
[ 2023-06-29 10:45:23.393 - 19000315 - Seite 1 ]
Eiszern« Exemplare-
«vigeM-tt 8 Heller, Abendblatt 4 Hellem
Abonnement« preise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
aioMlich, zum Abholen -n>.^^
Stadtexpedit ö.W. K. S.—
rionallilb, zum Abholen in den
1.1, Trafiken.„ 3.30
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung--. -- 3.3»
monatlich mitzweimaliger Zu-
stellung. L.o»
Für die Provinz:
monatlich b. W. K. 3.6»
vierteljährlich„ ,, 16.8»
Mit ledarater Zusendung des Abendblätter:
monatlich b. W. K. 4.4»
vierteijährlich„„- 13.8»
Für Deutschland:
monatlich ....... ö. W. K. 4.8»
vierteljährlich„„. 14.4»
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehorigcn Lander:
monatlich .... ... b. W. K. 6—
vierteljährlich»» 18.—
Illustrirtes Wiener
»a» Morgenvlatt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mit Aus-
nähme der Sonn- und Feiertage.
Nedaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration,Exp editionuud
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
InieratsvomAuslandeübernehmensürunier
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M, Dukes, Haascnstcin S Vogler.
Rudolf Moise, A. Oppelik, H.Sehalek
in Wien, sowie alle Lnnoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuscrtpte werden nicht zurück-
gestellt.— llnsranlirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 72.
Men, Donnerstag, 15. März 1900.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle l
PamenStagr: LonginuS.
Christoph.
Eutropius.
Sehenswürdigkeiten:
Naturhistorisches Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung, 1., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— Heeresmuseum,
Arsenal, von 10 bis 3 Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
geschl.— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I.. Börsengebäude, von 10 bi? 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, L., Lothringerstraße 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Ralhhaus),
von 9 bis 8 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingcrstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein­
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stephans­
thurm von 8 bis 5 Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von V»1 bis r/,3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Eine Hrammg auf dem Wasser.
i„ 'U 'l,rer Art Wohl einzige Trauung sai
mL" letzten Jebruartagen auf dem Rücken d
OÄ^att. die bekanntlich der Grenzfluß zwisch
d Ungarn ,st. ^rl. Hermine SchW e
Herrn Moriz Schweb in Marche«
dläk Sandor Weiß angetrant. Der Scha
d r m, war eine Plätte, die mitten a
inst«. H,?^ankert war und zu der sich die The
kam^ "Uttels Zillen begaben. Ein Thcil der Gä
^ vom ungarischen, ein anderer Theil vom östi
reichlichen Ufer. Die Brautleute waren ungarische
Staatsbürger und hätten, um in Oesterreich heiraten
zu dürfen, die Bewilligung des Ministeriums ge­
braucht. Um diese langwierige Procedur überflüssig
zu machen, heirateten sie auf dem Wasser,
und der Rabbiner von Stampfen vollzog die
Kapitulation nach jüdischem Ritus. Ein Baldachin
war auf der Plätte aufgeschlagen und unter dem­
selben standen Braut und Bräutigam, als sie
das bindende Jawort sprachen, Der Trauungs­
act und die ganze Ceremonie wurde von einem
Amateurphotographen auf der Plätte festgehalten
und einem Verwandten, dem Stiefbruder der Brant,
Herrn Hirschler in der Herklotzgasse Nr. 6 in Fünf-
Haus, verdanken wir die Aufnahme, nach der unser
Heutiges Bild gezeichnet ist, das sicher das gerechte
Interesse unserer Leser finden sind. In der Ecke sehen
wir das junge Paar, das im wahrsten Sinne des
Wortes in den Hafen der Ehe eingelaufen ist.
Die heutige Nummer ist 2V Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:45:23.393 - 19000315 - Seite 2 ]
8sito 2 Men. voiinorNAA
Erdrückt.
Nicht besiegt, aber erdrückt von der mehr
als vierfachen englischen llebcrzahl, haben sich die
beiden südafrikanischen Burenrepnbliken durch
ihre Präsidenten Krüger nud Stcyn an Lord
Salisbury wit Friedensaiierbietimgen gewendet.
Sie wollen nicht mehr und nicht weniger er­
halten. als was sie vor dem Ausbruche des
Krieges gehabt haben und wofür sie todes-
muthig in's Feld gezogen sind: ihre Unab­
hängigkeit. Und noch Eines, was ihnen Ehre
macht, die Straflosigkeit für die Afrikander, die
sich ihnen angeschlossen haben, obgleich sie eng­
lische Unterthanen waren.
Tie Antwort, welche Lord Salisbury auf
dieses Friedensaucrbieten ertheilt hat, lautet in
trostloser Harle dahin, daß die Regierung der
Königin von England „nicht bereit ist, die Un­
abhängigkeit sei es Transvaals, sei es des Oranje-
Freistaates, zuzngestehen." Daß diese Antwort durch­
aus ernst genieint ist, geht hervor nicht blos ans
Len ursprünglichen, von Chamberlain in Scene
gesetzten Jntriguen gegen die Unabhängigkeit
Transvaals, welche die Geduld der Buren er­
schöpften und ihnen die Waffen zur Abwehr in
die Hände zwangen, sondern auch aus der That-
sache, daß die englische Regierung noch immer
Nachschübe an Truppen und Kriegsmaterial nach
Südafrika entsendet. Sie macht kein Hehl ans
ihrem Entschlüsse, den Krieg sortzusetzen, bis aller
Widerstand der Buren gebrochen ist und sic ge-
uöthigt sind, auch das Aeußerste, was die eng­
lische Uebermacht über sie verhängt, zu erdulden.
Wohl sind die Burenführer, insbesondere die
des Transvaals, entschlossen, ihre Unabhängigkeit
bis zum letzten Manne zu vertheidigen. Sie ver­
trauen auf Gott und ihre gerechte Sache und
hoffen vielleicht noch auf einen Umschlag des
Kriegsglückes. Allein „Gott ist immer mit den
stärkeren Bataillonen" und die militärische Lage
auf deni Kriegsschauplätze hat sich überdies durch
die Capitulation Cronje's, den Vormarsch des
Marschalls Roberts, die Einnahme von Bloem-
fontein so verschlechtert, daß unter den Buren
des Oranje-Freistaates Muthlosigkeit eingerissen
ist und sie zu Tausenden die Waffen niederlegen.
Binnen Kurzem werden die Transvaalburen ans
sich allein angewiesen sein und dürsten, un­
geachtet ihrer größeren Kriegstüchtigkeit und Aus­
dauer, kaum größere Chancen haben, den Krieg
gegen den übermächtigen Gegner glücklich fvrt-
zuführen, als sie bisher hatten, da die Buren
des Oranjestaates ihre Bundesgenossen waren
und die holländischen Afrikander des Eaplandes
in der Lage waren, ihre Reihen und ihre Kriegs­
mittel zu verstärken. Gewiß, sie können weiter
kämpfen und Lord Roberts wird Mühe genug haben,
sie zu überwinden. Allein das Ende kann nicht
zweifelhaft sein. Alle todcsfreudige Freiheitslicbe,
aller Heroismus werden nicht verhindern können,
daß schließlich die Engländer in Pretoria ein­
ziehen und der Bureurcpublik das Schicksal be­
reiten, das die gleich zähen nud gleich über­
mächtigen Römer trotz der Siege Haunibal's den
Karthagern bereitet haben. Die Befestigungen der
Hauptstadt der südafrikanischen Republik werden
geschleift, die Buren des Freistaates entwaffnet
und zu englischen Unterthanen gemacht werden.
England will es so, und weit nud breit ist keine
Macht zu entdecken, welche die Absicht vcrrathen
würde, den feststehenden Entschluß Englands zu
erschüttern.
Zu Beginn des südafrikanischen Krieges
konnte man einerseits aus den internationalen
Sympathien für die Buren, andererseits aus den
tiefgehenden Gegnerschaften, welche die omnivore
englische Politik bei den Concnrreuten um den
Weltbesitz begründet hat, die Hoffnung schöpfen,
daß eine oder die andere Großmacht, vielleicht
sogar eine Coalition von Großmächten, den Eng­
ländern in den wider die Burenrepubliken er­
hobenen Arm fallen und die Letzteren vor dem
Schicksale bewahren werde, von dem britischen Wal
verschlungen zu werden. Diese Hoffnung wurde ent­
täuscht. Nun klammern sich die Hosfnungen uurmehr an
eine Intervention, bei welcher den Vereinigten
Staaten von Nordamerika der Vvrtritt ein-
geräumt weiden und die von Rußland, Deuisch-
land und Frankreich unterstützt werden soll. Aber
auch diese Hoffnungen dürften leider nicht erfüllt
werden. England lehnt jede Vermittlung ab. Die
englische Regierung hat einen Fühler, den das
Cabinet in Washington nach dieser Richtung aus-
streckte, eben so höflich, Ivic energisch zurück-
gewiesen. Eine Intervention könnte auch nur
dann Erfolg zu Gunsten der Buren haben, wenn
England fürchten müßte, daß sie ernst bis zur
Kriegsmöglichkcit gemeint sei. Aber weder Nord­
amerika. noch Rußland, noch Frankreich
^ IllustriRes Mener Lxtrnlstutt
und am wenigsten Deutschland dürften ge­
neigt sein, u'm der Buren willen einen
Krieg gegen England zu beginnen. Frankreich
nicht, weil es den Frieden der Pariser Aus­
stellung nicht durch Kriegsdrohungen aufstören
will. Rußland, weil cs ohne Schwertstreich in
Persien, Centralasrika und Ehincr ?rreicht, was es
zu erreichen Plant; Nordamerika und Deutsch­
land nicht, weil Beiden die ungestörte Ansrecht-
haliung der Handelsbeziehungen mit England
weitaus wichtiger ist, als das Schicksal der
halben Million südafrikanischer Bauern, und weil
überdies die Küsten und Hasen beider
Reiche im Ernstfälle der englischen Kriegs­
flotte auf Gnade und lingnade preis-
gegeben wären. Danach ist allerdings ein
vermittelndes Fürwort der Mächte bei der
englischen Regierung, ein Appell an die Mensch­
lichkeit denkbar; undenkbar aber, daß eine ernste,
nachdrückliche Intervention platzgreifen könnte, die
England zwingen würde, auf das Recht des
Stärkeren gegenüber den Burenrepubliken zu
verzichten.
Das Schicksal Transvaals und des Oranje-
Freistaates ist besiegelt. Es kann heute nur mehr
die Frage sein, wie groß noch die Blutopfer sein
werden, die es kosten wird, bevor die. englischen
Fahnen vom Regiemngsgebände in Pretoria
lochen.
Die Sistirung der Vorlesungen an der
Lemberger Technik. Die „Wr.Abcudpost" schreibt:
„In mehreren Blättern finden sich Mittheilnngen
über die vom Rectorate der k. k. technischen Hochschule
in L c m b e r a angeblich verfügte Schließung
dieser Hochschule. Eine solche Maßregel, welche in die
Zuständigkeit des Ministeriums für Eultns und
Unterricht fiele, wurde nicht getroffen,
sondern das Rectorat hat nur die Vorlesungen vor­
läufig s i ft i r t, bis eine ordnungsmäßige Fort­
führung derselben durch die Wiederherstellung der
Ruhe unter der Studentenschaft verbürgt erscheint.
Die Nachricht, daß die Wiedereröffnung
der genannten Hochschule seitens dcS Ministeriums
für Cultus und Unterricht in Folge anderweitiger
Intervention angeordnet wurde, entbehrt
som i t d c r t h a t sächl ichen G r u u d l a g c."
Sitzung des Kerreni-auses.
Das Herrenhaus hat die R e c r u t e u v orla g e,
wiewohl sie nicht auf der Tagesordnung stand, im
abgekürzten Verfahren in Berathnng gezogen und
angenommen. Ter Referent Baron W alt ers-
kirchcn gab seiner Befriedigung darüber Ausdruck,
daß cs seit mehreren Jahren Heuer wieder möglich ge­
worden sei, das Recrutengesetz parlamentarisch zu er?
ledigen. Fürst S chönb u r g nahm Anlaß, auf die
Eontroverse zu reslectiren, die über die N i ch t b e t h e i l i-
g un g d e r O e ft e r r ei ch i s ch e n Gesellschaft
vom Rothen Kreuze an derHilfsaction
im südafrikanischen Kriege entstanden ist.
Fürst Schönburg verwies auf die großen Kosten einer
solchen Expedition, die in keinem Verhältnisse stünden
zu dem, was damit geleistet werden könnte. Oesterreich
hat überdies keine colonialen Interessen und Geld­
mittel seien bei beiden kriegführenden Thcilen mehr
vorhanden, als bei uns.
Ans Antrag der volkswirthschaftlichen Com­
mission ist das Herrenhaus dem Beschlüsse des Ab­
geordnetenhauses, betreffend die Permanenz-
er k lärnng d e s G e W e r b e a u s s ch u s s e s, d e r-
zeit nicht beigetretcn. Hiebei gab jedoch Handels­
minister Freiherr v. Call eine Erklärung ab, daß
die Regierung ein neues Gesetz über das
H a u s i r io e s en bereits sertiggestellt hat und in den
allernächsten Tagen dem Parlament zur verfassungs­
mäßigen Genehmigung unterbreiten werde. Ferner
sei eine umfassende Novelle der Gewerbe­
ordnung ebenfalls dem Abschlüsse so nahe, daß
bestimmt zu hoffen sei, dieselbe bereits im nächsten
Sessionsabschnittc der verfassungsmäßige» Be­
handlung zuznsührcn. Wenn auch gegen­
wärtig die Voraussetzungen für die Per-
mancnzcrklärnng des Gewerbeausschusses nicht
gegeben scheinen, dürste sich diese M a ß-
regel als Praktisch und zweckmäßig er­
weisen, sobald die erwähnten Regierungsvorlagen
unterbreitet sein werden.
Für die Besetzung der Stelle eines Ersatz­
mannes im Reichsgerichte wurde auf Antrag des
Dr. kluger folgender Ternavorschlag angenommen:
I'rimk, loon Professor Bernatzik, »oenntlo loco
Professor Anton Menger, tertio loeo Professor
Schrutka v. Re ch t e n st a m m.
Die nächste Sitzung des Herrenhauses findet
Freitag statt. Ans der Tagesordnung stehen die
Dclcgationswahlcn.
Mrünnettlarisches.
Die Permancnzerklärttug des Gewcrbe-
ansschnsses.
Erregte Debatte rief in der gestrigen Sitzung
des Gewerbeausschusses die Frage der Permanenz-
crklärung des Gewerbeausschusses hervor. Der gegen
die Permanenzerklärung gerichtete Beschluß der volks-
15. Mrn 1909 Nr. 73
wirthschaftlichen Commission des Herrenhauses wurde
von den Abgeordneten Erb, Hm e b er u. A. sehr
abfällig kritisirl. Auch die Negierung wurde beschul­
digt, daß sie Nichts zur Wahrung der Interessen des
Kleingewerbes unternehme. Abg. Schneider soll
gedroht haben, daß man allen Gegnern des
Kleingewerbes die Fenster e i n-
schlagen werde. Regiernngsvcrtreter Mini-
sterialrath Hasenöhrl trat den Vorwürfen
gegen die Regierung entgegen und theilte sin Ueber-
einstimmnng mit der Erklärung des .Handelsministers
im.Herrenhause) mit, daß der Entwurf eines Hausir-
gesetzes dem Parlamente schon in den nächsten Tagen,
eine Gewerbenovelle aber im nächsten Sessions­
abschnitte zngchcn werde. Tann werde auch ein
Substrat für die Periuancnzerklärnng des Gewerbe-
ansschusses vorhanden sein. Obmann Zallinger
ermahnte die Ausschussmitglieder, nicht die Ansdrucks­
weise aus dem Plenum des Hauses in die Be­
rathungen des Ausschusses zu tragen, und knüpft
daran den Vorschlag, sich im kurzen Wege mit dem
Herrenhaus-Präsidium und der Re­
gierung i n's Einvernehmen zu setzen.
Der Ausschuß beschloß, eine Deputation,
bestehend ans den Abgeordneten Zallinger,
Dr. W e i s k i r ch n e r, Dr. Stojan, R y ch l i k,
Glöckner, B r z e znov s k h und Böheim, an
das Herrenhaus-Präsidium und an die Regierung
zu entsenden.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung referirte
Obmann Zallinger über die Verhandlungen mit
dem M i n i st e r P rä s i d e nt en, dem Handel s-
minister und dem Präsidium des Herren­
hauses, aus denen die Geneigtheit aus Seite der
Negierung und auch des Präsidiums des Herren­
hauses hervorgegangen sei, sobald die formellen
Grundlagen für die Permanenzerklärnng des Aus­
schusses geschaffen seien, derselben zuzustimmen.
Im Anschlüsse an dieses Referat entspann sich
neuerdings eine längere Debatte, die wieder einen
sehr lebhaften Charakter annahm und in
welcher Obmann v. Zallinger betonte, daß ja
bei der Regierung der Wille vorhanden sei, Etwas
für das Gewerbe zu leisten. Es sei aber unbillig,
für die Versäumnisse auf dem Gebiete der Gewerbe-
Gesetzgebung ausschließlich die gegenwärtige
Regierung verantwortlich machen zu wollen, nach­
dem, abgesehen von dem raschen Wechsel der Mini­
sterien, doch das Haus selbst sich durch
Jahre als nicht arbeitsfähig erwiesen
habe.
Die Debatte endete damit, daß über Antrag
des Abg. Dr. Schücker beschlossen wurde, den Ob­
mann zu beauftragen, dahin zu wirken, daß das
Haus noch vor seiner Vertagung die
Abänderung der P a r a g r a p h e 59 und KV
des G e W erb e g e s e tz e s in Verhandlung
ziehe, um so durch eine Verlängerung seiner
Tagung auch der Regierung Gelegenheit zu geben,
das Hausirgesetz noch in diesem Sessionsabschnitte
einznbringen und ans diese Weise auch die Permanenz-
crklärung des Ausschusses zu ermöglichen.
Im NaLhhauskeller.
Nach Beendigung der Sitzung begaben sich die
Mitglieder des Gewerbeausschusses zur Ausheiterung
ihrer über den Niedergang des Kleingewerbes be­
trübten Gemüther in oorpors in den Rathhauskeller.
Eine Zeitlang saß man friedlich beisammen. Doch des
Abg. Schneider, der schon in der Sitzung mit
Fcnstereinwerfcn gedroht hatte, weil die Permanenz-
crklürung des Ausschusses auf Schwierigkeiten stieß,
bemächtigte sich neuerlich heftige Emegung. Zwischen
ihm und dem socialistischen Abgeordneten Kiesewetter
kam eS zum Austausch parlamentarischer Liebens­
würdigkeiten.
Wie verlautet, wird Abg. Schneider für den
Fall der Permanenzerklärung des Ausschusses, den
Antrag stellen, die Diäten der Mitglieder v e r-
armte nK l e i »gewerbetreibenden zu widmen,
Die Neuregelung des Agenten- und
Hansirwesens.
Das vom Gewerbeausschnsse beschlossene Gesetz,
betreffend die Abänderung der U 59 und 60 der
Gewerbeordnung— die nach dem Wunsche des Aus­
schusses noch vor der Vertagung im Plenum zur
Verhandlung gelangen sollen— enthält folgende
Bestimmungen:
Die Gewerbe-Inhaber sind berechtigt, im
Ilmherreisen selbst oder durch mit amtlichen
Legitimationen versehene Bevollmächtigte v:,
Kanflenten, Fabrikanten und sonstigen Gewerbe­
treibenden in Gegenständen, welche in deren Ge­
schäftsbetriebe Verwendung finden,, Bestellungen M
suchen; sie dürfen jedoch hiebei, außer ans Mimten,
keine Maaren zum B erk a n s c, sondern nur
Muster mitführen. Bestellte Waaren an
die Besteller zu übergeben oder a lau­
send en, ist den Agenten verboten, ftkn
felbstündigen Handelsagenten ist nicht gestatt«,
außer den Mustern noch Waaren mit sich zu instren,
eigene Waarenlager oder Magazine zu halten,
oder Waaren für eigene Rechnung zu verkaufen um
in Agcntiegeschäfte mit Personen zu treten, wcW
zur Verarbeitung oder zum Verschleiße solcher Waar»
nicht berechtigt sind. Muster sind als solchem
Vollmachtgeber des Agenten zu bezeichnen, ft-a-
Sammeln von Bestellungen bei P r> v a r
Parteien ist den H a n d l u n g sre il enoe-
und s e l b stä nd i g e n H a n d e l s a g e n t en
boten.


[ 2023-06-29 10:45:23.393 - 19000315 - Seite 3 ]
IklustriissoZ Msner Lxti-aviarr
Id. 1900 Leits 3
^>r, 72 'Viooii. QonnersiAA
- Erzeuger von U h r cn, G o l d- und S ilb er-
waarcn, Händler mit diesen Artikeln, dann
Juwelen- und Edclsteindändler, sowie
die in ihreni unmittelbaren Dienste stcheiiden B c-
v ol l m ä ch t i g t c n sind befugt, ans ihren Geschäfts­
reisen nicht btoS Muster, sondern die zu
verkaufenden Waareu selbst zum Ver­
kaufe mit fick zu führen, jedoch mit der Beschrän­
kung, daß diese Waareu nur an befugte Liede r-
verkäufer abgesetzt werden dürfen.
Das ft eilbi etc u im U mH erzieh en
von Ort zu Ort, außer auf Märkten, und das
Hcrumtragen und Anbieten von Waareu v v u
Haus zu Haus darf nur von den nach dem Ge­
setze über den Hansirhandcl hiezu befugten Personen
betrieben werden. Diese Beschränkung findet jedoch
aus die ftcilbictnng von Erzeugnissen der Land- und
Forstwirthschaft, welche, wie Milch, Eier, Obst, Ge­
müse, Butter, Geflügel, Holz, dem täglichen Gebrauche
dienen, von Haus zu Hans oder auf der Straße
keine Anwendung. Geistige Getränke und Essig sind
von der durch diese Bestimmung gewährten Ber-
kchrserleichtcrung ausgeschlossen. In Landes­
hauptstädten, sowie in Städten mit mehr
als 10.000 Einwohnern kann dieses Feilbicteu
durch einen Beschluß d e r G e m e i u d e v e r t rc-
tung für b e st i m m t e A r t i k e l u u d a ufbe­
st i m m t e Z e i t untersagt werden. In be­
sonders rücksichtswürdigen Füllen kann die Gewcrbe-
behörde erster Instanz nach Anhörung der betreffenden
Genossenschaften für einen Zeitraum von je drei
Jahren und auf Widerruf ansässigen kleineren
Gewerbetreibenden zu deren besserem Fort­
kommen das F e i l b i e t cn ihrer e i g e u en Er­
zeugnisse innerhalb des Standortes ihres Ge­
werbes von Hans zu Haus gestatten. Die Ver­
wendung von Kindern unter il Jahren, dann von
minderjährigen weiblichen Personen zur Feilbietung
kann von der Ortspolizei-Behörde eingeschränkt
oder untersagt werden.
U e b e r t r c t u u g e n d c r B c st i m m u n g c n
dieses Gesetzes werden bestrast: -H mit Geld­
strafen von 10 Kronen bis 800 Kronen; b) mit Arrest
bi» zu drei Monate»; cs mit Verfall vvn Mustern
und Waareu; Ä mit Entziehung der Gewerbebesug-
nissc, beziehungsweise Legitimationen. Im Falle des
Mißbrauches von Legitimationen, sowie bei Deckung
unbefugten Gewerbebetriebes sind sowohl der Ur­
heber, wie auch Derjenige, weicher seine Gewerbe-
befugniß mißbrauchen läßt, zu bestrafen, und zwar
ist der Erstcre, mit strengerer Strafe zu belegen.
Geldstrafen sind im Falle der Uneinbringlichkeit in
Arreststrafen zu verwandeln, wobei für je 10 Kronen
Geldstrafe Arrest in der Dauer von 21 Stunden zu
rechnen ist; die verfallenen Waareu und Muster sind
M Gunsten des Ortsarmenfonds zu veräußern.
»i«
Im Motivenberichte wird ausgeführt,
daß eine der Ursachen der Bedrängnis; des kleineren
und mittleren HandclsstandcS, sowie der Handwerker
in dem Bestreben des Großhandels und der Groß­
industrie gelegen sei, ihren Absatz durch unmittel­
baren Verkehr mit den Consrunenten zu finden. Hin-
lichilich des H ans i r h and e l s mit Lebens­
mitteln wird bemerkt, daß derselbe sich in kleinen
Stedten.eingebürgert habe, in Wien jedoch
überflüssig sei. Die Wiener gewerblichen
Genogeiiichaften wünschen eine gänzliche Aushebung
de» Hausirhandels. Der Ausschuß glaubte diesen
Hinderungen insoweit entgcgcnkommcii zu sollen, daß
emc gänzliche oder theilweise Aufhebung dieses
tzaunrhandels in das Ermessen der Gemeindevertre­
tung gestellt wurde.
*
. -ver Ing cni c u r t i t e l- A u s schnß ge­
nehmigte die Regierungsvorlage und nahm eine
-neiolutwn an, worin die Regierung aufgcfordcrl
wird, nach Regelung der Diplomprüfungen sofort
me nöthigen Schritte einzuleiten, damit jenen
^dioweiitcn der Hochschule, welchen nach diesem Gc-
W der Ingcincurtitel gebührt, für entsprechende
Nüiewchaftliche Leistungen der Toctortitcl
-ueikannt werde.
Die Abkürzung der Arbeitszeit im Ber g­
betriebe.
(Sitzung des s o c i a l p o l i t i s ch e n A us-
s ch u s s e s.)
«k socialpolitische Ausschuß hat einen vom
Forscht vorgelegten Rcserentcuciitwurf an­
genommen, der als Grundlage eines Gesetzentwurfes
menen soll und in der Hauptsache die Einführung
„D, neunstündigen Arbeitstages im
«v c- ^betriebe normirt. Außcrden beschloß der Ans-
icine Permanenzerklärung. Der Berathung
, ?"^n gestern Ministerpräsident Dr. v. Koerber
Mb Ackcrbauminister Freiherr v. G iov ane l l i bei,
B a ern r e ith er theilt mit, daß das
lolgcndeii, vom Baron Dipauli qc-
ucmen Anti.u; angenommen hat:
»l- Silbeomite wählt den Abg. Dr. Forscht
Ausschuß und beantragt:
P. lecia.politiiake Ansschuß wolle den Abgeordneten
' wwie den eventuell zu bestellenden
d/menten bcauttragcn, auf Basis des von
. s b c n vor g e l e g t en R c so r im
"nrfes im Vereine mit der Regie-
1,- l>-^> stz über die A b kür z ung d e r
im Kohlenbergbau ans-
Leümn-"wtort Lei Beginn des nächsten
swiwalstchiuttcs dem Ausschüsic vvrzulcgcii."
eniinnst-^ v r, ch t hegt dar, daß sein Rcfcrcnten-
vie kcrtiges Gesetz sei, sondein
nack Zum Ausbau eines definitiven,
h'" wohtdnrchdachten Gesctz-
'>t folgnider'- Wortlaut des Entwurfes
.-^. R e s c r ent en cntw nr s
dancrbetreffend die Regelung der Arbcits-
"«n m Kohlenbergwerrcn.
ratlicS i beider Häuser des Neichs-
stnoe Ich anzuordncn, wie (vlgt:
8 1. Beim Kohlenbergbau wird in Abänderung
des K L des Gesetzes vom 21. Juni 1881 die tägliche
normale Arbcitsdaucr für Arbeiter unter Tags
i m H v ch st ans m aßc von n e n u Stunde u
einschließlich Ein- und Ausfahrt fest­
gesetzt.
8 2. Dieser Normalarbeitstag hat in sämint-
lichenKohlenbergbau Betrieben mit dem l. Jänner
100l in Kraft zu treten. Das Ackerbau-
Ministerium ist jedoch berechtigt, in dringend berück-
sichtignngswürdigen Fällen für einzelne Be­
triebe oder Theile derselben die Inkraft-
trclnng des N v r m a l a r b e i t s t a g e S bis
z u m l. I ä n u e r 1002 (Gegenvorschlag: I. Jänner
1001) hinaiisziijchiehen.
K N In besonders berücksichtigungswürdigen
Fällen, in welchen geologische, technische und sonstige
Betriebsverhältnisse eine Modificirnng des Normal-
arbeitstages noihwendig erscheinen lassen, können
dauernd oder zeitweise für sämmtiiche unter Tags
beschäftigte Arbeiter oder einzelne Kategorien der­
selben U cb e r st n n d e u gewährt werden, jedoch
mit der Einschränkung, daß die dei derlei Anlässen
verlängerte Arbcitsdauer über die Grenzen des
8 3 des Gesetzes vom 21. Juni 1881 mcht binaus-
gehl. (Gegenvorschlag: Daß bei derlei Anlässen die
cffective Arbeitszeit stimmt Ein- und Ansfahrt die
Dauer von 10 «tiniden nicht überschreitet.)
K 1. Die Entscheidung darüber, ob überhaupt,
bczw. in welchem Ausmaße Uebcrsinndcn zu be­
willigen sind, steht ständigen Commissionen zu, welche
unter thniilichster Anlehnung an die gcnossenschast-
lichc Organisation einznsctzen sind und aus Ver­
tretern der Staatsbehörden, der Bergbanunter-
iiehmcr und der Arbeiterschaft zu bestehen haben.
§ 5. Bei außerordentlichen Ereignissen (Vm
magor) werden Ausnahmen von den vorstehenden
Bestimmungen nach Maßgabe des Gesetzes vom
21. Juni 1884 bewilligt.
8 6. Die zur Durchführung dieses Gesetzes
erforderlichen Detailmaßnahmen werden im Ver-
ordiinngswege getroffen.
8 7. Dieses Gesetz tritt am Tage der Kund­
machung in Wirksamkeit.
Abg. Dr. Verkauf sagt, es wäre ganz gut
möglich gewesen, noch ein Gesetz fertigznstellen. Er
ist mit dem Entwürfe nicht einverstanden. Der
Achtstundentag sei möglich, eventuell mit Ueber-
gangsbestimimingeii, deren Nothwendigkeit er nicht
leugne. Er könne sich denken, daß' seine
Parteigenossen den N en nftu n d e n t a g
a c c e p t i r cn würden, nicht aber einen Gesetz­
entwurf, der so viele Thürcn und Thore offen lasse.
Abg. Dr. R. v. Lewicki bedauert ebenfalls
die beschleunigte Schließung des Abgeordnetenhauses.
Niemals habe eine Forderung der Arbeiter größere,
aufrichtigere und allgemeinere Sympathien gefunden,
als die der sinkenden Kohlenarbeiter nach dem Acht­
stundentag. Redner beantragt, der Ausschuß möge
den Referentenentwmf zum Substrat der Special­
debatte annehmen.
Abg. H a n ii ich beantragt, den Entwurf in
einer demnächst abznhaltendeii Sitzung des Aus­
schusses durchzuberathcn und de» Obmann anf-
ziifordern, er möge den Präsidenten des Hauses er­
suchen, den inzwischen noch fertigzustellenden Gesetz­
entwurf auf die Tagesordnung des Hauses zu stellen.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Die
Regierung hat zu wiederholtenmalcil ihre Absicht,
ans eigener Initiative eine Abkürzung der
Schichtdauer beim Bergbaue hcrbeiznführeii, erklärt
und die Einbringung eines entsprechenden Vor­
schlages in der Session nach Ostern angekündigt. Es
ist eine berechtigte Forderung, daß eine Frage von
so weittragender wirthschaftlicher Bedeutung nicht
im Drange des A n g en b l i cke s, sondern mit
Ruhe und Ueberlcgung erledigt werde. Als unzu­
treffend muß ich die Bemerkung bezeichnen, als
ob die Regierung durch die bevorstehende Vertagung
des Reichsrathes die Arbeiten des Ausschusses etwa
behindern wolle. Die Vertagung erfolgt, um den
L a n d t a g e n die nothwendige Zeit für ihre Bc-
rathungcn zu gewähren, und auch wenn der Reichs­
rath noch einige Tage versammelt bliebe, so würde
dies voraussichtlich nicht von ausschlaggebender Be­
deutung für das Schicksal der Vorlage sein. Ich kann
nur nochmals betonen, daß die Regierung in der
Zwischenzeit die gesetzliche Lösung der Abkürzung der
Schichtdauer mit a l l e r B e s ch l e u n i g n n g in
Angriff ii e h m e n w i r d, und ich glaube, daß
das Zustandekommen der Vorlage in der Session
nach Ostern als ein befriedigender Ab­
schluß dieser Angelegenheit wird bezeichnet werden
können.
Abg. Dr. S tos an stellt den Antrag, den
socialpolitischcn Ausschuß in Permanenz erklären
zu lassen.
Abg. Dr. Kram a rz hält die Permancnz-
erklärnng für schwierig, würde derselben jedoch zu­
stimmen, wenn der Ausschuß einstimmig den Be­
schluß fassen würde, knc den Ausschnßuiitgliedern z n-
fallcnd en Diäten den strikeiiden Bcrg-
ci r b c i t e r n z u kom m e n zu t a s s c u.
Nach einer längeren Debatte, an der sich die
Abgeordneten Leopold Steiner, Dr. Kol i s ch e r,
W r a b e tz, Dr. Freiherr v. E z e c z, H int e r h u h e r,
P roch a z k a und Obmann Freiherr v. D i p anl i bc-
thciligen, wird zur Abstimmung geschritten.
Der Antrag des Abg. Dr. Stojan in
Betreff der P er m a n e n z e r k l ä ru n g des
A n^s s ch u s s e s wird mit l O g e g c n
8 Stimmen angenommen.
Der Antrag H a uni ch wird a b g e l c hnt,
jener des Subcomite's angenommen.
Zum Referenten wird Abg. Dr. Forscht ge­
wählt. Bei der Wahl des Eorrefercnten erhältcn im
ersten Wahlgange die Abgeordneten Dr. Groß und
Dr. Kolischer 27, beziehungsweise 20 Stimmen,
und erscheinen damit gewählt, während bezüglich des
dritten Correferenten eine Stimmcnzersplitteruiig'
eintritt. Bei dem zweiten Wahlgangc wurde zum
dritten Correferenten Abg. Graf Zedtwitz gewählt.
Zum Referenten für die Frage derPermanenz-
erklärnng des Ausschusses wurde der Obmann Frei­
herr v. D i P anl i bestellt.
Hemeiudewesen.
(Gegen die Verlegung des Allgemeinen
Krankenhauses.t In der letzten Sitzung des Bezirks­
ausschusses Josephstadt kam der bekannte Antrag des
Bezirksausschusses Ottakring zur Berathung, in
welchem für die Verlegung des Allgemeinen Kranken­
hauses vom Alsergrund nach Ottakring nächst dem
Wilhelminenberg plaidirt wird. Bezirksausschuß
Je l l sprach sich gegen diesen Antrag mit dem Be­
merken auS, daß die Verlegung des Krankenhauses
nach Ottakring dem genannten Bezirke in geschäft­
licher Beziehung wohl sehr willkommen wäre, allein
der Sache selbst wäre damit nicht gedient. Wenn die
Regierung sich gegen diese Verlegung sträubt, dann
werde sic Wohl auch ihre begründeten Ursachen haben.
Man baut ein Krankenhaus nicht an der höchsten
Stelle einer Stadt, wie dies in Ottakring der Fall
wäre, die Stadt würde dann im Gefälle des vom
Spital abgehenden Grundwassers liegen. Auch die
Winde streichen zumeist von jener Seite über die
Stadt hinweg. Wenn das Allgemeine Krankenhaus
verlegt werden soll, dann gehört cs hinunter zur
Donau. Der Antrag iyurdc, nachdem sich noch andere
Bezirksausschüsse gegen denselben ausgesprochen
haben, lediglich zur Kenntniß genommen.
(Wiener Rathsdiener auf der Pariser
Weltausstellung.) Der Stadtrath hat kürzlich
beschlossen, zur Beaufsichtigung der Ausstellung der
Gemeinde Wien nach Paris städtische Rathsdiener
zu entsenden. Dieselben erhalten die freie Reise in
der Hl. Classe hin und her, Wohnung und erstes
Frühstück in iintnra, außerdem 6 Kronen Pro Tag
als Zulage.
(Ernennungen beim Marktamte.) Der
Stadtrath hat ernannt: zu Schlachtbrücken-Ober-
anfsehcrn Johann W a ltenberger und Dominik
Nicoladoni, zn Schlachtbrückenaufschern Adam
Anspach und Eduard Dokou P i l, zu Nacht­
wächtern Anton Ringt und Joseph Pots ch.
(Täglicher Fleischmarkt in der Grotz-
markthalle.» Die gestrige Zufuhr belief sich auf
11.:',l 2 Kilogramm Rindfleisch, 8318 Kilogramm Kalb­
fleisch, 570 Kilogramm Schatsleisch, OlOO Kilogramm
Schweinefleisch, 201 Stück Kälber, 12 Stück Schafe
und 23 Stück Schweine. Man zahlte je
nach Qualität und Provenienz inclusive Ver­
zehrungssteuer folgende Preise: Rindfleisch, vorderes,
52 H. bis! K. 11 H., hinteres 72 H. bis 1 K. 11 H-,
englische Braten 1 K. 12 H. bis 1 K. 80 H., Kalb­
fleisch 00 H. bis 1 K. 21 H., Schaffleisch 80 H.
bis 1 K. 20 H., Schweinefleisch 1 K. 20 H. bis 1 K.
28 H., Kälber 80 H. bis 1 K. 12 H., Schafe 72 H. bis
l K., Schweine 92 H. bis 1 K. 12 H. Preise unver­
ändert
Unsere PreisliiMreibW ßr her
kleiner Hnichalt.
In der Weihnachtsnummer des „Jllustrirten
Wiener Extrablatt" richteten wir an unsere geehrten
Leserinnen die Aufsordernng, sich über die Frage zu
äußern:
„Wie soll eine Fran wirthschasten, damit sie
mit einem monatlichen Wirthschastsgclde von 10 fl.
den Haushalt für Mann, Frau und zwei schul­
pflichtige Kinder bestreiten kann
Für die beste Beantwortung dieser Frage
schrieben wir drei Preise von 200, 100 und
50 Kronen ans. Als letzter Einsendungstermin
wurde der 15. Februar festgesetzt. Bis zu diesem
Termin sind uns 581 Beantwortungen des zur
Discussion gestellten Themas zugckommen.
Heute veröffentlichen wir nun als das Er­
gebnis; der Prüfung dieser Arbeiten die
Zllerkenttnng der drei Preise
und zwar:
I. Preis, 200 Kronen in Gold:
Frau Josephine Schnrich, XVII., Hernals,
Helblinggasse Nr. 9, für ihre Arbeit unter dem Titel:
„Für das Volk— ein Weib ans dem Volke."
!l. Preis, 100 Kronen in Gold:
Fran Christine Thaler, IV., Wienstraßs
Nr. 3, für ihre Arbeit unter dem Titel: ,Hs geht."
lll. Preis, 50 Kronen in Gold:
Fräulein Mizzi Hormier, IX., Nußdorfer-
straße Nr. lO, für ihre Arbeit unter dem Titel: „Der
Vierziggnldcn-Haushalt."
*
Die mit dem xrstcn Preise gekrönte Arbeit
der Frau Josephine Schur ich werden wir in
unserem Blatte vom Sonntag, den L8. L. M>
veröffentlichen.
Weiters haben wir beschlossen, jenen Arbeiten,
welche den preisgekrönten Arbeiten uahekommen
und die von einem gründlichen Verständnisse des
Haushaltes und der weisen Eintheilung der Aus­
gaben Zcngniß ablegen, die lobende Anerkennung
anSziisprechcii. Die Namen dieser Einsenderinnen
werden wir demnächst veröffentlichen.


[ 2023-06-29 10:45:23.393 - 19000315 - Seite 4 ]
ksits 4 >V1S2, DoimsrsrsiK
Hlustrü-tes Mensr Dxti-MLti
Das 900.000 Kronen-Merd.
Wir bringen hier das Bild des englischen
Sensationspferdes Flying Fox, welches dem ver­
storbenen Herzog von Westminster gehörte und bei
der Auction des Westminsteckschen Rennstalles für
die riesige Summe von 800.000 Kronen in den Besitz
des Mr. Blanc übergegangen ist. Nur wenige
Menschen können es sich erlauben, für ein Pferd eine
solche Summe auszugeben, und Herr Blanc gehört
eben zu jenen wenigen Menschen. Er ist ein Mit­
glied jener Familie, welche die Spielbank in Monte
Carlo gepachtet und aus dem Betriebe derselben
ein enormes Vermögen gezogen hat. Die Spieler
und Abenteurer der ganzen Welt finden sich da zu­
sammen, um ihr Glück zu versuchen, und so viel auch
gegen den Bestand dieser Spielhölle schon gesprochen
und geschrieben wurde, welcher viele Tausende ihren
Ruin zu verdanken haben und wo fast täglich
ein verzweifelter Spieler sich erschießt oder in's
Meer stürzt, so blüht die Bank von Monte
Carlo üppiger als je und das internationale
Publicum schleppt in thörichter Spielwuth und Ge­
winnsucht die Summen aus aller Welt herbei, aus
denen Mr. Blanc Rennpferde um 900.000 Kronen
kaufen kann. Nicht blos arme Leute werden durch
die Nachricht von diesem Kauf zu ernsten Be­
trachtungen angeregt werden. Wenn man bedenkt,
wie mühselig oft geringfügige Summen für wohl-
thätige Zwecke, für den Unterricht und für die Er­
ziehung, für Spitäler und Sicchenanstalten auf­
gebracht werden, und dem gegcnüberstcllt, daß Leute
ohneweiters bereit sind, für eine Passion Hundert­
tausende auszugeben, ein so riesiges Kapital auf ein
Pferd „anznlcgcn", so kann man sich der Erkenntnis;
nicht verschließen, daß mir nicht in der besten aller
Welten leben. Gewiß ist, daß für humanitäre Zwecke,
für Bestrebungen, die der Menschlichkeit und der
Bildung dienen, ähnliche Summen viel schwerer auf­
zutreiben find, als für einen Rennstall.
Alle diese Betrachtungen, die den Sportsmen
von Beruf und Neigung wahrscheinlich sehr deplacirt
erscheinen dürften, gehen natürlich den Flying Fox
Nichts an, der an sich unstreitig viel nützlicher ist,
als die Bank von Monte Carlo. Die Leute, die in
Monaco sich zum grünen Tisch setzen und auf
Schwarz oder Roth, Gerade oder Ungerade wetten,
sie werden alle gerupft, sie verlieren alle ihr Geld
mit mathematischer Sicherheit, der Eine früher, der
Andere später. Nicht blos die Dante'sche Hölle, auch
die Spielhölle in Monte Carlo sollte die Aufschrift
auf ihrer Pforte tragen: „lmsciatci ogni speran/a."
Dem Flying Fox, der kein Bankhalter ist, sondern
ein ehrliches Pferd, kann man das nicht
vorwerfen, denn die auf ihn gewettet haben,
haben noch Alle gewonnen. Die verständigen Sport­
leute schätzen ihn als ein ausgezeichnetes Pferd, als
einen der edelsten Renner, die cs je gegeben; die
Turfgigerl ersterben in Ehrfurcht, wenn sie seinen
Namen hören, und sie würden es sich zur höchsten
Ehre und zu der schönsten Erinnerung ihres Lebens
rechnen, von dem Jockey, der Flying Fox zum Siege
steuerte, angesprochen zu werden. Flying Fox...
Was sind Shakespeare und Goethe, Kant und
Schopenhauer gegen Flying Fox! Einer seiner Ahnen,
Ormonde, wurde bereits das Pferd des Jahr­
hunderts genannt. Wenn kein Besserer kommt,
als Flying Fox, werden die Andächtigen der großen
Turfgemeinde aller Rennplätze ihn vielleicht das
Pferd des Jahrtausends nennen.
-i-
Bei dieser Gelegenheit wird cs vielleicht
interessiren, Einiges über die höchsten Preise zu er­
fahren, welche für Rennpferde überhaupt bezahlt
wurden.
Nächst Flying Fox ist sein Großvater Ormonde
noch immer das theucrste Pferd, das von seinem Züchter,
dem Herzog von Westminster, um 12.000 Pfund verkauft,
für 31L50 Pfund an Mr. Macdonagh weiterverkauft
wurde. Für Galtee Mors legte die russische Re­
gierung 20.0M Guineen an, eine Summe, welche an­
nähernd auch für Blue Gown und St. Blaise
gezahlt wurde. Matchbox wurde von dem ver­
storbenen Baron Hirsch für 15.000 Pfund von
Sir F. Johnstone angekauft und später um
18.000 Pfund Von der österreichischen Regierung er­
worben. Sir F. Johnstone erhielt für Common 15.000
Pfund. Bei der Auction von Mr. Abington's Pferden
ging Meddler um 14.500 Guineen in amerikanischen
Besitz über. Für 14.000 Pfund kaufte der Herzog von
Westminster Doncaster, um mit diesem Pferde jene
großartige Familie von Rennpferden zu begründen,
deren vorläufiges Schlußglied Flying Fox ist. Im
Jahre 1872 wurden 1ZL00 Guineen für Blair Athol
ausgelegt, ein Preis, der damals ebenso angestaunt
wurde, wie heute derjenige von Flying Fox. Schließ­
lich sei noch erwähnt, daß das höchste Anbot, welches
je für eine Stute gemacht wurde, das auf Kincsem
war. Es wurden Herrn v. Blaskovits von englischer
Seite 16.000 Pfund für die Wunderstute geboten.
-i-
Schließlich noch eine interessante— wenn
man so sagen darf— Personalnachricht über
Flying Fox. Der edle Renner wird nicht mehr auf
dem Turf erscheinen, er wird sich aber auch nicht
in's Privatleben zurückziehen, denn das ist nicht
üblich bei Rennpferden von so hohem Rang. Er
wird zu dem Versuche verwendet werden, sein
„Rennvermögen" schon bei seinen Lebzeiten zu
vererben, sein edles Blut einer künftigen Pferde-
Generation einzuimpfen. Kurzum, er kommt in das
Gestüt des Mr. Blanc, und unser Sport­
berichterstatter meldet uns darüber: „Bereits am
Auctionstage wurden englischerseits mehrere Unter­
schriften für Flying Fox nach gesucht. Die
Decktaxe beträgt nicht weniger als 10.000 Francs.
Mr. Blanc hat Flying Fox bereits bei der
International Ilorss ^gsnov gegen Todesfall ver­
sichern lassen."
Mas gibt's demlUrnes?
Die Heilung der Tuberculose.
Ein Wiener Arzt über das neue Serum.
In unserem gestrigen Abendblatte haben wir
das Pariser Telegramm veröffentlicht, das von einer
endgiltigen Lösung des Problemes der Heilung der
Tuberculose spricht. Die Nachricht, daß es den
Doctoren R i ch e t und Här i cou r t gelungen sei,
ein heilkräftiges Serum aus Rindfleisch zu gewinnen,
hat bei dem Ansehen, welches diese beiden Gelehrten
in der ganzen wissenschaftlichen Welt genießen, be­
greifliches Aufsehen hcrvorgerufen.
lieber die specielle Natur des Serums und die
Einzelheiten seiner Wirkung auf Kranke ist bisher
in Wien noch nichts Näheres bekannt. Man ist
natürlich in allen.Kreisen sehr gespannt, zu erfahren,
ob Heilversuche, die mit dem neuen Mittel unter­
nommen wurden, bereits unzweifelhafte günstige
Resultate zu Tage gefördert haben. Die nächsten
Tage müssen ja jedenfalls Aufschluß darüber bringen,
wie weit die Hoffnungen, die man ans das neue
Serum setzen kann, sichere Basis haben.
Wir haben im Laufe des gestrigen Nachmittags
bei einigen medicinischen Autoritäten Umfrage ge­
halten, um deren Ansicht über das neue Serum zu
erfahren. Die großen Lehrer unserer medicinischen
Facultät verhielten sich durchwegs schweigsam und
wollten erst weitere Berichte abwarten.
Ein sehr bekannter Arzt in der Inneren
Stadt, der sich theoretisch und praktisch sehr viel mit
15. MM IUVO M. 72
den Krankheiten der Athmungswege beschäftigt, war
in der Lage, uns aus persönliche^ Erfahrung
Einiges über das neue Heilmittel mitzutheilen.
„Ich weiß schon lange von diesen Versuchen,"
sagte der Arzt, „die am Pariser bakteriologischen
Institut mit perlsüchtigen (tuberculosen) Rindern an­
gestellt werden. So viel ich weiß, haben die Heil­
versuche mit dem auf diese Art hergcstellten Serum
vor Kurzem noch negative Resultate ergeben.
Es war im December, als ich die Nachricht erhielt,
daß Prof. Roux, der Vorstand des Pariser bakteriologi­
schen Institutes, die P u b l i c a t ion der Arbeiten
der beiden Doctoren nicht zu gelassen habe, weil
die Versuche ungünstig verlaufen seien.
Die Serumtherapie hat überhaupt in letzter
Zeit, wiewohl sie auf manchen Gebieten schöne Er­
folge aufweisen konnte, manche gewichtige Stimme
in der medicinisch-wissenschaftlichen Welt gegen sich
gehabt. Auch Virchow hat, wie Sie sich erinnern,
in einer Reichstagsrede angedeutet, daß er auf
Serumversuche kein großes Gewicht lege. Speciell
was die Behandlung der Tuberculose durch Serum
anlangt, sind die Gelehrten in Folge der Er­
fahrungen der letzten Jahre sehr skeptisch geworden.
Nur in England wird, soviel ich weiß, noch mit
Koch'schen Jnjectionen behandelt. Sie wird dort
in Dosen gegeben, die einem Tausendstel von
dem entsprechen, was Koch anzuwenden pflegte.
Damit werden, wie man versichert, in den Heil­
anstalten der Insel Wight ganz schöne Resultate er­
zielt. Auch zur Feststellung der Perlsucht bei
Rindern wird das Koch'sche Serum in ausge­
dehntem Maße verwendet. Es kommt jährlich für
Hunderttausende von Mark solches Serum in den
Handel.
Was nun die Versuche der Doctoren Richet
und Hericourt anlangt, so können sie zu den er­
hofften Resultaten uur dann geführt haben, wenn es
gelungen sein sollte, das Gift, das bisher in jedem
solchen Heilserum enthalten war, völlig unschädlich
zu machen, so daß das neue Mittel in genügende«
Maße eingegeben werden kann. Die Versuche der
beiden Gelehrten beschränken sich nicht darauf, eine
Substanz herzustellen, die in das Blut injicirt wird,
sie lassen das Heilmittel auch in Form eines
Extractes von dem Patienten einnehmen.
Die Bakterien haben sich in den bisher gewonnenen
Arten von Tuberkelserum nicht gänzlich abtödten
lasten. Daher sind hauptsächlich die negativen
Resultate zu erklären. Sollte nun die angestrengte
Thätigkeit der beiden Forscher, oder vielleicht ein
glücklicher Z u f a l l, wie das so oft geschieht, die
Lösung des Problems, ein giftfreies Ser««
herzustcllen, ermöglicht haben, dann allerdings—
aber auch nur dann— glaube ich, daß wir auf eine
wirksame Bekämpfung der furchtbaren Krankheit
hoffen können!
Lasten Sie sich bei dieser Gelegenheit Mit­
theilen, daß ein italienischer Arzt namens Doctor
Cerevello vor ganz kurzer Zeit ein Mittel gegen
Schwindsucht entdeckt hat, das bisher schon ganz
ungewöhnlich günstige Resultate zu Tage gefördert
haben soll. Das Mittel heißt S g a zol und ist kein
Serum, sondern ein Stoff, der in großen Mengen
fortwährend eingeathmet wird. Welche Erfolge man
sich von diesem Mittel verspricht, können Sie daraus
ermessen, daß ein italienischer Philanthrop zwanzig
Millionen Lire zur Errichtung eines derartigen
Sanatoriums in Palermo aufgebracht hat.
Auf jeden Fall ist den Versuchen der beiden
Pariser Aerzte größte Aufmerksamkeit zu schenken.
Und ist die betreffende Publication mit Einwilligung
des Vorstandes Dr. Roux erfolgt, dann, glaube ich,
können wir wirklich annehmen, daß wir vor einem
entscheidenden Erfolge der Ser««-'
t h e r a P i e stehen."
-re
Hofrath Nothnagel äußerte sich folgender­
maßen: In der Wissenschaft gibt es keine Sensation
und keine unbedingten Autoritäten. Auch Professor
K o ch, von besten Kochin so viel erwartet wurde,
hat das Mittel nicht gefunden, wenngleich er den
Weg gezeigt hat für die Zukunft. Es gibt nur
Eines: Studium und wieder Studium und
Beobachtung der praktischen Versuche, eventuell durch
Jahre hindurch.
(Hof- und PersonKlnachrichtcu.) Erz­
zog Franz Ferdinand, welcher durch längere
t im Schlosse Rottenstein bei Meran wellte, M
gestern Abends von dort hier eingetroffen. Her
cr Erzherzog stattete unmittelbar nach seiner
ist der Erzherzogin Marie Therese einen
lgercn Besnä ab.- Erzherzog^ r i e d r i Ä und
Herzogin Marie Henriette stnd gestern am
eßburg hier eingetroffen. Erzherzog Friedrich
Abends wieder dahin zuruckgekehrt.— Der Statt-
1er in Tirol Graf Merveldt ist vorgestern von
r nach Innsbruck und der Bürgermeister m Bozen
lins Perathoner nach Bozen zuruckgckeyrr.--
r Bürgermeister vonOlinutz Karl Ä ran d Huber
aus Olmütz hier angekommen und nn ,,soi«
zherzog Karl" abgcstiegcn.,
<Zur Vermülung der Kronprinzessin«
sitwe.) Wie die „Korrespondenz Kulka" Mwe-,
l die für den 19. d. M. (nächsten Montag) bereit.-
igefctzte Vermülung einen Aufschub erleiden, well m
rlobtc der Kronprinzessin-Witwe Graf Elenn
) ny a y von einem Unwohlsein befallen worden
v soll.
(Der Geburtstag des Königs von Italien.
:stern Nachmittags fand bei dem italienischen B


[ 2023-06-29 10:45:23.393 - 19000315 - Seite 5 ]
MMi-iisies LrtiAkiati
IS. ülsirr 1900 Leits 5
I<r 72 V^isn, vonns^tüA
schafter am Wiener Hofe Grasen Nigra anläßlich
des Geburtstages des Königs Humbert von
Italien ein Gratulations-Empfang, Abends ein
Banketin den Localitäten des Vereines „Oircotoltaliu"
statt, bei welchem Botschafter Graf N i g r a einen
Toast aus K a i s e r F r a n z Joseph, den Freund
und Verbündeten seines Souveräns, und sodann
einen Trinkspruch ans König Humbert aus­
brachte.
(Die diesjährigen Manöver.) Zu den
Armeemanövern, die für dieses Jahr geplant sind,
werden bekanntlich das 1., IV., 11, und V. Corps
(Krakau, Przemysl, Lemberg und Kaschau) heran­
gezogen werden. Wie „Danzers Armeezeitung" er­
fährt, dürften die beiden Armeen, in deren Verband
sich je eine, beziehungsweise zwei Cavallerie-Truppen-
Divisionen befinden werden, unter das Commandv der
Herren Erzherzoge Franz Ferdinand und
Friedrich gestellt werden. Erzherzog Franz Ferdinand
commandirte bei den großen Manövern im Jahre
1888 bekanntlich eine Jnfanterie-Truppen-Division bei
Buzias, im Jahre 1899 das 8. Corps (bei Reichstadt)
unter den Augen des Allerhöchsten Kriegsherrn. Die
Armeemanöver werden mit mehrtägigen Gefechten
im Raume Jaslo Krosno schließen. Bei denselben
sollen Feldballonsabtheilungen, eöentuell auch eine
Radfahrercompagnie Verwendung finden. Besonders
für einige Truppen des 1, und 11. Corps werden bei
diesen Manövern große Concentrirungsmärsche nöthig
sein, was an die Leistungsfähigkeit dieser Truppen
umso höhere Anforderungen stellen wird, als die
Unterkunft»- und zum Theile auch die Communi-
cations-Verhältnisse in Galizien bekanntlich oft recht
ungünstige, für Freilager die Septembernächte oft
schon recht empfindlich kalt sind. Bemerkenswerth ist
die Bestimmung, daß zu den Wafsenübungen, die
apf die Erntezeit fallen, vorwiegend solche Reserve-
männer einzuziehen sind, welche nicht dem bäuerlichen
Berufe angehören. Diese Neuerung wird gewiß all­
gemeinen Beifall finden.
(StaatsverLrag über das Urheberrecht.)
In der gestrigen Sitzung des Herrenhauses wurde
der den gegenseitigen Schutz der Werke der
Literatur, der Kunst und der Photo­
graphie betreffende Staatsvertrag zwischen
Oesterreich-Ungarn und dem Deutschen
Reiche zur verfassungsmäßigen Behandlung ein­
gebracht. Der Staatsvertrag beruht im Wesentlichen
auf den gleichen Grundlagen, wie das mit den
Ländern der ungarischen Krone abgeschlossene Ueber-
einkommen und die Urheberrechtsverträge mit
Italien und Großbritannien vom Jahre 1890, be­
ziehungsweise 1893. In allen diesen Conventionen
wurde der Hauptsache nach eine formelle Gleich­
stellung der Rechtslage der einheimischen und der
durch den Vertrag geschützten ausländischen Urheber
ststgesetzt. Der Staatsvertrag besteht aus IX Artikeln,
Ln welche sich noch ein Schlußprotoroll anjchließt.
Hienach gilt der Grundsaß, daß jedes Werk
der Literatur, Kunst und Photographie, welches in
(inem Staatsgebiete eines der vertragschließenden
Theile einheimisch ist, in den Staatsgebieten des
änderen Theiles den dort für Werke gleicher Art
gesetzlich gewährten Schutz auf Grund dieses Ueüerein-
rommens genießen soll. Dieser Schutz wird jedoch
l. nicht gewährt, wenn das Weist dort, wo es ein­
heimisch ist, überhaupt keinen gesetzlichen Schutz ge­
nießt, und besteht 2, nicht länger, als der gesetzliche
Schutz dort dauert, wo das Werk einheimisch ist. Das
ausschließliche Ueberjetzungsrecht dauert hin­
sichtlich der Sprachen, in denen nicht eine rechtmäßige
und vollständige Uebersetzung herausgegeben worden
ist, höchstens drei Jahre und bezüglich der Sprachen,
jn denen eine solche Uebersetzung rechtzeitig heraus-
gegeden ist, höchstens fünf Jahre voni Zeitpunkt der
Herausgabe des Werkes, wobei das Kalenderjahr
der Herarrsgabe des Werkes oder der Uebersetzung
Nicht mitgezählt wird.
(Keine Entführung einer Suttanstochter.)
Die telegraphische Nachricht, die aus Budapest Hieber
gelangt ist, wonach eine Tochter des Sultans,
Hadedze, mit einem Dichter namens Niedjar,
entflohen sei, hat sich als eine Mystification heraus­
gestellt; die Nachricht ist vollständig erdichtet. Die
Snltanstochter Hadedze ist im Alter von sechs Jahren
gestorben und zur Erinnerung an sie wurde ein
Kinderjpital erbaut, das ihren Namen trägt. Einen
türkischen Dichter Niedjar gibt es überhaupt nicht.
^Vie moderne Romantik hat also im Serail
noch lange nicht Eingang gefunden und es ist
keinerlei Verstoß gegen die patriarchalische Sitte am
Hofe des Sultans vorgekommen.
<- (Todesfälle.) Der Postmeister i. P. und
- Johann August Helfert ist vorgestern
M 17' Lebensjahre, in Mauer bei Wien gestorben.—
-lach einer telegraphischen Meldung aus Trient
m der dortige Bürgermeister B e r i g o u i an In­
fluenza, verbunden mit Lungenentzündung, gestorben.
(Strafferes „Marc Anton" für die Pariser
-IL eltau 8 stell ring.) Herr Arthur Krupp, der Chef
der Berndorfer Metallwaarenfabrik, stellte gestern in
den Werkräumen der k. k. Kunst-Erzgicßerei in der
Gußhausstraße die für die Pariser Weltausstellung
bestimmten Objecte zur Besichtigung ans. Das hcr-
^^ligendste derselben ist unstreitig der bekannte
,Marc Anton" von A. Str aß er, der von der
österreichischen Unterrichlsverwaltung angekauft und
sur die Ausstellung in Paris bestimmt wurde. Er
d'.e österreichische Plastik glänzend vertreten.
^eistGuß ist ausgezeichnet gelungen und gewinnt
durch die schöne, gleichmäßige Patinirung, von der
nur die Ketten,^ M^allbestandtheile und Ornamente
dev Wagens frei geblieben sind, ungemein an
Äistinction. Wie wir hören, ist leider der Marc Anton
Ju der Nacht von Sonntag auf Montag
ereignete sich auf demWcstbahnhofe ein merkwürdiger
Eisenbahnunfall, bei dem glücklicherweise keine
Personen verletzt wurden. Durch den Unfall wurde
aber ein großer materieller Schaden angerichtet. Der
Heizer M a u sch fuhr nämlich mit zwei angekoppelten
Maschinen in der Nähe des Heizhauses am West­
bahnhofe. Plötzlich riß sich die vorne befindliche
Locomotive los und fuhr in sieben leere Personen­
wagen hinein, welche auf dem ersten Geleise des Bahn­
hofes standen. Diese Waggons wurden arg
beschädigt, der erste Wagen wurde über
die Pusferwehr hinausgestoßen und auf
den Perron geschleudert. Wäre der Anprall mit nur
etwas stärkerer Kraft erfolgt, so wäre dieser Waggon
nach Tevastirung der Mauer in den Hofwartcsalon
gefahren. Hiebei strömte das zur Waggonbeleuchtung
verwendete Gas auS den Röhren und durch Funken
aus der Locomotive gerieth dieses und dadurch die
Waggons in Brand. Sicherheitswachleute und Bahu-
bedienstete löschten die Flammen. Unter den demo-
lirten Waggons befindet sich auch ein Hofsalonwagen.
Unser Bild wurde getreu nach der Natur an Ort
und Stelle von innerem Zeichner angefertigt.
der einzige unter den in der k. k. Erzgießerei aus-
gesührten Güssen, der wirklich in Paris zu sehen sein
wird, was man angesichts der anderen zur Besichti­
gung gestellten Arbeiten nicht genug bedauern kann.
Es sind dies: „Strandräuber" von I ank i t s ch,
„Bacchanten" und „Rossebändiger" von Friedl,
und endlich eine „Tigerin mit Beute" von I a rl-
J a rl, sämmtlich hervorragende künstlerische Arbeiten
in mustergiltiger technischer Ausführung, die der
österreickstschen Kunst im Auslande gewiß zur Ehre
gereicht hätten.
(Karl Freiherr v. Huene ch.) Wie uns
telcgraphirt wird, ist gestern in Gossensaß der be­
kannte preußische Politiker Karl Freiherr v. Huene
im 63. Lebensjahre gestorben. Im preußischen Land­
tage und im deutschen Reichstage war er Mitglied
der Centrumsfraction, in der er sich bald eine an­
gesehene und einflußreiche Stellung erwarb. In
weiteren Kreisen wurde sein Name durch das nach
ihm benannte Gesetz vom 1-1. Mai 1885 bekannt,
demzufolge der auf Preußen entfallende Antheil aus
den Vieh- und Getreidezöllen, abzüglich eines Betrages
von 15 Millionen Mark, den Communalverbänden
überwiesen wurde. 1893 wurde dieses Gesetz durch
die preußische Steuerreform beseitigt. Bei Berathung
der Militärvorlage im Jahre 1893 suchte Freiherr
v. Huene zwischen der Regierung und dem Centrum
zu vermitteln, sein Versuch scheiterte indcß, er trat
ans der Partei aus und wurde bei den folgenden
Neuwahlen nicht mehr gewählt. Seither lebte er
zurückgezogen vom politischen Leben.
(Hoher Besuch.) Erzherzog Eugen beehrte
gestern das Atelier des Hofphotographen Huber,
1., Singerstraße Nr. 1, mit seinem Besuche. Der Herr
Erzherzog ließ sich in mehreren Stellungen photo­
graphisch aufnehmen.
(Georg Brandes.) Der berühmte Literar­
historiker und Acsthetiker Georg Brandes, welcher
am nächsten Sonntag, den 18. d. M., Abends '/l-8Uhr
zum Besten des (Journalisten- und Schriftsteller­
vereines „Concordia" im Saale Bösendorfer einen
Vortrag „Heber Lecture" (Weßhalb, was und wie
soll man lesen?) halten wird, trifft heute in Wien
ein und begibt sich in der nächsten Woche wieder nach
Kopenhagen zurück. Karten für den Vortragsabend
ä 2 fl., l fl. 50 kr., 1 fl. und 50 kr. sind in der Musi-
kalien-Handlung von Emil Berts (l., Kärntnerriug
Nr. 61 zu haben.
(Eröffnung-der Wiener Modeausstellung.)
Die II. Wiener Modeausstcllung wird definitiv
kommenden Samstag, um V,l Uhr Mittags in
den Sälen der k. k. Gartenbaugesellschaft eröffnet.
Gegenwärtig wird Tag und Nacht an der Voll­
endung der Exposition gearbeitet, welche, nach den
Vorbereitungen zu schließen, ein glänzendes Bild
der Leistungsfähigkeit des Wiener Modegewerbes
bieten dürfte.
(Das englische Gasrohrnetz.) Gestern
wurde mit der Entfernung des englischen Gasrohr­
netzes aus dem Wiener Straßcnkörper begonnen.
Mit den betreffenden Arbeiten wurde am Schotten­
ring der Anfang gemacht.
<Fechtakademie des Fechtclub „Haudegen".)
Einer der ältesten und größten Wiener Fechtvereine,
der Fcchtclub „Haudegen", beging gestern die Feier
seines zwanzigjährigen Bestehens und veranstaltete
aus diesem Anlässe eine große Fechtakademie im
Ballsaale Ronacher. Gleichzeitig mit dem Club feierte
dessen Gründer Hans K ufa h l das zwanzigjährige
Jubiläum als Obmann, sowie sein dreißigjähriges
Fechtcrjubilänm. Das Mitglied des Ehrencomites
Laudesgerichts-Präsident Graf Lamezan über­
reichte dem Jubilar das vom „Haudegen" ge­
widmete Ehrendiplom, sowie einen prächtigen
Ehrensäbel. Ein besonderes Interesse verlieh der
Fechtakademie das reichhaltige Programm und
namentlich der erste, historische Theil desselben.
Unter Fanfarenklängen und Vorantritt eines Heroldes
betraten die Kämpfer in historischen Kostümen
die Planche. Hans Sachs (Herr Rebay) erzählte in
launigen Neimen die Geschichte der Fechtkunst und
leitete die einzelnen Vorführungen erklärend ein.
Ein Gladiatorenkampf (Oblt. B i l y—Ludwig S i g-
mund in römischen Kostümen), wie er zu Zeiten
des alten Rom üblich war, wurde zuerst vorgeführt.
Hierauf folgte ein Gefecht mit dem „Dufsak", der
zu Beginn des Mittelalters gebrauchten Waffe
(Richard W i m m e r—Dr. Spannagel), sowie ein
Zweikampf mit dem „Biedenhünder" (Doctor von
O ls ch b a u er—Richard Wimmer). Besondere An­
forderungen an die Gewandtheit der Mitwirkcnden
stellte der „Kampf mit Dolch und Degen" (Meister
W e r dni k—Paul K a st n e r). Dem historischen folgte
der moderne Theil, bestehend in Säbel- und Fleuret-
Assauts, bei denen die besten Klingen des „Haudegen"
auf die Planche traten.


[ 2023-06-29 10:45:23.393 - 19000315 - Seite 6 ]
Illv.8tnn68 VVisnsr DLirndlatt
Leits 6 VV len, ^onnersraA
15. Listig 1200 ^r. 72
, (Die Europlimüdcn k» Ainerika.) Ans
Ncwyork wird uns unterm 3, d. M. geschrieben:
Dr. Fritz Friedmann, der bekannte ehemalige
Berliner Rechtsanwalt, wurde hier unter der Anklage
des „Großdiebstahls" verhaftet. Ein gewisser Nico­
laus Erasmus de Lavine, bekannter unter dem Na­
men „Gras Toulouse de Lantrce", ein imEnropa und
Amerika wohlbekannter und gefährlicher Hochstapler,
batte Dr. Friedmann, dessen Client er in Berlin vor
Jahren gewesen war, hier ausgesucht und zur Ver­
anstaltung eines Cyklus Von Vorträgen in Phil­
adelphia gewonnen. Er gab Dr. Friedmann auf
dessen Verlangen einen Vorschuß von 75 Dollars,
wogegen der Anwalt eine Quittung, wie er behauptet,
in der Form eines Schuldscheines ausstellte. Die
Idee kam mannigfacher Hindernisse halber nicht zur
Ausführung. Dr. Friedmann erklärte nun, er könne
den für den 25. Jänner ausgestellten Schuldschein
nicht vor Februar auslösen. „Graf Lantrce" be­
hauptete jedoch, daß es sich nicht um einen Schuld­
schein handle, sondern um einen Check, der von der
Hamilton-Bank mit dem Vermerk „gefälscht"
Znrückgckommcn sei. Friedmann wurde min auf An­
suchen der Staatsanwaltschaft von Philadelphia am
W. Februar in Ncwhork verhaftet.
(Abschiedsbricf eines heiulatloscuSelbst-
MörderS.) In dem Walde zwischen Laab und
Breitensnrth wurde Montag die Leiche eines Mannes
aus einem Baume erhängt ausgcsnndcn. Bei dem
Tobten fand man keinerlei Docnmcnte, die zu seiner
Agnoscirnng führen könnten, blos ein Blatt Papier
enthielt nachstehenden Abschiedsbricf: „Ich komme
ans der Fremde und suchte vergebens nach dem ver­
lorenem Glücke. Im herrlichen Wienerwaldc, wo ich
in meiner goldenen Jugend so gerne weilte, hoffe ich
endlich den Frieden— der ewig währen soll— zu
finden. Stets verachtete ich Jene, die durch Selbst­
mord endeten. Nun bin ich zur Erkenntniß gekommen,
daß nur Verzweiflung und verlorenes Gottvertraucn
diese Unglücklichen— ein solcher bin auch ich— zu
Selbstmördern machten. Bor vielen, vielen Jahren
leuchteten auch mir zwei holde Sterne. Doch Alles
sei vergessen, es sollte nicht sein. Fragt und forscht
nicht nach, von wo ich komme und wer ich bin.
Niemand kennt mich, den armen Heimatlosen. Mein
einziger Wunsch ist der, gönnt einem in der mensch­
lichen Gesellschaft unnützen Gliede ein christliches
Leichenbegängniß und eine letzte Ruhestätte. Schon
vor 75 Jahren hätte ich sterben sollen. Viele Sorgen,
Kummer und Enttäuschungen wären mir erspart ge­
blieben. Freunde in der Noth, wiegen Tausend nicht
ein Loth.^ Dieses so viel Wahrheit enthaltende Sprich­
wort mußte ich wiederholt an mir erfahren. Mein
einziger treuer Freund in den alten Tagen war mein
Caro. Auch diesen treuen Freund haben mir die
Menschen nicht gegönnt. Sie haben ihn erschlagen.
Niemand ans diesem Jammcrthale trauert um mich.
Gott sei meiner armen Seele gnädig. F. B."
(Vom Dache gestürzt.) Der Ziegeldecker-
Gehilfe Johann Heinrich, 50 Jahre alt, ver­
heiratet und Vater dreier Kinder, stürzte gestern
Mittags von dem Dache des zweistöckigen Hauses
Uau c Keyft.
(Zu seinem 70. Geburtstage.)
In den Literatnrbüchern ist zu lesen, daß -mno
1847 das Erstlingswerk von Paul Johann Ludwig
Heyse erschienen ist. Es trug den Titel „Jung­
brunnen, neue Märchen von einem fahrenden
Schüler". Diese Angabe entspricht nicht den That-
sachen. Wir citiren dafür einen Gewährsmann—
den Dichter selbst. In einem von Franzos heraus­
gegebenen Buche erzählt Heyse in launiger Weise
das Histörchen seines allerersten Opus. Am l5. Mai
1854 feierte er seine Hochzeit mit dem Mädchen
seines Herzens. Am Abend vorher wurde allerlei
lustiger Polterabendscherz getrieben; nach ver­
schiedenen Anreden an das Brautpaar ging ein
Vorhang vor einer kleinen Scene ans, in welcher
ein würdiges Ehepaar erschien. Dieses führte
einen kleinen, trockenen Dialog über die Un­
sicherheit, die in der Stadt herrsche, es sei
wgar ein Preis auf die Ergreifung eines
berüchtigten Räubers, Borscht genannt, gesetzt
worden! Gleich darauf kam unter dem Sopha ein
haarbuschiger Geselle hervorgekrochen, der sich als
den Gesuchten zu erkennen gab und auf den Knieen
das erschrockene Ehepaar anflehte, ihn laufen zu
lassen. In diesem Acte wirkten als Schauspieler mit
X., Leibnitzgasse^Nr. 34 herab und blieb auf der
Stelle tvdt.
(Heiratsschwindler und Wnggondieb.)
Gestern wurde der in der Brigittenau, Sachsenplatz
Skr. 7 wohnhafte Weichenwärter der Nordwestbahn
Ferdinand H a i u i s ch wegen Heiratsschwindels und
mehrfacher Diebstähle verhaftet. Ein in Währing
wohnhaftes Dienstmädchen, welches heiratslustig
war, hatte durch eine Annonce die Bekanntschaft
des Weichenwärters gemacht, der sich ihr als kinder­
loser Witwer namens Anton Z ach vorgestellt hatte.
Er spiegelte ihr vor, in Oberhollabrnnn als Maga­
zineur mit 1600 Kronen Jahresgehalt angestellt zu
sein. Tie Hochzeit sollte in kurzer Zeit in Obcrholla-
bruun stattsinden und der Mann veranlaßte das
Dienstmädchen, mit ihm nach Oberhollabrnnn zu
fahren und die Ersparnisse in der Höhe von 1200 K.
mitzuuehmcn. Während der Fahrt bemerkte das
Mädchen jedoch den Abgang von 60 K. Der Ver­
dacht, den Diebstahl verübt zu haben, richtete sich
sofort gegen den angeblichen Zach. Das
Dienstmädchen kehrte nach Wien zurück und
die hier eiugczogenen Erkundigungen ergaben, daß
der vermeintliche Bräutigam verheiratet und
V a t e r vou s e ch s K i u d e rn sei. Das Mädchen
erstattete die Anzeige und gestern wurde Ferdinand
Hainisch verhaftet. Er hatte mittlerweile den
Schaden wieder gutgemacht und das Mädchen in
einem Briefe gebeten, nicht belastend gegen ihn aus-
zusageu. Bei der Hausdurchsuchung fand man in der
Wohnung des Weichenwärters neunzig Pfand­
scheine über versetzte Stoffe. Es wurde ermittelt,
daß Hainisch seit längerer Zeit während der Nacht
plombirte Waggons geöffnet und ganze Ballen von
Stoffen gestohlen hat. Die für die Stoffe erhaltenen
Darlehen übersteigen 1000 Kronen. Hainisch wurde
dem Landesgerichte eingelicfert.
(Die Heirate» im Fasching.) Im heurigen
Fasching war die Heiratslnft in Wien eine größere,
als im Carneval des Vorjahres. Es wurden nämlich
Heuer 2 6 3 7 P a a r e getraut, genau um 256 Paare
mehr wie im Vorjahre, wo 2381 vor den Altar traten.
(Tic Leide» des „Kellnerschan".) Von
dem Gastwirthe Adolph Maly, X1TII., Säulen­
gasse Nr. 23, erhalten wir unter Berufung auf
8 19 des Preßgesetzcs eine Berichtigung, in welcher
er die grausame Züchtigung seines Lehrlings
Johaun R. durch dessen Aufführung zu entschuldigen
versucht. Nachdem wir für diese Behcnrptungen des
Herrn Malt, keinerlei Bürgschaft der Richtigkeit
haben, während unser Bericht über die dem Lehrling
Johann N. zugefügten Mißhandlungen auf genauen
Erhebungen beruht, haben wir die Aufnahme dieser
Berichtigung verweigert. Bei der Gerichtsverhandlung,
die gegen Herrn Maly anbcraumt wurde, wird er
Gelegenheit haben, sich zu rechtfertigen.— Vor dem
Gasthanse des Herrn Adolph Maly spielte sich
gestern Abends eine lärmende Scene ab. Ungefähr
300 Kellner hatten sich vor dem Gasthause an­
gesammelt, um ihrer Mißbilligung gegen den Wirth
Ausdruck zu geben. Die Wachleute zerstreuten als-
— Adolph Menzel und Wilhelm Lübke. Zweiter
Auszug. Das Ehepaar verirrt sich im Walde und
wird von einer verdächtigen Baude mit geschwärzten
Gesichtern übersallen. Es fleht um Gnade. Da
tritt aus dem Dickicht der begnadigte Räuber und
ruft im höchsten Tone, indem er die Knicenden auf­
hebt: „Beruhigen Sie sich. Ich bin Borscht." Vor­
hang fällt. DaS war Heyse's „Erstlingswerk", ein
Drama, „Der dankbare Räuber" benannt. Als
zwölfjähriger Knabe hatte er es in ein
kleines Octavschulheft geschrieben, in dem es sechs
ganze Seiten füllte. Seine Mutter hatte es auf­
bewahrt und für den Polterabend ausgeliefert.
Heyse's Mutter! Sie war die jüngste Tochter
des königlich preußischen Hofjnweliers Salomon
Jacob Salomon und zweiunövierzig Jahre alt, als
sie Paul zur Welt brachte. Der Dichter hat kürzlich
m Nodenoerg's „Deutsche Rnndjchan" seine Jugend-
erinnerungen veröffentlicht. Keine zimperlichen
Memoiren, mit Rvsatinte geschrieben, keine pre-
tentiösen Betrachtungen. Ein liebenswürdiger
Plauderton geht durch die Blätter, in welchen eS
häufig klinat, wie wenn eine feine Hand über eine
Harze streicht. Das gibt dann leise, zitternde Töne,
die uns im Ohr li.gen bleiben. Ein schmerzlicher
Unfall hatte den Jugendreiz von Heyse's Mutter
in der Blüthe verzehrt. Als sie noch
ein Kind war, brach eine Blatterncpidemie
aus. Alle Kinder wurden geimpft, nur an dem
jüngsten Töchterchen wollte man die Wirkung des
neuen Schutzmittels nicht erproben. Die Folge davon
war, daß das Mädchen allein von der Krankheit
befallen wurde, wobei eine Blatter sich auf
das rechte Auge setzte. Ein berühmter Arzt tröstete
die Eltern, es sei mit einem leichten Eingriff zu
helfen. Tag und Stunde der Operation wurden
festgesetzt, in Vertretung des Gelehrten machte sich
ein Assistenzarzt an die Entfernung des kleinen
Häutchens, schnitt aber zu tief ein. Das Auge war
verloren. Seitdem trug das Fräulein eine ichmalc
Locke auS ihrem schwarzen Stirnhaar über der leeren
Augenhöhle ... cs tröstete sich über das Mißgeschick
und sprach mit Humor von dem „Einspänner, mit
dem cs dennoch den Weg durch's Leben zu
finden wisse.
Heyse sagt, daß er seiner Mutter verdankt, waS
ihm an phantastischem Vermögen und warmblütigem,
sinnlichem Temperament zu eigen ist— vom Vater,
der aus echtestem germanischen Stamm entsprossen
war, hat er die Gewissenhaftigkeit, den Fleiß und den
unbezähmbaren Trieb zur inneren und äußeren Un­
abhängigkeit überkommen. Es ist interessant, zu be­
obachten, daß der Sohn, wenn er von seinem Vater
bald die Demonstranten und die Ruhe war bald
wieder hcrgesicllt.
(Ein Jubilar dom akademischen Fecht-
bodcn.) Herr Ludwig Handmann feierte am ver­
gangenen Dienstag das Jubiläum seiner dreißig­
jährigen Thätigkcit als Fechtmeister der Wiener Uni­
versität. Herr Handmann, ein Meister in der
Handhabung der Waffen, hatte in den Jahren 1878
und 1879 die Ehre, unserer verstorbenen Kaiserin
Fechtunterricht zu ertheilen. Vor zehn Jahren unter­
richtete Herr Handmann auch den jetzigen Khedive
von Egypten, Abbas Bey, und dessen Brüder, die.
Zöglinge am Theresianum in Wien waren, im Fechten.
Der Jubilar hat Roux' deutsche Schule zur höchsten
Geltung gebracht. Zn den Schülern Handmann's
zählten auch die Universitäts-Professoren Hofrath
Nenffer, Dr. Verna cik, Dr. Hochenegg,
Hatschek n. s. W. Aus Anlaß seines Jubiläums
war Herr Handmann Gegenstand vieler Ehrungen.
(Elektrische Beleuchtung i» Piesting.)
Ans Markt P testen g wird uns geschrieben, daß
der dortige Gemeindeausjchnß in der Sitzung vom.
12, d. M. die Einführung der e l e k t r i s ch e n Be­
leuchtung des ganzen Marktes beschlossen habe.
(SenfationKnummsrrr beim Ronacher.)
DaZ brillante Programm im Etablissement Ronacher
erfährt morgen Freitag, den 16. d. M. eine Be­
reicherung durch zwei sensationelle Nummern. Den
Mittelpunkt allgemeinen Interesses zu bilden, sind
vor Allem Pos ^.llsx berufen. Uss ^.Usn, eins
junge Dame von besonderer Schönheit, und ihr
Partner produciren ein neuartiges Tanzgenie. Sie
nennen sich „OreatonvI äss Vatsos Donrdillcm et
^tzrlenns". Die choreographische Leistung der Dame
als „Wirbelwind- und Lnfttänzerin" ist eine
phänomenale, und in London, wo sie zum ersten
spricht, von sch wann er i sch er Begeisterung erfaßt wird'
die Worte, die aus der Feder quellen, nehmen leuch­
tende Farben an. Er hängt an dem Vater mit in­
brünstiger Verehrung, „ihm etwas Liebes zu thun,
ihn zu erheitern, sein Lob zu erringen, war mein be­
ständiges Bestreben". Der Mutter ist Paul auch mit
dem ganzen Herzen ergeben, aber „so sehr ich sie
liebte, sie stand mir nicht auf der gleichen Höhe',
heißt es an einer Stelle. Der Vater war Erzieher im
Hanse von Wilhelm v. Humboldt und später Lehrer
deS jungen Felix Mendelssohn-Bartholüy gewesen.
In dieser Familie lernte er seine Frau kennen. Zwei
Jahre nach der Hochzeit erfolgte seine Ernennung
zum außerordentlichen Professor.
Wir verlassen das Elternhaus des Poeten.
Wir wollen uns mit Paul Heyse selbst beschäftigen,
über welchen Scherr das Urtheil fällt: „Als Erzähler
in gebundener und ungebundener Redeweise gehört
er zu unseren ersten Stvlkünstlern." Wer hat nicht
ein Buch von Heyse in Händen gehabt? Wen hat
der Dichter nicht entzückt durch die beschwingte Grazie
seiner Gedanken, durch die funkelnde Pracht der
Sprache, durch seinen behenden Humor und durch
die Meisterschaft in der Behandlung der Form, die
bei diesem Schriftsteller nie erstarrt, sondern fort­
während in schillernder Schönheit wechselt. Genug
der Lobsprüche. Der Siebziger von heute hat es
nicht nöthig, daß wir in feinen grünen Lorbeerkranz
einige Papierblnmen flechten. Wir wollen ihn heute,
an seinem Geburtstage, grüßen als einen dsrbesten
dentichen Männer, als einen Liebling der Musen,
der uns herzinnige Weisen und süße Lieder be­
scherte, der uns zu dem Märchen geführt
hat, dein wir gedankenreiche, reizvolle Ge­
schichten danken und der Geistesperlen aus fremden
Landen geholt, um sie zur kostbaren Schnur zu
reihen. Aus dem Granit der Sprache wußte er ms
entzückendsten Werke zu formen, die Heimlichen
Zauber der Poesie sind ihm in voller Lenzesschone
erblüht. Wer mit seinen Büchern vergnügte Stunden
znbringt,
Ter kann im vollen Ernste sagen,
T atz cr ein gutes Buch genießt,
Ter d'rinn noch sinnend weiter liest,
Wenn er es lange zugeschlagen.
Ein Zauberer, und ein Bezaubercr. In seinen
Novellen und Romanen hat Heyse sich zur Höhe
künstlerischer Vollendung emporgeschwungen, er m
im Stande, jedes Thema zu meistern, man muß die
Kühnheit seiner Erfindungsgabe, die fast nie der
Schönheit sich entüußert, bewundern. Man,hat Hey»
den Vorwurf gemacht, daß eine Anzahl seiner No­
vellen die Atmosphäre der Demimonoe athmet, ein


[ 2023-06-29 10:45:23.393 - 19000315 - Seite 7 ]
?rr. 72 Vormsr8t3§
HIu8trii'te8 wiener lixtraBInm
15. Mi-2 1900 Lsits 7
Male anftrat, enthusiaSmirtc sie geradem da-S
Publicum. Ihr heutiges Debüt wird zweifellos den
glänzenden Rus, den die Künstlerin besitzt, rechtfertigen.
Außerdem tritt heute zum ersten Maie die Caran-
geot-Truppe, eine russische Akrobaten-Gesell-
schaft von höchster Vollendung, auf. Etsce Leslie
und Miß C h romo s, das famose Zigcnnerinnen-
Ouintett M a r ink o, die kühnen Lnfttnrncr T h c
Z Eugenes, Kelly nnd Ash b h, die Springer
The H a h d a's, Constancc W a r d, Rosa Baue r,
Minna Rott und Modl verbleiben im Repertoire.
(Selbstmord eines Majors.) Der Major-
Franz Waue ck, Kommandant des 2. Fcldbataillons
des Deutschmeister-Regimentes, hat sich gestern Vor­
mittags in Wollersdorf erschossen. TaS Motiv
des Selbstmordes ist unbekannt.
(Urania-Theater.) Fürstin Pauline Metter-
«ich-Sandor besuchte die gestrige Nachmittagsvorstel­
lung im Urania-Theater. Die Fürstin, welche von
dem Präsidenten Dr. Kötzler und dem wissenschaftlichen
Referenten Professor Dr. Umlauft empfangen wurde,
war von der Vorstellung („Tropenzanbcr", „Nach
Transvaal") in hohem Grade befriedigt und bezeigte
ihre wärmste Sympathie für die Ziele der „Urania".
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Donnerstag: Wissenschaftlicher Club,
s Uhr Abends, Experimental-Vortrag, UnivcrsitätS-
Docent Dr.Joseph Tuma, „Vorführungverflüssigter
Luft."— Centralverein der Wiener-
Friseure, V-9 Uhr Abends, Reim's Restauration,
l., Lichtenfelsgasse b, Plenarversammlung. Joseph
Schi es l: „Die Preiserhöhung im Friseurgewerbe":
Joseph Ornstein: „Zur Concessivnirung des
Friseurgewerbes."
(Für Colosseum) ist heute Abschiedsvorstellung
für den insbesondere bei der Damenwelt so ungemein
beliebten, Juggler Paul S p a doni; nachdem
denelbe ledoch noch am selben Abende abreist, so
mußte seine Glanznummer fast zu Beginn des
Programmes angesetzt werden. Auch die Sisters
Lars Larsen, sowie die nrdrollige Posse „Der ein-
oeztvickte Türk" sind zum letzten Male zu sehen. Für
ben am 16. d. M. stattftnöendeu Programmwechsel
hat die Direction außerordentliche Ueocrraschungen
vorbereitet, darunter einen neuen Possenschlager
»Wien in Venedig" von einem unserer hervor­
ragendsten Autoren, der sich hinter dem Pseudonym
y. Flock, verbirgt.
^. (Hornes und Fey.) Ein moderner Hamlet
Würde sagen: Es gibt mehr Dinge am Kolöwrat-
MgNr.7, als sich unsere Schulweisheit träumen läßt."
-Dort hat nämlich das Künstlertrio Lomes, Fey und
Davenport seinen Salon moderner Wunder etablirt,
^ zum bevorzugten Rendezvousplatz der distingnirten
Kreye Wiens aller Einheimischen und aller Fremden
-geworden ist. Am Samstag, den 10. d. M. war in
Wser Saison bereits die hundertste öffentliche Vor­
stellung. Dieselbe war, wie alle bisherigen Se'anccn,
Msverkaust und siel glänzend aus. Der Salon mo­
derner Wunder konnte die vielen prachtvollen Blumen-
fpenden und Lorbecrkränze kaum fassen, welche die
zahlreichen Verehrer der hier so schnell beliebt ge-
wordenen Künstler mit sinnigen Widmungen gesandt
hatten. Alle drei Künstler wurden wiederholt durch
lebhaftesten Beifall ausgezeichnet und zum Schlüsse
der höchst amüsanten Vorstellung wohl zehnmal
Zelot ist so wert gegangen, einen Bannstrahl gegei
ihn zu schleudern, weil er nicht an das ewige Leben
-sondern nur an die ewige Liebe glauben will. „Ent
Pnit Heyse s Novellen und Romane ans Euere,
wird Gift in krystallencr Schale ge
Polen!" Aehnlcch zeterten die Fanatiker. Der Berlinc,
vrosefsorssohn hatsrch darob nicht gegrämt, er ging seine-
lWeges Schritt vor Schritt. Die Statur ist sei,
Ausgangspunkt und Endziel, die wahre Sünde if
M die Sünde gegen die Natur. Der Romar
„Kinder der Welt hat starke Anfechtungen erfahren
Wahrend das Werk von einer Gruppe verkeücr,
nannte es Georg Brandes „nicht nur °ei»
werthvolles, sondern auch ein erbauliches Buch"
Kinderder Wett sind Diejenigen, die in Unabhängigkey
von Dogmen leben. „Im Paradiese" und ,He>
A°uran der Stiftsdame" sind zwei andere be-
Darbietungen benannt. Hehse's Frauer
werfen sich nach einem oft citirten Aussprüche
Kemem an den Hals, aber sie verschenke»
^ -.doetcn gelingen die Frauencharakterc
wesser, als die Manner, von der Liebe des Weibe-
wgt Heyse gerne und das Recht, der hohen Ev
Deinungen sich zu erfreuen, läßt er sich nicht Vev
nummern. Die mit den Feigenblättern der Moral
ÄsiEtcn Haubenstocke stnd ihm zuwider, ebenst
«er Widerstand, der nur Form und Schleier ist.
wir alle Titel der Romane und
Modellen aufzahlen, mit „L'Arrabiata" beginnen und
m kK^e vom Corso" oder mit dem „Glüö
Auburg" schließe», wo Heyse du
-oeutsche srau über ausländische Coqnctteric
ttiumphiren läßt. Titel sind oft Rauch und
der Geist macht und
ME lebendig. Der Dramatiker Heyse hat den No-
rcÄ Rc ^hnker und Ueberscöer Heyse nie er
Lange", das Schauspiel, welchi
BlvS „Hans ivcittn
Geburtstage des Dichters, im Burgthcat
^ Ederbelcbung erfährt, blieb im Repertoire d
deutschen Buhne.
Siebziger Paul Heyse werden beute zah
ik, T- e--'gruße in sein Heim flattern. Mau wi,
einen Säuger und einen Helden z,
d wiederholt in unserer von Byzantint
Ev Zeit bewiesen, daß er ei» Charakter i
,^E>ck> trägt und seine Meinung nirl
>>,,^En lagt. Er hat für Geibel Partei qcnvmme
'^Egen einer Ode aus den König von Preuße
e'utzog,- er stritt iür Anzengruber, de
Aufnahme in den Mariinilmii-Ordcii ve
^ einigen Tagen stellte er sich in Rei
Fina^-d, als mau gegen die UnheilSarmee d>
. "FE.,mobil,,irte. Dem freien Dichter huldi,
-oung und Alt. —svb/
hcrauSgcrufen. Auch die Sonntag,,achmittags- und
Abendvorstellung war voll besetzt, und viele Be­
sucher, welche keine Eintrittskarten vorher gelost
hatten, fanden keinen Einlaß mehr.
(WvhlthätigkcitS-Vorsteli'.urg.) Ter be­
kannte Volkssänger Fischer veranstaltet heute aus
Anlaß seiner 500. Production in Pastigi's Saal
„zum Maroecancr" im Prater eine große Wohl-
thätigkeits-Vorstellung zu Gunsten des Spitalcs der
Barmherzigen Brüder und des Humanitären Vereines
„Wiener Herzen", verbunden mit Tanzkränzchen,
unter Mitwirkung verschiedener hervorragender
Kniistkräfte. In Anbetracht des humanen Zweckes
und der großartigen Zusammenstellung de-s Pro-
grammcs ist ein zahlreicher Besuch zu gewärtigen.
Näheres im heutigen Inserate.
(Van Hamme-Kränzchen.) Kürzlich fand
im kaufmännischen Vcrcinsiaale rin Kostiim-
kränzchen statt, welches Professor Voitus van
Hamme für seine Schüler und Schülerinnen
arrangirt hatte. Dasselbe nahm einen äußerst
auimirten Verlauf und fielen ganz besonders durch
Lieblichkeit und Grazie die kleinen Pärchen Wortman
und Aldor, Finsterlein und Vogel auf. Eine Gavotte,
getanzt von den Fräulein Aldor, Blahy, Badiv
nnd Wortmann, den Herren Blahy und Fritsch, ein
Csardas, mit besonderer Verve getanzt von den
Fräulein Dora nnd Grete Blahy, den Herren
Baron Sommarnga und Mnstazza, gaben Zeugnis;
von dem vorzüglichen, sorgfältigen Unterricht,
welche» der ausgezeichnete Meister seinen Schülern
angedcihen läßt. Von den übrigen Tänzerinnen
verdienen erwäpnt zu werden: Frl. Liese Halle und
Else Kohn als Zigeunerinnen, zwei herzige
Margucriten Frl. Paula Spitz und Grete Kalita,
als besonders graziös nnd originell ein vier­
blätteriger Klee Frl. Grete Abel und eine Pikante
Rococodame Frl. Kalita rc.
(Variete Brahma im Prater.) Heute
Donnerstag veranstaltet das Variete- Theater
Brahma in Kautzin ger's Restauration „znm
goldenen Kreuz" im Prater eine Vorstellung. Zur
Ausführung gelangt die Posse „Eine Beduinenbanöe"
und einige neue, wirksame Soloscencn und Couplets.
Anfang 8 Uhr.
(In Hirsch's Hohcnstaufensaal,) l., Hohen­
staufengasse, findet heute ein großes Purimfest statt.
Es treten die Komiker Kittel, Hirsch, Müller und die
Damen Mizzi Panfy, Mizzi Symer, Frau Hirsch und
der Doppelmensch Hans Mödler auf. Anfang präcise
8 Uhr.
(Kleine Loealnachrichten.) Der 9jährige
Karl Mayer siel Dienstag während des Spieles
von der Uferböschung in den Donankanal. Der
Knabe wurde von dem Mechanikergchilfen Joseph
Schönauer gerettet.— Der Dienstmann Karl
Bilck wurde gestern in der Pantzergasse von einem
Streifwagen überfahren und mußte durch die
Brigittenauer Sanitätsmannschaft in seine Wohnung,
Sommergasse Nr. 4, gebracht worden.— Die
DrechSlergchilfens-Gattin Johanna Hol l a d a,
XIX., Nußwaldgasse Nr. 38 wohnhaft, erschien
gestern am Polizei-Commiffariate Döbling und er­
stattete die Anzeige, daß ihr Mann wahnsinnig sei.
Plötzlich wurde die Frau von einem Tobsuchts-
anfalle befallen und mußte in die Landcsirren-
anstalt gebracht werden. Die Anzeige gegen ihren
Mann war selbstverständlich grundlos.— Der
wiedcrholt abgestrafte Hilfsarbeiter Friedrich
B r znc k i wurde vorgestern in dem Momente be­
treten, als er eine Wohnung in der Herbeckstraße
Nr. 10 in Währing erbrechen wollte.— Der Bancrn-
knecht Leopold Regner wurde gestern auf dem
Brigittaplatze, als er neben seinem Wagen ging,
an eine Mauer gedrückt nnd schwer verletzt.— Der
Schlosser der Staatsbahn Alois S eis er t öffnete
gestern Früh unvorsichtigerweise den Kessel einer
Locomotive, welcher mit siedendem Wasser gefüllt
war. Von dem herausschießenden Wasser getroffen,
erlitt Seifert schwere Brandwunden.— Gestern um
7 Uhr Früh stürzte die Taglöhnerin Aloisia H n a r,
16 Jahre alt, XII. Bezirk, Mandlgasse Nr. 22 wohn­
haft, von einem zwei Stock hohen Gerüst und erlitt
mehrfache schwere Verletzungen.
Mrg im g mrgs- Anzeiger für l-eilte:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Küiistlervorstellung. Nach der
Vorstellung im Cafe Conccrt einer Zigeunerkapelle.
— Brady's Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Wald-
schncpfcn"-Abend,Concert einer Salonkapelle und des
Quartetts „D'Ottakringcr" mit seinen Sängern.—
Restaurant „St. Amiahof", Annagasse Nr. 3,
großes Militär-Concert.— Gartenbau- Restaurant,
Parkring, VariM-Concert der Kapelle Sommer.—
Hohcnstanfensaal, Hohenstaufengasse Nr. 15, Vor­
stellung der Poffengescllschaft Hirsch.— Hotel Rabl,
Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener Orpheum-
Gesellschaft.
IL. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapcster Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lautzky).— I. Geyer-
bofer'S Saal „zum rotben Stern", Rothcnstcrngasse
Nr. 7:i, Elite-Gesellschaft Lina Ott.— Etablissement
„Nestroy-Säle" große Vorstellung.— Fleischmann's
Cafö-Restanration „Quisisana", Taborstraße Nr. 1,
Concert.— Cafe Strahl, Rothenstcrngayc Nr. 5,
großes Concert der Elite-Salonkapclle E. Konecek.
— Pastigi's Saal „zum Maroccaner", Prater,
Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.— Paul
L-vrgcrs Restaurant „zum lustigen Bauer", k. k. Prater
Str. 82, Specialitäten-Gcsellschaft Mannsfeld.—
Kautzinaer's Saallocalitäten, Prater, Ansstellnnas-
straße Nr. 92, Varicstö Brahma.
III. Bezirk: I. Straßer'S Restauration, Hetz-
gaye, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft W. Seidl-Meier.
VII. Bezirk: Fvrchtgott'S Concertsaal „znm
grünen.Baum", Mariahilferstraße Nr. 66, Vorstellung
des Hnmoristen-Ensembles Toni nnd Tnrl Daree.
. VIII. Bezirk: Cafö Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Quartett „D'Grinzinger" mit seinen
Sängern.
IX. Bezirk: Tanzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Küiistlervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten nnd Künstlcrstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorscrstraße Nr. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstcllung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern.— A. Fell's
Restauration, Roßaucrlände Nr. 35, Gesellschaft
Kirnbauer.
XV. Bezirk: Bacchus-Saal (Hotel Fucks),
Restaurant Gusterichitz, Mariahilferstraße Nr. 138,
Haiisball.
XVI. Bezirk: G. Nenscllner's Bierhalle „znm
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft Blümel nnd Körber.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 nnd Jörgerstraße Nr. 25,
Gesellschaft Spazek.— E- Nißler's Restauration,
Lacknergasse Nr. 50, Universalkünstlcr I. Marini.—
Etablissement Seifert, Hernals, Kostümfest.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„znm wilden Mann", Währingerslraße Nr. 85
Concert der Kapelle C. M. Ziehrer.
8L" Näheres im Jnseratentheil auf Seite 18
und 19.
RWM Kiem Msmfl.
Unser Archiv birgt wahre Schätze alter, ver­
gessener Wiener Bolksmelodien und es wird wohl
das Jahr 1900 vergehen, bis wir all' die herrlichen
Lieder und Gesänge der guten alten Zeit vollständig,
zum Abdrucke bringen werden.
Welches Interesse diese Action dcs „Extra­
blatt" in allen Schichten der Bevölkerung hcrvvr-
ruft, beweisen die zahlreichen Zuschriften, die an uns
einlangen, in denen verlangt wird, daß die Samm­
lung später als Band herausgegeben werden möge.
Im A u s l and e ist die Nachfrage nach den Wiener
Melodien, die das „Extrablatt" der Vergessenheit
entreißt, nicht minder groß, wie in Wien, und ein
Wiener in Berlin schreibt uns: „Wir können das
Montagsblatt unseres lieben „Extrablatt" gar nicht
erwarten. Sobald es ankommt, setzt sich schon Einer
von den Landsleuten an's Clavier nnd beginnt es
zu spielen. Dienstag Abends ist dann großer Volks-
melodienabend und da geht's lustig und fidel, echt
wienerisch bei uns zu!"
Unser nächstes Montagsblatt vom 19. d. M.
entreißt ein altes, einst sehr populäres Lied der Ver­
gessenheit, das Duett aus dem komischen Singspiel:
„Die Wiener in Bagdad":
„Sterlr' ich ohne mein Verschulden"
von Joseph Drechsler, geboren in Wällisch-Birken in
Böhmen 26. Mai 1782, gestorben in Wien 27. Februar
1652. Drechsler war Kapellmeister am Leopoldstädter
Theater nnd an der Oper, Regenschori bei St. Anna.
an der Universitätskirche nnd an der Kirche Am Ho;
und wurde endlich 1844 Nachfolger Gänsbacher's bei
St. Stephan. Er hat große Verdienste um die Wiener
Localopcr und das Singspiel. Auch die Musik zum
„Mädchen ans der Feenwelt" ist von ihm.
„Sterb' ich ohne mein Verschulden"
gehört zu den besten Schöpfungen Drechslers, dessen
Name längst vergessen ist.
Das Dnett wird in unserem Montagsblatt
am 19. d. M. in sehr sauberen Stich aus der
Kunstanstalt Jos. Eberls nnd Co. (Erste Wiener
Zcitungsgesellschaft) in der Seidengasse erscheinen.
Diese kostbare Einsendung verdanken wir der
Frau Gisela Kreisler, VII., Kaiserstraße 9?.
beS „I ll n strirt-n Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
Die Besetzung von Bloemfonteirr.
London, 14. März. Die Depesche Lord
Roberts' ans B loe mfont e in vom
13. d. M., 8 Uhr Abends, lautet folgender­
maßen:
„Mit Gottes Hilfe nnd durch die Tapfer­
keit der Soldaten "Ihrer Majestät haben die
Truppen unter meinem Befehl B loe m-
fontein besetzt. Die b r i t i f ch e
F l a.g g e we h t jetzt über d e m Ge­
bäude des Präsidenten, welches
gestern Abends von Steh n, dem vor­
maligen Präsidenten des Freistaates, geräumt
wurde. F rase r, ein Mitglied der
vormaligen Regierung, der Bürgermeister, der
Regierungsseeretär, der Landdrost und andere
Beamte trafen mich zwei Meilen außerhalb der
Stadt llnd überreichten mir die
Schlüssel der Regierungsämter.
Der Feind hat sich a u s de r N a ch b a r-
sch a s t zurückgezogen nnd Alles scheint
ruhig. Die Bewohner von Bloem-
font e in bereiteten den Truppen einen
herzlichen E m P s an g."
Pretoria, 14. März. „Bolksstiin" veröffent­
licht eine Depesche ihres Bloem fontein er Kor­
respondenten, welche besagt, daß angesichts der
militärischen Lage der Sitz der R c-


[ 2023-06-29 10:45:23.393 - 19000315 - Seite 8 ]
Wiousi- Lxti-kldlLtt 13. Uäi'2 .'.960 Ur. 72
Die GLptosions-Katastroplie in St. Kuen.
Äsits 8 V^ien, vonrisrsrgA
gierung möglicherweise nach Kron­
stadt verlegt werde. Vom Commandanten
D e l a r c v ist hier eine Meldung über das Gefecht
bei Abrahamslraal vom 10. d. M. eingegangcn,
wonach an diesem Tage mehrere entschiedene An­
griffe der Engländer auf die Stellung der
Buren z u rü ck g e W i e s e n und den Engländern
schwere Verluste beigeoracht wurden.
Die Intervention.
Newyyrk, 11. März. Der frühere amerika­
nische Generalconsul bei der südafrikanischen Re­
publik, Mont a g u White, äußerte sich in einer
Unterredung mit einem Berichterstatter des Journals
„Advertiser" dahin, er glaube, daß Rußland,
Deutschland und Frankreich einen etwaigen
Schritt der Vereinigten Staaten zum
Zwecke einer Intervention im süd-
afrikanischenKriege unter ft ützen würden;
er sei der Meinung, daß alle europäischen
Mächte den ersten Schritt von den Ver­
einigten Staaten erwarten. Die Inter­
vention eines europäischen Staates
würde die Harmonie unter den Con-
tinent mächt en zerstören. Die meisten Mächte
hätten Interessen in Afrika und man würde ihren Beweg­
gründen mit Zweifeln begegnen; dagegen könne man
den Vereinigten Staaten keine selbstsüchtigen Motive
unterstellen.
Die Antwort Salisbury's.
London, 11. März. Salisburp's Ant­
wort an Krüger und Stehn wird von den
Morgenblättern allgemein als ft a a t s m ä n n i s ch i?)
und wohl üb e r l e g t t?) bezeichnet. Andererseits
wird die Ansicht ausgesprochen, daß sich die Buren
durch ihre thörichten Forderungen selbst schaden.
Blaubuch über die Beschlagnahme von
deutschen Schiffen.
London, 11. März. Gestern wurde ein Blau-
buch ausgegeben, welches die Schriftstücke, betreffend
dieB e s ch l a g u a h m e n der deutschen Dampfer
„Herzog", „Bnndesrath" und „General?,
enthält. Die Sammlung beginnt mit dem 16. Dc-
cember, an welchem Tage der commandirende Ad­
miral deS MittelmeergeschwaderS berichtete, daß der
„Herzog" mit R c i s e n d e u i u K h a k i- A u z ü g e u,
anscheinend nach Transvaal fahrenden
Of fixieren und Soldaten, abgegangen sei,
und schließt mit dem 20. Jänner. An diesem Tage
übermittelte der englische Botschafter in Berlin Las­
eelles die vom Staatssccretär Grafen BüloW
im Reichstage gehaltene Rede nebst einer Deäkschrift
über die deutsche Gesetzgebung in Sachen des See­
prisenrechtes.
Deutschland, Rußland und England im
Brient.
Köln, 11. März. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin: In politischen Kreisen ver­
folgt man aufmerksam die A l a r mna ch r i ch t en
westeuropäischer Zeitungen über die
Lage auf dem Balkan und im Orient.
Bezeichnend ist, daß das M i ß v e r g u ü g c n
Englands über das Vordringen des
deutschen Handels in der Türkei sich jetzt in zahl­
reichen, der Wahrheit zuwiderlaufcnden Meldungen
Luft macht, die den Anschein erwecken wollen, als
ob D e u t s ch l a u d g e g en R ußl a u d intri g u i r e.
^.hatsächlich bewahrt die deutsche Diplomatie
die vol l komnre u st e Zurückhaltung in den
zwischen Rußland und der Türkei schwebenden
Streitfragen und beabsichtigt nicht, den fremden
Mächten die Kastanien aus dem Feuer zu
holen. Aus guten englischen Quellen verlautet,
England sei nicht gewillt, der Türkei
gegen Rußland zu helfen. Falls die Türkei
auf Grund des Cypcrn-Bertrages an die von Eng­
land übernommene Pflicht, den, kleinasiatischen
Besitz des Sultans zu schützen, erinnern
sollte, werde England die Antwort' crtheilen, die
Pforte habe durch Nichtbefolgung der englischen
Reformvorschläge und durch Vernachlässigung
ihrer eigenen Pflichten gegen die Ar­
menier sich jedes Rechtsanspruches auf Hilfe
begeben.
Die Sijlirmig -er Vorlesungen an -er
Lemberger Technik.
Lemberg, 11. März. Die „Gazeta Lwowska"
meldet: Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Hartel
hat, wie wir erfahren, die S i st i r u u g der Vor­
lesungen am Lemberger Polytechnicum bestätigt.
Die dritte Lesung der !.sx Heinze.
Berlin, 11. März. (Reichstag.) Das Haus
setzt die dritte Lesung der I- sx H e i u z e fort.
In der Specialdebatte wurden zunächst die 180
und 181 d gemeinsam berathen. tz 181 b bestimmt,
8 180 soll keine Anwendung finden auf die Ver-
miethung an gewerbsmäßige Dirnen, sofern damit
nicht eine Ausbeutung der Mietherin verbunden ist.
Staatssccretär Niebcrding erklärt, die Regierung
lege den allergrößten Werth auf den
tz 181 d. Redner bittet, den Compromißantrag auf
Streichung abzulehnen. Abg. Engels tritt für den
8 181 b aus moralischen und prophylaktischen
Gründen ein. Abg. Stadt Hagen begründet den
socialdemokratischen Antrag, welcher
der Polizei das Recht auf L o c a l i s i r u u g
und Kaseruisirung nimmt. Jedenfalls tritt
Redner für die Streichung des 8 181 d ein.
Abg. B e b el meint, da die Beseitigung der
Prostitution unmöglich sei, so müssen doch wenigstens
Maßregeln getroffen werden, um das Hebel
In den riesigen Magazinen von St. O u e n,
nordwestlich von Paris, explodirte Sonntag, den
2S. Februar, wie unsere Leser schon aus Tele­
grammen und Berichten wissen, ein großer, mit
Spiritus gefüllter Behälter und stand alsbald das ge­
lammte riesige Areale in Flammen eingehüllt. Die
Pariser Feuerwehr und oie Soldaten, die zur
Dämpfung des Brandes aufgeboten wurden, mußten
darauf verzichten, das Feuer zu löschen, sondern sich
nur darauf beschränken, die angrenzenden Häuser zu
möglichst zu beschränken. Hamburg habe
eine große Anzahl öffentlicher Häuser, welche
staatlich c o n c e ssi o u irt seien. Senator
Dr. Burchard (Hamburg) erklärt, seit dem
Jahre 1878 werde keine Eonccssion
mehr ertheilt. Abg.' Schöpf spricht gegen
den§ 181 d, ebenso Abg. S P a h n, welcher erklärt,
das Centrum habe seine Ansicht über die An­
gelegenheit nicht geändert. Abg. Stöcker führt
aus, was für die Hebung der Sittlichkeit
gethan worden sei und fragt, was die Social­
demokratie gethan habe. Abg. Bebel erinnert
Stöcker an den Scheiterhaufenbrief, der sich mit
seiner Moral nicht vertragen würde. Hierauf wird
8 180 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung an­
genommen und 8 181 d gemäß dem Compromiß-
antrage g estrich en. 8 181 (Kuppelei) und 181a
(Zuhälter) werden ohne Debatte angenommen,
tz 182, betreffend die H e r a ufs etzung des Schutz­
alters fiir Mädchen von 16 auf 18 Jahre
wird gemäß dem Compromißantrage nach kurzer
Debatte gestrichen. Uebcr den 8 182 u (Arbeit­
geber-Paragraph) entspinnt sich wieder eine
längere Debatte, schließlich wird der Paragraph
gemäß dem Compromißantrage gestrichen. Die
Berat hung des Kunst- und Theater­
paragraphen wird auf morgen vertagt.
Enthüllung des Karl Alliert-Dcnkmnls
in Rom.
Nom, 11. März. Der König hielt heute Früh
anläßlich seines Geburtstages eine Revue
über oie Truppen der hiesigen Garnison ab und
wohnte sodann mit der Königin in Gegenwart der
Minister, des diplomatischen Corps, der hohen
Würdenträger, mehrerer hundert Vereine und einer
ungeheueren Menschenmenge der Enthüllung
des Denk ni als KarlAlberts im (Uaräino
publioo im Quirinal bei. Das Königspaar war
Gegenstand herzlicher Ovationen seitens des
Puolicums.
Die Amnestie in Frankreich.
Paris, 11. März. Die Commission des Senats
zur Berathung des A mn e st i e g e s e tz e s verhörte
heute der Reihe nach Rei nach, Picquart und
Zola. Reinach gab seiner Ueberzeugung Ausdruck,
daß lediglich der freie Lauf der Gerechtig­
keit zur Beruhigung führen könne. Was ihn be­
treffe,. der in seiner Ehre als Mensch und Schrift­
steller beleidigt worden sei, so werde er sein Recht
wahren und seine Verleumder vernichten.
Picquart lehnt gleichfalls eine Amnestie
ab und wünscht, daß die ihn betreffenden Fragen
in öffentlicher Verhandlung geprüft werden, um
den General Gons e, den Archivar G r i b e l in und
das Andenken H enry's zu Schanden zu machen.
Zola Protest irt gegen jede A m ne st ie und
fügt hinzu, er halte eine Beruhigung nur für mög­
lich durch Wahrheit und Gerechtigkeit,
und die Wahrheit werde endgiltig als Siegerin aus
seinem Prozesse hervorgehen.
Paris, 11. März. (P r i v at-D e p e s ch e.)
Vor der Amnestie-Commission führte Picquart
die Misscthaten M er c i c r's an. Die falsche Zeugcn-
schaft Cernuschi's rc. schreie nach Sühne.
Zola beschwor den Senat, die Wahrheit nicht
zu knebeln. Reinach meinte, der Senat thätc am
klügsten, die Entscheidung bis nach der Ausstellung
zu vertagen. Dieser Rathschlag findet Anklang.
Der Sinke der Kohlenarbeitcr.
Mährisch-Ostrau, 11. März. (Privat-
Depesche.) In den heute stattgehabtcn 23 Arbciter-
retten, in denen die Arbeiterfamilien wohnen. Diel
gelang wohl, doch die Magazinen wurden ein Raul
der Flammen. Das Feuer hat einen Schaden vot
mehr als 2 Millionen Francs angerichte
und nicht weniger als 130 Personen wurde,
theils schwer, theils leicht verwundet. Unser Bild
nach einer unserem Pariser Korrespondenten eingv
sendeten Photographie, zeigt uns die Trümmer de^
Magazins in St. Ouen.
Versammlungen wurden die Vorgänge im Parlamcni-
sehr lebhaft besprochen. In einer Versammlung
wurde erklärt, die hiesigen Arbeiter würder
lieber auswandern, als ohne Erfüllung
ihrer Forderungen die Arbeit wieder aufnehmen-
Die hiesigen Versammlungen verliefen ruhig, hm
gegen mußten im Karwiner Revier z W es
Versammlungen aufgelöst werden. Ir
einer aufgelösten Versammlung in Karwin nahmen^
die Arbeiter gegen den amtirenden Regierungs,
Vertreter eine drohende Haltung ein und gelang
es dem Vorsitzenden nur mit Mühe, die Menge zu
beruhigen.
Brüx, 11. März. Die gestrigen Demon­
strationen haben sich heute wiederholt. Aus­
wärtige sinkende Bergarbeiter sammelten sich vor
dem Gebäude der Centralbruderladen, wurden dort
zerstreut und vereinigten sich dann in der Zahl von
etwa 800 Personen auf dem Marktplätze; als die
Menge zu johlen begann und Schimpfworts ausstieß,
wurde sie durch Gendarmerie und städtische Sicher­
heitswache zerstreut. Vier Personen wurden verhaftet»
Vor 11 Uhr war die Ruhe wieder hergestellt.
Grnbenbrand.
Lemberg, 11. März. (Privat-Depesche.)
Einer Depesche des „Slowo" zufolge stehen die der
Länderbank gehörigen Boryslauer Wachsgrube»
(II. Gruppe) in Flammen.
Ermordung holländischer Dssiciere durch
Papuas.
Amsterdam, 11. März. Einer amtlichen, im
Haag eingetroffenen Meldung zufolge sind die
vier Officiere, welche auf dem Dampfer
„General Pel* im Jänner an der Südküstevon
Neuguinea von Papuas gefangen ge­
nommen worden waren, von den Eingebornen
ermordet worden.
Vier Personen ertrunken.
Hamburg, 11. März. (Privat-Depesche.)
Im hiesigen Hafen ist heute Abends ein Boot ge­
sunken, wobei der Schiffer Schmeckebier nebst
Frau und Bruder, sowie der B o o ts m a nv
ertranken.
London, 11. März. Die Königin wird Ir­
land am 1. April besuchen.
Dublin, 11. März. In der heute abgehaltenen
Sitzung der Municipalität beantragte der Lord­
mayor, an Königin Victoria bei ihrer Ankunft
in Irland eine Bewillkommnungs-Adresse
zu richten, deren Wortlaut er verlas. Der Redner
wurde vielfach durch Rufe von der Galerie unter­
brochen. Ein zu dieser Adresse beantragtes Amende­
ment erklärte der Lordmayor für geschäftsordnungs­
widrig. Die Adresse wurde mit acht Stimmen
Mehrheit zum Beschlüsse erhoben.
London, 11. März. Wie die Blätter aus Cap­
stadt melden, kann Cecil Rh ödes heute nicht nach
England abrcisen, da er an einem Magen­
katarrh erkrankt ist.
Hamburg, 11. März. (P r i v a t- D e P e sch c.)
Das Landgericht verurtheilte den antisemitischen
Schriftsteller und Redacteur Karl Alexander Wald,
welcher am 30. October v. I. in D r e s d e n, wo er
sich verborgen hielt, verhaftet wurde, wegen Be­
truges, Urkundenfälschung und Wechselfälschung zu
fünfzehn Monaten Gefängniß und zwei­
jährigem Ehrverlust.


[ 2023-06-29 10:45:23.393 - 19000315 - Seite 9 ]
M. 72 771611, MOMiersrur;
Hl-ealerzeitung.
* Joseph 5? a inz ist seit gestern Abends
Wieder in Wien. Der Künstler benützte zur Heimkehr
den NiM-ExPreßzug. Kainz sieht brillant
aus, jede Spur der Krankheit ist von ihm ge­
wichen. Mit Humor spricht er von den aus-
gcstandenen Leiden, er fühlt sich stark genug, um
hundert neue Rollen zu studircn. Seine Wohnung
am Brahmsplatz fand er mit Blumen geschmückt.
Gleich nach der Ankunft erschien Hofrath Noth­
nagel, nahm eine gründliche Untersuchung vor und
entließ den Patienten als vollständig geheilt. Mit
einem unserer Mitarbeiter hat Kainz ausführlich
über seine Krankheit gesprochen. Den Keim holte er
sich auf einer Reise nach Brünn. Das Coups war
nicht geheizt. Bis Lundenburg mußten die Passagiere
entsetzlich frieren. Dann kamen die mit den neuen Auf­
gaben im Burgtheater verbundenen Aufregungen und
daß konstante Frostwetter in Wien. Alles dies
wäre vielleicht nicht im Stande gewesen, einen be­
sonderen Eindruck zu üben, die fortwährende Gesellschaft
von zwei Personen, die an heftiger Influenza litten,
steigerte die Empfänglichkeit des Künstlers für eine
Mische, hartnäckige Krankheit. Eines Abends sagte
Kainz zu seiner Frau: „Wenn ich mir heute keine
bösartige Influenza geholt habe, bekomme ich sie in
meinem Leben nicht mehr." Fiebernd fuhr er am
Ncujahrstage zum Bahnhof. Ein Freund stand auf
dem Perron. Kainz fühlte den Drang, die Tournse
im Stiche zu lassen, zurückzueilcn in die Stadt, in
Wien zu bleiben. Es konnte nicht sein, die ein­
gegangenen Beipflichtungen mußten respectirt
werden. Mit den zu dem Freunde gesprochenen
Worten: „Eine schwere Krankheit steckt in meinem
Leibe", ging es hinaus in die Fremde. In früheren
Jahren boten Gastspiele keine Schwierigkeiten für
Kainz. Im Gegentheile, sie stählten beinahe seine
KrLste und zwangen ihn tagsüber zur Ruhe. In
Wien und Berlin stellen die fortwährenden Gesell­
schaften große Anforderungen. Von Carlsruhc fuhr
Kainz nach Mainz, dann nach Zürich und schließlich
nach Frankfurt am Main. Unter heftigen Schüttel­
frösten spielte er in dieser Stadt den Hamlet. Nach
dem ersten Acte wurde an den Berliner HauSarzt
eine Depesche abgeschickt, enthaltend die Bitte, schleu­
nigst nach Frankfurt zu kommen. Der Doctor folgte
sofort dem Rufe und diagnosticirte mit anderen
Medicinerir eine Lungenentzündung, die im— Ver­
laufe begriffen war! Den Höhepunkt hatte die
Lungenentzündung überschritten, sie mochte am
stärksten in Zürich gewesen sein. Mit vehementem
fsieber im Körper hatte Kainz überall gespielt. Diese
Krankheit wich— eine Influenza folgte, und mit
welchen Erscheinungen! Am 1. Februar konnte der
Mopste Mann sich auf die Bahn schaffen lassen.
Fort ging's nach Ospedoletti an der Riviera. An
Gunghofer und Karlweis wurden Prächtige Freunde
gesunden; das herrliche Klima, die wundervolle
Laudschaft, die absolute Ruhe bildeten Heilfactoren.
Später traf Professor Nothnagel dort ein. Der
Gelehrte untersuchte Kainz und faßte den Befund
in folgende Worte zusammen: „Keine hochgradige
Nervosität, sondern Hypochondrie." Der Künstler
konnte bald Ausflüge nach Nizza, Cap Martin und
Monte Carlo unternehmen. Er ging wohl zur Spiel­
bank, sah sich das Treiben an, riskirte jedoch keinen
8wnc.. Kainz wird demnächst sich einer rationellen
diätetischen Behandlung unterziehen. Er hat auf dem
Krankenlager eine Maste Stücke gelesen und an
mancher Nolle Gefallen gesunden. Er hofft, bald
dem Publicum zeigen zu können, daß er der alte
Kainz geblieben ist. Den Winterurlaub will er
künftig immer nur zu seiner Erholung an der Riviera
verbringen. Keine anstrengenden Gastspiele soll cs
mehr geben. Wort halten, lieber Herr Kainz!
* Im Hofburgtheater hat am 11, d. M.
die letzte der im Abonnement vergebenen Nach­
mittagsvorstellungen stattgefunden. Es werden noch
zwei solche Nachmittagsvorstellungen
veranstaltet werden, und zwar an den Sonntagen,
den 18. und 25. d. M. Für dieselben wird den bis­
herigen Abonnenten der Nachmittagsvorstellungen
ein Vorkaufsrecht für ihre Logen und Sitze gewahrt,
welches sie bis inclusive Donnerstag der betreffenden
Woche bis 8 Uhr Nachmittags bei dcr Hofthcaterkasse
anmclden können. Die Ausgabe der Karten erfolgt
dei der Kasse von Samstag '/-9 Uhr Früh an­
gefangen.— Morgen Freitag tritt Herr K a i u z in
^Kvmeo und Julie" zum ersten Male nach
lewem Urlaube wieder auf.
* Gestern hat in der Kanzlei des Hof- und
Gerichtsadvocaten Dr. Siegfried Groß abermals
eine Conferenz der Carl'schen Erben stattgefunden.
-Vie Bcrathung drehte sich um die Zukunft des
Earl-Theaters. Im Verlaufe der Sitzung er­
lagen Dr. Emil Frischauer, der Vertreter der
Erben I a unc r's, und überreichte ein Offert auf
Pachtung des Carl-Theaters. Der Name des Be­
werbers wurde bis auf Weiteres gehcimgchaltcn.
Eme Entscheidung ist gestern nicht gefallen, weil
me Meinungen der Parteien über die Höhe der
siachtfummc auseinandergehen. Die Carl'schen
Erben verlangen 40.060 Gulden jährlich, der Client
.Dr. Frischauer bietet blos 35.000 Gulden und
will das Zugeständniß, daß nach dem Jahre 1905
eine Verlängerung des Verpflichtungsverhältnifscs
M; weitere fünf Jahre ihm Vorbehalten sein solle.
^ Conferenz endigte ohne Resultat, sie wird
morgen fortgesetzt.
"Die Verhandlungen wegen Verpachtung des
"eaters an der Wien mit einem Coniortium,
Ei8Nli'ie8 7V lener Lirrnm-Itt
an dessen Spitze Baron Haas steht, haben sich zer­
schlagen.
* Das Deutsche Theater in Berlin
hat in diesen Tagen bereits den ersten Schritt
zur Vorbereitung seines Wiener Gastspieles
gethan, indem es die zur Aufführung bestimmten
Stücke der hiesigen Censur einreichen ließ. Der
Spiclplan umfaßt zwölf 'moderneDramen,
welche sich auf sechs Autoren folgendermaßen ver­
theilen: Henrik Ibsen: „John Gabriel Bookman",
„Rosmersholm", „Hedda Gabler", „Gespenster";
Gerhart Hauptmann: „Der Biberpelz", „College
Crampton", „Das Friedenssest"; Max Dreher:
„Der Probecandidat", „Winterschlaf": Hermann
Sudermann: „Johannes"; Arthur Schnitzler:
„Freiwild"; Georg Hirschfeld: „Pauline". Die
e r st e Vorstellung in Wien ist auf den 9. M a i
angesetzt. Bekanntlich eröffnet am gleichen Tage das
Deutsche Volkstheater im Deutschen Theater
sein Berliner Gastspiel.
* Hermann B a h r's Komödie „Der S t a r"
hat am königlichen Theater in Amsterdam einen
großen Erfolg erzielt. Die Journale behaupten, das
amüsante, lebenswahre Wiener Stück werde den
Schlager der Saison bilden. Der Star des Amster­
damer Schauspiels, Fran Theo Manu-Boncomeester,
spielte den Star und das Publicum war entzückst
Die Komödie übte eine starke Wirkung.
* Die vieractige Komödie „Andreas Ger­
hard" von Philipp Haas, deren Premiöre im
Raimund-Theater Freitag, den 23. d. M.
zu Gunsten des Kaiserin Elisabeth-Heims für Witwen
und Waisen stattsindet, ist folgendermaßen besetzt:
Andreas Gerhard —Herr Philipp Freiherr v. H a a s
a. G.; Alice, seine Frau— Frau Louise v. Pos-
gah a. G.; Fanny, deren Tochter —- Frl. Schuster
a. G.; Marguis Heinrich Fex d'Abeille— Herr
Burg; Graf Rohrbach— Herr Guttmann;
Baron Hohlfeld— Herr Polland t; Baronin
Hohlfeld— Frau Kn ei d in g er; Doctor Ernst
Haller -l- Herr I ens en; Allmeder— Herr Straß­
meyer: Malvine— Frl. Schneider; Abeleski
Herr S Lettner; Parzer— Herr Hell er; Karl
— Herr G ö st l.
* Sonntag, den 25. d. M., Nachmittags 1 Uhr
findet im Th e a t er an der Wien zu Gunsten
des Kaiseriubiläums-Wohlthätigkeitsvereines für
Töchter von Bediensteten der k. k. Staatsbahnen eine
Wohlthätigkeits-Matine'e unter Mitwirkung hervor­
ragender Kunstkräfte statt. Zur Aufführung gelangt.
Triesch' erfolgreicher Schwank „Endlich allein",
vor welchem Johann Strauß' Vorspiel zum dritten
Act des Ballets „A sche u b Pöd e l" zum Vortrage
gelangt. Ferner gehen Offenbach's melodiöse Operette
„For tunios Liebeslied" und Bergen's lustige
Posse „Die Vorlesung bei der Haus-
Meistert n" in Scene.— Vormerkungen auf Logen
und Sperrsitze werden im Comitälocal, U, Eüsäbeth-
straße Nr. 9, entgegengenommen. Der öffentliche
Kartenverkauf beginnt von Montag, den 19. d. M.
ab an der Tageskasse des Theaters a. d. Wien.
* Der italienische Verwandlungskünstler
Signor C. Bernard i beginnt übermorgen
S a m s t a g im Theater an der W i e u ein
auf vier Abende berechnetes Gastspiel. Vorher ge­
langt „D i e schöne G a l a t hä e" mit den Damen
Ottmann, Biedermann und den Herren Streitmann
und Wallner zur Aufführung.
* Im C arl-TH c a t c r gibt heute das
Personal des Deutschen Volkstheaters „Die
Lügne r i n" von Alphonse Daudet mit Frau
Odilon und Herrn Kutschera in den Haupt­
rollen. Der Abend wird mit Goethe's „Ge­
schwister" eingcleitet, worin Frau R e t t y und die
Herr Kutschera und Wallner die hervorragenden
Rollen spielen.— Der Direction des Deutschen
Volkstheaters wurde von der Behörde die Bewilligung
ertheilt, unter der verantwortlichen Leitung
des Regisseurs Ignaz Liebhardt die Vorstellungen
im Carl-Lheüter fortzusetzen.
* Eine Paul Heyse von Wiener Verehrern
gewidmete (von Max Kalbeck verfaßte) Adresse, die
das von Rudolph Marschall modellirte, in Silber
gegossene Relief des Dichters nach Garbone, seinem
Wmteraufcnthalt, begleiten soll, hat folgenden Wort­
laut: „Hochverehrter Herr und Meister! Der 15. März
1900, Ihr siebzigster Geburtstag, wird überall ge­
feiert, wo Kinder der Welt sich eins fühlen mit ihrem
Dichter. Ein kleiner Theil Ihrer zahlreichen
Wiener Verehrerinnen und Verehrer, begrüßen
wir den festlich frohen Tag mit besonderer
Freude. Gibt er uns doch willkommene Gelegenheit,
Ihnen vom Herzen zu danken für die vielen
stunden köstlichen Genießens, innigen Behagens und
idealen Erhebens, die Ihre Werke uns gewährt
haben! Ihr Genius sei gesegnet, daß er Sie in der
freien Selbstbestimmung oes Menschen das höchste
sittliche Gut erkennen ließ und daß er Sie vor
Anderen befähigte, die beglückende Botschaft eines
der Noth des Daseins entrückten, von reinen Formen
veredelten und verklärten Lebens im Geiste und der
Wahrheit Zu verkündigen! Wir bitten Sie, Hoch­
verehrter Herr und Meister, zugleich mit unseren
innigsten Glückwünschen Ihr von Künstlerhand ge­
prägtes Bildniß zum dauernden Andenken und als
ein sichtbares Zeichen des Bundes, der zwischen dem
Dichter und seinen Freunden besteht, von uns an­
nehmen zu wollen." (Folgen 148 Unterschriften.)
* Samstag findet im I a n t s ch-TH e a t e r
die Premiöre der Lecocq'schen Operette „H ändert
Jungfrauen" statt, in welcher der neuengagirte
Tenor Herr Otto S a rol vom Carl-Theater zum
ersten Male auftritt.
* Dr. Felix Kraus wird an seinem Lieder­
abend (Dienstag, 20. März) folgendes Programm
Vorträgen: Loewe, Balladen: „Herr Oluf"; „Odin's
Meeresritt". „Archibald Douglas"; Gesänge von
Giordani, Buononcini, Martini und Scarlatti;
Lieder von Schubert nnd Brahms.
15. Mrz 1300 Ltzits d
Roftand's „Adlerjüngliug".>
Aus Paris wird uns unterm Gestrigen teltz
graphirt: Der heutigen Generalprobe von Rostand's
„Adlerjüngling" ging eine completc Darstellung
dieses Versschausvieles vor politischen Persönlich­
keiten, darunter Waldeck- Rousseau, voran.
Eine Scene wurde beanständet. Dem geladenen
Publicum gefiel besonders der erste Act, in welchenr
Fanny Elßler, von der schönen Lucy Gerard
dargestellt, dem Herzog von Reich st ad t, welcher
in Unkenntniß der Hauptdaten der Biographie
seines Vaters gelassen wurde, die Geschichte der
Napoleonischen Triumphe declamirt, ferner die Scene
des Herzogs von Reichstadt mit Kaiser Franz, so­
wie die Vision auf dem Wagramer Schlachtfelde
und die Sterbescene. Das enthusiasmirte Publicum
bereitete Sarah Bernhardt in der Titelrolle
einen wahren Triumph.
Oie Strafe für die „Jugend".
(Borgias Schmid— verirr theil t.)
Herr Franz Borgias Schmid, der Ein-
berufcr der A 2-Versammlung, wurde gestern zur
Polizei-DirectioN berufen und nach Aufnahme eines
Verhörs zu einer Geldstrafevon 200 Kronen
und zu einer dreitägigen Arre st strafe
v e r u r t h e i l t. Gleichzeitig wurde ihm bedeutet,
man betrachte damit die Angelegenheit, die als eine
Irreführung der Behörde aufgefaßt wird, nicht für
abgethan.
Unsere Leser wissen, was vorgegangen ist. Herr
Borgias Schmid wollte im Festsaale des Kauf­
männischen Vereins eine Z 2-Versammlung abhalten.
Er bezeichnete. als Zweck derselben die Abhaltu. g
eines Vortrages mit Demonstrationen— eigentlich^
plante er die Aufführung des Liebesdramas!
„Jugend" vor geladenen Gästen. Die Polizei erhielt
von diesem Vorhaben durch eine anonyme Anzeige
Kenntniß. Sie entsendete einen Commiffär in die
Versammlung und sistirte die projectirte Theater­
vorstellung. Das Publicum, das sich zahlreich ein­
gefunden hatte, mußte den Saal verlassen. Herr
Borgias Schmid wird sich dem Urtheile fügen
müssen, vorausgesetzt, daß nicht im Jnstanzenzuge
eine Aenderung des polizeilichen Erkenntnisses
erfolgt. Schon hat der Anwalt des verurtheilten
Arrangeurs die Berufung an die Statthalterei er­
griffen, er gedenkt bis an das Reichsgericht zy gehen.
Das wird sehr gut sein.
Wir constatiren sofort, daß uns die Person
des Herrn Franz Borgias Schmid herzlich gleich-
giltig ist. Wir gestehen sogar, daß uns die Art seiner
Agitation nicht gefällt. Wir befürchten sehr, er hat
der „Freien Bühne", die er in Wien gründen will,
mit dem gestrigen Husarenstücklein einen .schlimmen
Dienst erwiesen. Auf Umwegen werden ideale Ziele
nicht erreicht.
Dies vorausgeschickt, können wir nicht umhin,
unserem Befremden Ausdruck zu geben, daß bei uns
mit Verbot belegt wird, was in anderen Städten
gestattet ist. Halbe's „Jugend" hat an zahlreichen
Bühnen viele Aufführungen erlebt, ohne daß die!
Moralität der Zuschauer irgend welchen Schaden
genommen hätte. In Wien hat die Censur die
Dichtung bisher „zur Aufführung nicht zugelassen"—
das Buch selbst wurde nicht verboten, ist in jeder
Buchhandlung zu haben.
Da ist nun die Frage wohl gestattet: Darf
ein Privatmann einen Saal miethen und vor ge­
ladenen Gästen das Liebesdrama durch Dilettanten
spielen lassen? Die „Jugend" ist nicht verboten,
das Buch nicht confiscirt, die Weiterverbreitung be­
gründet keine strafbare Handlung. Das Straf-
erkenntniß der Polizei gegen Borgias Schmid stützt
sich auf 8 8 der Verordnung vom 25. November 1850.
Aber gerade diese Verordnung soll nach dem in
unserem gestrigen Abendblatte Verlautbarten Gut­
achten eines hervorragenden Rechtsgelehrten auf
diesen Fall keine Anwendung finden. Es war im
Festsaale des Kaufmännischen Vereines eine 8 2-Ver-
sammlung in Aussicht genommen. Es sollte dort
allerdings ein Bühnenwerk dargestellt werden, allein
ein Theater im Sinne des Gesetzes war nicht
vorhanden, weil ein wichtiges Criterium fehlte: der
Schauplatz war nicht allgemein zugänglich. Halbe's
„Jugend" sollte blos vor geladenen Gästen erscheinen.
Angenommen, Herr Schmid hätte gestern bei der
§ 2-Versammlung „Die Recrutirung in Kräh­
winkel" spielen wollen— wäre dann die Polizei
ebenfalls eingeschritten?
Alle diese Fragen bilden den Discussionsstoff
im Publicum. Hoffentlich werden die oberen Instanzen'
Klärung schaffen und genau aussprcchen, erstens,'
was in§ 2-Versammlungen geschehen darf, zweitens,
ob man ein von der Censur zur Aufführung nicht
zugelassenes Stück vor geladenen Gästen zur Dar­
stellung bringen kann. Die zweite Frage wird von
den Behörden der meisten europäischen Hauptstädte
längst bejaht, denn sonst könnte es in Paris, Berlin rc.
keine „Freie Bühne" geben.
H-
Mit Herrn Schmid wurde gestern auch der
Secretär des Kaufmännischen Vereines Herr
Strohmayer zur Polizei vorgeladen, aber sofort
entlassen, da Herr Schmid die volle Verantwortung
.zu tragen erklärte. Alle weiteren Auskünfte ver­
weigerte Herr Borgias Schmid dem amtirenden
Polizeirathe Herrn Jerzabek mit der Motivirung,
daß alle Vorgänge in einer 8 2-Versammlung sich
der Controle der Behörde entziehen. Die Polizei ließ


[ 2023-06-29 10:45:23.393 - 19000315 - Seite 10 ]
umsrrii'res Wiener L'xtivüMtt
8sito 10 ^Visn, iionnersm»
15. Mrr 1900 Kr. 72
liefe Verantwortung nicht gelten und ging mit einem
Straferkenntnisse im Sinne des K 8 der Thcater-
verordmnig iMinisterial-Bcrordnung vom 25. No­
vember 1850) vor.
Herr Borgias Schmid bat mit Abgeordneten
sich in Verbindung gesetzt, damit die Angelegenheit
im Wege einer Interpellation im Abgeordnetenhaus,!
zur Sprache gebracht werde. Ferner wird eupersönlich
bei dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber vor­
sprechen.
Unmittelbar nach Auflösung der Versammlung
haben einige Freunde deS Herrn Schmid im
..Regensburgerhof" sich versammelt und an den
Ministerpräsidenten in seiner Eigenschaft als Leiter
des Ministeriums deS Innern folgende Depesche
abgesendet:
..Eure Excellenz! Eine Gruppe des mit
Brachialgewalt auScinandcrgcsprengtcn, auf Grund
deS 8 2 versammelten Publikums, vor welchem das
Bübncnwerk „Jugend" nufgesührt werden sollte,
theilt Ihnen hiedurch die tiefe Indignation mit,
welche dieses ungesetzliche Vorgehen der Behörden
bei asten Zeugen und Theilnchmern hervorgernfen
hat. Ist dies die vom modernen PulSschlag der Zeit
bewegte Verwaltung und ist dies das Entgegen­
kommen für die Wünsche des Publicnms, von der
Ihr erleuchteter Erlaß gesprochen hat? Wir erwarten
von Euer Excellenz, daß Ihre Organe über diesen
Mißgriff aufgeklärt werden."
Diese Depesche wurde expreß mit Retour-
Re c e p i s s e an den Minister gesendet. Eine Ant­
wort ist bisher nicht eingelaufcn.
Herr Borgias Schmidt ersucht uns, fcstznstellcn,
daß die „Jugend"-Aufführung nicht von: Vereine
„Freie Bühne", sondern von ihm geplant war. Die
„Freie Bühne" wird voraussichtlich am 28. d. M. in
einem eigens dazu adaptirten Locale mit dem Schau­
spiele „Die b rod lose K u u st" eröffnet werden.
Grimmat-Keschichlen.
(Giclow Vater und Sohn.) Die Ver­
handlung im Schwurgcrichtsprozesse gegen Friedrich
Wilhelm G ielyw sm>. endete, wie wir bereits im
gestrigen Abendblatt mitgetheilt haben, mit der
Freisprechung des Angeklagten. Die Ge-
schwornen beantworteten die an sie gestellte Schuld-
srage mit acht verneinenden und vier bejahenden
Stimmen. Auf Grund dieses Verdictes verkündete
der Vorsitzende LandeSgerichts-Vicepräsident Doctor
Feigl das freisprechende Urthcil. Friedrich Wilhelm
Gielow entfernte sich sodann nach einer Verbeugung
gegen die Geschwornen.
(Die Zwangstaufe eines zehnjährigen
Kindes.) Ein Senat des Bcrwaltnngsgcrichtshofcs
.atte sich gestern unter dem Vorsitze deS Senats-
orasidenten Alter mit einem confessionellen Rcchts-
rrite, bei dem es sich um die Zwangstaufe eines
zehnjährigen Kindes handelte, zu befassen. Der
Bildhauermcister Alois Christian trat im
Jahre IST? nach sechsjähriger Ehe aus der
.acholischen Kirche anS und erklärte sich coufessioiisloS;
Iine Fran blieb Katholikin. Die Ehegatten schlossen
wdoch einen schriftlichen Vertrag, dahin gehend, daß
nie der Ehe entstammenden Kinder confessionslos
wi» sollten. Die vier Kinder, welche der Ehe cnt-
prossen, wurden auch konfessionslos erzogen, ohne
daß bis vor drei Jahren dagegen ein Anstand
leikcns einer Behörde erhoben worden wäre. Am
1. März 1897 erhielt Herr Christian vom magistra­
tischen Bezirksamt Wieden den Bescheid, daß seine
jüngste, damals acht Jahre alte Tochter Brunhilde,
weiche die öffentliche Volksschule in der Rainergasse
besuchte, dem römisch-katholischen Glauben An­
gewiesen werde und daß sie nach sofort vorzu-
nehmender Taufe im römisch-katholischen Glauben
zu erziehen sei.
Herr Christian, dessen Frau inzwischen im Mai
1897 sich coiisessionslos erklärt hatte, erhob gegen
diese Verfügung den Recurs an die Statthaltern,
welche nach neuerlichen Erhebungen den Bescheid
deS magistratischen Bezirksamtes bestätigte. Des­
gleichen verwarf das Ministerium für Cnltns und
Unterricht den Recurs des Herrn Christian. Nachdem
das Ministerium seine Entscheidung getroffen hatte,
ertheilte dir Schulbehörde dem Herrn Christian
unter Androhung von Strafe den Auftrag, seine
Tochter Brunhilde sofort am katholischen Religions­
unterrichte und an den übrigen religiösen Schul-
übungcn thcilnehmcn zu lassen. Gegen diesen Auf­
trag erhob Herr Christian mit Rücksicht ans seine
gegen die erste Entscheidung des Eultnsminisieriums
an den Verwaltungsgerichtshof ergriffene Beschwerde
gleichfalls den Recurs, der jedoch in letzter Instanz
vom Unterrichtsministerium abgewiejen wurde.
Gegen diese Entscheidung erhob Christian gleichfalls
die Beschwerde an den VcrwaltnngSgerichtshof.
Beide Beschwerden wurden gestern vor diesem
Forum von Dr. Ingwer vertreten: für das
belangte Ministerium intervenirte Bicesecrctär
Hilter.
Dr. Ingwer führte aus, daß nach den Be­
stimmungen der interconfessioncUen Gesetze und nach
Artikel 14 des Staatsgrundgesctzcs Herr Christian,
der seit 23 Jahren consessionSlos sei, nicht gezwungen
werden könne, seine Tochter Brunhilde, die n!S die
Tochter eines Eonfessionsloscn schon zur Welt kam,
taufen und im römisch-katholischen Glauben erziehen
zu lassen. Wenn Frau Christian bei Geburt ihrer
Tochter auch katholisch" war, so ändere dies an der
Sache Nichts, da die Ehegatten durch einen gütigen
gesetzlichen Vertrag vereinbart hatten, daß die der
Ehe entstammenden Kinder confessionslos sein sollen.
Zur Schließung eines solchen Vertrages seien die
Eltern berechtigt gewesen. Das Cultusministcrium
und die unteren Behörden seien der irrigen Auf­
fassung, daß die Confessionslosen keinerlei Religion
haben: man könne confessionslos und dabei doch
sehr religiös sein. Dr. Ingwer polemisirtc besonders
gegen die ungeordnete Taufe des Kindes, welches ja
der Gewalt seiner Eltern und nicht der des
magistratischen Bezirksamtes unterstehe. Zum Schlüsse
wies Dr. Ingwer darauf hin, daß daS Kind, welches
jetzt zur Taufe gezwungen werden solle, bereits über
sieben Jahre alt sei.
Der Vertreter des Ministeriums beantragte die
Abweisung der Beschwerden. Das Mädchen Brun­
hilde Christian habe bei ihrer Geburt schon ax la^v
der katholischen Kirche auch ohne Taufe angehört und
es konnte daran auch ein Vertrag der Eltern Nichts
ändern. Ein Kind müsse nach dem allgemeinen bürger­
lichen Gcsctzbiiche und nach dem ReichSvolksschulgeseve
in einem Glaubensbekenntnisse, daS ist in irgend
einem positiven Glauben, erzogen werden: Cvn-
fessionslosigkcit sei jedoch keinerlei Glanbensvekennt-
niß. Die Anordnung zur Taufe de? Kindes begrün­
dete der MinisteriabVertreter mit dem Hinweise ans
den in Oesterreich bestehenden Tanfzwang. Die Taufe
sei nicht nur ein dogmatisches Erfordernis; für den
katholischen Glauben, sondern sie bilde auch nach
der staatUche.ii Gesetzgebung die Qualification zur
Zugehörigkeit zur römisch-katholischen Kirche.
Der Verwaltnngsgerichtshos erkannte, daß die
Beschwerden des Alois Christian als unbegründet
znrückzuweiscn seien. Der Verwaltnngsgerichtshos
ging von der Erwägung aus, daß vom Standpunkte
deS Gesetzes anS von einen: Religions-Bekenntnisse
nur beim Vorhandensein eines positiven Glaubens
die Rede sein könne: nibjective religiöse Anschauungen
seien noch nicht als Reiigions-Bckemitniß aufzufassen.
Da nun ein Kind in irgend einen: Glaubens-Be­
kenntnisse erzogen werden müsse und die Mutter der
Brunhilde Christian bei deren Geburt Katholikin war,
seien die angefochtenen Entscheidungen im Gesetze
begründet. Tie Folge dieser Entscheidung des Ver-
waltnngsgcrichtes wird sein, daß an der nunmehr
zehnjälsrigen Brunhilde Christian eine Zwangstaufe,
eventuell unter Intervention eines Gerichtes, vollzogen
werden wird.
— Die Zeugin Frau Ei s l e, gibt an, daß sie das
nicht erzählt habe und daß sie vom Kläger miß­
verstanden worden sei.— Richter: Man müßte
wirklich den Geisteszustand in der Taborstraße unter­
suchen.— Die 48. Verhandlung^ endigte mit der
Freisprechung der Fran Soffer.
(Wegen zweier Nüsse.) Die Bedienerin
Johanna I o h n wurde von der Greißlern: Anna
P a b st einem SicherheitSwachmnm: übergeben, weil
sie ans der Auslage Nüsse entwendete. Die An­
geklagte, eine fast öOjährigc, unbescholtene Frau,
vethenerte den: Strafrichter des Bezirksgerichtes
Neubau, daß sie nur das eine Mal zwei Nüsse ge­
nommen habe.— Richter: Warum?—
An g c kl.: Ich bin von einigen Leuten gestoßen
worden. Ans Aergcr habe ich die Nüsse genommen.
— R i ch t e r: Das ist doch kein Grund. Bei einen:
Kind kann man den Diebstahl von zwei Nüsse:: be­
greifen. Bei einer unbescholtenen Fran in ihren
Jahren ist daS ganz unbegreiflich-— Die Angeklagte
wurde zu U i e r und z >vanz i g Stunden Arrests
vernrtheilt.
(In der Darnengarderobs.) Das Mitglied
der unter Leitung des Kapellmeisters Heinrich Kos-
na p s l in: „Cafe Japan" conccrtircnden Damen-
kapelle Fräulein Emilie U h l wurde während einer
Ausführung unwohl und suchte die für die Mit­
glieder des Varietes bestimmte Garderobe auf, wo
sie sich der Oberkleider entledigte und auf einen:
Sopha niederlcgte. Da betrat der Cafetier Emanuel
ZIvi l l ing e r die Garderobe und beschimpfte dis
Musikerin wegen ihrer Nnthätigkcit und wegen der
derangirten Toilette. Auch den Kapellmeister be­
leidigte er aus diesem Anlaß. Heinrich Kosnapf l
und Emilie Uhl strengten nun die Ehrenbeleidi-
aungs-Klage an. Bei der gestern beim Bezirksgerichte
Leopvldstadt stattgcfundcnen Verhandlung kam ein
Ausgleich zu Stande, demzufolge Emanuel Zwil­
lingen eine Ehrenerklärung abgab und sich zu
einer Buße von 6V Kronen zu Gunsten der Armen
Wiens verpflichtete.
(Eine empfindliche Mnthwillensstrafe.)
Der Verwaltungsgerichtshof hat gestern unter dem
Vorsitze des Präsidenten Grafen S chöi: bo r i: über
einen Beschwerdeführer eine Muthwillens-
str a s e im Betrage von fünfhundert Kronen
verhängt. Diese empfindliche Strafe wurde über den
Kaufmann Max T anoWitz er verhängt, welcher
eine Beschwerde wegen einer ihm für fernen Sohn
auferlegten Militärtaxc erhoben hatte. Die Be­
schwerde wurde nach durchgeführter Verhandlung
nicht nur als unbegründet, sondern auch als offenbar
muthwillig bezeichnet, weßhalb über Herrn Tanowitzcr
die erwähnte Strafe verhängt wurde, welche bei
sonstiger Execntion binnen vierzehn Tagen zu be­
zahlen ist.
(Russische Tlicebandrollen.) Vor dem Be­
zirksgerichte Joiephstadt hatte sich gestern der Thcc-
großhändler Adolph Volk wegen Uebcriretnng der
Urkundenfälschung zn verantworten. Das Dclict soll
Herr Volk durch Verpackung von Thee in nachge-
machten russischen Bandrollen begangen haben. Die
Entstehungsgeschichte dieser Anklage reicht in das
Jahre 1893 zurück und die Affaire pat den diplomati­
schen und gerichtlichen Behörden schon viel Arbeit
gemacht. Im Jahre 1893 wurde an der rnssisch-galizi-
zchen Grenze eine große Zahl von nachgemachten,
zur Verpackung des russischen Thees verwendbaren
Bandrollen und Etiqnetten mit russischer Aufschrift
jaisirt. Bei der russischen Botschaft war man ur-
lprünglich der Ansicht, daß eS sich um einen von
vielen galizischen Thcehändlern zum Nachtheile des
russischen Staatsärars geübten Betrug handle., Es
wurden über Initiative des Ministeriums des Aenßeri:
seitens der galizischen Gerichts in Zloczow, Krakau
und Lemberg gegen viele Kanslente wegen Verwen­
dung der gcsäischten Bandrollen Vorcrhebnngen ge­
pflogen, die nach längerer Dauer wegen Mangels
einer Schädignngsaüsicht eingestellt wurden. Vor zwei
Jahren wurde die Wiener Staatsanwaltschaft auf­
merksam gemacht, daß viele Wiener Thcehündler
nichtrnssischen Thee in nachgcmachte russische Band-
rollcn verpacken. Die von der hiesigen Staats­
anwaltschaft eingcleiteten Erhebungen wurden eben­
falls eingestellt und der ganze Act dem Bezirks­
gerichte Josephstadt zur Amtshandlung gegen den
Theehündlcr Adolph Volk wegen Nachmachung
russischer Theebandrollen abgetreten. Der Angeklagte,
welcher gestern nicht persönlich erschienen war, hatte
in seinem Verhöre beim Landcsgcrichte jedes straf­
bare Verschulden in Abrede gestellt. Nach Erörterung
der Vorgeschichte des Falles beschloß der Richter, mit
Rücksicht ans das umfangreiche Actcmnaterial und
auf sie bereits vorgerückte Amtsstunde die Ver­
handlung zu vertagen und für einen eigenen
Gerichtstag anznberanmen.
(Ein endloser Zwist.) Als gestern beim
Bezirksgerichte Leopvldstadt der Name Huzak anf-
gerufen wurde, bemerkte der Richter: „DaS ist die
47. Ehrcnbeleidignngs-Klagc, die zwischen den
Familien Huzak und Soffer anhängig ist." Mehr­
mals war cs gelungen, Ausgleiche zn erzielen:
zuletzt hatte Huzak eine vierwöchcntliche Arrest­
strafe erhalten. Auch sein Geisteszustand ist durch
Gerichtsärzte schon untersucht worden. Gestern klagte
Fran Huzak den Herrn Soffer, weil er sie beleidigt
hatte. Soffer wurde zn v i er T a g en Arrests ver-
nrthcilt. Zwei Stunden später hatte derselbe Richter
über die 46. Klage zwischen den erbitterten Gegnern
aus der Taborstraße zn verhandeln. Diesmal klagte
Herr Huzak die Frau Soffer, weil sie gesagt haben
sollte, daß man dem Huzak keinen Stofs anvertrauen
dürfe, weil er damit durchgehen würde.— Richter:
Das ist ja schrecklich! Es muß ja eine Manie sein,
sich fortwährend zu klagen. Man müßte doch den
Geisteszustand der Geklagten nntcrsnchcn. Bezüglich
des Klagers liegt schon ein Gutachten vor, daß er
gesund ist...— Fran Soffer: Ich habe das in
der Klage Behauptete nicht gesagt.— Huzak: Die
Zeugin hat cs mir und meinem Personal erzählt.
(Directorin, Secretär und Gerichts­
diener.) Die Thcater-Dircctorin Frau Caroline
Stelzer in Abbazia, Witwe des Komikers Stelzer,
hatte Herrn Julius Bon als Secretär mit 30 s!.
Monatsgehalt engagirt. Da Bon hiefür auch auf der
Bühne, bei der Kasse und im Souffleurkasten thätig
sein sollte, kündigte er, was der Directorin höchst
ungelegen kam. Da er die Kündigung nicht zurück­
ziehen wollte, beleidigte sie den Secretär, welcher
klagte. Als der Gerichtsdicncr aus Volosca bei der
Directorin mit der Vorladung erschien, stürmte sie
gegen denselben so los, daß er beim Gerichtsvorstande
die Anzeige wegen Wachebcleidigung erstattete. Bei
der gestrigen Verhandlung in Volosca wurde die
Directorin der Beleidigung des Secretärs und der
(Attentat gegen eine Schauspielerin.)
Ans G o th a wird uns telegraphisch gemeldet: In
der Nähe von Echternach, zwischen Wartburg und
der Hohen Sonne, hatte im vergangenen Herbst der
Barbier Reimann gegen die Weimarffche Hof-
schauspielern: Fränlein Margarethe Adolfi ein
unsittliches Attentat verübt. Das Schwurgericht hat
Reimann nun zu füns I a h r en Zuchthaus und
fünf Jahren Ehrverlust veriirtheilt.
Eingesendet.
GetzeMs Augrnkrmrke!
Wir Unterzeichneten sprechen dem Herrn Nngcnarzte Dr. yiliiit»
rM»a!ii, VIII., Lchlösselgajj- 2», S. Stock, unseren tiesgesuhltcn Tanl
ans, der nnS nach der Mrtdodc d-S indischen Aupenarztes Goolam
Kader uo» schweren Angcnlranlheiten schein hat. MS
Th-crele Gütl,
I. Bezirk, Sßlinsigassc Rr. IS.
Karl Pils,
IX. Bezirk, Somcsiigasse 17.
Marne Irasrk,
V. Bezirk, Castelligasse 14.
Paul Hannsch,
IV. Bezirk, Wiedener Hauptstr. SS,
Arnold Lrrrhart,
XIV. Bezirk, Stätieroiapergaffe:.
Hrrmlne Wunderlich.
X VII., Eautergasse 1», 2. St.,TP.S,
KMe-MMine.
Osntrals: I-, IZöisoliwgwkt Kr. 7.
EM- Man Lslits unk ü!s L°ir»rD. "VZ
SISS
LotLozishlnrgerr am L4. März 1000.
Prag 47 L7 74 9
Lemberg «v SN 8 10 80


[ 2023-06-29 10:45:23.393 - 19000315 - Seite 11 ]
M'. 72 ^ioil, vonnörsMz;
DervorsichtigeKapitalist.
Bilanz der Hesterreichischen
Länderöank.
Der Verwaltungsrath der Oesterreichischen
Läuderbank hat in seiner gestrigen Sitzung die
Bilanz Pro 1899 genehmigt. Dieselbe ergibt ein
Brnttoerträgniß von 5,742.879 fl. und abzüglich der
Speien, Steuern und verschiedenen Abschreibungen
ein R e ine r t rügnitz von 3,575.791 fl. (einschließ­
lich des GcwinnvortrageS per 747.119 fl.).— Auf
Grund dieses Ergebnisses hat der Verwaltnngsrath
der Läuderbank beschlossen, der am 28. Mürz statt­
findenden ordentlichen Generalversammlung vorzu­
schlagen, die Dividende für das nb'gelausene
Geschäftsjahr m i t 12 G u l d en ---- 2 4 Ä roncn
per A et i e, das ist mit 9 Perccnt, sestznsetzen. Der
weitere Borschlag geht dahin, von dem nach Be­
streitung der statutarischen Zuweisungen für ordent­
liche Reserve und Tantiemen verbleibenden Rest­
beträge 50.009 fl. für daS Pcnsionsinstitut der An­
gestellten der Bank zurück,zustcllen und den Saldo
von 960.009 fl. auf neue Rechnung vorzntragcn.
Im vorigen Jahre kam blvs eine Dividende
von 5 Pereent gleich zehn Gulden per Actie zur
Bertheilung. Die Erträgnißstcigerung beträgt
demnach zwei Gulden per Actie. Der Mehrertrag
jällt umso schwerer iu's Gewicht, als die Bilanz
pro 1899, wie aus den nachfolgenden Details zu
ersehen ist, durch Zwei Momente nachtheilig
beeinflußt war. Für's Erste ist zu berücksichtigen, dag
die Steuern um rund 247.000 fl. großer waren, wie
im Borjahre, wo noch die sogenannte SauirnngSbilanz
ihren Einfluß auf den dreijährigen Durchschnitt der
Steuer ihre Wirkung übte, für's Zweite waren
zufällige Verluste der Commandite Bukarcst-Braila
in Rechnung zu stellen, welche Verluste sich wohl
lanm mehr wiederholen dürften. Wären diese beiden
ungünstigen Factorcn nicht vorhanden gewesen, so
Hütte der Reingewinn der Bank gegen das Vorjahr
eine erhebliche Steigerung erfahren.
Das Gewinn- und Verlustkonto pro
IM präsentirt sich im Zusammenhalte mit den ent­
sprechenden Vorjahrszisfern wie folgt:
Einnahmen:
Gewinnvortrag
Zinsen:
Wechsel
Tevisen
Effecten
Effectenvorschüsse
Conto cvrrenr
Vrvdisionen
Atvinn an
Devisen und Valuten
Effecten und Consoutialgeschästen
VerMene Dividenden
Differenz gegen
18VS IE
fl. fl.
747.119 -j- 602.100
2,193.021 -l- 201.300
1,310.315 -L- 97.900
150.475
L11.4K6
462
12.100
57.000
LOO
- Zusammen 5,712.879 -i- 635.000
Zehalte
Spesen
LcnsionSfondsbeitrag
Steuern und Gebühren
Abschreibungen:
Inventar
Bantgebäude
Dubiose Forderungen
Eetvinn per Saldo
Ausgabe» r
fl.
886.115
551.227
27.158
622.927
fl.
29.A
I2.7l
5(
247.3t
Zusammen
12.168—
42.000
25.25t)—
3,575.731 -s-
5,712^9'^ 835.0
36.:
615.<
Der Bruttogewinn Pro 1899 ist, wie die vor­
stehende vergleichende Tabelle zeigt, um 835.000 fl.
gegen das Vorjahr gestiegen und entspricht einer Ver­
zinsung des Actienkapitales mit 14'35 Pereent. In
dielen Ziffern sind auch die Ergebnisse der Filialen
und der Eommanditen des Institutes enthalten. Die
Eoinmandite Bnkarest-Braila hat, wie bereits
erwähnt, keinerlei Erträaniß ausgewiesen wegen der
durch die Mißernte in Rumänien entstandenen Ge-
iWftsstocknng und des Verlustes, den die Eonnnan-
düe durch eine Checkfälschnng erlitten hat. Dieser
Mrlnit bezifferte sich niit 300.000 Francs-. Die Mehr-
Mänge an Zinsen betrugen bei der Lünder-
bMk, 204.000 fl. Auch das Plus der
LMffwnen illustrirt die im Allgemeinen befriedi­
gende Entwicklung des Bankgeschäftes. Jnsgcjammt
Mm die regulären Ertragsconti (Zinsen, Pro-
diston, Devisen und Valuten) um 290.000 Gulden
Mhr erbracht, wie im Jahre 1898.— Das Resultat
an, E s r e c t e n c v n t v und aus Consor t i al-
Z/lchäften ist ein Gewinn von 311.000 fl. (gegen
WM si- Pro 1898). Dieser Gewinn setzt sich haiipt-
Wl'ch zusammen aus den Ergebnissen der Reali-
wM von üpercentigen bulgarischen AnlehcnS-
-mganoneii, Eisenbahn-, Rentenbank- und Kalten-
wutgebcner Ecmcntactien.— Ter Ertrag der Domäne
-oenatck war auch im Jahre 1899 ein befriedigender.
. Werdendste Erträgnisse der regulären Geschäfts
Mge den Lasten per 2,167.000 fl. gcgcnübergcsteÜ
I" .?wltirt noch ein Erträgniß von 2,516.000 fl
W29 Pereent des gesainmtcn Aetientapitalce
Men 641 Percent im Vorjahre. Der Gesammi
i,gewinn von 3,575.000 fl. entspricht einer Berzin
l.B.. des Actienkapitales mit 8'9 Perccnt, gege
" Percent im Vorjahre.
- 2 B r l a N z c I
U Zusammenhalte mit
Wem wie folgt:
Actjba:
Filielen
fl.
1.345M73
7,356.205
8S6.053
24.064
vMiiSud,
K-hi-l
M«!,,
Invr^ar
Irnviolsilien r
«-rntgebäude
-i-ornane Beuatek
sri_^:,^dustrialien)
Anzahlungen aus
N„?Mrialgesckäfte
-La'
>nto Pro 1899 präsentirt sich
den entsprechenden Vorjahrs-
Centrale Zusammen gegen 1898
fl.
2,321.463
16. Z12.337
11,167.580
87.862
s!.
4,266.536
23,668.602
12,363.683
111.927
fl.
2,629.700
256.800
320.600
3.800
873.728)
) 5,306.459— 20.600
4,427.721)
13,335.482 13,385.482 -s- 2.332.800
4,077.300 7,471.364— 470.500
1,011.593 1,011.568 4- 89.900
93,838.771 -l- 13,339.000
161,424.399 -s- 13,215.000
lüustrii'tLZ VTisnsr LxirrMLtt
1,179.76t» 1,179.700
Passiva: Filialen Centrale Zusammen
fl. fl. fl.
Actienkapital 40,000.000 40,000.000
Aufferordentllcher
Reservefonds
Ordentlicher Reserve­
fonds 2,153.312 2,153.3)2
Specialreserve 6,074.331 6,074.Di
Tratten 5,625.631 21,601.606 27,560.537
Verzinsliche Einlagen 11,480.508 11,-180.508
Undehobsne Divi­
denden und Agio-
Nückzaülnngen 70.237 70.237
Penslvusfonds 1,046.647 1,046.647
Credltoren 63,253.392
Gewinnsaldo 3,575.731
gegen 1898
fl.
4.063.(M)
4,163.500
— 7.700
-i- 71.800
-i- 12.270.500
-s-^ 615.000
-s- 13,215.000
Wie aus dem Bilanzconto zu erjehen ist, sind
die Debitoren um 13'3 Millionen, die Creditoren
und verzinslichen Einlagen um 16'4 Millionen
Gulden gestiegen. Beide Erhöhungen sind auf den
erweiterten Geschäftsverkehr der Bank znrückzusühren.
— Das „E ff e c L c n c v n t o umfaßt Staats- und
andere öffentliche Anlchen, Prioritäten, Pfandbriefe
und Lose mit 2 Millionen, Actien von Banken mit
3 Millionen (wovon circa U/,„ Millionen dauernde
Betheilignngen der Anstalt darstellend Actien von
Transportnntcrnehmungen mit circa Vst» Millionen,
Actien von Industrie-Unternehmungen mit 5 Mil­
lionen Gulden.— Die dauernde Bctheilignng der
Anstalt in Bankacticn (Oestcrrcichifche Centrallwdcn,
Lauipus (ko 8-»!vui<zuö und Serbizche Crcditbank) ist
mit der früheren niedrigen Bewerthnng verbucht.—
Das Effectcnconto hat gegenüber dem Vorjahre in
der Kategorie der Staats- und anderen öffentlichen
Anlehen (zum größten TheileBnlgarischeObligationen)
eine Abnahme, dagegen in der Kategorie der
Transport- und Industrie-Unternehmungen einen
Zuwachs— und zwar bei Erstercr durch Erwerbung
von Neuen Wiener Tramway-Actien, bei Letzterer
durch Uebernahme von Austria-Actien— aufzu­
weisen. Hieraus resultirt per Saldo eine Zunahme
von O'I Millionen Gulden.— Die Einzah­
lungen ans C o n s o rt i a l e o n t o zeigen bei
einem Stande von 13.385 Millionen eine Vermehrung
um 2,332.000 fl. Hiebei sind im Wesentlichen zuge-
wachsen: Oestcrrcichifche Schuckert-Werke, Wiener
Locatbahnen, Ungarische Loealeisenbahnen-Obliga-
tivnen, 8t. PH. Waagner-Äctien, Französische
Schuckert-Werke.— Der Antheil des Institutes an
den Oesterreichischen Schuckert-Werken, den Wiener
Localbahnen und der R. PH. Waagner-Gesellschaft
resultirt übrigens bereits aus dem Jahre 1898, so
daß eigentlich an Shndicats-Engagemcnts nur die
Ungarischen Localeisenbahnen- Obligationen und
die Französischen Schlickert- Werke neu hinzn-
gekommeu sind.
Die Nentcilstcuer von ungarischen Papieren.—
Wie uns aus Budapest telegraphirt wird, ist da­
selbst gestern die Antwortsnote des österreichischen
Finanzministers ans die Zuschrift der ungarischen
Regierung in Angelegenheit der Aushebung der öster­
reichischen Rcntensteuer von den ungarischen Staats-
Papieren cinßelangt. Der österreichische Finanzminister
führt in diesem Antwortschreiben eine Reihe von
Compensativnen ans, die als Aequivalent für die
Beseitigung der Rentensteucr verlangt werden.
Das Ziegelcartcll.— DieBerhandlungen wegen
Bildung eines Ziegcleartells nehmen einen günstigen
Fortgang. ES wird ein gemeinsames VerkaufSburean
errichtet und sind auch die Localitäten für dieses
Bureau bereits gemiethet.
Ocfterrsichische Ceutral-Bodrncreditbauk.— In
der gestrigen Verwaltnngsrathssitzung der Ccntral-
Bodencreditbank wurde die Bilanz für das ab-
gelanfeue Geschäftsjahr, welche mit einem Rein­
gewinne von 832.790 K. schließt, genehmigt und
beschlossen, der Generalversammlung die Auszahlung
einer Dividende v v n 7 P e r c ent, das ist
28 K., zu beantragen, wobei den Reservefonds und
dem PensionssondS die gleichen Dotationen, wie im
Vorjahre zugewiejen werden. UeberdieS gelangt ein
Betrag von 84.972 K-, das ist über 4 K. per Actie,
zum Bortrage aus neue Rechnung. Im vorigen Jahre
betrug der Reingewinn 824.321 K, Als Dividende
wurden 7Vi Percent verthcilt.
Unionbank.— Die Univnbank beruft ihre dies­
jährige ordentliche Generalversammlung für den
31. März ein. Auf der Tagesordnung befinden sich
Klos die üblichen Vcrhandlnngsgcgenstände. (Siche
Inserat.)
Geldknappheit in Berlin.— Ans Berlin wird
uns telegraphirt: Der Geldmarkt zeigte heute eine
neue wesentliche Verschlechterung als Wirkung
großer Goldkündigungen der Hypothekenbanken, die
ihre Coupons vom 15. März ab auszahlen. Der
Satz für tägliche Gelder stieg auf o'/,. Percent. Auch
die S e e h and l n n g nahm größere Geldkündignngen
per 20. März vor.
Gegen die Pcrcenlnoiirnng.— An der gestrigen
Börse circulirte eine Petition an die Börsckammer,
in der diese Körperschaft ersucht wird, die percentuelle
Notirnng ehcmöglichst anfzuheben, da celatant er­
wiesen sei, daß diese Notirungsfvrm den Verkehr mit
dem Publicum außerhalb der Börse erschwert. Die
Petition wurde von 280 Börsebesnchern unterfertigt.
D»x-Bode»bacher Eisenbahn.— In der gestrigen
Sitzung des Vcrwaltungsrathcs der Dnx-Äoden-
bachcr 'Bahn wurde die Bilanz pro 1899 vorgclegt,
welche mit einem Nettoüberjchuiie von 273.020 s!,
abschließt, wobei Werthabschreibungen bei den Duxer
Kohlcnwerken von 01.040 st. dnrchgeführt erscheinen.
Es wurde beschlossen, der am 5. Mai 1. I. in Teplitz
stattfindenden Generalversammlung 02, Percent
Dividende, d. i. 13 fl. gleich 20 K. per Actie, gegen
O Percent im Vorjahre vorznschlagcn, 2939 fl. werden
auf neue Rechnung vorgetragen.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Beklauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Die Gcschäststhätigkcit war im heutigen Börse-
Verkehr sehr gering. Die Befürchtung einer weiteren
Geldverthenerung wirkte auf allen Gebieten lähmend.
Tägliches Geld war zu 5'/, Perccnt gefragt. Local-
werthe schwächten sich ab. Sonst blieb die Cours-
bewcgung unbedeutend. Privatdiscont 5°/z Percent.
Nach Schluß matt.
lö. Wrx 1900 Lsiis 11
Ocstcrrcichiichcr Lloyd.— Die Betriebsein­
nahmen des Lloyd im Monate Jänner betrugen
1,802.150 K. (Minus 229.358 K.); dabei wurden von
den gesellschaftlichen Fahrzeugen 169.330 Wegmeilen
znrückgelegt (Minus 5528).
Oesterreichischc Nordwestbahn.— In der ersten
März-Dekade betrugen die Einnahmen dcS Garantie-
nctzcs 502.854 K. (Minus 07.046 K.), der Elbethal­
bahn 341.152 K. (Minus 48.056 K.) und der Pardu-
bitzer Bahn 195.392 K. (Plus 3770 K.)
Börse für laudwirthschastlichc Produkte.—
Nachmittags war die Tendenz mit Rücksicht auf das
andauernd ungünstige Wetter für sämmtliche Artikel
entschieden fest. Umgesetzt wurde Mai-Jnni-Weizsn
zu 7 K. 77 H. bis 7 K. 80 H., Herbstweizen zu 7 K.
96 H. bis 8 K. 1 H., Hcrbstkorn zu 6 K. SO H. bis
6 K. 93 H., Mai-Jnni-Hafer zu 5 K. 37 H. bis 5 K.
39 K., Mai-Jnni-Mais zu 5 K. 56 H. bis 5 K. 58 H.
Frühjahrsweizeu notirt 7 K. 75 H. bis 7 K. 77 5p.,
Frühjahrskorn 6 K. 73 H. bis 6 K. 75 5)., Mai-Juni-
Koru 6 K. 77 H. bis 6 K. 79 H., Frühjahrshafer
5 K. 33 H. bis 5 K. 35 H., Herbsthaser 5 K. 65 H.
biS 5 K. 67 H., August-September-Raps 12 K.
M H. bis 13 K. 80 Kilogramm Weizen wurde tzu
7 K. 60 H. ab Tapolcsany gehandelt.
Auswärtige Schlußcourse. —Trieft:
Napoleonsd'or 19.24, Wechsel per London (kurz)
242.85, (lang) 242.W, österr. Papier-Renke 9S.SV,
Italiener 93.10.— Berlitr (Schluß): Oesterr. Papier--
Rente 98.30, österreichische Sildcr-Rente S8K5, öster­
reichische Gold-Rente 99.40, ungarische Gold-Rente
97.50, ungarische Kronen-Rente 92.90, 4'/ipercentige
ungarische Eisenbahn- Anleihe in Gold 100.80.
N a chb ö rsc: Ungarische Göld-Rente S7L0, un­
garische Kronen-Rente 92.90, Creditactien 234.75,
Buschtiebrader 302.40, Loinbarden 28.M, Staatsbahn
139.—, Italiener (Cassa) 91.75, Italiener (Ultimo)
94.90, Tisconto-Cvmmandit 196.80, Deutsche Bau?
211.90, Handelsgesellschaft 172.—, Dresdener Bank
161.50, Hamburger Pakctschifffahrt 120.40, nord­
deutscher Lloyd 125.25, Mittetinecrbahn 100.90,
Meridionalbohu 137.—, Gotthardbahn 143.—,
Schweizer Centralbahn 144.75, Schweizer Nordost­
bahn 92.60, Bochumer 279.75, Gelienkirchener
211.40, Harvener 228.40, Hiberuia 241—, Laurahütte
274.75, Türkenlose 122.75. Schwankend.—
Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 234.69,
Staatsbahn 138.90, deutsche Bank 211.80, Disconto-
Commandil 196.75, Dresdener Bank 164.60, Berliner
Handelsgesellschaft 172.—, Gelienkirchener 211.—,
Harpener 228.30, Lanradätte 274.50, Italiener 94.75.
Schwach.— Paris (Schluß): Lombarden 154.—,
neue türkische Consols 23.65, Wechsel auf London
25.21, egyptische Rente 106.25, österreichische Gold-
Rente 100.35, ungarische Gold-Renre 98.50, Länder­
bank 515—, Türkenlose 127.75, Banque de Paris
1158.—, dreipercentigs Rente 102.05, vierpercenttge
italienische Rente 94.15, vierpercentige spanische
Exterieurs 71.50, Bangne Ottomane 574.—, neue
3percentige amortisirbare Anleihe KÄ.05, ZH^Per-
centige Rente 103—, lombardische Eisenbahn-
Prioritäten 352.50, vierpercentige rumänische An­
leihe vom Jahre 1890 (comptant) 84.—, Tabak-
actien 296.—, Wechsel auf Italien 6ff, Percent,
Wechsel auf Wien Uurz) 102.68, Wechsel auf
Amsterdam (kurzl 205.62, Wechsel auf deutsche
Plätze (kurz) 121.68, Wechsel auf Brüssel Percent,
sünspcrcciltige bulgarische Obligationen 399.—, Rio
1358.—, Debeers 752.—, Eastrand 16-5—, Ebartered
91.—, Nandsonteiu 75.—. Matt.-London (Schluß):
Consols 101-/,s, Lombarden 6R, ungarische Gold-
Rente N'/i, vierpercentige Rupien 64.—, Ptatzdiscont
4 Pereent, Silber 27°/,Ruhig. Chartered 3.56,
Eastrand 6.56, Randfvntcin 3.—, Randmines 36.56,
Debeers 29°/z. Bankcingang 72.000 Pfd. St.
Glasgow, 14. März. (Tel.) Roheisen 70 Sh.
5 Pence.
Wiener Börse vom 14. März.
An der heutigen Börse dominirte wieder eine
abnorme Geschäftsitikle. Die Speculation verhielt
sich trotz der Nachrichten überFriedensverhandlungen
in Transvaal und der besseren Nachrichten aus dem
böhmischen Strikegebiete reservirt. In Montan­
werken nahm die Coulisse nach einer anfängliche»
Erholung Realisirungen vor. Rege begehrt waren
vorübergehend Bauwerthe mit Rücksicht auf eine
bevorstehende Verständigung in Angelegenheit des
Zicgelearlells. Si'.Lßcnoahnactieu gewannen von
Einnahmegerüchten. Auch Schodnica erholten sich.
Reuten lagen schwach. Valuten waren steif.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 234.80
ungarische Creditbank 187.25, Anglobank 125.—
Unionbank 154.—, Bankverein 135.90, Länder
bank 118.—, Bodencredit 252.—, Staatsbahn 136.40,
Lombarden 26.—, Elbethalbahn 124.—, Nordwest­
bahn 120.—, Nordbahn 293.—, Dampfschiff 71.20,
Lloyd 77.—, Czernowitzer 140.—, Buschtiebrader Bahn
lit. U 302.—, Straßenbahn lit.^ 136.—, lit. U
131.—. Alpine Montan 262.50, Rima-Muranyer
313.50, Prager Eisen 572.—, Brürer Kohlen 397.—,
böhmische Montangesellschaft 407.—, westböhmische
Kohlen 150.—, Waffenfabrik 188.—, Tabakactien 143.—,
Wienerberger Ziegetfabrik 234—, Union-Bau-
Materialien 112—, Mai-Rente 99.15, Silber-Rente
99.10, österreichische Gold-Rente 98.30, österreichische
Kronen-Rente 99.45, ungarische Gold-Rente 97.2E
ungarische Kronen-Rente 93.70, Türkenlose 123.50,
Napoleons 1R28, Reichsmark 118.52, Rubel 256.—.
Späterhin hielt die matte Tendenz am
Alpine Actien erlitten einen weiteren Rückgang.
Credit waren 234.80, ungarische Credit 187.25, Anglo-
bank 125.—, Bankverein 135.75, Unionbank 154.—,
Länderbank 118.10, Staatsbahn 136.20, Lombarden
26.10, Elbethalbalm 124.—, Nordwestbahn 120.—,
Tabak 142.50, Alpine Montan 261.75, Rima-
Muranyer 313.50, Mai-Rente 99.15, ungarische
Gold-Rente 97.20, ungarische Kronen-Rente 93.65,
Türkenlose 123.50, Reichsmark 118.45.
Die amtliche Courstabelle bestudet sich
auf der 12. Seite.


[ 2023-06-29 10:45:23.393 - 19000315 - Seite 12 ]
Ftztts 12 HoimsrstÄA
Äusirirtes Wiener LxtrnblLtt
15. Unr2 1900 ^r. 72
Gomse der Wiener Mörse vom 14. März 1900.
Geld Waare
StaniSlauer Lose... IZO— I —-—
Waldstein-Lose 17g— 134-
WienerEom>mi»al-L°,etS7d Zzr,-' 3SZ—
Transport -Unternahm.
Aussig-Tcplitzer Z1KSÜ 37750
Ban-u.Betrb»g.s.ft.Slrb.. 1Z8— 138 so
Böhmische Norddahn... 151.50 152 50
Bnjchtiehrader Eisenb. iit. L Z1H,- Z1S—
Buichliehrader Eisenb. tii. lZM225 30275
Tonau-Dampsschifsf.-Ges.. 71 7150
Ferdinands-Norddahn-. 294 50 295 50
Fünskirchen-Barc» ein Lill».) 108 40 107 40
Graz-Köslacher Eisenbahn. izf.— 1Z250
Kab!enberg-Eisenbahn-Wes, l,2— 44
Kaschan-Oderderg (in Silb.) gghg 90—
Lsrbberg-Ezernow. (inSilb.) 14g,- 141—
Lloyd. österr., Trieft... 77.— 7g—
Oest.Rordweftbahn(inSilb.) 12g— 120 50
.„ Ut. L„ i2h- 124 50
Prag-Duxer Bahn (in Silb.) 92 70 93—
Reichenb.-GablvnzP.-Act. 105— 110—
„„ Sl.-Att.. 75— 78-
EtaatSbahn (in Silber).. 188 30 136 50
Südbahn (in Silber)-.- 2g— 26 20
Südnordd. (Pardubitzer). 92 75 83 50
Tramway, Neue Wiener. Ilg- 118,—
Ung.-galiz. Eisenb. (in S,) 104 50 105—
Wiener Localbahnen-Eei.. —.— —.—
Banken.
Anqlo-ösierr. Bank (in S.) 125.— 12540
Bankverein, Wiener... 13575 138.25
Bodencrcv.-A., äst. (in S.) 251.— 252 50
Bukowinaer Bodsncredil. 117— 120—
Central-Bodencredilbank- 142- 142 50
Credit Ansl.s.Hanb.u.Gew. 234.80 235 10
„ Bank, alle,ein. nng. 187— 187.50
Depositenbank, allg.-.- 11050 III—
E?comptc-Gcscllichast,n.-öft. 144— 145.—
Giro- nnd Kasienvercin., 123— 130—
Hypothekenbank, österr... 12050 121 50
nng..- 181- 192 50
Geld^
Länderbank, österr 11790
Mercur, Wechseist.-Act.-Ges. 217.—
127-
154-
134.-
123-
8535
98-
17850
83.-
138-
14130
165-
Lesterr.-nng. Bank.
Unionbank
Ilnionbank, böhmische..
Verkehrsbank
Judnstrie-UnternckM.
„Austria",A.-G.d.E..».M.
Bangesellschast, allg, österr.
Egydyer Eisen-Industrie..
Eisenbahnwagcn-Leih-Ges.
Elbemühl.
Eleltricitätsges. allg. österr.
„ internal.
Liesinger Brauerei...
Monrangesellsch., bst. Alpine 283—
Prager Eisenindnstris-Ses. 573—
Rima-Muranyer 313—
Schlögimichl 83—
Sleyrermühl 179 50
Trisailer Kohlenwerks-Ges. 324—
Türk.Tabakrcgie-Gejellschajt 141 50
Nnion-Baugesellschast... 118—
Wasiensadri! 188—
Westd. Bergbau-Act.-Berein 149—
Wiener Baugesellschast.. 95—
Wienerberger Ziegel.-. 233—
Wiener Zeitungs-Gesellschast 12175
Zulkerindustrie-A.-G-, nng. 178—
Devisen.
Amsterdam, kurze S.... 200.10
Deutsche Bankvlätze, kurze S. 118."a
London 10 Psd. St., kurze S. 242 90
Paris IDO Francs, kurze S. 96.35
Valuten.
Münzducaten H.H2
20 Francs-Stücke 1928
Russische Imperials... ——
Ivo Reichsmark-Noten.. 118 40
Ivo Lire ital. Banknoten. 90 05
Papier-Rubel 2.55'^
Waare
' 118.10
219-
127.50
15425
13450
124.-
.96 35
IM­
IN-
84-
13950
14230
168-
26350
575,-
314-
8750'
18040
326-
1425«
119-
189-
15050
97-
235-
12275
179-
M.40
11865
24305
9645
1145
1923
11SM
9025
256aa
Die Natirnng sämnrtlicher Eiferten,
mir Ausnahme der per Stück nolirien
„Diversen Lose" und der Genußscheine,
versteht sich für je 100 -Kronen des
Nonnnatee.
Um den Werth eines Esjectes Per Stück
zu ermitteln, ist der für je IM Kronen
noiirle CourS Mil dem in Krone»! aüs-
gedrückten Nonriuakb'elrage der Titres zu
ninltipliciren, das RcstiUa! durch l 00 zu
dividiren.— Bei reu nicht v 0 l l-
gezahlten Acticnist von dein auf
diese Weise ermittelten Wecthe der nicht
eingezahireDetrag in A bzu g zu bringen.
Gew Waare
Ung.Schankregal-LbI.4h, «b 88.10
Ung. Pramien-Anl. per St. 184—
Thetß-g!eg.-Präm,-Obl.vr!. 141.50
Ung. Grundenrlast.-Odl.t9i, 93—
Lcfscntllchc Anlehen.
Wiener Ver!chrS-Anl. 4K 8770
GLllz.Landes.-Aul. 1.8SS4K 93.50
Kalizijche Propinat.-Anl.. 9820
Kcain. Landes-Anlehen 1888 ——
Mähr.„„ isso 85 75
Lberösterreich. v. I. 1887- 8850
Tirol. Land.-Anl-ISSSiK 88—
Anlehsn der Stadtgem. Wien 102.50
Bulg. Eisenb.-Hyp.-Anleihe 85 80
Buig.StaaIs-Hyp.-AnI.i8g2 8580
Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahn- Kredit- und
Banlcii-Lbligatiouen.
Lesterr-Bodeucrrd. tstj, ö.W. 85 90
Bukowin.Bodenered,-A.LK 10320
Ccntraldodencred., öst. t», ,4b 10025
„„ 4Klk. 9850
Gal. Bdcred.-Berein SSj. 4(y 84 25
„„ tu. 84 75
R.-Oe. Land.-Hyp.-Aust, tsti, 88 20
„„ S>/,b.iSiSmcl.LK'Pr. 9360
Oeft.-ung. Bank, °. W. 4K 89 50
OestHypothelenb., t... 88.—
Spart-, erste öst. M I. 4K, 99-15
Commerc.-B. Pest,. öS—
„ Pest.C.-O.ioPr. 10250
„ ,. K. 95 75
Ung. Bodcncred.-Fnstit. 4H, -,—
Ung. Hyp.-Bank-Odl. 4K 100-—
Prioritäts-Obligationen.
Bnschtiebrader Bahn SK- 10325
Lur-Bodenb.-Eisenb.l8gl. 85 70
„„„ 16SS 75 40
Ferd.-Nordb. E«. 1886-. 98 50
„. garantirt.. 8840
8880
16430
142 50
8330
8810
84 20
9630
9835
8650
100-
10350
86 40
8620
8680
103 70
100 75
88 50
94 90
85 50
98 20
84 60
10050
8840
10015
88 75
103 50
8675
18050
18415
8650
76
8920
188.
Kaschau-OderbergerBahntOi,
Lemb.-Czern.-Jasty. E. 1881
Lcmd.-Ez.-Jasty E. 1881 ftfr.
Leodeu-Boroernberg tH. —.-
Oesterr. Nordwestbahn- 107 60
„„ lit. L187-
Nelchenberg-Gablonz tH,. 84.58
Slaatsbahn, SK 87 50
Staatsdahn, Ergänzungsnetz 8675
Süddabn 88 70
Südbahn 5K—
Düdnordd>8erbindungsbahn 87—
Wien-Aspang-Eisenbadn.. 88 50
Donau-Taiuplichiff KK.. 105—
Monianges., öst. Alpine.- 180—
Tris.Khlw.-Ges. E. 188S tK —.—
Diverse Lose.
Lest. Bodencredii-Lose 1880 237—
.„„ 1880 235 50
Dampsschiss-Lose 335—
Tonan-Reguliruags-Lose. 25750
Ung. Hyp.-B.-Pr. 188—
Geld Waare
88.- i. 86 78
87- 88.-
87 20 8790
95 20 96 18
93.-
10840
18780
95-50
8825
8750
7820
10058
97 50
9750
18550
10075
239-
237-
345-
258 75
24150
171-
77-
124-
14.10
397-
.132-
67-
6150
51-
135-
132-
43 75
2320
68-
174-50
60-
182-
Lrst« komöopstdisoilo
- Anstalt
für geheime und Hauttrankbeilen, Nerven­
schwäche uud Frauenleiden, (früher I.,
Freiung l) befindet sich letzt
I., L»irsrumLrLk1 Nr. 10.
Ordination von 10 bis 5 Uhr und von 7 bis
8 Ubr Abends. An Feiertagen von 9 bis
1 Uhr. Blut- und säfieoerbessern-e
Arzneien. Discrete und aufmerksame Be-
hauolung. Auch brieflich. Medicamente
versendet. 3446
W L«
«v» Lautlrranbhrltrn.
Lramo»l»id«»r, stlcrvvirschrviich» heilt
«rünbUch la kürzester Zeit obne Berus s-
stbrung «iuersahrener christttcherSortar,
Mirdeai, Aarrptftralj» 8 (Eingang
Tcstelgaste S), Ordinirt von l» »i» p und
voa« di» S, aa «ad Feiertag«» aat
von N di» I UH«.
StS7
LpsviLlarLt
für geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Men, 5lsi8ebmLrl<1 5,
täglich von 9—7 Uhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
8vQors.r mLssis-
SSt,
L! W
Dm Med., Chtr^ Besitzer des Olficiers-
lireu.es Le» löntai. serv. Talowa-Ordeni.
acwch. I. t. MiltlärspidNZarzi, corresst,
Mirglied der ttooistt» krr»u-. i6ver (fünftel)..
1864er
StaatSdom.-Mdbr. stfr...
Oest. Kronen-Nente....
Oeft. Investitions-Rente.
Albrechtsbahn in S. -. 100 fl.
Geld Waare
99-15 9932
99 10 99 30
S3.3ö 93LÜ
1N»L0 166 A
136-- 137-
160- 130-75
20050 201-50
M M^O
99-5 99-65
L6.S0 8710
96-25 86-75
Elisabeth-Bahn r. G. ttsr. 4 -.-.
FranzJojepd-BahnSilb. 122 50
PilseN-Priescu srrf. 4.-. 97.-
Studolph-Väbn. stsr. Kronen gß.20
Elisabeth-Bohn-Actien 11975
Äa!.Ä«rlLudwig-B.-Act. 100-60
Albrechtsbahn in Gold.. III.—-
ElHabech-Bah«<»ab IVA. 9^.79
.^ 4 98-
Fran.;Iosepv-Bahnl884 4. 97-30
Gal,z. Karl Ludwig-Bahn. 96 60
Pilseu-Priesen stfr. i. Silb. 4 86 40
Ungar. Sold-Rente.... 97 20
Ung. Kronen-Rente... 9365
Ung.Staatseis.-A. i.G.4»/2Ä 100-50
Urig.Staa1sns.--N. i.S.4*/»A 160-
VItioks
Die dreißigste ordentliche General-Versammlung
der Aetioniire der
findet Samstag, den 31. Mürz 1900, um 11 Ahr Gormittags in den Bankloealitäten L., Renn­
gasse Nr. L, statt.
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage des Bilanz-Abschlusses pro 1899;
2. Bericht des Revisions-Ausschusses und Beschlußfassung hierüber;
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes;
4. Wahlen in den Verwaltungsrath;
5. Wahl des Revisions-Ausschusses für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Aktionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, wollen ihre Actien in
Gemäßheit des Z 27*) der Statuten spätestens am 23. März a. o. deponiren, und zwar: in Wien bei der Liqmdatur der Umon-Bank,
in Triest bei der Filiale der Union-Bank, in Berlin bei der Berliner Handels-Gesellschaft, in Frankfurt a. M. bei der Deutschen
Effecten- mid Wechselbauk.
Die Actien sind unter Anschluß von Consignationen zu erlegen, welche vom Einreicher eigenhändig zu unterzeichnen und für
Wien in zwei Exemplaren, für die anderen Erlagsstellen in drei Exemplaren anszusertigen find.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück; nach abgehaltener,
General-Versammlung werden die Actien gegen Rückstellung dieser Consignation ausgefolgt.
Das Stimmrecht kann vom Actionär oder von dessen gesetzlichem Vertreter persönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderen
stimmberechtigten Aktionärs ausgeübt werden. (Z 28 der Statuten.)
Wien, am 14. Mürz 19M.
*) 8 27 der Statuten lautet:
Der Besitz von je Ly Actien gibt das Recht auf Eine Stimme in der General-Bersammlung.
Zur Ausübung des Stimmrechtes ist erforderlich, daß die Actien längstens 8 Tage vor dem Zusammentritte der statutenmäßig berufenen General-,
Versammlung in die Geseltschaftskasse oder an einem anderen vom Verwaliungsrathe zu bestimmenden Orte hinterlegt werden.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Op. Zikdnei-,
LuotLhelier, gew. Seawdar-Arzt an den
-.isten Kliniken n. Abcheilungen sür Sichere
und Haukkrankheilen de» I. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
(Niku r., Roth.ntstuenrftvaS« 37,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hai»-, Mund- und Frauen-
Rankheiten, Llnucsti^drn. Ordination
iäatich von s bis b Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 3447
yewej. Secuvd^Arzl derKlinik und Abth. für
eheimeKraukherteu deSffr. rMx.Kk-Lokoa-
(>r»u-v8. Specialarzt, für
ruaüfieltski, »nd l'rsueoluläo»,
Nervenschwäche. ^Lsir, I.,
Llr 16. Ordtuirt dorr 8 Uhr Vorm.
( is 7 Uhr AVendS. Briefliche Anfragen
werden beantwortet. 3443
^LLdnsI^
von fl. 1.50; Gebisse von fl. 30.—;
Zahrrkielr»,» (Eocarn) 50 kr.; Silber­
plombe fl. 1.—.
Xadnarrt, Hernals, OalearlendvrF-
xasse «S.
I ditte Ur. 35 genau zu I Z
j 3795 achten.^
vr. S. »sU
Lpecialarzt für Geheime,
Hanl- und Frauenkrantheiieil und vorzeitige
Schwächezullände. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Berujs-
stdrung de» Patienten behandelt; briefliche
Ansragen discret sofort erledigt. Ordina-
lions-Anstalt im Sentrum der Stadt.
8tvpI»»N8L»!l»tL,
LtLAg,i»A: Sl-tKsrstrLsso 1.
Täglich von 9—5 und Abends von 7—8.
Honorar sehr mäßig. 3439
vr. Kross
emer. Secundar- u. Speciatarzk s. diSa
und Hanttrankbeiten, aidrniü! m >em
elektro- u. mcchano-therap.
U>-ü, an Wochentagen auch WendS
8—d. Steltr. Apparate, Licht- u. Waye.
bäder z. specialärzll. Nerven-,
mark?., Btasen-, iS'»«''E>
i frauenärztlichen Behandlung und GN,
enthaarung. Hunmnsie,
pronipl beantwortet.
7, Ecke RoihenMM-
itraße. ^,
LDvvisliUÄ
Dr. der Med. imd Ehtr.. SeburtSH-ll-"»
Wien, I.,Naglergasse^
heilt gründlich und schmerzt»«, g«! A
üvjührige rrich- Srs-chrnng,.S«h-cn>-


[ 2023-06-29 10:45:23.393 - 19000315 - Seite 13 ]
Rr. 72 OonnerstaZ
H1u8trü-ts8 bleuer LriraNatt
15. LlM 1900 Leits 17
Kleine Anzeigen.
Jacke«. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Eleg. FrLhjahrs-Jaquets
von fl. 3.—
gefüttert mit» gestickt... von fl. 4.—
Eleg. Officrers-Jaquets
»oa fl. 8.—, Hochlein.. von fl. IV—
Eleg. Wr. Chic-Spencer
von fl- s.-, hochfein.. von fl. 8.—
Eleg. Frühjahrs-Kragen
gestickt von fl. S.—
SS Ctm. lang von fl. 4.—
Elegante Double-Capes
7» Ctm. und so Elni. lang von p. 8—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aermel. von fl. 6—
Elegante Lodeu-Kostüine
von fl. v.—
Promenade-Kostüme... voll fl. W—
Elegante Schoße»
von fl. 5.—, Eeidenblousen von fl. 4—
ELmmtliche Maaren in der feinsten Aus­
führung am Lager. Für vollend und gut
gearbeitet wird garantirt nur bei
I. A. Plank,
Wie«, N./2, Praterstraße 3«,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 2148 Stoffe.
Für Gastwirthe
rme größere Post Tischwäsche lief unter
dem Preise abzugeben. Auch in kleineren
Partien. Import- und CommissionL-Bureau,
LI., Obere Weißgärberstraße 5. 2531
Bettfedern,
neue böhmische, staubfrei, am billigsten
,zirr Gans". Brettegasse 29,
Ecke Burg gaste.
Kilo graue Federn 40 kr. bis 80 kr.,
weiße 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., selbe sind
mit Flaum gemischt; Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl., fertige Federnluchent 3 fl., bessere
b fl 50 kr. HalbstaumenLucheut 6 fl,
Flamneotuchenttzfl, Federnpolster 1 fl.50 kr.
vrettheilige SStatratzeu L fl«, Haar-
matratze 10 fl, Strohsack 2 fl., Drahteinsatz
5 fl 80 kr., Steppdecken von 1 fl. 50 kr.
aufwärts. Federritten und Deckenkappen
billigst. Eisenbetten samntt Strohjack,
Matratze, 1 Tuchent, 2 Polster 13 fl Äer-
sandt per Nackmabme. 1327
10.000 Haldseidciischirme
für Herren uns Dame»,
lär Eon»? und Regen, Per Stück fl. 1.68,
dei S. Weiß, VII., Mariahilferstraße ü6,
1. Stock. 1461
Farbige Vorhänge und
Portieren, große Partie, ties unter dem
Preise, auch sn ästail abzugeben. Jmport-
und CommisiiouS-Bureau, III., Obere
Weißgärberstraße 5. 2530
Möbel auf Maten
mrd leihweise direct beim
Tischlermeister, VLl., Maria­
hilferstraße 2s. 2184
A^THeilzahlung.-WW
Herren- und Dirrneukleider, Leinwand,
Bezeuge zu billigsten Preisen.
VW^Theilzahlung.-MG
Veste und billigste Matratzen »ud
Divans.
M-Theilzahlung.-«
Gute und lolide Model billigst. Brieflich
«u Waareichaas Schlsftiigc», II.,
Obere Tonauflraste 47. 1828
TuchrcstesoUvesterFabrrcaliou,
Migst: Für Herren- und Knabenanzüge,
Jacken, Regenmäntel und Kostüme, Aller­
neuester in Mode. Echte Loden für Hcrrcu-
und Damen, farbige Tuche für Tapezierer
und Billardiijchler. Tuchtzandlung Sig.
Schlesinger L Lo„ I., Hoher Marli 7,
im nenerbauien Hanfe. svsi
Bett- und Tischdecken
in Garnituren oder einzeln, tief unter dem
Preise. Import- und CommissionS-Bureau,
HO, Obere Weißgärberstraße 5. 2529
CocoslaustePPiche,
wehrere Rollen, bis 150 Centimctcr breit,
auch per Meter billig abzugeben. Jmvort-
und Commistions-Bureau, III., Obere
Weißgärberstraße 5. 2528
Damen-Herrfchasts
kleider, hochelegante,
lehtmoderne
Straßen- und Trauerklcidcr,
Braut- und Seidenroben,
Jacke», Capes,
Seidenkrägen, Stoffkrägcn,
Lodenkostümc, Blouscn,
Wettermäutcl, Schoßen.
Grotzcütuswnhi. Lehr viMgcPr-ctse.
?,Zur Französin",
N., Circusgassc 14,1. Stock,
uebendem Carl-Tb e ater. 2166
Gepäcksrad, fc ,t neu,
«ud ein «eucS Fahrrad billig
^verkaufen. S. Singer, VII.,
Westbahnstraße 1. uz,.
Derpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mebrbelrag oii zum
vollen Tagescoiirfe auSbezahIi, sowie
dieselben Lose gegen Leine MonaiS-
raien coulanrest mit sosorftgem Lviel-
rechte zurückverlaust. Wechselnube Otto
Edü>.
-ckiottenrin» 28.
1288
AIlgeUein.Vrrkrhk
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der SteHlinuiebrükke.
1315
400.000 K. z« s-<.
auf 11. Haussätze zu vergeben bei Paul
H. PLöch, VII., Mariahilferstraße 70,
Ecke der Neubaugasse, Telephon 3659.
1275
Steinschleifmaschine
für Steindruckereien, fünf-
walzigerKalander» gebraucht,
zu v erkaufen. Auskunft r VH.,
Seidengasse L. z
30pfeMger Elettromotor,
Zpferdiger Elektromotor
für Wechselstromsosort billigst
zu verkaufen. II., Tabor­
straße 52. t
Äon großen Deiuolirungent
Alte Thüren, Fenfter, Glaswände
und viele andere in'S Baufach schlagende
Materialien kann man billigst kaufe» bei
Edmund Sommer
Bamnaterilllieu-Gefchäft, XII., Linien,
wallpiatz u, HilnVsthnrmcrliaie.
1826
Versatzscheine,
üderWasche, Meiner, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, i« jeder
Höhe, werden auS gelöst rmd der Mehr-
werch vollständig herauSbezahlt bei Carl
Churacek, HerualS, Ealvarienberggasie 36.
1330
LVeinschlauchrefte
bester Qualität sind einzeln oder in Partien
billigst abzugeben bei Pcrficauer u. C».,
Wien, I», Liebenberggasie 7. 1281
Ohrensausen
und Schwerhörigkeit sicher heilbar durch
das vielfach erprobte Orellrrr. Eine Dosis
1 fl 20 kr. Versandt aus der ApoLueke in
Stegersbach (vrck. Llek). 1445
Clavier-Occasions-
dcrkaufe. Bei mir in Couunifston gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente» neue
und überspielt^ «erden billigst verkauft.
Lllbiu Förstl, Clavicr-Export, I.
Vcllariaftraste 4. isss
Versatzscheine
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werden ausgelöst u. der höchste
Preis vo« ganz Wie» bezahlt.
Nur LI., Untere Augarten­
straße 16, Parterre, Th. V.
2504
Möbel-Mußverkauf,
altdeutsche und politirle lÄurichtung, Divan,
Bilder, Uhr, Teppich und Villen-Eirrrichtung,
sehr billig erhältlich. Nur Mariahilferstraße
Nr. 7S, 1. Stiege, 2. Stock, Thür 22.
2374
Dank der oncntakschen Hand-
linicnleseriu, Kartenlegerin, III. Be-.,
Gärtnergasse 9, 1. Stock, direct Thür 16.
Bestens zu empfehlen. Judith R. 2521
ISO st. mit 30 st. Zinsen
sucht auf drei Monate Beamter (IX. NangS-
classe) gegen volle Sicherstellung. Ilmer
^)bcrofsicial" per Expedit. 2495
Ncbmilhrrer Nculitichcmer
und Streiswagen mit Oelachsen preis­
würdig zu verkaufen. XVII., Schumann-
gasse 63. 2512
Claviere und Pianiuos
billig zu verlaufen und auszuleihe», auch
über Nacht. Tettenborn. VII., Stiftgasse 21.
249S
Berjatzscheine über Brillanten,
Perlen, jede Gattung Waaren, auch Fahr­
räder werden auLgelösi und gekauft. Fuchs,
I., Wollzeile 5, im Durchhause links, im
Uhrengeschäft. 2546
AUdculschcs Schlafzimmer
185 fl., solide Arbeü, große Lredenz
8» 8-, Pfeilerlaften 48 fl., seine Teppich-
garniiur 76 st., Teppichdivan 35 fl.,
Speifetisch sammt Sesieln 83 fl., Tepvich-
oilomanc 18 fl., Epiegcllasteu 35 fl., feine
Mahagom-Salougarniiur, Schaulelstuhl,
politirie DoppcllästenSS fl., Briten, Einsätze,
Tisch 6 fl-, Uhr rc. zu verkaufen. IL-,
Lazaretbgaste 22, Hochparterre 8. 2543
Geld
für Crcditsähige. Unter „S«hr diScret^ per
Expedit. 2508
Alldeutsches Schlafzimmer
140 sl., englisches Schlaf- und Speise­
zimmer, Decoralionsdivan 25 st., schöne
Garnitur, Ottomane 15 fl, feines Madonna­
bild und vieles Andere um jeden Preis.
VII., Mariahilfcrftrafte58,
rechts, Thür 25. 2511
Briefmarkensammlung
wird dringend zu kaufen gesucht. Herrn.
Großmann, VI., Getreidemarkt 13. 2515
Stutzflügel, gut erhalten
um 110 fl. zn verkaufen. XV., Fuchsgasse4,
Ecke Mariahilferstraße, nächst Wcstbabn.
2517
Stutzflügel
mit Eiseueonstructiou um 110 fl. zu ver>
lausen. VIII., TigtiMsje 33 a, Th. 3.
8542
Herren- u. Damenwäsche
eigener Erzeugung, Bett- und Tischwäsche
liefert H. Lederer, VI., Malrosengnffe 9.
Theilzahluugeu bewilligt. 2478
Möbel sehr billig verkäuflich,
aübemsches Schlaf- und Speisezimmer
150 N-, S Zimmer voftlirie, prachtvolle
Barocl'Schlal» und Speisezimmer, Leder-
divan 16 fl., Uhr, Lampe, Luster, 2 Lel-
aemälde S st-, alid. CredcnzKS fl., Matratzen,
Lftomane, Garnitur, Schreiviif», Vor­
zimmer- und Küchcnmübel, Ottomane IL fl.,
Garnitur. VI., Älariahilserftrafte 58,
4. S!«„ 2. St. 211. 2567
Lederdivan 14 fl.,
8 Zimmer polit. und aktd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. Vl^
Stumvergasie 26, Hochvarterre 6. 8538
Wiener Hausbesitzer,
sowie größere Fabrikanten und Kauf­
leute erhalten von 1000 bis 50.000 fl und
5H an im EScompte-Bureau, VIII., Alser-
straße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 bis 5 Uhr ohne BorauS-
lagen schnell Geld. 2536
Möbel sehr billig verkäuflich,
alid. Schlaf- und Speifrzimmer fl. iso,
virls politirie Möbel. 2 graste Oelgcmüld«
fl. S. Lederdivan fl. IS u. f. W. VI., K«»
serttettgafse !iS. 1. St., Th. 8. 2584
Fahrräder für Herren
und Damen. DaS Neueste, 1900, -u noch
nie dagewesenem billigen Preis, mit ein­
jähriger Garantie. Gebrauchte um so fl-
Mariahilferstraße 116, im Hose. 2231
LE Eiskästen -KW
für Bier, Fleisch. Milch, Delikatesten und
Schanlpudeln billigst dei Karger. EiLkLsteu-
erzeucicr, XIV.. Goldkblagstraste 44, 2248
Von derDemoUrnngder
Franz Joseph- Kaserne
sin- 15 Millionen
Wienerberger Mauerziegel,
Primaqualrtät, wie neu, z«
jedem Neubau verwendbar,
50.V6V Stück Pflastersteine,
Granit- und Karscrstciustufen
von 1 bis 3 Meter Länge,
Quadersteine, Deckplatten,
Sockclplattcu, Rinnen für
Stallungen und diverse Stein­
metzarbeiten, Klinkerpflaster,
Kehlheimcrplatten, Cham­
pions, eiserne Gittcrthore,
Candelaber, Gaslatcrnen,
eiserne Thüren, Kaualgitter,
eiserne Brunnen, Wasser-
leltungsmnschel», eiserne Ge­
länder, Kreuzthüreu, Fenster,
Flügelthürcn, Abortschläuche,
diverse Thore, Parquetten,
Brettlböden und neues Dach­
stuhlholz, Träme, zwei gut
gehende Thurmnhren re.
billigst abzugeben. Auskunft
nr der Baukauzlci, Franz
Joseph-Kaserne.
chvM) '8 -ljod^imagz
"n^. 'U-!W '-IIwst^W luu-qiad aauu uastll
--E'iNIstztzliPT 'Kkoidillvs -a
sqntzqiuchI ',»,T'»>i>-PS ZipoKiT adstrl
ui -ik' u»ch,W '-ÄuvawfllÄ
Spottbillige Tuchrefte
aus Herren- und «nadenanzüge, Hofen,
llederzieher, Jacken und Dämculoflüme.
I., Lchulrergafse 5, im Hose links.
2152
Stutzflügel
Mezzamn 33.
8360
Gegen Theilzahlnng
errcu- und Lnabeulleideriei» und billig.
Kandlgasie 6».
Ich kaufe
discrrt alte Gold- und SilbergegenstSnde,
alte Uhren und Juwelen. Anträge unter
„Reell" per Expedit. 2348
Diverse Möbel
von Hvteleinrichtungen sind wegen Abav»
lirung billigst raschest adzngeben, auch für
Händler. II., Treustraße 15 r», Portier.
2455
zu vermiethen. Auskunft: VIII., Ptaristen'
gaste 4, im Kohlengeschäst. """
Stnystügcl, Eisciiconstructioil,
k. k. Hoffirma, 150 Ctm. lang, um SO fl
zu verkaufen. Vlll., Langegape 4L. 243»
Feiner Stoffdivau,
schüne Ottomane sehr billig zu verlausen.
VI., Hofmühlgasfe 18, I. Stock,
Thür 8. 2437
Versatzscheine
vonWäjche,Meldern,Pretiosen,
mich Fahrriidcrn werden auigelSst und
derhichfte Prei» von ganz Wien dczalili. I„
Schönlatcrngasse 8. 2402
Für Henrigen-Schänker.
Ausverkauf von Weinflasche» z»
1, fl, »nd fl. Liter, sehr viuig« Preise.
GIasniederlage:Wien,JofePhstadi, Lerchen,
fclderflratzr 8. 2438
Großartiger Mödclverkans.
Wichtig für Brantpaarc,
Villenbesitzer u. Private.
2ll Zimmer Möbel, alideuifch, polftirt, wie
auch Küchen- und Borzimmer-Einrichtungeu
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verlaust. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 st. bis 800 fl. Aus-
iatzbeUen 7 fl., hohe Wrlzen-Ausfatzbetien
mir Schnitzerei 12 fl-, geichnitzie Dopvel-
ChiffounidreS 17 fl. cinthejftg 9 fl., OfficierS-
divau, 18 Stühle, 2 Einsätze, «Matratzen,
5 DecorativuSdivau, SS Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Borhängc, überhaupr
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Aller
gut verpackt. In Folge Ileiuer Regie, da ich
lein Gasjenlocal Hab-, billigere Preise
wie überall. Nur IL., Porzellaugasse
Nr, 48a. Parterre 8, rechts. 2500
Stteiswägen,
leicht« und schwere, neu und überführt,
bei Jg. Bitiermanii, XII., Schönbrnnner-
flrafle IS4. 2178
Brodwägen,
Stadtwagkn, Kutschirwageu. Baumwagen,
neu und überführt, rei Jg. Bitlcrmarur,
XII., Schönbrunnerftvaße 154. 3174
Betteinsätze V st.,
jede BettgrLflc, aus bestem galvaniflrten
Siahldraht, kann sich absolut lein llu-
aeiicser halten. Zu beziehe« bei Winter,
VII., Kaiscrstrafle ss.
Handwäge»
aller Gattungen, auch an, Federn, bNig
M verlauft». IX., FuchSihallergafl« 1,
icke der Nufldorserstrabe. 19807
Schuhschwemme
Michelstädter, VII., Maria­
hilferstraße S8.
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhe mit kleinen Fadri-
catiousfeylern u. aus Muster­
kollektionen werden unter dem
Kostenprcis verkauft. Jdcal-
Schnhftrecker per Paar 1 fl.
5V kr. Dr. Högyes' Asbest-
brandsohle».
Prophetin!
Wird Damen bestens empfohlen. VI.,
Mollardgajse 79, 1. Stock, Thür 9.
2307
Gelddarlehen
erhalten credftbedürstige und solvente
Personen jeden Stander, auch Damen,
und zwar von Ivo—SM Gulden zu sg«,
vou SOS—lova fl. zu S »v, über 1000 fl.
zu 4-l>. Rückzahlungen in >MhrUchen sehr
Neiucn Raten. Jntabulationcn zu Sfl,—«5t>>
bis zn SSiähriger Amortisation. Ebenso
discrete Pcrmlitluugcn jeder Art durch
L. Goldschmied,
Bttdapest, S-Llagyigasie 5. Retour­
marke erbeien. 2112
Suche Clavicr oder Ptamuo
zu lausen. VI»., Albertgasse 27, L. Stg.
L. Stock 17. 2S22
1 Paar starke Zug- und einige
GeschLftLpferde billig zu verkaufen.
XVIII., Blumeugaste 24, von 12—3 Uhr.
2526
S Stück Trittbäuke
für DrechLier. cvmplet. um jedcn Preis zu
verlausen. XVIII., Blumeugaste 34. 2527
ZPageugestelle
für Streif- und GeschästSwagen zu ver-
kausen. XVIII., Blumengaffe 24. 2532
Comptoir-Schreibtisch
und 8 Zurichttische sammt Stellage um
jeden Preis zu verkaufen. XVIU., Btumen-
gasie 24. 2533
Leichte
1 n. 2späumge Nentitschciner,
Kutschirwagcu mit Lach, Sommersiellvagcn
zu vcrlaufeu. VIII. Josesftädtcrstrafle 7S,
Holzinger. 254S
Danksagung
der verfetten Wahrsagerin «ndKartenlegLrin
für ihr gutes Erralhen. Barouiu C.
2540
Aktlchgeschäftsrinrichtnnl;,
meist neu, billig zu verlausen. X. Bezirk,
Roibknbosgasft 13, i. Et., Th. tl. 2428
Eiuspann. Fcdernstrcifwagen
billig zu verkaufen. XVII^ Schumann-
gasie 86. 2488
H Ausverkauf!
Kleines Haus mit Wcrk-
ftättc, für jedes Geschäft ge­
eignet, Vlir., Josephstadt, ist
«m 22.500 ft. verkäuflich.
Freundliche Zuschriften vou
Sclbstreflectauteu unter „Bl.
K." Per Expedit erbeten. ?srs
!!! Ich verkaufe !!!
mein gutes Gemischtwaarengeschält dringend
sehr billig, welck.es ich volle 13 Jahre selbst
führe; anstoßende Wohnung und billiger
ZinS. Näheres: Währing, Eduardgasse 4,
l. Stock, Thür 14, Vormittags. 2510
Sehr gutes Milchgeschäft
ist wegen Familienverkältnisse sehr preis-
würdig sofort zu verlausen. Auskunft:!
III.. Ungargasse 56, Bäckerei. 2506
3 gute Milchgeschäfte
mit anstoßender Wohnung, dringend zu
verkaufen und zwar: in Währing um 120 fl,
im IX. Bezirk um 150 fl. uud in Hernals
um 300 fl. Auskunft: Reiter, Währing,
Eduardgasse 11, Lormiitags. 2509
Größeres h. achr-Oiasthaus
am Lands wird gesucht. I. B-, Wien,
IX., Lichteiisftinsftaki- S6. Th. 28. 2S48
GllMischtwaarengeschäft,
schünste Lage der XVII. Bezirkes, mit
grobem Bedarf von Prager Wurst- uud
selchwaaren, wegen Itranlheit der Frau
billig zu verlaufen. Auskunft auS Gefällig­
keit: I. Prager Selchwaarengefchäft, L,
Köllnerhosgasse 4. 2S47
Ich verkaufe
mein gutgehendes Kohlengeschäft. Agenten
erbeten. Adresse im Expedit. 2453
Gut gehendes
Trödler-Geschäft
mit Möbelgeschäft wird verkauft oder in
Pacht gegeben. Briefe unter,H. S. 2448^
per Expedit. 2448
Pfaidler-Geschäft
wegen Uebcrsiedlung sofort geaeu Ab­
lösung zu verkaufen. Anstoßende Wohnung.
Abrede im Expedit. 2435
Compkctcs Eiuspänncrzeng,
guter Standplatz, preiswürdig zu verlausen.
XVI.. Haymerlegasscl? (bei der Schmelzer
Laserne). 2S8ii
GemischLwaareugeschäft
wegen Todesfalls sofort zu verkaufen.
XVII., Schumanngasse 68. 2380
Gemtschtwaarengeschäst,
im besten Betriebe, auf einer Hauptstraße,
in einem sehr bevölkerten Bezirke, mit
ansioßeuder Wohnung, billiger Zins, ist
wegen Abreise losort zu verlauseir. Adresse
im Expedit. 2373
Putzerei
ist krankheitshalber sofort zu verlaufen.
Adresse im Expedit. 2090
Besseres Gcmischlwaaren-
aeschäst mit anstoßender Wohuuug, wegen
Zurückziehung zu verkaufen. IIl„ Mohs-
gaff-37.^
Nindsteisch- und Selchwnnrcn-
verfchleitz im X. Bezirk sehr billig zu
verlausen. Auskunft Gellertgasse Nr. IS,^
Thür 7. 21S7
Selcher-Filiale,
guter Posten, zu verkaufen. IX., Berg«
gasie 21. Portier. 19619
Holz- u. Rohlengeschäft
im 11. Bezirk ist billig zu verlaufen. Aus­
kunft: 11., Heinzelmunngasie 6. 19627^
Ms« uHeWstr.
Dich!- und Gcmischtwaaren-
geschäft, Doppelhaus, Gebäck trägt den
ZinS, mit Rolle, anstoßender Wohmrng,
fliarrnngr fähig,
XII., Pohlgasft
um 350 fl zu verkaufen.
L490
Fleischhauergeschäft,
im besten Betriebe, wöchentttch 2 Ochsen,
1 Salb, 1 Schwein, Wohnung, EiSgrrrbe
und Stallung, Alles im Hause, ist wegen
Familienverhältnisse zu verkaufen. Adresft
rm Expedit. 2513
GeurischttvaKrengeschäft
lebenSsähig, driugcuder Lcrbältuisse palber l
sammt »ierteljühriich gezahltem ZinS um l
jedcn Preis zu verlausen. Auskunft aus
Gefälligkeit: XVIII-, Mitterberggasse IL,
1. St.. Th. S. 2SSS s
Hans zu verkaufen.
Zu besichtigen an Wochentagen von
11—12 mrd 4—5 Uhr: Klosterneuburg-
Weidling, AlleestraßeL. Auskunft: XVIII.,
Wöhringerrtraße 94, Th. 11. 2264
Geschäftshaus,
X^ Siulmeriiigcrstrasis IS, 1 Stock hoch,
mit Hoi und Stallung, steuerfrei, um
18.0L'K«ssO. "WZ


[ 2023-06-29 10:45:23.393 - 19000315 - Seite 14 ]
Leits 18 Mon, vomierst^
lllnstrü-tss 'Msosr Lxlu-g-viLN
15. UM 1900 Ar. 7Z
Züustrirte» Wirnrr^
Sof-Dnrgrheater.
Zum erste» Maie:
Ehrenschulden.
Trauerspiel in 1 Act von
Paul Heyse.
Baron Hubert v. Stein. Hr. TevrienL
Dr. Mathias ..... Hr. Römpler
Bankier Leinburg... Hr. Sonnenthal
Ein Diener Hr. Sommer
Hierauf:
Hans Lange.
Schauspiel m 3 Aufzügen von Paul
Heyse.
-Sophie, Herzogin... Frl. BleiStreu
Bugslaff, ihr Sohn.. Hr. Paulsen
Ewald von Masiow.. Hr. Schreiner
Iüraen von Krakow.. Hr. Gimnig
Hans von Putlammer. Hr. Witte
Just von Dewitz.... Hr. Nömpler

Melor....
Braugäns..
Ein Hirt..
Ein Steuermann.
. Hr. Winkelmann
. Hr. Grengg
Arl. v. Mildeuburg
. Sr. Le,»mH
. Hr. Vacal
. Frl. Walker.
. ^r. Schittenhelm
Görner
Eude nach 11 Uhr.
Freitag, den 16. März: „Margarethe."
(Faust.)— Samstag, den 17.: „Exceljror."
— Sonntag, den 16.: „Fra Diavolo."
— Montag, den 19. t Zum ersten
Male: „Jolanthe." „Sylvia."—
Dienstag, den 20.: „Das Rheingold."—
Mittwoch, den 21.: „Die Walture."—
Freitag, den 23.: „Siegfried."— Montag,
den 26.: „Götterdämmerung."
Deutsches DolkstlMer.
(Ermäßigte Preise.)
Der Bauer als
Millionär,
oder: Dirs Mädchen
aus der Fcenwelt.
Romantisches Original-
Zanbermärcheu mit Gesang in 3 Acren van
Ferdinand Raimund. Mußt v. I. Drechsler.
Lacrimosa, eine mächtige
Fee .Fr. Treu?
Anrimonia, die Fee der
Widerwärtigkeit... Frl. Pohl
Borax, ihr Sohn... Kl. Schiff II
Bustorius, Zauberer.. Hr. Kühne
Ajaxerle Hr. Greihnegger
Zenobins, Haushofmeister Hr. Schweizer
Se!ima,> Frl. Gitter
Zulma,/ *5^-. Frl. Torda
Amor Kl. Schiff III
Die Zufriedenheit.. Frl. Lafrenzj
Die Jugend Frl. Glöckner
Das hohe Alter... Hr. Weisfe
Ter Neid Hr. Broda
Ter Haß Hr. Liebhardt
Lira, Nnnrphe v. Karlsbad Fr-. Tichy
Mi, Briefbote .... Kl. Schiff V
Tophan, Kammerdiener. Hr. Meixner
Nigowik, ein dienstbarer
Geist'. Frl.
FoclnnatuZ Wurzel.. Hr.
Lottchen, seine Ziehtochter F:!
Loren;, s. Kammerdiener.vr.
Habakuk, Bedienter.. Hr.
Carl Schilf Hr.
Mnsensobn ..... Hr.
Schmeichelseld .... Hr.
Aiterüng Hr.
Ein Schlosser Hr.
Ein Tischler ...... Hr.
Ein Laternenbub .... Kl.
Ende 10 Uhr.
. Schuster
Martinelli
. Wallcnlin
Russeck
Dorn
Blum
Fronz
Fürst
Amon
Jäger
Hon er
Schiff I
Freitag, den 16. März: „Auf der Sonnen-
feile."— Samsrag, den 17.: Zum 1. Male:
„Johannistrieb."— Sonntag, den 18. r
Nachmittagshalv3 Uhr: „ImweißenRößl."
Abends halb 8 Uhr: „Johannistrieb."—
Montag, den 19.: „Auf der Sonnenseite."
— Dienstag, den 20.: Nachmittags halb
3 Uhr: Mariner zum Besten der Kaifer-
jnbiläums- Sifrung für Militärwaisen.
Abends halb 8 Uhr: „Johannistrieb."—
Mittwoch, den 21.: „Auf der Sonnenseite."
— Donnerstag, den22.: «Ermäßigte Preise.)
„Der Pfarrer von Kirchseld."
D-mmmd-Thettler.
Krau, oder: Genie
und Leidenschaft.
Schauspiel in 5 Aufzügen
frei nach dein Französischen
des Alex. DnmaS (Vater).
George, Prinz von Wales Hr.
Graf von Koeseld... Hr.
Elena, seine Gemalin. Frl.
Lord Melvill...... Hr.
Gräfin Amy v. Goswill Hr.
Edmund Kcan ..... Hr.
Anna Daurby Frl.
Salomon, Souffleur. .H
Pistol ........ .Frl.
Peter Patt, Wirth... Hr.
Ein Regisseur .... .Hr.
Gin Constabler..... Hr.
Tarius, Friseur.
John Cooks, Preisboxer Hr.
Lpbelia..
Erster Diener...
Zweiter Diener,.
Ein Kammermädchen
Erster i
Zweiter) Trinker.
Dritter l
Georg, Schiffer
Frl.
. -Hr.
.« Hr.
.- Frl.
. .Hr.
-. IK
. .Hr.
Jens?»
Popp-
Hetscq
Carro
Tzohner
Bonn a. E.>
Araust^
Bollaiidt
THeren
Uneidiiig:^
Stettner
Heller
Bach
Dürer
. Neingrub!«.
Sehdl
Punker
Schreib»:
Hollh
Zeiger
Ende 10 Uhr.
Zeigenhsfer
Seitz
Staudt
Freitag, den 16. März: „Narciß."-
Samstag, den 17.: „Der Hüttenbesister."!
— Sonntag, den 16.: Nachmittags halb!
3 Uhr: (Bei Abendpreisen): .Kean, oder:!
Genie und Leidenschaft." Abends halb!
8 Uhr: Zum ersten Male: „Lola."
Theater mWr.-UeußM«
Die Geisha.
Theater m Me».
Der närrische Schuster.
Sonntag, den 18. März 1SV0, Mittags '/-1 Uhr:
M. !>bMLtt!!v!!i8eük8 Vviievl't
A. Kayd«: Gumphonie in kls, Nr. 1 (Breitkopf und Härtel). C. W. V. Meder:
Eoncertstück m I'-woU jür Clavier mit Orchester, vorgclragen von Herrn F e rr n c c i o
Busoni. F. Kisr«: Episode aus LenauS „Faust". („Ter Tanz in rer Dorfschule."
. ^Mepyisto"-Walzer. G. Goldmarttr: Ouvenure „Im Frühling".
LL-LL n ^-L L O 2^ LZ. n^
I., LLaL'ISlpLLtTi S. 17L6
ES- IM: W LI m IW^. ÄS kW M IW IM-.
Lröü'Lrurx üsr XXVII. ^LLrvLnr:ssii;1Iiun§ L3L2iLts.F, 17. Mär2.
Mintsi-gartsli
I., LllUgSllsg 6.
Weaner Hamur, a Hetz, a Gande bis in der Frnah,
Dö gibks beim Brady nur.
NsWÄ-LsMsrt ""'ALWL.L'!'"-.
Johann Förchtgoll's Ncstaurant u. Conccrtsaal
Msu, VlI., NLrtadMsrKtrsszg S8.
88S5
Gastspiel des Humoristcn-Ensembles
Nrrr Knnftkvät'tr I. Ranges. -WZ
Anfang 8 Uhr. Entrsr 6Ü h. Ein vosovrirvtov Kitz 1 K.
Andreas Zifchbach'o Etablissement
ZWrS. ^LLÄSIL MS.LL»
XV m kV» 8.^. 3917
WSSZLZ LTKLWL
des lönigl. rnm. HofkapellmcisterS
ZU. M. NL«SsL'«L'.
Conccrt-Beginn 8 Uhr. Entree sammt Vrogrannir t>0 Heller.
Jede» L-IMI-»: Großes Muiiiir-Conrcr».
Montag, de» IS. März, Großes Tisniphonic-Concert des Neue» philharmonischen
Orchesters ^Dirigent: «. Stix).
r ill., aosexdoUiabLrstrns^ rb. gsce
„N^Z°ZKAZWK'«L-"
mit den Sängern
Edi und KiedenArarrrr, I. S chi c I, I. Scha sfh a u s e r.
tzuHf» Dir ganfo L» acht gröffnet.
>V!nterZurt«n. ^stambres partteuUeres.
LV88Ml,UVX6
UIU'IUI'1'1' 1 L.
S!17
NotÄ AZMLWtz
II., ^sdorstrasLS 12.
TÜSlLel» 8 Ukr:
Vorstellung der Budapcstcr
Gl'jlhtyU-EeMschch.
Airectov M. K. Laatzky.
»,>! lU-rMa. väor: Ms ^»!
man Vstdvr LesasU,.
'^ sowie^
?iLkLS L 00M§.
Possen.
3134
Etablissement
RsUMM
serbisches Zigeuner-GesaugS-Quintett.
LZLsLo II-ssLLo,
australische Eängcr!» und Tänzeri».
die bcrühmlcstcn Lustgymnastüer.
W ssoncr.LL2.di7
lnit seiner hochloiniechen Scene:
.Eine halbe Stunde in einem Lustcnror!.'
Caisa-Erössnmig" Uhr. Beginn präe. i- Uhr.
Racb der Borslellnng: Im Kaffecbause:
Zigcuncrnlufik bis S Nhr Früh.
Hoheitstlmfelr-Llml
LodsnsraLtellgsass!5. vis-a-vis
äsr L. L. eoUsgi-Lirsottoll.
WHs- Neuto:
(x!'08868 I'lll'imL'sttzt
der Gesellschaft
SSSS
Austreten dcS Doppelmcnschen A a il s
Mödler,
Lntang 8 UIrr. Lnäo n!Z.
E. lUsjler's LchMrirüinl
XVII., l-aoliLSrgssss 58.
riviidv OorrriQrLlLtx: "^888
Producrion des Universal-Künstlers
MK-LLML-
! Lrri LZ er L er,-
8 Ittrr. 3.^68
1 Maxini wohnt: X V11.,Frauengaffc 3. To.2.
M.AL-WZLGMM
IL., Wasagaste SN. Direktion: Franz ikriebanm. Telephon 111SS. ssss
An der Spitze des neuen ScnsationS-ProgrammeS:
ZtÄTI »ß ZMM.
ülmcrürS schnellster und verblüffendster Bnhncn-LerwandlungSact,
Näheres die Straßenplacate.
llentv nnä täeUelr 8 Nkr Ldeoäs
llios-tttü'.^LL'LWKLLL
18 erstvIssslAS VLriet6-?lniLMvrll. Rsue kosss.
Nach der Dorstclluag „D'Lchramm-ln". TageSlaüen: IL., Nnsdorserstrahe Rr. j,
Telephon vbijll, 1., Rothcuthurnistrabe 16 (Bazar>. S4SÜ
II. He;., Nraterstraße U r. 34.— Telephon isosr. S47SI
Mgliost: Kr-osss KWsriSrvorstkUnvZ.
Um halb il Uhr:
l'ur-oäts von Oro8r5-(.'Lpr!eo.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
DT" LiSlR^i-Lvsitris 1 ZLr>««re.
Der Borderlaus findet täglich an der Tageötasie des Etablissements von. 9 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags statt.
In Vorbereitung: Gin Don Auarr irr tarrssrrd Aerrgsterr.^
4».
NestmrrmtzL.
LslLtS rnrä
L7S»
UZTELTtG -- OGZAGO^s
Engagirte Mitglieder: Neu! Schwestern Vertier, GcsangSduetttstinncn. Renk
Georg TaciuS, Sopransänger. Neu! Truppe Knriitucrliaud, Tiroler Gelell-
schaft. Gttse Hoser, Soubrette. Martin Schenk. Willi Schulhof, Gvnt.
Gnschelvaner, Klncmntogrllph und
I. llsrlric,
kteloedniarstt il.
LLCIL^L lb.
? FL L».:
Soll« M. ErMMM-KLZsllsskM
Olrsodoi' LüttM. ^915
ä,»nk 6rmn, LlalliUüo I'errrrri. Alarr«» I*epL VMer, L6rr! koreurl rc»
Ä neue Posten.^.
Anfang 8 U I, r. G«ntrrtt 4« kr,
I. Lss., Uolo^-rLirkug 7, sscu
SiigUch Alrcnds halll 8 Ahr'
serrsiNiorrrUe UorstcUnngen vor:
Neue, rälhielbaire, uuergrimoliche, bier noch
nie gezeigte Experimeuie des OccuttismuS,
So!ilnambnliSiiius,PsnchülvgieFernwilkimg
'Anaumesük n'.kv Spiriiisun'.s. Ter(d)cister-
sprrk v?:: Resau, Mödling und Bnuiocz.
iUieri;- r:nd Sch-Mcvirrm.
Jeden Torrn- rurd Fciertna L Vor-
ftclluttgett, r,m und holst 8 Mir.
Sperrsitze 4. 3, 2 und 1 Llrone. Biuets
von 10 Unr Früh den ganzen Tag im
Vorstellimaslocal, Kolowratring 7.
„6M8!8MS"
II., Tai-orstraß- (an der Ferdinands,
brücke).
ILgsUcbr ^.ksncls:
L'SWDGL'L
(in, l. Stock) der beliebte»
Salmikapclle HSL.LA.xsD.
M" Ll» k-Ld gvöüllsr. 'M?
8epntl»t-UInga»e in üen Coneertsnül
tbnn.bres poitlcnlldro!!. WS
NEMW


[ 2023-06-29 10:45:23.393 - 19000315 - Seite 15 ]
Xr. 72 vonll6r8t-iA
IllustrirteZ wiener^ Lxtradlail
IV. 21äl'2 1900 Lsits 19
ihrajer.
Ter wilde Rittmeister.
SusisPiel i« vier Acte» von
roll» v. Trotba und
E, v. Moser.
Eidem Freih. v. London Hr. Rowal
HauptmMn v. Spork. .Hr. Linori
Rumeister v. Nulnia.- Hr. »- Lenor
Leim, sein Bruder... Hr. Schmidt
v. Eichstädt-... Hr. Leviodlowsktz-
Wolop, Dragoner... Hr. Ralowitjch
Bruno o. Tramwch.. Hr. Stöhr
Frau v. GcrSdorff-.- Kr. Mansfeld
INrile v. Tredenow... Frl. Faßer
Fraulein v. Pillnau.. Kr. Stciedeck
Fräulein v. Schönberg. Frl. Fenzella
Susanne v. Waldheim. Kr. Körner
Annette, Ulrüens Jungfer Krl. Eandrorl
Lore, Haushälterin.-. Kr. Liedärzeit
Lin- Magd Frl. Rail
End- 10 Uhr.
Freitag, den IS. März: „TaS Hufeisen."
— Samstag, den 17.: Nachmittags halb
k Uhr: (Schiilervoriteliung.) „Tie Hoch-
-,eit z» Ulsosa." Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister."— Sonntag,
den 18.: Nachmittags Halbs Uhr: „Stadt
nud Land, oder: Der Viehhändler ans
Lierösisrreich." Abends halb 8 Uhr:
.Das Hufeisen."— Montag, den tl>.:
„Hoigmist."— Dienstag, den Lv.: „Ter
Rechtschaffene."
Theater an der Wie».
Brigitte.
Operette in 3 Arten, Text
nach Alb. Vanlvv's uno
G. Duval's .Vt.>ivQLqns"
von Äolten-BaeckerL.
Must! ven And. Messager.
Ermerance, O-räsin von
Champ d'Azuc .... Frl. NeichSberg
Helene v. Solanges.. Frl. Worm
Vicomte Florestan von
rLalainconrt Hr. Streitmann
Coquenard,B!uwenhändl. Hr. Josephi
Agathe, seine Fran.^. Fr!. Milron
Loustvr Hr. Eiaurpietro
Seraphin..». .Hr. Pagin
Celeste, l Fr. Ätayler
Helvije, k Blumen- Frl. Branche
Zoö, i Verkäuferinnen Frl. Schick
Sophie,/ 'Fr!. Frank
Tarne Benoit ..... Frl. Pitsch
Denise. Fr:. Psaurer
Ein Lanrbour Hr. Kaufmann
Erster> Kellner'-- Hr- Valwig
Zwerrer) neuner^ .^vlzgärtner
Ockave Hr. Sorelii
Ein Ehrensräulein,.. Frl. Leuoir
Ende halb 10 Uhr.
Freitag, den 16. März: „Brigitte."
Samstag, den 17.: Gastspiel des Bcr-
wandlungsknnstler C. Bernard!. Vorher:
,Die schöne Garaths."— Sonmag, den 18.
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der „Vogel­
händler." Abends halb 8 Uhr: Gastspiel
des VerwandlnugSlünstlers C. Vernacdi.
Vorher: „Die schöne Galathö:"
LU»'olissv«asrir,
Kernsls,ÜLllpLstrLurx«32, «körxsrstr. 25.
W" Doi»»eir8tK4x. "WI
8PL»«SL
Auftreten der Walzersängerin
IL. Lö3., IlossLusrliuiüs 3S.
FcZ^.Nouts Uonuerstag: "TÄ
Elite-Gcsellschast
KnihRC.
ZtrsM
Noll, ll., KovlSLStörLgSSSg s,
Loks LWoLSLZSSSS.
ILe-rrL« r»»«! «ÜLsUvl!»:
Wes Eoilllü
der Elite-Salonkapelle SöSl
i Anfang halb 10 Uhr Abends.
bis gsnrs l^aekt gsöffnot.
22L2L-ti27L-L«: LirrrL.
LtLbli886insnt Lö-fert
TL o L" 22. L13.
I^lsurs U-Orrrrsr'stKF:
TLOSDKLL22.-
(kurlm-Uall) des Humanitären Gesellig-
kests-Bereines.Einiareil".
«allniupk der NegimentSkapeUi.' Nr. 25.
9 Uiir. Llntmrt 1 Krone.
Samstag: Koststm-Krän-chen des' Ungar.
kUMirttaren GeseUigttits-Vereines „Ungar-
Herz".
A. Geyrrchofer-'v-
2885
hstel „Ach» Ami"
N., LoUrv2Lr«r»SLLSS 7 L,
VtsL«zn T^omisi-str»L: '^2
Sänger-Gesellschaft
LIMA GLt
klukritt l^ei. Ne.^rvlrter' ttnvir» 49 t».
Zimmer von 1 Krone 60 Heller bis 5 Kronen.
Betten zu 60, 80 Heller und 1 Krone.
Jeden Samstag: Halenta. Cintritl jrei.
cc
Lsls. T^s-iu.bLiaÄ.Z'sr's
ZM,)gsMKkllKrLu;
K. K. Prater, AuogeNnngsstraSe VS,
neben dem Laiitjch-Theater.
Heut« Donuerotag anonaiiuoiorifr:
Anfang: 8 Rtzr.
«iirtr-M -s» I,,
Josef ZtrasM's
Eaal-Localitätcu,
lll., Seklgsrms, Loks LsikUgnsss.
lUxplii-r» 8vk»'^o« 3835
etsUs» Lauusrutugu NIL-z
Dilbn oi'SW'Lr.LS'L.
AsrdLlls Wr MsAZrMs,
§., SLLi'ZLL 3.
^., Prächtige, ranchfrri. Loralitätr».
^r!gin-,l Budweiser Bürgerbrän und Münchener Franzis­
kaner Lcistbrän.
HW'lLSLt»
Lür^vrllvlrs LüoLs nnü ^rolso.
s!!:, Z.
stsrigs UtzsteUuncr. Osoü'nor bis halb ärei
Udr Urü'a. 2328
2nw Losncds laäst döLieirst sin
^Lrl 'LlLSvtdLwsr-
Earl-ThegLer.
Gastspiel des Deutschen Dolkstheaters.
Die Lügnerin.
Schauspiel in 3 Lulzügen
von Alphonse Daudet.
Marie Deloche Fr. Odilon
Gräfin Nattier. -...- Frl. Schweighofer
Georges Viattier ... Hr. Kutschern
Marquis de Brives. .Hr. Deutsch
Lucile de Brives.... Frl. Crmarth
Pierre de Sonaucourt. Hr. Krainer
Jacques Olivier.... Hr. EppenL
Die Mutter Bosc... Frl. Zell
Ein Diener Hr. Frinke
Vorher:
Die Geschwister.
Schauspiel in 1 Act von Goethe.
Wilhelm, Kaufmann. .Hr. Kutschera
M a: i aun e, sein e Schwester Fr. Albach-Nctty
Fadrice ... ..... Hr. WaLncr
Briefträger Hr. Frinke
Ende 10 Uhr.
Freitag, den 16. März: „Tie Kreuzel-
'"" Ear"
^ KreirzeU
schreider."— Samslag, den 17.: „Dir
goldene Eva."— Sonntag, den 18.: Nach-
mittags halb 3 Uhr: „Orangenbliithe."
Claviervertrage. „Die schöne Galathr-e."
Abends halb 8 Uhr: „Chrysis."— Montag,
den 10.: „Der kleine Mann."— Dienstag,
den 20.: „Chrhsis."— Mittwoch, den 21.:
„Johannistrieb,"
Äj-ksM»
L., Kshlnrarkr 10.
2AP D». uM' 'LSALru. L
Die ereilten Flüchtlinge.
Die Trauung am Sterbebette.
Um'ö tägliche Brod.
Napoleon I. als Wachposten.
Ddsati'opkou nnü
Olvouzato^rupd
xrati« L» «rrksn.
Außerdem über L00 Aus-
sleünngsobiecte, bestebend
in mechanischen Meister-
werten, Colvnalgruppen
u. s. W. 2886
^ Geöffnet von halb 9 Uhr
Früh Vis halb 9 Uhr
Abends.
^utrLo 22 Lr.
Mnäor lO Lr.
Sarchus-Kaat
-üvstanraar 6u8tor8vkütr), Hotel
kueds,
L?., KarlskilLerLtissss M. 133.
Leuts OonnsrntLA:
L»8°ZM
Ballmusik von der Kapelle Kitter
(vormalS Fahrbach).
Im Gemächlichen: I'Dornbacher
nnt ihren Längen!. sssi
Llvtrltt !ur Vovrorkunk 80 ttrttlor, »u
Oer esssa 1 Lr. 2V HoUor.
Achtungsvoll 1. 8e!kr!ü, Eeschastsleiter.
«-»
«L« SL- «l»8830
MGMLGLZMGL^^
ülerbaNo nnä irostaurairon
„2UILA0läLQSLKtlÄULS"
XVI., k.sroLsllksläsrgiirtsI SS.
^SÄoo VoLLorstLs:
Gesellschaft Zanger'. Andr
Blümel und KserLer
Salon-Jodlerin LieLöl-Asrls.
L'uul 8orgor'8 Uvstuuratloa
„W WM Am"
L. !l. r-rLtor SS,
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Sonn- u. Feiertage):
Auftreten der vergrößerten Speeialitären-
Gesellschaft L- Uällm, genannt:
8ZZK5?sW
8 Nei-fonrit,
Auftre-en der Jur- und Spielduettisjen
tzAGZSL'iLÄGS' LL«sM
L1ZSHS Ls-ns^LPElls.
Theater iuderIoMM.
Unsere Gustl.
Schwank mit Gesang in
3 Acten von F. Nadler.
Couplets v. O. Eifenschitz.
Musik v. Rud. Liairnann.
Kaspar Tiger.... .G. Maran
Gusti, dessen Tochter.. H. Niese
Fabian Tiger..,. K. Schmidl
Sturm, Oberst i. P... K. Tooc
Friederike, dessen Tochter Al. Spieler
Lili Sturm, d. Schwester V. Pohl-Meiser
Peter Hosinann.... O. Beraun
Ella, Ctzansonnette... M. Palme
Sandor Paulay ... .I. Jarno
Freitag, den IL. März: (Literarischer
Abend.) „Frage an das Schicksal." „Er,
sie und er." „Abschied vom Regiment."
„Abschiebssouper."— Samstag, den 17.:
„Unsere Gusti."
IlllltjH-NMter.
Hand und Herz.
Trauerspiel in fünf Acten
von Ludwig Anzengruber.
Senner, Amann
Paul Weller..
Karbarine, sein Weib.
Schönstem, der Wirch. Hr.Kneidin-gerz'r.
Margareth, sei» Weib. Fr. Charles
Der Schmied.... -. Hr. Conrad
D Hr. Norini
. s)r. Suckanek
. Fr. Grog
Ein Handwerlsbnrsche. Hr. Türk
Moses, ein Hausivsude. Hr. KrauS
Görg Friedner Hr. Nub
Hans, 1 s,.; Hr. Anian
Iacob, Knecht^ l H.. Petza
LieSbeth, Magd) Frl. Wener
Freitag, den 16. März: „Der letzte^
Streich."— Samstag, den 17.: Zn^
ersten Male: „Hundert Jungfrauen." --
Sonntag, den 18.: Nachmittags 3 Uhr:,
,H>Lnjel und Gretel." Abends halb 8 Uhr:-
„Hundert Jungfrauen."— Montag, den iS.:.'
„Hundert Jungfrauen."
Urania-Theater.
L., Wollzeile S4 (Urlmi--Hoi^
Ob-ndS Haid S llhr:
Der Krcislanf des Wassers.
Nach Transvaal.
Abends halb 8 Uhr:
Tropenzauber.—Nach Transvaal.^
Freitag, den IS. März: M-ndr halb
8Udr: „Taü ffsilige Land." .Nach Trans­
vaal."— Samsiag, dcn 17.: Nach­
mittags halb ä vhr: (Schülerrwrsiellung.):
„Jaxan. Larch aad Leule." „Nach Trans­
vaal." Abends halb 8 Uhr: „Eisen." „Nach
Transvaal."— Soimlag, den 18.: Nach­
mittags 2 Uhr: „Eisen." „Nach Transvaal.".
Nachmittags 4 Uhr: „Tcr Kreislauf des.
Wassers." „Nach Transvaal." Abends halb
S Uhr: „Tropenzauber." „Rach Transvaal.",
Le!sollet'^Vittsiliugä Leisüller Vitteruux!
Gtaöttssement „Warskkaner"^
k. k. Prater, Zufahrtsstraße 49.
ib: s 12. -L s:
500. VorsisllunK
der beliebten Säuger- und Possen-Gesellschaft
M
Girr Shert des PomrrLriigrrift'rs fließt dem Sxital der,
Kaemhee^ige» Zrüdee »nrd rin T h et i dem Humanitären Clnli
„Wiener Zerren" ;«r ÄetheNignuz armer Schulkinder ohne
Unterschied der Csnfesflon ?u.
Außer der vollständigen Gesellschaft Fischer, welche ein durchaus
neues Programm zur Aufführung dringt, haben folgende Kunstkrüftez
in liebenswürdigster Weise ziigesagt:
?ar l-oysu, liiiioersal-Artist niit seinem niagnetrschen Gesicht, Lrääsr
LsruNioll, BUHiualcr; Nen! Die Bnrenschiacht; L. ISaurtos, Charatter-
5toilirkerl Mntsr ?Luu2su niit seinenr dressirten Pierd Sultan; Fräulein
LMNL korsollotts, Erciutrique-Sangerin; llossl L Lruauüs krlsärtvks
Gcsangs-Duettistcii; Fräulein Llstr äo Lorm, Concert-Sängcriu;
Russische Gesangs- und Tanzgruppe StoMov, Italienisch.' Duettisteu
Litrsüö L Lslos: Sopran- und Doppelsänger Ltotsr Rigolt; Wiener
Duettisten Lina Vit und Ilka Lsrisus; Spiel- und GesangS-Duettisteri!
LoU Luis und Herr ZMIer; Universal-Artist Listor Lloximäro;
Dauicli-Tamlmrizza-Kapelle lieüor; GesangS-Komikcr V/agusr, genannt^
die lebende Caricatur; Jugendlicher Gesangs-Komiker ctsodsr Mi.;!
klioL und riosk, Tanz- und Gesangs-Duettistcn; örüäsr Reis,!
Posthorn-Virtuosen.
NuMLszihel!, Jirxlurzar mid andere NekrrraslhMzerl.
Anfang 8 Uhr. Eude Früh.
l iatrllt Im Vareeikaar 2ä kr., all üer lillss» 40 kr., I!e»orrlrt es kr.
Für vorzügliche Küche und Original-Äeiränke, sowie für ausmerisalne Bedienmig ifti
bestens gesorgt und seine crgcdeae Einladung machen
S. Fischer, Säuger-Director. A. Pnstigi, Restaurateur:
I., Mr«riirw«Ieli>MrrtL, Eingang Schauflergasse 2. 2
(Palais Herbcrstcin.)
NieLerösterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer und Schwechater:
Lagerbiere. -— C-ingang durch den Hausflur in den Speisefaal. 2L2L j
O
3477
Kameelhaar- Havelock mit ganzer!
P e l e r i n e fl. 8.—. E r l ing e r L o d e n-^
Havelock mit ganzer Pelerine^
sl.'d.—. Tiroler Havelock mit ganzer;
Pelerine fl. 10.—.
Jacob RotLberser, k. u. k. Hoflieferant, Wie», r. Bezirk,,
StePhanSplay 8.
Ter Werlaus findet täglich bis 12 Uhr NachtsWit.


[ 2023-06-29 10:45:23.393 - 19000315 - Seite 16 ]
Leits 20 Wien, OomierslÄtz
LllLirü-tes 'Msner LxirMar»
iS. ÄLr2 isov §r. 7°.
W^" Em Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der L6. und L?. Seite.
Kleine Anzeigen.
Ein Hoch!§
dem feschen WirthsLöchterlein vom „Neuen j
Landgut", Fräulein Peperl Vresofsky,
zum heutigen Wiegenfeste.
2507^ B. B.
Arthur.
Alles eingelaugt. Komme!
i96ss Mamicka.
Heurigenbesncher I
Gemüthliche Wienerin wünscht einer
lustigen Tischgesellschaft beizutreten.
Zuschriften erberen unter „Heuriger" per
Expedit. 2225
Witwer,
33 Jahre alt, besserer Arbeiter, mit ein­
gerichteter Wohnung, wünscht ein älteres
Mädchen oder kinderlose Witwe zu ehelichen.
Vriefe unter „Sofort" postlagernd XVI.,
Hoferplatz, erbeten. 849!
2 junge, gebildete Mädchen
wünschen anregende Correspondenz mit
ebensolchen Herren. Zuschriften unter
„Federkrieg" postlagernd VII., Lindengaffe.
2516
Ueä. Vavlor, Junggeselle,
Christ, sucht behufs Ehe ältere, vermögende
Dame ohne Familienanhang kennen zu
lernen. Vermittler ausgeschlossen. Ernst­
gemeinte Anträge unter „Hippokrates" post­
lagernd VH., Bernardgaffe, gegen Schein.
2544
Hausbesitzerin
sucht die Bekanntschaft mrt Äterem, ver­
mögendem Herrn, der ihr momentan aus
der Verlegenheit hilft. Briefe unter „Rasche
Hilfe" per Expedit. 2365
Heiratsautrag!
Lediger Mann in mittleren
wahren, mit lültt fl. jährlich sicher
angcstellt, pensionsfählg. sncht ehr­
bare Bekanntschaft mit einer älteren
Witwe oder Fräulein, nicht klein,
gut erhalten und ernsten Charakters.
Zuschriften erbeten unter .Ernst
gemeint 1341)" per Expedit, 2388
Junge Künstlerin,
durch nachweisbare Schichälsschläge in
mißliche Luge geratben, bittet edle Phil­
anthropen um rasche m,d gütige Hiise.
Briese erbeten unter „Kmistsrcunde" Post-
lagernd I., Eßlinggassc. so
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buch: „Von der Frau— für
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tausenden von Dankschreiben,
discret verschlossen zu beziehen gegen 50 kr.
rn Briefmarken (offen 80 kr.) von Frau
A. Liaupa, Berlin S. W. 206», Linden-
straße 56. 9021
GrjWs-AMM
Bon Cavaliere»
abgelegte Herrcnklcider, itl
bestem Zustande, elegant und
sehr billig. im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Sinacrstraße 4, im 1. Stock,
vis-Ä-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leih anstatt).
1311
Kinderbetten
Werden eingenctzt und Netze verkauft
bei A. Krschek, VI., Stumpergasselt).
osso
Von Herrschaften
abgel. Hcrrenkleider, Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaquets re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber der Rauhen­
steingasse. Anch Kleider-Leih-
anstalt. isir
Erste grünte böhmische
MM" Bettfedern-"HW
Niederlage
den Auto» Ekabh, Mariahilf,
Stiegengasse Nr. 2U, ganz bet der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall, h, Kilo graue Federn 50—80 Ir^
weiße Federn l fl. so lr. bis L'fl. go Ir.,
Flnpiuen l fl. L0 tr. bis 4 fl. Fertige
paldflamuentuchen! e fl. So Ir., Flaumeu-
IncheiN 8 fl., Feoerumche»! s fl., bessere
S fl-, Federnpolfter 1 fl, so kr.
3th. Haarmatratzcn 19 fl.,
Afrique 6 st. 50 tr., Woüin 5 fl., ge-
hesteler Strohsack 2 fl., Drahleinsatz 6 fl.,
Rouge-Steppstecke 1 st. 80 tr., Saiin-
deckeu 4 fl., Flanelldeckeu r fl. 50 tr.
Seidencloth- StHipdeüen,
schöner und haltbarer wie Sewendeüen.
sehr groß» warm und weich» ft. S.ÜU, in
allerjewster Aussühruna ft. 8.— bis fi. s,—
Muderbetteu
mit Stroh^ack, Matra^cn, Tuchent,
Starke, große Eiscnbetten
mit Strohsark, Aiatraqen, L Tuchent,
2 Polster II st.
Kastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 49 kr. vis fl. S^»9.
ProvinzauNräge promp:.
Warnung vor Zrrc,iiiirung!
Ich bitte, den Namen und oie Adresse
von meinen, aitrenon,wirten Bcttwaaren-
geschäst nicht zu verwechseln: Nur bei
Anton Siaby, Mariahilf, Stiegen-
gassc 2t), ganz bei der Stiege. S084
Kleine Upesenl
Billigste Preise:
Ta?
Teppichhalls
Bayer, Trumler L Co.
Wien,
I., Judenplatz S u. 4
bietet die beste Convenienz zum Einkäufe
von
Teppichen, Vorhängen rc.
Infolge kleiner Regie, that-
sächlich billige Preise!!l
Lausteppiche per Meter von 10 Ir. ausv.
Wirihschaststeppiche »vonfl. 1.7»»
Bosnische Teppiche,-. fl. S.80,
Speisezimmerteppiche-. fl. S.go„
Salonteppiche ..... p. 1LllX>,
Smyrna- Bettvorleger
(iinitirt)- fl, —.80»
Bettvorleger »fl. —,SS.
Bourett- Garnituren,
S Belt- und 1 Tisch-
decke, schwere solide
Qualität, fl. 4L»^
Tischdecke», Bourett... fl. —LS.
Flanelldecken, fl. 1,—.
Vorhänge (S Theile)., fl. 1.1S.
Im
Teppichhanse
Bayer, Trumler L Co.
Wie«,
I., Judenplatz s «. 4
kommen in den SouLerrain-Localitäten
MM Verkauf:
so Stück Brüsseler Teppiche svo X140
I fl.8.00
IL Stück Brüsseler Teppich- S4»X 170
s fl.Säw
L0 Stück Brüsseler Teppiche NX> X 200
S fi. I4.Ü0
Obige Teppiche sind mit festem Rücken aus
Schaswolle (nicht Jute) gewebt, und in
hübsche» Perser- und Bluniendesiins,
so Stück Smyrna (jmitirt) roo X 140
fl. 3äü>
L0 Stück Smyrna (jmitirt) L40 X170
fl. 4,SV
7L Stück Smyrna (imitirt) Mo X SW
fl. 7.S0.
Obige Teppiche sind doppelseitig yeroebt
mrd von harter hochwolliger Qualität in
schönen Perser Dessins.
FLrner
S St. Smhrna-Belour-Teppsche in schwerster
Qualität (sehlerhast), in der Größe 340
Centimeter lang und SS8 Lentimeter breit,
statt fl. LS um nur st. 87.
Lausteppichrestc, S—7 Meter lang, voll
80 !r. an per ganzen Nest.
Kleine Spesen!
Billigste Preise!
1732
Für 5 fl. monatlich!
I eleg. Frühjahrsauzug fl. 26
1 eleganter Uebcrziehcr sl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück wird nach
Maß angefertigt. Nicht tadellos Passendes
braucht nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswahl vorräthig.
Handluugshaus City,
Wien,
n., Obere Dorlllllstraße 89,
nächst der Stephanrebrücke.
Telephon Nr, 144SI,
IS8l
Möbel auf Raten.
vr^MartahttferftratzeL17,tmHofe.
13L0
Von Herrschaften
abgel. Hcrrenkleider, Winter­
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hose« rc., Alles in eleganter
Ka^onnndinbestcinZusiande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Wcihbnrggaffe S, 1. Stock,
ncbcu„HotclElisabcth"(auch
Kleider-Leihanstalt). izis
Hcrren-Ucdcrziehcr st. «.-
Hcrreu-L'iellczikoff fi. 4.—
Saeco st. 2.—
Jaquet fl. 2.—
Sonterrain-Abtbciluug
(Schwemme) Jacob Rothvergety
I., Stestvanöplatz 1».
Zähne
und Webiste von r fl. answärtr, anch aul
S st. monatlich, schmerstos, ohne dieWurzel
zu «li«ser»en, eingesetzt.
SV kr. Reparaturen SS kr.
aus Verlange» sofort auSgeführt, alte Gebisse
werden umgearbeitet uru> billigst berechnet»
Carl Freund's
Atelier sür küustlsthe Zähne und Gebisse,.
L., Himbergerstratze IS.
Auch all Sollt!. Ulld Feiertage» voll s bis
b Uhr. 13SL
Nur 1 fl. pro Woche
Herrenkleider, Deutsch» Mar iahilfer.
gürtet St». irso
Ans Teilzahlung.
Wegen Umzug und Vergröße­
rung der Localitäten zu lies
herabgesetzten Preisen:
Ueber Svv Sorte»
Häugelampe» u. Luster
für Pettoleum.
Gas-Luster für Wohnungen
und Geschästslocale.
Uebcrraschend großes
Sortiment in
Salon-, Tisch-u. Lanjteppichcu
Perser- und Smyrna- Teppichen,
Stiegen- und Vorztmmerteppichen,
.iDivan-Ueberwürfen, Linoleum- und
>' Wachstuchläufern.
Großes Lager von
Stoffvorhängen, Gobelinvor-
hängeu, Schafwollvorhängen,
eleganten Portisren, Spitzen-
vorhäugcu,
das Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren,Tisch-u.Bettdeckcll
in Bourette, Schaswolle und Plüsch.
Reichhaltige Auswahl in
Manufaktur-, Leinenwaare«
und Tischwäsche:
Bettzeuge, Gradl, Chiffon, Hand­
tücher, Taschentücher rc. rc. Uever-
HLuster Vorrath vou Porzellan-
waareu.
Auf Theilzahlung
Herve«- «.Bamenkleider
uach Niaß.
Herma«« Peschek,
Gchuetdevwetfter,
VHv Zieglergasse 68,
1. Stoit.
Auch brieflich» 1318
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister» V., Marga-
rethenstratze 8t). lüs?
Lrste größte bötzmyche
ZE" Bettfedern- "MZ
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gunlpcndorscrftraße 4L.
Lte Feder» stad garoiiürt ueu und billige«
wie überall, fl, klii» von 40 bis so tr.»
weiße von 1 sl. so kr. bis L fl. Wir., Flaume»
bon 1 fl-bolr. di»4fl. FertigeHaibflaumen-
»uchcul r st. SU Ir., Fiauuieurucheut 8 fl.,
Federatucheut s bessere b fl^ Fedecu-
potfter 1 p. L0 Ir.
Stheil. Haaruratratzen 19 fl.,
Asrique 6 st. d» Ir., Wollt» d fl., gehef­
teter Slrohsack L fl.» Troyr-Einsatz s K.,
Rouge-Sleppdeckc von 1 fl. 80 kr., Saün-
dccken 4 fl., FlaueUdeckeu voll 1 sl. L0 lr.»
Seide»- Lwrh- Lecken 6 fi. so Ir. bis 8 fl.
Noßhaarv.49 kr. bis fl.2.S9.
Große, starke Eiscnbetten
mit Strohs»«, Matratze», t Tuchent,
ri Polster 1t st.
Kinderbetten
mit Strobsaik, Äiatraheu, Tucheut,
S Polster IS fl.
Provinzaujträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Stab«, VI. Bez.,
Maria Hits, GnwPcndorfcrstrafleLt,
dcsive teil, zweites Ges-bäst. S081
Vcrsatzicheiue über Kleider,
Wäsche und sonstige Effecten werden aus-
aetösl und der höchste Mehrwerlh deraus-
dczahlt. I. Hirschdein, XVIII., Johanu
Nepomuk Vogl-PLatz V. 2842
Möbel
gegen Thcilzahlungen, reell,
gut nud billig beim Tischler­
meister, VII., Stistgasse SL.
1L04
Speise-, Kaffee-, Thce- nnd
Wasch-Serviccs.
Alle Waarengattungen müssen
stark redncirt werden, indem
Lokalitäten um daS Dreifache
vergrößert werden, in Folge
dessen ein totaler Umbau im
Parterre des Hauses statt-
stndct, daher zu herabgesetzten,
möglichst billigen Preisen ver­
kauft wird.
Seit dem L9jährigen Bestände
der Firma Körmcudi ist es
allgemein beiaunt, daß alle
Artikel bester Qualität find
und das Neueste und Mo­
dernste am Lager ist.
Abzahlnngs- Waarenhaus
Karl Körwendr,
VI. Bez.,
Gumpeudorserstraße 6.
Eingang i» die Teppich- und Manu-
factur-fllblhriiuug dura, die Lampen-
Niedcrtaoc,— Tetephon 8i»L2.
MOt
Erste böhmische
Gansesedern-Niederlage.
Billige böhmisch«
Bettfed er«,
billigerals überall», sichern«»,graue
Federn fl, Ltito 7V tr., ^atbflaumcn
8t» kr^ auch alle Kattungeu Federraen unb
fertiges Bett, grotze Ftaumen-Tucheut
Von 8 fl., Halbflanmcu-Luchent von
«I fl. 4t) kr, Fedcrn-Tuchcnr v. S fl.
I. vöhmtsche BettfcScru-pticdertage
vo Utdvtph Gans, Wien, Hernai»,
Lttatriugcrstraffe ck8. Tramwayhaile-
stelle, üngros-yierlaos tm Hose rrcdts.
Detail. Abthettung üu Gassenlaben,
FUiatcn: i« Dieser Graben 17 uns
Mariahilf, Utm-rUugsrrasj- 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„znr Gans", sonder» nur dei der
atlreuommirteuSiruiaStdotPHÄans.
isso
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abaelea'en
H errenkleid er zu staunend dilliacn
Preisen zu haben dei^
t,ra»zNcichensc1d,vi.,Wall8aff-13.
Möbel
auf Rate»
^ direct aus der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere DouaufLr.
ruächst der Stephaniebrüiie).
Sende auf Wunsch Bertret-r mit Möbel«,
aidum uach nilen Bezirken üsis Hnus^
16606
Herren-«. ätttabLnkleid er
fertig oder nach Maß, g:gen
Woche»- oder Monatsraten
beim
Schneider Neufeld,
XIV., Mariahitsersiratze 1»1 UÄ
XIV., Neindorsgassr 4L,
1SS4
Äluf Theilzahlrmg!
4L Alserstraße 4L
Herren- Kleider,
Dreß-Auzüge,
lleberzieyer,
Lodeuanzüge,
Sommer-Anzüge,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damen-KLeider,
Regenmänteh
Fruhjahrs-LaSeip
tiosiunie,
Capes,
Lraucrlleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosensierg,
Bestellung auch brrestrch.
LL Mlserstraße 11
Parterre-Locatitäleu im Pose lürts.
Telephon 6824. 1314
Brautkleider,
Straßen- u. Trauerlleider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Kragen,
Wettermäntel
und Schoßen werden staunend billig ber-j
laust uno ohne Einlage ausgeliehcn.^
Josephstadt, Lenaugasse 1», L. Stock,
2371
! Möbel auf Raten!
VL., Gunr-endorserstr.34, LS, LK
1316
Herrenkleider
nach Matz gegen Monats­
oder Wochcnzahlungen. Kor­
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, LI., Untere Au-
gartenstraße 1.
7591
Elegante Frühjahrs-
Jaqnets, Braut- und
Straftenkleider,
Kostüme, prachrvollcschwarze Capes
nnd Krügen aus Sammt, Moire l
nnd fciucn schwarzen Wollcnstoffeu,!
Hochzeits-». Bühnenrobca, Trauer-!
und Reise-Kostüme, letztmoderue
Wetter- und Regenmäntel, einzelne
elegante nnd einfache Schoßen,!
Hemden, Biousen, Schlafrocke,
Matinoes, Radfahr-Dresses re. rc-,
in riesiger Answaht werden M-
billige» Preisen verkauft und ans»!
getiehe» bet
Pflanmeubaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 3, i
Eingang nur Parterre im Gewolde.
741 i
Möbel
auf Raten
M. Roserrberg,
!!.. Äflihlseldgasie Nr. 15-
v^L-s.-vlL der Nordbahn.
1322
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergebe« hat,
benütze den
SteKerr-Änzeiger
IM
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«
Briefmarke» oder mittels
Postanweisung cingesenver
werden.
Auskünfte crtheUt, Offerte nnd Adressen übernimmt die Expedition Ali». L«,
Druck und Berlaa der ^.Ersten Wiener AeltmiaLtÄeüllkäioit". Norantmortlick,-— Derantwortlicber Redacteur: E. Saibat-


[ 2023-06-29 10:45:23.393 - 19000315 - Seite 17 ]
M'. 72 >Vieil. OoiiilsrKiüT
IHastrlrteZ wiener Lxlroklott
15. Mrr: 1900 Leite 13
»Is>IIII!iiI!«Ii»!!>iil»tiIjIl!»itilli!Ili!IIIii^
,»n urtroi1»«ll1on llos
Ulu^tr >Vlonar ^xtr»dIrUl
lX., Uenrx^'tLo 8!.
Radsnhrspor!.
Die Nenntermme der Prater-Nadrenu-
bahn 1000. In der am Freitag Abends abge-
baltcnen Generalversammlung des Verbandes Wiener
Nadfahrvcrcine für Wcttfahrsport wurden die Termine
für die Radrennen anf dcr Pratcrbahn 1900 folgender­
maßen festgesetzt. Am 6. Mai ist der Eröffnungs-
Renntag. Derselbe collidirt mit dem Trabfahren bei der
Rotunde, sowie mit dem Motocyclcrennen auf dem
Exelberg. Am 24. Mai wird der Pratcrpreis, am
14. und 17. Juni das Radfahrerderby, am Lund
9. September der Große Preis von Wien entschieden.
Nstdfahrer-Bergmeisterschaft. Das be­
rühmte Raowcttfahreu von Schottwien zum „Hotel
Erzherzog Johann" am Semmering, welches für
feinen Gewinner den Sicgcrtitel für die Bergmeister­
schaft in sich birgt,, findet in diesem Jahre zu Pfingsten
statt. Das Rennen hat jedoch einen neuen Proponenten
erhalten, und zwar den Bund selbständiger Herren­
fahrer, während cs früher der Bund der Radfahrer
Oesterreichs ausschrieb.
Auf der Pariser Prinzcnparkbahn ist das
Training bereits im vollen Gange. Domain,
I a cqu e l in, B o u r o t t e, N i enpor t und
Andere sind täglich fleißig bei der Arbeit; auch der
bekannte Engländer Robertson, der im Vorjahre
ganz ausgesetzt, hatte, ist zum Training wieder in
Paris eingetroffen.
Hernalser Radsahrclub „D'Sternreitzer"
veranstaltet am 17. d. M. in Anton Diertmayers
Saallocalitäten, XVII., Hernalsergürtel Nr. 11, einen
Unterhaltungsabcnd, verbunden mit Hornweihe.
Nach Schluß der Vorträge Tanzkränzchen. Eintritts­
karten ä 60 H. sind bei sämmtlichen Mitgliedern zu
bekommen.
Firfttuül.
Fußball- gegen Turnvereine. Eine inter
efiante, für die Turnvereine allerdings recht traurige
Erfahrung wird jetzt in vielen Städten gemacht.
Ans den Turnvereinen treten ziemlich zahlreiche
Mitglieder ans, m» sich den lediglich Fußball
treibenden Clubs zuzuwenden. Dieser Sport scheint
demnach noch immer an Ausdehnung zunehmen zu
wollen. Wäre es nicht sehr einfach, wenn die Turn-
vereine sich kurzer Hand entschließen würden, dem
Mchballspicl ziemlich lebhafte Aufmerksamkeit zu
widmen? Es würde dies kaum gegen ihr Programm
verstoßen und andererseits sie vor großen Verlusten
in Bezug auf ihre Mitglieder schützen.
Skisport.
Eine Skitour über de» Dachstein. Eine
interessante Skibergtour unternahmen, wie aus Hall­
statt berichtet wird, vor einigen Tagen die Herren
Lpreedslumtsa
«1v» von
8—4 kllr KaolluiLtt»xs.
Telepkoa kr. 14258.
Die Braun-Voitnrette.
Dieser kleine, leichte und sehr zierliche Wagen
ist durch die Einfachheit seines Mechanismus. von
Jedermann ohne Schwierigkeit zu handhaben. Der
Wagen ist leicht gefedert, dadurch sind die Insassen
keiner Erschütterung auSgesetzt. Der Motor arbeitet
vollständig geränsch- und geruchlos. Das Gewicht der
Voiturette beträgt nur 120Kilogramm. DieVoiturettc
überwindet mit zwei Personen Belastung den Exel-
berg, den Semmering ;c. re. und legt auf ebener.
Straße circa 40 Kilometer in der Stunde zurück.
Erste österreichische Motorfahrzeuge-Fabrik August
Braun und Comp-, Wien, Hernals, Rosenstein­
gasse Nr. 67—77.
Oberlieutenante v. A i gne r und G i lne r e ine r,
Beide vom Cavallerie-Telegraphencurs, mit zwei
Unterofficieren vom 21. Feldjägerbataillon, sowie
den beiden tüchtigen Bergführern Andrä Ünt e r-
be r g e r und Johann Seethaler ans Hallstatt
zur Simonh-Hütte. Der Aufstieg erfolgte bei
herrlichstem Wetter, gestaltete sich jedoch sehr
schwierig, da der bis zu 50 Centimetcr tiefe
Neuschnee das Aufwartsschreiten wesentlich hemmte.
Nach neunstündigem anstrengenden Marsche
wurde die Schutzhütte erreicht und daselbst über­
nachtet. Am nächsten Morgen wurde um 9 Uhr der
weitere Aufstieg über den Gletscher, theilweise mit
norwegischen Schneeschuhen, auSgeführt und um
>/i2 Uhr die Warte (Dachsteinwand) erreicht. Nach
dreiviertelstündigem Ausblicke auf die herrliche
Bergwelt traten die kühnen Bergsteiger, beglückt
über das Gesehene, die Abfahrt über den wunder­
baren Gletscher mit Skis an und erreichten in 5 bis
6 Minuten die Moräne nächst dem Schutzhause.
Auf dem Rückmarsch konnten die Skis nur mehr
bis Wiesberg und „Alter Herd" in Verwendung
genommen werden.
I!Msi
V? si» S». M.» LL «L «s- »k-
) ""O loikEdsIiolr u preüsnertd
VLLL, A,».
ÜL 3387 Lnä-st-iil.
5 Höfe, bester Betonboden,
TLMNSMAHk, sind' noch an einig«- Tagen
frei. Anmeldungen werden im Sersstariiat Ä-es-
Gngelmann'lckrn Eis- Etablissements, LVLI.,
Jörgeessraße Nr. 28, cntgegcngenommeii.
Merk?« ster ?.,-!!!>U U.'isilwusivvai'sie, Vkn, I., iku>kie--4r. A.
Anerlamil bestes Fabricat, mit zweijähriger Garantie.— Grob« Aus-
wayl bei bequemen Zahlungsbedingungen. argi?
Lei .taksuk «lue« Nnäk« i riN-rrwiic gruii» i» eigener I'adrsedals.
Rottsr's äiLtstlsods Vbtsrinär-I'rs.pLrLio,
äls Lervorrs-ASLästsn üsr Z?sii2sii.
Uährpulver für Meede und
Kornvieh. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das
Thier gesund und kräftig zu erhalten,
bei Nieren-, Leber-, Blasen- und
Nervenleiden anzuwcndcn.
Hotter»
Wasa,,t-aaer„..a .oruoirls, 1 Flaconfl. 1.20.
Erdätt die Sehnen und Muslein bis i»'S hohe Alter stets kräftig lind irisch,
befähigt das Tiner nach Einreibungen zu den höchsten Strapazen und Training.
Auch bei alle» Folgen von Ueberanstrcngungcn. Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 187g
Zanptdepot: Apotheke „in»! I,eilig«!, Joseph", XII.',. Schön-
brxnuorit, ago Kr. 182.
! Depot» i» Apotheken «nd Drogurrien. ->»»»>»>>
Griginiil smcrikMislhcr
Uuzslkl-
8ig'! ZislZkpMSen,
klk-.'l, Wcstliahustraße 1.
Auf Verlangen versende mein
reich illnstriries Preisbuch über
engl. Sportspiele.
I-LVVN-Isnnis, ^US8bäIl8
unr! lurngLi'Siko.
Beste und billigste Bezugsquelle für
aller erstcl.
Systeme.
Enorme Aus­
wahl übers,
scinslcr Ma­
schinen zu
Spottpreisen.
Einkauf und
Umtausch.
Comwriable Fahrradschule 3094
M. Rundbakin, IL., Berggaffeli
Iksil-
2MUNK
obus 8315
kreiserbSbuvA
Lsrrsll-
kleiäer
auok uaelr Nass.
llrielliobo Vukträxs von solläsn
cksbresxarteisn nur kür IVion an
L. kaum', Wisn
II./2, RoVsrtgLSLS diu. 2.
örustteiäevckell
und bluthusteuden Lcidensgcuosien
,ibt ein gehetlterVruftkrnntertosten-
reir Auskunft über sichere Heilung
>isscs Leidens.— Anfrage» richte
man au G. ssiuike Berlin, E.
Prinzefsiuncnstratzr k. S80ü
Erste österreichische Aitorstl>rje«ze-Mnk
^IIAN8t Rl'NUN L Ooinp., dW7
XVII./s,
Specialität: Leichte Motorfahrzeuge erprobter Qualität.
Mücktzsi!
der
teikUrr rrchrr Könige bi
t das nahrhafteste Surrogat.
ES wird in eigener Fabrik aus dem­
selben Malz erzeugt, von dem auch das H
berühmte und allgemein beliebte
Goliath- Nlchbierj
zcbraut wird, welches vo» de» Univer°
ilätSprofessvren Ar. Benedikt in Wien
und Dr. LorLnpi »nd Dr. Kstti, in
Budapest bestens enwsohlsn und bei Nerven­
leiden, Blntarmuth, BerdaiumgSbeschwcrden
und SchwächeznstLuden mit bestem Erfolge
augewendet wird. 84lS
H»ligth-Mlzi»ffkk
ist der beste, nahrhafteste, gesundeste
v"g- lgnur l-anüsuer L 8ökne BuL«st.
llolisik ^skbier
i» rillen 8;»oevr«L-
Ll«I«irrrrl«k»aevu-LL»nai>!ii»xei».
Einlagsbogen.
t>»0


[ 2023-06-29 10:45:23.393 - 19000315 - Seite 18 ]
tzöitü 14 voiuttzrsliic
lllustrirtes wiener LLtradlatt
15. NLrL 1900 Ar. 72
Das blinde MrftmMcht».
Lin volksrsmair
von
Anton Langer.
4. Kapitel. Des Frevels Verübung,
(15. Fortsetzung.)
Bernhard Zündler, der Doctor ohne Rigo-
rosum, hatte sich über sie gebeugt und beobachtete
mit dem neugierigen Auge des Experimentators
den Fortgang seiner Erfindung.
„Alles normal," murmelte er, „die Er­
blindung, der Häutchcnüderzug gebt so rasch,
wie bei Hunden, Katzen, Ratten und Böglein.
Es ist gelungen."
Und sein Blick blieb fest auf das Auge des
Kindes gerichtet.
Madame Sedlmeher aber sag neben dem
Bette, die Hände gefaltet und betete schweigend.
Man wundere sich nicht über dieses psycho­
logische Räthsel; der italienische Bandit betet zu
seinem Schutzpatron und zur heiligen Jungfrau,
daß durch ihre Fürbitte der Herrgott den beab­
sichtigten Meuchelmord gelingen lasse.
Todtenstille herrschte im Zimmer^ nur
unterbrochen durch das Summen einer dicken
Fliege, die mit dem plumpen Schädel gegen die
Fensterscheiben fuhr, und durch die schmelzenden
Töne aus der Zaubergeige des .italienischen
Musikers.'
Nach einigen Minuten sprach endlich Herr
Bernhard Zündler: „Madame sedlmeher!"
„Herr Docior.?." fragte diese.
„Ich bin mit meiner Arbeit zufriedene Das
Häutchen beginnt sich zu bilden, ganz normal,
noch fünf Minuten und 's ist Alles in Ordnung.
Auch der Schmerz ist bereits verschwunden— im
ersten Augenblick thui's freilich loch, das habe
.ich besonders bei den Katzen bemerkt, die zappelten
wie närrisch, wurden aber doch bald ruhig. Und
nun, Madame Sedlmeyer, eine Frage."
„Was denn, Herr Doctor.-"
„Glauben Sie nicht, daß es genug wäre,
wenn wir's Lei dem einen Auge bewenden.
ließen) die Kleine wäre dann nur einäugig und
ich glaube, mit einem einäugigen Kind laßt sich
das Mtleid der Kircheugcher eben so gut erregen,
wie mit einem blinden."
Die fromme Mariazellerin, die noch vor
wenigen Augenblicken so andächtig gebetet hatte,
schüttelte sehr energisch den Kops.
„Da muß ich mir schorr zu widersprechen er­
lauben," erwiderte sie mit einem gewitzen Trotze,
„das verstehen Herr Doctor nicht. Ein einäugiges
Kind kommt den Gntthätern unappetitlich vor,
aber ein ganz blindes erregt das größte Mitleid.
Man mutz sie nur reden hören: „Also ganz
blind ist der arme Narr„Stockblind, Euer
Gnaden." -- „Tn unglückliches Geschöpf!" Und
es regnet sechserln für die Blinde, während für
das einäugige Kind nur Kreuzerstücke abfallen."
„Also, die Irmi Sedlmeyer meint, ich
soll --"
„Freilich, freilich, Herr Doctor.- Sie haben
ja auch Ihr Honorar für beide Augen bekommen,
würden Sie Wohl, wenn ich mich mit einem Auge
begnügte, sich mit der Hälfte des Honorars^ mit
fünf Tucaren, zufrieden stellen-?,"
„Ich? Nicht einen gebe ich zurück! Könnt'
mir einfallen," replicirte der Doctor, die Hand
gegen die Westentasche drückend.
„Null also, seheil Sie, Herr Doctor," fuhr
die.Alte fort, „da Sie das Honorar für beide
Augen behalten, müssen Sie auch beide Augen
operiren."
Doctor Grainperl erwiderte kein Wort aus
dieses brutale Argument.
„Je eher wir anfangen," ergänzte die
Mariazellenii ihre Rede,, „desto früher werden wir
fertig."
„Ja, ja, ja— 's ist scholl recht," brummte
der Doctor, schüttete aus seinem Fläschchen wieder
ettl kleines Quantum des unheimlichen grauen
Pulvers auf den Löffel und füllte seinen
Federkiel/
Die Mariazelteriii nahm wieder das Kind
aus den Arm.
„Na, hatten Sie ruhig," sprach der Doctvr,
„en avant! wie die Franzoseu jagen,,'-
Wir wollen unsere Leser nicht martern,^
sondern wiederholen nur, daß die Manipulation-
bei denl rechten Auge dieselbe war, wis Küher an^
dem linken.
Der Schrei aber, den das unglückliche) ge-/
marterte Geschöpf in dem Augenblicke ausstieß,
wo die ganze Masse das Auge erfüllte, war ein
so entsetzlicher, herzzerreißender, daß selbst Doctor
Gramperl, der arl das Schreien der Patienten bei
chirurgischen Operationen gewöhnt war, erbebte.
Madame Sedlmeyer legte das Kind mit
zitternden Händen in's Bett und suchte durch die
Süßigkeit des mit Mohn gemengten Saftes es
zur Ruhe zu bringen.
Der Musiker in der Wohnung gegenüber
hatte zu spielen aufgehört und seine Geige zur
Sette gelegt, so sehr hatte ihn der Schmerzen?---
ruf erschüttert; wie alle seine Landsleute, hatte
er ein gutes „Herz und war ein großer Kinder-
sreunb.'
Der Doctor legte den Federkiel wieder in's
Etui und barg auch dort den Rest des grauen.
Plttvers.
„Ich bin fertig," sagte er/
„Küss' die Hand, Herr Doctor," sprach dici
alte Heuchlerin.
„Gott befohlen, Madame Sedlmeyer, Adieu l"
„Bleiben Sie nicht noch ein wenig da?"
„Wozu denn?"
„Wenn dem Kinde Etwas geschiehtEs
weint so heftig."
„Larifari— es wird den Fratzerl Nichts
geschehen, und das Weinen ist recht gut, denn die
Nässe zieht das Blendpulver nach allen Richtungen
der Haut und die Erblindung geht viel schneller
vor sich. Gebeil Sie der Kleinen nur fleißig das
Saftcrl, das erzeugt einen soporösen Zustand, das
heißt, sie wird dahinliegen, wie betäubt, urch
bumsest schlafen."
„Und kamrs ihr nicht schaden
„Ah. päh, es wird ihr nicht schaden— sie
ist gar kräftig und gesund, wie ich bei der Unter­
suchung constatirt habe.. Und d'rum Servus^
Madame Sedlmeyer."
„Unterthänige Dienerin, Herr Doctor^
(Fortsetzung folgt.)
Tieibeirübt geben die Gefertigten hieniit allen Verwandten vud i
Freund:» Nachricht Vau deur Hinscheibcu des Herrn
Anton GriNch
Cafelicr
i welcher Dienstag, den lN. März 1 WO, um- ,g Uhr Abends »ach längerer,i!
Leiden und Empfang der heiligen StsibefacrLmente im öv. Lebensjahre
selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des tbeuercn Verblichene» wird Donnerstag,
den IS. d. M-. um O U I; r Nachmittags vom Tranerhause: IX. Bezirk,!
Porzellangaffe «i, in dis Pfarrti che zn Maria Bl rinndignng!?. I'. Servilen)
in der Rohan getragen, daselbst feierlich eingesegnet, sodann nach dem
Döblinger Friedhofe geiüb,l und dort in, eigenen e-irabe zur Ruhe bestattet.
Freitag, den 16. k. M,, um 8 Uhr Früh wird in obgcnannter Psarr-
! sirche ein- heil,ge Messe zur Seelenruhe der Verstorbenen gelesen.
W len, am il. März ISO«.
Nl«
Die tieftraucrnden Hiutcrblicbenen.
Kundmachung.
' Fu der s. ». l. Jnsanterie-CgdeUenichule in Mi:». Lin., Breitens--, ge,
langen die Lieferungen von
Fleisch.
Selchftrisch,
Best «nd Gebäck,
Girr,
Milch.
Mrht «nd Vlctrmtirrr,
Fette
für dkc ZögltiigK-
uird Mannschafts-Menage
boar I. April I SM a» neu zur Vergebung.
. „> .Hieraus rcfleclirendc Lieferanten wollen di-diesbezüglichen Offerte, in welchen
'«»»«« fü->ede emzmne Gattung der Torten per Kilogramm, Stück, sowie der
Monatlich »on der G-laminto-rdienstsllmm- zu gewährende Easja-Sconto genän an-
, gegeben sind, bis 27. März 1966 versiegen an das Commandll der obigen Cadettcn-
lchule ein, enden.
Di- Einliesermig der bestellt-.-, Gegenstände hat stets vom Lieseranten losten-
los zu enolgen.
Nähere Erkundigungen, diese Offertoerhandlung betreffend, können an Wochen-
rkgerr m der <,eir von tz Uhu bis 12 Uhr Vormittags und von 2 Uhr bis 5 Uhr Nach-
, mittags, an Sonn- nnbF-iert-gen von 8 Uhr bis 12 Uhr Vormittags in der Kanzlei
der BcrtvaltuttgLcomulUjrou der obigen Schute (Hauptgebäude, 1. SloA Tüür Lö'i ein»
, geholt werden.-^
A
Sommersproffen-
Flecken verunzieren
immer. Benützen Sie
daher Kuhn's Crsme
Bional, fl. 1.80 und
Bionalseifc 50 kr. und
Ä) kr. Allein von Frz. .Kuhn,
Kronenparf„ Nürnberg. Hier:
K. k. Feldapotheke, Stephansplatz,
Tcpvtsiowtt in Apoth.,Drog.,Pa»'f.
für ein keines optische» Detail-
geschält, gegen sehr guter Bezahlung je
nach Leistung außergewöhnlich gut. Es
lönnen sich nur solche bewerben, die
iahrer-rirq schon in größere» Dolail-
S?schLftrw scrvirt haben, denn den
Artikel nur kennen, ist nicht genügend,
wo er nur nebstbei geführt wurde. Offene
sind zu richten unter Chiffre ..Gnler
P-stc»;" poklagernr» W;,rr, L. Sv?.,
!s lckL SIS Ms!! s
3VÜ Stück niokiig« Ksgsri-!
siänlle um 3 k( 60 Ii.
1 prachtvoll vergoldete Uür »amn.t schöner
Kette, mir einjähriger schriftlicher Garantie,
6 Stück reine Taschentücher, farbig oder
weiß, Halscollier mir orientalischen Perlen,
schönster Damenschmuck. 1 hübscher Herren-
rmg mir rmirirtem Edelstein, auch für
Damen, 1 Garnitur Doublegold-Man-
chetten- und Hemdenknvpse, Alles mit
Patenlschlok. l prachtvolle Cigarrenspitze
mit Bernstein, 1 ff. Taschenmesser, 1 Stück
wohlriechende Toilettenseife, l Leder-
Portemonnaie, 1 Toilettenspiegel mit Etui,
1 Paar Bourons mit iminnen Brillanten,
sehr täuschend, i ewiges Notizbuch,
20 Gegenstände über Correspondeuzbedarf,
und noch 200 diverse Gegenstände, im
Hause unentbehrlich, gratis. ?U!eS zu­
sammen mit der Uhr. die allein das Geld
Werth ist, kostet nur Ä Ztrouen 60 Heller.
Versandt siegen Rücknahme durch
das Neue Krakauer Bcrsandthans,
E' I.. Windisch,
Für nicht Paffendes Geld retour.
Kettfedern
neue, böhmische, >s, Kilo von 40 kr. bis
L S-, Fmumen fl. L.4S, fertige Tuchent
8 bis S fl., Federnpolltev fl. l.80, Maninen-
tnchcut 8 fl., Srrvhsäcke fl. l.SO, Matratzen
ö fl., Abeilige Haarmatratzen r» fl.,
Einsätze fl. S.LO, Gitterbett fl. k L4, Stepp-.
Flanell- und Coperdecken, Bettwäsche,
Eiseumöbel, Sindcrwäge», Kastenbettcn,
Kotzen, Teppiche, Roßhaar.
käolf MmAim, V/ikn,
V.» Kchörrbrrrrttrrrstritße 46 X,
XIV.. Kcirrdorfgass- 13.
Arbeiter SK Rabatt. 2411
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck 3,
»Lokar ckvr LorLvnUinrr»vtrLs»v,
seit 27 Jahren Syceialarzl, behandelt alle
geheimen und Hanlkrankheiten, vor»
zeiligcLreeVenschwäche«Hats-,Murrd-,
Älasen- uno Feanenleiden nach den
m Militär- und Civiljpiial wrePripatpraris
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berufsstörung täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Ukr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rntksichrs-
vpllste Honorarbemessung. 3442
.lecken Sounersisg unck Nontsg
die berühmten Grigirral Prager' Feberwürkte (kosellsr), erhältlich
nur bei 8. Lsrg, l.. LSlsrgsssa 5 cri-mr llosrM-lMI S). snL
,»»« 1»««.
Wp" LeasationsUs dleukeit.^
Für 8 Krön,,, schicken wir IS KiiiM schöne
L0SS
mit Ortsstcmpel, von den besten Pariser Künstlern (Pariser und Weltaurstelluvgi-
Ansichten). Einsendung des Betrages mit Postanweisung.
Ar. M»roks>»S, 108. L.vsrrno äs l?Lris.
LLZLQS
Lpooüsls Noatisill
kallimoi'ö-
»Loo Laat-ovalc-a«»»»«» eeack »Kn» als Vsrasla
L« ssetsrssi,, psv 2»L» vor» S S.
Schm»vllofvZaI>»vnts«v>»»:>a «. IHKnvprrtzrn SIN.
Schmrr-zlose Ploinbe« ,Nittels Eoraln- o»tt» N.
Sotopligv <>frbiS>R«parat»pei. ......- non l N.
Schtrckit pasivnb» «Z-blsi- mvrberr blllislt »Mkl-salst.
L-vnarzr Dp. Krpyvagl, Zabntechn. «N». DpvitmattNl
Wien, I., Lärntll6i8trri880 20.
Anck a» Sonntage» bis ö Ltlzv Abvnds. S463
?I-iV3t-M«1««tLVV-ln8tiiut
Antzakep Josef Vresileuhnber, Mi-n. I.^StrpI>a»splLh, Gatdsch«i»d->
Thatsächlich ällcstbest-b-nde, leistungsfähigste Branchenfirma! Weltoerbindllng-n! s
Eonaiffancen in allen Gesellschaftskreisen! Svecialttät: Heiratsauskunste, Heber-
wachungen re. PL' Behördlich autorisirt. 2SU s
Frühjahrs- n. Sommersaison
Echte Krünner Stoffe
., ...z, -, ,t sl. 2.75, '>.70, 4.80 von guter»„-
E.n tzonvo» Mtr. 3.10!^ ti.— N. 6.90 von besserer s echter
lang, eoulplctcn Herren-i a 7.75 von feiner i Schaf-
Anzug (Rock. Hose und^ -von reu,er,
Gilet) gebend, kostet nur
wolle.
l. 7.75 von feiner
l. 8.05 von seinstcr
l. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Ealon-Nnzng fl. 10.—, sonne Urberziehersioffe,
Touristenlohen, seinste Kammgarne re. ec. versendet zu Fabrrksprerjeu dw als reell
nnb solid hestdctäiinte Tuchsabrilr-RicLerlage
VLsAvI- lALLoL in DrÄNN.
Muster siratis u. franco. Mnstergetrene Lieferung garantirt.
Die Vorthcile der Privatkundsckiaft, Stoffe direct bei obiger Firma am!
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. -2^ 1


[ 2023-06-29 10:45:23.393 - 19000315 - Seite 19 ]
Ar. 72 l-VIen, Dümwrsts»
Des
NllrttigS«gcrs Glück und Ende.
historischer Roman
VON
Eduard Breier.
Erster Theil.
10. Kapitel. Der Leser lernt Schwedenborg
erwns näher kennen.
(26. Fortsetzung.)
„Ich danke Ihnen, Herr Doclor, für Ihre
freundschaftliche Mühe und" für die Besorgnis;, die
Sie meinethalben hegen."
„Besorgnis;, ganz recht, Sie thun Wohl
daran, Herr Assessor, dieses Wort zu betonen, ich
bin in der Thal besorgt, ich fürchte, Sie werden
in Wien mit Unannehmlichkeiten zu kämpfen
haben."
Schwedenborg schüttelte ungläubig den Kopf
und erwiderte:
„Warum dies? Woher sollten die Unan­
nehmlichkeiten kommen? Was ihn' ich, was sie
herbeiführen könnte?."
„Der Zweck Ihrer. Reise, Herr Assessor, ist
diesmal ein ganz anderer, als der Besuch unserer
Bergwerke und daß Sie es nur wissen, er ist an
der betreffenden Stelle kein Geheimnis;. Mair
weiß, daß Sie während Ihrer ersten Reise durch
Letterreich hier eine Freimaurerloge gegründet
haben, man weiß, daß Ihrer dermalig'en Reise
Buirdeszwecke zu Grunde liegen.
Ihre Majestät die Kaiserin ist nun eine ent­
schiedene Gegnerin des Ordens, rächt etwa wegen
seiner reformatorischen Bestrebungen, sondern
wegen der Geheimthuerei, wegen der Hartnäckig­
keit, mit welcher er sich weigert, der Monarchin
seine Statuten mrtzutheilcn. LieL hat den Order:
in ihren Augen sehr verdächtigt und die zahl­
reichen Feinde der Freimaurer haben leichtes
Spiel.
Sie athmen noch rächt zwei Stnnden lang
Wiener Luft und Herr von Mannagetta conserirtc
schon rnit dem Graser: vor: Königseck, der, wie
Sie wissen, hier Gouverneur ist.
Die verkleidete Tagwacht ist hinter Ihnen
her und man lauert Ihren Gänger: auf. Wissen
Sie, was Ihr Schicksal wäre, wenn es der
.Polizei gelänge, Sie in einer Loge anfzühebcn?
Ich will Ihnen Mn EiMpeb-'kik Ge­
schickten erzählen, welches sich vor einigen
Wochen hier zutrug. Eine Anzahl junger, leicht­
fertiger Leute, durchgehends Söhne aus wohl­
habenden Häusern, waren aus Genußsucht und
Lebensfreudigkeit in eine Gesellschaft zusammen­
getreten, um in Compagnie zu schwelgen und der
guten isitte Hohl: zu sprechen. Damit" Sie einen
Begriff von der Tendenz dieser Verbindung
haben, so erwähne ich blos, daß sich die Gesell­
schaft der: Namen „Feigenbruderschaft" beilegte.
Die Polizei erhielt Kenntnis; von der
sauberen Sippschaft, überfiel sie bei einer Orgie in
Nußdors und die „Feigenbrüder" wurden öffent­
lich auf den Pranger gestellt. Denken Sie.ja nicht,
daß bei dieser Strafe auf den mehr oder minder
vornehmen Stand Einzelner Rücksicht genommen
wurde. Zwei Söhne des Bürgermeisters von
Danzig, die hier studirien, waren mit bei der
Partie und ihr alter Vater bot vergebens große
Summen an, um den Jünglingen die öffentliche
Beschimpfung zu ersparen. Ich' hege die Ueber-
zeugung, daß Freimaurer im Falle einer Arre-
tirung einem ähnlichen Lose nicht entgehen
würden."
„Man würde also gereifte Männer der
Wissenschaft wie unzüchtige Knaben behandeln
und strafen?" rief Schivedenborg; „ich kann es
rächt glauben, daß man Männer, die kein öffent­
liches Aergerniß geben, öffentlich brandmarken
wird. Doch wenn dem so wäre, was läge darar:?
Zähl: der Maurerorden nicht ohnedem schon der
Märtyrer genug? Kenner: wir nicht Alle die
Verfolgungen und der: Untergang der Tempel­
ritter, die einer: Theil des Manrerordens aus-
mamtcn? Ohne Gefahr einer Idee huldigen, im
sicheren Versteck ein Princip verrheidigen, dazu
gehört kein Much, Las verdient keinen Dank. Das
wirkliche Verdienst in einen: jeder: Kampfe beginnt
erst dort, wo die Gefahr anfängt. Was auch
immer die Absicht meiner Reise Hieber sein mag,
ich werde derer: Folgen, ob gut oder böse, zu
tragen wissen, darum, Herr Doctor, sprechen wir
nicht mehr davor:."
„Sie Wunsches es," enigegnete van Swieten
rnit Würde, „ich füge mich, wenn auch ungern.
Doch bri: ich deshalb noch nicht zu Ende. Ich
habe Sie, als Verehrer Ihres Namens, auf die
Gefahr aufmerksam gemacht, die Ihnen, dem
Freimaurer, droht, ich muß L-ie nun auch von
jener in Kenntnis; setzen, der Sie als „Prophet"
entgegen gehen. Das Prophetenthum, mein Herr,
ist eir: sehr gefahrvolles Handwerk, im Alterrhum
hat man Wahrsager gestenägls später schickte man
15. M:2 1900 Lsits 15
sie auf den Scheiterhaufen und jetzt können sie
sich gratuliren, wenn sie simpliciter, ohne Folter
aus die Festung spazieren.
Mohammed war der Letzte, der als Prophet
Fortune gemacht, seit damals sind mehrere wohl
auf dürres Holz, kein einziger aber auf einen
grünen Zweig gekommen. Seit der Regierung, der
Kaiserin ist zwar in Wien noch keine Here "und
kein Zauberer verbrannt worden und alle der­
artigen Prozesse müssen vor der Schöpfung des
Urtheils der Monarchin vorgelegt werden: allein
wer ein solches Aergerniß gäbe, wer in rinn: der­
artigen Prozeß verwickelt würde, hätte des Unge­
machs eine Menge zu ertragen, bevor er des
Landes verwiesen würde.
Was nun von Ihnen in dieser Angelegen­
heit bis zu uns drang, ist zu vage, und vielleicht
auch durch die Fama zu entstellt, als daß ich
darüber ein Urtheil wagen könnte; ich weiß nicht,
in welche Classe ich Sie längsten soll, ob in diese
oder jene, aber ich bin überzeugt, daß Ihnen str
jeder Gefahr droht."
Schwedenborg hörte den: kaiserlichen Arzte
aufmerksam zu und versetzte dann ernst:
„Sie haben von Propheten und dann von
Zauberern gesprochen, Sie sind zu aufgeklärt,
Herr Doctor, um an das Eine oder an das
Andere Zu glauben; Sie wissen nicht, in welche
Classe mich zu längsten, das heißt mit anderen
Worten, ob Sie mich für einen Betrüger, oder
blos für einen Betrogenen Hallen sollen? Ich
bin keines von beiden, Herr Doctor. Ich kann
nicht wissen, was Alles Ihnen von mir und über
mich zu Ohren kam, ich glaube daher nur in
meinem Interesse zu handeln, wenn ich von mir
rede, um Ihr vcrmuthlich falsches Urtheil über
mich zu rectisiciren.
Mein Reich ist das Reich der Natur, mein
Leben ist das Leben des Geistes. Von siebzehn
umfangre'chen Werken, die ich schrieb, um.aßt ein
einziges davon— es sind meine mineralogischen
und philosophischen Werke'— drei mächtige Bände
in Folio. Ich habe meinem Vaterlande gelehrt,
geeignete Becken zur Ausnahme von Schissen an--
znlcgen, ich erfand leichtere Verfahrungsarten zur
Extraction der Metalle, ich berechnete den Lauf
der Sterne, ich schrieb über Ebbe und Flut, über
die Lage der Erde und bin Meister der orienta­
lischen Sprachen."
(Fortsetzung folgt.)
Festungen zum automatischen Verkauf von
ekoLvSarjk-UAi'LkpAn Lupsngi-LNLlen
werden in größeren Etablissements, belebten Gast- und KaffeehauS-
Localitäten leihweise gegen Autheil an der Einnahme zu placiren
gesucht. Näheres bc: der W 12
kMUM-kiMM ,W«k' LM L k«.
Visu, rvw., 8tsätbsdll-VlLSllct US.
Ai!rr>ik8°ri!l„WIriiig"
gibt Set-Uhr sLr di- Echtheit, d«r
Mau »erlMr-«ite
IM- liW
vrrd wetse Nachahnnmgev zurück.
1784
I R.sA»rM-GsI»N«r^
WZ. Koiwai-Lviodsvk
I krot. KIoinpater) nnsrreicbt kSr dlo.aoukrsnko, I-ei-leiicie,!
! Reconvaleecento, ^Vöebnerinsn unä als KmilornLNimittol. Gerrit-"
' lieb von kroiessorsn nvä Autoritäten smploblen.
VislseitiA prämiirt.— Kostproben gratis unä üanoo.
12visds,oL-Mg.LukLotlir (8yst. Prof. iOeinpeien)
I SS1S IX./I» Spltnlzt»»»« s».
ktt.ooo Lletzfelhochstamme per Stuck
, von 40—70 Heller; ferner Birnen. Kirschen,
; Pflaumen. Marillen, Pfirsiche^ Nüsse, Mi-
sp.'ln rc. 50.000 Stück essbare Kastanien von
i (0—100 Heller per Stück. Zier- u. Allce-
diiume, starke Hochstämme- starke Kronen-
bäume, 20.000 Üugclalazien per Stück von
! 60—160 Heller, 20.OM Roßkastanien per
? Stück von 40—120 Heller, M.ooo Christus­
dorn per Stück von 40—100 Heller, etwa
5".000Cschen,Ebereschen,Ahorne,Pappeln-".
Ziersträucher über 100.000 Stück in 30
der schönsten, reichblübenden Sorten, Breis
per 100 Stück 16 ruonen. Nadelhölzer,
sichten, Föhren, Lärchen u. Tannen von 30
l bis 300 Cmt. doch, dann über 30 Arten der
' schönsten exotischen Nadelhölzer. Jllnstrirles
Specialverzeichnitz versendet aus Wunsch
franco gräsl. Sigd. Battdyany'iche Guis-
vcrwaltung Csendla?. Post Franloz bei
RadkerSburg. 3736
Naturgetreue künstlich« 863S
5MLN.,UQÄNE
VM1 g fl. auswirir, amerik. Luftdruck«
gedtne, zum S-reiden „nd Kauen »all.
lemmen geeignet, auch rüh nach 4'»tturo und LIdrrrüea und jeden Freitag 7 Uhr Früh biL 4'Lttsro
s^Va.LroQltLlss.
8V. NundreisebilleLS 7. Clasis bis Cattaro und retour, iNclustve 2 Tage siLres
Aujeuthaltes im „Hotel Imperial" in Ragufa, fi. 45.—.
ÄLVÜ. jeden Montag, Mittwoch und Freitag um MittecuachL.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei Coutuinaz-Maßregeln.
Nähere Auskunft bei der (.'omknoreteHen Mroetton in T'rio^t, bei der «ionsral'
itxontur in »ieu, t., F-reisingergaste 4» und bei den übrigen Ä^rntureru
rr-nrösis-ke SAMU WMMSkWWILtI,I.,K3fntnei-strasse45
Gllmi-HkliüiWkk»AAWkR N» ...
omm.rvpro.o^o, Witeffer,
Warzen. Aalsurötve, Leber,
ü-ltn, werde» gruiidii-d aeheilt.
OrdlüLtionr-AnstaL
I., üsldeiiurAttn«!«
Ocdinirt v-S-S Uhr. Auch drtejl.
"" »156 "-
L
ts. Lieuietr
LIlLvrspLGlvr»
erhalten L74S
4 LlibLrstireks grstl-
und »atalog bei
sutetrokLsr, VSrksa, Vöhmeu.
:: r'iLcht'rsi» -: ME»;?


[ 2023-06-29 10:45:23.393 - 19000315 - Seite 20 ]
Lsitö 16 Vviea, I>0nnsr8ta^
muZti-iiles wiener Extrablatt
15. L1är2 1800 Xr, 72
Wir bitten die r. I. Besteller, die
stattgesundene Bcrmicthung uilS ge-
saUigst bekannt zu gebe«
Lkikl Mhiünigs-Ailzcigtl"
Wir dine» daß k. 1°. Publicum, si.h
dei Alilragen aus daS ..Illustrirte
Wiener Extrablatt" zu dcruscn.^
Mohmmgs- und verschiedene Nkrmiethmrge»:
3» Perchtaldsdars L«LSSL
besonders geeignet für Pensionisten, 5 Minuten
vom Bahnhofe entfernt, sofort zu vcrmicthen.
Auskunft: IX., Berggasse 31 beim Portier.
St. Andrii- Mördern
kleinere Wohnungen zu oeriniethen. Auskunft beim Hausbesorger
daselbst. ril?
Billigste Gassenwohnungen.
Zimmer, Cabinel und Küche 15 fl. X., Quellengaffe 16. 2494
2 schöne Eckwohnungen, Umi^wL:
zu vermiethen. Miethzins iS—17 p. X., PuchSbaumgasje L>, nahe
dem Bürgervlatz. LOSS
XIV., Reichsapfelgasse 1. Auskunft:
Hollergasse so, beim Hausbesorger. Zwei
Zimmer. Vorzimmer. Cabinet. Lüche, eigeueS Elojet, Boden und
Keller. Brüttoziu» SSS fl. L» kr. Cadinet kann getrennt werden, dann
BruttozinS 3S7 fl. so kr. ins l
lettre»»» Taborstraße «g, schöne Gasscnzimmer von
aufwärts. 2030
XVI., Koppstraße Nr. 84, l'MLNbiL
Vorzimmer, Küche, 2 Cloiers, Gas- und Wasserleitung, ein großes
Magazin, Keller, Boden, 2 Minuten zu der neuen und alten Wiener
Tramway, ist für Fabrikanten, die Berschickgeschäft haben, geeignet;
dann l Zimmer, Labinet, Borzimmer, Küche mit Aufsatzherd, Boden,
Keller, Closet, Wasserleitung und 1 Zimmer, Cabinet und Küche sind
bis Maitermin zn beziehen. 2384
All Schöne billige Wohnungen, 2 N. 3 Zimmer,
O *4 4^4 444 44^44^44. Prateraussicht, Tramwayvcrbtndung in
alle Stadttheile, 11., Valeriestraße 60. 1283
April bis November '"Sdurt-^imm-r undKüchen
Erkerwohnung,
trum der Stadt" per Exvedit.
zu vermietheu. Unter „Ceu-
L514
Ä Gaük'ltrilttini'l- «rrzimmer, Etliche. 1
flNvffrUztttttttrt., Eabmet, Küche, 10'
Gassenzimmcr,
^.. Minuten vom
Schottenring, per Mai für ruhige Partei zu vermiethen. Währinger-
gürtel 120. 2406
Im uenen Hotel „zum weißen Löwen",
I., Fischerstiege 7, sind schöne Zimmer von 80 lr. auswärts zu
haben. 2338
"ade der Stadt, auch mit Pension, billig zu vermiethen.
V44V44444, VIII., Josephstädierstraße >6, 2. Stg-, 2. St., Th. 2<
elegant möblirt, separirr, licht, groß, Gartenaussicht,
44444^ für stabilen Herrn. VIII., Lerchengaffe 16, Th. 9. 2008
Gassenladen sammt Wohnnng ^«7'
lg ft. 68 kr. monatkich. AuSIunsl: Hernals, Geblergasse
1 uiit s Oeffnungen zu vermischen. lS fl. monatlich
X ^venr XVIII-, Hosstattgafle «. SSU8
Prachtvolles Ecklocal
Oeffnungen; elegante Wohnung, bestehend aus 2 Zimmern, Vorzimmer
und Küche, sehr billig zu vernliethen. IX., Liechtensteinstraße Vir. Sr.
2402
Für Volkscafö od. Niederlage,
XVIII.
Bezirk,
' a» der Stadtbahn, gegenüber dem neuen k. k. Versatzamt«, 7 Lest,
nunaen, per Mai oder August zu bermicthen. Wäyringergürtel ISO.
Zu sehen von IS—1 Uhr. 2107
Wichtig für Brauhäuser, Restaura-
Großes Vergnügungs-Etablissement mit Prachlsaal,
44444 4> einzig im Bezirke, ist sofort mit oder ohne Concession
rortheilhaft zu vermiethen. Näheres beim Administrator S. Liebel,
XVIII., Währmgerstraye 91, von 1-2 Uhr Nachmurags. 2436
Kasseeschankloeal Posten, neben mehreren
IX., Lazaretbgaffe 22.
Anstalten, per sofort zu vermietheu.
24,1
Geschästslocale .nd°n°°i.ig.s G«
gasse 29, zu vermiet ben.
im II. Bezirke, Große Sradtgut-
1479
Mariahilserstratze 113, ASe z»
micthe».
Gasscn-
ver-
'» der nächsten Nähe der Ärmeren
44 4 4 4 4 44 4»444-4444 Stadt, beim Deutschen Volkstheater,'
VII., Faßziehergasje Nc. 15, an der Ecke der Neustiftgasse, »st ein
sehr gut beleuchtetes, trockenes Halb souterrainlocal, ,ech«
Oeffnungen, mit Eingang von der Straße, für jedes Geschält geeignet-'
sehr precswürdlg ?.u vermiethen. 245t. j
11 Favoritenstraße 60. se r schön,!
^(»44444 4 44 444^^444»^ licht, als Magazin oder Werlstärte zuj
vermiethen. 2412
Al«,«»i VILI.. Lerchcnselderstraße 66, und!
^D4v44 ^4^44 4^44444444^ Magazine, auf Traversen gewölbt,!
vvlllommen licht, preiswürdig zu vermiethen. 2413!
Lichte Werkstätte,
monatlich 6 fl. 5o kr., sofort zu ver-j
mielhen. Meidling, Bonygasse 273
2465
und Wohnung, sowie Gesckäftslocal, im VI.Be-
^44444-444444 44 zir e zu vcrmielhen. Auskunft: I., Köllnerhof-!
gasse 6, 3. St., Th. 9, von 2—3 Uhr.'
-L4-^-s zu vermiethen. XILL., Missindorfftratze 12 und XVII.^
>-^44444 Braungasse 19. 1856'
Stall für s bis 6 Pferde, ?LL
Schupp!» uud Wohnung, ist ab Mailermin zu vcruiictheu. X. Bez.,
Ettenreichgasse si. 2110
ZU mietherr gejucht:
ttnmöblirte Sommer- ebent. Qayvcölvohurittg'
in HLitreldorf, Speising oder Lam.; von allein­
stehender, älterer Fran. Verlangt werden 1 Zimmer und Küche in
ruhigem Hanse, netter Garten. Lie Wohnung muß trocken und licht
sein uuo soll eine hübsche Aussicht besitzen. Ausführliche Zuschriften
mit Preisangabe unter „I. Lt. ULr. 11'< per Exvedit.
Gesucht:
Tep., möbl. Zimmer oö. Eabmet
quartier in Her Liniere» Stadt gesucht. Zuschriften inucr,
„A. Z. .3" per Expedit. Lütt
Avllvn-LvLvlLsr.
Offene Liellen für männlietiss
klsverdllobvs kvrsoiLl.
Gesucht für die Weltausstellung Paris
1S00: Aufseher, womöglich Profesfioutstcn.
Bedingung :Kenntuitz der französischen Sprache,
Alter nicht über 45 Jahre, Caution 800 K.
Zu melden von 5—6 Uhr Nachmittags beim
Chef des commerciellen Dienstes Oscar Cronicr
k. k. Gencral-Commifsariat, Wien, I., Post­
gasse 10. SZgl
Aotpl!«» ^.« (gelernter Tischler), welcher eine Gewerbeschule besucht
bat, im Skizzire» und Deiaillire» geübt ist, wird ge­
jucht. Zuschriften mit Prodezeichnungrn sind an Herrn Benedict
Möftmsr, Kunst- und Möbeltischlerei, Graz, Rivelungengasse SS. zu
richlen. 1U77
Metalldrucker und Dreher,
findet bei hohem Lohn Stellung als Werksührer. Heriman». v.,
GrieSgasse L7. 2501
Metalldrucker, Metaüdreher,
Zeugniffen ausweisen können, werden ausgenommen. Herrmann, v.,
Griesg.tsje 27. 2502
Äntl-bttoido,' lür englische Damcntoilettcn
^zafufllklOII findet sofort Engagement. An­
träge unter „A. B. S018" per Expedit, snis
Offsnö Liellen für wsiblioliös
Sovsrbllodss ksrsaiua.
Cartonnagc-Arbeiteriuneu n°mme-?vü!.
Dreilausergasse 7. 2549
2357
i8reLtvu-4Mv>«ut;LLv.
Junges, nettes Ehepaar, "'bi..ttumHau^
bcsorgersielle. XVII., Lacknergasse 7, Thür 3. 18
vffsns 8iel!ön für v/öidliokes
Vivust- A. Lrvsits-t'ersMLs.
Für ei« Bä-kcrgeschäst?L»LL;»SS
aufgenominen. VorzuueUcn heure von 9—-10 Uhr Vormittags. Joseph,
Korny, XVI., Vrnnnengasse 37. 2535
Sur Federnschmückerel werden gegen Bezahlung
^k4) 4 444 444» 44s 4^ 44 ausgenommen. VI1.,Westbahnstral;e5,2. Stg.,
Thür 23.
Offsnv Nöllvn füi- männlieilös
visNZr- s. Lrdottg-t'vrsollLl.
wird ausgenommen; muß auch fahren können. XI.,
«4 4 f4«)4- Kovalgasse 47. L5"5»
Junges Mädchen bittet um Posten alr BerlLuferm od^
X., Leivnchgaste 51, Ihür 4.
Cassierin m einem besseren Geschähe.
UsrLSNGÄSRS KNtrLAS.
Guter Sologciger und Primgeiger
und Clarinettisten werden gesucht. Musil deS Jus.-Reg. Nr. 91, Prag.
Adresse im Expedit. 2459
Primgeigerin, Obligatgeigeriu LL
die Ne>ie gesucht. IX., Nußoorjerstraße 55» Thur 19. 2i>'3
Harmonium- und Violinspieler^^
V., Wehrgasse 25, l. Stock, Thür 6. 254l
EW- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8vl»n»er««i-«88v Air. I«, Lola« «Le,- LLu«»i,l8st»«8v.
Kleine Anzeigen.
Versatzscheine
über Nhrcn, Eold, Silber, Schmuck-
gegenstände rc. werden unentgeltlich
auSgelüst uud der Mehrwert» voll
ausbezahlt. VI. Bez.. Magdnlciie».
strafte S-i, im Uhrengeschäst. 2024
Original-Einger-
und Ereiscrmaschtne», ganz »e», mit
«hähriger Garantie, sind m» ben Lsrjatzprns
und säst neue Singer- und Grcisermajchwen
um 7, b, und 12 ft. zu habe,» Mario»
hllserstrnfte IIV, IM Hose links,
Ltzur tv, 22M
'"77- Ariviiinftc erth
11,004:027
äerrvsammten Noilünnile, tzpeeininrrl,
Heill rasch, gründlich obne tSernfs-
ktörungaue geheime». Kalo-, Kant-.
Blasen-und trar.rutridrn, wrzeitig.
Schwäche, Bandwurm -c. Täglich v. S Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
rage bis S Ubr Äbcnds. Einzei-Warieräume
I,, Kärntnrrftr-atz» lt? iEingnng:
Himmelpsorigape 2). Konorar I U
Briese werben beantwortet. SIR
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, biscrcte Auskunft
mw Verschwiegenheit zur Entbnioung.
MadameGogoduich.I »Färbergasse3,3.St.
1669
Praktische Hebamme,
empfiehlt sich t.m mäßiges Honorar. VII.,
Burliaaffe 70. 2356
Silberner Tanfthaler
mil dem Sckiuyengel bei der Wiege,
Preis fl. 2.80, zu haben bei Maximilian
Alois Wormser, Wechselstube. Wien, I.,
Kärnmerstraße 31. 2144
Anr N st. inonat.ich
liefere ich solid giarbeitete .i?erleulleider
nach Maß. Isidor Modern, III., Neun-
weg 75. 2278
.angfäl riger Lpecialarzt für alle^euvnnen
und tlaulllra»»lt.,eilen, vorzeitige >erven-
-»eunuelle und l ruaeril^tüeu. Selb»! ver-
allere Fälle werben rasch und gründlich oune
Verursuvrung behandelt. Lrd. mgl. vvn
1 O ins 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., Lohlrnarkl t>. Honorar ,eyr maglg.
Briefliche .ursrage werden biscret erleorgi.
3432
Kinderbett, Schreibtisch,
2 Betten, Kalten, inatu.uß, Leder-Schlaf-
divan, Matratzen, Ubr. Heiligenbild, Tisch,
Sessel an Pri ate billig zu ver.aufen.
1., Bäckerstraße 16. 1 Stock, Thür 1.
1942
Ein Neutitsch einer,
her erichtet, eui- und zweispänni. 185 fl.;
ein Landauer 150 U., beide fnr'S Land ge-
eienet. zu verkaufen. IV., Earolinon-
gasse 15. 2037
Berkar fe
zu Spottpreisen Leinwand Chiffons, ganze
Herren- i.nd Tamcnausuanungen au Jeder­
mann, st> lange der Vorraih reicht, zu
allen Fabrikspreisen. Nur bei S. Weiß.
VII., Mariahilserstraße 56, 1. St. 2062
Vr. LttwLAv.
8p«eirr!rr^Lt
fürgosteimeL^ attlrsteilrn.Gekckrurrrre.
SchwächeurKünde rr. Krarrrttl:rn,rlr-
tzrrten. 3441
VN., LlarlLlitUerstrssLs lir. 70.
Ordnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 P.
Partiewaaren nnd Reste
^ 12.000 Mlter Rkinwollstoff, 82 Cenlimerer
breit, Meier 24 kr., 12.000 feinste Wa ch-
stoffe. 80 Centimeter breit, Meter 29 kr.,
nur bei S. Weiß, VII., Mariahilserstraße
Nr. 56 1. Stock. 2003
Futter-Erdäpfe»
per 100 Kilo franco in's Hans fl. 2.—.
B. Schick, 11., Wallensteinstraße Nr. 10,
Televhou 12.635. 2306
Flügel und Pianinos,
neu und überspielt, von fl tiO— bis fl. 40 '.-
zu verlausen uud auSiuleihen. L. Feigel,
Claviermachcr, V11.,Kai.dla s>e25. 2281
Kleines Portal
sehr billig z» vcmaujcn. Uhrengeschäft. I.,
' Overngasse la. 2181
Special- Ar;t
lür 3455
Geheim- und Haut- §kranke.
MarrahUicrstrassc U)8.
Lrdmanon täglich von n bis 5 Uhr. Mitt­
woch uud Samstag auch von 7 brS 9 Uhr
Abends. Brieflich Nicht. UonorLr^ 1>.
20 fl. Singer-Maschine,
wnz neu ölähr. Garanne Original Rlllg-i
schlsf 30 fl. Greiser- und übernähte Ma-,
schrnen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Manavili, oasernenr'ane 22. 2097
Partie ÜLaaeenreste,
Mamllo-Tepvichrcstc, per Meter SV kr.,
nur bri S. Weih. Vrl., Marinvitferstrahcj
Nr. SS. t. Sto». 2llSl^,l
Tägich
großerNestenverkans'von modernen Kleider­
stoffen und Waschnossen bei S. Weiß. VII.,^
M riahiisersrraße 56, 1. St. 2065
Schlafdtvan L8 fl.,
mit Matratze unb l! >ds. Zu brziehen: VIII.,
Aljerstratzc VS, Tapezierergeschäst. J.Bogncr.
itivü
Ollr'SriÄl'Li:
Lr. kstZLZsr,
uu«;t, lür Zopf-, HalS-» L)Lttttd- U
Llasenkraitklieitcu «üblen Evrueb).
1» L«»», L., Zro^n«r^r»8»o II
oll., oroiuir« rügltchv. IX—L Uhr.
L4al
ei7', Offerte «:- Sli,reffe!» überuimmt die Expedition SolstVilei'sLrass« «s»>. «K, Lol»« S««


[ 2023-06-29 10:45:23.393 - 19000315 - Seite 21 ]
Abrrrd Ausgabe.
Nr. 72. Wien, Donnerstag, 15. März 1SV0. 29. Jahrgang.
Rodaction
(wohin ave Luschristen zu richten lind):
IL-, Bergguise »t.
keprditio« «»d Insreaten-
Krrrra»:
L» Echrüerstrsßi r« «S lL» Mrrzg-ge «.
'
Die Kinvnngttnst des gefangenen Dmengenersls WreLonus.
Außer dem General C ronl e, der mrt reme;
Armee capituliren mußte, ist auch der tapfere Buren
general Pretorias in Gefangenschaft geratben
freilich erst, nachdem er schwer verwmidet wordei
war. Pretorius hatte einen Schuß in den Oberschenre
erhalten und wurde nach Capstadt auf eiir^dor
vor Anker liegendes Schiff gebracht. Tiefe, Scew
stellt unser heutiges Bild dar. Dem General wurde
die sorgsamste Pflege zntheil und die Merzte mußten
sich entschließen, den Fuß zu amputiren. Nach den
neuesten Mittheilungcn ist General Pretorius wieder
hergestellt und hat Marschall Roberts ihm die
Freiheit wiebergcgcben. Der General ist nach Pre­
toria abgereist.
Tage.
Permanenzerklärnng und Diäten.
Um dem Wunsche zahlreicher Mitglv
des Gewerbeausschusses zu entsprechen und
gesetzliche Grundlage für die Permanenzerklär
dieses Ausschusses zu schaffen, hat die Regier
d>e Einbringung eines neuen Hausirgesetzes
slner Novelle zur Gewerbeordnung zugesagt.
Regierung wünscht aber ihrerseits, daß
Permancnzerklärung erst bei Wiederzusammeutrirt
des Reichsrathcs ausgesprochen werde, da
der Ausschuß während der Vertagung in Folge
der Landtagssessionen kaum in der Lage wäre.
Etwas zu leisten. Viele Mitglieder des Aus­
schusses gehören verschiedenen Landtagen an und
könnten daher den Ausschußberathungen nicht bei­
wohnen. Man darf überdies nicht vergessen, daß
die Permanenzerklärung eines Ausschusses auch
Geld kostet. Die Mitglieder eines permanenten
Ausschusses bekommen nämlich ihre gewöhnlichen
Abgeordueten-Diüten von 10 st. Die Vertagung
des ReichSrathes wird voraussichtlich mindestens
sechs Wochen, das sind 42 Tage, dauern. Da
der Gewerbcausschuß 48 Mitglieder zahlt, so
kostet sonach jede Sitzung während der Vertagung
10 X 48 ---- 480 fl. und 42 Sitzungstage
480 X 42 --- 20.160 fl. Nun sind 20.160 fi.
Steuergelder nicht viel, wenn dafür etwas
Ersprießliches geleistet wird. Wenn aber Nichts
dafür geleistet wird, weil wegen der gleichzeitigen
Tagung der Landtage Nichts geleistet werden
kann, daun sind 20.160 fl. viel, sehr viel
Geld und sollten lieber gespart werden. Den
Mitgliedern des Gewerbeaüsschusfes aber würden
wir auf alle Fälle empfehlen, damit die
da und dort auftanchendeu, gewiß ganz
unbegründeten bösartigen Verinnthungen, es sei
einer Anzahl von ihnen mehr um die Diäten,
als uni die Arbeitsleistung zu thun, auf die
Diäten zu Gunsten irgend einer Kleingewerbe-
stistung zu verzichten. Hat ja auch im social-
politischen -lusschuß der Abg. Dr. Kramarz,
von einem sehr richtigen Gefühle geleitet, die
Anregung gegeben, für den Fall der Permanenz--
ertlärung dieses Ausschuss,'S di« Diäten den
nothleidenden Bergarbeitern zu widmen.
Telegramme
de- »Illustrirteu Wiener TrlraVlatt"«
Der Krieg m Südafrika.
Die Besetzung von Vloemfontein.
London» 15. März. „Daily Chronicle" meldet
aus Vloemfontein vom 13. d. M. Abends: General
French drohte, die Stadt heute zu beschießen, wenn
siesichnichtergebe. Heute Früh wurde
die weiße Flagge gehißt. Eine Deputation
begab sich zu Roberts, welcher um S Uhr untev
lebhaften Ovationen seinen Einzug hielt. Roberts
besuchte die öffentlichen Gebäude, wobei er von
einer begeisterte» Volksmenge umdrängt
wurde. Präsident Stehn und die Mehrzahl der
kämpfenden Burghers sind n a ch d e m N o r d e u
entflohen. Die Eisenbahn ist nicht beschädigt.
Ladysmith, 14. März. („Reuter"- Meldung 3
AuS verläßlicher Quelle verlautet, daß die Buren
mehrere stark verschanzte Stellungen mit schweren
Geschützen bei der Bereinigung der D r a k en­
de r g e und d e r B r i g g a r s b e r g e besetzt
halte n.
Die Buren wollen weiter kämpfen.
Newyork, 11. März. Das „Evening Journal"
veröffentlicht folgende ihm vom Präsidenten Krug er
zugekommcne Depesche vom 13. März: „Die
Burghers werden erst mit ihrem Tode z«
kämpfen a u s hör e u. Unsere S treitkräste kehre»
nach der ersten Vertheidigungslinie auf eigene»
G r und u u d Bod en zur u ck. Der Feldzug in
Natal gestaltete sich länger zu unseren Gunsten, als
Wir erwartet haben. Die Engländer werden
nie bis Pretoria k v m m en. Die Burghers,
Präsident Stehn, Joubcrt und ich, sowie alle Anderen
sind einig; kein Streit ist zwischen uns
vorhanden. Gotthelfe uns."
London, 15. März. „Reuter's Office" meldet
aus Kimberleh vom Gestrigen: Von hier entsandte
Truppen besetzten Boshof und erbeuteten dort
eine bedeutende Menge von Waffen und Munition,
Eine starke englische Garnison wurde
dort z u rück gelassen.
Eine Rede des englischen Handels-
Ministers.
London, 15. März. Handelsminister Riichü
hielt gestern bei dem Banket der vereinigter;
Handelskammern eine Rede, in welcher er auS<
führte, der gegenwärtige Krieg zeige, daß, W e u r
die Interessen d s s M utt e rl a n d e s au
gegriffen würden, die Interessen dei
ganzenReichesangegriffrnseien.


[ 2023-06-29 10:45:23.393 - 19000315 - Seite 22 ]
Leits 2 Wien. voüuer-MA
Llustnnss jener L'rirLblatt. 15. Mrs I960 ^r. 72
Redner hoffe, daß der Friede bald wieder
vcrgestellt sein werde. Dies müsse aber auf
Grund ganz anderer Bedingungen geschehen, als der
Dom Präsidenten Krüger vorgeschlagenen. England sei
'geneigt, Frieden zu schließen, aber nur aus
seine eigenen Bedingungen hin. Die Regierung
wolle cs niemals wieder mit Ho ch-
hc r z i g k e i i t und auch niemals
wieder mit der Unabhängigkeit der bei­
den Republiken versuchen. England sei
entschlossen, die unbestrittene Oberherr­
schaft der britischen Krone über diese
Republiken ausrechtzuerhalten.
Unter den Anwesenden befand sich auch der
dänische Gesandte de Bill.
London, 15. März. Gegenüber den auswärts
'verbreiteten Meldungen über Fric d en sb ed i n-
g u ng en, welche Lord Salisbury dem Präsidenten
Krüger gestellt haben soll, thcilt das „Renter'jche
Bureau" mit, daß hier über diese Ariedens-
nediNIUngen Nichts bekannt sei.
ZurSchließung der Lemberger Technik.
Lemberg, IS. März. (Privat-Depesche.)
>Slvwo" meldet aus Wien, die Stellung des
Rectors des Pothtechnicurns, Niementowski,
sei unhaltbar, dessen Rücktritt unvermeid­
lich. Im Unterrichtsministerium wird sein Vorgehen
mißbilligt. Statthalter Pininski wird Samstag
diesbezüglich in Wien vorsprechen.
Drr Sinke der Kohlenarkritee.
Falke«au-Egcr, 15. März. Die Zahl der
Stinkenden beträgt heute 3973, die der Arbeitenden
"070. Gestern wurden 238 Waggons Kohle verladen.
Die Situation ist unverändert. In Chvdau und
Neusattl finden heute Volksversammlungen statt.
29.000 InfluenzaMk in Lemberg.
Lemberg, 15. März. (P r i v a t-D e p e sche.)
Seit Beginn dieses Jahres sind hier zwanzig­
tausend Personen a» Influenza er-
kraprkt.
Die Pest.
London, 15. März. Die „Times" melden aus
Buenos-Ayres vom 13. d. M.: Der Ausbruch der
B-eul enp e st Nur d jetzt halbamtlich zugegeben: In
den letzten zwei Monaten sind 23 Personen an der
Seuche gestorben.
Siduey, 11. März. Hier sind zwei neue Er-
kraukuugssälle und ei» Todesfall an der Pest vor­
gekommen."
Prag, 15. März. (Privat-Dev e sch e.)
Nach der „Politik" besteht angeblich die Absicht, die
Sprachengesetz-Borlag en für Böhmen
und Mähren nebst anderen gemischt-
sprachigcnLäudern als Durchführnngs-
gesLtz zum Artikel 19 der Verfassung
d e m Reichsrathe vor; u legen, wozu aller­
dings nicht der Landtag, sondern der Rcichsrath
cvmpetent sei.
Der am Montag stattfindenden BerständignngZ-
Conferenz würde noch eine zweite und dann die
gemeinsame mährisch-böhmische Con-
lferenz folgen; hernach würden die Landtage in
Action treten.
In der Hauptfrage betreffs der Sprache
der landesfürstlichen Behörde» würde
zwar eine Einigung nicht erzielt, jedoch ein
Substrat für die Regierungsvorlage
geboten werden.
Kriminal-Geschichten.
Die entführte Elrwierlrhrenn.
Bor einem Erkenntnißsenate unter dem Vor­
sitze des Laudesgerichts-Biceprästdcnten Hofrathcs
Dr. Ritter v. Holzinger hatte sich heute der
30jährige Chorsänger August Agoftou wegen
Entführung einer verheirateten Lehrersgattin zu
verantworten. Der Angeklagte hatte hei der
Frau, die sich in einem Inserate als Clavier»
lehrcrin anbot, Unterricht genommen und die
sich ihm hiebei darbietende Gelegenheit benützt, mit
ihr hinter dem Rücken ihres Gatten ein Liebes-
verhältniß anzuknüpfen. Sie hatten heimliche Zu­
sammenkünfte und verabredeten eine gemeinsame
Flucht, die sie am 17. Februar d. I. ius Werk setzten.
Sie trafen sich an diesem Tage, und nachdem sie hier
in einem Stmidenzimmer des „Hotel Stern"
Aufenthalt genommen hatten, reisten sie noch am
selben Abend nach Budapest, wo sie sich im „Hotel
Millennium" einlogirten. Das Geld dazu steuerte
die Frau bei, welche ein ihr und ihrem Gatten ge­
höriges Sparkaffebuch über 2100 Kronen
flüssig gemacht hatte. Sie lebten dort
einen Tag auf großem Fuße, kehrten
ober schon am nächsten Tage wieder nach Wien
zurück, nachdem ihnen bekannt geworden war, daß
die Polizei nach ihnen suche. Hier kehrte sie, wie die
Anklage sagt, reuig zu ihrem verzeihenden Gatten
zurück, während cr sich der SichcrheitSbehördc stellte.
Als Vertreter der Anklage fungirtc in der heutigen
Verhandlung StAS. Dr. Pollak, als Berthcidiger
intervenirte Dr. Victor Rosenfeld.
Die Entfülyctc, eine hübsche, junge Dame
in eleganter btaner Robe, war mit ihrem Gatten
»als Zeugin erschienen. Da ihr-der Vorsitzende jedoch
Vvrhiest, daß sie sich, wenn ihr die Aussage
Schande bringen würde, derselben entschlagcn
könne, entfernte sie sich.
Das Verhör des Angeklagten nahm folgenden
Verlauf:
Vors.: Ist der Name Agoston ein Pseud­
onym?— Angekl.: Nein, das ist mein Name.
Vors.: Sie haben aber doch bei der Polizei
angegeben, daß Sie die Dame schon von: Conser-
vatorium aus kannten und bei ihr Elavicrmiterricht
geiionimen haben, um mit ihr ein Liebesverhältnis;
anzuknüpfen.— Angekl.: Das ist sehr schlecht
ausgefaßt. Sie hat ja mich bewogen, sic nach Buda­
pest niitznnehmen.
Vors.: Sie waren ja Sänger im Carl-
Theater?— Angekl.: Vordem.— Vors.: Ich
glaube es zwar nicht, daß Sie Sänger im Bnrg-
theater sind, aber es ist aleichgiltig. Sind Sie schon
bestraft?— Angekl.: Ja, einmal mit 24 Stunden
Arrests.— V o r s.: Weil Sie auf der Bühne des
Carl-Theaters in betrunkenem Zustande einen
Scandal gemacht haben.
Der Angeklagte ist ein hochgewachscner, schlanker
Mann mit regelmäßigem Gesichte und einem kühn
ausgezwirbeltcu Schnurrbärtchen. Er trägt einen
grauen Straßcnanzug.
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig?—
Angekl.: Nein.
B o rs.: Also, Sie haben das nicht gethan,
was Ihnen die Anklage zur Last legt? -Angekl.:
Nein.
Bors.: So, was haben Sie also denn gethan?
— Angekl.: Gar Nichts. Die Dame hat gesagt,
daß sie nach Budapest fahren will, und hat nrich ge­
fragt, ob sie mit mir fahren kann. Da habe ich sie
mitgenommen zu meinen Elten:.
Bors.: Sie haben sich aber anders bei der
Polizei gemeldet.— Angekl.: Ja, mit meinem
Thcateruamen Karl Raimund.
Vors.: Sie hätten sich mit dem Namen
Agoston melden sollen. Was sind Sie?— Angekl.?
Sänger im Burgtbeater.
Vors.: In der Untersuchung haben Sie ge­
sagt, daß sie gegen ein Honorar von 4 sl. monat­
lich zwei Ctavierstiinden in der Woche genommen
haben, daß Sie mit ihr Beziehungen angeknnpft
haben und auf dem Dn-Fuß mit ihr gestanden
seien. Nur die Intimität dieser Beziehungen
haben Sie bestritten. Sic haben weiters zugegeben,
daß Sie im „Hotel Stern" ein Stunvenzimmer
gemiethet hatten, wo Sie über die gemeinschaftliche
Zukunft beriethen und wo sie Ihnen sagte, sie fühle
sich sehr unglücklich. Sie beschlossen dann, nach
Budapest zu reisen, nahmen dort im „Hotel Millen­
nium" Quartier, besichtigten am nächsten Tage
die Stadt» gingen Abends zu Ihren Eltern,
von denen Sie erfuhren, daß Sie von Polizei­
agenten gesucht werden. Am nächsten Tage fuhren
L>ie nach Wien zurück. Sie stellten sich der Behörde
und deponirten von dem Gelde, das Sie von der
Frau erhalten batten 2000 Kronen. Ist das richtig?
-— An g e k l.: Das stimmt.
Es wurde sodann der Gatte der entführten
Frau als Zeuge vernommen. Derselbe gab an, daß
er seit 5V, Jahren verheiratet sei. Er habe gewußt,
daß Agoston bei seiner Frau Clavierlectionen nehme,
aber nicht daran gedacht, daß ein darüber hinaus­
gehender Verkehr zwischen den Beiden stattfmden
könne.
Bors.: Wann haben Sie entdeckt, daß Ihnen
Ihre Frau durchgegangen sei?— Zeuge: Noch
am selben Tage. Sie ging fort, indem sie sagte, sic
sei bei einer Familie geladen, kam aber nicht mehr
zurück. Wir hatten einen kleinen Ausflug vor,
ich wartete vergebens. Am nächsten Tage ging
ich in seine Wohnung, um zu fragen, ob
sich meine Frau entschuldigt hätte, weil sie am
Vortage die Clavierstunde nicht eingehakten hatte.
Ich traf ihn jedoch nicht, man sagte mir, er sei
nach Rußland abgereist. Dann hörte ich aber, daß
man ihn am Tage vorher am Praterstern mit einer
Dame gesehen habe, und nun ahnte ich dcnZu-
s a m m e n h a n g.
Vor?.: Haben Sie gewußt, daß Ihnen Geld
fehlt?— Zeuge: Ja, ich entdeckte es sofort nach
dem Abgänge meiner Fran. Es fehlte ein Svarkaffe-
buch ans 2400 Kronen und ein Postsparkassevnch auf
124 Kronen.
Vors.: Sie waren also beunruhigt?—
Zeuge: Ich wollte nur meine Gattin zurück. Sie
ist ein unerfahrenes Wesen, das nie eine
Stunde vom Elternhause weg war.
Vors.: Sie haben 2000 K. zurückbekommen?
— Zeuge: Ja, mit dem Ucbrigen hat Agoston die
Kosten der Reffe bestritten und Schulden in seinem
Unterstandsorte bezahlt.
Der Staatsanwalt fragte den An­
geklagten nochmals, ob er in Bezug auf seine Be­
ziehungen zu der Fran bei seiner Verantwortung
bleibe, die durch Vorladung des Hotelpersonals aus
Budapest wohl leicht zu widerlegen wäre.—
Ang e k l.: Ich bleibe dabei.
Der Staatsanwalt hielt sodann sein
Plaidoyer, in welchem er betonte, daß hier grobe
Unmoral und Frivolität ihr Spiel mit den Rechten
eines Ehemannes getrieben haben. Er beantragte die
Bernrtheilung des Angeklagten.
Der Vcrtheidiger Dr. Rosenfeld plaidirte
auf Freisprechung des Angeklagten, der ja
die Frau nicht entführt, sondern nur
ihrem Wunsche, ihn begleiten zu dürfen,
nachgegeben habe. Goethe, der in solchen Dingen (ehr
erfahren sei, habe ja gejagt, daß man die Frauen
auf alle Arten erobern könne, also selbst durch
Gleichgiltigkeit. Die Frau sei in diesem Falle die
Stürmische, die Verführerin gewesen.
Der Gerichtshof erkannte den Angeklagten
schuldig und vernrtheiltc ihn zu zwei Monaten
schweren Kerkers. Er trat die Strafe sogleich an.
(Eingestellte Duelluntersuchung.) Seit
einiger Zeit war hier eine swafgerichtliche Unter­
suchung gegen Hofrath Jeitteles, Generaldirektors
der Nordbahn, und den Schriftsteller Dr. Eder
wegen eines Pistolenduelles im Gange, das unblutig
verlaufen ist. Das Verfahren wurde in Folge eines
kaiserlichen Gnadenactes eingestellt.,
Was grbt's denn Neues?
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat ver­
liehen: der Helene v. S zell, geborenen v. Vörös-
marty, Gcmalin des ungarischen Minister­
präsidenten Koloman v. Szcll, den Rang einer
Palastdame, dem Sectionschef im k. k. Ministerium
des Innern Julius Ritter v. Sagasser die
Würde eines Geheimen Rathes, dem Großindustriellen
Bernhard Wetzler i» Wien den Orden der
Eisernen Krone III. Elaste, dem Gerichts- und Ge­
fangenarzte Dr. Samuel Perl in Neutitschein den
Titel eines kaiserlichen Rathes, der Ursnlincn-
Schwester K. Maria Christina Kvasnicka,
Leiterin der Privat-MädchenvolkSschnle mit Oeffcnt-
lichkeitsrecht der Ursulinen in Prag, das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone, dem Direktor der
Bezirkskanzle: in Kuttenberg Franz Sakar und
dem Obmann des Feuerwehr-Bezirksverbandes in
Böhmisch-Kamnitz Franz Böhm das goldene Ver-
dienstkreuz, dem Gcmeindesecrctär Joseph Mayer
in Kladrau das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone.
(Beeidigung.) Der K a i s e r hat heute Vor­
mittags um 10 Uhr, vor Beginn der allgemeinen
Audienzen, den Sectionschef im k. k. Ministerium des
Innern Julius Ritter v. Sagasser in jeiner
Eigenschaft als Geheimen Rath beeidigt.
(Centermrfeicr für Joseph Ritter von
Wertheimer.) Anläßlich der hundertsten Wreder-
kchr des Geburtstages des einstigen Präsidenten der
Cultusgemeinde und Begründers zahlreicher Hu­
manitätsanstalten Joseph Ritter v. Werthermen
findet am 18. d. M. um 6 Uhr Abends erne G s»
dcnkfeier im kleinen Mnsikvereinssaale statt.
(Die Regelung des Versteigerung?--
Wesens in Wien.) In Verbindung mit dcnr!
Versatzamte soll behufs Regelung des Versteigerungs-
Wesens eineigenes V erste i g er nng§ amt errichtet
werden. Von Seite der k. k. nieder öfters
reich! s che n Statthalterei wurde uns eilt
diesbezügliches Elaborat übermittelt, dem wir Fol-^
gcndes entnehmen: „Anläßlich der Neuorganisation
des k. k. Versatzamtes wird mit demselben in dem im
Umbau begriffenen Hauptgebäude im I. Bezirke ein'
Licitativns-Institut in Verbindung gebracht, in
welchem thunlichst alle verschiedenartigen Bersteige-
'ungen abgehalten werden sollen, um auf diese
Weise den beim Licitationswesen herrschenden Miß-
wänchen und dem den Interessen der Versteigerer und
Trsteher abträglichen Treiben der professionellen
Ucitcmten zu steuern nnd andererseits auch dem
publicum, wie dies in anderen Großstädten längst
>er Fall ist, an einem im Verkehrscentrum ge-
egencn Orte den Ankauf von Gebrauchsgegenständen
regnen: zu ermöglichen. Die Directivn des k. k. Ber-
atzamtes hat bereits Entwürfe eines Gebühren^
md Transporttarises, eines Regulatives, einer Zeit«s
intheilung und Dienstordnung, sowie einer Hans-
»rdniing für das Versteigerungsamt verfaßt, über
velche Vorlagen murmehr eine Berathung mit Fach-
nännern und Interessenten erfolgen soll. Das I. undj
l. Stockwerk des bis Ende dieses Jahres fcrtig-
>estellten Neubaues des k. k. Versatzamtes in der
Oorotheergasse wird lediglich Ausstellungs- und
Kersteigerungszwecken dienen und zwanzig Säle und
Zimmer enthalten. Beabsichtigt ist, die Versteigerungen
n der Weise abzuhaltcn, daß möglichst ihrer Be-
timmung und ihrem Zwecke nach gleichartige oder
ihnliche Gegenstände gemeinsam Zur Feilbietung ge­
angen. ES werden daher auch gleichzeitig in mehreren
Zersteigerungsränmen Feilbietungen stattsinden, worin
gveifellos auch ein wirksames Mittel gelegen ist, um
)en Umtrieben der professionellen Licitanten zu be­
gegnen nnd deren das Publicum benachtheiligendes
Lorgehcn zu bekämpfen."
(Das Jubiläum der Köchiu.) Seit einem
Zierteljahrhimdert istFrl. MarieReitmayrKöchm
»ei der Advocatensgattrn Frau Marianne v. Lbcr-
naycr. Nicht nur alle Mitglieder der Herrschaft, aus
hrc Gäste sind allezeit mit ihren culinariMN
Leistungen stlfricdcn gewesen. Tic brave KvaM »'
hrcr Herrschaft überaus ergeben.


[ 2023-06-29 10:45:23.393 - 19000315 - Seite 23 ]
>^ v u»g vor d cm.S en a te. lvobei einige Fenster­
scheiben zertrümmert wurden. Die Menge zerstreute
sich jedoch, ohne daß die Polizei zum Einschreiten An­
laß gehabt hätte.
Wie die «Agence Roumaine" erklärt, wird die
Regierung jedoch, falls die Kundgebungen einen
ernsteren Charakter annchmen sollten, mit Strenge
Vorgehen.
MalerzeiLrmg.
Vom Theater an der Wien.
Der wiederholt angekündigtc Verkauf des
Theaters an der Wien dürfte am 1. April voll­
zogen werden. Das ist der Endtermin, bis zu welchem
die Verkaufsfragc erledigt fein muß. Als Käufer
tritt Herr Joseph Simon auf, der an der Spitze
jenes Prager Consortiums steht, das Herrn Angelo
N e u m ann als Director in Aussicht nimmt.
Herr Joseph Simon, ein Schwager von Johann
Strauß, unterhandelt bereits seit Wochen mit
Dircctorin v. Schönerer, die ihm bis zum 1. April
das Kausrecht eingeräumt hat.
Bezüglich des Kaufpreises (350.000 Gulden)
sollen sich beide Parteien bereits geeinigt haben.
Differenzen bestehen nur noch in Bezug aus den
Umbau des Vordertractes.
Mir den Fall, als der Kaufvertrag zu Stande
kommt, gedenkt das Confortium das Theater Herrn
Angelo Neumann in Pacht z» geben, vorausgesetzt,
daß der böhmische Landesausschuß den Director seiner
Verpflichtungen enthebt.
* Director Schlenther wird am Samstag
der Prcmiäre von Jbsen's «Wenn wir Todten er­
wachen" im Deutschen Theater in Berlin anwohnen.
Von dem Schicksale dieser Erstaufführung dürfte cs
abhängen, ob das Werk auch in Wie» in Scene
gehen wird.— Heute wurden die Rollen zu Hirfch-
feld's Drama „Die Mütter" vertheilt, das im
April zur Aufführung im Burgtheater kommen, wird.
* Heute Mittags ist folgendes Telegramm an
Paul Heyse nach Gardone Riviera abgcseudet
worden:
«Die Tirection und die Künstlerschaft des
Hosburgthcaters entbieten dem allvcrehrten und
geliebten deutschen Dichter, dem bewunderten
Bildner und gefeierten Meister die herzlichsten
Wünsche zum heutigen Jubeltag."
* Aus Paris wird uns geschrieben: Brieirs
den französischen Richterstand hart anfallendes
Tendenzstück „Robe rouz-e" fand im Vaudeville-
Theater gute Aufnahme. Die R ejane erzielte in
einer tragischen Rolle großen Erfolg.
* Der Cvnccrtsänger Karl Musch gibt am
26. d. M. im B ö s c n d orfer- S a a l c einen
Liederabend. Karten bei Gutmann und Berts.
Wiener Börse vom 1». März.
An der heutigen Vorbörse machte sich eine
neuerliche Abschwächniig der Tendenz geltend, da
vom Auslande niedrigere Notirungen Vorlagen und
die fortgesetzte Verschlechterung der Geldverhältniffe
in Berlin ungünstigen Einfluß übte. Insbesondere
bei einzelnen Montanpapieren und Türkenlosen
traten die Rcalisirnngs-Bestrebungen stärker hervor.
Erst als die Reatisirungen in dcn Alpinen Actien auf­
gehört haben, machte sich eine leichte Besserung
geltend. Der Verkehr gewann nur auf wenigen
Gebieten einen größeren Umfang. Im Schrämen
kamen überhaupt nur vereinzelte Abschlüsse vor.
Valuten blieben steif.
Es nvtirten: Credit 234.60 bis 234.80, un­
garische Credit 187.—, Unionbank 153.75, Länder­
bank 117.50 bis 118.10, Anglobank 124.50, Bank­
verein 135.90 bis 135.75, Staatsbahn 136.— bis
136.25, Lombarden 25.80 bis 26.—, Elbethal­
bahn 123.75 bis 124.—, Dampfschiff 71.—, Alpine
Montan 260.50 bis 262.75, Rima- Muranyer
312.50 bis 313.75, Prager Eisen 570.— bis 574.—,
böhmische Montanaesellschaft 405.25 bis 405.75,
Varejer 195.—, Schodnicaer 351.—, westböhmische
Kohlen 149.50, Wienerberger Ziegelfabrik 233.75 bis
234.10, ungarische allgemeine Kohlen 97.—, Simme­
ringer Waggonfabrik 184.50, Tabakacticn 141.50,
Mai-Rente 99.15, österreichische Kronen-Rente S9.4S,
ungarische Gold-Rente 97.20, ungarische Kronen-
Rente 93.65, Türkcnlose 123L5 bis 122.50, Bulgaren
U. Em- 85.75, Napoleons 19N8, Reichsmark 118.52.
Um 11 Uhr nvtirten:
Papier-Reule —.
Silber-Rente-
..»»»
Oelt. Kroueu-Nente^
Oesl. Invest.-Anleihe.
Ungar. Gotb-Rente.
Ungar. Ki:anlMnReutc
Credit-AustÄt.»«-
LKnderbank
Ailgl0"Ans1riaubaiü!.
Umonban? ....-
Geld Maure
99-15 98-75
99 -10! 89 A
983» i 9840
8940! 98 A
87— 871»
87-79 97 M
98«S! 98-75
2A-«vrR70
117-59!1I775
12->-75>125--
^15ZN»IlR—
B-mkLerem...^.
Ungarische CrÄrit..
Dmau-Tampsthiks,
Staatsbahn.. ...
Südbahn....».
Rordweftbabn--
ElbeHalbiH»...
Napolcvnd'ers..
Deutsche ReichSmor!
Alpine ......
Türken!«« ....
Geld Waare
138--
187-50
71 M
IZK-H»
28—
120 25
1N25
, 1839
!118 5V 11880
28225!282-50
i122-50>123-
135 75
187—
71—
13825
25 9»
12»-
12»—
1928
Die Mittagsbörse cröffncte in ruhiger
Haltung.
Es notirien: Credit 234.60, ungarische Credit
1877—, Anglo 124.75, Unionbank 153.75, Bankverein
135.75, Ländcrbank 117.80, Staatsbahn 136.25, Lom­
barden 25.90, Elbethalbahn 124.—, Alpine 262.—,
Tabakacticn 141.50, Wai-Äente 99.15, österreichische
Kronen-Rente 99.40, ungarische Gold-Rente 97.20,
ungarische Kronen-Rente 93.65, Türkcnlose 122.50,
Napoleons 19.28, Reichsmark 118.52.
Börse für landwirthschaftliche Producte.—
Mit Rücksicht aus das herrschende Wetter und die
vom Anstande vorliegenden Berichte zeigte die Börse
heute andauernd feste Tendenz. Uni gesetzt wurde:
Mai-Juni-Weizen zu 7 K. 62 H., 7 K. 83 H. und
7 K. 82 H., Herbstwcizen zu 8 K. 4 H. bis 8 K. 3 H.,
Hcrbstlvrn zu 6 K. 96 H. bis v K. 97 H., Mai-
Juni-MaiS zu 5 K. 59 H., 5 K-58 H., 5 K..SS H. Som.
notirt: Frühjahrsweizen 7 K., 78 .H. bis 7 K
80 H., Frühjahrskorn 6 K. 75 H. bis 6 K. 77 H.
Mai-Juni-Korn 6 K. 78 H. bis 6 K. 60 D-, Früh
jahrshafer 5 K. 32 H. bis 5 K. 33 H., Mai-Jnni-
Hafer 5 K. 39 H. bis 5 K. 40 H., Hcrbsthaser 5 K.
68 H. bis 5 K. 70 H., Augusi-September-Raps
12 K. 90 H. bis 13 K.
Maschinenfabrik Andritz Actiengesellschaft.— Da?
Ministerium hat den Herren Dr. Karl Freiherrn
v. Ferstel, Fabriksdircctor, Paul Schiff und
Friedrich Freiherrn v. Sochor, Ingenieur, sämmt-
liche in Wien, die Bewilligung zur Errichtung einer
Actiengesellschaft unter der Firma: „Maschinenfabril
Andritz Actiengesellschaft" mit dem Sitze in Wien er-
thcilt und deren Statuten genehmigt.
Eisenbahnauswrisc.— In der ersten März-
Dckadc betrugen die Einnabmcn der Südbahn
2,722.242 K. (Plus 80.572 K.), die der Oester­
reich i s ch- u N g a r i s ch e N S t a a t sc is e N b ah n-
Gesellschaft 1,297.602 K. (Minus 26.888 K.)
Stechvichmarkt.— Dem heutigen Markts
wurden nachstehende Approvisionirungs-Artikcl zu-
gcführt: 3757 Stück Kälber, 2126 Stück Weidend
Schweine, 700 Stück lebende, 242 Stück Wcidencr
Schafe und 3587 Stück Lämmer. In Kälbern ist
bei nahezu gleicher Zufuhr wie in der Vorwoche
keine Äendcrnng in Tendenz und Preisen eingetreten.
Weidener Schweine tendirteu bei lebhaftem Verkehre
etwas fester. Lämmer wurden in Folge reichlicher
Zufuhr billiger abgegeben, als in der Vorwoche. Aus
dem Schafmarkt war die Tendenz angesichts der
reservirten Haltung der Käufer flau und sind vorerst
nur zwei Partien zum Preise von 50 H. bis 53 H.
per Kilogramm verkauft worden. Man verkaufte:
Wcidencr Kälber von 76 H. bis 90 H., Prima
92 H. bis 104 H., Hochprima 103 H. bis 116 H.
(120 H.), Weidener Schweine von 8-1 H. bis 100 H.,
untergewichtige bis 103 H., lebende Schafe nominell
von 48 H. bis 56 H., Weidener Schafe von 76 H.
bis 92 H. per Kilogramm und Lämmer von 14 K.
bis 28 K., ausnahmsweise 32 K-, per Paar exclusive
Verzehrungsstcuer.
«F, FFsMsrs«« s
IV» SchleifNliihlgair- 16.
Krnic Donnerstag: Variete-Gesellschaft
LrULrWZ!
Wegen d er elektrischen Eigarreu-Anrnnder existier
bei Vielen im P. T. Publicum eine irrige Meinung,
iudem geglaubt wird, eine einmaliss Anschaffung eines
solchen billigen Apparates genügt, um lebenslänglich
ohne weitere Kosten immer arrssnbllckiich Licht zu haben.
Es wird dabei ganz vergessen, daß man bei elektrischen
Anlagen, die Tankende Gnlde« gekoster.yaben^.zeit­
weilig die Glühlichter erneuern und den elektrischen «trom
jede» Monat an die betreffende Gesellschaft zablen muß.
Die Grstndirng, um mit einem so kleinen porta­
tiven Apparatchen immer sofort Licht zu haben, ist eben
noch nicht weiter, alles Andere, was da noch cxistirt,
kommt noch bedenkend thenrer.
Um dein P. T. Publicum nach Möglichkeit entgegen-
»iklronrurcn, übernehme ich von heute ab rftese Apparate,
auch wenn >ie nicht von mir sind, zur Regeneration znm
Preise von fl. 1.50 mit einer Garantie von 6 Monaten,
selbstverständlich normale Behandlung vorausgesetzt, und
tägliche« Zündungen von 10 bis 15 Mal. Also ein
Comfort, der monatlich auf rirea ÄO kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird die Kympathie, welche
das vershrliche Publicum diesen Apparaten bereits cnt-
gegenbringt, noch steigern und dieselben bei jeder Ge­
legenheit als Geschenk verwenden, zumal sie in allen Preis­
lagen von fl. 6.— bis fl. 50.— vorhanden sind.
Ren find Angeführt sogenannte Unverwüstliche (ohne
Batterie),.lammen aber thcnrcr.
Hochachtungsvoll
0»rl AKiLlvr,
Margarethen, Pilgranrgaffc, Krystallhofl
WvÜivMiÜ-voZNLD,
reines Meindrstillat,
äsr Soolels «iss proxrietrlrss vlatoolss üs lwzuso
S. <». Aa«»e«^ v«., gegründet 1838.
Hanptdepot bei
O.
Voll-oU» I.
L u. k. Hof-Thcc- ,m» Rmtl-Hivtdlv«!,.
DcpoiS i» Spezerei- und Telicatesjen-Handdingell wert«: s- Z-
MS? bstanntgegcben.
LL88LI»
Zj.w alte nnd neue biAqg bei Itmll v»ln«e. r.. NLlrtI>«rs»ü« 1
leben«- nn.I Noniennerzldi-niinre-aeeeürebrcrln
Visu, r., Llokvr LlarLt Dkr. s.
Volksrsrsivdviiwß
pnpsn veooiisnp^inisn von 1» Nellen rnkv-rdü. 178»
I>r epont« wsrLso onet trnno-
LLÄä-MLLmEi
»---,


[ 2023-06-29 10:45:23.393 - 19000315 - Seite 24 ]
VIusirirtöZ Msvsr LM-LblLls
Lsits 4 'Msn. vormsrZtLS
15. NM 1800 tlr. 72
Sof-Snrgtheater.
Zum erste» Male:
Ehrenschulden.
Trauerspiel in i Act von
Paul Heyse.
Baron Hubert v. Stein. Hr. Devrient
Dr, Mathias ..... Hr. Römpler
Banlier Leinburg... Hr. Sonnenthal
Lin Diener Hr. Sommer
Hierauf:
Haus Lange.
Schauspiel rn g Aufzügen von Paul
Heyse.
Sophie. Herzogin.., Frl. Bleibtreu
BugSlaff, ihr Sohn.. Hr. Paulsen
Ewald von Masiow.. Hr. Schreiner
Jürgen von Krakow.. Hr. Gimnig
Hanv von Ppttammer. Hr. Wille
Aust von Dewitz..,. pr. Rbmpler
Claus Barnim' Hr. Sommer
Älvim. Diener Mastow's Hr. Altmann
Hans Lange, Bauer.. Hr. Baumeister
Gertrud, seine Mutter. Kr. Schmitileia
Törte, feine Tochter.. Arl. Haeberle
Henning, sei» Grohknechl Hr. Reimers
Hennoch, Viehhändler. Hr. Thimig
Niels Erichson Hr. Kracher
Beit Kiinler Hr. Elmhorst
Erster Krieger Hr. Fiala
Zweiter Krieger.... Hr. Wiesner
Ein Diener Hr. Monc-a
Ein Knecht Hr. Fuchs
Ende vor 10 Uhr.
Freitag, den 16. März: „Romeo und Julia."
— Samstag, den 17.: „Jugend von heute."
— Sonntag, den 18.: Nachmittags bald
r Ubr: „Ein Sommernacht? träum." Abends:
»Da? Erbe."— Montag, den IS.: „Weh'
dem, der lügt."— Dienstag, den ro.:
„Cyprieimc."
Dof-Opernthealer.
Tristan mid Isolde
ton Richard Wagner.
Handlung in L Aufzügen.
Tristan ...
König Marke»
Jj-lde....
Kurwenal.«
Melot..«.
Braugäne..
Ern «irr..
Ein Steuermann.
Ende nach 11 Uhr.
. Hr. Winkeimann
. Hr. Grengg
Frl. v. Wildenburg
. Hr, Demuth
. Hr. Pacal
. Frl. Waller
, Hr. Schlttenhelm
. Hr. Börner
Freitag, den 16. März: „Margarethe."
(Faust.)— Samstag, den 17.: „Exceistor."
— Sonntag, den 1«.: „Fra Diavolo."
— Montag, den lg.: Zum ersten
Male: „Jolanthe." „Sylvia."—
Dienstag, den 20.: „Das Rheingold."—
Mittwoch, den 21.: „Di- Walküre."—
Freitag, den 23.: „Siegfried."— Montag,
den 2«.: „GLlterdämmeruilg."
Deutsches Dolkstheater.
(Ermäßigte Preise.)
Der Bauer als
Millionär,
oder: Das Mädchen
an» der Feciiwelt.
Romantisches Original»
Zaubcrmiftchen mit Gesang in 3 Acten von
Ferdinand Raimund. Musik v. I. Drechsler.
Lacrimosa, eine mächtige
Fee. Fr. Trenk
Amimonia, die Fee der
Widerwärtigkeit... Frl. Pohl
Borax, ihr Sohn ... Kl. Schiff II
Bustvriu», Zauberer.. Hr. Kühne
Ajaxerle Hr. Greißnegger
JenobiuS, Haushofmeister Hr. Schweizer
«elinra,'»
Zu!»,a,-'
Amor ....
Die Zufriedenheit
Die Jugend..
Das hohe Alter
Der Neid ...
Ter Haß ...,.
Lira, Avmvhe v. Karlsbad
Frl. Gitter
Frl. Dorda
Kl. Schiff kH
Fr!. La renzs
Frl. Glöckner
Hr. Weifte
Hr. Broda
Hr. Liebhardt
Krl. Tichy
iLi. Briefbote. ... «l. Schiff v
Tovhau, Kammerdiener. Hr. Meixner
Rigawitz, ei» dienstbarer
Seift
Fortunatus Wurzel..
Lottchen, feine Ztehtochter
Lorenz, s. Kauuneidiencr
Nadakuk, Bedienter..
Carl Schilf..
Mnsensobn.»
Schmeichelfeld.
Bfteristig...
Ein Schlosser.
Ein Tischler..
Ein Laternenbub
:rl. Schuster
r. Martinelli
sri. WaUenlin
ft. Ruffeck
». vr. Dorn
». Hr. Blum
.. Hr. Franz
-- Hr- Fürst
». Hr. Anton
.«. Sr. Jäger
.« .Hr. Hoher
-- «l. Schiff I
Ende 10 Uhr.
Freitag, den 10. März: „Ans der Sonnen­
seite."— SamSlag, den 17.: Zum 1. Male:
„Johannistrieb."— Sonntag, den 18.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Im weißen Rößl."
Abends halb s Uhr: .Johannistrieb."—
Motttag, den 19.: „Auf der Sonnenseite."
— Dienstag, den 20.: Nachmittags halb
3 Uhr: Maiinäe zum Besten der Kaiser-
jubiläinn«- Sistung sür Militärwagen.
Abends halb S Uhr: „Johannistrieb."—
Mittwoch, den 21.: „Auf der Sonnenseite."
— Donnerstag, den 22.: (Ermäßigte Preise.)
„Der Pfarrer von Kirchseid."
Raimund-Theater.
Kran, odrr: Genie
und Leidenschaft.
Schauspiel in b Auszügen
sie, nach dem Französttchen
des Alex. Dumas (Vater).
George, Prinz von Wales
Gras von Koeield..,
Elena, seine Gemalin.
Lord M-Ivill
Gräfin Smy d. Gorwill,,
Edmund Kean Hr. Bonn a. G,
Anna Damby Frl. Krauß
Solomon, Souffleur, .Hr. Pollandt
Pistol Frl. Thercn
Sr. Jensen
Sr. Povp
Arl. Hetsey
pr. Carro
Sr. Szohner
Peter Patt, Wirth... Hr.
Ein Regifieur Hr.
Ein Coitstabler Hr.
DariuS. Friseur... -Hr.
John CootS, Preirioxer Sr.
Ophelia Frl.
Erster Diener Hr.
Zweiter Diener Hr.
Eit, Kammermädchen,- Krl.
Erster i. ..Hr.
Zweiter I Trinker.. .Hr.
Dritter l.. .Hr.
Schiffer... .Hr.
Ente 10 Uvr.
Kneidinger
Steitner
Heller
Bach
Dürer
> Reingrirber
Seydl
Putzker
Schreiber
, icigcnhoser
Seitz
Staudt
Freitag, den 16. März: „Narciß."—
Samstag, den 17.: „Der Hüttcnbesttzer."
— Sonntag, den tS.: Nachmittag» halb
3 Uhr: (Bei Abendpreiscn): .Kean, oder:
Genie und Leidenschaft." Abend» halb
S Uhr: Zum ersten Male: „Lola."—
Montag, den IV.: „Die dritte EScadrv»."
— Dienstag, den 20.: „Narciß."
Kaiserjudiläums- Stadt­
theater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel i» vier Acten von
Thilo v. Trotha und
G. v. Moser.
Gideon Frcih. v. Laudon Hr.
Hatiptmann v. Sport.. Hr.
Rittmeister v. Rubna. -Hr.
Heinz, sein Bruder... Hr.
Wolf v. Eickstädt... Hr.
Prokop, Dragoner.. »Hr.
Bruno a. Trautwitz,. Hr.
Frau v. Siersdorfs-.. Kr.
Ulrike v. Trcseilow ..» »Fr!
Fräulein d. Ptllnan. .Kr.
Fräulein o. Schönberg .Frl.
Susanne v. Waldheim. Ar.
Annette, Ulrikens Jungfer Arl.
Lore, Haushälterin ... Ar.
Eine Magd ...... Frl.
Ende 10 Uhr.
Freitag, den 16. März: „Das Hitfeifcn."
— Samstag, de» 17.: Nachmittag» halb
3 Uhr: (Schülervorfttlltttig.) „Die Hoch­
zeit zu Uiiosa." Abend» halb S Nur:
„Der wilde Rittmeister."— Sonntag,
den 1«.: Nachmittag« halb 3 Ubr: „St,d«
und Land, oder: Der Viehhändler au«
Oberösterrcich." Abends halb 8 Uhr:
„Da» Hufeisen."— Montag, den 19.:
„Hosgmist."— Dienstag, den 20.: „Ter
Rechtschaffene."
Nowak
Liltori
v. Lenor
Schmidt
LebiodkowSky
Ralowitsch
Stöhr
Mansfeld
. Faß»
Strieder
Fenzella
Körner
Sandrock
Lieberzeit
Rail
Theater an der Wien.
Brigitte.
Operette in 3 Acten, Text
nach Alb. Baiiloo's und
G. Duval'» .Veronigua"
von Bolten-BaeckerS.
Musik von And. Messager,
Ermerance, Gräfin von
Cbamp d'A ur .... Frl. ReichSberg
Helene v. Solange!.. Frl. Worm
Vicomte Florestan von
Valaincourt ..... Hr. Streitmann
Tooue»ard,Blum-NhändI. Hr. Joievhi
'^.. Frl. ""
Agathe, feine Frau
Louftot
Seraphin
Celeste,
Heloise,
Zo».
Sophie,
Tan,e Benoit.»
Demi«
Ein Tambour..
Petter Z Kellner
Octave
Ein Ehreitsräuleln
Milton
r. Giampietro
...». .Hr. Pagin
Fr. Natzler
Blumen- Arl Branche
verkäuscrinne» Arl. Schick
irl. Frank
irl. Pitsch
irl. Piauter
ft. kaustiiann
ft. H Ilwig
»r. Holzgärtncv
ir. Sorelli
. Fr!. Lenoir
Ende halb ia Uhr.
Freitag, den 16. März: „Brigitte."
Samstag, den 17.: Gastsviel de» Ber-
wandlungSIünftlerS E. Bcrnardi. Vorder:
.Die schöne Galaiyö."— Sonntag, den IS.:
Nachmittags Haid 3 Uhr: „Der Vogel-
Händler." Abend» halb s Uhr: E. Beruarbi.
Vorher: „Die schöne Galathö."
Carl-Theater.
Gastspiel der Deutschen BolkStheater».
Die Lügnerin.
Schausviel in S Auszügen
von Alphonse Landet.
Marie Dcloche...». Fr. Odilon
Gräfin Natticr .... Fcl. Schweighofer
George» Nattier... Hr. Kuischcra
Marquis de V ive». .Hr. Deutsch
Lucile de BriveS .... Krl. Ermarth
Pierre de Sonuneourt. Hr, Kramer
Jacques Olivier .... vr. EppeuS
Die Mutte» BoSc.. Frl. Zell
Ei» Diener Hr. Krittle
Vorher:
Die Geschwister.
Schauspiel in 1 Act von Goethe.
Wilhelm, Kaufmann.. Hr. Kutschera
Marianne,seiue SchivesterKr. Albaai-Rctty
Fabrice .Hr. Wallner
Briefträger ..... .Hr. Frinle
Ende:a Uhr.
Freitag, den 16. März: „Die Kremel,
schreibet:."— SamSiag, den 17.: „Die
goldene Eva."— Sonntag, den IS.: Nach­
mittags halb 3 Ubr: „Orangcnblüihe."
Llavtervorlrägc. „Die schöne Galathüc."
AdendS halb 8 Uhr: „EhrystS."- Montag,!
den 19.: „Der kleine Mann."— Dienstag,!
den 20.: „Lhrysts."— Mittwoch, den 21.:
„Johannistrieb."
Theater inderIoseMt.
Unsere Gustl.
Schwan! mit Gesang In
3 Acten von F. Radler.
Couvlct» v. O. Eiscnichitz.
Mnjjk v. Rud. Raimann.
Kaspar Tiger ..... G. Mara»
Gustl, besten Tochter. .H. Niese
Fadian Tiger... .K. Schmidl
Sturm, Oberst i. P.. .K. Dovr
Friederike, besten Tochter M. Spieler
Lili Sturm, d. Schwester V. Pohl-Meiser
Peter Hosniann---- O. Berauii
Ella, Chanjoitnette.- M. Palme
Sandor Paulay .... I. Jarno
Freitag, den 16. März; (Literarischer
Abend.) „Frage a» dar Schicksal." „Er.
sie und er." „Abschied vsm Regiment."
„AbschiedSsoiiper."— Samstag, den 17.:
„Ultiere Gusti."— Sonntag, den 18.:
Nachmittag» halb 3 Uhr: Wie man
Männer iestelt." Abends halb 8 Uhr:
„Unsere Gusti."
killltlrll-Lhellier.
Hand und Herz.
Trauerspiel in süni Acten
von Ludwig Anzengruber.
Senner, Amann...
Paul Weller
Kat"arine, sei» Weib.
Echausleiit, der Wirth
Margareth, sein Weid
Der Schmied ....
Ein HandwcrkSbursche
Moser, rin Hausirjube
Görg Fricdner
Hans,,
Jacob, Knecht> gn-n,.
LicSbeth, Magd' ""E
Hr. btorir.i
nr. Suckanek
Fr. Grog
Hr. Kneidingerft
Fr. Charles
Hr. Conrad
.vr. Türk
Hr. Kraus
r. Sind
r. Aman
,>r. P-tza
Krl. Weiser
Freitag, den 16. März: „Ter letzte
Streich."- Samstag, den 17.: Zum
erst.» Male: „Hundert Juugsrau-n."-
Sonntag, den l8.: Nachmittags L Uhr:
„Hänsei und Gretel." Abends bald 8 Uhr:
„Hundert Jung.raucn."- Montag, den tg.:
„Hundert Jungfrauen."
Urania-Theater.
E.» Wollzeile U4 (Urania-Hos.)
Abend» halb S Uhr:
Der Krelslanf des Wassers.
Nach Transvaal.
Abend« bald 8 Uhr:
Tropenzander.—Nach Transvaal.
Freitag, de» 16. März: ALend» halb
8 Uor: .Da» heilige Land. „Nach Tran«,
vaat."— Saut-.ug, ben 17.: Nach­
mittag» halb L Uhr: (Schülervorstellung.)
„Jovan. Land und Leute." „Nach Traar-
vaal." AvetidS halb 8 Uor: „Etseu." „Rach
Transvaal."- Sonntag, de» l«.: Nach­
mittag» 2 Uhr „E.sen." .Nach Transvaal."
Nachmittags 4 Uhr: „Der Kreislauf de»
Wa r '." „Nach Transvaal." Abends Haid
8 Uhr: „Tropenzauber." „Nach Transvaal."
Theater inM.-LleustM.
Die Geisha.
Theater rn saaen.
Der närrische Schuster.
Die Uuöinenkömgin.
Ei» Wiener Roman
vou
Lrrcas Karr.
4. Kapitel- Falsche Banknoten.
(23. Fortsetzung.)
Jetzt aber, da ihr ein Tanzmeister einen
höheren Grad von Verständniß für die graciöseste der
Künste beigebracht hatte, gedachte sie selber mit Ver­
achtung der „Hopfcrei" von früher.— Auch in der
großen Kunst, sich auf einer Bühne zwanglos und
doch graciös zu bewegen, hatte sie Unterricht genossen
und erhebliche Fortschritte gemacht. Sogar ihre AuS-
vrucksweise hatte eine Veränderung erfahren. Sie
sprach nicht mehr ganz unverfälschtes „Lerch en-
felderisch", sondern mischte ab und zu einen Brocken
Hochdeutsch hinzu, was sich freilich vorerst noch aus-
nohm, wie Rosinen in schwarzem HauZbrod.— Nur
mit dem Gesangunterricht, den ihr eine renommirtc
Lehrerin ertheilte, wollte es nicht recht vorwärts
gehen.
„Gutes Gehör, aber schlechte Stimme," lautete
das Urtheil der Lehrerin. Steinmüller aber, der, wenn
cr fern von der „vornehmen Gesellschaft" war, mit
Vorliebe urwüchsige Ausdrücke gebrauchte, erklärte
darauf hin, Stimme sei „Wurst": von zehn Sänge­
rinnen hätten immer neune keine Stimme —Gehör
sei viel wichtiger.
Am auffallendsten kam die Wendung in den
Schicksalen der Netti in ihrer Toilette zum Ausdruck.
Früher hatte sie neben einem alten abgetragenen
Fähnchen aus dunkelgrauem Stoff nur noch jenes
schwarze Satinkleid mit dem gelbseidenen Leibchen,
in wüchem sie aufgetreten war, ihr eigen genannt.
Jetzt besaß sie nicht weniger alz fünf Siraßcnkleider
— eins immer eleganter als dos andere— da.n
eine mit Bärenpelz besetzte Sammtjacke, die ihr aus­
gezeichnet saß, und neben verschiedenen wunder­
schönen Hüten eine Pelzkappe, die bare zwanzig
Gulden gekostet hatte. Für ihr Auftreten hatte sie
nicht weniger als drei verschiedene Toiletten und nicht
selten führte sie an einem Abende alle drei dem
Publicum vor, das natürlich mit Bewunderung auf
Liesen Reichthum an kurzen Kleidern und hohen
Federhüten sah.
Jene Pelzjacke war das Weihnachtsgeschenk des
alten Karmus gewesen. Auch die Mehrzahl der
anderen Toilettestücke dankte sie ihm und ebenso ein
dickes goldenes Armband, das er ihr eines Abends
über das Handgelenk geschoben hatte, sie an seine
„unvergängliche Liebe" erinnern.—
Diese Liebe war inzwischen wahrhaftig toll-
HSuslerisch geworden.
Die Gedanken des immer rascher alternden
Mannes beschäftigen sich fast ausschließlich mit dem
Mädchen und seine ganze freie Zeit brachte er in
ihrer Nähe zu. Ihre Wünsche suchte er zu errathen,
um sie zu erfüllen, ohne Rücksicht darauf, daß bei
den immer steigenden Ansprüchen, welche sich daraus
für seine Börse ergaben, die bescheidenen, in einer
langen Reihe von entbehrungsreichen Jahren auf­
gesammelten Kapitalien wegschmolzcn wie Schnee vor
der Sonne.
Karmus hoffte noch immer aus die baldige
ReaMrung seiner Erfindung, wodurch ihm dtp
Möglichkeit gegeben werden mußte, auch die unbe­
scheidensten Wünsche seiner Geliebten 'zu befriedigen.
Jener erste Kapitalist, von dem Künzberger so lange
gesprochen, hatte sich freilich zurückgezogen— er war
nämlich in Folge ungeschickter Operationen an der
Börse Plötzlich verarmt— aber Künzberger hatte schon
wieder einen Anderen aufgestöbert. Und Künzberger
war ein Teufelskerl, der nicht locker ließ, wenn er
einmal eine Sache in die Hand nahm. So mußte ja
schließlich doch Alles in's rechte Geleise kommen.
Neben diesen freudvollen Hoffnungen gab es
aber auch manche Bitterniß.
So sah er eines Tages die Nettl in einem
Fiaker mit Gummirädern an sich vorübcrfahren. Sie
bemerkte ihn im Gewühl der Straße nicht. Wie kam
sie in dieses vornehme Gefährte? Wo fuhr sie hin?
— Karmus hätte mit Vergnügen zehn Gulden bezahlt,
wenn er einen Wagen hätte herbeizaubcrn können,
um ihr zu folgen. Aber weit und breit war kein
leerer Wagen zu sehen, und zähneknirschend mußte
er den Fiaker, der die Nettl führte, au der nächsten
Straßenbiegung verschwinden sehen. Als er sie aber
am Abend zur Rede stellte, lachte sie ihn aus. Sie
in einem Fiaker? Und auf der Mariahilserstraße?
— Seit drei Monaten war sie nicht auf der Maria-
hrlferstraße gewesen!— KarmüS tobte. Er nannte
sie eine Lügnerin, eine Dirne, die sich hinter seinem
Rücken mit allen möglichen Leuten abgebe und ihm
nur die Federn rupfe, um ihn zu betrügen.
Die Nettl rief darauf mit einer hoheitsvollen
Handbewegung:
„Zu viel!— Verlassen Sie mich!"
Das war eine Phrase, die sie aus irgend einem
Lieferungsromane behalten hatte. Sie hatte mehrere
von dieser Art und wendete sie gerne an, well es ihr
schien, daß sie damit ihre Zugehörigkeit zur vor­
nehmeren Damenwelt documentire.
Karmus hatte nach dieser Scene lange flehen!
müssen, ehe ihn die Nettl wieder in Gnaden ausge­
nommen hatte.
Schließlich suchte er sich zu seinem Tröste ein­
zureden, daß er sich damals, als er die Netll in
einem Fiaker zu sehen geglaubt hatte, wirklich geirrt
habe.—
Viel Kummer verursachte ihm auch seine Tochter
Camilla.
Das Mädchen war ja so brav, als er, als
Vater, es nur immer wünschen konnte. Aber sie hatte
ein so fatales Wesen. Wenn sie ihn am Morgen wach
einer durchschwärmten Nacht vorwurfsvoll ansah, so
war chm das unangenehmer, als hätte sie ichn in
einem Schwall von Worten Vorstellungen gemacht.
Was ging es denn schließlich die Tochter an, wenn
sich der Vater nach seinem Belieben unterhielt.? Meist
brach KarmuS dann in seinem Aerger einen
Streit vom Zaun und so wurde des Zankes kein
Ende.
Und eines schönen Tages hatte ihm Ludwig
Hamburg, der blonde Riese, den Karmus nicht leiden
mochte, er wußte selbst nicht warum, gebeten, seinen
Hochzeitstag mit Camilla sür den Anfang des März
sestsetzen zu dürfen.
Damit wäre nun Karmus eigentlich vollkommen
einverstanden gewesen— brachte er dadurch doch das
Mädchen aus dem Hause, das ihm mit jedem Tage
unbequemer wurde. Allein mit Schrecken dachte er
daran, daß er, wenn Camilla heiratete, ihr das
Heiratsgut ausfolgen mußte. Das machte mit den
Zinsen, die sich seit dem Tode der Mutter ange­
sammelt hätten, annähernd zweitausend Gulden. Gab
er aber so viel fort, so blieb ihm kein Heller um den
ferneren Wünschen der Nettl gerecht zu werden, und
damit— das wußte er wohl— hatte die Liebe ein
Ende. Er suchte also nach Ausflüchten und meinte
schließlich, mit der Hochzeit habe es ja keine Elle, da
sich ja die jungen Leute ohnehin jeden Tag sehen
und sprechen könnten; er sei kein Vater, der dem
Verkehre seiner Tochter mit ihrem Auserwählten
Hindernisse in den Weg legen wolle, denn er habe
volles Vertrauen zn Beiden. Es scheine ihm also
besser, wenn man mit der Hochzeit bis zum Anbruch
der schönen Jahreszeit warte. Hainburg war cs
schließlich »ufricden, denn im Sommer wird in den
Fahrradfabriken nur das Nöthigste gearbeitet und so
konnte er dann vielleicht ein paar Tage. Urlaua
hcrausschlagen, um mit seiner jungen Frau die ersten
Tage der Ehe im Gesäuse zuzubringen.
Kaum war dieser Sturm abgeschlagen, gab cs
etwas Anderes.
(Fortsetzung folgt.)
> Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel-
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.—

