
[ 2023-06-29 10:38:22.397 - 19001124 - Seite 1 ]
«rnzerrie «xempiarer
Morgevblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Hell«»
Abounemeutspreiser
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Sladrexpedit ö.W.K. 3.—
monatlich, zum Abholen in den
k. k. Trafiken»» 8.20
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung E» D 8.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung„,, 3.50
Für die Provinz:
monatlich ö. W. K. 3.60
vierteljährlich„„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö.W. K. 4.40
vierteljährlich„» 12.80
Für Deutschland:
monatlich ö.W. K. 4.80
vierteljährlich„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich. ..... .L. W. K. 6—
vierteljährlich ......» M 18^
llustrirtes Wiener
Da» Morgenblatt erscheint täglich, auch
Montag» das Abendblatt täglich unt Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Rcdacüon und Druckerei:
lwohin alle Zuschriften zu richten find)
IX., Berggasse LI.
Administration,Expeditionuud
Inseraten- Aufnahme:
l., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslands übernehmen fürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstcin L Vogler.
HLudolfMosse,A.L)PPelik,H.Schale?
in Wien, sowie alle Amwncen-Agenturen ir
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück»
gestellt.— Unfrankirte Briese
werden nickt angenommen.
Nr. 323. Wien, Samstag, 24. November IM). 29> Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage: Johann v. Kr.
Emilie.
Victor.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt 1 Krone.)
— Naturhist. Museum, von 10 bis 2 Uhr (Einirikt 1 Krone.)
— HeereSmuseum, Arsenal, von 9 bis l Uhr (Eintr. 1 Kr.),
Feiert, gesch!.— Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19,
tägl. von 9 bis 12 Uhrund von 2 bis 7 Uhr. (Eintr. 10 kr.)—
Anatom.-palh. Präparateu-Museum, von 11 bis 1 Uhr
(für Herren), IX.. Währingerftraße 25 (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste.
I., Schillerplatz, von 10 bis l Uhr.— Museum für
Kunst lind Industrie, I., Stubenring 5, von S bis 4 Uhr.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringer­
straße 11, an Wochentagen von 10 bis 12 Uhr.—
Akademisches Museum der Gvpsabgüsse, I., Schiller­
platz, von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum sür öster­
reichische Volkskunde, I., Bvrsengebaude, von 10 bis
4 Uhr. (Eintritt 30 kr.)
Hin Word in der Gemeindestuöe.
Ein furchtbares Verbrechen wurde kürzlich in
der Genieindestube der Ortschaft Loth bei Nen-
liänsel verübt. Die Gemeiiidevorstcbniig hielt eine
Sitzung ab und es entspann sich über eine com-
nuinale Angelegenheit eine lebhafte Debatte.
Während derselben sprang der Ortsrichter D ios s h
plötzlich auf, zog einen Revolver aus der Tasche und
feuerte mehrere Schüsse auf den Beisitzer Joseph
B v s s any i ab. Dieser sank, von einer Kugel u, die
Brust getroffen, todt zusammen. Divis y richtete
die Schußwaffe aus einen zweiten Beisitzer namens
Korpas. doch wurde ihm der Revolver, ehe er sich
entlud, entrissen. Ueber das Motiv des Mordes
ist nichts Näheres bekannt Der Mörder entstammt
einer angesehenen Familie. Unier Bild veranschaulicht
den Moment, in welchem der Ortsrichter den zweiten
Beisitzer niederstrecken wollte..
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:22.397 - 19001124 - Seite 2 ]
8tzM 3 Wien, 8LMÄLA
iNustrivtss wiener LxiiAblait
^24. November 1909 !§r. 823
Der „Blimiütiithcc" Lliraccos.
Sang- und klanglas, ohne feierliche Er­
öffnung, ohne Thronrede oder eine ausführliche
Programmatische Erklärung des Ministeriums sind
die Berathungen der italienischen Kammer wieder
ausgenommen worden. Der Ministerpräsident
Saracco, der nun zu zeigen hat, ob er mit dieser
Kammer regieren kann, hat einen merkwürdigen
Umweg gewählt, um sein Regiernngsprogramm
den „Onorevoli", den Deputaten in der Kammer
und der Bevölkerung zur Kenntlich zu bringen.
Er hat nämlich einen langen Bericht, die Frucht
der Ferienarbeit des Ministeriums, verfaßt, dem
König vorgelegt und durch die Zeitungen ver­
öffentlichen lassen. Darin sind alle die Pläne und
Vorschläge niedergelegt, welche die Regierung der
Kammer zur Begutachtung und Beschlußfassung
unterbreiten wird und die zur Heilung der
Verhältnisse Italiens führen sollen. Der
Volkswitz oder— wahrscheinlich der Witz eines
parlamentarischen Gegners hat diesem Pro­
gramme, kaum daß es veröffentlicht wurde, sofort
einen Spitznamen gegeben. Man nennt es den
Kamillenthee Sarraco's. Damit soll gesagt sein,
daß der Ministerpräsident die vielen Schäden
des politischen und wirthschaftlichen Lebens
nicht durch große, weitausgreifende und energisch
durchgeführte Reformen heilen, sondern daß er
ihnen mit kleinen und kleinlichen Mittel», gewisser­
maßen mit unschuldigen Hausmitteln zu Leibe
gehen will. Schmeichelhaft für das Programm der
Regierung ist dieser Spottname nicht, und wenn
er wirklich berechtigt ist, so werden die Miitelchen
des Ministeriums wohl nicht viel ansrichten können.
Denn mit „Kamillenthee" ist dem heutigen
Italien nicht zu Helsen. König Victor
Emanuel III. hat nach dem traurigen Ende, das
sein Vater durch die Kugel des Meuchelmörders
Bresei gesunden, eine schwere Erbschaft über­
nommen. Seit Jahren und Jahren lastet auf
Italien, sich immer noch steigernd, der Druck der
wirthschaftlichen Noth, die Verarmung, durch
harte Steuerlasten gefördert, macht immer weitere
Fortschritte. Und in ihrem Gefolge kommen die
traurigen Folgen in das sociale Leben Italiens,
da und dort gührende Unzufriedenheit,
das Anwachsen antimonarchischer und anti­
dynastischer Strömungen, das Anschwellen des
Anarchismus, das die Blntthat von Monza ge­
zeitigt hat. Wer gründlich Besserung schaffen will,
darf aber nicht an diesen äußeren Erscheinungen
mit Kamillenthee hcrumcnrircn, sondern er muß
dort die hilfreiche Hand anlegeu, wo die Wurzel
des Hebels sitzt, er muß durch Erleichterung der
Steuerlasten, durch Schaffung neuer Erwerbs­
quellen und Arbeitsmöglichkeiteu, durch gründliche
Reformen des eorrnmpirten Verwaltnngsfystems
und schonungslose Ausrottung von Allem, was
noch an Maffia und Camorra erinnert, Wandel
zu schaffen versuchen. Gelingt es einmal, Ord­
nung zu machen und die Gründe der Unzusriedeu-
hcit zu beseitigen, wird auch diese selbst ver­
schwinden.
Saracco hat sich aber allem Anschein nach
nicht zu großen und umfassenden Reformen ent­
schließen können. Er versucht wieder nur ein
Flickwerk mit kleinen Mitteln und setzt da und
dort, wo eins Lücke in der Gesetzgebung oder
Verwaltung klafft, einen neuen Lappen aus. Er
verspricht vielerlei, aber auf keinem Gebiete viel.
Von Neuorganisation der unzulänglichen Polizei,
von Neuordnung der Rechtsvflege und von kleinen
Steuerreformen ist die Rede. Gesetzentwürfe
gegen den Wucher, über die Einrichtung von
Schiedsmännern im Gewerbebetrieb, Steuer­
erleichterungen für das ländliche Grund-
eigenthnm, Aushebung von Execntionen bei
Unterlassung der Steuerzahlung, Steuerbefreiungen
für industrielle Unternehmungen, Herabsetzung 'des
steuerpflichtigen Minimums auf 1300 Lire bei
den Beamten werden angekündigt, die Decentrali-
sation der Verwaltung versprochen. Schließlich
wird der Antrag gestellt, der Königin Margherita
eine Apanage auszuwerfen und für König Humbert
in Rom ein National-Mouumeut zu errichten.
Diese beiden letzten Anträge sind die einzigen, die
eine fast nngetheilte Zustimmung gefunden haben.
Denn die achtungsvolle Liebe, die man in ganz
Italien der Königin Margherita entgegenbringt,
ist sehr groß und König Humbert wird aufrichtig
betrauert.
Die übrigen Vorschläge werden in der Be­
völkerung als Saracco'» „Kamillenthee" bezeichnet
und es fragt sich nun, ob auch die Kammer dieser
Bezeichnung beipflichten wird. Daran wird aber
jetzt schon gezweiselt, und zwar umso mehr, als
die Regierung zudem noch der Aufgabe gegen-
üversteht, das Parlament wieder geregelter Arbeit
znzusühren. Die Kammer hat— genau nach dem
Muster des österreichischen Abgeordnetenhauses --
der Welt ein solches Schauspiel von Zerfahren­
heit gegeben, daß das Land -— genau wie in
Oesterreich --- nicht viel von den Segnungen der
parlamentarischen Einrichtungen verspürt hat.
Das Vertrauen der Bevölkerung in die Kammer
ist tief erschüttert und wird erst durch ernste
Arbeit wieder hergestellt werden können. Ob
Saracco die Kammer dazu führen kann, ist fraglich,
und die Heilkraft seines „Kamillenthees" kann sehr
leicht versagen. Schon rüsten sich gewaltige
Gegner, die große Pläne aukündigeu, zum Kampfe
gegen das Ministerium. Der alte Crispi ist plötz­
lich wieder aus dem politischen Plan erschienen,
und auch Giolitti fühlt sich als Erbe Saracco'».
Das sind gefährliche Herren für Saracco und
seine Regierung, und es ist nicht unmöglich, daß
schon nach Weihnachten eine Ministerkrise aus­
bricht. Denn an der Hand von Saracco's Re-
sormprogramm wird die Kammer kaum wissen,
was sie zunächst thun soll. Die Dinge sehen also
keineswegs rosig aus. Und doch wäre es sür
Italien hohe Zeit, daß das ernste Wort seines
jungen Königs die ernsteste Beachtung findet, das
da lautet: „Gesetzresormen sind nun übergenug
stndirt; mögen sie endlich zu T h a t en werden!"
Aie Waljköewegrmg.
In einer beim „Wilden Mann" in Wäbring
stattgciundenen, massenhaft besuchten socialdemokrati-
ichen Versammlung, welcher auch eine große Anzahl
Kleingewerbetreibender und Vertreter anderer bürger­
licher Kreise beiwohnlen, stellte sich Gemeindcrath
Schuhmeier als socialdemokratiichcr Eandidat
sür den V. Wiener Wahlkreis vor. Er sagte unter
Anderem: „Bei dem Wahlkampfe handelt es sich auch
um Sein oder Nichtsein der österreichischen Ver­
fassung. Polen, Jungczechen und Christlichsociale
stehen um kleiner Vortheile willen bereit, dieselbe
Preiszugeben, und P r i n z L i c ch t e u st e l n hat ja
bereits unumwunden sür die c l e r i c a l e S chnI e
Propaganda gemacht. (Stürmische Pfuirufe.) Bevor
wir diesen Leuten die Schule preisgeben, wird
g c k ä m pst bis zum letzten Mann.
Als Familienvater müsse er sich entschieden
dagegen verwahren, daß Leute, die selbst keine
Kinder haben (Zwischenrufe, Heiterkeit) und
keine haben dürfen, uns die Schule und Schul­
zustände dictiren wollen. Wenn die Clericalen die
Schule haben wollen, dann sollen sie sich Kinder
kaufen und in ihre Schule schicken. Mit aller Energie
rufe die Arbeiterschaft den Clericalen zu: „Hand
weg von der fre i e n S ch u l e!" (Stürmischer
Beifall) Prinz Liechtenstein hält für seine Kinder
einen Hofmeister und hat in die Schulverbältnisse
des Volkes Nichts dreinzureden. (Stürmischer, lang­
anhaltender Beifall.) Die Reaction ist an der Arbeit
und da gilt die Parole: „Volk auf die Bastei." Ich
meine nicht eine Revolution, sondern eine energische,
zieibewnßte Vertheidignng unserer bisher erworbenen
Rechte. Sorgen wtr, daß das Parlament eine ordent­
liche Vertretung bekommt. (Stürmischer Beifall.) Auf
Antrag des Arbeiters Steinböck wurde Gemeinde-
rath Schuhmeier einstimmig als Eandidat aus­
gestellt.
Der gewesene Obmann des jungczechischen
Cluos Dr. Engel hat an die Gemeinden seines
Kolmer Wahlkreises ein Schreiben gerichtet, in dem
er endgiltig erklärt, daß es ihm aus verschiedenen
Gründen nicht möglich sei, eine neuerliche Can-
didatur anznnehmen.
Der Krieg in Mniü
Von der österreichisch-ungarischen Eseadre
i» Oftasien.
Die „Wiener Abendpost" meldet:
Die Escadrecvmmandos in China treffen—
wie man uns ans P o l a mittheilt— die nötlstgen
Vorbereitungen für die U e b e r W i n t e r u n g der
Schiffe und der gelandeten Detachements. Man muß
dabei besonders mit dem Zimieren der Psiho-
mündung rechnen, wodurch der Schiffsverkehr mit
Takn gesperrt wäre. Deshalb sind Sr. Majestät
Schiffe „Maria Theresia", „Aspern" und
„Zenta" vorläufig nach Kobe, Sr. Majestät Schiff
„Kaiserin Elisabeth" nach Sch a u Hai­
ku, a u und die Tender nach Weihaiwei
abgegangen. Der Stabschef der Eseadre, Corvctten-
capitän Schwickert, war einer Erkrankung wegen
nach Weihaiwei beurlaubt und ist von dort wieder
als genesen an Bord der „Maria Theresia" ein-
getroffen.
Da? Commando des größten der anS-
ge s ch i s s t en D e t a ch e m enk s. jenes in P e k in g,
dem ein länger dauernder Aufenthalt dort gewiß ist,
führt gegenwärtig Linienschiffs-Lieutenant Oscar
G a s s enm a y r von Sr. Majestät Schiff „Aspern":
das Detachement in Peking hat den Stand einer
verstärkten Compagnie, etwa IVO Mann. Als rang-
höchster k. u. k. Osficicr snngirt in Peking übrigens
bekanntlich seit Wochen LiinenschiffS-Capitän Victor
Ritter Bleß v. Sambnchi, der Eommandant
Sr. Majestät Schiffes „Kaiserin und Königin
Maria Theresia". Seine Exponirung in Peking er­
schien schon wegen des zumeist hohen Rang­
verhältnisses der anderen europäischen, respcciive
japanischen Commandanten angezcigt; bei den häufig
wiederkehrenden Eonfcrenze» mit denselben vertritt
LinicnschiffS-Capitän Ritter Bleß v. Sambnchi die
k. u. k. Streitkräfte.
Sr. Majestät Schiff „Leopard" (Fregatten-
capitän Müller v. Elblein) ist aus seiner großen
Mstsionsiahrt bereits den australischen Küst en
nahe. Das Schiff umfährt ganz Australien, dampft
hieraus nach Guadalcanar (Salamons-Jnseln), wo
das Denkmal sür die Gefallenen des „Albatros" auf-
gerichtct wird, und geht dann nach Berührung der
Philippinen (Manilla) nach Ost a sie n, wo es im
April ankommcn und die zur Beurlaubung oder
Traiisserirung in die Heimat bestimmten Personen
der Eseadre sür Ostasien an Bord nehmen wird. Die
Bestimmung sür Ostasien hat auch Sr. Majestät
Schiff „D o n a n" (Corvettch welche von Amerika
nach Durchquerung des Oceans dorthin gelangen
wird.
(Telegramme LeS „III. Wr. Extrablatt-.!
Die Verzögerung der Friedeusverhand-
lungen.
Peking, LS. November. („Renter"-Meldung.>
Die lange Verzögerung der Eröffnung
der Verhandlungen mit der chinesischen
Regierung verursacht großes Unbehagen
unter den Frcmdengemeinden in China, welche be­
fürchten, daß sich in Folge der offenbar unnöthigen
Z e it v er sch w e n d u n g bei der Vereinbarung
über die Präliminarien einer befriedigenden
Regelung in hohem Maße vermehrte
Schwierigkeiten in den Weg stellen werden.
Die Fremdengemeinden, die am ehesten
competent sind, den Kockus oxsranäl der Mächte zu
benrtheilen, rathen, die Verhandlungen über
die ganze Präliminarien-Frage in e ina
europäische Hauptstadt oder nach
Washington zu verlegen, die Aufgabe, sich
über die Bedingungen zu einigen, in die Hände von
Vertretern mit unbeschränkter Voll­
macht zu legen und dann die Bedingungen irr
Form einer Forderung zu überreichen, die keine
weitere Verhandlung mit einem chinesischen Commiffäx
erforderlich machen würde.
Admiral Seymour in den Dangtse-Häfen«
Berlin, 22. November. Wie das „Wolffsche
Bureau" aus Shanghai meldet, bezwecke die
Reise des Admirals Sepmour und des
Generalconsuls Warrenden Aangtse auf­
wärts einen Besuch in H ankau.
Der neue Taotai für Shanghah.
der von den Verbündeten für unanne h m b a r?
bezeichnet wurde, ist in Kiangtfu zum Commissär süv
die S a l z st e u e r ernannt worden. Der, bisherige
hiesige Taotai amtirt noch, wiewohl seine Er^
nennnng zum Schatzmeister der Provinz Huncm
bereits erfolgt ist.
DieLhinadelnMe im dcutschm Reichstage.
Berlin, 23. November. (P r i v a t-D e P e s ch e.B
Nach abermaliger vierstündiger Sitzungsdauer wurde:
die Chenadebatte im Reichstage endlich mit dev
Verweisung der Chinavorlage an die Commissiortz
beendet. Entgegen dem gestrigen Verhandlungs«
tage, der im Wesentlichen mit vom Gegenstände ab­
schweifendem Parteigezänke ausgesüllt worden^
hielten sich die Redner der heutigen Debatte ziemlich
streng an das Discussionsthema, nur Bebel fühlte?
sich zu einer längeren Apologie der Pariser
Commune gedrängt, die vom Präsidenten endlich
durch eine launige Zwischenbemerkung abgeschnilten
wurde. Sonst aber wurden B c b el's heutige Aus­
führungen gegen die deutsche Chinapolitik, sowie
die von ihm aus Grund der Zeitungsberichte be­
haupteten und aus die sogenannte Humienrede des
Kaisers znrückgeführten Brutalitäten deutscher
Soldaten in China mit solch' feuriger Beredsamkeit
vorgetragcn, daß er alle Parteien des Hauses und
auch die Vertreter der Regierung andauernd zu
fesseln verstand. Ein zu Anfang seiner Rede unter­
nommener heftiger und persönlich zugespitzter Ausfall
gegenKriegSministerGoßle r schien diesen in einige
Erregung zu versetzen und Alles machte sich auf einen
ernsten parlamentarischen Zusammenstoß gefaßt. Allein
im Verlaufe der einstündigen Bebel'schen Rede ge­
wann der Kriegsminister jene Selbstbeherrschung, die
ihm schon sein Beruf zur Pflicht macht, und seine
Abwehr der Bebel'schen Angriffe erfolgte in sachlich
knapper und in der Form zurückhaltender Sprech­
weise, so daß auch der letzte Tag der viertägigen
Discnssion ohne aufregende und peinliche Zwischen­
falle verlief.
Berlin, 23. November. In fortgesetzter Debatte
über die Ehinavorlage führt Äbg. Hasse
(nationailiberal) aus, der Reichstag habe em Inter­
esse daran, ans der Indemnität zu be­
stehe n. Erfreulich sei die Versicherung des Reichs­
kanzlers, daß wir auch in China nur deutsche
P o l i t i k treiben wollen. Redner hält es für ein
Gebot der Pflicht und Dankbarkeit, dem
Kaiser den Dank dafür abzustatten, daß er die
Weltpolitik, in sein Programm ausgenommen
habe. Zu den wichtigsten Aufgaben des Reichskanzlers
gehöre cs, d e u K a i i e r über die wirkliche
Stim m ung im Volke zu insor m i r e n. Der
Schutz der Deutschen im Auslände gehöre zu den
wesentlichsten Theilen der Weltpolitik. Redner habe
dies bei den Ausweisungen aus Süd-
a s r i k a v e r m i ß t.
Gegenüber der Bemerkung des Abg. Hasse«
daß die ans Transvaal a u S g e w i e s e u en
Deutschen schutzlos gelassen Wörden seien, führe
Staatssccrctär Freiiecrr v. R i ch l hos e n ans. daß
das Deutsche Reich seine Pflicht erfüllt und die


[ 2023-06-29 10:38:22.397 - 19001124 - Seite 3 ]
Ulnsirü-tss Wisnsr LxtrLdlatt
24. Xovsmvsr 1300 Leits F
Ar 323 Vvien LLiustLZ
deutschen Consuln trotz der schwierigen Verhältnisse,
unter denen sie zu wirken hatten, itire Schuldigkeit
gethan haben. „Wir müssen es," fährt der Stäats-
iecretär fort, „als völkerrechtlich berechtigte Maß­
nahme anerkennen, daß die englische Regierung die­
jenigen Ausländer vom Kriegsschauplätze entfernte,
Lei denen die näheren Umstände dazu berechtigten.
Dagegen traten wir nachdrücklich für Diejenigen ein,
welche ohne zureichenden Grund oder mit einer Härte
ausgewiese» wurden, die nicht geboten schien, und
stellten die Entschädigungs-Forderungen."
Abg. Bebel führt ans: Nennen Sie mich
immer einen B e r t h e i d i g e r der Boxer. Ich
Lin ein V e r t h e i d r g e r der Wahrheit. >Grotzer
Lärm.) Redner polemisirt gegen den Kriegsminisicr
und erklärt, die Hnnnenbriese leien noch nicht vom
Kriegsministcrium beanständet: auch die Staats­
anwälte hätten nicht eingcgrifsen, obwohl darin die
schlimmsten Beleidigungen gegen die deutsche Armee
ausgesprochen worden seien. Was in den Briefen
stehe, sei leider wahr.
Der Kriegsminister, sagt Redner, erklärte, man
könne den K a i s e r sür diese Thaten nicht ver­
antwortlich machen. Ich frage: Ist vom Ober-
commando den Soldaten der Befehl gegeben
worden: „Pardon wird nicht gegeben!
Gefangene werden nicht gemacht."'? Das wollen wir
wissen. Ich erkläre, daß ich, wenn der Kriegsminisicr
nicht klipp und klar antwortet, daraus den Schluß
ziehen werde, daß ein solcher Befehl gegeben wurde.
Ohne einen solchen Befehl wären solche Thaten un­
möglich. Der Reichskanzler wolle die Ver­
antwortung für die Reden des Kaisers übernehmen
und habe erklärt, der Kaiser hätte in Bremer­
haven als Soldat und nicht als Diplomat
gesprochen. Dem gegenüber erklärt Redner, daß der
Kaiser nie als Soldat, nie als Diplo­
mat spreche; er spreche nur als K a iser. Der
Kaiser, sei eine viel zu selbstbewußte Persönlichkeit,
als daß er auch nur einen Augenblick anders vor
das Volk treten wolle, wie als Kaiser. Bei der Rede
am 27. Juli habe der Kaiser gewußt, daß die Ge­
sandten, außer Kettel er, so gut wie gerettet seien.
Der K a i s e r i st ein g anz e r M ann, er­
klärt Redner— das sage ich, der ich nicht kaiserlich
bin— und will als solcher angesehen werden.
Reichskanzler Graf Bülow wendet sich gegen
die Behauptung des Abg. Bebel, daß die deutsche
Chinapolitik eine harte, grausame und unfreundliche
sei. Liese Vorwürfe lräsen ,hn lBülow) persönlich
als früheren Staatsjccretär und jetzigen Reichs­
kanzler.
, Redner beruft sich demgegenüber auf einen
Brief des chinesischen Gesandten m Berlin, der als
geborener Chinese (Stürmische Heiterkeit)
sicherlich competenter sei, als ein freisinniger
Chinese. (Wiederholte Heiterkeit.) Der Reichs­
kanzler verliest eine Stelle des Brieses, in welcher
der Gesandte seiner ganz besonderen Anerkennung
für die deutsche Politik gegenüber China, sowie für
die ganze Haltung Deutschlands in China Aus­
druck gibt.
Der R e i ck s k a n zl er bespricht sodann die
Reden des Kaisers und erklärt, er habe am
Dienstag nur von den Reden in Bremerhaven
und Wilhelmshaven gesprochen. Redner er­
innere sich bestimmt, daß am Tage der Wilhelms-
havener Rede Jeder überzeugt gewesen sei, daß
sämmtliche Europäer in Peking getödtet
seien. Die Rede in Bremerhaven sei gehalten worden
unmittelbar, nachdem die Nachricht von K e t t e l er's
Ermordung eingctroffen war. Redner würde es
nicht verstehen, wenn die Nachricht von einer so
schweren Unlhat d e m d e u t s ch e n K a i i e r nicht
das Blut rascher durch die A d e rn ge­
trieben batte. (Bravo! Bravo!) Graf Bülow
müsse es iicf^ bedauern, wie Bebel von den
deutschen Soldaten und der ganzen Armee
gesprochen, habe. Noch sei kein Fall erwiesen, wo ein
deutscher Lwldat sich des Rufes der deutschen Armee und
des deutschen Volkes unwürdig gemacht hätte. Sollte
ein Fall bewiesen werden, so werde strengste Ahndung
die Folge sein. AuS einzelnen Fällen dürfe man
nicht allgemeine Schlüsse ziehen. Der deutsche
Soldat lasse sich von keinem anderen
an Manneszucht und Menschlichkeit
übertreffen. Das sage hier Redner auch sür das
Ausland, vor welchem der deutsche Soldat herab­
gesetzt worden sei. Dafür bürge der G cni u s d c s
deutschen Volkes, das noch immer gewußt
habe, Humanität mit Gehorsam zu vereinigen.
Kriegsminister v. Goßler erklärt, er verstehe
nicht, wie man Cult nr und C h r i stc n t h u m,
wie dies Bebel gethan habe, in Gegeuiatz bringen
könne. Unser höchster Ruhm ist cs, sagt Redner, daß
Wir das CH ri sie n t h u m in der Armee Hoch-
Halten. Nur in einem Punkte sei der Kriegs­
minister mit dem Abg. Bebel einverstanden, daß der
Kaiser ein ganzer Mann sei.
Abg. Bebel verwahrt sich aus das Ent­
schiedenste dagegen, daß er die deutsche Armee
gegenüber China und dem übrigen Ausland hcrab-
setzen wolle.
Die Vorlage wird sodann der Budget­
commislion Angewiesen. Nächste Sitzung
morgen.
Oememdewesen.
Vergebung städtischer Arbeiten.
Wir lesen im „Bautechniker" Folgendes: Es ist
ein allgemeines und berechtigtes Verlangen der Ge­
werbetreibenden, bei Vergebung der Arbeiten und
Lieferungen, deren Kosten aus Steuergeldern gedeckt
werden, sich betheiligen zu können. Aufstrebende
Gemeinwesen, die es erkenne», daß nur durch tue
Förderung der Arbeit ein Aufblühen möglich ist,
kommen diesen Bestrebungen möglichst entgegen; wir
verweisen diesfalls blos aus die Stadtvertretung m
Budapest. Bei uns wird es jedoch bisweilen un­
möglich gemacht, sich an städtischen Offertvcrhand-
lungen zu betheiligen, da die Termine viel zu kurz
sind und viel zu wenig bckanntgegeben werden. W>r
heben als schlagendes Beispiel hervor, daß in dem
a in 21. N v v e m b c r a u s g e g c b cnen Amts­
blatte der k. k. Reichshauvt- und Residenzstadt
Wien vom 20. d. M. eine O s s e r t a ns s ch r e i-
bung der Verwaltung des städtischen
V e r s o r g n n g S h a u s e s in A b b s vom
14. November das erste Mal veröffentlicht ist. In
dieser Kundmachung bandelt es sich um Vergebung
von cnrrenien Arbeiten und Lieferungen für drei
Jahre und der Termin ist bei d i e s er O s s e ri­
ll e r h a n d l u n g auf d e n 2L(!)d. M. a n g e ordnet.
Selbst wenn der Gewerbetreibende m der Lage ist, am
21. d. M. das Amtsblatt zu lesen— was bei be­
schäftigten Baumeistern, Stliccatenren, Steinmetzen,
Spänglcrii, Schlossern re. nicht voransziliehcn ist,
wird es einem leistungsfähigen Gewerbetreibenden
doch schwer fallen, sich unverzüglich die Offertver-
haiidlungs-Bchclfe bei der städtischen Hanvtkafse zu
kaufen oder in der Verwaltungskanzlei m Ubbs ein-
zuieheu, um sich sodann bei der erwähnten Ber-
waltungskanzlei (in?)bbs> die Drncksorten sür An­
bote zu beschaffen, sie ordnungsmäßig ansziisüllcn, zu
stempeln und am 22. November um 10 Uhr in Ubbs zu
überreichen. Mit Rücksicht aus den Babnverkehr ist es ge­
radezu ausgeschlossen, daß der Wiener Gewerbetreibende,
sür welchen doch die Kundmachung im Wiener Amts­
blatt bestimmt ist, am 22. rechtzeitig zur Offert-
verhandinng kommen kann, er müßte daher sofort,
wie er das Amtsblatt liest, Alles stehen und liegen
lassen und sich sofort nach Mbs begeben.
Leistungsfähige Firmen und Gewerbe­
treibende, die über ihre Arbeitszeit mindestens
einige Tage vorher verfügen müssen, sind unter
solchen U m st Lnd en von der Bethel-
ligung ausgeschlossen. Soll eine Offert-
verhaiidlung einen ernstlichen Erfolg haben, so muß
die Möglichkeit vorhanden sein, sich wenigstens
8—10 Tage zur Offertstellung vorbereiten zu können.
Ans diesem Gebiete Wandel zu schaffen,
wäre em verdienstvolles Werk der Ge­
werbetreibenden, welche im Gemeinderalhe oder
Stadtrathe Sitz und Stimme haben.
(Gewerbetreibende beim Minister-Prä­
sidenten.) Vor einigen Tagen sprach bas Präsidium
des Reichsverbandes der Maler, Anstreicher und der
verwandten Gewerbe, bestehend aus den Vorstehern
Johannes Muß, Brcitfelder und Schmidt,
beim Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber vor,
um die Beschlüsse des i» Linz abgchaltcnen Vcrbands-
tagcs zu unterbreiten. Der Ministerpräsident empfing
die Deputation in liebenswürdigster Weise und ging
in eine Erörterung der angeregten Fragen, ins-
i besondere der Unfallversicherung für diese
Gewerbe und der Ausdehnung des Be­
sä h i g n n g s n a ch W e i s e s, ein.
(Fahrpreisbegünstigunkren für städtische
Beamte.) Der Stadtrath hat beschlossen, an das
Eisenbahnminisicrium mit der Bitte hcrcinzntrcten,
sür die städtischen Beamten und Diener die gleichen
Fahrpreisermäßigungen aus den Staatsbahneil zu-
zugestchen, wie sie die Staatsbeamten genießen.
(Umbau des Hauses I., Kärntnerstratze
Nr. 18.» In der letzten Sitzung des Stadtrathes
wurden die Schlußrechnungen für den Umbau des
Bürgerspitalfoiidshauses Innere Stadt, Kärntner-
straßc Nr. 18 (Neuer Markt Nr. 3) vorgelegt. Der
Umbau verursachte einen Kostenaufwand von
440.143 K. 35 H.
Was gikts deimUeitvs?
Amerika in der Rotunde.
Gcnrrnlprolic von Barnum und Vailcy.
Menagerie vnd Wettrennen. Vari^Lö
n»d Circus.
Aas Wuöücum ist paff.
Bar» um und Bail eh werden beglück­
wünscht.
Dis Reporter sind müde vom Sehen und können
daher nicht viel schreiben.
Der „Arizona-Kicker" würde über die General­
probe, die gestern in der Rotunde stattgefunden hat,
seinen Lesern gewiß einen viel drastischeren und an­
schaulicheren Bericht bieten, als wir cs vermögen, in
echt amerikanischem Sth! und wahrscheinlich auch mit
packerenden Titeln, als wir sie Hieber gesetzt haben.
Einen „Vindobona-Kicker", welcher der ver­
blüffenden Reclame von Barnum und Baileh
congenial wäre, gibt es nicht, und so bleibt denn
uns Wienern nichts Anderes übrig, als in schlichten
Worten zu gestehen, daß die geladenen Gäste, vor
welchen gestern Abends in der Rotunde die General­
probe der „größten Schaustellung der Erde" in
Scene gegangen ist, wirklich frappirt waren von dem
Massenaufgebot von Pferden, Reitern und Rodle­
rinnen, Akrobaten und Clowns und insbesondere
von der Umwandlung des Jnncnranmes der Rotunde
in eine coloffale Arena, wie sic vielleicht nirgends
wieder zu scheu ist.
Die riesige Halle war von elektrischen Lampen
taghell erleuchtet und behaglich durchwärmt. Einige
hundert Gäste waren gestern erschienen, die nur einen
Theil der Logen vccupirten, so daß der coloffale
Raum den Eindruck der Leere machte. Bevor die
Productionen in der Arena begannen, besichtigte
man die in den Scitengängen untergebrachte
Menagerie,- sowie die hier ausgestellten
anthropologischen Merkwürdigkeiten. In der Me­
nagerie sind am sehsnswerthesten zwei riesige Königs­
tiger, wie sie in dieser Größe vielleicht in reiner an­
deren Menagerie zu sehen sind, zwei mächtige Löwen,
ein blaues Gnu, ein dichtgesülltes Affenhaus :e.
Was die menschlichen Abnormitäten betrifft, so
sind die zwei „wilden Menschen von Borneo" un­
gewöhnlich interessante Erscheinungen. DaS sind
zwei menschliche Individuen, ungefähr achtzig Centi-
metcr hoch. Als Zwerge kann man sie wegen
des vollständigen Ebenmaßes ihrer Glieder und
ihrer ganzen Erscheinung nicht bezeichnen. Sie
sind ungeachtet ihrer Kleinheit schlank gewachsen,
vollbärtig, von intelligentem Gesichtsausdruck.
Sie sprechen nicht, sondern suchen sich durch
Pantomimen verständlich zu machen. Einer dieser
Miniatnrmenschen warf den Damen Knßhändchcn zu,
und machte eine Geste, die andeutetc, daß er sie
Herzen und kosen wolle. Den Herren reichte er zu-
thunlich das kleine Händchen. Sein Stammesgenosse
auf der Estrade scheint melancholisch veranlagt zu
sein; er sah abgespannt ans das Publicum und
schloß ermüdet und gelangweiit die kleinen Aenglein.
Diese zierlichen Menschlein sind das Merkwürdigste,
was man sehen kann; stünden sie nicht leibhaft vor
uns, so würde man cs nicht glauben, daß es eine
solche Menschengattung gibt, denn, wie gesagt, sie
sind nicht Zwerge, sondern unglaublich kleine, wohl
proportwnirte und nur im Vergleiche zu den übrigen,
Menschen abnormale Gestalten.
Auf einem anderen Podium wird uns eine
Zwergin gezeigt, eine neunzehnjährige Dame von
21 Zoll Höhe. Neben einem „menschlichen Mastodon",
wie man es übrigens zuweilen auch in Marienbad
sehen kann, lernen wir in Mr. Coffey ein „Skslett-
gigerl" kennen, einen Gentlemen von einer Mager­
keit, als wäre er ein vorsintflutlicher Diurnist.
Besonderes Interesse beansprucht ferner eine
menschliche Gestalt, genannt „Zip" oder „Was ist
das'?", ein Mikrocephale, dem die Natur die Fähig­
keit, zu sprechen, vorenthalten hat, der nur ein
Grunzen hören läßt. Dieses, wie es scheint, idiotische
Geschöpf ist seit vielen Jahren bei Barnum und
eigenthümlich ist es, zu sehen, wie heiter und zufrieden
dieser Mensch sich geberdct.
Ans einem scsscl hockt ein Mann ohne Beine.
Man sieht einen normal gestalteten Rumpf, darunter
zwei verkümmerte Füße; diese unglückliche Miß­
geburt hat einen wohlgestalteten Kopf, ein schönes,
intelligentes Gesicht. Eine andere Abnormität ist ein
Indier, cmsdessen Unterleib zwei Füße hcrvorragcn, als
wäre ein zweiter menschlicher Körper mit ihm ver­
wachsen, und das Merkwürdigste an diesem Manne
ist wohl, daß er von normaler Größe ist. Sein
Gesicht ist hübsch und von intelligentem Ausdruck.
Chinesische Zwillinge, deren Oberkörper, wie es
scheint, durch ein Knorpelband miteinander ver­
wachsen sind, und die sich sehr fröhlich geberden -- das
sind so die Erscheinungen, die am meisten ansfieien,
und die allein schon den Besuch dieser Schaustellung
ungewöhnlich interessant gestalten.
Die Vorstellungen im Jnnenraume der Rotunde
bilden ein vervielfachtes Varietöthcater, einen multi-
plicirten Circus mit drei Manegen, zwei Bühnen
und mehreren Trapez- und Rcckvorrichtungen für
Luftqymnastik. Im Einzelnen haben wir derlei
Productionen oft genug gesehen; hier^ ist
Alles vervielfältigt, mit einem beispiellosen Massen­
aufgebot von Thieren und Menschen. Es^ ist
unmöglich, auf alle Einzelnheiten cinzugehen. Sen­
sation erregt der Aufmarsch von 18 Elephanten,
unter denen vier von ungeheurer Größe sind. Diese
vier Riesen vereinigten sich zu einer Gruppe und
eine riesige Anzahl von Akrobaten sprang über sie
hinweg. Die Elephanten begaben sich sodann tn die
drei Manögen und producirtcn in allen drei di?
Kunststücke ihrer Dressur. Dann gab es Masftn-
productiouen von Akrobaten, Jongleuren, unzähligen
Clowns in unmöglichen, mit amerikanischem Humor
ausgestatteteu Kostümen, dazwischen Uesen Hunde,,
als Elephanten und als Pferde verkleidet und in
den Wilsten Lärm der Musikkapellen und der
johlenden Clowns erdröhnte das Gebrüll der Löwen
aus der Menagerie.
Einen prachtvollen und bewältigenden Anblick
boten die eigentlichen Circusproductionen, die massen­
hafte Vorführung der prachtvollen und großartig
geschulten Pferde, der männlichen und weiblichen
Kunstreiter und Kunstfahrer in phantastischen
Kostümen. Bei einer Nummer wirken ungefähr
100 Pferde verschiedener Größe mit und ihre Grnppi-
rnngen bieten ein höchst iiiteressailtcs Bild. Einen
fasemirenden Anblick boten die Wettrennen einer
Unzahl von Jockeys, dann von römischen Zwei- und
Viergespannen, die theils von Männern, theils von
schönen Frauen gelenkt werden.
Das Alles dctaillirt zu schildern, ist nicht mög­
lich; man wird müde und abgespannt vom Schein
und einige heitere Episoden brachten wohlthätigs
Abwechslung in die Production. Die Repräsentanten
von Barnum und Baiicy wurden von den Besuchern
der Generalprobe vielfach beglückwünscht. Diese Schau­
stellung ist ganz gewiß „die grüßte der Erde"; mehr
anzuschcn wäre an einem Abend unmöglich.
Eine Mnsernrpidcmie in der Alser-
kliscrne.
MrsginUderickt des »All. Wiener TxlraLIat!-,)
In der Alserkaserne ist eine sehr schwere
M a s er n ep i d e m i e ausgebrochen, von welcher
bisher gegen sechzig Mann des in der genannten


[ 2023-06-29 10:38:22.397 - 19001124 - Seite 4 ]
Hlustnrtss ^Visnsr NkirafflLtr
24. Mvsmdsr 1900 M. 323
8sits 4 "Wien. 8LmsiL§
Kaserne dislocirten bosnisch-h erzegowi iri­
sch en Infanterie-Regimentes ergriffen
wurden. Die erkrankten Soldaten befinden sich zur
Zeit in der Jnfections-AbtheUung des Garnisons-
fpitales Nr. 1 in Behandlung.
Wie wir erfahren, traten schon vor etwa einem
Monat Maseruerkranknngen in der Alserkaserne auf
und cs wurden selbstverständlich auch sofort von
Seite der militärischen Sanitätsbehörden alle
nothwcndigcn Maßnahmen zur Bekämpfung der
Epidemie getroffen. Doch die Krankheit griff immer
mehr um sich, so daß heute bereits gegen sechzig
Mann des bosnisch-herzegowinischen Infanterie-
Regiments als Masernkrauke sich im Garnisonsspiial
befinden. Hier mußte, da sich die bisherigen Räum­
lichkeiten für Jnfcctionskranke als unzureichend er­
weisen. ein anderer, unbelcgt gewesener Tract zur
Unterbringung der Erkrankten verwendet werden.
Bei den meisten der kranken Soldaten nimmt
die Erkrankung einen normalen Verlauf, bei einigen
haben sich jedoch sehr schwere Folgeerscheinungen,
namentlich Lungen affectiv n en, eingestellt, wie
das jo häufig nach Masern der Fall ist.
Bisher hat die Epidemie glücklicherweise noch
kein Opfer gefordert. Die Kranken stehen in Be­
handlung des Chefarztes der zweiten Abtheilung des
Garnisonsspitales Nr. 1 Dr. Franz.
Ucbcr die Ursachen der >n so heftigem Grade
anftrctenden Epidemie wurden wohl die eingehendsten
Erhebungen gepflogen, doch find dieselben noch nicht
vollständig aufgeklärt. Es scheint, als ob die im
Allgemeinen nicht sehr günstigen hhgienischen Ver­
hältnisse in der Alserkaserne an dem schnellen Umsich­
greifen der Krankheit die Schuld trügen.
In militärärztlichen Kreisen ist man der An­
sicht, daß namentlich die Folgeerscheinungen in der
Lunge, wie sie sich bei einigen erkrankten bosnischen
Soldaten zeigten, leicht verhängnisvoll werden
können, da nach den bisher gemachten ärztlichen Er­
fahrungen die Truppen aus dem Occnpations-Gebicte
wegen des ihnen ungewohnten Klimas leicht zu
Lungcnkrankheiten im Allgemeinen und zur Tnbcr-
culoje im Besonderen incliniren.
In der Wiener Civilbevülkerung sind in der
letzten Zeit gleichfalls vereinzelte Masernfälle auf­
getreten, die fast durchwegs einen guten Verlauf
nahmen.
Versammlung der freisinnigen Frauen.
Zur Unterstützung der freisinnigen Candidaten
hatte der A l l g c m e ineüst e r r e ichr schc Fra u en-
verein in den Saal des Ingenieur-und Archi­
tektenvereins eine Versammlung einberufen, welche
von mehreren hundert Frauen bürgerlichen Standes
besucht war. Die Vorsitzende, Lehrerin F i ck e r t, be-
sprichtdie Parteiungen in Wien. Die Deutichnationalcn,
welche auch zur Versammlung hätten geladen werden
sollen, haben erklärt, daß sie in Wien überhaxpt
keine Candidaten aufstellen und die Forrschrittlichen
sind mit ihrer Candidatenllste noch lange nicht fertig.
Von den Liberalen, bemerkte Rednerin, sei dies
Lei ihrer bekannten Schlafmützigkeit
in Wahlsachen nicht anders zu erwarten gewesen,
aber was rst aus den S o c i a lp o li t r k c rn ge­
worden, die vor drei Jahren im ersten Anlaufe drei
Landtagsinandate erobert haben'? Sic scheinen
von diesem ersten Erfolg sich noch nicht erholt
zu haben. Fräulein Fickert appellirte an
die Anwesenden, in der V. Curie für die social­
demokratischen Candidaten einzutreten, weil diese
Partei die einzige Macht ist, die fähig erscheint, den
Clcricalismus zu besiegen. Rednerin.begrüßte sodann
die erschienenen Candidaten Dr. Kopp, Dr. Ofner
und Dr. Wilhelm Ellenbogen, ferner den Land­
tags-Abgeordneten Dr. K rona W ctter.
Der socialdemvkratische Candidat in der
V. Curie Dr. Ellenbogen fordert daS Zusammen­
gehen aller freiheitlichen Elemente gegen die Re-
actlvn. Er besprach sodann die Stellung der Social­
demokratie zur Franensrage und trat dafür ein, daß
der Frau sämmtliche Berufe zu öffnen seien. (Leb­
hafter Beifall.)
Dr. Ofner entwickelt daS Programm der
Socialpolitiker. Als Redner die Lehrermaß­
reg e l u n g kritisirte und hiebei das Vorgehen des
Landesschulrathes und des Unterrichtsministeriums
im Falle Riedl ein g c setz widriges nannte,
kam es zu einer lebhaften Cou t rov c r s c mit dem
Rcgieruugsvertreter Dr. Paul, welcher
die Vorsitzende anfsorderte, den Redner zu unter­
brechen. (Widerspruch.)
Dr. Ofner: Ich habe nur berechtigte Kritik
geübt. Ich übe solche Kritiken an Enticheidnngen des
Obersten Gerichtshofes, ohne daß darin etwas Gesetz­
widriges gefunden ivird.— RcgierungSvcr-
tre t er: Ich erkläre, daß dies eine Ausschreitung
der gesetzlich zulässigen Kritik ist und eine Beleidi­
gung einer Behörde darstellt.— Unter lebhaftem,
anhaltendem Beifalle schloß Dr. Ofner mit einem
zündenden Appell zum Kampfe gegen den Clericalismus.
Dr. VictorA d l c r bemerkte, daß die „Lection",
welche Dr. Ofner soeben vom Regiernngsvertrcler
erhalten, es beweise, wie nothwendig cs iei, in
Oesterreich Ordnung zu schaffen. (Stürmischer Beifall.)
Er forderte die Frauen ans, sich zur Erreichung ihrer
Forderungen der socialdemokratlschen Partei a»zu-
znschließcn und für deren Candidaten zu stimmen.
(Beifall.)
Vorsitzende Frl. Fi ck e r t: Den Rath Doctor
Adler's, für die socialdemokratischcn Candidaten zu
stimmen, werden wir befolgen, aber den zweiten
Rath, uns der S o c i a l d c m o kr a t i c mit
Haut und Haar zu verschreiben, werden
wir nicht befolgen. Um die Selbständigkeit
und Ursprünglichkeit der'Frauenbewegung zu wahren,
werden wir immer dagegen sein, daß die Frauen
sich in's Schlepptau der Socia ldemokratie
begeben. (Zustimmung.)
Zum Schluffe sprach Dr. Kronawetter
für das Wahlrecht der Frauen in die Vcrtretungs-
körper. Die Versammlung drückte ihm in einer
Resolution den Dank für seine bisherige Thätigkeit,
sowie ihre Sympathie aus.
(Hof- und Personalnack,richten.> Der
Kaiser traf gestern Abends mit Hofseparatzug der
Wcstbahu aus Wallsee hier ein und suhr vom Bahn-
Hose nach der Hofburg.— Der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski gab in Frohner's „Hotel
Imperial" für den dänischen Kronprinzen seine Karte
ab.— Der Landespräsidcnt in Kruin Baron Hein
ist gestern hier eingctrosfen.
(Jagdglück des Kaisers.) Aus Wallsee,
23. d. M., wird uns tclegraphirt: Heute Vormittags
fanden in der dem Schlosse Wallsee zunächst ge­
legenen Mühlau einige Triebe auf Fasanen statt,
an welchen der Kaiser, Erzherzog Franz
Salvator, Gcneraladjutant Graf Paar,
Leibarzt Dr. K e r z l und Kammervorstehcr Ritt­
meister Baron Lederer theilnahmen. Die Jagd
ergab ohne Nachsuche eine Strecke von 103 Hähnen,
29 Haien und 1 Schnepfe, wovon der Kaiser allein
52 Hähne, mehrere Hasen und die Schnepfe erlegte.
Die Enkelkinder des Kaisers durften während zweier
Triebe der Jagd als Zuschauer beiwohnen. Die
Jagd war um 1 Uhr beendet. Der Kaiser war
über das Ergcbniß der von herrlichem Wetter be­
gleiteten Jagd sehr befriedigt.
(Erzherzog Leopold Salvator und der
Fuhrmanu.) Unter dem Gestrigen wird uns aus
A g r a m geschrieben: Gestern Nachmittags lenkte
ein Fuhrmann seinen mit Flaschen beladenen Wagen
vor dem Agramer Palais des Erzherzogs
Leopold Salvator vorbei, als plötzlich in
Folge eines Gebrechens der Wagen niederging und
die Flaschen auf den Erdboden fielen. Der Kutscher
gcberdete sich ganz verzweifelt über den Schaden.
Von einem Fenster des erzhcrzoglichen Palais aus
beobachtete der Erzherzog mit seinen beiden Kindern
diese Scene. Sogleich schickte er einen Diener hinab,
der den Kutscher um die Höhe des Schadens be­
fragte und nach einer kleinen Weile warf eines der
erzhcrzoglichen Kinder dem Fuhrmanue ein Weißes
Couvcrtchcn zu, das einen weit höheren, als den
Schadensbctrag enthielt.
(Kaspar v. Zumbusch.) Im Lause des
gestrigen Nachmittags fanden sich zahlreiche Per­
sönlichkeiten in der Wohnung des Professors
v. Zumbusch ein, Um ihm zum 70. Geburtstage zu
grätuliren. Unter Anderen waren erschienen: Hof­
rath v. B e u u d o r f, Scctionsrath Dr. Ho n-
stetter, Hcrrenhausmitglicd Lobmehr, dann
Professor B re u neck, Professor v. Hofmau u,
Bitterlich und Swoboda. Außerdem liefen
zahlreiche schriftliche und telegraphische Glückwünsche
ein, so vom Unterrichtsminister Dr. v. Hartel,
vom Bürgermeister Dr. Lueger, vom deutschen
Botschafter Fürsten Eulenburg, vom Fürsten
Schwarzenberg, Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber, Minister Dr. Rezek, Karl v. S t r e-
mahr, Eduard Sueß, Freih. v. CH lumeckh rc. :c.
— Die ältesten Wiener Schüler Kaspar von
Zumbusch' hatten sich zur Stiftung einer Medaille
vereinigt und sich in den letzten Stadien der 'An­
gelegenheit der Mithilfe eines ComitäS versichert,
dem Baron CH lumeckh, Ludwig Lobmeyr,
Dr. A. v. H o u sie t t c r-M ö v c u st c i u und
Hofrath Benndorf bcitrateu. Mit den Bild­
hauern Professor A. B r enu e k, E. v. Hofm a u u,
Emerich Swoboda und Hans Swoboda be­
gaben sich gestern die Genannten, leider ohne den
durch Erkrankung verhinderten Baron von
C h lnm c c k h, in die Wohnung des Jubilars, Ivo
Hosrath Benndorf ihn mit einer Ansprache be­
grüßte, in welcher er Zumbusch, dessen
einzelne Werke er hervorhob, als den ge­
feiertsten Künstler in Oesterreich pries und
mit dem Wunsche schloß, daß er noch lange seine
künstlerische Schöpferkraft bethätigeu möge. In sicht­
licher Ergriffenheit dankte der Jubilar den Er­
schienenen mit einigen herzlichen Worten. Die Ueber-
ieichnng der von Peter B r c i t hnt gearbeiteten
Medaille, die das durchgeistigte Bildniß des Meisters
vortrefflich wicdergibt, schloß die bescheidene Feier.
Die Uebergabe einer künstlerischen Adresse mußte
einem späteren Zeitpunkte Vorbehalten
bleiben, da die Betheilignng an dieser Kundgebung
immer weitere Krcije zieht und noch stündlich Bei­
träge ciulanfcii.
(Ein beschädigter Stadtbahnzng.) In
Hernals wurden vor einem Monat von einem
Stadtbahnzng fünf Sitzlehneu gewaltsam herans-
gerissen und zerbrochen. Der Schaden beträgt 233 K.
«Die Eröffnung des Elisabethhcims.)
Wie berichtet, wurde gestern das Elisabethhcim für
Witwen und Waisen des gebildeten Mittelstandes
eröffnet. Die Einweihung nahm der Apostolische
Nuntius Erzbischof T a l i a» i unter Assistenz des
Pfarrers Koh l hos e r vor. Nach derCeremoine der
Einweihung sang das Koschak-Qniittett „Die Ehre
Gottes". Beim Antritt des Rnndgangcs durch die
Räume sprach Fräulein Rozborska der Frau
Erzherzogin Maria Josepha den Dank der
Pfleglinge ans und dankte auch der Präsidentin des
Heims Baronin Salzgeber für ihre großen Verdienste.
Hieraus wurde die Volk-Hymne gesungen. Zum
Schluffe stellte die Präsidentin zuerst Fräulein
Rozborska, dann die beiden Vicepräsidentinnen
Marie Demmer und Leopoldine Oliva, die Vor­
steherin Frau Brandner, die Damen Ottilie
Lanner, Ritsch l-Friedl und Ottilie Bondy,
die das Heim gefördert, den Bürgermeister Doctor
Lueger, Magistratsiecretär Dr. Weiskirchner.
Bczirksvorsteher kaii. Rath Weidinger, Haupt-
caisier der Staatsschuldenkassc Mundigler,
Pfarrer Koh l hofe r, Revisor, vor.
(Fünfzigjähriges Priesterjubiläum des
Hofpredigers Kickst.) Heute werden eA
fünfzig Jahre, daß der Hofprediger L. Kickh die!
Priesterweihe erhielt. Der beliebte Kanzelredner tritt
mit Ende dieses Monats als Hofprediger, welches
Amt er fast vierrig Jahre versehen hat, in den Ruhe--
stand. Er wird morgen Sonntag zum letzten Male.
l?. Kickst.
in derHofburgpfarrttrchcdiePredigtbalteu. ?. Clemens
Kickh steht im 71. Lebensjahre und erfreut sich voll­
kommenster geistiger und körperlicher Frische. Der
Jubilar ist Sonntags-Hofprediger. Vom Kaiser
wurde L. Kickh mit dem Ritterkreuze des Franzi
Joseph-Ordens ausgezeichnet. Das Jnbilänmsfest
selbst findet erst am 8. Decembcr .in der Schottcn-
kirche statt.
(Todesfall.) Gestern ist auf der Landstraße,
Reisncrsiraße Nr. 11 der gewesene Kaufmann Karl
Rath im 59. Lebensjahre gestorben. Er war ein
8slf-macke-man im besten Sinne. Im Jahre 1859 kam
er als Commis zur Firma I. G iche l l h a m m e r
„zum blechernen Thurm", avaucirte zum Gcichäfts-
leiter und trat, als Herr Gschellhammcr am 30. No­
vember 1892 starb, mit beiden Neffen des Chefs als
Compagiiou in die Firma. Die Leiche wird am
25. d. M., um 3 Uhr Nachmittags m der Rochus­
kirche eingesegnet und von der UntrspriLö ckes pompos
tünöbrss auf dem Centralfriedhofe in der Familien­
gruft bcigesctzt.
(Wie Karlweis gefeiert wurde.) Eine
Fülle von Gratulationen ergoß sich gestern über
Karlweis anläßlich ieines 50. Geburtstages. In
seinem Heim in der Mayerhofgasse Nr. 12 empfing
der populäre Schriftsteller mit liebenswürdigem
.Humor die Deputationen und Bekannten, sowie die
vielen Briefe, Telegramme, Blumen und Festgaben.
Schon in früher Morgenstunde übersandte Director.
v. Bukovics in Begleitung eines in warmen
Worten abgefaßten Schreibens einen mächtigen
Lorbeerbaum, der auf einer breiten rothcn
Schleife eine Widmung in Goldstickerei trug.
Um 'Z 12 Uhr kamen Hermann Bahr, DirectoH
Bukovics, Hofrath Burckhard, Vincenz Chia­
vacci, Negierungsrath Karl Glossh, Wilhelm
Goldhann!, Siegfried Löwy und Hofrath
Zuckerkandl und Gemalin. Sie brachten ihm als
Festesgabe ein Meisterwerk der Plastik: einePlaqnette
von Rudolph Marschall's Künstlerhand, die
porträtgetreu in Goldbronze Karlweis' Züge zeigt.
Ein Onyxrahmen umschließt sie. Hermann B a h r
ergriff das Wort und verlas den Text der die
Spende begleitenden Adresse, die in prachtvoller
Lederenveloppe, von den Genannten und Ludwig
Ganghofer unterfertigt, dem Jubilar überreicht
wurde. Die Adresse lautet:
„Du hast die großen Worte und das Gehaben
feierlich thuender Leute immer so verspottet, daß wir,
da wir beute zu Dir kommen, fast ein bischen ver­
legen sind und uns gar nicht recht zu reden getrauen.
Aber, schau einmal, Du mußt es schon erlauben, daß
unsere Freundschaft, unsere Liebe die lästige Maske
annimmt und ihr ernstes Gesicht zeigt. Einmal
wollen wir Dir endlich doch sagen dürfen,
Ivic wcrth Du uns bist und wie treu wir an
Dir hängen. Dir ist eine seltene Kunst beschicden
worden, nämlich, daß Du die Menschen kennst und
sie doch lieb behalten hast. Die schärfste Beobachtung
des Treibens in der Welt und ein unbestechlicher
Blick für ihre Schwächen und Fehler und Lasten
haben Dir Deinen inneren Frieden, Deine Heiterwi«
und Dein Erbarmen nicht zerstören können, und Dst
hast das Schwerste errungen: den Muth«, gut ->i


[ 2023-06-29 10:38:22.397 - 19001124 - Seite 5 ]
liiuslnrtss wiener LxirapirUt
24. Xovember 1900 Leite 5
«r 323 Wien, QLM8I3A
sein. Dadurch bist Du der müde, lächelnd warnende
Erzieher geworden, den unsere Stadt dankbar in Dir
verehrt, und so tauge noch österreichisches Wesen
besteht, möge eS sich Deine alte und sauste Weise
und frohe Art bewahren. Du wehrst Dich schon und
es huscht schon listig in Deinem Gesichte. Du hast
doch noch gar kein Talent znin Jubilar, aber wart'
nur noch einen Augenblick, dann sind wir schon still:
Wir wollen Dir nur noch, wir, Deine Getreuen, daS
Beste geben, Ivas wir haben: B ich s e l b st! Niwm
Dich hin— mit unseren innigsten, reinsten Wünschen
für alle Zeit!"
Tief gerührt dankte Karlweis für die Huldi­
gung. Um 12 Uhr Mittags fand sich eine aus dem
Präsidenten Edgar v. Spiegl, den Vicepräsidenten
Hermann Bahr und Herrn Wilhelm Frey be­
stehende Deputation des Journalistea- und Schrift­
stellervereines „Concordia" ein, die dem jungen
Jubilar die Glückwünsche des Vereines überbrachte.
Auch in seinem Bureau wurden dem Geburtstags­
kinde von seinen Collegen vielfache und herzliche
Gratulationen dargebracht. Unter den vielen
Hunderten, welche brieflich und telegraphisch Glück­
wünsche sandten, befanden sich Ludwig Gang­
hofer und Familie, die von Hubertus?
stock aus die herzlichsten Glückwünsche und
Frcuudcsgrüße sandten mit der Hoffnung, „daß
die Ruhmestrcppe Karlweis' nicht mit dieser 50. Stufe
vollendet sein soll, sondern sich architektonisch in zwei
Hälften theilen möge, von denen die zweite sich
stolzer und höher ausjchwinge." Ferner gratnlirten
ScctionSchef Ritter v. Halban, Regicrungsrath
Wiesmayer, Maler Horowitz, Frau Director
L- chül e r, Director der Gemäldegalerie Regierungsrath
Schaffner, Professor Alexander Ritter von
Weilen, Hofrath Ritter v. Scala, Sectionsrath
Dr. Ritter v. Z d e k a u e r, RegieruugSrath Doctor
Heinrich G l o g a u, Finanzrath Hugo Ritter von
Leonhard, Gemeiuderath Donat Zifferer,
Gutsbesitzer v. Perger, Altbürgermetster Rohrer
und Sohn aus Brünn, Kammermedailleur
Scharff, Professor Dr. v. Z ei s l, Hof­
photograph Löwy. Zahlreich waren auch die Glück­
wünsche, die thcils mündlich, thcils schriftlich
aus den Kreisen der Schriftsteller- und Künstlerwelt
eintrafcn. Es gratnlirten u. A. Alexander und Leonie
Girardi, Dramaturg Fellner, die Regisseure
Kadelburg, Ludwig Martinelli und Frau,
Componist Weinberger und Frau, Frau Alba ch-
Re t t y, Ehepaar K r a m e r- G l ö ck u e r, die Schrift­
steller S. Fritz, Karl Co st a, Dr. v. Lud a ff y,
Componist Julius Ster u, ferner Hugo W i t t m an n,
Dr. Rudolph Lothar, Karl Felix Kohler, Doctor
G. Steinbach, Max v. Weißenthurn, Sigm.
Schlesinger, Gustav Schwarzkopf, Doctor
Franz Zwey brück, Gerhard Ramberg rc-,
ferner Advocat Dr. Schneeberger, Karl
Wrabetz, Chefrcdacteur Wilhelm Singer im
eigenen und im Namen der Redaction des „Neuen
Wiener Tagblatt", Director Lautenburg, Schrift­
stellerin Marie Berks, Richard Specht, Fran
Willy E p st e in- Lang, Arthur Krupp
lBerndorf), Dr. Gustav Trebitsch, Dr. Ludwig
Eisenberg, Dr. Hermann Mauthner, Fräu­
lein Hetsey, Impresario Ludwig Grünfeld.
Von unbekannter Seite erhielt der Dichter eine
herrliche Copie des berühmten Reiterstandbildes des
Coudottieri-Führers Colleoni in Venedig. Bezirks­
rath Max Hill er überbrachte ein Rahl'sches
Aquarell von Ferdinand Raimund, Professor
William Ungar sandte eine Radirung,
die Riviera darstellend. Das zwölfjährige
Töchterchen überraschte den Vater mit dem
.formvollendeten Vortrag eines selbstverfaßten Fest­
gedichtes. Aus dem Kreise seiner Verehrer kamen
gleichfalls Gratulationen, so vonr Verein jugendlicher
Arbeiter und von „den Stammgästen des Deutsche»
Volksthcaters, die immer Parterre sind".— Am
Abend versammelte sich ein kleiner Kreis intimer
Freunde in der Wohnung des .Dichters.

liehe Menagerie in Schönbrunn hiehcr geschickt und.
vorgestern wollte er die Thiere besichtigen. Leiber
fand er nur mehr sechs Gazellen lebend vor, zwei
der zierlichen Wüstcnthiere sind dem ungewohnten!
.Klima zum Opfer gefallen- Beide Herren kehren über
Constantinopel auf ihren Posten zurück.
(Obercautor Leopold Stern.) Vom
Gemeindebethause in Fünfhans wurde gestern Vor­
mittags die Leiche des verstorbenen Obereantors und
ReligivnSIehrers Leopold S t c r u zu Grabe geiraaen,
Im Gotteshause, das von Leidtragenden übenüllt
war, stand auf niedriger Bahre der mit dem schwarzen
Bahrtuche bedeckte einfache Holzjarg mit der Leiche.
Außer der Familie hauen sich eiiigesnnden: Der
Präsident der israelitischen EnltnSgcnieinde kaüer-
licher Rath Klinger mit dem Sccretär kaiserlichen
Rath Dr. Lieben und Vice'eeretür Dr. Adle r, der
Cheiuedacteiir deS „Fremdendiatt" Houath Dr. Ritter
v. Fry d m a n n mit den Revaelions-Mitgliedern, die
tühesredacteure Julius Löwy und Dr. Julius
S z e p s, Oberrabbiner Dr. Güd c m an n, der Ob­
mann Steiner mit dem Gesammtvoritaud des
Tempels in der Tnrncrgasse, die Obereantoren der
ijraelilifchen Goltesyänser in Wien, ferner kaiserlicher
Rath Wilhelm Pollak, kaiserlicher Rath Vogel,
Componist Cbarlcs Weinberger, die Schriftsteller
Alexander Landesberg, Otto Fuchs' und
Dr. Lothar, die Hof- und Gerichtsadvocaten
Dr. Ruzicka und Dr. Geza Winter, Arzt
Dr. Schnabl, der Director des Baron
Springer'fchen Waisenhauses Hecht, zahlreiche
Lehrer tc. Die Trauerfeier wurde mit dem
, Liede „Rübe sanft!", bas die Zöglinge des
s erwähnten Waisenhauses sangen, eingeieitet, worauf
Oliereantor I n r b e r g einen Tranerpialm vorlrng.
! Obeiradbiner Dr. Jonathan Wolf hielt die Leichen­
rede, in der er dem Verblichenen Worte wärmster
Anerkennung als Sänger und Lehrer widmete. Mit
einem Tiauerliede schloß die Feier nn Gotlcshau'e,
worauf der Sarg auf den Ceincalsriedbof gebracht
wurde. In der CercmoiiienhaUc wrnchen Oberrabbiner
Dr. Schmiedl und kcui, RatN Wilhelm Poll a k,
Letzterer im Namen deS VorgandeS der nraeiitijchen
Ciilinsgenieiiide, Worte ehrenden Gedenkens, am
offenen Grabe riet ihm Neligions-Schulinipector
l L angfe l d e r den letzten Gruß der Lehrerschaft nach.
(Professor Einer über die Pariser
Weltausstellung.) Der Verein zur Hebung
der Gewerbe in Wien hält beute nu Fest­
saale des Niederösterrcichischen Gewerbevereuis,


[ 2023-06-29 10:38:22.397 - 19001124 - Seite 6 ]
lUusirii-tss 'Wiener DrtrrMntt
8sits 6 Wien, LawstaA
I.. Eschenbachgasse Nr. 11, eine Plenarversammlung
ab, bei welcher SectionSchcf Professor Dr. Wilhelm
Exner einen Bortrag über „die Weltausstellung
in Paris 190(1" halten wird.
(Versuche mit lenkbaren Luftschiffen.) Der
Eommandant der Militär-aeronautischen Anstalt
Hauptmann Hinter st oiß er hielt gestern
Abends in einer vom Flugtechnischen Verein im
Wissenschaftlichen Club veranstalteten Versammlung
einen Vortrag über die Versuche mit lenkbaren Lust­
schiffen im Jahre 1900. Der Vortragende führte
aus: „In der abgelausenen Saison fanden nicht
weniger als 15 Versuche mit lenkbaren- Luftschiffen
statt, von diesen sind weitaus die Interessantesten
die lenkbaren BallonS von S antos- Dymont
und von Zeppelin, sowie der Drachenflieger
von Kreß. Santos-Dymont ist ein wohlhabendes
Mitglied des Pariser Asioclubs. Sein Ballon hatte
nur ein Volumen von SöO Kubikmetern. Er konnte
Windstärken bis 5 Meter per Secunde leicht über­
winden. Allein der kleine Benzinmotor sammt Zu­
behör die Flügclschraube und der Führer erwiesen
sich als zu schwer. Dem Luftschiffe Zeppelin's sprach
der Vortragende jeden praktischen Merth ab. Hin­
gegen spracht Hauptmann Hinter st oißer in
sehr anerkennender Weise von den Versuchen des
Ingenieurs Wilhelm Kreß und gibt seinem
großen Bedauern darüber Ausdruck, daß es noch
immer nicht gelungen sei 20.000 Gulden, die der
Versuch erheischt, aufzubringen. .Ingenieur Kreß
hat von den Loosdorfer Automobilwerken einen
sechs Pferdekräste leistenden Motor leihweise er­
halten und macht seit Wochen in Tullnerbach im
Wasserreservoir die interessantesten Fahrvcrsuche—
natürlich vorläufig am Wasser, bis die fehlenden
Gulden zum Kaufe eines leichten 22pferdekräftigen
Motors beschafft sind. Auch Oesterreich," schloß der
Vortragende, „arbeitet also in erster Reihe an der
Erfindung des lenkbaren Luftschiffes mit."
(Die Enquete über den Getreide-Termin»
Handel.) In der gestrigen Sitzung erklärte sich der
Experte Adamec (Director der laudwirthschaft-
lichen Landesmittelschule in Prerau) für die Auf­
hebung des Terminhandels, sofern er die bloße
Differenzausgleichung bezwecke und ihm keine wirk­
liche Waarenbewegung zu Grunde liegt.— Experte
Schröder (Triest) erklärt sich als Gegner des Termin-
spiets, möchte aber den börjemäßigen Lieferungshandel
nicht ohnswciters verbieten, insbesonders wenn dies
nicht gleichzeitig auch in Ungarn geschieht.— Experte
Kindlcr lCzernowitz) äußert sich gegen jedes
Verbot des Terminhandels, wohl aber für die Ent­
fernung aller unberufenen Elemente und zu diesem
Zwecke für die Ausstattung der Börieleitimgen mit
größeren Machtbefugnissen.— Dr. v. Schultern,
Professor an der technischen Hochschule in Brünn,
gibt eine lange theoretische Darstellung und spricht
sich zum Schluffs trotz der bestehenden Auswüchse
des Terminhandels gegen ein Verbot ans, weil er
das Kind nicht mit dem Bade ausschüttcn wolle.
Auch würde ein solches Verbot wirkungslos bleiben.
Jedenfalls wäre aber eine Reform des Termin­
handels geboten. Experte Kann, Berwaltungsrath
der Ländcrbank, bespricht eingehend die Vortheile
und Nachthcile des Terminhandels, er hält jedoch
die Nachtheile für überwiegend. Dle Aufhebung des
Terminhandels sei unter den gegebenen Ver­
hältnissen nicht zu empfehlen, wohl aber würde cs
sich empfehlen, gewisse Erschwernisse einzuführen, so
die Besteuerung der Zwischenhändler, das Geschäft
zwischen Produccnten und Consumcnten, zwischen
Produccntcn und Händlern, zwischen Händlern und
Eonsumenten soll steuerfrei bleiben, ebenso kleine
Quantitäten, die vom kleinen Händler an den Groß­
händler abgeführt werde». Zu besteuern wäre hin­
gegen das Geschäft zwischen Händlern in näher zu
bezeichnenden größeren Quantitäten und das Geschäft
zwischen Händlern und Outsidern.
(Ein neues Mittel gegen Lungentuber­
eulose.) Eine Localcorrespondenz meldet: Auf der
Abtheilung des Professors Dr. Ritter v. Stoffella
in der Allgemeinen Poliklinik in Wien werden seit
einiger Zeit durch eine neue Arznei, deren Besiand-
theile eine vom Assistenten dieser Abthcilung, Doctor
Adolph Hoff, entdeckte Lösung, dann die sogenannte
O p Pol z e r'sche Mischung und das D ionin
bilden, sehr günstige Erfolge cr-zielt. Die Zahl der
mit diesem Medicamente behandelten Fälle hat be­
reits hundert weit überschritten. Der Erfolg war,
daß die leichteren Fälle ins g e s a m m t geheilt
und die schweren theils geheilt, theüs be­
deutend gebessert wurden. Die Hoff'sche
Lösung wurde wegen ihres Arsenikgehaltes gewählt,
weil, wie Dr. v. Stoffella erklärt, der Arsenik die
Bakterien tödte, die Blutbildung anrcge und das
Fieber bekämpfe.— Von Entdeckungen neuer wirk­
samer Mittel gegen die Tuberkulose war bekanntlich
in den letzten Jahren mehr als einmal die Rede. Ob
das von Professor v. Stoffella gefundene Mittel die
anderen an Heilkraft übertrifft, werden die weiteren
Versuche lehren müssen. Da übrigens, wie die
Correspondenz weiter meldet, die Abtheilnng das
Heilmittel an alle Acrzte und Kliniken weüerzngeben
bereit ist, so dürfte über den Werth der Arznei bald
an der Hand eines genügend großen statistischen
Materials gcnrthcilt werden können.
(SociakwisseuschafLlicher Bildungdverein.)
Der Socialwissenichastliche BildnngSvereni in Wien
hielt vorgestern leine dieSsährige Generalversamm­
lung. Den Berichten der einzelnen Funetionäre ent­
nehmen wir, daß im Vorjahre 18 V v r t r ä g e und
3 Discnssionsavende, sowie eine Reihe von
Excursionen slattsanden. Es wurde fodann mü-
gerheilt, daß der Verein eine Unterrichtssection
gegründet habe, deren Zweck die Ertheilnng von
Elementarunterricht an Arbeiter sei. Bisher seien in
verschiedenen Cnrse» circa 90 Arbeiter unterrichtet
worden. Zum Obmann wurde Dr. Michael H a in> s ch
w-.edergewählt.
(Äütomobil-Fiaker.) Gestern Vormittags fand
eine interessante amtliche Probefahrt mit den
elektrisch betriebenen Fiakern statt. An der Probe­
fahrt nahmen thcil: Magistrats-VicedirectorPreh er,
die Magistratsräthe Dr. Waas und K i ena st und
Feuerwehrcommandant Müller. In zwei Accnmu-
latoren-Wagen ging die Fahrt von: Nachhalls weg
über die Ringstraße, durch die Kärntncrstraße und
durch einige enge Straßen der Inneren Stadt, über
die Freiung wieder zum Rathhans zurück. Die Probe­
fahrt hatte ein äußerst günstiges Ergebniß. Das Ge­
fährte, das sich äußerst schmuck ausnimmt und den
gewöhnlichen offenen Fiakern mit Rücksitzen ziemlich
ähnlich gebaut ist, kann leicht und sicher gelenkt
werden, bewegt sich vollständig geräuschlos fort und
kann sehr rasch, wenn nöthig, zum Stillstände ge­
bracht werden. Die Accumulatoren-Füllung reicht
hin, nm 50 Kilometer zurückzulcgen.
(Das Leicheubegänguiff Polland's.) In
der Lichtenthaler Pfarrkirche wurde gestern Nach­
mittags die Einsegnung der Leiche des ehemaligen
Orpheumcassiers Karl Polland vorgenommen.
Außer den Verwandten hatten sich zahlreiche Freunde
des Verblichenen in dem Gotteshause effigcfunde».
Nach der kirchlichen Eeremontc wurde die Leiche auf
de» Centralsricdhof gebracht. Bis hieher folgten
außer den Angehörigen nur zwei Freunde Polland's,
der „kleine Fischer" und der Magistratsbeamte Patzer.
Am offenen Grabe hielt der „kleine Fischer" dem
Verstorbenen einen Nachruf und sagte unter An­
derem, daß der Leiche des Mannes, der im Leben
Hunderte Freunde besessen habe, bis zum Grabe nur
zwei Freunde gefolgt seien.
(Eine bewegte Lchueidervcesammluug.)
Mit Rücksicht auf den demnächst beginnenden Straf­
prozeß gegen den Secretär der Kleidermacher-Gc-
nossenschast Alfred Swoboda berief der Verein
der vereinigten Schneidermeister Wiens gestern in
den Saal der „Nesfvurce" eine Versammlung ein.
Der Vorsitzende, Schneidermeister D r o b n i k, be­
sprach in Folge des verspäteten Erscheinens des
Referenten Gemeinderathes Kubik in längeren
Ausführungen die bekannten Zustände bei der
Äleidermacher-Genoffsnschllst und gab seinem Un­
willen darüber Ausdruck, daß gegen den Genossen­
schafts-Vorsteher Joseph Fenzl die Strafunter­
suchung wegen Mangels an Beweisen eingestellt
wurde. Es wurde sohin der. Beschluß gefaßt, den
Advocaten der Genossenschaft zu beauftragen, neuer­
lich gegen den Vorsteher Joseph Fenzl straf-
gerichtliche Schritte einzuleitcn. Der amtirende Ne-
gicrungsverireler wollte über diesen Beschluß eine
Abstimmung nicht zulasscn und zwar mit der Moti-
virung, daß der Verein durch die Malversation
nicht geschädigt erscheint. Nachdem aber dem Re-
gierungsvertreter der Wortlaut dir Statuten dieses
Vereines bekanntgemacht worden war, ließ er die
Abstimmung zu. Der Antrag wurde einstimmig
angenommen.
(Verein für kaufmännische Interessen.)
Vorgestern Abends fand die diesjährige General­
versammlung des Vereines für kaufmännische Inter­
essen statt. Der vom Präsidenten Joseph M. W o l f-
b a n e r erstattete Bericht wurde genehmigt und der
Vereinsleitnng das Äbsnintorium crtheilt. Kaiserlicher
Rath Joseph M. Wol s b a u e r wurde mit Accia-
wation zum Präsidenten wiedergewählt. In den Aus­
schuß wurden wiedcrgewählt die Herren: E. Bäum l,
Karl Berecz. Karl Fritz, kaiserlicher Rath Joseph
Haider, V. I. Hütne r, Konrad Kuschel, kaiser­
licher Rath Wilhelm Lambrecht, Bezirksrath
Leopold Langer, Franz Maager, kaiserlicher
Rath Wilhelm Maager, Ignaz Panzer, Prä­
sident des Gremiums der Kausmaniifchaft kaiferlicher
Rath Leopold Pollack, BePrksrath Dr. V. E.
Schick, Kammerrath Hermann «Seutter v. Lötzen,
Commercialrath Jonas Weil, Emil Wille, kaiser­
licher Rath Joseph W tnker. Neugewählt wurde
Kammerrath Adolph Weiß.
(Scharfrichter Batt.) Uns Budapest wird
geschrieben: .In den letzten Tagen bildete in
Szatmar neben dem Todescandidaten Papp der
Scharsrichter Bali den Gegenstand des intensivsten
Interesses der Oefsentlichkeit. Kaum war Bali an­
gekommen, alK sich auch schon die Nachricht in der
ganzen Stadt blitzschnell verbreitete, und bald
folgten dem Scharsrichter eine Menge von Neu­
gierigen, die er nicht los werden konnte. Die Leute
wetteiferten geradezu in der Gastfreundschaft gegen­
über dem interessanten Herrn: Jeder wollte ihn bei
sich einnuartieren und der Wirth, bei dem er den
ganzen Tag verbrachte, brauchte für Neclame nicht
zu sorgen. Die Szaimarcr und die anläßlich deS
Jahrmarktes zahlreich anwesenden Fremden be­
lagerten förmlich das WirthShaus. Viele wollten
Bali auch bewirthen. Er aber verhielt sich sehr rescr-
virt und nahm höchstens eine Cigarre an. Noch mehr
als durch ihre Freigebigkeit belästigte ihn die Menge
mit ihren Fragen. Einer fragte: „Sagen Sie, ist
das Gehenktwerden schmerzhaft?"— „Dies kann
ich, mein Herr, nicht beantworten; bisher"—
bemerkte er lächelnd— „hat sich noch Keiner
b e k l a g t." Weiter erfuhr man, daß Papp seine
siebzehnte Kundschaft war und daß er für jeden
Act 12 fl. 60 kr. bekomme. Seine beiden Gehilfen
bekommen je S fl. 15 kr.; für die Errichtung des
Galgens bekommt Bali 6 fl., feine Gehilfen zu­
sammen ebensoviel.
L4. November 1900 Ar. A23
(Ein Ttrike der Licitations-Hynnen.) Di(
BcnffSIicitantcn, deren Umtrieben durch die neuen
Einrichtungen im k. r. Versatzamte mit guten Er­
folgen entgegengesteucrt wird, sind unermüdlich iß
dein Bestreben, die verlorene Alleinherrschaft bei den
Licitationcn zurückzugewinnen. In der Hauptanstalt
ist ihre Thntigkcit ohne Erfolg, da sich das private
Publicum zahlreich genug einfindet, nm der von ihnen!
gewünschten Verschleuderung der Pfänder entgegenzu-
wirken. Hingegen spielen sie in der Filiale Josephstadt
ihre Trümpfe aus-, wo bis zur Vollendung des Neu­
baues der Hanptanstait noch durch einige Monats
Licitationcn abgehalten werden. Um ihre Geltung
zu zeigen, haben sie daselbst vorgestern wieder eineir
Sirike inscenirt und thaisächlich herbeigeführt, daß
die Licitation vorzeitig geschlossen
werden mußte. Begünstigt wurde der Strike
durch die momentane Abwesenheit von Privatem
Publicum. Die Amtsleitung hatte es abgelehnt, dis
Pfänder unter ungünstigen Umstanden zu veräußern.
Da sich gestern wieder genügend Publicum einge­
funden hatte, konnte die Licitation in guter Ordnung
fortgesetzt werden. Die nächsten Licitationcn werden
in der Hauptanstalt vom 28. d. M. bis 1. Decem-
bcr abgehalten werden. Die Schaustellung der Pre­
tiosen findet am 27. d. M. von Vr3 bis Vs7 Uh:?
Abends statt.-
(OPtiker Karl Müller.) Angenebm ist, daß
man fetzt zum Ovtiker Karl Müller nicht mehr so
lveit hat. wie früher, weil sich die Centrale nun
Mariahilfcrstraße (lä) „Oasa xieoola" befindet.
(Ungebetene Gäste.) Ans Baden,
ä3. November, wird uns geschrieben: Ein hier an­
sässiger Hausbesitzer, der erst seit Kurzem ver­
heiratet ist, hatte Beziehungen zur Tragödin des
hiesigen Stadttheaters angeknüpst. Seine Fran, eine
Schönheit, weiche besonders durch ihre eleganten
Toiletten dem Cnrpnblicnm ausgefallen war, verließ
ihn, als er so weit ging, der Schauspielerin m
seinem Hause eine Wohnung zu überlassen. Gestern
kam der Hausbesitzer vor Mitternacht in die von
seiner Freundin bewohnten Zimmer und fand dort
eine größere Gesellschaft von Herren in angeregter
Unterhaltung. Ueber diesen nächtlichen Besuch un­
gebetener Gäste ebenso überrascht, wie empört, stellte
er einen der Herren zur Rede. Es entspann sich ein
heftiger Wortwechsel, der bald in Thätlichkeiten aus­
artete. Der Hausherr wurde von seinem Gegner
durchgeprügelt und erhielt hiebei einige leichte Ver­
letzungen. Da er Reserve-Lieutenant ist, sah er sich
gezwungen, die Angelegenheit durch cm Duell aus­
zutragen. Sein Gegner ist Buchhalter in einer
Fabrik.'
(Vereine und Versammlungen,) Heute
S 6 m S t N g: O e st c r r e i ch i icbc r I N g c II i e u r-
u n d A r ch i t e k t env e r e i u, Oberbaurath Stadt-
bandircctor Berger: „lieber die Studien zum
Bane der zweiten Kaiser Franz Joseph-Hochqucllen-
leitung."— Volks t h ü in l i cb e Universitäts-
curse, V-8 Uhr Abends, VII., Burggasse Nr. 14,
Dr. Arnold: „Geschichte der d mischen Literatur";
IX., Währingerstraße Nr. 13, Dr. Lampa: „Dir
grundlegenden Gesetze der Naturlehre."— Wiffen-
schaitlicher Verein „S k iop t i ko n", 7 Uhr Abends,
I., Stubenbastei Nr. Z, Prof. Dr. Eicatek: „China
und die Chinesen."— Wiener Mannergesangverein
„L i e d e r fr e n ii d e", „Hotel Kreuz", VI., Maria-
hilserstraße Nr. 99, 8 Uhr Abends: Liedertafel, Tanz­
kränzchen.— Mannergesangverein „Südbahn-
b u n d", 8 Uhr Abends-, Rappel's Rosensäie, X.,
Himbergerstraße Nr. 41: Grniidungsliedertafel, Tanz­
kränzchen.— Internationaler Artistenclnb „Die
lustigen Ritter", Wintergarten, Ronacher,
Abichiedssitznng.— Männerchvr „K a i s e r müh l e n",
'/,9 Uhr Abends, Magenicheiii's Saalloealitäten
nächst der Rcichsbrücke: Liedertafel, Tanzkränzchen.
— Tischgesellschaft „D'H nngelbrunne r", 8 Uhr
Abends, Hamberger's Saal „zur blauen Weintraube",
V., Schloßgasse Nr. 5: 1. Gründungsfest, Tanz­
kränzchen.
(Ein Millionenschwindler.) lieber die in
Oporto etablirt gewesene Schwindelsirma des
deutschen Reichsangehörigen Paul Adolph Nüsse
haben wir bereits berichtet. Nüsse betrieb in Oporto
ein umfangreiches Export- und Importgeschäft, das
Handelsbeziehungen in allen Welttheilen unterhielt.
Nach Verübung von Wechseljälschnngen in der Höhe
von einer Million Mark wurde Nüsse flüchtig.
Wie nun ermittelt wurde, hatte er sich nach Berlin
gewendet und wohnte dort vom 3, bis 5. d. M. in
einem Hotel als Lehrer Paul Schwalbe aus
Posen. Mit Hilfe seiner Berliner Verwandten ge­
dachte er bei zwei dortigen Bankhäusern die für ihn
erregenden namhaften Depots für sich beheben zu
lassen, doch gelang es ihm nicht, da die Verwandten
ihre Hand dazu nicht bieten wollten. Nun ist Nuss e
wieder flüchtig.
(Betrogene Dienstmädchen.) Ein 17jähriger
bartloser Bursche, der sich Sturm nennt und als
Vertreter des nicht cxistirenden Informations-Bureaus
„Goldstein" m Manerbach gerirt, betrügt Dienst­
mädchen, die Posten suchen, dadurch, daß er ihnen
gegen Angeld afte Adressen ans Zeitungen vertäust.
(Entgleisung.) Ans Budapest wird uns
telegraphirt: Bei der Einfahrt in die Station
Kralovnn der Kasch au-Oderberger Bahn
entgleisten heute s e ch s W a g en des Perjonenzuges
Nr. 3. Drei Wagen wurden, wenn auch nur un­
erheblich, beschädigt. Von den Reisenden und vom
Zugspersonal wurde Niemand verletzt. Die Unter­
suchung wegen der Ursache der Entgleisung ist bereits
im Zuge-


[ 2023-06-29 10:38:22.397 - 19001124 - Seite 7 ]
Illusmnss wiener L^Lrablkitt
^r. 3^s Wien. «3-msrLA
P4. KoveniDsr 1900 8sns 7
AttLomobil-RunLfabrL dr-.rch Italien. Der
Plan, im Frühjahr eine große Automobil-Rundfahrt
durch Italien zu veranstalten, hat in den verschiedenen
dortigen Clubs lebhaften Anklang gesunden. In
Folge dessen ist bereits ein vollständig fertiges
Project für die Fahrt ausgearbeitet worden, nach
welchem dieselbe sich iliigestihr über 173-l Kilometer
erstrecken wird. Die Abfahrt soll am SO. April in
Turin erfolgen und die Reise dann über Mailand,
Padua (Ausflug nach Venedigs, Bologna, Floren;,
Perugia, Rom, Civitavecchia, Pisa, Spezia, Genua
und wieder zurück nach Mailand gehen. Für diese
Fahrt sind insgesammt zwölf Tage in Aussicht ge­
nommen.
(Rothes Kreuz.) Der Director der Oester-
reichisch-ungarischen Bank Herr Wilhelm Langer
wurde vom großen Ausschuß des Oesterreichischcu
patriotischen Hilfsvereines und zugleich Landes- und
Frauenlnlfsvereines vom Rothen Kreuz für Niedcr-
österreich zum zweiten Viccpräsidenten gewählt.
(Verbotene Ansichtskarten.» Wie man
uns aus Co u st a n t i u o P e l schreibt, sind die
Behörde« beauftragt worden, Maßregeln zu treffen,
um die Einfuhr von jenen in Oesterreich-Ungarn und
Deutschland hergcstellten Ansichtspostkarten,
welche Abbildungen aus Mekka, von Moscheen oder
die Bildnisse mohammedanischer Frauen, sowie des
Sultans aufweisen, zu verhindern, da der Handel
mit derartigen Ansichtskarten in der Türkei
nicht gestattet sei.
(Die Jubiläumsfeier Zebschmid's beim
Stalehner.) Der alte Lebfchmid, gegenwärtig
Mitglied des Jantsch-TheaterS, feiert heute sein
vierzigiähriges Schauspieler-Jubiläum. Das Jubel­
fest findet heute Abends unter Mitwirkung zahl­
reicher bekannten Kunstkräfte im Etablissement
Stalehner in ^Hernals statt. Das Programm
wird ebenso interessant, als abwechslungsreich sein
und tür die Unterhaltung der Besucher ist in vollstem
Maße gesorgt. Der Jubilar, Herr Hans Lebfchmid,
erfreut sich in weiteren Kreisen als braver, pflicht-
getreuer Theater-Angehöriger sowohl, als auch als
lustiger Geiellschafter groger Beliebtheit. An dem
heutigen Eurenabend werden sich gewiß die Freunde
und Bekannten des Jubilars sehr zahlreich beim
Stalehner einfiuden und dem alten Lebfchmid
ihre herzlichen, Glückwünsche und freundlichen
Sympathiebewcise zukommen lassen. Die Vorträge
beginnen um 9 Uhr Abends.
(Selbstmord eines Einbrechers.) Das
Polizei-Präsidium in Köln hat der hiesigen Polizei-
Direction mitgetheilt, daß am 10. d. M. in Köln ein
Mann verhaftet wurde, der wcrthvolle Pretiosen ver­
kaufen wollte. Im Polizeigefängniß nannte er sich
Janos Alfeld i aus Temesvar. Zwei Tage später
hat sich der Verhaftete im Gesäugniß erhängt.
Bei dem Einbrecher fand man zahlreiche Pretiosen,
unter Anderem auch eine Denkmünze mit der Auf­
schrift: „Erstes Reconvalescentenhans für arme Kinder
in W e i d l ing a u, gegründet von August und Amalie
Herzmansky."
(Diebstähle Lei der Schicfivcrsuchs
Kommission.) Aus den Telephonhütten dei
Schleßverjuchs-Commission in Sollenau wurdet
draht, 15 abgeschoffene Geschoßzünder,, ein Päkei
Drahtnagel und ein Hanffeil gestohlen.
(Zum Gattenmorde in Kottingbrrrnn.j
Der Revierförster Wilhelm Zehetner in KottiM
Lrunn. der bekanntlich am 17. v. M. seine Galtst
aus Eifersucht tödtete und dem Bezirksgerichte Bader
eingellefert wurde, ist vor einigen Tagen erkrank
und mußte in das Rath'sche Spital gebracht werden
Zehetner gab an, seine Gattin in der kritischer
Nacht in Begleitung eines Mannes gesehen zu haben
Die Nachforschungen der Gendarmerie, diesen Un
bekannten zu eruiren, blieben bisher erfolglos. Dil
vier Kinder des Revierförsters wurden ihrem Onke
in Großau zur Pflege übergeben.
- ^Zur Verhaftung des Bauunternehmers
Klem.) Wir haben berichtet, daß der Bauunter
nehmer Iacob Klein auf Grund eurer Anzeige dei
Herrn Edwin Dorrington unter dem Verdacht,
des Betruges verhaftet wurde. Von der Auskünfte
,'Auistra, als deren Commanditist D o r r i n g t o i
irrthümlicherweise angeführt wurde werden wir er
Mcht, zu constatircu, daß Herr Dorrington »ich
Commanditist des genannten Jnformations-Bureau-
rst und daß die Auskunftei „Austria" ui gar keinen
Zusammenhänge mit der Affaire Klein steht.
(Zusammenstoß mit einem elektrischen
Tramwaywaggon.) An der Ecke der Fugbachgaffe
und Nordbahnstraße in der Leopoldstadt stieß gestern
Vormittags der Motorwagen Nr. 3 der Straßenbahn
mit dem einspännigen Fuhrwerk des Wirthjchafts-
besitzers Franz Ladner aus Simonsfcld bei
Korneubnrg zusammen. Der pferdebespannte Wagen
wurde vollständig zertrümmert. Herr
Ladner wurde unter die Räder seines Wagens ge­
schleudert, jedoch nur leicht verletzt.
(Unangenehme Gäste.) Im Kaffeehause des
Joseph Waldner, 11., Taborstraße 56, excedirten
vorgestern Nachmittags die Bäckergehilfen Karl
H e r d u sche k und Anton K a s in arger Weise. Sie
zertrümmerten Einrichtungsstücke im Werthe von
68 Kronen und konnten nur mit vieler Mühe über­
wältigt werden. Beide wurden verhaftet und dem
Laudesgerichte eingeliefcrt.
(„Er hört das Glöcklein nicht.") In
dieser Angelegenheit liegt uns die Mittbeilnng vor,
daß cs nicht ein Armenrath von Währing war, der
Frau Kakuschka so unbarmherzig behandelte, sondern
daß sich der Vorfall bei einem Armenrathe in
Hernals abspieltc. Der Obmann des Armenrathcs
in Währing gibt uns bekannt, daß kein Mitglied
dieser Institution so inhuman ist, eine nothleidende
unschuldige Frau das Verbrechen ihres Mannes
entgelten zu lasten.
(Die „Ausbrechcrkönigin" in Mcier's
Orpheum.» Director Meier bat für teilt Orpheum
im „Sticgelbräu" in der Mariahilfcrstraße in
Mrs. Mary N o rd c u eine interessante Zugkrast,
einen weiblichen Sbelby aewoniien. Die junge,
hübsche Dame, die sich die Bezeichnung „Ansbrcchcr-
köuigin" beilegt, wird^sich heute SamStaq zum ersten
Riale prodncircn. Sie läßt sich an Händen und
Füßen Fesseln anlegen, die sie in wenigen Secnnden
absireist. Jeder Besucher kann Schloß und Schlüssel
mitbringcn, um die eisernen Fesseln zu schließen.
Nebst den Productionen der „ÄuSbrccherkönigin"
bringt die Orpheumgesellfchast ein jchr wirksames,
abwechslungsreiches Programm zum Vortrage. Die
Damen Viola, Estrella, Ploni Pötzl, der
Schlangenmensch und die Hamilton's bringen
ihre besten Nummern. Director Meier wird, wie
immer, für die Heiterkeit des Publicums sorgen.
(Lehrlingsheim Concert.) Zu dem bereits
augszeigten WohlthätigkeitSconcert (Vereinsconcert)
zu Gunsten des I. Wiener Lehrliuasheims, welches
Freitag, den 30. d. M. im großen Musikvereiussaale
stattfindet, haben zahlreiche hervorragende Kunst-
kräfte ihre Mitwirkung zugesichert.
(Lebensmüde.) Von der Kronprinz Rudolph-
Brücke sprang vorgestern Abends ein Mann in
den Donaustrom und verschwand sofort in den
Wellen.
(Einbruchsdiebstähle.)DerJefsieH arr i s o n,
II.. Vorgartenstraße Nr. 2l, wurden vom Dachboden
zwei Schottländerkostüme, zwei Matroienbloüseu,
eine violette Jvckehkappe, ein Paar Elownhoien rc.
gestohlen.— Dem Wiener Spediteur Karl O h l y
wurden aus seiner jetzt unbewohnten Billa, Weidling,
Löblichgasse Nr. 7, Kleider und Effecten im Werthe
von 538 Kronen gestohlen. Auf dem Thatorte blieben
ein altes Taschenmesser und ein Stcinnußknopf zurück.
(Urania-Theater.) Heute findet um 4 Uhr
Nachmittags eine populäre Schnlervorstellnng statt.
Um 7 Ubr Abends wird „Ein Tag im Qucckstlber-
bergwerk zu Jdria" zum ersten Male ausgeführt,
worauf das zugkräftige, entsprechend den letzten Er­
eignissen durch einige hvchactuclle Bilder erweiterte
Stück „Der Krieg in China" von M. Renard in
Scene geht.— Morgen Sonntag Bidet um 11 Uhr
Vormittags eine Studenteiivorstclluiig statt; außer­
dem sind, um dem steigenden Interesse für die
„Urania"-Vorführungen Rechnung zu tragen, für
4, B6 und 7 Uhr Nachmittag«, beziehungsweise
Abends, interessante Vorstellungen angesetzt.
(Vom Transnnssionsriemcn erwürgt.)
Aus Gaaden wird uns ein schwerer Unglückssall
gemeldet, der sich vorgestern in dem dortigen Säge­
werke ereignete. Der Sägemeister Anton Fleisch­
hacker wurde von einem Transmiffionsriemen er­
saßt, zwischen eine Welle gepreßt und erwürgt. Der
Verunglückte wurde von den Arbeitern als Leiche
aufgefunden.
(Wohlthätigkeits-Akademie im Rvnacher-
Saale.) Heute Samstag wird im Ballsaale des
Etablissements Ronacher eine große Wohlthätig-
keits-Akademie veranstaltet. Ihre Mitwirkung bei
dem Feste haben zngesagt die Damen: Hetsey und
T h e r en vom Raimund-Theater, Pohl-Meiser
Vom Jojcphstädter Theater und B r ich t-P y l l e-
mann, ferner die Herren: Eduard Kornau und
Theodor Weiß vom Deutschen Volkstheatcr und
das beliebte Quartett Polensky. Anfang deS
Festes 9 Uhr Abends.
(Theaterabend im Casino Zögernitz.)
Heute Samstag veranstaltet der Deutsche Schul-
verein, Ortsgruppe Döbling, im Castno Zögcrnitz
einen Theaterabend. Zur Aufführung gelangen die
Einacter „Frauen-Emancipation" und „Papa hat's
erlaubt", ferner eine musikalische Scene „In der
Theaterkanzlei". Beginn der Vorstellung 8 Uhr Aocnds.
(StaatseisenbaHn-GefellschafL.) Die Direc-
tion der Priv. Ocsterreichisch-nngarischen Staalseisen-
bahn-Gcsellschast beabsichtigt, die Lieferung von
diversen Wagenfedern, Fedcrstahl und Drahtstiften
für die Zeit vom l. Jänner 1901 bis 31. December
1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz
sicherzustellen. Die näheren Bedingnisse der bezüg­
lichen OffcrtonSschreibnng sind aus der „Wiener Zei­
tung" vom 13. d. M. zu entnehmen.
(Hilferufe.) In bemitleidenswertber Lage
befindet sich der ehemalige Sollicitator Franz S.
sammt Frau und Kindern. Der Mann ist seit
Mitte August krank und bettlägerig und verlor
deshalb seine Stelle. Die Gattin ist in Folge einer
Operation an der rechten Hand arbeitsunfähig. Die
kteinen Habseligkeiten des Ehepaares sind verkauft,
zwei Kinder hungern. Am l. December wird die
Familie obdachlos, wenn sie den Rückstand des
Zinses nicht decken kann.— Wahrhaft erbarmungs­
würdig ist auch ein 84jährigcr Man», I. K., der
ohne Kreuzer Geld dastcht und keine Verwandten
und Freunde besitzt, an die er sich in seinem Elend
wenden könnte. K. war einst Geschäftsmann, heute
kann er Nichts mehr verdienen und soll schon in
den nächsten Tagen delogirt werden. Die gut­
herzigen Wiener, die jetzt vor der Weihnachtszeit so
viele Wohlthaten üben, werden gewiß auch die
drückende Noth der erwähnten Familie, sowie die
des armen Greises zu lindern trachten.
VergrmSrmgs- Anzeiger.
Näheres im Annonceutheil.
I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Concert
der Regimentskapcllr Großfürst Michael von
Rußland Nr. 26.— Etablissement Ronacher, Seiler­
stätte, große internationale Künstlervorstellung. Nach
Schluß der Vorstellung im Cask Zigciincrmnsik.—
— Gartenbau-Restaurant, Parkring. Variktk-
Vorstellung tznd Concert der Elitckapelle Sommer.
— Wiener Ballhaus, Am Peter, Gesang. Komik,
Ballet. Tanz rc.— Hollv's Grabenkeller. Graben
Nr. 10. Concert.— Hotel Rabl. Fleischmarkt Nr. 16,
Nene Wiener Orpheum- Gesellschaft.
I!. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Bndapcster Orphenmgcsellschaft (Dircetion
M. Lantzkyj.— Circus Sidoli, k. k. Prater, große
Vorstellung.— S. Kaiitzingcr's Sanlloealitäten „zum
goldenen Kren;", k. k. Prater, Ausstellungsstraße 92,
Sängcrgcsellschast Tcrcst Werner und Willi^Halm.
— G. Fleischmann's Cafe- Restaurant „Quistsana",
Taborsiraßc Nr. l. Concert der Salonkapelle
Konczck, „D'Ottakringcr", Natursänger, Jodler rc.
— A. Unger's Restauration „zum römischen Kaiser h
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 33, Gesellschaft Fischer.
— I. Hirsch'S Saal „zum goldenen Widder", Tabor­
strage Nr. 36, Elitegejellschaft Lina Ott.— Karl
Krcnleder's Prachtsaal „zum grünen Jäger". k. k.Prater
Nr. 42, Komikcrgescllschaft Purkert und Kock.
Hk. Bezirk: I. Straßer's Restauration,
Hetzgaffe, Ecke der Seidlgasse, Elitegejellschaft
Kirnbauer.
IV. Bezirk: Hofsmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schlcismühlgaffe Nr. 16, Humoristen-
Enscmble Robert und Pepi Gärtner.
VH. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilserstraße Nr. 56, Koonker-
geselljchast W. Seidl (vormals Seidl und Wiesberg).
vm. Bezirk: Easä Carola, Jojevlittädte»
straße Nr. 48, Specialitäten- Quartett Gebrüder
Butschetty mit seinen Sängern.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Director
Gabor Steiner), Wasagasse Nr. 33, internaUonale
Künstlervorstellung, „VenuS aus Erden". Nach Schluß
der Vorstellung un Wintergarten Concert einer
Zigeunerkapelle.— Wiener Colosseum (Directum
K. Blasel), Nußdorfcrstraße 4. große internationale
Künstlervorstellung. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des BolkSmusikquartetts „D'Schrammeln".
— Huschaueffs Restauration „zum weißen Lamm",
Bcrggaffe Nr. 43, Variete-Gesellschaft Hutter.
XV. Bezirk: Maiers Orpheum, „Stiegel-
brän", Mariahilfcrstraße Nr. l37. internationale
Künstlervorstellung.— Bacchus-Saal, (Hotel Fuchs),
Restaurant Gusterschütz, Mariahilfcrstraße Nr. 138,
Concert- und Theateraocnd.
XVI. Bezirk: G. Ncnfellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Possen-Ensemble Helmers.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26. LHSHrigeS Jubiläum des Schau­
spielers Lebfchmid.— I. Mandl's Etablissement»
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Sängergesellschast Dreher und Schober.
Telegramme
deS „JNustrirten Wiener Extrablatt".
Krügcr in Frankreich.
Krüger und Loubet.
Marseille, 23. November. Präsident
Krüger ist heute Vormittags nach
P a r i s a b g e r e i st.
In Erwiderung des Telegrammcs, welches
Präsident Krüger an den Präsidenten Loubet
beim Betreten des französischen Bodens gerichtet
hatte, ließ Loubet durch den Präfecten
G r im an e lli Krüger seinen Dan!
und seinen Willkomm grüß entbieten.
Paris, 23. November. Präsident Loubet
wird den Präsidenten Kr ü g e r, welcher
den Wunsch geäußert hat, ^as französische Staats­
oberhaupt zu begrüßen, Samstag Nach­
mittags oder Sonntag Vor­
mittags empfangen.
Lyon/23. November. (Priv a t-De p e s Ä e.)
Krüger wurde hier von einer ungeheueren
Menschenmenge mit Jubel begingt. Der Präsident
hielt eine Ansprache, worauf Krüger von der Platt­
form des Waggons erwiderte: „Ich bin überzeugt,
daß Ihre besten Wünsche Transvaal und dem
Oranje st aate gelten. Hoch Lyon!"
Die Empfangsvorbereitnngcn in Paris.
Paris, 23. Nov. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Das Pariser Krüger- Comitä arrangirte den
morgigen Einzug derart, daß Krüger's Wagen
mit einem Ehrengeleits berittener Stadtgardcn d:e
großen Boulevards bis zum Scribe-tzotel nächst dem
Opernplatze, gerade um die Mittagsstunde passirt, da
man die Bnrcanx und Ateliers zum Frühstück ver­
läßt. Zahlreiche Bonlcvardiers tragen schon heute
kleine Transvaaltricoloren. Vor den Mauer­
anschlägen, welche dem Pariser Publicum empfehlen,
Nichts zu thuil und zu sprechen, waS Krüger's
Pilgerfahrt für Recht und Freiheit
schaden könnte, stehen starke Gruppen. Am Boulevard
Montmartre wird „K r ü g e r- A u g e n W a s s e r"
verlaust.
Paris, 23. November. Die Köni g in der
Niederlande richtete an Krüger folgendes
Telegramm: „ES gereichte mir zur Gcnugthuung.
Euerer Excellenz meinen Kreuzer „G e l d erl a n d"
zur Verfügung zu stellen. Ich bin glücklich, zu er­
fahren, daß Sic Ihre Reise bei bestem Wohlsein
znrnckgelcgt haben. Wilhelmina."
Lemberg, 23. Nov. (P r i v a t «D e P c s ch e.)
Die polni s ch e Jugend und eine große Anzahl
von Fran en sendeten nach Marseille eine herzliche
Sympathiekundgebung an den Präsidenten
Krüger.


[ 2023-06-29 10:38:22.397 - 19001124 - Seite 8 ]
Mistriiffss Viffengi- DrlniblaN
^4. ^ovoniber 1900 Nr. 323
Lsito 8 ^Vioii. Lümsto^
Kaiser Wilhelm an die Mae in c-
recrulrn.
Kiel, 23. November. Noch einem Berichte der
„Kieler Zeitung wies Kaiser W i l b e l m in einer
bei der heutigen Beeidigung der Marine­
re c r u t c n gehaltenen A n s p r a ch c ans
die Haltung der in Ostasicu kämpfenden
Theile der deutschen Marine hin und er­
innerte, daß dort ein neues Eommaudo
zuerst aus dem Munde eines fremden Heer­
führers erschallte: „Mia Oermau tc> tbo front!"
Der Kaiser ermahnte die Recruten, der Worte des
großen Chursürsten eingedenk zu sein: „Herr, zeige mir
den Weg, den ich wandeln soll" und schloß mit der
Aufforderung, die Recruten sollten stets ihres
Gottes und ihres Kaisers gedenken.
Die Krankheit der. L^aren.
Livadia, 23. November. Das heute um Il Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin lautet: „Der
K a i s e r verbrachte den gestrigen Tag ruhig und
schlief ungefähr eine Stunde lang. Um 9 Uhr
Abends Temperatur 39'3, P u l s 62. Nachts
s ch l i e s d e r K a i s e r sehr gut. Allgemeinbefinden
und Krästeziistaud sehr befriedigend. Morgens
S Uhr Temperatur.L8'5, Puls 75."
Kopenhagen, 23. November. Nach hier vor­
liegenden zuverlässigen Nachrichten aus Petersburg
ist das B c s i u d e u des Kaisers Nicolaus
c n t s ch icdeu b c s s c r und hat sich durchaus
nicht, wie auswärts gerüchtweise verbreitet ist, ver­
schlimmert.
Paris, 23. November. (P r i v a t-D c p e sch e.)
Eine Depesche vom Czareuhofe an Loubet besagt,
der Zustand des Czaren habe, sich nicht verschlimmert,
es werde aber g c r a u m e Z e i t b i s z u j e i u e r
W i d e r h e r st e l l u u g- v e r cp e h c u.
Die Bttdgttdt'knlti.' ia Frankreich.
Parts, 23, November. Die Kammer nahm in
ihrer heutigen Vormütagssitzuug den Voranschlag
des Ministeriums des Innern an. Em
auf Abschaffung der geheimen Fonds
abzieleudcs, vom Ministerpräsidenten Waldeck-
Nousscau bekämpftes Amendement wurde mit 391
gegen 131 Stimmen verworfen. Sodann ge­
nehmigte die Kammer das C u l tu s b u d g e t,
nachdem sie ein auf die Abschaffung desselben bezüg­
liches Amendement mit 36s gegen 199 Stimmen
abgctehnt hatte. Hierauf wuroe die Sitzung geschlossen.
Die Amnestie in Frankreich.
Paris, 23. November. Der Senat nahm
den Ä m u c st i e- Gesetzentwurf an. Tue
Amnestie erstreckt sich auf alle wegen Preß-
und V e r e i n s d e t l c t e n, sowie wegen der
letzten a u t i s e m i hi s ch e u Unruhen in Algier
vcrurthciltcn Personen.
Graz, 23. Noyembcr. (P r i v a t- 2 e v e s ch e.)
Bei den heute stattgefi'indencu engeren Wahlen des
UI. Wahlrörpers waren von 3895 Wahlberechtigten
1864 an der Urne erschienen. Gewählt wurden der
m der engeren Wahl befindliche Candidat der deut-chen
Volkspartei Baumeister Konrad B a y er, für weichen
sich heute auch die Deutichfortschnttlichcn lebbaft
cinsetzteu. Ferner die. drei socialdcmokratisctzen
Candidacen Rudolph Bichl, Administrator des
„Arbeitcriville", Privatbeamter Florian Drößler
und Steindrucker Joseph Herzog. Die Social-
deniolraten verfügen nunmehr über fünf Mandate
im Gememderathe.
Trieft, 23. November. In der heutigen Sitzung
der Handelskammer wurde veichlossen, gegen den
combinirten Eisenbahn- und Schiff,rachtcntarif für
aus Ungarn nach der Levante exportirten Zucker
Protest eiiizulegen, da dieser dem hiesigen Zuckcrhandcl
zum Nachtheile gereiche.
Eger, 23. November. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Bei der heute stattgcfundenen Wahlmännenvahl für
die V. Curie siegten die Schöueriaiicr mit 1725 Stim­
men. Die Sociaidemokraten erhielten '935 und die
Ehristlichsocialen 200 Stimmen.
Oliuütz, 23.'November. Osficicrs-Depntationcn
deS 38. deutichen Moltke-Regimentes und des k. u. k.
Infanterie-Regimentes Nr. 71 legten heute auf dem
Denkmal der Gefallenem von T obr t s ch a u Kränze
nieder.
Kopenhagcu. 23. November. Kaiserin-Witwe
Maria F eod v rowna gedenkt, am 3. Deccinber
die N ü ckr ei.se na ch N ußl and anzutreten.
Eonstantiuopel, 22. November. Die Pforte
richtete an die ru s lisch c Botschaft eine Note,
,n welcher mitgetheilt wird, daß die am 1. Jänner
fällige Kriegsentschädigungs-Rate am
Lage d e r F ü l l i g k e i t werde ausgezahlt werden.
Ölte«, 23. November. (Tel.) Der Verwaltungs­
rath der Eenlralbahn ralificirtc einstimmig den Ver­
trag mit dem Bund über den freihändigen Rückkauf
der C ent r a l b a h n.
Weali'rzettimg.
Hofopcr. In den Hauptpartien neu besetzt
ging gestern „Wertycr" nach geraumer Zeit wieder
in Scenc. Alles zuiammengetaßt: Mil dieser Be­
setzung hätte die Massenet'sche Oper schwerlich den
nachhaltigen Erfolg gehabt, der noch acht Jabre nach
der Premiere eine Reprise des musikalisch so dürftigen
Werkes wünsthenswerlh erscheine» ließ. Nichts­
destoweniger sei willig zugestanden, daß jeder cunelue
Darsteller, jede einzelne Darstellerin in ihren
neuen Partien nach Kräften verdienstlich
wirken. Herr Naval, der neue Werther, ist sogar
Herrn van D h k, dem Schöpfer dcrNolle, in der Er-
'chciiiung eben io weit überlegen, Ivic in der
künstlerischen Interpretation seines Gcsanqspartes.
Diese Vorzüge vermögen leider mcbt die über­
wältigende dramatische Gewalt auszuwiegcn, mit
welcher V a n D h k seine zur Selbstvernichtung sich
steigernde Leidenschaft unbefriedigter Liebe in
Miene, Geste und Tongebung zu versinnlichen
verstand. Herr Naval ist cm Eoncert-Wenhcr: in
Van Dhk's Wertster kochte heißes Bühiienblnt.
Herr 'Naval schont leuie Stimme, er flüstert
im Piano und selbst sein Forte kommt
nur wenig über das nie?:ra voea emcS echten
Hcldcntcnors hinaus. Wie lechzt man nach
einem einzigen wilden Aufschrei des an der
Liebe und am Leben Verzweifelnden! Herr
N a v a I hat cnicn solchen Naturlaut nicht in der
Brust niid kann ihn folglich auch nicht ausstoßen.
Dadurch erscheint sein Werther als ein matt­
herziger Schmachtlappen, der wenig intcressirt und
Niemanden überzeugt. Frl. Kurz sucht als Lotte
ihr Heil gleichfalls im Säuseln. Nur säuselt
sie regelmäßig um so viel Schwebungen zu
zu hoch, wie Herr 'Naval zu ftes. Sie in der Er­
scheinung und Darstellung mit ihrer Vorgängerin,
Frl. R e n a r d, vergleichen zu wollen, hieße einer
erst im Anfänge ihrer CarrKre stehenden Künstlerin
Unrecht thun. Genug, wenn gesagt wird, Frl. Kurz
blieb in allem Aeußerlichen so weit hinter
Frl. Renard zurück, wie sie sie an Wanne
und Innigkeit des Tones übcriraf. Der
vhilisteriöie Amtmann des Herrn Frauscher
ließ die poetisch anheimelnde Gestalt, welche
einst Mayerhofer auf die Bühne stellte, zweifach
verklärt >n unserer Erinnerung aufcrstehen. Ant besten
hält die neue Sophie, Fräulein Bosetti, oen
Vergleich mit ihrer Vorgängerin aus; sie war iu
Erscheinung, Spiel und Gesang eine getreue Covie
der anmuthigcu Frau Forster. Aber doch nur eine
Eopie. Den stürmüchen Beifall, den sich das
Original seinerzeit nnt der Zicrarie im zweiten Acte
ersang, hat sich Frl. Bosetti gestern nicht er-
sungen. Ein Unfall, welcher der talentvollen
Künstlerin widerjuhr— sie stürzte beim Ab'retcu
von der Bühne zwischen die Conlissc»— blieb
glücklicherweise ohne Folgen. Die übrige Be­
setzung, unter der Herr Stoll als Vrühl-
mauu durch seine Komik hervorragte, war
die gute alte. Herr Hellmesberger dirigirle die
sorgiamst vorbereitete Aufführung mit der vornehmen
'Ruhe, die ihn auszeichnet. Einen pikanten Bei­
geschmack erhielt der Abend durch die Anwesenheit
des Frls. Renard und der Frau Forster, die in
einer Parterreloge de» Leistungen ihrer Nachfolge­
rinnen mit vergnügten Mienen Beifall zollten. Sie
waren mit sich zufrieden. k. 8t.
* Im Hvfburgthcatcr gelangt heute
wegen Unpäßlichkeit des Fräuleins W i t t statt des
Schauspieles „Die Mütter" das Lustspiel „Ein
A t t a ch ä" zur Ausführung.
* Die nächste Aufführung von Wagncr's
Tetralogie „D er N i n g des Nibelungen"
beginnt am 15. Deccinber in der H of» p er. Togs-
darauf wird Beethovens „F i d c l io" theilweise neu-
besctzt gegeben. Director Mahler wird die Vor­
stellung dirigirc».
* Im Deutschen Volkstheater wird
heute „I o h a n n i s f e u e r" von Hermann Sude r-
m a n n zum ersten Mate gegeben. Die Vorstellung
beginnt nm 7 Uhr.
* Die Polizei hat dem Vcrwandlungskünstler
Fregoli die Vorführung des „Fregoligraph"
gestattet. Gestern Nachmittags fand sich im Theater
an der Wien eine behördliche Commission ein,
welche den „Fregoligraph" einer genauen Prüfung
unterzog, und nachdem sie sich überzeugt hafte, daß
bei der elektrischen Beleuchtungsanlage alle Sicher­
heits-Vorkehrungen getroffen seien und somit keine
Gefahr bestehe, hob sie das Mittwoch erlassene
Verbot wieder auf. In Folge dessen konnte
der „Fregoligraph" noch in der gestrigen
Vorstellung vorgesührt werden. Es ist dies eine Art
von K i n e m a t o g r a p h, aus welchen wir den
Künstler hinter den Coulisscn, iu seinem Heim, ans
dem Lande re. sehen. Ein Bild verräth das Geheim-
niß des italienischen Tansendsassas und zeigt, auf
welche Weile Fregoli so rasch seine Verwandlungen
vollsührt. Das übervolle Haus guittirte dankbar
diese Zugabe durch lebhaften Applaus. Die Auf­
hebung des behördlichen Verbotes war dem Publi­
cum durch Herrn W oll er mitgetheilt worden.
"Das Musiklustspicl „Der Hofmeister"
von Oscar Fronz. Musik von I. S t r itzko, wurde
von dev Tirection des Theaters an der Wien
zur Aufführung angenommen.
* Die Novität des T h c a t c r s i u d e r Ios e ph-
stadt, daS mit großem Lachcrsolg aufgcführte Lust­
spiel „Das blaue Boudoir", wird heute
SamStag »nd morgen Sonntag wiederholt und be­
herrscht den Spielplan der nächsten Woche.,
" Im I a u t s ch-T b c a t c r gelangt morgen
Sonntag Nachmittags 3 Uhr die lustige Nestroy'sche
Gesaugsposse „E i u c u Jux will er i i ch
mache u" mit Herrn Gottsleben als Melchior
zur Ausführung. Abends '/,8 Uhr kommt die A»s-
staltuiigSkomödie „Z w a u z> g t a u s c u d Meilen
u u t c r m M c e r" zur Wiederholung.
" Heute (SamStag) Abends 0,8 Uhr sinket
im kleinen Mlisikvercliissaale der Elawcrabend
der Claviervirtuosiil Frl. Henriette Schelle aus
Köln statt.
" Heute Samstag Abends '/28 Uhr findet
im Bvsendorser-Saale das Concert des Clavicr-
viiluoseu Mar P a u e r statt. Eugen d'A l b c r t hat
i für sei» einziges Concert, welches Freitag, den
30. November, 'Abends B8 Uhr im Büsendorscr-
Saale stattsindct, folgendes Programm gewählt:
Bach-d'Atbcrt, Orgel-Toccata N-cknr: Beethoven,
Sonate 0-flur. op. 31, Nr. 1: Eugen d'Albert, Inter­
mezzo und Ballade, op. !6, Nr. 2; Schubert, Im­
promptu ('Variationen tt-ckur; Impromptu P-moII,'
op. 142); Liszt, Sonoke 14-moIl (m einem Satz);
Chopin, Nocturne H-ckiir, op. 9, Nr. 3; Chopin,
Polonaise Ns-ckur, op. 53. Karten in Gutmann's
Hof-Musikalienhandlung.
" Aus Berlin wird uns tclegraphirt: Die
Scecisionsbühne wachte heute mit des jungen
dänischen Poeten Helge Rode vieractigem Schau­
spiel „Königssöhne" einen neuen Versuch, für die
Gattung des symbolischen Märchcndramas ein
größeres Publicum zu intercisircn. Der Versuch
glückte noch weniger, als jüngst mit Maeterlincks
„Tod des Tintagiles", da auch die unzulängliche
Darstellung, sowie die dürftige Ausstattung jede
Märchcnstimmung im Auditorium von vornhinein
ausjchließcn mußten. Die verworrene Handlung der
Dichtung einigermaßen anschaulich zu ikizzircn wäre
verlorene Mühe. Ein großer Theil der angeödetcn
Hörerschaft verließ schon nach dem dritten Acte das
Theater, nicht ohne durch energisches Zischen seiner
Mißstimmung Ausdruck gegeben zu haben.
" Georg Kremser, der hochbegabte Sohn
des Ehrenchormeisters des Wiener Männcrgesang-,
Vereines Eduard Kremser, hat wieder seinen Posten,
als artistischer Director der Philharmonischen Gesell­
schaft in Athen augetreteu. Der junge Künstler,
wirit nun schon die dritte Saison an diesem Institut
und hat aus daS Musikleben der griechischen Haupt­
stadt großen Einfluß gewonnen. Georg Kremser ist
besonders bemüht, der deutschen Musik Eingang zu
verschaffen. Im ersten Conccrte brachte er u. A. die
sechs aitiiicderländlschcn Volkslieder seines Vaters
unter stürmischem Beifall des Publicums zur Auf­
führung. Georg Kremser wird auch im Vereine mit
dem Violinisten Herrn König, einem Schüler
Joachim's, Kammermnsikcoiiccrte in Athen ver­
anstalten.
Das Inkognito dcs Angrklnglcn.
(Lchwurgcrichis^crhandUmg.I
Daß Angeklagte leugnen, ist nichts Neues, aber
das ein Angeklagter so weit geht, zu behaupten, er
sei gar nicht der, den die Anklage eines Verbrechens
beschuldigt, ist wohl ein nicht ganz alltäglicher Fall.
Der Mann, welcher gestern als Angeklagter vor den
Geschworuen cvchien, wachte den Versuch, sich in
ein Jncognito zu hüllen, das ihm gegen die Anklage
Schutz gewähren sollte. Diese behauptete, er sei der
in Gneskirchen geborene Sohn christlicher Eltern
Anton Leitner; er selbst behauptete, er sei
mosaischen Glaubens und nenne sich Max Rosen-,
thal. Der Grund, wcßhalb sich Leitner so gerch
hinter dem Jncognito des Herrn Rosenthal ver-j
bergen möchte, wird klar, wenn man die Anklage
durchlieft, der wir Folgendes entnehmen:
Leitner oder Roserrthtrl?
Der Angeklagte ist der Sohn des 1899 in
Gricskircheu verstorbenen Geschäftsmannes Anton
L e i t u c r und hat seit seinem neunzehnten Jahre,
zuerst in Gricskircheu und dann in Weis, Handels-
Tcr Angeklagte.
geschäfte betrieben, und zwar in einer Weise, welche
zur Folge batte, daß er wegen Betruges mit drci-
lährigem schweren Kerker bestraft wurde. Nach seiner
Strafentlassuug, setzte er diese Geschäfte in Wien
fort, verband 'damit Cantiousschwlndcteieu und
wurde deshalb wieder mit zweicinhalbjährigem
schweren Kerker bestrast.
Aus dieser Strafe am 8. Jänner 1894 ent»
lassen, kam er im Juli 1894 abermals nach Wien,
miekhete in der Stumpergasse ein Local und
gab demselben durch 'Ausstellung von leeren,
nnt Signaturen versehenen Kasten den Anschein
cuies reichassortirteu Magazins. Daun engagirte er
den Joseph Thomas als Geschäftsdiener und ließ
sich von demselben dessen Sparkassebuch über eine
Einlage von 075 Kronen als Caution ausfolaeu. Er


[ 2023-06-29 10:38:22.397 - 19001124 - Seite 9 ]
iimM'iNks wiener LMi'LvirM
24. November 1900 8tzK6 9
IXr. 328 Wien,
machte dann Waarcnbeftcllnngcn, von welchen einige
auch effectnirt wurden, weil er sofortige Zahlung
veriprach. Tie gelieferten Waarcn wurden aber ver­
schleudert. Am B. August schickte Meitner den Diener
in eine entfernte Fabrik, um sich wegen Ankaufes
derselben zu erkundigen und reifte dann von W>cn
ab. Thomas war »m 'eine Cantion und einige Ge­
schäftsleute waren umWaaren im Wcrlhe von nahezu
M K. geprellt.
Im December 1894 erhielt die Wiener Polizei
anS Frankfurt am Main die Mittheilung, dass
Leitner sich dort unter dem Namen Max R o s e n-
thal aufgehalten kalte und, als er sich über seine
Verhältnisse ausweiten sollte, flüchtig geworden war.
Dieser angebliche Max Rosenthal tauchte im
nächsten Jahre m Fulda, dann in Cassel und endlich
in Leipzig auf, Ivo er sich wieder als Anton
Lettner meldete. In diesen Orten verübte er
Waarenentlocknngen, wofür er mit dreicinhalb-
jührigcm Zuchthaus bestraft wurde. Nach Verbüßung
dieser Strafe wurde er als der Anton Leitner ans
Grieskirchcn, als welcher er in Leipzig verurtheilt
worden war, an Oesterreich ansgelie,ert.
Nun behauptete er aber, dass er der am
13. Jänner 1807 in Lemberg geborene Max
Nos cntha l, mosaischen Glaubens und vollkommen
unbescholten sei. Die Identität dieses Max Rosenthal
mit dem flüchtigen Betrüger ans dem Jahre 1891
Anton Leitner >st aber durch zahlreiche Zeugen,
Agiw'-eernngen seiner Person und seiner Photo­
graphie, endlich ans Briefen, die er mit scincu Ver­
wandten gewechselt, außer jeden Zweifel gestellt. Da­
gegen sind alle Versuche Lcitner's, nachzuweiscn, daß
er der Max Rosenthal sei, total mißlungen.
Das BcrhSr.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt LandcS-
gcrichts-Vicepräsident Dr. B v h m, die Anklage ver­
tritt StAS. Dr. P r c t t e u h o s e r, als Vertheidigcr
snugirt Dr. Heinrich Geiringer.
Der Angerlagte ist. ein kleines, schmächtiges
Männchen mit rölhlichcm Haar und Vvllbart; er
spricht ein ziemlich correctes Hochdeutsch und be­
gleitet seine Worte stets durch lebhafte Gcsticula-
iioucii. Im Laufe des Verhörs bleibt der Angeklagte
dabei, er sei der Max Rosenthal ans Lemberg
und beklagt sich auf das Bitterste, daß ihm schon die
deutschen Gerichte den Alibibeweis, daß er sich im
Sommer 1894 en London nufgehalte», nicht znge-
lassen haben. Er erzählt nun von seinem Aufenthalt
in Frankfurt, wo er den richtigen Anton Leit­
ner. den er schon seit dem Jahre 1883 kannte, ge­
troffen habe.
Vors.: Dann kamen Sie nach Leipzig?—
Angekl.: Ja, ich habe dort ein Wirkwaaren-
geschäst errichtet.
Vors.: Unter welchem Namen sind Sie in
Leipzig ausgetreten?— Angekl.: Als Anton
Leitner, weit ich glaubte, daß ein ausgesprochen
jüdischer Name mir schaden könnte.
Vors.: Sie wurden dann wegen Betruges in
Untersuchung gezogen und erst als man Ihnen die
Anklage zngeftelll hatte, gaben Sie an, Sie seien
nicht der Leitner, sondern der Rosenthal aus Lem­
berg. Sie erhielten dreieinhalb Jahre Zuchthaus?—
Angekl.: Ja, aber ich habe die Strafe nicht an­
erkannt.— Vors.: Aber das Reichsgericht hat das
Urthcil bestätigt.
Der Beschädigte.
Die Beweisführung befaßte sich zunächst weniger
mit dem Anklagcgegenstande, als mit den Fest­
stellungen über die Identität des Angeklagten mit
Anton Leitner. Zuerst wird Jacob T h o m a s, der
Hanptbeschädigtc ans dein Jahre 1894, vernommen.
Vor s.: Sehen Sie sich den Angeklagten genau
an und sagen Sie uns, ob Sie ihn kennen.—
Zeuge: Mit voller Bestimmtheit kann ich nicht
sagen, daß dieser Mann der Anton Leitnei, mcm
ehemaliger Chef, ist.
Vors.: Funden Sie diesen Mann Ihrem da-
maligcn^Chef wenigstens ähnlich?— Zeuge: Das
schon. Seine Figur und seine Haare sind ganz so,
wie damals, aber Leitner hat Schnurr- und Backen­
bart gelragen und auch besser ausgejehen, wie dieser
Ata n n.
B o rs. (zum Angeklagten): Was sagen Sic zu
dieser Aussage?— Angetl.: Ich habe den Mann
me gesehen.— Zeuge (rasch): Der hat ganz dieselbe
Sprache, wie der Lcitucr.
Die verleuttttete Schwester.
In der Nacbmittagssitznng wurden mehrere
Zeuge», d>e den Anton Lcitucr von früher her
kennen, vernommen, die im Allgemeinen bestätigen,
daß die Zeichen, die ihnen von Lcitucr ans jener
Zeit crinncruch sind, an dem Aiigetiagtcn vorhanden
leien, ohne baß sich mit voller Bestimmtheit be­
haupten ließe, daß der Angeklagte jener Lciiner jei.
Es wurde l ui» Anna Leitner, die Schwester
des Angeklagten Anton Lettner, vorgernje».
Sie betrat weinend den Verhandlnngssaal, Der
Vorsitzende erinnerte sie beiondcrS eindringlich
zur Wahrheit und jagte: Bevor ich Sie fragen
kann, mache ich Sie aufmerksam, daß, wenn Sic
die Schwester des' Angctlagtcn sind, Sie das
Recht haben, sich der Auslage zu enlschlage».,—
Z eugi u (schluchzend): Ich b>» seine S eh w e st c r,
er ist mein Bruder.— Vors.: Wollen Sie
aussagen?— Zeugin: Nein. (Die Zeugin verläßt
weinend den Saal.)
Vors.: Nun, Sie, Angeklagter, was sagen
Sie jetzt?— Angekl.: DaS, was ich bisher gewgt
habe; oie Zeugin hat mich ja gar nicht
a n g e s ch a n t.
Das falsche Gcbift.
Es wird dann der Bürgermeister von Gries-
kirchcn, Anton Langhuber, vernommen. Der
Zeuge erkennt in dein Angeklagten, obwohl ver­
leide Etwas verändert sei, den Anton Lettner, und
jagt: Damit aber jeder Zweifel behoben ist, braucht
man nur den Mund des Angctlagtcn zu unteriuchen.
Der Anton Lcitucr bat eni saliches Gebiß.—
Vors.: Das hat der Angeklagte auch.
>
Das Urthcil.
Es bat Alles Nichts genützt. Die Geschwornen
haben m ihrem Verdicke den Angeklagten, wenn auch
mit Ausschluß einzelner Factcn. jchnldig erkannt und
der Gerichtshof verurthcrlte ihn zu fünf Jahren
schweren Kerkers. Ob er die Strafe jetzt als Leitner
oder als Rosenthal absitzcn will, das hat er natürlich
mit sich selbst abzumachen.
(Das Ehrenwort.) Die Private Caroline
Kohl!, ose r gab sich überall für die Brant
eines Obcrstlicittcnaitts ans und so gelang es
ihr, Maaren im Werthe von circa 300 Kronen
hcransznlocken. Als inan ihr endlich Nichts mehr
borgen ivollle, kam ihr eine neue Idee: sie ließ den
Obersttienlenant sterben. Nun bestellte sie Trauer-
Neider, ein Grabkrcuz, einen Mctallkran; und be­
za litte wieder nicht. Die Geschästslcitte, welche all'
das geliefert batten, erstatteten endlich die Straf­
anzeige gegen sie. Inj der gestern unter dem Vorsitze
des LGR. Dr. W a gne r dnrchgefnhrtcn Ver­
handlung erklärle die Angeklagte, die sich sehr
craltirt benahm, daß der Obcrstlicutcnaitt, ihr
Bräutigam, den man allgemein für ein Fabelwesen
hielt, wirklich gelebt habe und auch wirklich gestorben
sei. Sic berief sich dabei auf das Zcuginß des
Grasen Ernst Chotek, der ihr eigenhändig die
Cantion von 30.000 K. gebracht habe, welche sie zu
ihrer Verehelichung mit dem Oberstlientenant bc-
nöthigte.— V o rs.: Wo befindet sich der Graf
Chotek? —Angekl.: Der ist leider auch ge­
storben.— Vors.: Was haben Sie denn mit dem
Geldc gemacht, als der Obersttienlenant starb und sie
nun ine Cantion nicht mehr benöthigten?—
Angekl.: Ich habe das Geld dem Gatten meiner
Freundin geborgt.— Vors.: So nennen Sie uns
wenigstens de» Namen dieses Ihres Schuldners.—
Angekl.: Das darf ich nicht. Ich habe mein hei­
liges Ehrenwort gegeben, das zu brechen mich Nie­
mand verleiten wird.— Da sich im weiteren Ver­
lause der Verhandlung ergab, daß Caroline K o h l-
Hoser wegen einer ähnlichen Affaire schon einmal
beim Bezirksgerichte angeklagt war und die Gerichts-
pshchiatcr sie damals für unznrcchnnngssähig erklärt
harten, wurde die Verhandlung behufs neuerlicher
Untersuchung des Geisteszustandes der Angeklagten
vertagt.
(Die Folgen eines schlechten Scherzes.)
Der Blumenhändler A. Praus ch l, welcher früher
bei dem Hoflieferanten Adolph Pank bediensict
war, ctnblirtc sich im Jahre 1898 und cs cnttpann
sich zwischen Beiden ein Coiicnrrcilzkamps, in
welchen ihre Bediensteten lebhaft etngriffen. Als
Pauk eines Tages seinen Buchdalicr Joieph Preis
und den Comptoiristcn Rudolph Redl zur Ueber-
nahme der Leitung seiner Fiiiate nach Brünn
schickte, beschlossen die Genannten ans der Eisen­
bahn, Herrn P r ä u s ch l einen Schabernack zu
spielen. Sie warfen in Lnndenbnrg eine Cor-
rcspondciizkarte mit der Adresse des Herrn Pranichl
in den Bahnhoipostkastcn, ans welcher Käme eine
Bestellung von Roten und Flieder nach Lnnden-
lyirg. an eine nicht existirEnde Persönlichkeit/ent­
halten war. Pränsehl führte "die Sendung aus.. Die
Blumen kamen verwelkt zn-rück und Herx,Pranscdl
hatte einen Schaden von 13 fl. erlitten) Er er­
stattete die Anzeige und bezcichnete Preis und Redl
als die vcrmuthlichen Absender der Karte.
Gegen diese wurde beim Bezirksgerichte
Iosephstadt die Strasamtshandinng eingcleitct und
bei der Hanptverhandlung die Anklage ans Herrn
Pank ausgedehnt. Grund zu dieser Ausdehnung der
Anklage gab die AnSsage des von Pank entlassenen
Bediensteten Karl Wagner, mit dem Spitznamen
„Rothschimniel", welcher in die Dienste Pranschl'S
trat und demselben Pank als Urheber dieses Scherzes
bezcichnete. Das Bezirksgericht sprach sämmtliche An­
geklagte frei, weil cs von der Ansicht ausging/daß
die Angeklagten einen schlechten Scherz beabsichtigten
und daß ihnen eine^ betrügerische Absicht nicht zn-
gemutbct werden konnte. Das Landesgericht Wien
als Berufungsgericht änderte jedoch das Urthcil
gegen Pank ab und vcrurthcilte denselben wegen
Betruges zu einer Arreststrase, während das jrei-
sprecheiide Erkenntniß gegen die übrigen Angeklagten
bestätigt wurde.
Seit der siiigirtcii Bestellung war ein Jahr
vergangen: Pank schritt um Wiederaufnahme des
Strafversabrens ein und sührtc an, daß seine Be­
diensteten Preis und Redl sich als Veranstalter
dieics Scherzes ihm gegenüber bekannt hätten, .daß
sie bereit seien, dies nunmehr zuzngcstehcn, da sie
wegen eingetretencr Verjährung eine Strafe nicht
mehr zu befürchte» haben. Er berief sich ferner auf
seinen Comptmrislen Leopold P n h m als Zeugen
eines Gespräche?, welches Pank mit Wagner, der
behufs Erlangung einer Anstellung neuerlich bei
Elfterem erschienen war, geführt hatte, und in welchem
Wagner cingcstanden haben soll, eine falsche Aus­
sage zum Nachtheile PaufS deshalb abgelegt zu
haben, damit er in die Dienste PraNicht's eintreten
könne. Bei der Einvernehmung, welche über dieses
Gesuch nngcordnet wurde, bestätigten die genannten
Perionen alle diese Umstände, nur Wagner leugnete,
jemals das Geständniß einer falschen AuSjage ge­
macht zn haben. Wegen dieser widersprechenden Aus­
sagen wurde der Act der-Staatsanwaltschaft ab­
getreten, welche die Anklage gegen Preis, Redl und
Pnhm wegen falscher Aussage und gegen Pauk
wegen Verleitung zu der falschen Anssage, erhob.
lieber diese Anklage fand unter Vorsitz des
LGR. R. v. C z e r n h die Hnuptvcrhandlung statt.
Die Staatsanwaltschaft war durch Dr. Pretten­
do fer, die Vcrlhcioignng durch d>e Advoccitcn
Dr. Richard P r cßb u r g c r, Dr. Heinrich Glaser
und Dr. Victor Rosen seid .vertreten. Die von
der Bertheidigung genihrie Zeugin Ple s tat be­
stätigte im Gegensätze Zn der Auslage des Wagner,
daß sic bei dem Gespräche, welches Pank vor der
Abreise seiner Bcdiciistcien nach Brünn mit denselben
führte, zugegen war, das; allerdings davon die Rede
war. einen Brüiiner Concnrrenten zu bekämpfen, daß
auch von der Absenkung von Correspondcnzkarten
die Rede war, daß Pauk jedoch nicht die Ab-
scndung von Bestellungen an Pranschl an­
geordnet hatte. Eine Reibe anderer Zeugen be­
stätigte, daß Wagner Herrn Pauk gegenüber
seinem Bedauern Ausdruck gab, daß er sich
zu der Gefälligkeit einer Zeugenaussage herbeiließ
und daß er es vielmals bereue. Wagner selbst mußte
zugcben. daß er einen Thetl der ursprünglich in Ab­
rede gestellten Aeußerungen gemacht habe.
Dem Anträge der Staatsanwaltschaft auf
Beeidigung des Zeugen Karl Wagner trat Doctor
Glaser mit Erfolg entgegen, indem der Gerichts­
hof nach längerer Bcrathnng die Beeidigung des
Zeugen wegen nachgewiescner Widersprüche ablehnte.
Sämmtliche Angeklagte ivurden nach mehrstündiger
Verhandlung s r e i g e ip r v ch c n. weil der Gerichts­
hof die Ucbcrzcuguilg gewann, daß Pauk die fingirte
Bestellung nicht veranlaßt hatte und daß dieselbe das
Werk der Bediensteten war.
(ElirenbclcidignngS-Klagc eines Arztes.)
Bei der am 30. Mai d. I. stattgehabten General­
versammlung der Bezirkskraiikenkafse hatte KoSnapfl
als Delcgirter der Tbcaterarbeitcr geaen den Bczirks-
krankenkasscn- und Theaterarzt Dr. Sigmund Fried
die Beschuldigung erhoben, daß dieser den am
9. März V. I. verstorbenen Heizer des Deutschen
Volkstheaters Joseph Sieget an einer Brand­
wunde oberflächlich behandelt habe und dabei mit dem
Patienten inhuman vorgegangen sei; desgleichen be­
schuldigte Kosnapfl den Kläger, daß er den Thcater-
arbeiter Anton M i tt e r n d v rfer, der wegen eines
gebrochenen Daumens seinen Rath cinholte, unrichtig
behandelte.
Da Kosnapfl in seiner Rede durchblicken ließ,
daß den Dr. Fried an dem Tode des Joseph Siegel
ein Verschulden treffe, erregte die Beschuldigung bei
den Versammelten große Aufregung. Dr. Fried, der
seit zwölf Jahren Arzt der Bczirkskrankenkasse und
des Deutschen Volkstheaters ist, brachte gegen Kos­
napfl die Ehrenbeleidignngs-Klage ein.
In der gestrigen Verhandlung vor dem Bezirks­
gerichte Iosephstadt erklärte der Bertheidiger des
gegenwärtig in Rußland wettenden Angeklagten,
Dr. Karl Ornstein, daß sein Client die Be­
schwerden gegen Dr. Fried auf Grund der ihm von
den Betreffenden crtheilten Informationen im guten
Glauben vorgebracht habe und Vorbringen mußte,
weil er Delcgirter der Theaterarbeiter war.
Der Richter Gertchtssecretär Fröhlich ging
sodann in eine Durchführung der von beiden
Parteien angebotenen Beweise ein, welche aber die
Grundlosigkeit der gegen Dr. Fried erhobenen Be­
schuldigungen ergaben.
Der als Zeuge vorgeladcne Jnspcctor beim
Deutschen Volkstheatcr, Waltut, hatte schriftlich
sein Ausbleiben damit motivirt, daß er bei einer
Probe im Theater aus öffentlich rechtlichen Rück­
sichten anwesend sein müsse. Auch die vorgeladenen
Schauspieler Knt s ch e r a und W e i s s e hatten ihr
Fernbleiben mit einer dringenden Theaterprobe ent­
schuldigt.
Nach durchgesührtem Beweisverfahren kam
ein Ausgleich zwischen den Parteien zu Stande.
Dr. Ornstein gab die Erklärung ab, daß Kosnapfl
als Delcgirter sich berechtigt und verpflichtet gehalten
habe, die Beschwerden gegen Dr. Fried vorzubringen,
daß er aber auf Grund des dnrchgesührten Bcweis-
matcrials unter dem Ausdrucke des Bedauerns die
Beschuldigungen als vollständig ungerechtfertigt
znrückziche. Der Klageanwalt zog hierauf die An­
klage zurück und der Richter verkündigte die Frei­
sprechung des Angeklagten.
(Verhaftung des Criminalcommifsärs
Thiel.) Ans Berlin wird uns unterm Gestrigen
telcgraphirt: Criminalcommissär Thiel, weicher im
Prozesse gegen den Banqnicr Sternberg vom
Criminälschntzmann Stterstädter beschuldigt
worden war, daß er ihn zu Gunsten Stcrnberg's zu
beeinflussen versucht hatte, wurde heute wegen des
Verdachtes der Begünstigung und des Amtsmiss­
brauches verhaftet.— Wie die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" meldet, ist die Verhaftung des
CriminalcommilsürS Thiel heute Nachts nach einer
persönlichen Besprechung des Ministers des Innern
mit den zuständigen Behörden erfolgt, nachdem es sich
heranSgestellt hatte, daß Thiel mit Lappa, dem Mit­
angeklagten im Prozesse Sternberg, im Laufe des
August öfters zusammeiigetrofsen ist.— Die Ver­
haftung des Criminalcommissärs Thiel erfolgte,
wie uns nachträglich telcgraphirt wird, nicht nur
wegen Amtsmißbrauchs in der Affaire Sternberg,
wildern auch wegen anderer Verfehlungen. Thiel
soll n. A. bei der Vertheilnng von Gratisicationen
an die Criminalbeamten mehr sein eigenes Interesse,
als dasjenige seiner Untergebenen wahrgenommen
haben. Auch gegen die übrigen Criminalbeamten, die
im Prozeß Sternberg compromittirt sind, wird mit
äußerster Strenge verfahren werde».
Eingehender.
IciAkc sucht imdM»tariimth»»d
Nähr- und Kiäjnguugsimliel von vesondercr Wirkung
LansttoASii ärztlicherseits wärmstcns empfohlen. Das­
selbe ist in Apotheken u. Drogucricn erhältlich. Anssnsrl.
Mittheiliingcu gratis u. franco durch die Vertretung für
Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, I. s?s3
(Korrespondenz der Redaetron.
N. Werner: Tie erforderlichen Talen stehen uns nickt zm
Beringung.— ä- «-. Meran: Ter Künstler in in dieser Operetti
ausgiuu'Nn.— Joseph tti., L.: Sie haben sich nicht geirrt. Währen!
der'Genie.ndcrathö',Nun.sei, trägt ein Mitglied der Siadivertretung ein,
Kopsvedcäung. Das 'r,t GR. No lisch, Professor und Mitglied dei
Künsllrrgrnosscmchaft. Er gehört dem clericalen Flügel der MajoritL
an und wll ange-'lich wegen eines Leidens eine Kappe tragen müssen
— ülntvnie W. ni W-elö: Tas Bild wurde mit Erlaubmtz dei
Her n Erzherzogs Otto angescrtigt.— und Emil: Sie habe,
die Weile gewonnen. Ter En,acicr „Jugendliebe" ist von W il b r and t


[ 2023-06-29 10:38:22.397 - 19001124 - Seite 10 ]
Ksitg 10 ^Vien, 8LM8tsZ
lllustrü'tes wiener Lxlrablatt
i?4. Mvemder 1900 Nr. ZZZ
DervorstchtigeKapitatist.
Abschaffung der Zuckcrprämicn.— Im Finanz­
ministerium fand, wie wir gestern bereits erwähnt
haben, am 22. d. M. unter dem Vorsitze des Herrn
Sectionschcfs Freiherrn v. Jorkasch-Koch eine
Berathung in Angelegenheit der Aufhebung der
Zuckerexport-Prämien statt. An derselben nahmen
theil: als Vertreter der ungarischen Regierung der
Staatssecretär Alfred v. Toepkc und die Sections-
räthe W. Emmerling und I. u. O t t l i k und
österreichischerseits außer dem Vorsitzenden die
Ministerialräthe Dr. M. Ritter v. R oc s; l e r und
Dr. E. Meißl, daun der im Ackcrbauministcrium in
Verwendung stehende Kammersecretär Dr. E- S e i d l er.
Die Zuckerindustrie war vertreten durch die Herren:
August Freiherr Stummer v. Tavarnok,
Präsident des Centralvereines snr Rübenzucker-
Industrie in der österreichisch-ungarischen Monarchie,
Emanuel Ritter v. Proskowetz, Vicepräsidcnt
der Genossenschaft der österreichisch-ungarischen
Zuckerfabriken, Alexander H a t v a u h Deutsch von
Hatvan, Präsident des Landcsvcreins der un­
garischen Zuckerfabriken, und Julius D ent s ch,
Generaldircctor der ungarischen Zuckeriudustrie-
Gesellschast.— Gegenstand der Erörterung bildete
die Delegirten-Vcreinbarung dtv. Paris, 22. Octobcr
1800, betreffend die Modalitäten der Aufhebung der
französischen, deutschen und österreichisch-ungarischen
Zuckerexport-Prämien.— Diese Vereinbarung geht
dahin, daß als Aequivalent snr die vollständige
Aufhebung der Zuckerexport-Prämien Deutschlands
und Oesterreich-Ungarns Frankreich seine directe
Exportprämie ganz aufhcbt und überdies die in
dem Steuersystem gelegene indirccte Prämie in der
Weise herabseet, daß die Spannung zwischen dem
allgemeinen und dem begünstigten Steuersätze von
30 Francs auf 20 Francs im Maximum ver­
mindert und die Zuckerausbeute über 10'5 Percent
dem vollen Steuersätze unterworfen wird.
Voraussetzung des Zustandekommens eines verbind­
lichen Ucbereinkommens auf dieser Basis ist, daß die
auf der im Jahre 1898 in Brüssel abgehaltencn
Zuckcrconferenz vertreten gewesenen Staaten auch
ihrerseits ein gleichwcrthiges Opfer in dieier Richtung
bringen.— Nach eingehender Tnscnssion wurde
seitens der Experten die Ueberzeugung ausgesprochen,
daß auf der obigen Basis eine internationale
Regelung dieser Frage wohl versucht werden könne,
daß sic aber ihre definitive Stellungnahme zu dieser
Frage von dem Verlaufe der zu gewärtigcnden
Brüsseler Conserenz abhängig machen müssen.
Conrsbcsscrnng der Anlagewcrthc.— Trotz der
schwachen Haltung der Speculations-Papiere hat sich
gestern auf dem Markte für Anlagcwerthe eine an­
dauernde Nachfrage behauptet. Die Kauflust stand
mit dem befriedigenden Gcldstande im ursächlichen
Zusammenhänge. Auch der Umstand macht sich immer
angenehmer fühlbar, daß die Wechselstuben zur Zeit
nur über geringe Vorräthe an Renten verfügen. Um
vollständig sicher zu gehen, haben seinerzeit einzelne
Firmen sogar Vorverkäufe in Renten, vornehmlich in
den gemeinsamen Renten, ansgeführt, die ja leicht
leihweise zu beschaffen waren. Jetzt, wo die Stim­
mung günstiger geworden ist, nehmen diese Firmen
Deckungen vor. Die gemeinsame Notcn-Rente erhöhte
sich gestern bis 98.50. Bevorzugt waren ferner
Staatslose und die drcipercentigen Eisenbahn-
Obligationen. Die drcipercentigen Südbahn-Obliga­
tionen, die bereits während der letzten Tage ansehn­
lich gestiegen sind, erhöhten sich neuerdings uni
5 Kronen. Ungarische Prämienlose haujsirten von
161.50 bis 167.—.
Der Moutanbesitz des Erzherzogs Friedrich.—
Wir haben gestern bereits gemeldet, daß auch ein
deutsches Institut sich neuestens für den Montanbesitz
des Erzherzogs Friedrich interesfire. In Be­
stätigung dieser Nachricht verlautet nun, daß die
Darmstädter Bank dem in Rede stehenden
großen Montangeschäfte nahegeircten sei. Als Grund­
bedingung, für. eventuelle Vereinbarungen betrachtet
die Darmstädter Bank jedoch die Theilnahme hervor­
ragender österreichischer Eisenwerke an derGrünvnng.
Abänderung des deutschen —Aus
Berlin wird telegraphirt: Die freisinnige Partei
brachte im Reichstage einen Antrag auf Abänderung
des Börsengesetzcs ein, dahingehend, daß durch ein
B ö r s e u t e r m i n g e s ch ä f t in einem Geschäfts­
zweige, für welchen nicht beide Parteien in einem
Börsenregister oder Handelsregister eingetragen sind,
ein Schuldverhältniß nicht begründet wird. Das
Gleiche solle für Aufträge und Vereinigungen zu
Börsentermingeschäftcn gelten. Bestellte Sicherheiten
und abgegebeneSchuldanerkennungcii sollen rechts­
wirk s a m bleiben und Rückforderungen aus­
geschlossen sein.
Keine Herabsetzung der Ucücrtragnngsgcbiihren
für Realitäten.— In der gestrigen Plenarversamm­
lung des Niedcrösterreichischen Gcwcrbevcreincs
brachte der Präsident, Herr Anton Edler v. H a r P k e,
unter den geschäftlichen Mitthcilungen zunächst zur
Kenntnis;, das; das Präsidium im Sinne des in einer
jüngsten Plenarversammlung gefaßten Beschlusses sich
dcpntativ zum Ministerpräsidenten, sowie zu dem
Finanz- und dem Haudelsminister begebe» und bei
denselben um Abänderung der auf Grund des
K 1-1 verfügten Erhöhung der Nebcr-
t r a g n u g s g c b ü h r e n für Realitäten bei
kürzerer Besitzdaner gebeten habe. Wie unS nnt-
gethcilt wird, anerkannten die Minister mit lebhaftem
Bedauern die durch ein Zusammentreffen verschiedener
Umstände verursachte schwierige Situation, in
welcher sich der Rcalitütcnmarkt dermalen befindet
und welche das Baugewerbe in Mitleidenschaft zieht;
sie eonstalirten gleichzeitig, daß auch im Gewcrbe-
ausschnsse des aufgelösten Abgeordnetenhauses die
Absicht bestanden habe, dem Baugewerbe durch
entsprechende Abänderungen entgcgenznkommen. Die
Regierung stehe jedoch auf dem Standpunkte, daß,
wenn eine Aenderung der kgis. Verordnung statt-
sindcn soll, in erster Linie das Abgeordneten­
haus selbst der hiezu berufene Factor
wäre und daß man sonach erst dessen Stellung­
nahme zu der bei dessen Wicdcrzusammentritt ein­
zubringenden Vorlage abwarten müsse. Es sei sonach
— bemerkte der Vorsitzende— von Seite des
Ministeriums eine Aenderung, die nur auf Grund
des K 11 erfolgen könnte, nicht zu erwarten, ehe die
Angelegenheit neuerdings dem Parlamente vorgclegt
wird. Das Weitere entziehe sich dermalen jeder Vor­
aussicht.
Lateinische Münzunion.— Der 3l. December ist
der äußerste Termin zur Kündigung der lateinischen
Münzunion. Wie man der „Pol. Corr." aus Bern
meldet, hat die eidgenössische Regierung trotz aller
von einem Thcile der öffentlichen Meinung in der
Schweiz erhobenen Einwendungen nicht die Absicht,
den Münzvertrag zu kündigen und wird sonach auch
noch im nächsten Jahre in der Münzunion verbleiben.
Es ist zweifellos, daß auch keiner der anderen Ver­
tragsstaaten eine Kündigung vornehmen wird.
Die Sonntagsruhe im Postsparkassenamte.— In
der gestrigen Plenarsitzung des Niederösterreichischen
Gewerbevcreines machte der Präsident auch Mit­
theilung über eine beim Präsidium eingelangte
Zuschrift des P o st s P ar k a s s e n a m t e s in
Erledigung einer an dasselbe vom Gewcrbevcrcine
gerichteten Eingabe wegen der wenig exp e di-
tiven Art der Zusendung von Conto-
Auszügen nach Sonntagen. Die Zuschrift
schließt mit der Versicherung, daß das Postsparkasfen-
amt stets den größten Werth darauf legt, die
Contoanszüge so rasch als nur möglich anSzn-
fertigen und zu versenden.
ConcurS einer Molkerei.— Das Wiener Handels­
gericht eröffnete gestern den Coucnrs über das Vermögen
der protokvllirten Firma Arigi ttcn an er Molkerei
Ä. L e s k, XX,, Brigittaplatz Nr. 10. Inhaberin der
Firma ist Fran Adolphine L e s k, Procurist Herr
Karl Lesk. Zum Concurscommissär wurde Landes­
gerichtsrath Dr. Rudolph Schandorfer, zum
Concursmasse-Verwalter Dr. Heinrich Mittler ssn.
bestellt. Die Wahl des Gläubigerausschufses findet
am 4. December statt, der Anmeldungsterinin endigt
am 10. Jänner, die Liquidirung ist auf den
21. Jänner 1901 anberaumt.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.— In der zweiten
November-Dekade betrugen die Trasporteinnahmen
des Hauptbahnnetzes der Ferdinands-Nordbahn
2,500.851 K. (Plus 15.300 K.)— Die bisherige Ge-
sammteinnahme betrug 74,672.424 K-(Plus 3,957.363K.).
Jnsolvenznachricht.— Der Pclzwaarenhändler
Samuel Kohn, II., Taborstraße Nr. 46, ist in
Concurs geratheii. Concurscommissär: LGR. Doctor
Franz Mitscherluig, provisorischer Masseverwalter:
Tobias Fried. Anmeldung: 21. December.
Spiritus.— Gestern wurden 100 Hektoliter
zu 42 K. 20 H. abgegeben, später 100 Hektoliter
zu 42 K. 60 H. umgesetzt. Nach Schluß der Börse
wurden noch 200 Hektoliter zu 42 K. 60 H. und
100 Hektoliter zu 42 K. 40 H. gehandelt.
Börse für landwirtschaftliche Produkte.—
Der Verkehr gestaltete sich Nachmittags etwas leb­
hafter, die Tendenz war jedoch matt. Umgesetz'
wurden: Frühjahrsweizen zu 7 K. 77 H., 7 K,
75 H. und 7 K. 76 H., Frühjahrsroggen zu 7 K.
59 H. bis 7 K. 60 H., Frühjahrshafer zu 5 K. 88 H.,
Mai-Jnni-Mais zu 5 K. 29 H.
Äuswärtige öschi,l»course.— Triest:
Napoleonsd'or 19.20, Wechsel per London (kurz)
240.50, (längs 240.40, österreichische Papier-Rente
98.10, Italiener 92.75.— Berlin (Schlichs: Oester-
reichische Silber-Rente 97.50, österreichische Gold-
Rente 98.10, ungarische Gold-Rente 96.65, ungarische
Ärvncn-Rente 90.80.— Nachbörse: Ungarische
Gold-Rente 96.50, ungarische Kronen-Rente 90.80,
Credit 206.—, Lombarden 27.—, Staatsbahn 140.75,
Italiener (Ultimo) 94.75, Disconto-Commandit 176.40,
deutsche Bank 196.50, Bochumer 162.50, Gelsen-
kircheiier 188.25, Harpener 179.—, Hibernia 200.—,
Lanrahütte 201.40, Türkenlose 108.75. Flau aus
Geichäftsunlust.— Frankfurt (Abendbörfe): Credit-
acticn 206.10, Staatsbahn 140.70, Lombarden 27.—,
Disconto-Commandit 176.60, Gelsenkirchener 188.75,
Harpener 179.40, Hibernia 200.80, Laurahütte 201.—.
Ruhig.— Paris (Schluß): Lombarden 145.—,
neue türkische Consols 22.70, Wechsel auf London
25.11, österreichische Gold-Rente 98.—, un­
garische Gold-Rente 98.75, Türkenlose 11075,
Baiique de Paris 1037.—, Mertdionalbahn 664.—,
Debeers 734.—. Eastrand 189.—, Chartered 86.25,
Randfontein 76.50, fünspercentige bulgarische
Obligationen 370.—. Ruhig.— London (Schluß):
Consols 98^/z, Lombarden S'/g, ungarische Gold-
Rente 97.—, vierpercentige Rupien 64'/?, Platz-
discont 4 Percent, Silber W'/r. Unentschieden.
Chartared 3.43, Eastrand 7.56, Randfontein 3.06, Rand-
mines 40.68, Debeers 29'/«.
Glasgow, 23. November. (Tel.) Roheisen 68 Sh.
11 Pence.
Wiener Börse vom SS. November.
Die Börse war anfangs durch schlechte Nach­
richten aus China und niedrigere ausländische
Notiriingen ungünstig beeinflußt, gewann jedoch im
weiteren Verlaufe im Anschlüsse an ssrenndlichere
Berichte vom Berliner Montanmarkte eine festere
Tendenz. Bevorzugt blieben Staatsbahnactien, die
auch von Gerüchten Profitirten, wonach die Staats­
eisenbahn- Gesellschaft an der Umwandlung der
Eisenwerke des Erzherzogs Friedrich in eine Äctien-
gejellschaft interessirt wäre. Straßenbahnactien litten
unter localen Verkäufen. Als kurz vor Schluß von
Berlin eine Ermattung gemeldet wurde, trat auch
hier wieder ein Rückschlag ein. Nur Anlagcwerthe
haben sich andauernd gut gehalten. Valuten stagnirten.
Um V«3 Uhr blieben: Credit 657.—, ungarische
Credit 669.—, Änglobank 270.50, Unionbank 544.-
Bankverein 470.—, Länderbank 409.50.
credit 865.—, österreichisch-ungarische Bank
Staatsbahn 658.75, Lombarden 115—,
thalbahn 470.—. Nordwestbahn 469.—,
bahn 6220.—, Dampfschiff 750.—, Lloyd
Czernowitzer 534.—, Bnschtiehrader lit. L
Straßenbahn lit. X 250.—, Straßenbahn
Boden-
IM.-,
Elbe-
Nord-
810.—,
1129.-,
lit. L
244.—, Alpine Montanactien 433.—, Rima-
Muranher 485.50, Prager Eisenactien 1680.—, böh.
mische Montangesellschast 1204.—, Brüxer Kohlen-
actien 855.—, Waffenfabriks-Gefellschaft 235.—,
Tabakactien 285.50, Mai-Rente 98.45, Silber-Rente
97.90, österreichische Gold-Rente 115.30, österreichische
Kronen-Rente 98.25, ungarische Gold-Rente 115.—,
ungarische Kronen-Rente 90.35, Türkenlose 105.—,
Napoleons 19.19, Reichsmark 117.78, Rubel 254.50.
Späterhin erfuhren die Course trotz der
niedrigeren Berliner Notirungen keine Veränderung.
Credit waren 657.—, ungarische Credit 669.—, Anglo
270.50, Bankverein 469.—, Unionbank 544.—,
Länderbank 409.50, Staatsbahn 658.75, Lombarden
115.—, Elbethalbahn 470.—, Nordwestbahn 460.—,
Tabak 235.—, Alpine 433.—, Rima 485.—, Mai-
Rente 98.45, ungarische Gold-Rente 115.—, ungarische
Kronen-Rente 90.35, Türkenlose 105.—, Reichs­
mark 117.82.
Gomse der Wiener Wörfe vom 23. Movernöer 1900.
Steats-Anlehen.
Einh. StaatSsch. in 9k. verz.
V.
Gold-Ren le
1854er
i860er (ganze)
1866er (fünftel)
1864er
Staatsdom.-Psdbr. stfr...
Heft. Kronen-Rente----
Lest. Investitions-Rente..
Albrechtsbahn in S. p. 100 fl.
Msabethbalin i. G. stfr. 4.
Franz Joscvh-Labn Silb. 5'/»
Lilsen-Vrieseii strf. 4H,..
NildolM'alin, stfr. Kronen..
Elisabethbahn-Actien ....
Gal. Karl Ludwig-D.-Act...
Aibrechtsbahn in Gold...
Elissberhbahn 4 ab...
„ „4
Franz Joseph-Lahn 1884 4.
Ganz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priesen stfr. m Silb. 4
Ungar. Gold-Rente ....
Ung. Staatseis. A. i. G. 4'/,^
Ung.Staatscis.'Ä. i. S. 4^^,
Ung. Schankregal-Obl. 4*,-^
Uiig. Prämie,i--lnl. per St..
Thein-Reg.-Präiii.-Obl. vrl..
Ung. Gründen tlast.'-Obl. 45L-
OeffenUrüic Anletzcn.
Wiener BcrlehrS-Anl. tA.
Galiz. Landes-Nnl. 18W4A
Gatizische Prcpinal.-?lnl...
Krain. Landes-Anlehen 1888.
Mahr.„ ., 1800.
Oberösterreich. v. I. 1837.
Geld Maare
88.45! 88 65
9790, 88-10
11540! 11560
172 -.! 174.-
184-135-
164.- 165-
209.-! 211-
297 50 j 298 59
96-30> 98 56
84 35! 84 55
94 25 95 25
111 25 11225
119 40! 120 49
94 50 95-10
94 25! 95.25
560-1 ---
425-60! 427 60
11320
11659
9550
94-
LSR
1195«
NW
98-
16V--
14,1-
AM
Ü5-25
8175
9S2N
97 5»
9425
88 75
, 1142V
! 9L5V
! 95-
! 1152Ü
I 90 55
l W» W
1M.IV
88 M
168-
141.
81 M
8575
8275
95 8Ü
94.5N
88 75
Tirol Land-Ank. 1805 «cs,.
Anlehen der Stadtgcm. Wien
Dnig. Eiienb.-Hpp.-Anleihe.
Bulg. Siaais-Hhp.-Anl. 1892
Bkai>dbricse,Co»i»i!»>al-,
Eisenbahn> Crcail- »Nb
Banlen-Obligationen.
Oesierr. Bvdcncred. o W
Bnkowin. Bodenercd.-A. 5H
Eeniralbodencrcd., osl. 4' ,-.1
„„ 4-K K.
Gal. Bdcrcd.-Verein bvj. 4A
-" i-
fti.-Oe. Land.-HUP.-Anst. 4-z
„ „s>/-.l>. IMS in». 2Pr.
Ocst.-nng. Bank. ö. W. 4-,.
Orsi Hnpoihekenb.. 4-z 9..
Spark., crsie äst. co I. 4H.
Conimcrc.-B. Pest, v,-H---
„ Pest. i5-O, inPr
.. K. 4H>
Nng BodcncreS.-Instit. 49,-
Unjp Hnn-Bank-Pibl. 4-z.
Priorliäls-Llilinationcn.
Bnschtiehrader Bahn 5>e».-
Tnp-Bodeich.-Eisend. 1891.
./„ .. MW.
Ferd.-Nordh. Em. 1888..
„„ parantirt...
gaschan-Oderdergcr Bahn 4-L
WL
Lemb.-Czern.-Iassh. E. !884
0enib.-C4-Jan» E. 1884 strs.
Vcoden-Borderndern 4^h..
Oestcrr. Rordwestbahn-..
..„ M
. Reichenberg-Äablonz 4^„..
s Staatsbahn
Geid Waaro
W2.5« i WZ.59
84W 8H 8V
8520! 8680
8375
10328
IVil-58
87.2V
8150
8275
8V.VV
8V5V
8775
8«2-Eisenba!i»--
Tonau-DampNchiss V?»--.
Bkontanges-, äst. Nlpine..
Tris. ÄHIW.-Gcs. E. 4S8g4?i
Diverse Lose.
Lest. Bodenrredit-Lose ISS»
ISS«
Tainpfschiff-Lose. .....
Tonau-Ncaulirnna4°LoIe-.
Una Hpp.-B.-Pr.-schntdv..
Triester ä 1,10 fl
Triester L 50 fl.
Ser». Prannen-Slnteide S-kh
Ppäm.-Obl. d. türk- Eisend.
Llasitika-Lose
Erebit-Vass
Ciarn-Lose
Innsbrnckcr Lass
Nrakaner Vase
Laibacher Vase
Osner Vase .....
Patss>,-8oje
Noihe Krenz-Lose. Österr..-
„ .. .. nnaar..
Nndolph-SNftnngs-stose.-
Sasm-stose
Saigniraer Lose
St GenaiS-Lose
StaniStaner Lose..-..
Tranovorl-Nnicrilchm.
Anjsig-Tepvdcr
«au. BeirdSg. s. ft. Sltv.
Geld Waare
4V5--
332-
11375
35-
86-
1V5-
3758
334-
12V 25
36.-
1V6-
23825
234-
Zbü-
253-
23375
41V-
175-
77.26
1V4 75
14-
4VV-
141-
74-
73-
58-
148-
141-
4550
23-
53-
18V-
72-
2N1-
15N-
385-
73IVV
243-
24125
23550
37V-
28V-
235 75
7325
1VS.7S
14 75
402-
143-
78-
75-
8V-
152-
143-
4750
24-
KI-
181-
75.
2V3
158-
388-
312«
251-
Geld Waare
Böhmische Rordbahn....
Buschtieyrader Eijenb. Ut. 4
„„ lit. N
Tonau-Damvfschissf.-Gej...
FerdinandS-Rorddahn...
stnnfkirchen-BarcS (in Silb>
Grap-Aöslacher Eisenbahn..
ipaftlenbcra-Eijenl>ahn» Ut. 0„ ..
Praft-Tvxcr Bahn i in Silb.)
Reichend.-Gablonz P.-Act.-
,. Si.-Act..
Siaatebahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber).--
Sndnordd. (Parbnbifter).-
Trannvan. Neue Wiener..
»na -aaliz Eiscnb. (in Silb.)
Wiener Localbahncn-Gcs...
Banke».
Anhlo-ösierr. Bank (in Silb.)
Bankverein. Wiener-
Bodenercd.-A.. äst. (in üb.)
Bnkowinaer Bodencrc
Eeniral-Bodencrediibank..
Crcdit-Anst. s. Hand. n. Gew.
Bank, allgcni nn-,..
Tcpogicnban!, allg
Edeowpic-Gesellsciiasi. n.-üst.
Giro- und liasjenverem..
Hhpokhekrnbank. öslerc....
nnci...
Länberbank, Österr.....
Nlerrcir, Wechselst.-Ack -Ges..
Oesterr.-nnkl- Bank....
Unwnbank
428-
3140
1123
743.-
V2W
419-
532-
55.-
347-
534.-
3V7-
459-
470-
176-
39V-
2lv-
659-
114 25
373-
193-
41».-
431-
315V
1132
751-
623»
423-
536-
58-
343-
537.-
812-
! 48V-
471-
178-
4M-
22V-
K8V-
115 25
411-
2695V
483-
865-
460.-
521-
657—
663-
417-
140V
43V-
188-
434—
4i85v
735-
1K32
544.-
271.5V
470-
865.20
465-
523-
658-
671-
418-
141V
485-
2M-
435-
4N35«
738-
1695
545-
Geld Waare
Unionbank, böhmische.. 259— 268—
Berkebröbank 31 V.- 312—
Zivnostenska Banka .... 266— 268.—
Iubuflric-Uirr-rnchm.
„Ansiria" A -G d. E.» u. M. ——.—
Baugesellschasi. allft. ostcrr.- 157.— 158—
Eandher Ersen-Industrie.. 2VV-— 2VV5V
E>senbahnwagen-Leih-Ges. 338.- 346—
Eibemühi.--- 137.— 139—
Elektricitäisaes. a!Ig. Österr.- 476.— 478—
inlernat.-- 5V1— A>8—
Liesinger Brauerei 3s 8— 325—
fttionianacsrllsch, öst. Alpine 434— 435—
Prager Eijcnindnsicie-Äes.. 1683 1636
Rima-Mnranycr 464— 486.—
Schlöglmühl 29V— 300.—
Sieftrerinühl o4v— 345—
Trisailer Kohlenwerks-Ses.. 468— 472—
Türk. Tadakregie-Gesellschaft 285— 286.—
llnion-Banaesellschasi-.. 232- 235—
Wajfensabrrk 285— 287—
W-sib. Bergban-Act.-Bereit, 272.- 278.—
Wiener Baugelestschast-.. 155— 158—
Wienerberger Ziegel .... 655— 664—
Wiener Zciinnas-Gesellschast 225— 227—
guckcrindnstrie-Ä-G. ung.- 1828 1832
Devisen.
Amsterdam, kurze S 133 5V 199 7V
Deutsche Bankpläfte. kurze S. 1177V 1Ü7 85
London 10 Psb. St, kurze S. 24V 65 24665
Paris wo Francs, kurze S. 95 85 95 35
Baliitcn.
Mnnzdncalen 11.41 1145
so Francs-Silnlc 1919 1321
Russische Imperials ....—
luo gieichsmark-Noten.-- 117-2-, l 17^9.
i»o Lire ite.ü Banknoten.. 8965 9085
Papier-Rudel 2 54- d 2-55^4


[ 2023-06-29 10:38:22.397 - 19001124 - Seite 11 ]
Xr. 323 H'ien, 6niustn§
Ulustrlrtes wiener ^Ltnudluri.
2^. Xovomsier 1900 Ksits 11
Der Uachgelkornv.
wiener Ättsnroman von Eduard Breier.
Erster Theil.
L. Kapitel- Ein christlich-germanischer Deserteur.
(2L Fortsetzung.)
Graf Heinrich lachte und rief: „Meiner
Treu, Baron, wenn Sie fortfahren, wie Sie be­
gonnen, werden Sie noch Mufti oder gar Scheik-
ül-Jslam werden."
„Als der große Prophet geboren wurde,"
fuhr Ziegelberg fort, „faßten ihn die Schutzengel,
trugen ihn auf eine Bergeshöhe, wo sie ihm den
Magen aufschnitten und das Eingeweide so rein
wuschen, daß es weißer wurde, denn frisch ge­
fallener Schnee. Hierauf nahmen sie ihm das
schwarze Körnchen aus dem Herzen, welches man
nennt den Samen des Teufels. Ich bin kein
Ehrgeiziger, ich will weder Mufti noch Hohen­
priester werden, sondern mittels der heiligen Lehre
mich blos von dem schwarzen Körnchen, von dem
Teufelssameu, befreien."
Graf Heinrich fand den religiösen Eifer
iegelberg's so amüsant, daß er fortfuhr, ihm
-eimruthen zu legen, um ihm die Gelegenheit zu
Expectorationen zu bieten.
„Ich will nicht gesagt haben, daß Egois­
mus Sie zum Islam übertreten ließ," sprach er,
„allein die türkische Staatspolitik nahm es von
feher zum Grundsätze an, Renegaten mit Ehren
;u krönen."
„Bah, Renegaten werden nicht allein von
den Türken vergoldet, ich aber bin kein Renegat,
ich will bleiben, wer sch bin; der große Prophet
ließ in der Wüste zwischen seinen Fingern
Brunnenquellen entspringen, welche seinen
Kriegern Wasser boten, diese Quellen will ich
schürfen, die gesellschaftlichen Einrichtungen, die
daraus hervorgingen, will ich genießen, alles
Andere ist mir Pillaw."
Da Pillaw eine aus Reis bereitete türkische
Speise ist, so lachte der Graf über die Art, wie
Iiegelberg dem germanischen: „Alles Andere ist
mir Wurst!" einen mohammedanischen Anstrich
verlieh.
„Im Grunde genommen sind Sie aber doch
noch kein Türke," bemerkte er nach einigen
Secunden.
„Was mir dazu noch fehlt, wird nicht aus-
bleiben, kein Baum füllt auf den ersten Schlag,
nur dem großen Propheten war es möglich, in
einer einzigen Nacht von Mekka nach Jerusalem
zu gehen, von da in den Himmel zu steigen, wo
er das Paradies besah, dann hinab nach der Hölle
zu eilen, worauf er lange mit Gott sprach und
endlich wieder durch den Himmel nach Mekka
znrückkchrte, wo er noch vor Tagesanbruch
anlangte."
Die Wunder Mohammeds sind Ihnen sehr
geläufig, doch wie steht es mit Ihren: Harem,
sind Sic damit schon zu Stande?"
„Noch nicht! Die Einrichtungen und Ge­
wohnheiten der germanischen Gesellschaft sind so
miserabel, daß aller Sinn für echte Häuslichkeit, die
man nur hinter Schleier und Gitter im Harem
findet, in der hiesigen Weibcrwelt erstorben ist.
Euer verderbtes Fraucnvolk kann nicht leben ohne
Theater, Concerte, Casino, für sie gibt es keine
Seligkeit ohne Strauß und Lanner. Man mochte
blutige Thränen weinen über das für eine zweite
Sintflut reife Geschlecht."
„Ich stimme in Ihre Klagen ein, Baron,
und komme damit auf die Ursache meines Besuches
zu sprechen."
„Sie machen mich neugierig, Graf."
„Fiel cs Ihnen noch nicht auf, daß ich im
Alter von sechsündzwanzig Jahren noch unver-
mält bin? Umsomehr, da ich damit in den Besitz
jener Güter gelangen würde, die mir von meinem
Onkel Philipp zuficlen -"
„Ich entsinne mich, die Güter wurden
eigentlich dem nachgeborenen Sohne Ihres
Onkels entzogen."—
„Das Gericht hat damals das Kind für
illegitim erklärt."—
„Aber durch welche Mittel? i In dem Pro­
zesse Ihrer Mutter, mit der Tischlerstochter, hat
es so viel falsche Eide gegeben, daß man damit
noch zwanzig andere Prozesse hätte gewinnen
müssen."—
„Was vor Zwanzig Jahren vorging, geht
mich Nichts an, jetzt gehören die Güter mir, und
ich trete in ihren Besitz, sobald ich mich vermäle.
Werden Sie es aber glauben, wenn ich behaupte^
daß es mir bisher nicht gelungen ist, eine passende
Partie zu erobern ?"
„O ja, ich finde dies sehr glaubwürdig,
lieber Freund. Sie sind nach christlich-germanr-
schen Begriffen ein Taugenichts."
„Baron!"
„Verstehen Sie mich recht, in meinen Augen
sind Sie ein liebenswürdiger junger Mann, der
jedoch, wie ich, das Unglück hat, einer mit den
widersprechendsten Principien behafteten Gesell­
schaft anzugehvren, einer Gesellschaft, welche
einerseits ihre Frauen in Wirthshäuser und
Cpectakel, ohne Schleier, mit nackten Hälsen und
oft noch mehr, herumlaufen läßt, während auf der
anderen Seite der Mann gezwungen wird, sich;
mit eincna solchen Weibe sein Lebenlang zu be­
gnügen.' Es ist schauderhaft! Darum Hab' ich mich;
anderen Principien zugewendet."
„Zch werde vorderhand noch einen Versuch,
mich zu vermälen, wagen, ich glaubte, nun Eine,
gefunden zu haben -"
„Vielleicht auch eine Tischlersiochter, wie
Ihr seliger Oheim.?"^
„Bewahre, sie ist fürstlicher Abstammung."
„Was Sie sagen!"
„Eine Prinzeß Ribera."
„Der Name ist bekannt."
„Der Name Wohl, allein das genügt nicht.
Um mit einer Familie in sa enge Verbindung zu
treten, muß man doch wissen, woran man ifk?"'
Ziegelberg Bey schlug die Hände zusammen;
und rief: „Da har man wieder die hochgerühmte
europäische Cultur. Man liebt ein Mädchen und.
getraut sich nicht, sich ihr zu nähern, bevor man;
weiß, wie reich, wie vornehm sie ist u. s. W?
O, erhabene türkische Nation, Deine Paschas,
vermälen sich mit armen Sklavinnen, Deine
Sultane thun dasselbe und der Sohn der Sklavin
besteigt den Thron. Graf, Ihr Oheim, der mich
siebzig Jahren eine junge, hübsche Tischlersiochter^
vom 'Fleck weg geheiratet hat, war mein Mann,;
zeigen Sie sich seiner würdig -"
„Nein, mein lieber Baron, dazu werden Sie
mich nicht beschwatzen, ich nruß die Verhältnisse
der fürstlichen Familie kennen lernen, bevor ich;
meine Absichten hervortreten lasse, und dazu rufe
. ich Ihre Freundschaft zu Hilfe."
I .(Fortsetzung iolg!.)
O
diür «vlis laut Lekvtrmsrke.
krtma-HuLttliit, 1 vutrenä kijljboüteckü von ü. 3.r»o nutftviuts.
kr1kNL-(jnLUMt, 1 Dutrsntl Inlo-KIpaeeu-ttostsoks von ü. 12,— »afrrLrts.
earantlrt selnvorst ver-Ml-ert, 1 vutLenä t'atent-Ldiribesteelce von 24 L. not>v. i
'Usen, llroülcörbe, t'truerrcurso unü alle l'afelxorLtliv aueli i
nUo Lsijlöüol, kutlDelöllo! ete. ^Ilwnnnsäortor LIvtLiln-nLreutr.brik I
O»L
IV., LoklsiiirrlilrlAaLso 6,
^rsisdlLtder gratis.— t'Ldrilcspreisü. §6-12
Lais. Köll.
xrivil.
(/^gemeine AgLsounLnr)
118 l'kNLS'I'.
HlwLOZLlSl LN» 1TSL»
Ois OsssUsQllratt vsvslLksvt
a) LLx1tg,Usll llllä Lslltvll in nilen iniiZliskon Lointzi-
iiLlionen LU s (>LS lieben äes Llenseken;
ö) xsAen L'vnsrselig.üsll nUer ^rt;
r) xeAsn Vrs.sbraoük!vüLüsll;
sy eeZsn 1'ra>llSVortsoüLLvll nnt Unsren. kroäncts,
Lekiüs sie.
se?sn LilldraokülodsLaLI.
^^° >— ssri
EsNsrsk-LKSütZskM m M«
im Anriss Usr OsssNsoNoti
L., ULLLLSr'IiriLLI.L'tLL, 2.
F u k ßUtt'tiöt'sülleii L «Mil 8öi«er k. u. ll. ßrposLoüseliöv Unjestüt.
——
!° k. k.
tür xernsillSLurs LMtLr-M'oLULLtlsLsttsuvürs
WM »EM- W MW !Z UUM W» MM!s
entlnät IL.I22 KsvNmsts in darsm Lsiüe !i» «Zosnmmtd(?trL--o von 418.64V Lronsm
Oer beträgt:
ML-ORSN ßSÄL'.
kür äls LnsLnkIllllg äsr Keviimsts kstigl äss L. k. l-ottogstLU.
Oese sinä bei äer abtbeiiung tür LtaLtsiottsrien in N'ien, t., Niouiergüsse 7, in OottocoNsotnren,
Inlialctrnülcsii, dei Lteusr-, kost-, 'delsgrnpben- nnä OissnvnIinLrntern, in zVsetlselstnven ete. sic. LN
beüoniinsn; Lpielxliws tür OoskLuter xrntis.
Ois i-Oss wsi-cLsr» pvrNOkasi LUASssrictse.
Voll äer k. k. I-oiko-ÄskLUs-Oirsotioll.
Lbtüsiluus äsr LinntZIottsrisii.
ZogäLvy
Iroko
Luppen- uuä 6ewüLs-
LollSLrvsll-kiieäerlLge
«6N, UW.,
LiiilleiMsse 23.
Nur kosio yunlitüt.
innigster kreis. 9002
Visüsok xrämilrt.
krsislisioll grstis a. ironvo.
Dr. MriiMM
rc., seil mehr aiS 20 Iaftren
Lvecialarzt, velianoeli aUegeOLlttlettrurr'.:-, i
Kr.»ri»L:t)L»tr-rr uno Lrekuerr-'
l ch.r'rr Os c (vl, u e Bcrulsstöruug), von 9 diS f
V U l: r. (rbneNich dircrel.) Lionornr' f
-t^rer:, I.,!
2621 näcd'.l dcu7 r.'ob!owi^r:UlL.'
(klüeksts Lusssieknunx.)
Ltt0L0l.As
»»»KS
8rrsOl3.11t8,tSL: küllLii-LiivoolAiie——
Oianijusus— tzloisetiös— Ollooviai konäunt.
— L-L03.V.— 6L.OL0.— Ss.os.8.—
LLiLuL'LLcLL.
9653


[ 2023-06-29 10:38:22.397 - 19001124 - Seite 12 ]
Nöits 12 Wien, 8LiL8t3A
Ulu8rru-re8 Wiener LixtradisM
24. i>ioveniver 1000 dir. 323
Kleine Anzeige».
AItzriilem.Nkrkehr
Brrreanrock 6 fl.
im Herrenkleider-Salon, I.,
Eoldschmicdgaffc 3. L. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Rock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straße benutzt werden. 173
Krantgeschirre,
jede Größe, zu verlausen. Dworschak, X.,
Puchsbaumplatz 2. 1170
Dame» jeden Standes
finden stets discrete Auskunft und Aufnahme
zur Entbindung. 1., Färbergasse L,
3. Stock. 490
Weinschlauchrestc
bester Qualität sind einzeln oder in Partien
dilligit abzugeben bei
Persicauer L Ev.,
Wien, 4., Liebeuberggasse 7.
Wasserschlanchreste.
- 493
!! Größeres Kapital!!
getheilt zn vergeben,
prompt, coulmtt und diöcret,
an Arisrolraten, Haus- und GurSbesitzec,
Staats--, Post-, Baut-, Bahn- und MUilär-
bearule, Peustouistcu, Lehrer, Professoren»
Ofsiccere vom Hauvtmann aufwärts, Groß-
nibuslrielle, Favrikauteu uud distinguirte
höhere Persönlichkeiten. Belehnungen von
Erbschaften, Depositen. Legalen, Renten,
Fruchtgeni'men und HeiratLcautionen. Aus-
tünfte hierüber gratis- täglich im
Assecuranz-Bureau, V., Wehrgasse Nr. 11,
von 2—5 Uhr. 1183
Kinderbett uild Tivail
zunl Schlafen, Matratzen, 2 Kästen, 2 Betten,
matt Ruß, billlg privat zu verlaufen. I.,
Bäckerstraße IN, i. Stock, Thür 1. 1198
Geld für Hausbesitzer,
Fabriksbesitzer. Gutsbesitzer, ferner ans
Erbschaften, Hausantheile und Haussätze,
mir und ohne Vormerkung, höchst reell und
discret. Franz Förstl, 1., Bellariastraße 4,
Tlrür «. 1837
2L Krcnzer-Bazar.
Ein Preis! Jedes Stuck uur23 Kreuzer. Aus­
stellung von Galanterie- und Spieiwaaren.
Eine Sehenswürdigkeit. Besichtigung frei.
VII., Westbahnstraße 7. 1439-
Eleganter Anzug 12 fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen H.errentleiLer tm
Hcrt'enkleiderfiiloit l-, cüolvjchulied-
gasse Sir. !t. 1. Stork, nächst drui
i->tevlla»>«c>lnj!. >74
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
auch Provinz, in jeder Höhe, werden ans­
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus-
bezahlr dei Karl Cyurarek, Hernals, Eal-
varienberggane 36. 1441
Falsche unbrauchbare
Zähne n. Gebisse kauft
Amerikaner, ^Spedialist, zum höchsten
materiellen Wtzrrh. Plankcugafse
links, 2. Gliche,' 2^ Stock, Thür 3, von
^8—10 Uhr Vormittags.' 1432
2-^7--
Doppelthnrcn, Äreuzthnreu,
Avorlr^uren, Aeustcr, Fensterladen, Portale
billigst zu verlaufen. I., Spiegelgage 21.
—
Feiner Stoffdivan,
schöne Ottomane sehr billig zn verkaufen.
VI., Hosmüt-lgasse 13, l. St., Th. 8.
1849
In Zahlungöbcdriingnlß
geraiheue Gejchästs-u.Hausbesitzer arrangire
discret. Zuschriften unter »Salvators per
Expedit. 1841
20 sl. SlngrrMäschlnc» 20 fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Rmgjchiftcheu 23 st..
Greiser 7 fl. Garantie 3 Jabte, Reparaturen
gut und billig. Mariahitferstraste 113,
im Hose. 1526
Ädria-Fisch-Export
von 5 Kilogramm aufwärts. Alle Gattun­
gen Seefische, wie Branzineu, Leiden,
Seezungen, Scampi, sowie auch Hummern,
Langusten, evenso Wilo, Schnepfen, Stein-
hühuer, Wildente» durch Leopold Ober­
dörfer in Pola, vm Kandier 9. 1N56
Versatzscheine
überLUeidcru. Wäschewcrdcn
kostenfrei ausgclöft und der
höchste Preiö von „anz Wien
bezahlt. Nur l., Zelinkagasse
Nr. 10, L. St., Th. 3 s.. isgz
6 K. Angabe! Singer-
und Dtittgschisjchett-9»»jl)lttt,schirren aus
Raren. Scherz, ^3 2llserjtras.e im
Hose, und Wefldadubof, Gerfluerilrane 3.
180Ü
L Zimmer altdeutsche
und pvlttine Möbel, Einsätze, Matratzen,
Lecorarivus- u. Schlasdivan, Uhr, Spiegel,
Lisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel nuo
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verkaufen. IX.., Wasagasse 20. 1. Stiege,
l. Stock links, Tbür l 1. 18IO
Mvbclvon V Zimmern,
auch passend tür Brantleure, müssen billigst
verkauft werden. VI., ttaseruengasse
v»r. 22. L. Stock, Lhür L». tt'-m
Lederdivan fl.,
4 Zimmer Möbel, barock, altd. und polit.
billigst zu verlausen. VI., MariahiLfer-
straste 53, 4. Sliege, 2. Stock, Thür 29.
1934
Damen,
welche ihre Kapitalien mit 6—7 Percent
Verzinsung aus gute Haussätze anlegen
wollen, empfiehlt sich junger Bauuiiter-
nehmer als Vermögensvermalter. Anträge
unter „Strenge Rechnung" per Expedit.
1815
Wer
falsche, unbrauchbare Zähne
und Gebisse zu verkaufen
hat, wende sich nur an den
direkten christliche» Kauser,
nicht a» Zwischenhändler, so­
wie Trödler n. dgl., da ich
nochmal soviel dafür bezahle,
als 'Andere überall. Franz
Schleifer, VN., Zieglergasse
Nr. 63, im Hofe, i. Stock.
1.8».
MöbelgelegenheitSkans
von 20 Zimmern, darunrer altd., Barock-,
englischer, Rocvco-Sthl, Schlaf- u. Speise­
zimmer, Mahagoni-Salon, Spiegellasten.
Garnttur, schöne Bilder und vieles Andere
um jeden Preis. VII., Mariahilfer-
strasre 5H, L. Hof, Thür 25. 1928
Versatzscheine
von Wäsche,Kleibern,Pretiosen
auch ^aiirtiidcril werbe» »»kgelchl uns
der»i>ch»e Preis vü« ganz Wie» bczalilt. l
Echdulatcri,gasse ti. 174?
> R i N g sch i sf-N äh INasch i N en,
ganz uell, von 30 fl. an mii fünfjähriger
Garantie. Zu haben: VI., Mariahilscr-
i straße 116, im Hofe links, Thür 10.
1930
1 Marmor-Balancewaagc,
5—10 Kilo, prachtvoll, 1 Neusilbcr Säulen-
ivaae.e, 4—t; Kilo, 2 Decimalwaagen,
150 u. 100 Kilo, sofort einzeln wegen plötz­
licher, gänzlicher Ge-chäflsauslassttilg sabe'l-
hafl billig verkäuflich. 1., Schönlaterngasse
R r. 4 (Gai'scnoewölbe). 1933
Prachtvoll politirtes Schlaf-
Zimmer, sehr solide Arbeit, und ein
schönes, mattes Spei eztMmec mit schönem
Divan sehr billig erhall!ich. IX.,Maximilian-
platz 14. Mezzanin, Thür 6, rechis. 1748
Flügel nuo Pianiuos,
neu und überspielt, in größter Auswahl
werden äußerst billig verkauft oder aus­
geliehen. L. Feigel, Claviermacher, VII.,
Kandlgasse 25. 1684
Pciilitiitm- und
GrMjs-ßrrkehk.
Knns und Verkauf.
Hans in Hernals,
Hormayrgasse 52, 1. Stock, Thür 9, um
23.000 fl. gegen Anzahlung zu verkaufen.
' 1663
Zweistöckiges MiltclyaiiS
mit Gartöti, für Beamte oder Private be­
sonders geeignet, zu verkaufen. Auskunft:
XVI., Mildeplatz 4, 1. Stock, Thür 10.
1719
Haus mit Bangrund,
5 Piöceu, Zugchör, Ziegeldach, sehr gutes
Triukwasser, billig zu verkaufen. XVI.,
Koppstraße 188. 1847
Weinkeller,
PreßhauS sammt Einrichtung 420 Eimer
Faizgcschirr, in Oberhollabrunn, leichte Zu-
und Abfuhr, wegen hohen Alters billig zu
verkaufen. Auskunft: III., Mohsgasse 21,
Gasthaus. 1147
Hallbschiihgtschäft im I. Bcz.
zu verkaufen. Elaviersalon 1., Rauhenstein­
gasse 8. 1733
Vvlkskaffechans,
gut gehend, allein oder sammt Haus zu
verkaufen. Floridsdorf, Pragerstraße 12,
bei Frau Wiesincier. 1920
Restauration
in nächster Nähe Wiens, mit schönem
Garten, großem Saale, dem einzigen in
der Stadt, ist um 2400 Kronen jährlich zu
verpachten. Das Object mit Grundfläche
von 1000 Qnadratkläfrer ist auch preis-
würdig zu verlaufen. Auskunft aus Ge­
fälligkeit beim Secretär der Gastwirlhe-
geuossenschast, I., Currentgasse Nr. 5, von
4—«; Uhr Nachmittags. 1895
Bäckerei- lind Znckerwaarcn-
Verschleiß, welcher von einer Frau leicht
zu führen ist, wird unter gewissen Be­
dingungen vertäust. Mindestens 120 Kronen
Reingewinn per Monat. Auskunft im
Bäckergeschäft, 11., Kaiser Joseph-Srraße
Nr. 14. 1745
Eonditorei,
im besten Beiriebe, Backstuben, anstoßender
Wohnung, billiger Zins, concurcenzlos, ist
wegen Todesfalls sofort um den Preis von
2600 fl. zu verkaufen. Auskunft: A. Böhm,.
IX., T'Oriaygasfe 10. 1882
Fleischselchergeschäft
krankheitshalber preiswürdig zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 1728
Pferdefleisch-Filiale,
alter Posten, kankheitshalber sofort billig
zu verkaufen. X., Quellengasie 93. 1841.!
Gut gehender Pferdefleisch-
Verschleiß auf belebter Straße wird
preiswürdig verkauft. Adresse im Expedit.
1881'
Käse-, Salami-». Delicatessen-
Handlung, Primaposten, verkäuflich.
Uiller „G. S. 1722" postlagernd VII.,
Zieglergasse, gegen Schein. 1722
Gutgch endes Gemischtwaaren-
geschiist mit Branntweinschauk, Selch-
waarenvandel und Flascheubierhandel ist
wegen Uebernavme des Geschäftes meinem
Ellern sofort zu verpachten oder zu ver­
kaufen. Traiskrrchen, Wieuersdorserstraße
Nr. 53. 1017
(Aemtfchtwaaren gefchäft
Eckpofteu, mit schöner, anstoßender Wohnung
ist nur wegen Todesfalls zn verkaufen.!
Auskunft aus Gefälligkeit: XII., Vivenot-,
gasse 49. —— 1836 i
Gut gehendes Kohlengeschäft
zu verkaufen. Auskunft: X., Schrötter-'
gasse 5, Kohlengeschäft. 1904
tzM- Auskünfte crthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition «r. 1«, Lvk« ckvi- IL»«,ptK»88«-. "W8
BtsUsv-Lnretser.
Nännlioli68
LLllüllLllMsvdss ksrsoiuU.
Junger Spezereicommis, ,SNuch-I.?u?»».
hauplsächlich die deurfche Sprache zu lernen. Rudolph Kabat, XX.,
Rauscherstraße 19, 2. Stock, Thür 2 l. l->94
Nännlicliö8
Vivllst- u. Lrdstts-NsrsvULl.
Junger, intelligenter Bursche,
geleriuer Gärtner, mit flinker, hübscher Handschrift, sucht Posten als
Schreiber in einer Advocalurs- oder Gefchüftskauzlel, gehr auch als
Diener zu einzelnem Herrn. Gefällige Zuschriften erberen unter
„Fleißig" per Expedit. 10553
llfföliö Zlellan küp Männlieti68
EZSMGrLZZVZLSZ
Naturblittnenbinder,
großes Geschäft in Budapest sofort gesnchr. Adresse im Expedit. 1906
Sehr tüchtiger Buchbinder, L»st!Ä,7gL
der in den größten Werkstätten gearbeitet, sucht Arbeit. Heinrich
Fuchs, 11., Blumauergasse 5. 2820
Ksibliclies
vivllst-v.Lrdvit5-?ersoLLl.
81vL1vIL-^i«8,Lvi»v.
Ei»!achc, «Ute Köchin ».«WMDL
Vorsolüoüoao LotrüK«.
Hlvitlor, MtisL.
!?it1ttt 1 wird eine „nie erste Geigerin u»d
O**-***. Uch. perfecte Harmonulmsprelerin gesucht.
Gehalt 100—110 Mark nebst freier Station, Wohnung und Reise-
vergüiung. Offerte mit Photographie, bezw. Angabe des Alters und
bisheriger Thätigkeit an die Directton des Original-Münchener Damen­
orchesters, München, Türkenstraße, „Cas6 Continental". 1908
Junge, hübsche Mädchen L LrknLL^L
sich auch zum Tanze eignen, werden sofort ausgenommen. XVI. Bez.,
Schellhammergasse 14, 3. Stock, E. B. 10557
Tüchtige Trommelschlägerin LmEsE»
per December nach Rußland gesucht. Kapellmeister Kosnapsl, »Grand.
Hotel", Odessa. 1857
LE" Auskünfte crthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«l»Llvr8tr»88v Air. 16, Lvü« «ler "VW
»W« LmM
Misu, IL., HolLsrNLsss Hr. U. X
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Prenosen u. ügt. finden an jeoem Wochenlage zwischen
ö und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände tonnen zu den
gleichen Stunden besichtig! werden. socs
WODZM«'
Qpec.LrrZrLL'LL (Otirist), 9027
beilt rasch, gründlich u. ohne BeruiSstörnng
alle gotzvirue» Haur-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band-
wurm.rc. Ord. täglich v. 9 Früh dis »-,9Abds.
Sonntag dis 6 Uhr Abds. I., rLarntnsr-
SLOS.S2S 27, iEingang: Uiiumelprort-
tzN88v2), Einzelwarteräume. Uouorar u. k
Nervenschwäche, Frauenleiden.
Orüinirt von 12—2 und 6—8 Uhr.
Wieden, Hauptstraße 8 (Eingang:
Resselgasse 5). c»n-e
DT>.LMZ?KoL
!>olnvüvllo und b'ruueultriüeu. Selbst ver»
altere Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berufsstörnng behandelt. Orv. täglich von
10 dis 4 Uhr u. von 7 bis 8 Uhr Abends
I., Lov.1uip.rlLl. ti. Honorar icyr mäßig
Briefliche Anfragen werden viscrer erledigt.
9621
Nölüeinus üllLtok-,
SPccicrlar.zt, heilt rasch, gründlich, ohne
Aermsslörung alle flelreiulen Haut-,
Hals-u. Jrauettkrnui Veiten, Slerveu-
schwciche unv Blasenleiden. Ordinalion:
I., Nottzcnrlittrmftvafte i), l. Stoa,
nächst dem Lrephansplay), täglich von 9 Uhr
Früh bis 8 UnrAbends. Sonn- u. Feiertage
bis 6 Uhr. Separirte Wartezimmer. Briefe
werden discret veantwortel. Honorar i st.
9654
Sprrial- Arfl
N>r S0»S
Geheim- »nd Hunt-Kranke.
Mariahilserstraßc llir. 108.
Ordinalion täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 dis 9 Uhr
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck 3,
väoUOv Usr IL rkoutUrrrrnsLrrv-rso
feil 27 Jahren Epecialarzr, behandelt nlt«
yoftrimen und F-a»ltkva»rlrlieire.:,vvr-
zeiligezlevovttsrii»vachc,Äat<.-,Wnttd-,
Olafen- nno Tra»kcttlrideri nach den
in Militär- und Civilspirai wiePnparpraxis
gemachten, fehrderväyrlen Criahrnngen ohne
Berufsstörung täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
Voit 7—8 Uhr AbendS. Schrrfrliche, An-
fragen werden discret erledigt. RücküchtS.
vollste Hvnorarbemeijnng. 9033
Dr. der Med. und Chic., Geburirbelfer re.
Wie», I.,Naglergasse t».
bellt glündlicb uud schmerzlos, gestützt aus!
LOjährige reiche Erfahrung, yetzeirne und
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
Von !0—1 und von 4—6 Ubr. Sonn- und
ßi-tieriLge von IV-1 Uvr. Marrcztmmv!
separirt. Hinarar 1 v.
9631
für spcciatärzttiche Behandlung ge­
heimer u. Hautkrankheiten, Nerven­
schwäche n. Frauenleiden. Ord.
von 11 bis 3 n. bis 8 Uhr.
Briefe berücksichtigt. 2»?
TX., T»or28lIs.ii§s,8S6 23
(Eingang um die Ecke Nr. 2).
DZ?. AtzSLZL,
gelvef.Lecunb.-ArztverKttnttrlnoAvth. für
geheluteKrankhelleuoes» r. »tti?.llvnuti.6u-
Speclalarztfür ll runll-
tivltvu, ltuut- und b vuairulolüen, Nerven-
schwäche. X-VLsn, I., Vi7allLSllv 14r-18.
O rvirurt von^kkhr Vorm, bis- Uhr
Llvenvo. Briestiche i'lniragen werden be­
antwortet. Honorar mäßig. 9634
Dr. Mev^ Chw., Vesttzec des OfsicicrS-
ilreu-es des köntgl- lerv. Tawiva-Oroenr.
gewef. l. l. MllttärjpttkNarzl, cvrresp.
Nltiglied der rinny. m
Paris, vehandelt fetzt wie fen 30 Jahren
alle geheime» und Hautkrankheiten,
1»wie auch «chwachezuilnuse und
Frauculeideu ii«cc
»lins Berussstönmg. i-ro. >a.a- v-^ b,
und 7 bis Z Uvr, an LOHN- und <>eteriagen
v. l bis 2. Honorar magrg. Abrege:
Dr. Kross
emerit. Secundar- u. Speclalarzt f. äußere,
Nerven-, Hanl- u. Frauenleiden, hat s.
Jahrzehnte bestehende Ordinationsanstalt
m. Concession d. hohen k. k. Stalthallerei
durch elektr. Apparate, Licht- u. Waner-
väder d. neuesten Prmcipien d. Wissen­
schaft entsprechend, erweitert u. s. Nerven-,
Gicht-, Blasen-, Rückenmarks-, Neur­
asthenie-Behandlung, zur Beseitigung von
Gesichtshaaren u. Schönheitsfehlern ein­
gerichtet. Ordincuion v. f0—5 u. Abends
v. Z—9, jetzt i., lkober Zlarllt IL (Anker­
hos) 1. St. tl. d. Stephansplatze. Briest. Ai>
fragen prompt beantwortet. 9615
Erste homöopathische 963Ü
für geheime und Hautkrankheiten, Nerven­
schwäche und Frauenleiden
T., LN.Li6iiiriL3.rlLt Kr. IV,
nächst Stephansplatz.
Ordination von 10 vis 5 und von 7 bis
8 Uhr Abends, an Feiertagen von 9 bis
l Uhr. Behandlung mir blüt- und saste-
verbesserrrdc,» Arzneien. Briefliche An­
fragen werden discret beantwortet.
Vr. LkWZ.»,
8x»«e!rrt:n°2ci.
für geheime^', n nl: ho iterr.Ke k cknor'.re,
Schrväriiorr.Üättr»o rr. Lrattrrllrranl^
lreitorr. l)632
VII., kLsrtubllisrLtrusss Kr. 10,
Ordinirr von 10 bis 7 Ubr. Honorar fl. t.


[ 2023-06-29 10:38:22.397 - 19001124 - Seite 13 ]
Nr 323 'Man. FLiLStsZ
lUustrirtss 'Msnsr UrtrsblLtt
24 November I960 8s!ts 13
Uebersetzung und NachdniS «erboten.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Drigiiial-Volksroman aus -er Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Von
Leopoldine Baronin Prochaska.
Zweiter Band.
I. Kapitel. Die Enthüllung.
(88. Fortsetzung.)
Ein Schrei war es. den sie als Antwort
gab— ein Schrei, der bis in das Mark mich er­
schütterte, das Auge stierte mich an mit dem Aus­
druck des Errtsetzens— aber die Seele war
entflohen!
Mein erster Gedanke war, Dich zu ent­
fernen, aber ich war eifersüchtig auf mein Ge-
heimniß, meine Schande, die Schmach meines
Hauses mußte verborgen bleiben und so ließ- ich
Dich im Schloß.
Nicht alle Kinder wachsen auf, dachte
ich mir/
Rach dem Begräbniß besuchte mich der
Beichtvater.^
„Ihr grollt dem Kinde, weil es der Mutter
das Leben gekostet," sagte er. Ich starrte ihn an,
spottete er meiner?Z
„Ich sage Euch, liebt das Kind, denn seine
Rechte sind heilig," fuhr er fort.
„Ihr sagt zu viel und zu wenig, Hoch­
würden," erwiderte ich mit finsterem Blick.
„Begnügt Euch mit jener Andeutung und
vertrauet auf Gottes Gnade, daß es licht werde
in Eurer Seele."
Wußte er oder errieth er, was in mir vor­
ging, ich habe es nie erfahren.
Ich beschloß, Einöd zu verlassen, ich irrte
umher in fremden Ländern. Einige Jahre waren
vergangen, endlich kehrte ich zurück, Du warft
damals fünf Jahre alt, das Ebenbild Deiner
Mutter.
Trotz' Allem gewann ich Dich bald lieb,
selbst als Kind erkannte ich in Dir eine edle,
großangelegte Natur, aber immer wieder trat der
entsetzliche Zweifel zwischen uns, wenngleich aus
der Vergangenheit Erinnerungen austauchten, die
zu Deinen Gunsten sprachen; Deine Mutter war
fromm und der Ehebruch ist ein schweres Ver­
brechen.
Wenn Du doch mein Sohn wärest, sagte ich
mir, Fleisch von meinem Fleisch, und Blut von
meinem Blut, da schloß ich Dich in meine
zitternden Arme und blickte in die treuen, rur-
schuldvollen Kinderaugen, als ob ich darin die
Wahrheit lesen könnte, um Dich alsbald wieder
mit grausamer Härte aus Meurer Nähe zu ver­
bannen.
Gepeinigt von Zweifeln, brachte ich das
Opfer und verlangte eine Zusammenkunft mit
Neidek, der viele Fahre abwesend war und
endlich geheiratet hatte. Ich erhielt nie eine
Antwort.
So vergingen die Jahre; es änderte sich
Nichts.—
Aus dem Knaben wurde ein Jüngling und
aus dem Jüngling ein Mann und ich mußte mir
eingestehen, daß jeder Vater stolz sein könnte auf
den Sohn, den ich nicht als mein eigen erkennen
konnte. Zwischen dem entsetzlichen Zweifel und
dem unwiderstehlichem Draug, Dich zu lieben,
verbrachte ich mein kummervolles Leben.
Die langen Jahre, hindurch habe ich die
schwere Last dieser qualvollen Lage getragen.
Die Menschen hielten mich für einen
Narren, für einen Sonderling, einen herzlosen
Egoisten; sie haben hinter dieser Abgeschlossenheit
ein Verbrechen gesucht, ein belastetes Gewissen
und sie haben nicht geahnt, daß der alte Tastungen
von Einöd ein Märtyrer war, der die Menschen
mied, weil er sie verachten gelernt hatte.
Nun ist das Ende gekommen, ich mußte die
alte Wunde anfreißen uird Dir sagen, wie wir
einander gegenüberstehen. Zwar bist Du mir
Heuer geworden, als wenn Du mein Kind wärest,
selbst der unlöschbare Haß, den ich für den
Namen Neidek hege, konnte Dich in meinem
Herzen nicht erreichen; aber ich weiß, daß ich
nun nicht mehr allein den Schmerz trage. Das
Geheimniß wird Dein Leben vergiften, wie das
meine vergiftet wurde.-
O, daß es so kommen mußte!" und der
alte Tastungen beugte das Haupt und eine
Thräne glitt über das ernste Gesicht.
Der junge Mann hatte sich erhoben.
Als ob Jahre des Kummers mit ihrer
Last seine Jugend erdrückt, stand er völlig ge­
ändert auf demselben Platze, wo er noch des
Morgens Pläne geschmiedet in der Meinung, er
sei ein Tastungen, und nun wußte er, daß er zu
jener unglücklichen Elaste Menschen gehöre, die
auf Erden namenlos sind, die mit dem Fluch des
Bastards bis an ihr Lebensende kämpfen müssen,
da sie der Schande und der Sünde entsprossen.
Ter Frohsinn war aus seinem männlichen
Antlitz entschwunden und er starrte seinen Vater
an mit dem Ausdrucke grenzenloser Verzweiflung.
„Der einzige Lichtstrahl, der mir fortan ans
meinem finsteren Lebenspfad leuchtet," sagte e:
bebend, „ist Euer Bekenntnis;, daß zum Mindesten
der Schatten eines Zweifels zwischen mir unv der
Schmach meiner Geburt liegt.
Lasset es nun die Aufgabe meines Lebens
sein, die Spur jenes Zweifels zu verfolgen.
Zur Stunde ist es noch ganz wüst in
meinem Kopfe und öde im Herzen; weder An­
fang noch Ende vermag ich zu ermessen, aber die
Zeit wird kommen, wo ich mit ganzer Thatkraft
dieses unglückselige Verhältniß meiner armen
Mutter bis in die geheimsten Tiefen ergründen
werde, und dann, dann werdet Ihr mir nicht
verweigern, jene Umstände näher zu beleuchten,
die in Euch den Zweifel Hervorrufen."
„Mein Sohn, vergebens ist jede Mühe,
Adam von Neidek ist todt; der Geistliche, der
Einzige, der vielleicht im Stande gewesen wäre,
eine Aufklärung zu geben, dürfte das Beicht-
geheimniß nicht verrathen, zudem ist er als
Missionär nach Afrika gekommen und vielleicht
längst verschollen; die dritte Person, die allen­
falls hätte Etwas wissen können, ist der Alte von
der Thau, der Vater Eberhards, er war der
Busenfreund Adam Neidek's, aber auch er ist
todt und zwischen unseren Familien besteht seit
einem Jahrhundert eine Fehde, die sich auf ein
Erbrecht mütterlicher Seite bezieht, kraft dessen
Eberhard von der Thau berechtigt wäre, den
größten Theil Deines Vermögens zu bean­
spruchen, wenn es Hm gelänge, die Beweise zu
liefern, daß Du nicht mein Sohn bist."
Der junge Mann erbleichte.
(Fortsetzung folgt.)
RLKUBNK.
Veit einiger 2sit ollsrirt null verdankt sin tiansirenäor
Agent in ZVisn nllä vwgsduug
kLsMtiÜLtii-lFünäer
ganr scblsebtsr (juaiität als unsere anerkannt vor-
rüglieksn
NMoM-Lxlmäer
unä zvsrnsn vir Iriernit vor äsin Lcbvinäler.
Ilsn ncllts genau rnk unsere kllrma, sovis auf äis
gssstrl. geseäülrten ^Vort-Narken:
„Uoiiopol" im«! „VLemill-kalout".
OÄM. iAMi-KmIIM
Llissig s. a. L. 241
tli'sclei-Iags: Asien, I., LctisIImggLsss l.
RrvAL, WLddLLs
verschwinden gänzlich durch Anwendung des unschädlichen, die
Wäsche Nicht beschmutzende»
Alleinverkauf i» der in (Böhmen).
Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 1 Krone 40 Heller,
bei Postbcstcllnngcn 40 Heller mehr. ,sr
Trunksucht
heilbar durch das seit lange erprobte, nach lprricUcr ärztlicher
Uo c-schrift bereitete Mittel der Adlcr-Ap«tl,rk- i» Kngo»,
welches seil-It Vertane», die seit Zakren nn »berinähisen
Genutz »eistivee Getränke gewöhnt waren, von dieser
bäten Leidenschaft völlig befreit Kat.— 1 Dose 1 K. IV H.,
r LoppcwosiS sur veraltete Leiden b K. 8» H., gegen Lorhcrcilllendmig
von b tk. »v H. r Doppeldosis franco.
Zu beziehen: Adler-Apotheke, Lugas Nr. 63. -SSM
<0oldeiie Medaille der internationalen
Pharmaceutiichen Ausstellung Wien I88S
ilkislmslsonsöi'
Malzextrakt»
mit Rücksicht aus die AuS-
svrüchevon Prof. <>?>»«» I
»or. Look und «1«-
um Vieles Wirt-
samer als cursirrnden
wie immerdeaanntenBrust.
bonbonS, die zumeist nicht-
als Zucker od. höchst indiffe­
rente Stoffe enthalten.
L«n,»I prümllrS.
Lattau 10 k. (12 Stück 1 st.) und seiner
t» Büchsen.'—
Gartrilbau-Wllslhiift,
Wet-durag-N« L».
Depot« bei den meisten Apotheker» imb
Sausteuten.
§0L. LÜÜorl» L vo. la
8716
vlroot s.na Lawdnrx
l(ltN x-'ruur.i)68w
/4 iX" voi-to-
l Iroi.xs^ev Xactinnkmo oäer
VorAQsrudlllnx. 9009
! Lanto», extrafein.. Kronen 7.S5
HvtrtL. tlloooa, psrlbobn., 8.25
ff., psrün. krükti)-, 8.70
vszrlo». dlanxi-Än, srtratein, 11.80
I QolclHLVL, xeldliek ...» 11.30
! I»sr1b:aSso, boetifein...» 11.00
> Aoooa, ff., wrom.. 13 20
Preisliste nebst Loiltnrik xrnkis.
l LttUngvr L Vo., Lamdnrg.
Dr?. LSSrLlsorr,
St srvsrrkrAQLKotton,
Verfasser zahlreicher ruedicinischer Fach*
schriflen, heilt nach seinen vierjährigen
Erfahrungen als Arzt des l. k. Aügem.
NrantenbauseS, ganz nach dein System
Pros. Ultzmanu's, alle Unterleibs- und
Hlrrleuteidrrr, sowie alle geheimen und
Nervenkrankheiten und Frauenkrankheiten,
selbst m veralteten Fällen. (Auch die
Epilepsie.) Tie Behandlung ist ohne
Berussstorung und echt wissenschaftlich.
Minderbemittelten sede Rücksicht. Rur
discret. l., ANpptiugrrstraßr 20. Oro.
von 9—s, Dienstag, Tonnerstag und
SamStag auch von 7—8 Uhr Abends. 9647
UsrMMMSN Mor Mt
werden nach der natürlichen Heilmethode des
behandelt in der Ordination des 9656—Z
Dr. l-uävig bssLv, VIII.,l08öpIisiäcI1öi'8ipLS8s9,1.8t.
Ord. von 2 bis 5 Uhr. Behandlung auch im Hause des Patienten.
>L K. MV. Li86ul)üKl1 M6I1-^LM11§.
Giltig ab 1. Otto er 1909.
Fernverkehr nach und von Aspang, Puchberg a. Schneeberg^
Oedenburg, Raab, Gutenstein, Hainfetv.
! Lb Lsuptnoltamt, bs2w. Visa L. U. L. (IstLtsrss tstt ZsärrloM).!
6M. 7, 7-°, 10so, 11«, Sl°, 3«, 6«.
Ln Msn L. V. L., bsl-w. ÜLllstwotlaint (srstsrss Lstv AsärncM:).
8» 8^, 92-, gso, il- is., s»r, 5.-, 532, gss, 10°-.
Localvcrkchr Wien E. W. A. Sollenau L.-B., Wr.-Neustadt.
Ab Wien E. W. A. 8 -*. 822**, S>».
I An in Wien E. W. A. 7«
Localverkehr zwischen Hauptzollamt, Wien E. W. A., Klein-
Schwecyal (Anschlüsse nach und von Kaiser-Ebersdorf, Fischamend
! und Riannersdorf).
Lb LsuMoUaou, bs^rv. Visa L. v. L. (letzteres tstt Asäiniekt).
6-0, 7,v, 7S3, 8>s, M, gss. 102-, IM, 1-»lv, i-Z, A-v, i
32s, 52s, 5«°, 7^, 7Ü, 9D 1v7k.
Ln AiiSL L. V. L., bö^w. LsnptLoUsmt (srstsrss tstt Aschrnokt).!
gis, 7-s, 737, 8'°, 10», lO^s, H4l, ii:s, ivs, Atd, 3^. 3»i
i 4»«, «L 6^, 8L, 10D'
Direkte Wagen zwischen Hauptzollamt, Aspang, Puchberg§
a. Schnceberg, Oedenburg.
* Nur an Werktagen.
** Nur an Sonn- unv Feiertagen.
kann Mtl dem bewährten Einreibc-HanSmitt^l Wsin-<5xtraet gänjslich beho
werden. k-lLpiv, E-utc-bcsiler auf Scljloss Boltrskü bei v-onotny,
Steiermark, versendet solchen aue (Vilienbau-Wein destillierten,Geist uudKorpcr
belLbeodrn W e i u-E xt r a c L.—2 Flaschen um fl. 2.80,4 Flaschen um fl. 4.80 fraleco.
982


[ 2023-06-29 10:38:22.397 - 19001124 - Seite 14 ]
Feits 14 Vv'ion, LLMStLA
lllustrirtss wiener LletradlLtt
24. Xovembsr 1900 ^r. 323
z LSR«
G-L»
Hof-Knrgtheater.
Wegen Unpäßlichleit de! Frl. Witt statt:
„Tic Mütter-:
Ein Attachv.
Lustspiel in vier Acic» von
Henri Meilhae. Deutsch
von August Förster.
Waron Scharpf, "scher
Gesandter Hr. Röinvlcr
Tie Baronin..... Fr.Tevrieut-Reinhsld
Gras PrachS Hr. Hartmann
Madeleine von Palmer. s,r. navina -"
Lucien von Mi-re.... Hr. ZEa
Herr von Estillac.... Hr. Gimnig
Herr von Frondcville.. Sr. Devrient
Herr Von Ramiay,.. Hr. Treßler
Herr von Mazeray... Hr. Schreiner
Herr Feige. Hr. Sommer
Carl, Diener Hr. Fäller
Snoe nach halb i» Uhr.
Souiitag. den Sä. illovembcr: stiach-
mittags »alb U Ubr: „Kabale und Liebe,-
Abends
— T
Glück
Abends 7 Uhr: „Iphigenie aus Tauris.-
— Montag, den ilü.: „Die versnntene
Glocke."— Tien-Stag, den L7.: „Fesseln."
Ksf-Npernjljeüier.
Hanswurst
. Hr. van Hamme
Wiener Walzer.
Illu^rirt iu3 Bildern von
L. Frappart und F. Gaul.
Tie Musik zirsammen-
gesreüt von Jos. Bayer.
1 Bild: ötm Svittelberg.
Apollo-Saale. 3. Bild:.
. 2. Bild: Im
Im Prater.
Leopold Pernauer, armer
Handwerlsbursche.. Hr. E'odlewLki
t-ril Nacvtwächrer... Hr. Nunipel
Barvara, Bürgermädchen Frl. Braun
Eine Kellnerin .... Frl. Erich
Tie Brant ..... Frl. v. Haentjens
Der Bräutigam... Hr. Nathner F.
Tie Brautmutter.. .Frl Graselli
Ter Brautvater... Hr. Frenzl Pli.
LeopvldPernauer,Bürger Hr. GodlewS?
Barbara, dessen Fran. Frll Braun
Der Wirth ..... Hr. Zulka
Die Ingens Frl. Wopalenski
Der alle Peruaner.. Hr, Godlewski
Barbara Frl. Braun
Hieraus:
Die Piippclifce.
Pantomimisches Tivertisssiueut in 1 Act
von I. Hatzrciter und F. Gaul. Musik von
I. Bayer.
EirJamesPlnmpsterjhire Hr. Schreiter
Lady Plumpsterjyne.. Frl. Ellend
Eilt Spielwaarenbändlcr Hr. Godlewski
Teilen Factotum .... Hr. Nathncr Alf.
Tie Puppensee ..... Frl. v. Haentjens
Ein Bauer. ..... .H:, van Hamme
Dessen Weib ..... .Frl. Graselli
Teten Kind.. ... .M. Strohmeier
Eine Tieustnragd... .Frl. Berger L.
Lohndieuer eines Hotels Hr. Numpel
Ein Eonrmis..... .Hr. Freuzl F.
Ein Couinilssiouar... 'Hr. Amon
Ein Briefträger.... Hr Hassa
Zum Schluß:
Sonne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Haßreiter. Musik von I. Bayer.
L'er Meltgeijt.... Hr. Numpel
Tle Sonne Fr!. Krauß
1. Bild: Im Fliederham.
Ein Natrlrsorjcher.. Hr. Godlewski
Ein Dichter Hr. ran Hamme
Fräulein Aurora... Frl. Ellend
Bertha Fal. Berger L.
Christoph, Gärtnerjunge Frl. Kohler.
2. Bild: Am MeereLffraude.
Badegäste, Zigeuner, Matrosen, Diener­
schaft.
3. Bild: Von Berg zu Thal.
Graf Fiukensrein.
Comtesse Malvine..
Baron v. Stcruhekm.
Der Wirth...
Dessen Fran...
Ern Festordner..
Hr. Godlewski
. Frl. Schrei r er
. Hr. Freuzl F.
. Hr. Numpel
. Frl. Graselli
. Hr. NathuerAlf.
4. Bild: Der Hochwald im Winter.
Genien des Waldes.— Eismänner.
Ende um halb 10 Nhr.
Sonntag, den 25. November: Nachmittags
1 Uhr (für den PensionssoridSi: „Die
Fledermaus." Abends 7 Uhr: „Dir Zauber-
flöte.'
Deutsches Dollrstheater.
Zum ersten Male:
JohanniZfencr.
Schauspiel in vier Auf­
zügen v. Hermann Luder­
mann.
Vogelreuter, Gutsbesitzer Hr. Eppens
Seine Frau Fr. Schmidt
Trude, Beider Tochter. Fr. Albach-Retty
Georg v. Hartwig... Hr. Kut'chcra
Marikke, gen. Heimchen. Fr. Ldilon
Die Weßkalnene .... Fr!. Joseffy
Haffke. Hilföprcdiger«. Hr. Kramer
Plön. Jnspeclor.... Hr. Weis;
Die Mamsell..- ... Fr. Nemo
Erne Dienstmagd .... Fr. Gribl
Ende vor halb 10 Uhr.
Sonntag, den 25. November: Nachmittags
bald 3 Uhr: „Als ich wiederkam.- Abends
halb 8 Uhr: „Johannisseuer."— Montag,
den 26.: „Ein Blitzmädel."— Tienslag,
den 27.: ..Wienerinnen."— Mittwoch,
den 28.: „Jolianuisfcuer."— Donnerstag,
den 29.: (Ermäßigte Preise.) „Schlagende
Wetter."— Freitag, den SO.: „Iohannis-
sener."— Samstag, den 1. Deccmber:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Schulcrvor-
stellung.) „Der Verschwender." Abends
halb 8 Uhr: „Wienerinnen."
Rlmmmd-Njelüer.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Gruber's Nachfolger.
Volksstück in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Karl Gruber, Privatier. Hr.
Katharina, seine Frau. Frl.
Amalie. Tochter) der Frl.
Felix, Sohn) Beiden Hr.
Hans Gerstenbcrger.. Hr.
Le,'Polo Zwerger.. Hr.
Annie Birkner>.... Frl.
Joseph Moik, Diener. Hr.
Fanny, Stubenmädchen. Frl.
Langer H r.
luma KobaSkivicS.
Ein Commis...
Erster i
Zweiter s<
Dritter/'
^ Arbeiter
Vierter-
pr.
.Hr.
.Hr.
.Hr.
.Hr.
.Hr.
Girardi
Schneider
Hetsey
Bach
Jensen
Heller
Petri
Ltraßmeyer
Kayser
Pollandt
Kneidinger
Zeigenhoser
Seitz
Scherzer
Ree
Ende gegen '-'-10 Uhr.
Sonntag, den 25. November: Nachmittag?
Kalb 3 Uhr: „Bruder Marlin." Abends
Hain 8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."
— Montag, den26.: „Gruber'S Nachfolger."
— Dienstag, den 27.: „Man lebt ja nur
einmal."
KlNserjulülimms- Stadt-
Lheater.
Nachmittag? halb 3 Uhr:
(S ch ü I e r- B o r st e l l u» g,)
Turandot, Prinzessin von China.
Abend!:
Mutter Sorge.
Wiener BollSstück in vier
Acten von N. Hawel.
Ter alte Fehringer... Hr. Pohler
Dessen Frau Fr. Lieberzeit
Mali"'§ deren Kinder
Marie, Anton! Frau.
Toni,,
Poli», k
Franzl,!
Mariedl, l
Nest,>
Ferdinand Tullinger.
vioderl, t
Heinz, Tullin
Aüreo, s ger!
Anton!
Kinder
. Hr. Stöhr
. Frl. Master
. Frl. Nötel
. Kl. Jescher
. Kl. Hlllebranh
. Kl. Zartl
. Ks. Hermann
. K!. Ljubisr
. Hr. Godai
Hr. Norden
, Hr. Sommer
Hr. Leicht
Freunde Hr. Lengbach
«r. Normt
Curt.,„.,
Boron Benno, s Hr. Normt
Baumeister «chulze. .Hr. Brünag-r
Laubinger, Fabrikant.. Hr. Horak
Baverts, Wirtstschaslerin Frl. Nai!
Aaihos, SoUicitalor.. Hr. Linori
Zastlacil, GerichiSdicner Hr. RSIl
Mitlerer, Arbeiter... Hr. Bauer
Ein Brieslraaer ...»Hr. Wietora
Eil, Li-nstmadch-n ... Frl. Landrichter
Ende gegen W Uhr.
Sonntag.den L.',. November: Nachmittags
halb s Uhr: »Dir Dorslump von T-llach/
Abend! halb 8 Uhr: „Da! Kind." -:
Montag, den S5.: „Mutier Sorge.- -,
Dienstag, den 27.: „Da! Kind."
IL^. Ls. L D. '«»_ !»>-
t-, r».— saiiutaUunst von »erllen äoiorr. Künstler, einer
Groppe von Eenoffenschasts-Mitgliedern, sowie Üanrr-Iivlalen und des Okl-
gemäldes „Ter grosse EavaUeriekamps bei Strezclle" von 'W. Sochor. Geöffnet
von s—ü Uhr. (Abend! bei elektrischer Beleuchtung.) 8SS2
Eintritt l. Krone.— An Sonii- »nd Feiertagen ab 3 Uhr-tv Heller.
Guts ULU.1§KiSlt6L 61'2L,Il1t.
LMi!U Ser UM MW 8»IU MMWI M,
ÜA'Mtt Mi!
ZZr r?«r- ZLKLrrsrel«, Ir. Ir.
-Isüsu: LÄsnä UM 71/2 VAr, Linlsss vra 6 UIrr.
LooutaZf, vounorLtL^ null.seäen I'elerta; ^'aokvntkuAs um 2^, isür.
^'io!a>,8 um 1 LUr.
srvarvit.— Volsuc-Ltot.
ZTZ I t »L 10 SiLt^rs^lLtv
LLia LürsriloksZ von bolnnLo 100DIuinrnorn unüISRennsn.
Ltno LwrnnrlnnL von IsbrenUsn uienLoialioUsn Na-dur vsviioen nnä
'DVnNÜSrL. L Illc>nJ§oiieil vou vcilllsn unä äroLLieton'lldieisa. 3 Llspimntenboeräon.
L LLmaotdadlllen. 400 Lraedtpt'oille. 15 Lpauneocto ^Vettreuneu 1000 deledronäs >Volt-
'cvunäsr.— Liuo 2lonx6 untsiriektLucler l-iugs lür llioäcu.— VLstolrLotLI^s Vor-
LdsIlTinxxsn unL 2NIr.nivisn stK-ttLnüsnUo ^.ods Ln 3 LLs.nö^on uuü s.v5
8 ol^rnxi^olrSN LUUnsn, sinvr SlIlnrlLvUsn RsnnvkrLn nnU ^cosssn
LnidvoirLOrnnn^sn. Vlsnvlinrs.1 oln Dnr2sn»1 ^otv 2n §1oLoL«sr 2«Ld.
^e6!L0 nucd äse l'tütLS. i'üe ein IH'Ist L edt MU.Q .^Ues. OLlsriesitL IL. Leons.
Lir/.s, jsllse 6 Lconsv.— llinllsr unksr 10 ^edron raklon ci»s ULltts .-r.uk allen Urät^on,
wir ^vLnakms llee Lin- unä -lvvoiicronen-üit/c'.— Kasss in äsr ILotunäs jstrit:
taxtisd von 9—5 Illu: xsötknet. 13
PiUet-Vc>-verkant dei Xa^sl L IVnrtmann. Opsen^aL^s 6; ,VI1)in Uellariastr. 4;
InvaUiIcnllaub, Otadett^'l'rL.l.tnerüok 29a; ^osspd (lLspjrlc.i, Udilixxhok, b'üdriedALLLS 9;
8. Lri!,!tLiiiK«r'8 Siiilllocalitäteii
L. t:. ?rutsr 92, oodüL üvm ^llnizcst-L'oellssr.
'Liixliod: Vuriöts-Vorskellunx
IsroÄ Usrssr asS NW KÄw
Auftrctcn der Lieder- und Waszersüngcrin Frl. Lnriui
und der Soubrette Frau rrr»88iu».
1 Eintritt frei. 8 Vrrsorisrr. Nescrvirtcc Raum.
^xartrai»an-
- DOMOVL'S.
Neu! llan^i l obrer und 1'rlt/. Kleber, Duetristen.— Neu! «lolin^on unä llrnnn,
NeLe'^Exceutriquc-'Sänücr und Tänzer.— trokor, Soubrette.— Zlortiu 8olur >1;.
Leu Lüi. Kineniatograph. 9651
^U887^I-kN^6
»so! LIsillkriII l K.
llsöfsast von 9—7 Lkw.
UytTL MGPZLMLS
II., ladorstrssss 12.
SW7
VorstcNnug der Budapest c r
Gl'jlhkliül-Echüslhns!.
Iieectou !i>. Ä. Lnilchl!,,.
„kninilLs ILuoplIvvIr",
„Im vielter",
Possen.
5,01.0881: VI»
Tirection:
Karl Olafe!.
IX., Nutzdorserstraße 4.
Air. Z!sr!o mit seinen drüssirten Panthern.— Nach der Vorstellung: D'SchramM-trr.
eE' lleutv unll tL^Iieb, 8 Lkr Hren«!«: 9656
Nur noch
einige Tage!
Helscdrnanll's
N-, ladarritrasss I, an
der Ferdinandsdrückr.
Etablisser»e»»t
9934
Nsnacher
Heute und täglich:
LZMN6 Ü6 fonivnozf
Plainschc Posen.
Los Wiistrvls
Pariser Etraßensänger.
k^lütz. 8r-68ina
Lxeontcig.us Lran^aise.
La88ea-L!rdll'uuuT Uegin,, prlleiso
7 I!hr.^ 8 Illir.
Nach der Vorstellung: Im Äaffcehanje:
Zigcunermnsik.
Josef Stratzer's
Saal-Localitiitru,
lll.. Sol-stLSLS, LoKS Sstcklst »ALS.
II« nts H»iU8tK8:
üiM«!'.
1'ro?ramm koedicoml'iell. 154
LsLH MiLQUSGZr
L., SsLlNtLi'Ktr'S.HKk 18. SM
Aganie?, gut vriinlirte! Lass.— Elegant eingerichtete! 8outsrrain!oeaI, 80 Personen
sagend, snr einige Tage in der Loche zu vergeben. Clavier zur Beringung,
11
ILarl ILrsulsüsr's
ilcncrbanler Prachtsaal
;um grünen Jäger"
Ir. k. Dr rrter' Ztv. Ilt.
" Leuts
Erste Wiener Possen- und Speeialitöten«
Gesellschaft
NÄ M> KL
Ar-fur-s 7 L-iru. -VS»
Montag und Freitag: Nobrrt und prxi
G-ixiv-r.
Tienbtag, Mittwoch, Donnerrtag, Sams­
tag und Lonniag: Purkrrrt uno s:arl:-
yAtsISLllL
Salonlapclle ^»1 „l^:ilI8s« r, fftllllvr, ^,^rig,-L-:!art-tt
»«AvZsk. L v
Llltrss trsl. L»us:ix 1» svtirer Irrt.  llelicr.
Größt» und kleinere Säle für Hochzeiten,
Panketi, Diner!'und Souper! sind zu
vergeben.
W»«'
Lu»toli»».na,r>e,
llero.I«, u.lrptitr»»»« «. Iürg«e^r. TU
Heute Samstag:
Sänger-, Jodler- und Pviien-G-iellschrft
Lrehcr mi> Schober.
Mienerrrrald-HLrartett.
Sammtliche 20 ner:e Nummern gelange»
heute zur Wiederhvluna.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Hcllcp


[ 2023-06-29 10:38:22.397 - 19001124 - Seite 15 ]
Rr. 3 23 8EZta§
Hlustrirteg wiener ^xtradlati
24. Xovembsr 1906 Leus 1b
AM» v»» UMSTUND
Theater aa Ser Mien.
Der gebildete Haus-
inccht,
^ oder:
Verfehlte Prüfungen.
Polic mit Gesang in einem
Akt von Joh. Nestroy.
Bernhard, Hotelbesitzer, F
Auguste, seine Frau.. i'. -.-.-
Frohderg, ein Äausmann E. Stoll
biosa, dessen Frau ... E. Schleinitz
llaroline, deren greundin B. Lenoir
SIturh O. Schiller
stnilsch, Hausknecht... O. Sachs
Hietanf:
Gastspiel Leopoldo Fregoli.
Elfter Tveil.
I. Fregoli-Marsch non Ugo Jaeopetii.
e. ExeentrifcheS Repertoire, ansge-
führt von Fregoli.
e. Der Gesangslehrer. M Personen.)
>. I,'Li>s. lTie Biene.- Oxernparodie,
i Prolog, l Act (t Bilder) und 1 Epilog.
Zweiter Lheil.
I. Marsch von Jacopelti.
g. Eldorado. Extravaganz, sürjeden Gr«
schinack zusammengeftelli von Leopolds
Fregoli. HSS Prismen, gg TranSsorma-
tionen.)
Dritter Theil.
Der Fregvligraph. (li> Bildrr.) Fregoli
hinter den Coulllsen.
Sonntag, den 25. Nvveniber: Nachmittags
salb 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr: Gast­
spiel des Berwandlungsliiiistlers Leopoldo
Fregoli. Vorher: „Der gebildete Haus
kriecht."
StadttlMrr in Kaden.
Der Judas von Limo Nenn.
Carl-Theater.
Gastspiel Miß Mary Halton.
San Toy,
oder:
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei
Abtheilungen von Edward
Morton, Greenbcmk und Noß. Die Über­
tragung der Verse von Hugo Felix. Musik
von Sidney Jones.
Ter Kailer von China. A. Ermarth
San Toy M. Halton a. G.
Uen-How, Mandarin.. F. Glawatsch
Sir Bingo Preston, engl.
Consul N. Seuius
Dobbie, Capitan, d. Sohn W. Bauer
Voppy, Preston's Tochter L. Rodiuson
T-udley, d. Kammerzofe. Th. Biedermann
Li,Abu-How'ü Vertrauter L. Treumann
Lieutenant Harry Tuckec. L. Freund
Sing- Hi, Ceremonirn-
Meister d?S Kaisers.. A. Herrnseld
Fo-Hop, chines. Student. G. Nissel
Hu-Pi,> ->i,weliere'' ^°hl
Wei-Ho,- ^uwellne^^ Schulz
Eude vor 10 Uhr.
Sonntag, den 25. November: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Prinz Merhusalem." Abends
halb 8 Uyr: „San Toy."
Stadtthellter in Wiener-
Ueustadt.
Der wilde Rittmeisier.
Theater in Zt. Pölten.
Fatinitza.
Theater inderIosefKadt.
Taö blaue Boudoir.
uutvur cku evcke.
Lustspiel in vier Acten von
Georges Duval u. Maurice
Henneyuii«, deutsch bearbeite:
vou Otto Eiseuschitz.
Henry Verdissou, Advocat I.
Lucienne, seine Frau.. H.
Baron Josephrn v. Cl6-
rambois I.
Isidore Flocherwoeur.. G.
Vagevin,x Seccstäre bei F.
Vtgcon,/ Verdisjon A.
Taute Evangeline. V.
Durand, Bureauchef.. G.
Der Vräfect K.
Baptiste, Diener .... K.
Cesarine, Stubenmädchen F.
Rosalie, Wirtschafterin K.
Sonntag, den 25. November: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Ter schönste Zeitvertreib."
Abends halb 8 Uhr: „Das blaue Boudoir."
santsch-Cheater.
Zwanziglailsend
Meilen unterm Meere.
Große Ausstattunqskomödie
mit Gesang und Tanz in
6 Bildern, mit theilweiser
freier Benutzung einer Jules
Idee von Karl Emil Julius.
Joseph Hellmesberger
l. Bild: Ein glücklicher Zusall.
Im Hafen vou Bombay.— 3.
Untergang des „Lincoln."— 4.
Magen des Narwal.— 5.
Drama am Meeresgrund.—
Prinz Takkar.
: Im
Ein
Bild:
Lord
Richard Hamilton. Hr. Romani
Mary) --lN. Artttl
Ami») cucy.en. Frl.
Robert, ein Knabe- Kl. Noseu
Garden, Kapitän k^ Hr. Gellte
Georges Drosal, l ""/"7
Lieutenant 1 Hr. Sluhra
Basfy, Wirthschafterin. Frl. Birluer
Vanguier Abeles... Hr. Peya
Brown, Horeldirector.. Hr. Urban
Blasius Kraurkopf... Hr. Fischer
Niuelle Fleuron .... Frl. Goldeck
Schwindelniayer... .Hr. Knaack
Ein Eonstabler... Hr. Lebschmidt
Ned Land, Harpunier.. Hr. Duschniy
Waterbear, eilt Matrose Hr. Gottsleben
Capitan Nemo ..... Hr. Berla
Nach dem 5. Bilde:
vrsLüo LLllLÄUs: ,,Am Meeres­
grund?'
Sonntag, den 25. November: Nachmittags
3 Uhr: „Einen Jux will er sich machen."
Abends halb 8 Uhr: „20.000 Meilen unterm
Meere."— Montag, den 26. und die fol­
genden Tage: „20.000 Meilen unterm
Meere."
Klmzer's Grpheum.
Venus auf
Phantastische Burleske
Bolten-Baeckers. Musik
Eduard Wachtl....
Balthasar Plaschke..
Agnes, Venns ....
Susi ........
Theodor, Oberkellner.
Ter Mond...
Diana
Mars .....
AitLrcur «...
Erden.
in 7 Bildern von
von Paul Lincke.
. Hr. Seibold
.Hr. Lunzer
. ;c-r. Brikl
.Frl. Liding
. Frl. Wunsch
. Hr. Tusch!
.Hr. Augustin
. Frl. Marter
. Frl. Telmar
^Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Der Genius der Post. Frl. MUany
Navratil -Hr. Ott
Im zweiten Bilde: Is UnNec volant.
Jur letzten Bilde: Tanz-Potpourri,
großes Divertissement.
Anfang 8 Uhr.
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse der Mädchen»
Anivmatcn.
Wiener Lrigiiiai-Gesangsposse.
Michel Wögttiger .... Tir. Blasel
Franz Luftig, skia Neffe Hr. Liebel
Hans Schreier .... Hr. Glinger
Marie) Ballet- Frl. Friquet
Clara) tän-erinnen Frl. Gvori
Ursula, Diknstniädchen -Frl. Grübl
lllnsang 8 llhr.
Urania-Theater.
I., Wollzeile ltl (Urania-Hof),
Nachmittags 4 Uhr:
(S ch ü I e r- W o r st e l l u n g.)
Tropenznube..
Hansel und Gretel
Biloer anS der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Zn in erften Nlale:
Ein Tag im Queüjilberbergwerk
nu Jsria.
Ter Krieg in China.
Lebende Photographien.
Karchus-Saat
iNetlaaravv 4. va^rerzedll-rl, Hotel
kneb».
kV., LsrlsLillerstrasss lir. 138.
:
und ThellLkl'llbend
des
8. V.-V. „!°röb!ioblrsit".
Lntröe 8V ll. ^ntvn§ 8 Ullr.
S
MLrsvL
neu renovirter Prachtsaal
,,rr«u» AoI«!O«Ll»"
IL., Duborritrasne LÜ.
Usnts LsinLtng: "LA
Sing- und Spielgesellschaft Kwapil im
Vereine mit
LsMZs, GM
4 Damen. 4 Herren.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Vastkarteu xUtlx.
Montag, den L6. Nov.: Concerl einer
beliebren Nationalkapelle aus Cortkow
dei freiem Euuritt. 265
-c
Neinhaus „mm Zurgkeller'
Wien, I., Habsburgergasse 7."
Original naturbelassene Oesterreicher Weine, kaltes Buffet. Weine in Flaschen
Und Gebmden werben bei größerer Abnahme in's Haus gestellt. (s. Rai:».
nächst dem Nathhauskeller, Ecke Florianigasse S. 9961
reiepd. ittss. Sswstsg u. Sonntag äis ganro Kaollt. reiexh. iilvo.
Zis 2 Mr Z'rM KsöMst.
(ehemaliger Sänger des Schrammel-Quartettes)
Vorzügliche Getränke. Billige Preise. stzsr
^ L
^ r.
'S».
s«
S?2
-L
-r?
z
Tb. NoU^'s 8ssts.urs,Lt
Grabeukeller
Feinste und eleganteste Weinwirthschaft Wiens
l., Graben 18, Eingang Spiegelgasse 2
Kostweinstube, Altdeutscher Weinsalon, Gesellschaftszimmer,
Logen, Odamdrs sopardes.
Ausschank von Original österreichischer, deutscher und
französischer Weine. Ei
//7sA/,v/»
'sowie stets seine kalte und warme Küche bis Früh.
gegenüber dem
Gingnnge zum
..NnthSkeNcr
„KvIvdsdLllsn" Msn
Größtes und schönstes Bier-Restaurant
der Haiiplstadt. volMhümlich eingerichtet und geführt, bringt das in
ganz Tcmschland wegen seiner Bvrzüglichlei! Uno Belömnillchkeit
anderen böhmischen Bieren bevorzugte Lagerbier der
1» <4r«88pi Issei»
a. b. Elbe dei Telschen in Demschvöhmrn, ferner baS wegen seines
vollen und runden Geschmackes allseits beliebte
SLIinokuier' 4cerl.ru« zum Ausschank.
Die Localilätcn bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst sür den
Fremden eine Sehenswürdigkeit.
Zum Besnche ladet ergebenst ein
, loset Roller, Restaurateur.
Derireter beider Biere für Wien und Umgebung: Franz Kölbl, Wien,
I., Wallfischgasse S. ovL9
F. UusellLllkr's Gasthof
„zum mißen Lamm"
IX., Ssrg^NLno 43.
Jeden Samstag: "WZ
«IttlkN
Conc. Krabl. Hauskapslle 1'ilor.
Lotsl uuü RoslaurLut
209
Stalehner
^VH., llornala. sör^erLtrüsso 26.
LLentv: 'WS
Wjahr. Illbiliim»
des Schauspielers Herrn
H. Lebschmidt
Mitglico des Jantsai-Theaters.
Mitwirkung hervorragender 51unstlräste des
Humanitären Vereines ..Austria" und der
Kapellc )!vllnari.
Anfang 8 Uhr.
Ointritt tu» Vorrorllr»at 1 L. La «le»
La-»8v 1 E. 28 1».
Morgen: RMitär-Corrrert.
UlerbLUv uack irestLurütivn
„LrULAOläSLSL ZtlLUSS"
LVk., I-srellsntellloiliürtsI 55.
Heute: Possengesellschaft
^6>M6^S
(Tone, vlnsser)
Kurzes Gastspiel des Wunderlnaben
I llllo Oar«k»1«.
Kprriatität ersten Ranges!
In Vorbereitung:
Kevri-I'rlo. 3 Damen. Gesang und Tan;.
Trmieh' Kessamatioil
III., liucioipllsgsgzg 13'.
ttsucs Lsirisrsg:
Speilalttüten-Besellschast lillhin, ge,,.:
Entree St» Heller.
rrs-LL Dlaler s
8t!exettrri»n, XV.- ^arinbllforstr. ^3«
Heute und täglich:
Iut«r««tiv«r»I«
Auftreten der Damen: Plant Pölsl
Mirfi Gstresta. Kifi N-o!a. sowie,
aller engagirle» »knnstlräste. SüS
Anfang 8 Min. Linlstitt 60 U.
Gast- und Prrrnanrn l-nrtenoiltig.
An Sonn- uns Feiertagen:
HM W!
I. Sc>^ Kieischmarkt Ne. lE.
S i. S N. S L
Dlrector Lra:>! Kölsin. Lgo
Alina Grün, Rosa Robert!, Poldi
Flotiwell, Pepi Diller, R. Stoll,
B. Rndolfi ec.
2 urkomische Possen.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 80 Heller.
QLrLrLLQ.rteL» Lftirik?.
Hoffmllmis Soiröesalon
kV., Lobleikmüdlgsllss 16.
Keule Samstag:
Austreten des neuorganisirteu, vorzüglichen,
humoristischen Ensembles'
LL«»»SL'L üülltL L°epL
Oäk'tnSt'
Neu! Besonders zu bemrrlen: Ncn!
Lin M"aL!LLLäLtA.t,^
Komischer Solovorlrag vou Herr» Uouert
EärLner.
Neu engagirt: krl. L»umi Uorzö, Kostüm-
Soubrette.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
OrMMM
Tirection: Eubor rsroiner. 2s
ILente r»nr L 20 Tilrrr. r
Ausstattungs-Operett-: in 7 Bildern.
Bor- und nachher: Vurivte-VorLLeliunT.!
Gasie-lLrössnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wrurei garten: s
D' Gvir»?irrgrr-.
Sonntag, den 2'». "November: Nach-:
Nlittags-Vorstclluug bei bis über die Hälfttj
ermäßigten Preisen^ Um Uyr: Zum
lctzien Male: „At'oxnuld Moriz", Buben-;
stück in 7 Streichen, und
Vuriötö- I'rocknetioneu. ^^2
I., sxrlSilL.
MD- ^L»Llrck1»:
Var!616 -V vrstollmitz.
Ballet,
Concert, Le.I raalriUs.
Anfang s Uhr. Die ganze Nacht geöffnet.
Und noch Ilurtr Zeit I
Uirsction: 8iel«!i.
Uent.6 diiiinktax. ^«28 Ubr Abends:
MZzrlr>l4l'6-47vs«i»K.
!!eu«!o/.vou8 <1.> irlonäo «ls^nnt.
Nur noch einige Male: '1'rlo lleLelulLnu,
die besten Luftgymuastittr der ^Welt—
8iätti»^ Meislerdreyureu.— 8rauIiUtör-eovvert.
E Ls MM
beweisen nenerlieli äis ^Vietitixrllelb äer Ont'allversielierunL: nnä
in8ds!;onüsrs äer i 773
I,kIi»IsUlielK MdM-HM-Vei'ÄcdmU
xi!ti§ kür alle I.ünäoe äor Oräs.
Versicbsrun^eLuwme kl. ZO.000, einmal, Urümie 5, ä. Zc-NLeI.6ben kl. 30.—
^_ 25.000.„^^ 75.—
^. 50.000._^- 1-50.-
^» 100.000.,« 200.-
llrsis österreiokisLiis sügemoins
Uiifkü-VersichermiggOesküsAst,
MtsN, I., DausruurLrlrt Nr. 2.


[ 2023-06-29 10:38:22.397 - 19001124 - Seite 16 ]
tzelts 16 LLrasrüZ-
LU8VM68 Wiener Lttrablarr
24. ^ovEbsr ISOO Kr. 323
Ein Th eil der kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 12.
Kleine Anzeigen.
Tonnernöes H
der hochgeehrten und hoch­
geschätzten Fran Emilie
l» ch m i d, Camineuriu der
k. k. Laudwehrkasernc, sammt
TöchtcrlznmwcrthenAamens-
fe,.e. lssg
P v!» ergebene» Personal.
I,V^.i>SSfacheS Hoch!
der schönen und liebenswürdigen Wrrlhs-
rechter Fräulein (LmiLte Leitz, Ncusnft-
gasse IL.
18 o Von den Gästen.
Gcrsthofcrftrasie ÄÄ.
Herzume Gralularion den beugen Emilien.
Gnünv und Helene.
Gasofen!
Gaso>en!
Gasofen!
Wer beizt?
koae ich?
2821
Für wen
Arme Witwe
mit sechs unversorgten mindern bittet edle
Menschenfreunde, ihr zu ihrer Heimreise
behittlich zu sein. III., Mohsgasse 35.
3.-01
^Mlö- rmo
Knzergen.
Entlanfen,
Foxterrier, aus den Rus „üadu' hörend.
Llbzngcben geg n gute Belohnung: I., Kant­
gaue 3, Parrerre. 1886
Von <2Nva!iererl
abgelegte Hcrrenkleiber, in
beuem ^justauoe, elegant uud
sehr billig, nu Nletderniagazin
„;»m Oegerrelcher", Stabt,
Smgcriiraije 4, >m L. Stock,
vLs-s,-VLL dc»l Hotel Vioyal
tauch Meider-Lecharntalt).
211
Bon Herrschaften
abgel.Herrenklcider, Winter-
röcre, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaqncrs re. re., elegant »nd
überraschend billig bec Pl. Nei-
mann, I., Weihburggasse S,
1. St., gege»übcrdcrvlaulien-
ftcingane. Auch Kleidcr-Leih-
anitalr. sn
Möbel anf gtaten.
VI., L'rarlahilserftrasie 117, im Hofe.
137
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- und Vildcrverkauf.
Von einer der größten in Liquidation
befindlichen Möbelfatrusfirma wird das
gemmmre, kolossale Lager, bestehend aus
Stylarten, sowie auch vielen tausenden
echten, englischen Stichen, Luxus-
möbcln, Vergolderwaaren. Maha^
goni-, Salo»«s, <>ardluisren und
Spiegel. Lriginrrl-Lelgemälde u. A.,
wegen Räumung der Locale zum halben
Hosteripreise verkauft. Der Verlauf be­
ginnt am IL. November und findet täglich
von 9—12 Uhr Vormittags u. von 2—5 Uhr
Nachmittags statt. 1762
II., Untere Donaustraße 35.
Zähne
und Gebisse von fl. 1.50 auswärts, auch
aus Raten, fl. 3.— monculich, werden
schmerzlos, ol ne die Wurzeln zu entfernen,
eingeretzt. Plomben nur Gold, Silber und
Email, schmerzlose Operation mit Cocain
50 kr., beim Zahnarzt 1929
IV., Wiedener Hauptstraße 22,
Eingang Schleistnühlgasse t,
„Wiedener Hof".
'-Brautkleider,
Straßen- n. Traiierkleider,
Wmterjacke»,
Winterrrmgen,
Wettermantel,
Lodenkostüme, Burenträgen und Schoßen
werden nannen» villlg oerlaun und ohne
Einlage ansneliehen. Boscphstadt.
Lenaugasse Rr. la. 2. Stock. 1773
Wlnter-Lodeilsacco fl. «.-
Frack fl.
Gehrock fl. S—
Jaqnet fl. L.—
Zouterrain-Abtlicilnng
(Zchweulinc) e
überall, ft, Mio sfedern so lr. b>» 2 st.,
Flaumen 1 fl. b» Ir. dis« fl., l Federn-
tt-chent ll fl., bessere b st., Federnvolfter
1 fl. b» lr., lllheilige Wollin-Matrahe L fl.,
Slheiiige Haar-Mattahe 10 fl-, Slroljsait
2 fl., Drahleinsah 6fl., Siougedecke 1 fl. 80kr.,
Flanelldeck- 1 fl. L« !r., Sattndecke S fl.,
Seidenclothdecke von S fl. bv Ir. aufwärts
nur in der alttenommirten Bettwaaren-
Niederlage von stlnton Tiaby, Maria-
hilf, Sticgeiigasse!ätt, ganz bri vcr
Sliege. Ich bitte, die Adrc»e nicht zu
venvechsel». 1S77
Von Herrschaften
abgel. Hcrrcnklcider, Winter­
röcke, Salonröckc, ffrackit,
Hosen re-, Alleö i» clegonter
Fayon und in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei-
fcu.JacobWciiibergcr, Stadt,
Weiybnrggasse 5, 1. Stock,
ucbe»„HotelElisabetli"(anch
Kleider-Leibanstalt). sis
Möbel
anf Raten
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
LI., Obere Donanstr. 75
(nächst der Stsphaniedrücte).
Größte Auswahl stets am Lager.
Sende aus Wunsch Vertreter nut Movel-
aldum nach allen PeLtrken »WS Hans.
lObLO
Pelzkragen, elegante
Jacken,Ronden,Capes
Braut- und Hochzeitskleider,
Straften- und Lraucrioileiten,
Bühnen- Roben, Weiicrmäuici,
Schlasröckr, Schosten, Blousen rc. rc.
All-S lciziulovcrii und billig dei
Pflaum enbanm,
Stadt, Köllncrhosgassc Nr. 5
Eingang nnr Parterre. 9551
Auf Theilzahlnng!
ZM- Anzüge ''MU
für Herren und Damen.
ZT Leinwände, Bettzeuge N
beste Qualität.
M! Trahteinsätze, Divans^
solid und billigst.
II., Obere Donaustratze Rr. 47,
WaareuhanS Schle)inger.
Auch brieflich. 6131
HaquetS. wtäntet.
Reuestes für Damen.
Eleg. Winter- JaquetS, ge­
füttert von fl. 4.—
^ Winter-JaqnetS, gestickt» fl. 4.—
, Winter- Iaquels, echt
Persianerkragen^ fl. 9.—
^ Winler-Patetor 100 Cm.
, Thibet-CapeS, wattirt.» fl. O.—
Burenkragen .....» fl. 7.—
^ Ronden, wattirt...^ fl. 7.—
^ Ronden, echt Petz ge­
füttert ........„ fl. 10.—
^ Theater-Mäntel ...^ fl. 10.—
„ Havelocks, wasserdicht.„ fl. O.—
Sämmrtiche Waaren bis zu den feinsten
Ausführungen. Für passend und gut ge­
arbeitet wird garautirt. Nur dei
I. A. Plank. IL, Praterstrahe 30,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 790! Stoffe.
Möbel anf Raten
,olid und rillig. Schlesinger, II., Obere
Donaustraße 47. 6l32
Erst- größie oöhmische
Bettfedern- "VN
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorfcrstratze 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. Kilo von 40 bis 90 kr.,
weiße von 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr.. Flaumen
von i fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbflaumen-
tuchent S fl. 20 kr., Flaumenrnchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl^ Federn-
polster l fl. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzen IV fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strobsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Nonge-Steppdecke von l fl. 60 !r., Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 lr.,
Seiden-Cloth-Decken L ft. 50 kr. bis 8 fl.
Notzhaarv.40 kr. bis fl. 2.5V.
Grotze, starte Eisenbcttcn
mit Sirohsalk, Matratzen, I Tuchent,
2 Polster 14 fl.
§liuderbetten
mit Strohiack. Matratzen, Tuchent,
S Polster IS fl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht z» verwechseln.
Nur bei Rosine Slabh, Vr. Bezirk,
Mariahilf, Gumpendorferstraftc 41,
besitze lein zweiles Geschält. 1481
Brautkleider
aus Atlas oder Seide sammt Kranz. Schleier
lind Schüben werden von 4 st. ausgelieyen.
n., EircuSgaile 14, 1. Tl. Ibllü
Lameu-HerrschnfiS-
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Winter-Jacken,
Kragen, Capes,
Ronden. Pelze,
Brant-, Hochzeits-,
Stratzen- »nd Trauerklcider,
Schätze, Blousen.
Groste Auswahl. Billige Preise.
„Zur Französin",
II., Circuöflasse 14, 1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 1594
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Franz Neichenfeld,VL.,Wa!lgasfe13.
218
Gold, Silber und Platt«,
iNünzen, Sorten, Tressen, L'orLs-
Lvsss.Schniirerc. wcrdcnzumvollen
Edelmetallwerth cingelvft in der (S.
il. ScheiO'schcn Afstücrie, VL. Äez.,
iHumperrdorferstraste 8L. 1451
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte uud neue, villiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, L., Ealzthorgasse 4,
gegenüber der LtcPhaniedrürke.
2 u;
! (Liavler-Occasümsvcrkäuse!
Ber mir in Commifsion gestellte und nicht
zurückgelvfte Znstrumenle, neue und über-
wieite, werden billigst vertäust. AlviuFörstl,
Clarier-Cxvort, 1., Bellariaslraße 4. 11
Praktisa-e Hebamme
empslehtt sich vertrauensvoll. StrengsteDis-
cretion. VII., Burggasse 50, 1. Su, TH.2.
84
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der »Nehrbelrag bis zum
vollen Tanesconrse ansbezahlt, sowie
dieselveu Lose gegen ileme Monalsralen
coulaniest mil sosortigem Spielrechls
zurückoerrausl.
Wechselstube Otto Tpitz,
I. Bez., Schotteuriug Nr. 26,
Ecke
4 Finken L fl.,
Gimpel llo !e., Zeisig 40 kr., Stieglitz 50 kr.,
Kohimefte SO lr., Muskal- uno Tigcr-
Finlen per Paar 80 Ir., Zwerg-Papageien
per Paar 1 st. so Ir., sowie Schwarz-
blatleill und Nachliqallen und sprechende,
graue und grüne Papageien. Harzer-
Kanarien von 4 st. auswärts. Friedrich
Grill, 11., Haidgasse g. .. Illlb
Erste österr. Blutlaus- uud
Jusectcnvertilgung für Obit-Collectur,
geprüst in derNlcoerösterreichischen Landes--
Wein- und Obstdauschule in Krems. Gärten
und Bäume werden zur Bespritzung der
Blutlaus und aller Jnseclen übernommen
und aus das Billigste berechnet, sowie durch
eigene Hand gemacht. H. Kronbergern. Co.,
Flondsoorf, Schloßhoferstraße 24. 1925
Harzer-Vögel
wegen Aufgabe oer Zucht zu verkaufen.
X.V11., Calvarienberggasfe 46, Thür 7.
1864
Prager Schinken,
Niederlage: VIII., Iosephstädterstraße 64,
empfiehlt feinste Prager Schinken per Kilo
1 fl. Täglich frijche Prager Würste.
1855
Piakino, 7 Octaven,
Ausländer-Fabricat, um 120 fl. und ein
Harmonium, zweispiclig, sofort sehr billig
zu verkaufen. 4X., Währingerstraße 15,
1. Stock. 1902
Hnnd,
Berhardinerart, zu verkaufen. XVH.,
Sautergasse 14, Storch., 1887
Gute Grcifermafchine
sehr billig zu verkaufen. IV., Wiedener
Hauptstraße 2, 15. Stg., L. St., Th. 129.
1890
Alte schwedische Oesen,
gut erhalten, billig zu verlausen. Kopeyky's
Hafnerei, XVI., Friedrich Kaiser-Eaffe 79.
1943
4 Stuck Finken L s!.,
Gartenstieglitz, Männchen, 40 !r., Wald­
stieglitz 6o kr., Rolhyänflrng 45 kr., Zeisig
50 kr., rothe Gimpeln 60 kr., Grimmg,
Goldammer 15 kr., Harzer-Kanarien, Tag-
und Lichlsänger, 4—6 fl., Wellensittiche
(Znchlpaare) 5 fl. rc. Vogelhandlung des
Pel;collicrS st, 1.25, fl. 1.75;
Sealstin-Jm.-Muffe fl. 1.25, fl. 1.75;
Nerz-Murmelmuffe fl. 1.75, fl. 2^0.
Andere Pelzwaaren spottbillig.
Larisch,^ Tiefer Graben 10.
1741
Mauerziegel, Schiefer,
Parquetten, Pflaslersteme, Tlmren und
Fenner billig zu haben bei der Demolirung.
I., Wipplingerstraße 12. 1936
Sehr gnter Stutzflügel,
k. k. Hoffirma, um 90 fl. zu verlaufen.
VIII., Langegasse 42, im Geschäft. 1932
Wer LHohrnmgen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. zu ver-
miethen hat oder zü
micthen wünscht, benütze den
Neuen Wohnnngsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingesendet
werben.
^ Auskünfte ercheilt, Offerte »ind Adressen übernimmt die Expedition Sir ««,
Druck und Verlaa der .Ersten Wiener Heitungs-Geiellickiakt". Werantwortlick: Willi. Tirnktein.— Verantwortlicher Ncedacteur: G. Seidel»


[ 2023-06-29 10:38:22.397 - 19001124 - Seite 17 ]
Heller.
Illustrirtes Wiener
Abend Ausgabe.
Kreis
4
Heller.
Nr. 323.
Wien, Samstag, 24. November 1900.
29. Jahrgang.
Kedarli»»
» «ve Zl-IchM-ll zu richl-n find):
ir.. ri.
i »IrLnunrer'ationsprrisk kür Mt»n: Mnrgrn- u n d A d- u d b I a 11: U!nna!Iich fi, 1.5». m» rnimnliz-r stuikcUunq
.. iu'» Hau» fl. 1.65, mu -wrimangkr Zustellung Morgens und ÄdendS fl. 1.75. -- Hkrnnunrrratiorr^pr'eise für'
dir Vrovi»rr» r
l o r q e u- und Abendblatt? monatlich fl. l.bO. virrteljab.^lich fl. ö-SO. Mir- jeaararer
Zusenduna der Abendblätter: monarlich kl. ?. so, vi.utel'ährrich fl. 0.40.
Erprdition rrnd Insrralrn-
Knrran:
Schulerstrage 16 und IX., Derggasse 31.
Aas Hrabdenkmak für dcn Schulmann Ailtes.
^ '.V
^ u
0/^ Kn
t
, ft,
i-! ^.
1
1/
M7
-Ul .l D, D>
F
Am 21. v. M. fand auf dem Matzleinsdorfer
! cvaugcliichcu Friedhof die feierliche Enthüllung eines
! Denkmals für den am 16. Mal 1896 verstorbenen
! Schulmann Dittes durch die freisinnige Lehrer-
! fchaft, Wiens statt. Das ungefähr fünf Meter hohe,
aus braunem Granit bcrgestellle Denkmal macht
l einen ungewöhnlich mächtigen Eindruck. Gekrönt
j 'wjrd cs durch eine überlebensgroße) porlraitgetreue
l Büste des Berstorbenen aus,' weißem Marmor,
! während das Msttelfeld ein bis ju die kleinsten
- Details büchst exact ansgeführles Relief aus dem»
^ selben Marnior ausfüllt, welches Dittes in einer
. Lehrervcrsqmniluug. iprrchend dapstellt. Unter dem
.. :::u: -- -.-. ri.:LÜ-;j -L-.
^- -r »,«, r.
, urin'-,:».. 7,'.-
i Bildhauer Schröer.
..^
! Relief liest mau in Goldlettern auf schwarzem
^Marmor den Wahlfprnch Dittes': „Picht abwärts,
noch rückwärts, sondern aufwärts und vorwärts!"
Anbei zeigen wir in einer nach der,Natur auf-
gcnvmmcnen Zeichnung das Denkmal, welches seine
gelungene Ausführung dem Bildhauer Schröer
verdankt, dessen Bild wir vorstehend geben.
Vom Tage.
Die Chinadebattc imdentschen Reichstage.
Der erste Kamps über die Chinadebatte im
deutschen Reichstage ist gestern beendet worden.
Er hat mit einem neuen Duell zwischen Bebel
und dem Reichskanzler Grafen Bülow geschlossen,
und dann ist die Vorlage der Bndgetcommission
Angewiesen worden, wo nun des Weiteren über
die Form der Ertheilung der Indemnität bc-
ratheu werden wird. Daß die Regierung die
Indemnität erhält, kann nicht bezweifelt
werden. Bobek beschäftigte sich auch gestern wieder
mit einer scharfen Kritik der Kaiserreden und mit
einem noch viel schärferem Tadel der angeblichen
Grausamkeiten, die von den deutschen Soldaten
in China begangen und in den sogenannten
Hunnenbriesen geschildert wurden. Er verlangte
^ schließlich klipp und klar Antwort, ob das,
O b e r e o m in a u do den Soldaten!
den Befehl gegeben habe, keinen
Pardon, zu geben. Weder Bülow, noch der
. Kriegsminister v. Goßler, der nach ihm das'
! Wort ergriff, gab eine directe Antwort auf diese!
> Frage. Aber Bülow wußte die Lacher auf
, seine Seite zu bringen, als er das Zcngniß des
i chinesischen Gesandten in Berlin in's Tressen i
. führte, welcher voll Anerkennung für die deutsche
! Politik in China sei und hinzuftigte, dieses
! Nrthcil sei doch kompetenter, als jenes Bcbel's,
!d enn d e r G c s a u d t e sei doch e i u
! g e l' o r e n e r Chine s e, W a h r c u d
^Bebel nur ein s r e i w i l l i g g v im
! v e r n.e,m ent a l e r Chinese s e i." Im
! Ilebrigen bezweifelt Bülow die Richtigkeit der
^ Schilderungen der Hmincnbriefe.
Heute wird im Reichstage die Interpellation
über die Asfaire der 12.000 Mark d^iseuliri
werden. Den Hauptangriff wird der Socialist
A n e r führen, auch S ch v n I a u k, der in
seiner „Leipziger Volkszeitnng" die Angelegenheit
zuerst in die Oesscntlichkcit brachte, wird
m die Debatte eingreisen. Es scheint, daß
die Entfernung deS Herrn v. Wöd t k e
aus dem Reichsamte des Innern bevorstcht. Herr
v. Wvdtle trägt bekanntlich die uiimittelbare
Schuld an der Affairc der 12,000 Mark, indem
er den Geschäftsführer deS Centralveremes der
deutschen Jiidiistricllcu, Herrn Bneck, um Hergabe
der Summe ersuchte. Herr v. Woedtke wird
natürlich die Treppe lsiilanffatlcn. Wie verlantec.
ist seine Ernennung ziim Regierungs-Präsidenten
in Marienwerder in Aussicht genommen.


[ 2023-06-29 10:38:22.397 - 19001124 - Seite 18 ]
Ltzitg A VVI6U, LLW8tLA
Telegramme
Der „Jllustrirten Wiener ErtrablattE.
Das Budget für 1901.
Prag. A. November. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der „Politik" wird aus Wien berichtet: Die von den
einzelnen Ressortministerien für das Jahr
1901 z u s a m m eng e st e l l t en Bnd a e t s sind vom
F inanzn, ini st e r innr bereits r c c t ifi e i r t
an die betreffenden ministeriellen Bureaur behnfs
endgiltigcr Redaction zurückgeleitet worden. Wie uns
mitgetheilt wird, sind von dem iirspriinalichen G e-
sa m m t- P rä 1 i m ina r e etwa -17 M i llionen
Kronen ge striche n worden.
Der Krieg in China.
Amerika und die Friedensbedingnnqen.
Washington. 23. November. (..Reuters-
Meldung.) Die Regierung erhielt vom Gesandten
Cong e r in der ganzen letzten Woche keinerlei
Mittheilungen mit Ausnahme eines Tele­
gramms vom 21. d. M., in welchem er seine Meinung
dahin ausspricht, daß die in dem Edicte des Kaisers
von China vvrgeschlagene Bestrafung
der chinesischen Würdenträger nicht aus­
reichend fei, ohne jedoch Weiteres über diesen
Punkt zu bemerken. Die Regierung gab ihm nun­
mehr die bestimmte Weisung, nicht auf unmög­
lich e n B e d i n g u n g c n zu bestehen. Es scheint
die Ansicht vorzuherrschen, daß, wenn die Mehrheit
der Gesandten oder vielleicht auch nur ein Vertreter
der Mächte mit seiner Zustimmung zu dem Ab­
kommen zurücküalten sollte, das ganze Unternehmen
fehlschlagen würde, und daß dann entweder neue
Verhandlungen direct zwiichcn den Regierungen selbst
stattfinden müßten, um sich über eine neue Actions-
basis zu einigen, oder daß die Mächte daran gehen
müßten, sich mit der Situation einzeln oder in
Gruppen abzufinden. Die letztgenannte Eventualität
sei, wie man betont, im englisch-deutschen Abkommen
bereits vorgesehen.
Washington, 23. November. („Reuter"-
Meldung.) Die vom Staatssecretär Hah
an die Mächte gerichtete Note bedeutet die
Einleitung neuer Verhandlungen
seitens der Vereinigten Staaten, die
den Zweck verfolgen, daß man sich über die neuen
Ä e rh a n d l u n g s g r u n d la g e u einige, um
über die durch die letzte Versammlung der Gesandten
in Peking geschaffene unmögliche
Situation glücklich hinweg zukomme u.
Mehrere Mächte sollen auf die Note bereits geantwortet
und die Vorschläge der Vereinigten
Staaten im Allgemeinen gut aufge­
nommen haben. DaS Staatsdepartement
äußerte seine Befriedigung über die bisher erzielten
Erfolge.
Man glaubt, daß die Note eine weniger
scharfe Politik empfiehlt, insbesondere in
der Frage der Bestrafung der chinesischen Würden­
träger und der Entschädigungen. Die Bereinigten
Staaten beabsichtigen damit, die Verhandlungen auf
eine rationelle, praktische Grundlage zu stellen.
Die Rückgabe der Eisenbahn und die
Russen.
London, 23. November. Das „Reutersche
Bureau" meldet aus Tientsin: Die r u s s i ichen
Militärbehörden theilen mit. daß die
Befehle, betreffend die Rückgabe der
Eisenbahn, annullirt worden seien.
Ein Grund sür diese Maßnahme wird nicht an­
gegeben.
Barcelona, 23. November. Sämmtliche Blätter
tadeln die katalanischen Separatisten,
welche die an Krüger gerichtete Adresse unter­
zeichnet hatten, in der d i e L a g e C a t a loni ens
mit derjenigen der beiden Burenrepubliken
verglichen wird. Man versichert, daß die Militär­
behörden die Unterzeichner dieser Adresse bestrafen
werden.
Die Wal-kvewegmlg.
Die Kvv Krone» des Freiherr» vo»
Dipanli.
Freiherr v. Dipanli veröffentlicht in den
„Tiroler Stimmen" eine Gegenerklärung gegen die
von uns mitgetheilte Erklärung des Wiener christlich­
socialen Agitators H r a b y. Die Dipanli'sche Er­
klärung lautet mit Hiuweglassung der belanglosen
Stellen:
„Richtig ist, daß mein Pächter, der in
christlichsocialen Kreisen Wiens sehr bekannte Herr
Scholdan— ohne jedes Zuthun meiner­
seits— mir eines Tages den Herrn H r a b y zu-
sührte. mit dem Bemerken, daß derselbe als Verehrer
meiner bisherigen politischen Thütigkeit meinen
vielfachen Gegnern gegenüber für mich in Action
treten wolle. Herr Hrabh, den ich bei dieser
Gelegenheit das erste Mal sah, wiederholte mir Das­
selbe in warmen Worten persönlich unter Versiche­
rung vollster Uneigennützigkeit und erbot sich, nach
Tirol zu kommen, um als „bekannter christlichsvcialer
Redner" dort für mich zu sprechen...
Von Bezahlung war zwischen Hrabh und
mir keine Rede: selbst von Ersatz der Reisekosten
wurde nicht gesprochen. Die Geschichte mit den
6 00 K r vnen ist also unwahr.
Wenn Herr Scholdan ihm später für Be­
zahlung seiner Auslagen einen Vorschuß
eiugehändigt hat, so kann ich darin keine Un-
gehörigkeit finden. Richtig ist, wie ich höre, daß
Herr Scholdan dem Hrabh 1000 fl. ver­
sprochen hat für dessen „freiwillig und
Mustivtss Wiener L'LtrMM
uneigennützig" übernommene Thütigkeit, un­
richtig aber ist. daß dies in meinem Auftrag
geschehen, ich habe niemals was Anderes gesagt, als
„Hrabh muß man entschädigen für
dessen Thütigkei t". Hätte ich das nicht gethan,
würde man sicher über meine grenzenlose Schmutzerei
geschimpft haben.
Mir macht die ganze Geschichte den Eindruck
einer mir gestellten Falle, die allerdings—
wie ich bereits erklärte— durch wesentliche Unwahr­
heiten ergänzt wurde, denn ich habe Herrn Hrabh
weder geschrieben, weder Geld geboten, noch ge­
geben, am allerwenigsten aber auch nur Einen
Schritt gelhan» um ihn zu seiner famosen Erklärung
zu bewegen.
Es sind recht merkwürdige Blüthen, die dieser
Wahlkampf treibt, und gehört für einen anständigen
Menschen wirklich heroische Selbstüberwindung dazu,
solchem Treiben gegenüber sich überhaupt noch am
politischen Leben zu betheiligen."
Ohne sür die Glaubwürdigkeit und Verläßlich­
keit des Herrn Hrabh eine Lanze cinlegen zu wollen,
läßt sich doch nicht übersehen, daß die Erklärung des
Freiherrn v. Dipauli nicht frei von Widersprüchen
und Zweideutigkeiten ist. Baron Dipauli bezeichnet
die Geschichte mit den <>00 Kronen als unwahr und
stellt in Abrede, daß zwischen ihm und Hrabh über­
haupt von Bezahlung, ja nur von Ersatz
der Reisespesen gesprochen wurde. In
demselben Aihemzuge gibt er jedoch zu,
daß sein Pächter Scholdan dem Hrabh später
„für Bezahlung seiner Auslagen" einen Vorschuß
von 300 fl. eingehändigt und ihm überdies 1000 fl.
versprochen habe. Baron Dipauli fügt allerdings
hinzu, Letzteres sei nicht in seinem (Dipauli's)
Aufträge geschehen, doch gleich darauf schreibt er:
— „er habe niemals was Anderes gesagt, als:
„Hrabh muß man entschädigen für
dessen Thütigkeit." Da möchten wir doch den
Herrn Baron fragen, ob denn das kein „Auftrag"
sei, wenn man seinen Untergebenen oder Agenten
— und das war doch unzweifelhaft Herr Scholdan,
sagt, „man muß Jemanden entschädigen"? Und
weiter muß man fragen: Aus westen Mitteln
hat der Pächter Scholdan die 300 Gulden
an Hrabh gezahlt? Aus welchen Mitteln ihm
1000 fl. versprochen? Etwa aus seinen eigenen
oder ans denen des Freiherrn v. Dipanli? Elfteres
wird Nicmänd glauben ...
Die „Tiroler Stimmen" stellen sich natürlich
auf Seite des Frciherrn v. Dipauli, allein sie
ziehen zugleich aus der Geschichte folgende interessante
Nutzanwendung:
„Daraus geht hervor, daß Baron Dipanli aller­
dings einen schweren Fehler begangen hat, nämlich
daß er einem C h ri st l i ch s v c i a l e n, der zu
ihm kam, n i ch t s o f o r t d i e T h ttr wies. Mit
diesen Leuten muß man, wie dieser
Vorgang zeigt, sehr vorsichtig sei n."
WaS sagen die Herren Dr. Lueger und
Prinz Alois Liechtenstein zu dieser bcmerkens-
werthen Charakteristik ihrer Parteigenossen durch ein
streng katholisches Blatt?
Crim'msll-Geschichtett.
<Erft zum Tode, dann zu Kerker ver-
urtheilt.) Ans Krems wird uns gemeldet: Vier
interessante Verbrecher, ein Mörder, ein Todtschläger,
ein Räuber und ein Dieb, deren Verurtbeilung wir
seinerzeit bekanntgegeben haben, hatten sich neuer­
dings vor einem hiesigen Erkenntnißsenate zu ver
antworten, und zwar diesmal wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit. Es sind dies der wegen des Mordes
an der Jndnstrielebrerin Strein bereits zum
Tode durch den Strang verurtheilte Johann
Dudaczek, der wegen Todtschlages an der
Geliebten zu zehn Jahre n Kerkers verurtheilte
Anton Zak, der wegen Straßenraubes zu zwölf
Jahren verurtheilte Johann Maccia und
der wegen Diebstahls zu drei Jahren
verurtheilte Theodor Sone. Unter der Aufschrift
„Revolte in einer Mörderzelle" berichteten wir,
daß die Genannten am 10. September die Aufseher
dadurch in ihre Zelle lockten, daß einer einen Selbst­
mord durch Erhängen am Fensterkrenz singirte, und
als die Aufseher emtraten, wurden sie von den vier
Verbrechern mit Kotzen und Holzscheiten überfallen,
,n der Absicht zu entfliehen. Es kam jedoch rasch
Succurs und derFluchtplan scheiterte.— Sie wurden
abermals schuldig erkannt und Dudaczek. Zak und
Sone zu je 18 Monaten. Maccia zu 15 Monaten
Kerkers verurtheilt. Bekanntlich hat Dudaczek sowohl,
als sein gleichfalls zum Tode verurtheilter Morv-
genoste Zauner die Nichtigkeitsbeschwerde an-
gemelpet, doch ist Zauner vor drei Tagen
g e st v r b e».
«Ein Sittenbild.) Wir haben seinerzeit über
das Attentat au dem Kerzelwcib der Schottenkirche
durch ein junges Mädchen mit auffallend „schönen
Angen" berichtet, welches später in „Venedig in
Wien" als die erst 17 Jahre alte Wilhelmine G r ü n-
wald ausgeforscht und gemeinsam nnt cuicm zweiten
Mädchen verhaftet wurde. Die Genannte mußte iu's
Krankenhaus gebracht werden, woselbst sie von ihrem
Bruder Karl besucht wurde. Bei dieser Gelegenheit
entdeckte sie dem Bruder, daß sie längere Zeit hin­
durch bei der in der Thaliastraße Nr. 131 wohnhaften
Privaten Thekla Dittl cm Eabinet gcmicthet
hatte und von der Quartiergeberin dem
Laster zugefübrt wurde. Die Dittl habe
mehrere Töchter, welche gleichfalls von der
Mutter zum Schandgewerbe verhalten worden
seien. Karl Grünwald beeilte sich, die Enthüllungen
der Schwester der Polizei bekannt zu geben, und so
hat sich die Dittl heute vor dem Bezirksgerichte
Iosephstadt iSccretär Dr. Weinlich) wegen Ge-
legenheitsmacherci zu verantworten. Sie ist Mutter
A4. November 1900 Nr. 32-,
von 10 Kindern im Alter Zwilchen ll und 27 Jahren,
und wie erhoben, sieben derzeit drei ibrer Töchter,unter
sittenpolizeilicher Controle. Bei der Polizei bat
Wilhelmine Grünwald genau angegeben,, daß die
Angeklagte ihre Verführerin war und daß sie ihren
Verdienst mit ibr theilen mußte. Ihre Angaben er­
schienen glaubwürdig, weil sie auch offen einbekannte,
den Diebstahl beim Kerzclwcibe versucht zn haben.
Da die Zeugin Grünwald noch immer krank
daniederlicgt, andererseits die Angeklagte erklärt hat,
sich einen Vertbeidiger bestellen zn wollen, mußte die
heutige Verhandlung vertagt werden.
(Ein Spiel, bei dem der Kiebitz ver­
liert.) In einer Stehbierhalle in der Schönbrunner­
straße gab es am 19. d. M. einen großen Lärm. Der
Schiieidergehilfe Fran; Lozias war mit zwei
Männern m das Local gekommen, diese hatten mit­
einander ein Spiel mit Zündhölzchen ge'piclt: dann
batte der Eine die auf dem Tische liegende Ubr des
LoziaS als Gewinnst eingesteckt und war davon
gegangen. Lozias behauptete, nicht gespielt zu haben,
sondern nur Kiebitz gewesen zu sein. Als einer der
Spieler wurde der beschäftigungslose Kellner Karl
KoP s mül l e r cnrirt und dem Bezirksgericht Wieden
eingeliefert. Der Richter erkannte in demselben einen
Bauernfänger, gegen den er beim Landesgericht
Wien die Untersuchung gesührt hatte. Dieses Wieder­
sehen wurde sür den Häftling verhängnißvoll, denn
es wurde constatirt, daß Kopfmüller nnt 11 Tagen
Arrests wegen Ringwerfcns und mit 6 Monaten
Kerkers wegen eines Betruges beim Kegelspiel vor­
bestraft ist: er hatte nämlich damals einem zugereisten
Landbewohner in drei Schüben 115 Gulven ab-
genommen.
Der Beschädigte Franz Lozias erzählte
den Sachverhalt folgendermaßen: Ich habe' meine
Uhr von der Reparatur geholt und mir sie auf der
Gasse noch einmal angeschaut: der Doppelmantcl
ging nicht zu und ich suchte den Grund zu er­
forschen. Da trat ein blonder Mann zu mir, lagte,
er fei Uhrmacher, und richtete das, dann sagte er:
„Na, dafür könnten Sie mir schon ein Seidel Bier
zahlen." Ich willigte ein. In der Bierhalle gesellte
sich Kopfmüller zu uns, der den Blonden zu kennen
schien. Sie kümmerten sich nicht um mich und fingen
an, mit Zündhölzchen zn spielen; später forderten sie
mich ans, mitzuspielen. Ich lehnte ab, weil ich das
Spiel nicht kannte. Der Blonde redete mir zu und
sagte, ich solle mich bei ihm betheiligeu und meine
Uhr hinlegen. Ich wollte mich nicht betheiligen, legte
aber meine Uhr hin. während die Spieler ie fünf
Gulden einsetzte». Dann stand Kopsmüller auf, steckte
die Uhr ein und sagte: „Sie haben verloren." Hier­
auf gingen Beide rasch zort, nachdem mir der Blonde
»och gesagt hatte, ich soll keinen Lärm machen, sonst
würde ich eingesverrl. Der Angeklagte behauptete,
daß Lozias mit ihm gespielt und die Uhr ver­
loren habe.„„
Richter: Sie haben also em Hazardspiel
gespielt und den Lozias, der cs nicht kannte, über­
tölpelt?— A n g e k l.: O, es ist kein Hazardspiel.
Wenn man den Schlüssel kennt, kann man dabei
auch gewinnen.— Der Richter, welcher sich schon
auf dieses Spiel eingeübt hatte, nimmt 13 Zünd­
hölzchen und fordert den Angeklagten zum Spielen
auf.— Der Häftling verliert mehrere Partien, dann
sagt er: Nehmen Sie einmal sämmtliche Zünd­
hölzchen her, ohne sie zu zählen, und Sie müssen ,cde
Partie verlieren.— Richter: Weil dann ein
anderer Schlüssel erforderlich ist.— Angekl.: Das
ist eben die Sache.— Thatsächlich verliert auch der
Richter die nächste Parlic.— Richter: Ich. habe
mich jetzt überzeugt, daß dies kein Hazardspiel,
sondern e i u Betrug ist, denn wer den Schlüssel
nicht kennt, muß unbedingt verlieren.— Karl K v p f-
müllcr wurde zu drei Monaten strengen
Arrests verurtheilt.
(Wieder eine Lehcreraffaire.) Mit Bezug
auf diesen einer Gertchtssaal-Correipondenz ent­
nommenen Bericht erhalten wir von dem Pro­
visorischen BürgcrschuUeiter Kart Müller eine
Berichtigung, die, wie uns scheint, nur das Unwesent­
liche des Berichtes in Abrede stellt, das Wesentliche
aber bestätigt. Wir lassen dieselbe nachstehend folgen:
„Unter Berufung auf tz 19 des Preggeietzes ermche
ich hiermit um Ausnahme nachstehender Berichtigung
des in Ihrem Blatte vom 15. d. M. in der Rubrik
„Criminalgeichichteii" unter dem Titel „Wieder eine
Lehrcraffairc" erschienenen Artikels. ES ist unwahr,
daß die Schülerin Clara Giuzl längere Zeit nicht
kam; es ist unwahr, daß das andere Zcugmß
die Unterschriften der Lehrer, jedoch nachgeahmt,
enthielt; es ist unwahr, daß ein Mißbrauch-
vorlag; es ist unwahr, daß ich das Zcilgmß unter
Jnütlning der Unterschriften ausgefcrtigt hatte; cs
ist unwahr, daß ich bei der Conferenz in Abrede
stellte, von dem ersten Zeugnisse und von der Ver­
nichtung desselben gewußt zu haben; cs ist unwahr,
daß der größte Theil des Lehrkörpers einveriivmmen
wurde und die Darstellung des Untcrlehrers be­
stätigte; es ist unwahr, daß die Zeugen angaben, iclr
habe bestimmt vom ersten Zeugnisse gewußt und auch
von der Vernichtung desselben, ich selbst habe die
Ausstellung des zweiten Zeugnisses angeordnet;
es ist unwahr, daß, Herr Haichke begehrte,, ich müsse
zuerst ihm eine Ehrenerklärung gebe»; es ist unwahr,
daß ich erklären mußte, ich habe den Geklagten un­
begründet angegriffen und daß ich meinen Vorwurf
zurückziehe.— Wahr ist vielmehr, daß die Schülerin drei
Tage nach der Vernichtung des ersten Zeugnisses zu mir
kam, um sich das Zeugniß abzuholeu; wahr ist, daß
damals ein vom Uuterlehrer Haschte geschriebenes
Zeugniß im Katalog nicht vorlag; wahr ist, daß,
nachdem die Lehrpersonen größtcntheils nicht mehr
anwesend waren, nur die Unterschrift des Lehrers
Holubowsktz im Original ans das Zeugniß gesetzt
werben konnte, während ich die Unterschritten mit dem
Beisätze m. p. selbst einsetzte; wahr ist, daß dieser
Beisatz m. p. nur aus Ueberiehen bei der Unterschrift
des Religionslchrcrs ausgebliebcn ist; wahr ist, daß
ich bei der Conferenz erklärte, mich an die Sache
l nicht mehr erinnern zu können; wahr ist, daß nur


[ 2023-06-29 10:38:22.397 - 19001124 - Seite 19 ]
Dir. 325 Wien, LawstsA
liMLN'ü'tss Msvsr LxtradlE
24. Mvswber 1900 Leits 3
Kürst und Kürstin Gulrnöurg.
Anläßlich der silberiic» Hochzeit des deutschen Botschafters.
Mr deutsche Botschafter am Wiener Hofe Fürst
Philipp zu Enlenburg-Hertefeld und leine
Gemalin Fürstin Augusta begingen, wie wir aus­
führlich berichteten, vor einigen Tagen die Feier ihrer
silbernen Hochzeit. Alle Freunde des fürstlichen
Hauses sowohl, wie alle Persönlichkeiten, die je mit
dem Botschafter zu verkehren Gelegenheit fanden,
liehen den Gedenktag nicht vorübergehen, ohne dem
Fürsten und seiner liebenswürdigen Gemali» ihre
Sympathien zu bezeigen. So herrschte denn im Palais
der deutschen Botschaft lebhaftes Festestreiben. Zahl­
lose Telegramme und Briese liefen ein, Boten brachten
duftige Gaben und sonstige Angebinde, und unauf-,
hörlich rollten beim Portal der Botschaft Equipagen l
und Fiaker vor, deren Insassen ihre Karten abgaben
oder ihre Namen in den ansliegenden Bogen cintrugen.
Die erste Gratulation empfing Fürst Eulenburg vom
Kaiser Wilhelm II. Das Telegramm des Souveräns
ist im freundschaftlichsten Tone abgefaßt. Fast gleich­
zeitig mit der Depesche des deutschen Kaisers langte
ein Gratulations-Telegramm des Kaisers Franz
Joseph aus Gödöllö ein. Die Depesche, mit welcher
der Monarch den Fürsten Eulenburg ehrte, ist von
ganz besonderer Herzlichkeit und Wärme.— Die
Portraits des deutschen Botschafters und seiner
Gemalin wurden nach einer Photographie aus
dem k. u. k. Hofatelier KarlPietzn er, VI., Maria-
hilserstraße Nr. 3, ausgeführt.
4 Mitglieder des W Personen zählenden Lehrkörpers
einvernommen wurden; walzr ist, daß Angeklagter
mir eine Ehrenerklärung gab. Hochachtungsvoll Karl
Ai ül l e r, prov. Leiter der Bürgerschule V., Stein-
Lauergasse Nr. L7."
Mas giliPs -rmlUenvs?
W fiti'lWlitts Fmiiüeiikiüu.
, Die Thal eines Wahnsinnigen.
bericht des ,Nl. Wiener Extrad!»!!-.)
Ein entsetzliches Familiendrama, welches an
den Fall Dominik Lang am Neubau erinnert, hat
sich heute Morgens im XIV. Bezirke abgespielt. Der
Schuhmachergchilse Johann S i m a c z e k, Wieninger­
platz Nr. S, hat heute Morgens in einem Anfalle
von Geistesstörung feine vier Kinder g e-
tödtet und sich selbst lebensgefährlich
verletzt.
Wir erfahren über diese furchtbare That die
nachstehenden Details:
Johann S i m a c z e k, der im 37. Lebensjahre
steht, wohnte mit seiner Gattin und seinen vier
Kindern, der zehnjährigen Step h a nie, dem fünf­
jährigen Rudolph, der dreijährigen Frieda und
der zweijährigen Rosa am Wieningerplatz Nr. 9
in Sechshaus. Im zweiten Stocke des bezeichnten
Hauses hat die Familie eine ans Zimmer und Küche
bestehende Wohnung inne. Blos ein Bett und ein
Kinderwagen dienen der ganzen Familie als Schlaf­
stätten, während ein zweites, in der.Küche auf­
gestelltes Nachtlager von einem Bettgeher benützt
rvird.
Johann S i m a c z e k arbeitet als Schuhmacher-
gchilfe in seiner Wohnung. Das Arbeitsmaterial
erhielt er von einer in Rndolphsheim etablirten
Fabrik und dieser lieferte er auch die sertiggestellten
«schuhe ab. Mit der Arbeit des Mannes war man in
der Fabrik sehr zufrieden.
Seit sechs Jahren jedoch litt S i m a c z e k an
einem Kopf- und Nervenleiden, das ihn oft tagelang
unfähig machte, seinem Berufe nachzugehen. Er stand
in ärztlicher Behandlung des Dr. Teweles, aber
der Arzt konnte nicht ahnen, in welch' furchtbarer
Weise der Wahnsinn bei dem Manne ausbrcchen
werde.
In der letzten Zeit hatte sich das Leiden des
Mannes bedeutend verschlechtert. Er hielt sich von
Jedermann für benachtheiligt, machte oft seiner Frau
ohne jeden Grund Eifersuchtsscenen und lebte in
dem Wahne, daß ihn seine kleinen Kinder nicht mehr
lieben, daß sie ihm nach dem Leben trachten.
Seinem Cousin, welcher in der Nähe des
Wieningerplatzcs wohnt und der als Schuhmacher-
gchilfe oft mit Simaczek gemeinsam arbeitete, be­
schuldigte er ohne jede Ursache, in einem unerlaubten
Verhältnisse zu seiner Gattin zu stehen, und oft war
dieser Verwandte der Anlaß zu sehr erregten Scenen.
Mittwoch hatte dieser Cousin Simaczek
wieder besucht. Als er die Wohnung wieder ver­
lassen hatte, gab cs abermals eine arge Eifersuchts­
scene zwischen dem Ehepaar. Simaczek be­
hauptete, gesehen zu haben, wie seine Frau den
Verwandten in der Küche küßte, und er schlug
nun die Frau so lange, bis sie ans mehreren
Wunden blutete.
Die mißhandelte Gattin entsloh aus der
Wohnung, um sich vor weiteren Schlägen zu schützen,
und kehrte erst Abends wieder zurück. Simaczek
hatte sich mittlerweile wieder beruhigt, er bat unter
Thränen seine Fran um Verzeihung.
Gestern klagte der Unglückliche wieder über
heftigen Kopfschmerz und gegen 3 Uhr Nachmittags
suchte er über Anrathen seiner Fran den Arzt auf.
Dieser verschrieb dem Patienten eine beruhigende
Medicin und rieth ihm, sich kalte Umschläge in der
Herzgegend zu machen.
Simaczek begab sich zeitlich zu Bette und
seine Fran erneuerte von Zeit zu Zeit die Umschläge.
Gegen 11 Uhr Abends wurde der Kranke jedoch
wieder vön einer Art Tobsucht befallen. Er stieß
seine Frau vom Bette fort, fo daß diese bald gestürzt
wäre.
Dann warf er die Umschläge weg und rief»
daß dieses Zeug ohnehin nutzlos fei, man trachte
ihm nach dem Leben und solle ihn mir ruhig sterben
lassen. Die Fran, welche wieder Mißhandlungen
fürchtete, verließ rasch die Wohnung und begab sich
zu einer Nachbarin, während^ sich Simaczek
ankleidete und das Haus verließ, nachdem ihm die
Hausbesorgerin das Thor geöffnet hatte.
Er begab sich zu seinem Cousin und ersuchte
diesen, mit ihm in das Elisabethspital zu gehen, wo
er sich untersuchen lassen wolle. Trotz der vor­
gerückten Nachtstunde wollte der Arzt im Spitale
die Untersuchung vornehmen, doch als er den
Kranken ausforderte, sich zum Zwecke der Untersuchung
auf das bereitstehende Bett zu legen, riß dieser die
Thür des Ordinations-Zimmers auf und lief fort,
ohne daß man ihn einholen konnte.
Wo er die Nacht verbracht hat, konnte bisher
nicht erhoben werden. Um 6 Uhr Früh kam er wieder
nach Hause.
Um ihn vor jeder Aufregung zu hüten, fragte
ihn seine Frau gar nicht, wo er während der Nacht
war. Barsch wies Simaczek das Frühstück zurück,
welches ihm feine Frau reichte. Der Mann war
nüchtern und unterhielt sich auch einige Zeit mit den
Kindern, mit Lenen er von dem bevorstehenden
Wcihnachtsfeste sprach.
Plötzlich wurde Simaczek wieder unruhig,
stieß seine Kinder von sich fort, und die Frau lief,
als sie dies bemerkte, rasch zum Arzte, nachdem sie
eine Nachbarin ersucht hatte, auf ihre Kinder zu
achten.
Die That.
Um '/28 Uhr Morgens kehrte die Frau wieder
zurück, sie hatte den Arzt nicht gefunden. Dis
Wohnungsthür war verriegelt, und als
die Frau an der Thür horchte, vernahm sie aus dem
Zimmer den Schall dumpfer Schläge.
Mit dem Rufe: „Jesus, er ermordet
die Kinder!" alarmirte die Frau das Haus und
in wenigen Minuten war der zur Wohnung führende
Gang von Nachbarn erfüllt. Durch eine zerbrochene
Fensterscheibe konnte man in das Zimmer schauen.
Hier bot sich ein entsetzlicher Anblick. Man sah
die zehnjährige Stephanie mit zer­
trümmertem Schädel in ihrem Blute
liegen.
Nun traten zwei Hausbewohner, die Herren
Polling er und Dworzak, die Wohnungsthür
ein. Simaczek stürzte ihnen entgegen, er hielt ein
schweres Eisen stück in der Hand und warf es
P 0 l l ing e r, welcher als Erster das Zimmer betrat,
an die Brust. Glücklicherweise hat Polli u g er
dadurch nur eine leichte Verletzung erlitten.
Simaczek selbst war furchtbar z u ge-
richtet. Er hatte sich mit einem SchusterkueiP den
Bauch a ufg e schl i tz t, so daß die Gedärms
heranshingen. Trotz des enormen Blutverlustes war
er nur schwer zu überwältigen und mußte gebunden
werden.
Nun erst betrat man die Wohnung, in welcher
der Wahnsinnige ein entsetzliches Blutbad angerichtet
hatte. Im Zimmer bei der großen Steppmaschine
lag Stephanie mit zertrümmertem
Schädel, das Gehirn des Kindes hatte
die Mauer bespritzt. Das Mädchen war
bereits todt.
Zwischen dem Bett und dem Fenster lagen
Rudolph und Frieda, ebenfalls blutüber­
strömt mit durchschnittenen Hälsen. Diese
beiden Kinder gaben noch schwache Lebenszeichen von
sich. Die kleine Rosa lag in der anderem Zimmer-
eckc ebenfalls mit zertrümmertem Schädel
todt.
Der in der Nähe wohnhafte Arzt Doctor
Welling wurde berufen und kurz darauf erschien
mit der polizeilichen Commission der Polizeibezirks­
arzt Dr. Lipschütz. Auch eine Ambulanz der
Sanitätsstation Rudolphsheim wurde berufen. Die
Tobten wurden in die Leichenkammer des Kranken­
hauses transportirt.
Die Verletzten wurden nach erster Hilfeleistung
in das ElisabeU'spital gebracht. Rudolph st a r b
noch während des Transportes, die
kleine Frieda erlag bald nach ihrer A b-
gabeindasSpital ihren furchtbaren
Verletzungen.
Johann Simaczek selbst hat sich eine derart
lebensgefährliche Verletzung beigebracht, daß er kaum
auskommen dürste.
Bor dem Hause hatte sich eine hundertköpflge
Menschenmenge angesammclt, welche den Transport
der Leichen und der Verletzten sehr erschwerte.
In der Wohnung fanden die polizeiliche und
die landesgerichtliche Commission den Schnsterkneip
und das schwere Eisenstück aus, mit welchem der
Wahnsinnige seine vier Kinder getödtet und sicti
schwer verletzt hatte.
Ein entlarvter Verbrecher.
Am !ö. d. M. Nachts wurde in Linz ein Mann
verhaftet, als er eben das Gewölbe eines Uhrmachers
erbrechen wollte. Als sein Nationale gab der Ein­
brecher au: Karl S ch u st e r, Kutscher, 3« Jahre alt,
Man fand bei ihm einige Pfandscheine der Leih,


[ 2023-06-29 10:38:22.397 - 19001124 - Seite 20 ]
UMKN-U-Ws W161161' HrrrrwiM
24. ftioveinfföi' 1900 323
ÜL4W 4 W EU, idUIULlUK
anstatt in Aussig über verschiedene versetzte Schmuck-
gegenstände und mehrere alte, außer Cours gesetzte
Geldnöten.
Das Sicherheitsbnrcan der Wiener Polizei-
Tirection erhielt Kenntniß von der Verhaftung dieses
Mannes und schloß sogleich, daß der angebliche
Kutscher Schuster mit einem Individuum identisch
sei, das am 5. d. M. Nachts nach einer Hieber ge­
langten Mitthcilung deS Polizeiamtes in Tcptitz-
Schönan dort das Geschäftslocal eines Uhrmachers
erbrochen und geplündert hat.
Die alten Noten waren Fünfer ans den Jahren
1841 und 1866. Solche sind dem Teplitzer Uhrmacher
gestohlen worden.
Das SicherheitSbnreau theilte diesen Verdacht
dem Gemeinderathe als der Sicherheitsbehörde in
Linz mit. Nun entstand weiter der Verdacht, daß der!
Häftling mit dem höchst gefährlichen Kirchenräuber'
Wenzel Hammer, zu Groß-Rutschuitz, Bezirk
Leitmeritz in Böhmen, geboren, 35 Jahre alt,
identisch ist.
Hammer war beim Kreisgericht in Brüx in
Untersuchungshaft gewesen, weil er im Vereine
mit einem gewissen Karl Bauer zwei Kirchcn-
einbrüchc verübt hat, den ersten am 10. Juni l. I.
Nachts in der Pfarrkirche zu Ober-Georgenthal, den
zweiten am 19. Juni l. I. in der Wallfahrtskirche zu
Quinau bei Görkau.
Während Bauer erst jüngst wegen dieser Delicie
zu acht Jahren schweren Kerkers verurtheilt worden
ist, ist Hammer in der Nacht vom 4. ans den S. d. M.
aus dem Gefängniß entsprungen.
Der Häftling von Linz und der Ausbrecher
von Brüx Wenzel Hammer sind eine und dieselbe
Person.
(Spende des Kaisers.) Der Kaiser hat dem
Präsidenten der Wiener Polizei-Direction den Be­
trag von achttausend Kronen zur Unterstützung
wahrhaft bedürftiger und würdiger Personen in
Wien überweisen lassen.
(Erzherzogin Marie Valerie.) Heute liegt
folgendes Bulletin vor: „Während des heutigen
Tages war das Befinden Ihrer k. und k. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin M a r i eBal erie
ganz zufriedenstellend. Temperatur 36'4. Die durch­
lauchtigste Erzherzogin Gertrude befindet sich sehr
Wohl. Wallsee, 33. November 1900, 6 Uhr Abends."
(Anszeichnnnaen.) Der Kaiser hat verliehen
dem Hofratbe' und Vorstande des Straßen- und
Wasserbau-Departements der Statthalterei in Prag
Karl Edlen v. Scheiner aus Anlaß der von ihm
erbetenen Ucbernahme in den dauernden Ruhestand
in neuerlicher Anerkennung seiner vieljährigen treuen
und vorzüglichen Dienstleistung das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens, dem Revierförstcr des Stiftes
Heiligcnrreuz-Ncukloster Kaspar K e l l u e r in An­
erkennung seiner langen, treuen uNd ersprießlichen
Dienstleistung bei ein und derselben Entsherrschaft
das silberne Berdienstkreuz mit der Krone, dem
gräflich Gatterburg'schen Gärtner und Schloß­
verwalter Johann B e r e i s; in Zwölfaxing in An­
erkennung seiner vieljährigen, ein und derselben
Gutsherrschaft geleisteten treuen und ersprießlichen
Dienste das silberne Berdienstkreuz mit der Krone.
(Ailfgehobcne VerkchLsbeschränkmig.)
Mit Rücksicht aus den andauernd günstigen öffent­
lichen Gesundheitszustand Port Saids, Alexandriens
und der Ostküste Egyptens hat der Handelsminister
im Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern
angeordnet, die H e rkü u s te aus E g y P te u und
den Häfen des Rothen Meeres nunmehr als
unverdächtig zu behandeln, doch werden bis
auf Weiteres die Schiffe vor Zulassung zum freien
Verkehre einer strengen ärztlichen Revision unter­
zogen und die Passagicrlisten der Polizeibehörde
übergeben werden.
(Vom Wetter.) Herrschender Witte­
rungscharakter anhaltend.
(Todesfälle.) Gestern Früh ist in der Fichte­
gasse Nr. S die Gräfin Caroline Saint-Genois
de Grandbreucg im 69. Lebensjahre gestorben.
Die Leiche wird morgen Nachmittags um Uhr
in der Stephanskirchc eingesegnet und von der
Bestattungs-Unternehmung „Pietät" auf dem Hietzinger
Friedhöfe bestattet.— Gestern^starb in Hanffeld bei
St. Polten Frau Caroline Strauß, Nie Witwe
des im Jahre 1870 verstorbenen Compvnisteu Joseph
Strauß, im 70. Lebensjahre.
(Diebstahl und Brandlegung.) Am 23. d. M.
Mittags wurde die Wohnung des Schlossers Wenzel
B l a hon t, Simmeringer Hauptstraße Nr. 39, mittels
Nachschlüssels geöffnet. Der Thätcr sprengte eine
Kassenlade auf und stahl aus derselben verschiedene
Pretiosen, sowie 70 Kronen. Die in der
Lade befindlichen Kleidungsstücke übe r goß der
Dieb mit Petroleum und zündete
-dieses sod a u u a u. Da er die Kassenthüre
verschloß, erstickte das Feuer im Keime. Der sechs-
'undzwanzigjährige Tramwaykutscher M. Köl l u e r,
in Ebenthal in Niedervsterrcich geboren, welcher bei
'Blahout als Bettgeher wohnte und nach dem Vor­
fälle verschwunden war, erschien des Diebstahls und
der Brandlegung dringend verdächtig. Noch im Laufe
des Abends wurde er von zwei SicherhcitSwachleuten
verhaftet und dem Commissariate Simmering über­
geben. Köllner hatte die gestohlenen Effecten bereits
ersetzt, der Pfandschein wurde in seinem Besitze
vorgefunden.
(In den Donaukaualft gestürzt.) Der neun­
zehnjährige Comptvirist Rudolph B r e u u e r, Maria-
hilferstraße Nr. 311 wohnhaft, stürzte heute Früh
über das Geländer der Aspernbrücke in den Donan-
kanal. Er wurde von Schifflenten gerettet und gab
an, daß er von der Aspernbrücke aus in das Wasser
gesehen habe und hiebei in Folge eines Schwindcl-
aiffallcs das Gleichgewicht verloren habe, so daß er
in den Donankanal stürzre. Die ReitnngSgesellschast
brachte ihn m das Spital der Barmherzigen Brüder.
«Silberne Hochzeiter.) Wir bringen hier
die Bilder der bekannten Eheleute R a m b e r g e r,
die am 4. November im Schlosse Lecsdors bei Baden
ihr silbernes Hochzeitsfest feierten. Herr Franz Nürn­
berger steht gegenwärtig nn 43. Lebensjahre, seine
Fran Magdalena ist 46 Jahre alt. Seit dem
Jahre 1671 ist Nürnberger in der Fischcr'schcn
Zimmerei und Tischlerei in WcikerSdors thätig und
erfreut sich großer Beliebtheit. Seit mehr als einem
Vierteljairrhrrndert führt er im erzherzoglichen Sommcr-
schlosse Weilburg die Tischler- und Zimmereiarbeiten
aus. Drezahlreicherr Bekannten des Jubelpaares stellten
sich zur Feier mit herzlichen Gratulationen ein und
auch von fernher kamen dem Paare zahlreiche Glück­
wünsche zn.
(Verein gegen Verarmung und Bettelei.)
Die Section Leopold st adt dieses Vereines hat
seit 15 Jahren in opferwilliger Weise ihre humani­
täre Thätigkeit entfaltet und Arme deS Bezirkes ohne
Unterschied der Confession und Nation unterstützt.
Sic bezahlte an Hilfsbedürftige die Summe von
113.410 K. aus-. Mit diesem Betrage konnte kaum der
vierte Theil der Bittsteller beschenkt werden. Die
Sectionsleitmrg wendet sich deshalb an die menschen­
freundliche Bewohnerschaft des Bezirkes mit der
Bitte, sie in ihrem Humanitären Wirken durch
Beitritt zu dem Verein zu unterstützen. Vereins­
kanzlei, I., Tiefer Graben 36, 1. Stock. Jahresbeitrag
mindestens 4 K. Zu Fnnctionären der Section
Leopold st adt wurden bei der letzten Versamm­
lung gewählt die Herren: Odcringcnieur Joseph
Jahn. Obmann: Gemcinderath Moriz Eltbogen,
erster Obmaimstellvertretcr: Controlor Hans Gott­
lieb, zweiter Obmannstellvertreter: Dr. Arnold
Ascher und Berthold Leuchtag, Schriftführer.
(Die falsche Ehefrau.) Der wohlhabende
O'BecScer Landwirih Steva Koi t s nahm sich vor
einigen Wochen ein Weib; er hatte sich die Frau
ans Mcleucze geholt, wo sie vordem als Witwe
Maric Gesupogyinacskh gelebt haben sollte. Die
junge Frau strich dem schon alternden Manne in
den ersten Tagen ihrer Ehe so lange um den
Bart, bis sie es von ihm herausgcbracht hatte, wo
er seine Spargroschen verborgen hatte. Eines
Morgens war die junge Frau verschwunden,
mit ihr auch das gesummte, sich auf 500 Kronen
belaufende Bargeld des Alten. Koi t s machte
sich sofort auf den Weg nach Melencze. wo er die
Hilfe der Behörde in Anspruch nahm, um sein Weib
und sein Geld zurückzuerhalten. Die Marie Gcsupo-
gyinacskh wurde auch alsbald cruirt. Aber Ivic groß
war das Erstaunen des Koits, als er— einem ihm
ganz fremden Weibe gcgenüberstand! Im Verlause
der sodann eingeleiteten Untersuchung stellte es sich
heraus, daß eine unbekannte Frauens­
person unter dem Namen und mit den Schriften
der Marie Gesupvghinacskh mit Steva Koits die
Ehe geschlossen hatte. Woher sie kam und wer sie sei,,
konnte bisher nicht festgestellt werde».
(Die Gefahren des elektrischen Betriebes.)
Wie seinerzeit ausführlich gemeldet wurde, haben vor
einigen Wochen in der Gndrnngasse vier Personen
durch abgerissene Telephondrähte. die mit den
LeitungSdrühten der elektrischen Tramway in Be­
rührung waren, schwere elektrische Schläge erlitten.
Zwei von diesen vier Personen sind nun gänzlich
wieder hergestellt, während die beiden anderen, der
Südbahnconducieur Joseph Pichler und die Be­
dienerin Francisca Sedni k, noch immer schwer
krank im Wiedener Spitale danieder liegen. —Doctor
Mar S-, der, wie wir berichtet haben, vor einigen
Tagen bei Berührung der Messingstauge des Waggons
einen elektrischen Schlag erlitt, hat sich von den
Folgen desselben bereits gänzlich erholt.
(Genen die Vivisektion.) In einer gut
besuchten Versammlung des Wiener Vereines der
Bivisections-Gegncr beendete Montag Herr Doctor
Eduard Ritter v. Liszt seinen am 5. d. M. be­
gonnenen Vortrag über Vivisectivn, über den wir
berichtet haben. Der Redner zog eine Parallele
zwischen der Viviscction und der Tortur im gericht­
lichen Vereine. Für die Richtigkeit seiner Be­
hauptungen führte er Aussprüche berühmter
medicinischer Autoritäten an. Er constatirte dann,
daß an der Wiener Facultät zur Zeit ihres größten
Glanzes nicht uivisecirt wurde; H y r t l, Arlt und
Rokitansky seien vielmehr die größten Gegner
der Vivisection gewesen. Wiese Methode wissen­
schaftlicher Forschung habe große Schäden im Gefolge
und führe zu notorischer Verrohung, da man sa
selbst vor Bivisectiouen an Menschen nicht zurück­
schrecke. Nach eingehender Besprechung der Serum«
versuche schloß Redner seinen Vortrag und gab
bekannt, daß an einem der nächste» DiScussions-
Abeude auch den Gegnern der Vivisection Ge­
legenheit geboten v. wird, zu Worte zu kommen.
(Eugelmauuscher Eidclub.) Da die vor­
jährige Abounentenzahl des E u g el m a u »'scheu
Eiseiubs fast erreicht ist. werden Familienkarten zum
Preise von 12 und 10 K., welche zum freiem Entree
auch bei Corsomnsik berechtigen, nur mehr in be­
schränkter Anzahl ausgegebeu. Es werden sonach die
l'. R. Mitglieder und Gäste ersucht, solche Familicn-
karten ehemöglichst zu beziehen. Einzelkarten ä 14 K.
inclusive Musikcntree werden auch weiter ausgegebeu.
Corsomnsik findet jeden Mittwoch und Freitag, sowie
an Sonn- und Feiertagen Abends statt.
(Vortragsabend des Clubs der Erscu-
bahube,nuten.) Die Mitglieder dieses Fachclubs
versammelten sich DienStag Abends in ihrem mit
auserlesenem Geschmacke ausgestattetcn Clnblocale
ff., Eschenbachgasse Nr. 11), um einen Vortrag dc-s
Schriftstellers Herrn I. I a e g e r über „Reisemomente
in Centralasieu" anzuhören. Der Vortragende ent­
lehnte die Materie seinem umfangreichen Buche, in
welchem er die Erlebnisse und Erfahrungen seiner
Wanderungen in Rußland, den Balkanländern,
sowie auch in Kleinasicn und Centralasien, in
fesselnder Form dargelegt. Mit ancrkennenswerthem
Geschick wußte der Verfasser jedoch aus dem großen
Quodlibet seiner ebenso belehrenden, als farben­
prächtigen Reisebilder jene Skizzen herausznheben
und in seinem Vortrag trefflich zu verwcrthen, welche
das speciclle fachmännische Interesse seines Audito­
riums näher berühren. Herr Jaeger, dessen an­
ziehende Vortragsweise längst bekannt ist,
legte das Schwergewicht seines diesmaligen
Vortrages eben auf das eisenbahntechnische
Moment, ans das Straßen- und Hasen-
bauweseu nebst den örtlichen Handels- ,und
Verkehrsverhältnissen im Allgemeinen: er benützte
einzelne Detailschilderungen aus dem Culturleben
der Leute der bereisten Länder lediglich als
Umrahmung des Gesammtbitdes, oder richtiger
als pikante'Einstreuung in den interessanten Stoff,
dessen Kern vornehmlich den Männern vom Fach zu­
gedacht war, von diesen aber auch mit lebhaftem
Beifall entgegengenommen wurde. Der Club stellte
seinen vorzüglichen technischen skioptischen Apparat
zur Verfügung, welcher die einzelnen Reiseftizzen
in eine wahrhaft brillante bildliche Beleuchtung
rückte. Nachdem der Vortragende mit, einem
begeisterten Hymnus auf die weltbezwingende
Culturarbeit der „Eisenbahner" geschloffen Hatte,
sprach ihm der Clubpräsident Minister v. W i t t e r
persönlich den Dank des Auditoriums aus. Der Vor­
tragende wurde von allen Seiten beglückwünscht.
(Der Verein „Niederwald") veranstaltete
Samstag, den 17. d. Ni. im Fcstsaale seines Heims,
I., Johannesgaffe Nr. 4, einen internen Theater­
abend, an welchem die beiden Einacter: „Schneider
Fips" von Kotzcbue und „Kaudel's Gardinen­
predigten" von Moser zur Aufführung gelangten.
Sämmtliche Rollen waren von schauspielerisch her­
vorragend begabten Mitgliedern und Angehörigen
des Vereines besetzt, und wurde unter der Regie des
Herrn Will,. Popp, Mitgliedes des Rcnmmid-
Theaters, ein geradezu glänzender Erfolg erzielt, so
daß die Vorstellung über den Rahmen gewöhnlicher
Diiettanten-Aniführungen weit hinausging. Unter
den Klängen der Kapelle Swoboda begann daraus
ein fröhlicher Tanzrciqeu, der in ammirtester
Stimmung bis in die Morgenstunden währte.
(Ein Rathgeber für Selbftuwrdcaudi-
daten.) Aus Berlin wird Ulis über folgenden eigcn-
thümlichcn Fall berichtet: Au eine große Anzahl von
hiesigen Kauflenten gelangten vor einigen Tagen
Briefe, in welchen ein Ungenannter gegen post­
lagernde Einsendung von 100 Mark eine Anweisung
geben wollte, wie man, ohne Aussehen zu erregen,
und ohne große Schmerzen ans diesem Erdendasein
scheiden könne. Kein Arzt sei im Stande, zu be­
weisen, ob die That mit Absicht oder durch
Zufall geschehen sei und manchem Menschen
würde damit gedient, wenn er sich aus dem Leben
schaffen könnte, ohne seinen Angehörigen eine häß­
liche Erinnerung zu Unterlassen. Der Briefschreiber
erbat Offerten unter „2. D. 14" postlagernd Haupt­
postamt Berlin. Nachdem er ermittelt, und von einer»
Criminalbcamtcn festgcnommen worden war, erwies
er sich als der seit längerer Zeit beschäfti­
gungslose, bisher unbescholtene Maler D. Nach
seinem „Recept" befragt, erklärte D. allen
Ernstes:- „Man nehme eine Stecknadel und
bringe sich in der Gegend deS Herzens eine
kleine Wunde bei, bringe etwas Schmutz mit der
Wunde in Berührung, woraus sofort eine Blut­
vergiftung entsteht, und wenn diese dann das Her;
erreicht hat, so hört das menschliche Leben ans."
D. macht nicht den Eindruck eines Geistes­
kranken, sondern erklärt, daß er sich in Noth be­
funden und sich auf diesem „etwas außergewöhn­
lichen" Wege aus derselben habe befreien wollen;
bis jetzt hätten sich, jedoch Candidaten für sein Selüst-
mordmittel nicht gemeldet. Die Kriminalpolizei ersucht
Personen, mit denen D. in Berührung gekommen, sich
bei ihr zu melden.
Kirchenmusik. In der k. u. k. Ho fk a pell e
Sonntag, den 25. d. M., Messe in ft von Rotier,
Graduate „lübkrasti uos" von Salieri, Offertorium
„De vrotnuckw" von Salieri.— In der Pfarr­
kirche zu Mariä Verkündigung m dei
Noßau ff'1'. Servilen). Sonntag, den 2c>. d.
10 Uhr: „.Q-pc-rg'68 ras" von Führer, „Rantum ergo
und „Oonitorl" in F von Kosch, Messe rn ft von
Ludwig Roiter, Graduale „Uidsrasti nos vor
Leitner, Offertorium Barytonjoio von Haendl (Her«
Alfred Johann Lang).


[ 2023-06-29 10:38:22.397 - 19001124 - Seite 21 ]
nr, 323 Wien.
rsamstLz,
lUustrü'tgZ Mover Lrimollui.
24. ^ovom^or 1900 Lsiis o
Congrcjj gegen den Alkoholismus in
Wien.
Wir werden um Veröffentlichung folgenden
Amrufes ersucht:
Ueber Beschluß des VII. internationalen
Congresses gegen den Alkoholismns— Paris 1899—
findet seine achte Tagung zu Wie u statt. Das Unter­
zeichnete Bureau bat nach Anhörung verschiedener
in- und ausländischer Anti-Alkohol- Gesellschaften
beschlossen, den VII!. Congreß in der Zeit vom 9, bis
14. April 1901 abzuhallen.
Wir halten cs nicht für verfrüht, schon heute
olle Jene, die in der Bekämpfung des Alkoholismus
und der Trinksittcn eine wichtige Aufgabe sehen, zur
Theilnahmc an dem Congreß und zur Werbung von
Freunden für seine Bestrebungen aufnuordern. Wir
richten unsere Einladung an alle socialen Schichten,
an die Hand- und Kopfarbeiter, an Männer und
Frauen, an Alt und Jung. Keine Schichte der Be­
völkerung kann beute iagen, daß sie durch die Trink­
fitten nicht geschädigt wird. Nur eine Zusammen­
fassung aller Culturkräfte der menschlichen Gesellschaft
kann m diesem Kampf einen Erfolg verbürgen. Die
Erfahrungen der Wissenschaft und nicht weniger die
der staatlichen und freiwilligen Organisationen muffen
sich mit allen aufstrebenden Bolkskräften zu gemein­
samer Arbeit vereinigen. Jene vor Allem, um die
Größe der Aufgabe, die zu löieu ist, festzustellcn,
diese, um zu lebendigen Trägern der Bewegung
gegen den Alkohol zu werden.
Insbesondere wenden wir uns an alle Jene,
denen die Sache der Socialrciorm am Herzen liegt.
Denn mehr und mehr festigt sich die Ueberzeuguiig,
das; jede schon heute mögliche Zurückdämmung der
Trinksttten durch die ihr folgende Gesundung der
Gehirne die Socialreform fördert und erleichtert.
Der VIII. Congreß findet in einem Lande statt,
daS zwar nicht weniger wie andere unter dem
Alkoholismus leidet, in welchem dessen Bekämpfung
aber in den allerersten Anfängen steht. Wir laden
deshalb die Alkvholgegner der Länder, die auf eine
Jahrzehnte lange Erfahrung zurückblicken, besonders
dringend ein, unserem Rufe zu folgen. Getreu dem
besten Sinn der Jnternationalität, des Austausches
der Cultnrgüter aller Völker, wollen wir aus den
praktischen Erfolgen der anderen Länder lernen. Alle
österreichischen Alkoholgegncr aber mögen ihre Er­
fahrungen über die ivec>elle Art der Aufgaben, die
uns die heimischen Verhältnisse stellen, mittheilcu.
In diesem Zusammenwirken soll der Congreß
— so hoffen wir— zu einer Heerschau oller Kräfte
werden, die die Culturmenschheit gegen den Alkoholis­
mus entwickelt hat.
Der Ehrenpräsident: Dr. Wilhelm Ritter von
Hartel, k. t. Minister für Eultus und Unterricht.
Das Organisations-Comite: Hosrath Professor
Dr. Max Grub er. Ohmann; Dr. Adolph Daum,
Advocat, OomaniisteUverlretcr: Dr. Will;. Svetlin,
k. k. Rcgiermigsratb, Kaffefülwcr: Dr. Richard
Fröhlich, Schriftführer; Dr. Rudolph W l a s s a k,
Schriftführer.
Anmeldungen zur Theilnahme am Congrefse
und Anfragen sind zu richten an das Bureau des
VIII. internationale» Congresses gegen de» Alkoüolis-
mus, Wien, 1X./3, Schwarzspanierstraße 17, 1. Stock.
Telegramme
>eS vINukkirten Wiener ExtraSlatt".
Der chinesische Krieg.
Die Kaiserin-Witwe erkrankt.
London, LI. November. Nach einer Depesche
des „Standard" aus Shanghai vom 22. d. M. ist
dort ein Privatbrief eines chinesischen Beamten aus
Slnganfn eiiigetroffcn, in welchem der G esnnd h ei ts-
zu stand der Kaiserin-Witwe als kein
guter bezeichnet wwd; sie soll ein inneres Leiden
haben.
Die Uneinigkeit der Gesandten.
London, 24. November. Wie „Dailh Tele­
graph" auS Tientsin vom 21. d. M. meldet, seien
zwischen den Gesandten der fremden Mächte be­
züglich der Forderung, daß über die Boxer­
führer die Todesstrafe zu verhängen sei,
Meinungsverschiedenheiten entstanden.
Japan, die Vereinigten Staaten, Rußland und
FrankrcichZeien für die Verhängung einer weniger
schweren Strafe.
Ueble Lage i» Niutschwairg.
- London, 24. November. Die „Times" melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Nachrichten aus
Nimschwang besagen, die dortige Bevölkerung sei
durch freche DiebstälNe und Ruhe­
störungen in Furcht und Schrecken versetzt; der
Handel liege vollständig danieder. Der
Postdienst, welcher im Winter das einzige
Verkehrsmittel bildet, sei dadurch unmöglich
gemacht, daß die Russen die Briefe öffnen.
Der neue Taotai von Shanghai.
London, 24. November. „Dailh News" melden
aus Shanghai vom 22. d. M.: Durch ein heute hier
cingetroffenes kaiserliches Edict vom 18. d. M.
wird T l ch en g-T>i-Ln, der ursprünglich als T aotai
von Shanghai in Aussicht genommen, von den
Comulit der Mächte aber als ungeeignet be­
zeichnet worden war, z u m C o m m i s sär sür d i e
S alz st euer in Kiaiigsu ernannt. Der Posten eines
Taotai von Shanghai wurde B u a u- S h u-
S u u übertragen.
WeaterMmrg.
* Die Erstaufführung der „O r e st i e" ist für
nächsten Samstag im B ur g th e a t e r anberanmt
worden. Anfangs Deccmber geht „R ofenmoni a g"
in Scene, dann folgt im Jänner „F r a uKöni g> n",
ein Maskenspiel. Für den Februar hat Director
Schlenther die Premiere des neuen Lustspieles
„Flachsmann als Erzieher" von Otto
Ernst in Aussicht genommen. Auch das französische
Schauspiel „l, a r ob a ron^v" ist für die nächste
Zeit in das Actiousprogramm des Burgtheaters
cinbezogen worden. Der Termin der Premiere läßt
sich nicht fcststclleu, weil Paul Lindau die deutsche
Ucberietzmig des Werkes bisher nicht revidirt
hat. Interessant ist, daß diese Uebersetzung von Frau
Lindau herrührt, die von ihrem Gatten geschieden
lebt. Zu Beginn des nächsten Jahres wird im Spiel-
plane des Burgtheaters „D i e Ata u S" von Paillerou
und „König Heinrich IV." (ncubesetzt) erscheinen. Auch
Scribe's „Ein Glas Masse r" soll demnächst
gegeben werden. —Das D e u t s ch e Bo lksth e atcr
hat die Aufführung von „Precioia" fürdenO.Decem-
ber anbexaumt. Am 22. December wird „Nelly s
M i l l ionen" in Scene gehen.— Nächsten Samstag
ist im Raimund-Theater Novitätenabend. Es
geht der neue Schwank „Vier Strolche" von
Frau Baumberg in Scene.
* Der Ausschuß des Vereines des Deutschen
Volkstheaters hat gestern eine für Director
Bukovics wichtige Entscheidung gefällt. Bisher war es
dem Director verwehrt, an Donnerstagen
andere als elastische Werke auszusühren. Der Aus­
schuß hat nun gestattet, daß a n D o u n c r s t a g cn
auch literarisch wert h volle moderne
Stücke gegeben werden dürfen.
* An sämmtliche Tüeaterdirectoren Wiens ist
heute eine Zuschrift des DirectorS B l a s c l gelangt,
der zu einer energischen Gesammtaction gegen—
Barnum und Bailch ausrnst.
Theater-Repertoire-Z.
(Repertoire de- Hofdurizthearers.) Sonntag, den 25. No­
vember: Nachmittags halb 2 Uhr: „Kabale und Liebe." Abends
7 Uhr: „Iphigenie aus Tauris."— Monrag, den 26: .Die ver­
sunkene G-ocke."— Dienstag, den 27.: ..Kesseln"— Mittwoch, den 2-ö.:
„Tie Nixe."— Donnerstag, den LU: „Renaissance."— Freitag,
den 30. i^Zrvei Eisen im Feuer.-— Samstag, den 1. Lecember: (Bel
erhöhten Preisen:) Zum eisten Male: „Die Orestie."— Lonmaa,
den 2.: Nachmittags halb 2 Uhr: .Die Ahufran" Abends 7 Uhr: „Die
Orcstie."- Molirag, den 3.: „Jugend von heute."— Dienstag, den 4.:
„Die Orestie."
iNsrzerLoire des TenNÄen DolkstheaterS.) Sonntag, den
25. November: Nachmittags halb 3 Uhr: .Als ich wirderkam." Abends
halb 8 1U)r: „JoyanniSfeucr."— Montag, den 26.: „Ein Blitz­
mädel."-- Dienstag, den 27.: „Wienerinnen."— Mittwoch, den 28:
.Johan'Ksfeirer."— Donnerstag, den 2l).: (Ermäßige Preise.)
.Schlafende Wetter."— Freitag, den M. t „Joharuusfeuer."—
Sam/jag, den 1. Deccmber: Nawm.'ttags halb 3 Uhr: (Schülervor-
steU^ng.) .Ter Verschwender." Abends Han, 8 Uhr: „Wienerinnen."-
Lr-riinug, den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Alpenkönig und der
d'/enscheufeiud." Abends halb L Uhr: „Johannisfcuer."— Montag,
!oen 3.: „Johannisfener."
(Stenerttorrs de-L Nürnrnnd-TheaterZ.) Sonntag, den 25. No­
vember: »nachmittags halb 3 Uhr: „Bruder Marttn" Abends halb
8 Uhr: „Man ledr ja nur einmal."— Mvnraq, den 26.: „Grudcr's
Nachfolger."— DieriSrag. den 27. und Mittwoch, den 26.: Mau lebt
ja nur rurmal."— Donnerstag, den 29.: ..Grubcr's Nachfolger."—
Freitag, den 30.: „Mail lebt ja nur einmal."— Samsiag, den
1. Lecember: Zum eisten Male: ..Vier Strolche"— Sonnraa, oen2. r
Nachmittags halb B Uhr: „Tre Hochzeit des Reservisten." Abends halb
8 Uhr: „Bier Strolche."— Montag, den 3: „Grubcr's Nachfolger."
— Dienstag, den 4. „Man lebt ja nur einmal."
MePerLoire deö kkarserjupilriumö- Stadttheaters.)
Sonntag, den 25 November: Nachmittags kalb 3 Uhr: „Der Lorsiump
von Lellach." AvLids haro 8 Uhr: „Das krnd."— Montag, den 26:
..Mutter iLvrge."— DlenSraz. den 27.: ..Las Kind."— Mittwoch,
den 28.: „Mmrer Sorge."— Donnerstag, den 29.: „Las Lund."—
Freitag, den 30.tt „Mutter Sorge."— ^amStag, den l Lecember:
Nachmittags Haid 3 Uhr: (Lchülervorstellung.) „Des Meeres und
der Liebe Welle§."— Abends halb 8 Uhr: „Mutter Sorge." --
Sonntag, den 2^: Nachmittags halb 3 Uhr: „Phittvpine Welser."
Abends halb 8 1Z.hr r „Das umo."— Montag, den 3.: „Mutter Sorge."
(Neverri!na."
Lebende 'Phoh-M'aptncn.— Donnerstag, den 29.: Nachmittags 4 Uhr:
. E-.n Tag im QuLttsiiberdcrgwcrk zu Zdria." Tropenzauber." Lebende
Photographier., Abends 7 Uhr:. DaS heilige Land." „Bon Karlsbad
r,ach Avdazia." Lebende Bhotogravhn n.— Freitag, den 30.: Avends
7 Ubr: „L cstcrreich auf der Pariser Weltausstellung." „Der Krieg
in Ehma." übende Photographien.
Wieuver Börse vom 24. November.
Unp/eachtet der niedrigeren ausländischen Noti-
runqen w achte sich an der heutigen Vorbörse eine
mäßige Weffernng der Tendenz bemerkbar, u. zw. ge­
wannen fllpme Actien von freundlicheren Berichten über
den amcinkaiiischen Eisenmarlt und Staatsbahnactien
von fortgesetzten ausländischen Deckungen. Gute
Wirkung auf die Gcsamimhaitung des Marktes übte
der Umstand, daß die Ultimo-Prolongation bereits
zum w« itaus größten Theile erledigt war. Das
Geschäft gewann keinen größeren Umsang. Im
Schranken kamen Klos vereinzelte Abschlüsse vor.
Es Iiotiricn: Credit 656.50 bis E>7.--, un­
garische Credit 666.—. Unionbank 541-, Länderbanl
409-, Anglobaiik 270.50, Bankverein 467.o0 bis
463.50. uiig^Hypothekenbank434—,Staatsbahii659.--
bis 660—, Lombarden 115.—,,Elbethalbahn 470.r>0,
Bnichtiehrader i! 1130.50. Straßenbahn Ut. V 2a0.—,
Alpine Montan 432.- bis 436.-. Rima-Muranqer
484.50 bis 486.50, Prager Eisen 1680—, Waffen-
fabrik 286.-, Tabakactien 285.75, Mai-Rente 98 45.
österreichisKe Krouen-Rente 68.30, ungarische Golo-^
Rente 11 1.70, ungarische Kroncn-Rcnte 90.35, Türken-
loie 105.50 Cassa, sllapoleons 19.19, Neichsmart
117.80 per Ultimo.
Um LI Uhr rrotirte»:
Geld Waare
Papier-Nente....
Silber-Rente....
Gold-Neute
Oest. Kronen-Neute.
Oest. Jttvest.Mnleihe-
Ungar. Gold-Neute.
Ungar. Kvonen-Nente
CrediL-Nnstalt...
Länderbank....
Nnglo-Auf!rimrbm:k-
Ulrumbank....
89 ^0! 98 50
! L7-L0! 93-
M 23> S8 33
34 2Ü' «4 30
N4S1 115-
M35 3045
W6.LÜ!65>7-
4NS- l4M M
270.50!271-
344 —!S45.—
Geld Waare
Bankverein ....
Ungarische Credit.
Donau-Tampfjchlif
Staatsva!)N>-..
Sndbahn.....
Nordwestbahn-..
Elbcthalbah:: ...
Napoleond'orS..
Deutschs Reichsmark
Alpine
. !4K3-
. i o68 --
. 750-
. i SN-
. 115-
. i48!>->
- .47U-
.19.18
-! 117 75 117.85
. -,Z4- 435-
.iNI5.-l1W.50
489-
W7-
753—
859 SN
115.5N
481-
471-
1SM
Die Mittagsbörse eröffnete in ruhiger
Haltung.
Es notirten: Credit 656.50, nngarnche Credit
666.—, Lluglo 270—, Unionbank 544—, Bankverein
468.—, Länücrbaiik 409.—, Skaatsbahn 65950, Lom­
barden 115.—, Ekbethalbabn 470.—, Alpine 434-,
Tabakactien 285.—. Mai-Rente 98.40, österreichische
Kronen-Reute 98.25, ungarische Gold-Rente 114.90:
ungarische Kronen-Rente 90.35. TürkenlösL 105.80,
Napoleons 19.18, Reichsmark 117.77.
Börse für laudwirttischaftlichT Productc. —,
Der Verkehr gestaltete sich heute nicht lebhafter, doch,
ist die rückgängige Bewegung zum Stillstände gelangt.
Umgesetzt wurde: Frühjahrsweizeu zu 7 K. 76 H.,
7 K. 77 H. und 7 K. 76 H., Frühsahrsroggen zu 7 K.
61 H. biS 7 K. 62 H.. FrüinahrSVaser zu S K. 88 H.,
Mar-Juni-Mais zu 5 K. 30 y. bis 5 K- 32 H. Auf
dem Effeotwmarktc ist die Tendenz matt und stellen
sich die Preise durchwegs 5 H. billiger, als letzten
Samstag.
JrffolvenzuachrichLe».— Der C r e d i tor en-
v e rein veröiwutucht nachfolgende Insolvenzen:
Antal Fog e k. Kaufmann in Klauienburg: Gyura.l
I. Stvjkovits, Kausmann in Werschetz; Jnlinsl
S ch w a r z, Kausmann in Wien, VI, Stumpergasse
Nr. 39; Jwael I e s cz h s, Kaufmann in Zloczowf
P r e i s a ch n. B v s k v 'v i tz, prvt. Mainifacturwaaren-
Händler in Budapest, V1U., Kerepeserstraße Nr. 9 U.
Netvtzork,23. November. (Tel.) Der Actienmarlt
eröffnete stelig, verstaute im weiteren Verlaufe und^
schloß willig.
Actienumsatz 1,061.000 Stück.
Schwarzer Knllterrirr.
weiße Brust, vorstehende Zähne, hat sich Freitag.
Abends auf der Ringstraße verlaufen. Ueberbriiiger
hohe Belohnung. IX., Kolingasfe 4, Thür 21.
M«:»I!iLrrrr:!rt8»<^e8eLj!«WZLv.
Imtorna maxisL'-, OiLsrroll-
»'liojiv und killlsr.— InilueLiös;»-
o'.c.— IttronoFrüpbeu n. l'rrrru-
Uit-Zlstonv sammt seinen Walzen N. Pkttl'wl
miL Gelang und Musik. 207
N. U. kküsi- L Lik., Mkn.
Kabrik: X., Rolbenhosgaisc 84 u. R. Nieder­
lagen: N. Frieo:>chsiraß- 3. II.. Pretcr-
sirabe LS, XV.. Marialiili-rsirak?- Iw.
S» LGÄ
NsvLkäkrgLLLk 3.
von L. 1.40 x. L-I» an. V2S5
LroroÄts ITlsvNsvssZ, t» De-x-Noi-i<-L »»L Lrosis,
ttttüdoittroLeL.
nnsntbsdrlivks 8 Im-Vrems ssus
orb-iit llie> /mbno re:u, in-kss nu«1 xesnuä.
LKZKLW,
0 «Ite mid neue billigst bei NmII Naliicr, 1^ 8»1itkvrz»s« t.
A. Reif,
kmnmi-LpsoiallLt,
MLvo, I., Wrs-rüstrilL« K'«'. S.f
franrö8i80hs
GWW-§j>ccikliMtn
W« »KM
UILkt, l.ZtsriünErsil'ÄSSsäH
(Loks Ls«F»!-Lrxss,o 31, ^020
r i. r- u. s msielisr»— LLtLlaxg xrLtis.


[ 2023-06-29 10:38:22.397 - 19001124 - Seite 22 ]
8eirs 6 Wien, LLwstsZ
Kof-Mrylheater.
Drzor-U!>»jßN--icir »-« Arl. Wirt statt
.Tic M»i!te-«:
Ern Attache.
vik!^ A^t-en v o.i
Hl'nrc Meilhir.'. Deurscy
von ApKFtt Förft'c.
, rnllsrrittss Wionsr LrtrLdlstt
24. ^ovsmdsr 1900 Kr. 38
2. Bild: Am Me«reSÜra»pe.
Vüdegäste, Zigern-:. Matr»s?u, D.enr:-
sch»'«.
r. Äi!d: Ir», Lrrg »L Lhal.-
DLrcon Schcrrpf, *icher
Glaadt??
Tie ÄLrottrir.... Fr.
Graf Brach-
Madslrme von Laimer
Lucreu von MsrS....
Herr von Miuac...
Herr von JrondeviLe.
Herr von Ramicry..
Herr von Mazeruy..
Herr Ferge......
Earl, Lleaer.....
Ensr,U2ch halb
. Hr. Rompier
Devrient-Reinhold
. Hr. Hartmann
. Fr. >lallina
. Hr. Zeska
. Hr. Gim.nz
. Hr. Deonent
. Hr. Treuer
. .yr. Schreiner
. Hr. Sommer
. Hr. Füller
W Nyr.
Fonrtaz'. dnr -?5. November: Nab-
mirtaqs halb 2-Uyr: .Llabate i:nd Liebe."
Adcrivs-? Uhr: Iphigenie ans Taurin."
— Morttag. kerr L6.: „Die versunkene
Glocke."— Dren-tast, den 27.: „JeHe!::."
Hsf-Vper»theater.
Wiener Walzer.
Z tzUdscn ron
L. Fraopart und F. (dani.
Dir Musik zajarnmen-
gejrevr von Los. Bayer.
1 Bild: Svrrrerkerg. s. Bild: Im
Apoue-Laale. 3. Bild: Im Lrater.
Leopold Lernauer. armer
Hantni-err-oucjchL.. Hr. GodiewSki
^ru Nachrwac^tec... Hr. Ruu-pel
C:ne zrellNerln^".^ Frl.
Lis Braut .... .'Fr!, o. Harrujons
L er Brauliaach... Hr. NaHuer F.
Tie Branunutter^^ Frl GiaselU
Ter Lrautvakec. ... Pr. Frenzl LH.
LconoLs^ecnauer.Bürger Hr. iZodiew-c:
Barbara. dessen Fran. tzrl. Braun
Ts r ^Lirti, ..... H?. Zn!.a
Lre Zugens-..... W opalen-kt
Leo arre-H'rrnsrrer.. Hr. GodlewSU
Äardara. ..... gri. Brarm
Die Puppeufte.
pantomimisches Liverrisienrenl in 1 Art
von Z. Haßrorrbr kud F. Gaul. Musik von
Z. Layer,
Sir JcweK VlumvsreLjhire H., Echrertrr
Lavy 2!'.'r-.kv,rertdire.. Frl. «Lllend
Gur Splekn'/'Krsni.andler P>r. GodlemZki
Leisen >rs:rotum.... Hr. Rarbner Aif.
Lre Luppsn fee ..... Ari. v. Hacr.rscnS
Ern Bauer....... Hr. van Hamme
Denen Lveid ...... Frl. Graselli
Deren »kirrd..... .M. Strotzmeier
Gn:e Dreustmaed.... Arl. Berge-L.
Lohnvrener eine- Hotel- He. Rump«!
Gur GommLS. Hr. Frsussl A.
Ein (LolNkmsjronZr... Hr. Lraou
Gru Briefträger. ... .Hr Hasja
Zum Schluß:
Sonne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Hatzreiter. Musik vün Z. Bayer.
Lsr LLek^eisk... .'Hr. Rninvel
Lre Lovnck Arl. Kraul»
1, Bild: Im Flicderharn.
(Lin Naturforscher. .Hr. Godlett-ki
Ein Tictztep..... Hr. van Hamme
Fräulein Aurora... Arl. Ellend
Lertya,. ..... FZ. Berger L.
tzkrrsioph, Görnrerjunge Arl. KoZer
H". Godlech-t!
'Zu. Schreiter
Hr. ^.xcnä! F.
Hr, Rumpe!
Frl/Graievi
H r. Rathner Mf.
4. Di'.d: Der Hochwald im Winter.
Genien deL Walde-.— Eismänner.
Ende um bald l i) Udv.
Graf Fiukeulleln.
Conrtesse 'Calvine.
Baron v. -S!sr7.he:m,
Der Wlrth...
Dessen Frau...
E:n Festordner,.
Sonntag, den L.3. November: Nachmittags
1 Uhr i.sür den PensiorlSsondM: „Die
Fledermaus." Ädcnds 7-Uhr: „Die Zauber-
flöte.'.,...,
Deutsches Dstkstheater.
Zum ersten Male:
Iohannisfc'.ie!'.
ScLausviel in vier Ans
Lügen v. Hermann Suve'V
mann.
Vogelreuter, Gut-besser
Seine Fran.
Tr::o<, Beider Tochter.
GeSrä' v. Hartwig....
Marik.'e, gen. Heimchen.
Die Wcßtalnene....
Hafike, HilsSprodiger..
Ltotz. Inspektor ...-
Die Mauisell......
E n: Tiensnnagd....
Ende vor halb
Kaiserjvbjliiurns- §tadk-
theater.
ML.
Alboch-Retty
.vr. Kudmcra
Fr. Odilon
Ari. Ios'essy
Hr. lllranier
Hr. Weiß
Ar. News'
tzr. Evi
w Nur.
Sonntag, den 25. November: Nachmitta..-?
Kalbs Nur: „Als ich wiederkam.- Abend-
Kolb 8 Nhr: ^Zobanin-seuer."— Monta»;.
den 26.: „Lin Blitzmädel."— DirnSia^,
den 27.: .Wienerin neu."— Mirtwoä',
deü r?;.: ^Zodannr-Zfcuer."- Donnerstag,
den LU.: -Ermägigte Breise.) „Schlagende
Wetter."— Freitag, den Zo.: „Jvhonnrs-
wuer."— Lunrsras, den. r. Teceuider:
Nachmittag- ua'-v 3 Uhr: .Lchu.crvor-
ftellung.» .Der Verschwender." Abend-
halb v Uhr: „Wienerinnen."
Nachmittags Kalb L Ukr:
(S ch ü l e r -- B o r lt s l l u u
Tsraadst, Priuzeisin v»n C
Abends:
Mniter Sorge.
Wiener LoltSstück in vier
Acten von Ki. Hawci.
Der alte Fehriuger... Hr. Nobler
Dessen Frcu: ...-. .Fr. Lickerzeit.
A:non,-. Hr., Stöhr
Mali.) d'"-* kurd.r MaZ-r
Marie, ÄntonS Frau.. Arl. Nd5.-i
Ton-,-.. rU. Isschsk
Pold!. s^. ..^!. Hiüeu.a»)
hraüz!,- ^ind 7-' «l-
Marirdl. l. .Al. Hermann
Resi. r.. >N. Ljubii t
Fe-rdinaud Tullinger.. v r.. Godai
Rovcrl».; Hr. Norden
H-üt.»,! Duüin. Hr. Sommer
Alknö,^ gers Hr. Leicht
Gurt.! FreunorHr. Äengd-ach
Borvn Benno, j' Pr. Norrni
Baum einer -rrchrUze. .Hk. Brünazer
Laubingcr, Fabrikant. Hr. Hora!
Babette, WirU.s'chairerin Arl. Rail'
A.UHos, EoNiritator. .Hr. Lip»oai
Zafl!a»nl, Gench^-dicn.r Hr. Rdll
Mitterer, Arbeiter.. .Hr. Bbuer
Ein Briefträger... .Sr. LK:Lora
Gilt Tierrstmudchen... Fa!. L«:d'.:chter
Sonntag, den 25. November: NorbnUttagS
Kalb 3 M,c: „Der Dorslump vvnVDellach."
Abends halb 8 Uhr: „La- Zvno."—
Montag., den L6.:, „M-Urer S-«ge."—
Dienst-:,r, ben L7.: „Das Kind.">
Daiinuttr-Thesirr.
G-sispicl de; Hk^rn NI-x»,,d;r Girsrdi,^
Grirber/s Nachfolger.
To!k-stüt? in d:ei Arten von
Berkhard Luchdruder.
Karl Gruber. Privater- Hr.
Katharina, seine Frau. Arl,
Amalie. Tochter) der Arl.
Frii^, Sohn )'Beiden Hr.
Hau- Gelten berge r.. -pr.
Le-pold Zwerger.... Hr.
Annie B'.rrncr ..... Arl
Joseph Molk. Diener.. Hr.
Fanny. Srnvevmädchen. Sri.
Langer.-- Hr.
Eia Evmmi- Hr.
Erster i... Hr.
Zweite- s ^rb-'t-"' "k^
Dritter/
Lierter-... Hr.
Ende gegen' ,10
Girardi
Schn.iker
H-tsty
Bach
?.e8im
Heller
. ^eKri
Straßmeyer
Kays.-r
Bovandt
Lackner
Knetdinper
Zergenhvjsr
, Le:^i
Schcrzee
Rer
Uhr,
Sonntag, den 25. November: NachmiitagS
bald 3 Uyr: „Bruder Marlin." Abend»
halb 3 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."
— Montag, den26.: „Gruber'-'.'kachsolger."
— Dienstag, Len 27.: „Marr lebt ja nur
einmal."
Carl-Theater.
Gaslspirl Miß Mary Hallon.
Sau Totz,
'oder:
De- Kaiser- Garde.
Eüii-.csiicvcO'perette in LwrL
Abthe:!unqsn von Edward
Morto::, Grerndonk und Roß. Die Uebcr-
tragnnz der Ve^ von Hngo^Aeli^. Musik
Der Kaiicr von China. Ä. Ermarth
San Ton M. Ha-ton a. G.
?)en-How. Mandaxiu.. A. Glawat.-ch
Sir Birigo Presto:', engl.
Eons'-ll R. .Senius
Bokbie, Eapitän, di Sob:, W. Bauer
Lovpv. Dreston's Tochrer L. Nvdi'.you
Dudley, o. Kattiu'.ec.-vie- Th- Biedermann
2y Ae:r-Hi>rv'4Vertrauter L. Treuuianu
t'ieme-ant Har:y Tilrkrr,. U. Frcnno
Sing- Hi, Eeremonier-
mciltcr des Kaiser--. A. Hornis-eld
Fs-Hop, chines. Student .G. Nikel
Wei-Ho)- -ruwe^ure^^
Eode vor nr Uhr.
Sä windeln arrr... .Hr. Knaac?
Ein Conüabler Hr. Lebichmidt
Red Land. Harprmier.. Hr, Daichnitz
Watervear. ein Matrose Hr.' Gottkleben
Lä->itä:l Nemo Hr. L?r!a
Nqch Hern- 5. Bild- r
Ü5LL«Is DLllLdsk«: .,2!m Dkeeve^«
grnttd/'
Sonrrtoe. den 25. November: Nachmittags
3 Udr. „Eine.l Jur will er sim vracken."
Abend- halb 8 Uhr :'„äO oül» Meilen nn!e m
Meere."'— Nor.rLg/den 56. und dir so:---
Nenden Tage: ^20.000 unterm
Meere."
Sonntag, den 25. November: Nachmittags
Lalb 3 Uhr.- „Prinz Methusalem." Abend-
Ka'd 8 Nur: „San Toy.
Theater an der Mira.
Der gebildete Haus­
knecht,
^e^sohkte 2>rrrsurrgen.
Bosse mtt Gesang rn errem
Act von Jod. Ncstroy.
Bernhard. Horelbeß^r.
Lugnite, seine Frau.. ^.
Frvtzverg, c.n Kaujmar!» E.
Rofa, Seyen Frau... E. Schlc tritz
Carotine, d c ren ki reundm L. Lenoirr
Aieury O. SLiV ir
Knirsch, Hausknecht. L. Sachs-
Hierauf:
Gastspre! LeopnlSs Areg^ki» j
(rnt^r Tdei!.
1. Frr.qoki-Marfrv von Ugo I2ie r»Zterre.) Opern;«Lobte, i
1 Prolog, 1 Act (r LrlDer) und 1 -^üog.,
Zweiter Lhei.-. i I
1. Marsch von Iacopein.
2. Eldorado. Exiravac-an;, mr.jede^ Ge-^
fchmock LujL.NM-".lgei'lellr von Le^wtdo!
Fr.'goli. (L5 Personen, 60 L raus v« ma-
tionen.) j
Tritte- Tt-eis.
Der ^regoligrapy. Fregoli Pint.» d^l
Coultssen, in i.o Serien lebend-r L t'der.
. Syyntäa, den?5. November: Nachm^ was
kalo 3 Uhr nno ÄbendS halb 8 Nur: Elast',
spiet de- Berwand'iunsSkünstlTrS Leepoldo
Aregott. Vorher: ..Der gebildete Haus
tuscht."^^
Thtater i» St. MiLn.
Fvtimtza.,
Theater mderIoscsjladt.
Tas blaur Bovdoir.
vc»5»^«! »nto.ir än evll?.
^uslspr.i in vier Acren von
Georges Duval u. Mo neue
Henneyuin, vrulfM beordciter
von Otto Giserrschitz.
Henry Brrl-iyon, Advocat I. Jarno
ÜnciLnne." ?ei:-e Frau.. H. Asyvuur
Bnrotl Iosepkm v. Cie-
ram dvis I. C ach Z
Isidore Flschcoeoeur.. G. Mar^n
Pagevrn,x Sceretäre b:i A. Spira
Ä'gson,^ Verdifson A. 5rorenS.
Lanie Evangelrne... B? Vov>Meiser
Durand. Bureauchef.. G. Rechner
Der,>-räfec: K. Richter
Baptitie. Diener.... tt. Schwidk
C^k^rrue, Lludeninädchen F. Sorvr
Rokatt.', Wirthrchafrsrin K. Furlani
Scnntag, dsn LK. Nonsmk'err Nachnuttag-
bqlo n Uhr: »Der schönste Zei vertreio."
Abends Kalb 8 Uhr: „To» blaue Donovir.*
Jantsch-Zheater.
Zwkmz!ktait?errd
Metten uukerm Meere.
Damcr's Orpheum.
Venus auf Erdeu.
' Bhankastisrke Bnrle--ke in 7 Bildern von
! Bolten-BaeckerZ. Musik von Paul Sincke-
Eduard Wach:,--... Hr. Seibols
Ba.'t^awr 'Hldschko.. .Hr. "un^er
>luoigunde.. ..... >r. Britl
AgueL, B-.'Nll-..... Fci. Siding
Susi......... Arl. Wnns-y
Theodor, Ob-ckelluer:.. Hr. Tuscht
Der Mond Hr. Nlrguüin
Diana Fr!. Marker
Mars Arl. Telrusr
^iü-rcur Art. LL-aUicht
Auror Fr!. Wally
Der Genius der '^öst.. Arl. Mrluny
Navratt!........ Hr. Ott
Im zweiten Birde: !>e ttaüo.k volsv»
Im letzten Bilde: Larrz-Potpour^
großes Tivenineurent.
Zlusang 8 Uhr.
Große Aussiatttmq-komödie
mit cSefairg und Tanz in
6 Bildenn, mir Lbellweiser
srrier Benützung einer JitteS Derna^cherr
Idee von Karl Soul. Julius. Musik von
Joseph Hellme-Verger jon.
t. Di7v: Tin sttücktichsr Zuiall.— 2. Bikd:
Im Hafen von Bombay.— 3. Bild: Der
Untergang des >^incom."— 4. Bild: Jvl
Magen des Narwal.— 5. Bild: Ein
Drama c, m Meereserund.— ti. Bild:
Prinz Dakar.
Lord Richard Hamltton. Hr. Romani
Anny) t-r-e ^-cy.en.
Röbert. einKnabrl^^
Garden. Käpuan s o,^
ir,°?zrK Tmjal, i.
^lcu-cnaut)^ Hr. Llrlhra
Baßv, Äirtdschafierin .Fm Qucüsi!v-rtcrL«cr5
'u Jd.ia.
Der Krieg in China.
Lebende 'Phoisgrapilien.
Stadttheaier in Duden.
Der Fre MH.
SLadttheater in Miener-
Uenfladt.
Der m lde Ritttncifter.
Ast-rrecht- ßrwrtzet.
Elegantes Gesendet.
Äriginal-Viener Sittenroman ans -er Gegenwart
von
R«dstph oo« Roser».
Erster Theil: Sodoma an der Donau.
6. Kapitel Dir drei Gesichter der s hSue»
Marquise,
(26. Fortsetzung.)
TaS reizende Weib ruhte auf einer Chaise­
longue Md lietz sich von dem elektrischen Lichte des
großen Lusters gleichsam überfluten.
isp gar incht so uninteressant, im Leben
Komödie zu spielen!" murmelte Giselas »Zwar sind
wir— mein wackerer Gemal und meine. Wenigkeit
— ggnz ordinär? Peiniger, aber wir müssen es sein,
wenn wir nicht von der Höhe eleganter Salons in
den Abgrund der Armuth Hinabstürzen wollen.
Schrecklich!" Ein Frösteln überlief die schöne Mar­
quise. „Welchen Lohn ernten die ehrlichen Leute für
ihr oft Jahrzehnte dauerndes Arbeiten und Mühen?
Was Hatte mein armer Vater davon, daß er für
seine einzige Tochter Nächte hindurch sich die Finger
halb lahm, die Augen säst blind schrieb?! Diese
einzige Tochter war eine Undankbare und der
sterbende Vater verfluchte sie' Der arme Vater hatte
in den letzten Augenblicken seines Erdenlebens die
furchtbare Erfahrung gemacht, daß alle seine Auf­
opferung nutzlos gewesen war! -.. Und das Kind,
das mit einem Fluche des Vater? belastete Mädchen
— war es die Schuldige? ... Oder trifft vielleicht
den gewissenlosen Verführer des Müschens allein
alle Schuld— oder ist es ein böses Geschick, das
alles Unglück hcraufbeschworcn Hatte ?.... Das
Ganze ist ein so verworrener Knäuel von Zufällen,
daß sich kein Teufel darin «mskennt!-- Gisela
lachte frivol'aus. „Ich will auch über diese. Dumm­
heiten nicht länger Nachdenken!"
Eine Dienerin meldete Herrn Lucas Weber an.
„Führen Sie den Herrn Secretär herein,- be­
fahl die Marquise. „In Abwesenheit des Marquis
Weber in unserem.. Hbause bewill-
' i,.'
werde ich Herrn
kvinmnen."
Die Zofe verschwand.
Die Marquise stellte sich vor eiinen Spiegel
und ließ das frivole Lächeln aus ihren- Zügen ver­
schwinden. 1^
Das dritte Gesicht, welches die» chamäleon-
artig ihr Aeußeres wechselnde Frau l-^m heutigen
Tage machte, war ein stolzes, hohritS'4olles, doch
eiste rasende Leidenschaft ahnen lassendes Gesicht von
entzückender Schönheit. s
«Die Marquise nahm aus einem Fmttcuil Platz
in der Pose einer Königin.'
Als der hagere, bleiche, aus düsÄ'ren Augen
durch dicke Brillengläser blickende M ivatsecretär
Porl's sachte in das Zimmer trat, 'Miel, er vor
Ueberraschung stehen.
Die Schönheit und Würde drrs Marquise
schienen Lucas Weber zu bezaubern.
Gisela machte, nur den Versuchs, sich von
ihrem Sitz zu erheben-
Da jedoch Weber sich beeilte, siqtzu bitten,
ihre Bequemliclncit seinem Besuch nicht zu opfern,
deutete die Marquise mit einer lässigen, abez, graziösen
Geberde auf einen Fauteuil.
Ter Privatsecmtäe ließ sich in der slrt eine?
Mannes nieder, der in den Salons der besseren Ge­
sellschaft sozusagen ausgewachsen ist. i
Gisela beobachtete ihn genau unos kam in
ihren Gedanken zu dem Schluffe:- a
„Dieser Mann leb! unter einem anpenomm?«
neu Namen und nur zum Scheine in dpr. unter­
geordneten Stellung eines Secrctärs- Un ter dem
Aushängeschild eines simplen Lucas WÄb-r ver­
birgt sich gewiß eiu aristokratischer Ä a mp, dessen
Glanz durch irgend einen Makel verdunkeln wurde."
Der Secretär sah über den oberen llßrnd der
Brillengläser hinweg— ein Zeichen, daß er die
Brille nicht aus Bedürfnis;, sondern wohl M ehr des­
halb trug, um sein Gesicht verändert erscheinen zu
lassen.!
„Gnädigste Frau Marquise," begann ier .leise,
„sind so außerordentlich, liebenswürdig, mick^ zu em­
pfangen- Als ich aus dem Munde des. Dienst­
mädchens vernahm, daß der Herr Marquis vom
Haase abwesend sei, wollte ich mich bescheiden wieder
entfernen und war bochersreut und beglückt, als^ die
Zofe mich über Ihren Nustrotz, gnädigste Frau
Marquise, bei Ihnen anmeld.ete. sie lassen Mi
herab/ einen.unbedeutenden Menschen irr subalterner
Stellung. -" .M
„Nicht diesen Ton, Herr Weber." Gisela legte
höchmüthig das Köpfchen in den Nacken. „Ich kiebe
e-3. bei den Leuten, mit -welchen, ich verkehre, ern
offenes Visir zu sehen.",,
„Frau Marguisc beschuldigen mich also—
„Ich sehe, daß Sic das Visir einer ganz un­
nützen Bescheidenheit hernnierklappen, um hinter
diesem Visir durch Blick und-Miene-zu sagen: „Ich
bin m'e h r, als ich s ch e i n en .-Will !.'..Ist es
nicht jo?"-
„Frau' Marquise täuschen sich," entgegnete
Lucas Weber, doch es flog ein Zittern der Er­
regung über seine hageren Glieder hin.
„Ei.! Täusche ich mich also!" Giselas Stimme
nahm einen bruskirenden Klang an. „Nun ja. es
war ein Fehlgriff meiner sonst ziemirch ausgebildcien
Menschestkci.ntniß, in Ihnen eine Persönlichkeit zu
vermuthen, die nicht, immer ein gewöhnlicher
Comvtoirist gewesen ist. So Etwas kommt ja vor.
Ich hatte einen Onkel, einen ReichSbaron, der mrs
Gründen politischer Zlrt in Paris als der Güter-
verwalicr eines zwar reichen, aber durchaus nickt
hochaugesehencn Kapitalisten galt. Aber Sie selbst
sagen, daß mich meine Bermnihung in Bezug ans
Ihre Person trügt— folglich muß ick cs glauben
. .. Die Uhr zeigt bereits eine Viertelstunde nach
Sieben. Der Marquis dürste heute wohl, zu spät
anlangen. Sie dürsten den Marquis morgen gegen
Mittag bestimmt! hier antreffcn. Herr Lucas Weber !"
Der Secretär sah, wie das herrliche Weib fick
von ihm abwcndetc und ihr Gestickt förmlich in der
hocksahrenden Miene, die cs angenommen hatte,
versteinerte.,-
Sie hatte dem— Comptoiristen nur zu deut­
lich zu verstehen gegeben, daß er gehen» könne.
Und sie sah die Wirkung ihrer harten Worte,
, sah, wie es in dem Innern dieses»- Lucas Weber
tobte und raste.
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten W.encr Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnfttt«.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.

