
[ 2023-06-29 10:34:05.521 - 19000925 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplare:
tMoohenklatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Abonrrementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
rnonallich, zum Abholen in,
Stadlexpedit ö.W.K. 3—
monatlich, zum Abholen in ben
!. !. Trauten.„. 3.3»
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung.„ 3.3»
monatlich mit zw eimaliger Zu­
stellung„»„ 3.SV
Für die Provinz:
nnonatlich .ö.W.K. 3.6»
Vierteljährlich„„ l »-8»
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
hnonatlich b. W. K. 4.4»
wierieljährlich ..„ 13 8»
Für Tcutichland:
monatlich ö.W.K. 4.8»
bierreljährlich„. 14.4»
Für Sie übrigen dem Weltpostverein
angchvrigen Länder:
monatlich ....... b. W. K. 6.—
vierteljährlich>. I8-—
Illustrirtes Wiener
Das Mor-genblütl erscheint tLalich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
lwohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse 31.
Administration, Expeditionnnd
Inseraten- Ausnahme:
I., Schiilerstrage 16.
Inserate vomAuslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. DukeK, Haaienstein L Vogler,
ÄiudolfMosse,'A.OHPcUk, H.Schalek
iil ^Lien, sowie alle Annoncen-Agenluren io
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— U^nsrankirle Briefe
Nr. 263.
Wien, Dienstag, 25. September IM). 29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Att.'rrcnrtage: Cleophas.
Cleophas.
Anton.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von W bis s llhr.—
Dcujeum für Kunst und Industrie, von 10 bis 4 Udr.—
Heeresmuseum. Arsenal, von U) bis 2 Uhr
(Eintritt i Krone), an Feiertagen geschlossen.—
Historisches Muieum ver Stüdl Wien lvteues Rattryaus-,
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX.. Wühringerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19, täglich von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt 10 k.)—
Gewerbe-Hygienisches Museum, l-., Reichsrarbsstraße 23,
von 10 vrs -i Udr (unentgeltlich).— Museum ver
Gesellschaft der Muilksreunde, täglich (Sonn- und
Feierrage ausgenommen) von 10 bis 12 Uvr.—
K. k. Hofbibliolhek, Ivsephsplatz, von S bis 4 Udr.—
Kaiserliche Gruft in der Kcwusinerttrche. I.. Neuer
Martl, ovo 9 biS 12 Uhk.
, Unsere Leser sind über den Verlauf des TböLtrs
Ms in unterrichtet. Es war ein
glanzvoller Abend. Nur geladene Gäste hatten
Zutritt zu der Elitevorstellung, auf deren Programm
Zwei Ballete standen. Die allgemeine Aufmerksamkeit
vereinigte sich auf die Hoffestloge, wo neben unserem
Kaiser der Schal, von Persien saß. Prinzessinnen und
.Ps'uzen von Habsburg schaarten sich um den kaiser-
^ Hausherrn und dessen Gast. Unser Zeichner,
.sicherdem PHMtr» pars anwohnte, hatdieHosfestloge
un Bilde ausgenommen. Man sieht zur Linken desKaisers
o>e Erzherzogin Elisabeth, die Tochter weiland des
Kronprinzen, den Erzherzog Franz Salvator,
den Schwiegersohn des Kaisers, und die Erzherzogin
Maria Anna, eine Tochter der Erzherzogin Isa­
bella. Neben dem Schah sitzt die Erzherzogin
Isabella, die den Erzherzog Franz Ferdinand
zum Nachbar hat. Die Erzherzogin Maria
Christine, auch eine Tochter der Erzherzogin
Isabella, ist neben dem Erzherzog zu sehen. Im rück­
wärtigen Theile der Loge sieht man die Erz­
herzoge Friedrich und Rainer. Der Schah zog
sofort, nachdem er die Loge betreten hatte, einen
Fächer hervor, der aus weißer Seide mit Goldflitter
war. Zwischen dem Kaiser und dem Schah stand während
des ganzen Abends ein Dolmetsch. Der Interpret
ist zugleich Minister und heißt Mohandessol
Mamalek. Er hatte viel zu thun, er mußte
den Gedankenaustausch vermitteln zwischen den
Herrschaften und einmal sogar einen Lakai herbei­
rufen, weil Muzaffer-Eddin Wasser trinken wollte.
Der Schah stützte sich häufig auf den Knauf seines
Krnmmsäbels, nur dann und wann benützte er den
Operngucker. Von der Mütze Muzaffer-Eddin's
funkelte der persische Löwe in Brillanten und
Rubinen.
Die heutige Nummer ist 1« Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:05.521 - 19000925 - Seite 2 ]
8sM 2 Wien. DisnsrLA
HiustrückSZ wiener LxiraNatt
s §tr ZÄAYüüki Ser Mmchie.
Die Ungarn sind eine politische Nation im
wahrsten nnd besten Sinne des Wortes. Das
will sagen: Sie haben zu jeder Zeit und bei
jeder Gelegenheit den richtigen Jnstinct für das,
was ihnen frommt, die Willenskraft, es durchzu­
setzen, nnd kluge Führer, welche die zuup Ziele!
führenden Wege erspähen und weisen. Das zeigt
sich insbesondere in kritischen Momenten, wie der
gegenwärtige, in welchem die innere Reichs-
Politik vor einer scharfen Wendung steht,
vor der Lösung der Frage nämlich, wie
sich das künftige staatsrechtliche nnd handels­
politische Verhültniß der beiden Neichshälften
zu einander gestalten soll, falls wirklich in der
diesseitigen mit der Auflösung des Abgeordneten­
hauses und den Neuwahlen für dasselbe das
letzte constitutionelle Mittel sollte erschöpft
worden sein.
Zwei der hervorragendsten Mitglieder der
in Ungarn herrschenden liberalen Partei, der
greise Koloman v. Tisza nnd der beredte Graf
Albert Apponyi, haben über diese Frage zu
ihren Wählern gesprochen und ihre bezüglichen
Ausführungen verdienen bei uns in vielleicht
noch höherem Maße die Aufmerksamkeit, welche
sie in der Heimat der beiden Redner gesunden
haben.
Vor Allem ist die Uebereinstimmnng höchst
frappirend, welche in Bezug ans die Auffassung
des österreichischen Parlaments-, um nicht zu
sagen Verfassungsproblems zwischen zwei Politikern
obwaltet, die doch wahrlich nicht immer und am
seltensten jedenfalls in dualistischen Angelegen­
heiten an demselben Strange gezogen haben.
Im Gegentheil. Während Koloman Tisza, seit
er sich von seiner einstigen Tigerhaftigkeit
— „Tiger" hießen bekanntlich die Mitglieder
der Beschlußpartci der äußersten Linken im
Reichstage von 1861, die in Gegensatz zu der
von Deak geführten Adreßpartei trat— zur
deakistischen Politik bekehrt hatte, unentwegt zum
Ausgleiche stand und der während seiner fünfzehn­
jährigen Ministerpräsidentschaft sein Bestes zur
Kräftigung des dualistischen Bandes beigetragen
hatte, coquettirte Graf Apponyi, der Führer der
Nationalpartei, allezeit mit der Loslösung Ungarns
von Oesterreich. Seither hat die Nativnalparlci
mit ihrem Führer an der Spitze allerdings
ihren künstlich construirien und unhaltbar gewor­
denen Sonderstandpunkt verlassen und ist über die
goldene Brücke, welche ihr der derzeitige ungarische
Ministerpräsident v. Szell baute, mit fliegenden
Fahnen in's Lager der liberalen Partei eingerückt.
Allein dieser Umstand allein erklärt noch lange
nicht zur Genüge die Thatsache, daß die einstigen
Gegenfüßler in dualistischen Fragen, die sich zu­
mal noch gelegentlich der Einbringung der I-ex
Tisza anfangs Jänner des Vorjahres, welche
die Unterdrückung der Obstrnction im Reichs­
tage bezweckte, schroff gegenüberstanden, daß
Tisza nnd Apponyi Plötzlich ein Herz
und eine Seele sind und wie mit einem
Munde reden. Beide erklären sich ans das Ent­
schiedenste dafür, daß, was immer auch das End-
ergebniß der inneren österreichischen Krise sein
möge, die pragmatische und handelspolitische
Verbindung zwischen Oesterreich und Ungarn auf­
recht zu bleiben habe. Und dies erklären sie,
trotzdem Beide aus das politische GlanbenSbekcnnt-
uiß eingeschworen sind, Oesterreich müsse, ent­
sprechend dem deakistischen Ausgleichsgesetze von
1867, csnstitutionell regiert werden.
Vom Gesichtspunkte der Lebensiuteressen
des österreichisch-ungarischen GesammtreicheS muß
es dankbar anerkannt werden, daß hervorragende
Führer der ungarischen Nation sich für den auf­
rechten Bestand der staatsrechtlichen Einheit der
habsburgischen Monarchie mit ihrem ganzen
großen Einfluß einsetzen und dafür thätig sind,
daß das lähmende Unheil der inneren Krise
Oesterreichs nicht auch noch durch das un­
absehbare Unglück einer Zerreißung des Einheits­
bandes zwischen beiden ReichShälsten erhöht und
complicirt werde. Allein zu denken gibt der
Eifer doch, mit welchem gerade jetzt, angesichts
der vielfachen Bemühungen des EabinetS Szell,
Ungarn von Oesterreich wirihschaftlich unabhängig
zu machen, zwei starke Stützen eben desselben
Cabirnus gegen die Eventualität einer Los-
trennnng von Oesterreich Stellung nehmen.
Namentlich wir Oesterreicher nnd speciell Jene
unter uns, welche das Ziel ihrer politischen
Wirksamkeit in der Schwächung, ja Zertrümmerung
deS österreichischen Parlamentarismus erblicken,
dürften Anhalte genug finden, uni sich ganz
zutreffende Gedanken über die auf die öster­
reichische Krise bezüglichen Ausführungen Tisza'S
und Apvoiwi's ru machen.
25. kZepteirrsier 1900 Xr. 263
Es ist ja, im Grunde genommen, gar nicht,
so schwer, sich in den ungarischen Ideengang zu
versetzen. Man braucht nur nicht zu vergessen,
daß die Ungarn eine politische Nation sind, die
in Allem und Jedem rhr Interesse ebenso gut,
wie die Art und Weise versteht, es zu wahren.
Welches müßte die Folge davon sein, wenn
an ein parlamentarisch regiertes, durch die Kraft
des Volkswillens starkes, einheitliches Ungarn ein
schwaches, weil innerlich durch nationale Zwie­
tracht zerklüftetes, durch Ordonnanzen regiertes
Oesterreich gebunden bliebe?
Einfach dieselbe, welche überall dort cintritt,
wo ein bewußter Wille einer ohnmächtigen Schwäche
gegenübertritt. Wie jener dieser imponirt, sie be­
herrscht und seinen Interessen dienstbar macht, so
würde Ungarn Oesterreich seinen Willen anf-
erlegen, es beherrschen und seinen Interessen dienst­
bar machen. Ungarn würde die österreichisch-
ungarische auswärtige Politik machen und
Oesterreich müßte sie in dem Ver­
hältnisse von 65-6 zu 34-4 Percent
bezahlen; Ungarn würde die Handelsverträge
seinen Prodnctions-, seinen Import- nnd Export­
verhältnissen entsprechend gestalten und Oesterreich
müßte für den Preis auskommen, den die Be­
günstigungen der ungarischen Industrie nnd des
ungarischen Handels kosten würden. Der Schwer­
punkt der-Monarchie würde, um ein Wort Bis-
marck's zu gebrauchen, Politisch nnd wirthschaftlich
nach Ofen verlegt werden. Ist es da nicht
begreiflich, daß die Tisza und Apponyi Arm
in Arm für den Fortbestand des Dualismus
ungeachtet der eventuell nicht verfassungs­
mäßigen Zustände in Oesterreich eintreten? Oder
ist es vielmehr nicht unbegreiflich, daß es in
Oesterreich trotz dieses für alle Oesterreicher ohne
politischen Unterschied gleich erschreckenden
Aspectes noch immer einzelne Nationalitäten,
Parteien und Fractionen gibt, die sich
auf die Obstrnction zur Lahmlegung des
österreichischen Centralparlamcnts und damit
zur Brachlegung des Verfassnngslebens in
der diesseitigen Neichshälste steifen? Soll
denn mit aller Gewalt das 65-6percentige Oester­
reich in Abhängigkeit von dem 34-4percentigen
Ungarn gebracht und der Schwerpunkt der Mon­
archie von Wien nach Budapest verschoben werden?
Mögen die obstruirenden, jeder Verständi­
gung ausweichenden czechischen Staatsrechtler nnd
I alle Jene, die heimlich oder offen Wasser ans
! deren Mühlen treiben, sich selbst diese sie tief
berührenden Fragen beantworten, bevor sie end-
giltig den Entschluß fassen, aus den verhängniß-
voilen Wegen zu beharren, die sie bereits lange
genug zu ihrem eigenen, wie zum Unsegcn für-
ganz'Oesterreich und alle seine Völker wandeln!
, Ezechen gesprengt worden. Zwischen den
E z eche u nnd s c inc r P a r t e i b e st e h e k e in
B a n d m e h r. Was nun geschehen werde, sei un­
bekannt, daher müsse man die A c t i o n s fre i h eit
wahren. Es sei sehr zu b c d ane r n, wenn P a r-
te i a e uos s en Versprechungen über
deutsche Staatssprache und Gemein­
bür g s ch a s t mache n. Er könne nur versprechen,
gut katholisch und t i rol i s ch k a i s e r k i ch zu
blecken. Der G e m e i u b ü r g s ch a s t stehe seine
Partei nicht gegnerisch gegenüber: aber de-
müthig mit gebogenem Rücken um Aufnahme bitten,
widerstrebe ihr. Eine Annühcrnng sei nur von Mann
zu Mann ohne dem ü t h i g e U u t c r we r s un g
möglich.
Die Auflösung deS Neichsrathes sei eine sehr
unglückliche Maßregel gewesen, die nur den Radicalen
zum Vortheile gereichen werde. Das könne nicht zum
Frieden führen. Der Absolutismus sei jedoch
sehr bedenklich, namentlich wegen unseres Ber-
vältnisses z u U ng a r u, daS Parlament müsse also
flott gemacht werden. Die Octrohirung einer
Geschäftsordnung wäre wirkungslos; die
Sanirung müsse vom Hause selbst anSgehen. Nachdem
der Redner eine Anzahl wirthschastlicher Fragen er­
örtert batte, wurde ihm von den erschienenen circa
ISO Wählern, zumeist Bauern, einstimmig das
Vertrauen votir t.
Wie ein „besoffener Kirchtag".
Der Landesverband der Landwirthe von
Niederösterreich hielt Sonntag in Hankenfeld bei
Atzenbrugg eine große Versammlung der Bauern des
ganzen TnilnerfeldeS ab, die unterm freien Himmel
tagte, massenhaft besucht war, und welcher die ehe­
maligen Abgeordneten W ohlmeh er nnd der
LandeSausschuß Dr. Scheicher beiwohnten. Der
Letztere hielt eine Rede, in welcher er die parla­
mentarischen Verhältnisse während der letzten Session
besprach und sagte: „Ich muß beschämt gestehen, daß
das österreichiiche Parlament nicht jene Stätte ist,
wie ich sie mir gedacht habe und so bin ich in meinen
Idealen und erhabenen Vorstellungen sehr herab-
gekomnien. I ch s chäm e mich, d i e s e m R e i ch s-
ra t h e anz u g e h v r en; es ist dies keine Phrase
von mir, denn ein jeder Mensch wird es sosort
begreifen, wenn ich sage, ein— bei uns im
landläufigen Lünne oft gebrauchter Ausdruck
— besoffener Kirchtag kann noch eine
anständige Versammlung gegenüber den Ver­
handlungen deS Neichsrathes genannt werden.
ES liegt mir heute ferne, jene Leute zu nennen, die
sich wahrend der ObstruetioiiSieandale ganz besonders
hervorgcthan haben. Es ist allgemein bekannt, daß
die letzten Lärmscencn die Cz e ch e n geliefert haben;
wir können sie aber nicht einmal scharf vernrthcilcn,
weil die Deutschen a u g c s a u g e n habe u.
Die Herren Schönerer, Wolf und die Social-
de m v k r a t e u waren die ersten, die die Parla­
mentarischen Eonccrtc mit Kindcrtrompeten nnd Pult«
deckeln angefangen haben. Ich habe Nichts dagegen,
wenn ein leidenschaftlicher Mensch in der Hitze deS
Gefechtes manch' scharfes, vielleicht zu leidenschaft­
liches Wort verliert, habe auch gar Nichts gegen cuie
stramme nnd scharfe Opposition, allein die Grenzen
des Anstandes müssen immer gewahrt bleiben; ein
Volksvertreter soll, k n r z h e r a u s g e s a g t,
das Benehmen eines Mannes und nicht
eines Lausbuben haben!" (Demonstrativer
Beifall.) Hierauf wurde die Versammlung gejchlossen-
Aie Waöl'öewegrmg.
Baron Dipauli über die Wahlen.
Baron Dipauli ist mit seinem Partei­
genossen Dr. Ebenhoch augenscheinlich nicht zu­
frieden. Er hat am letzten Sonntag in Schlanders
in Tirol eine Rede gehalten nnd sein lebhaftes
Bedauern darüber ausgesprochen, daß Parteigenossen
Versprechungen über die deutsche Staatssprache und
Gc-.ueinbnrgschast gemacht haben. Obwohl Baron
Dipnnli keinen Namen genannt hak, ist eS doch ganz
klar, daß seine mißbilligenden Worte des Bedauerns
an die Adresse des Herrn Dr. Ebenhoch gerichtet
sind. Baron Dipauli will also, im Gegensätze zu
Dr. Ebenhoch, weder von der deutschen Staats­
sprache, noch von der deutschen Gemeinbürgschast
Etwas wissen. Es wird immer klarer, daß Dr. Eben­
hoch nicht im Namen der katholischen Volkspartei,
sondern mir im eigenen Namen gesprochen hat.
Dadurch verlieren seine Aeußcruiigcn sehr bedeutend
a» Wichtigkeit nnd sinken ans den Werth einer un­
maßgeblichen Privakmeiiiling herab. Ich klebrigen bläst
auch schon das Organ Tr. Ebcnhoch's, das „Linzer
Volksblatt", zum Rückzug, indem cs erklärt, daß die
Deutschen sich ohnedies schon im Besitze der deutschen
Staatssprache befinden und cs dahcr nicht nvth-
wcndig sei, dafür einzntreteu.
Die Aeußertnigen des Freih. v. Tipanli stimmen
mit jenen Dr. Ebcnhoch's nur insofern überein, als sic
das Verhältnis; zwischen katholischer VolkSpartci und
Ezechen betreffen. Dr. Ebenhoch hat bekanntlich er­
klärt, daß die Ezechen isolirt seien nnd daß sich die
katholische Volkspartei von ihnen losiagcn müsse,
und Baron Dipauli bestätigte dies, indem er sagte,
daß zwischen den Ezechen und seiner Partei „kein
Band mehr bestehe". Bezüglich des Verhältnisses
zwischen Dcntjchclcriealen nnd Ezechen sind Doctor
Ebenhoch und Baron Dipauli also einig, aber be­
züglich deS Verhältnisses zu den anderen deutschen
Parteien gehen ihre Meinungen auseinander.
Die Rede des Freiherru v. Dipauli.
Meran, 21. September. Freiherr v. Dipauli
> hielt gestern >n S ch l a u d e r S vor seinen Wählern
! eine Rede, worin er nach Begründung der Politik
I der katholischen Volkspartei erklärte,
! sei durch die wahnsinnige P
Der Ausschuß deS Ehristlichsocialen Wähler­
vereins im IX. Bezirke hat unter dem Vorsitze des
Bezirksichulrathes S chönhos e r e inst i m m i g
beschlossen, an die bisherigen Abgeordneten des
Bezirkes Julius A x m a n n (V. Cune) und Doctor
Richard Weiskirchner (Stävtccurie) mit dem
Ersuchen hcranzntreten, abermals zu candidiren.
Ferner wurde beschlossen, nnverweilt das Bezirks-
wahlcomite zu bilden nnd in d>e Agitation eln-
znlreten. In dieser Beziehung wurde dem Wunsche
Ausdruck gegeben, daß ohne weiteren Verzug eine
Aufnahme der Wähler von Haus zu Hans durch
Beamte deS Magistrates dmchgeführt werde, um
möglichst vollständige Wählerlisten zu erhalten.
Handgemenge bei einer czechischen
Arbeiter-Versammlung.
Königinyof, 2!. September. Bei dem gestern
hier veranstalteten Meeting kam es zwischen den An­
hängern der internationalen und der
u a t i v n a l s o c i a I i st i s ch e n Arbeiterpartei
zu heftigen Auseinandersetzungen, die schließlich i n
e i ii H and g c m en g e ansarteten. Da ein ruhiger
Verlaus der Versammlung ausgeschlossen erschien,
wurde diese aufgelöst, worauf die Menge ruhig auS-
einanderging. An der Versammlung hatten auch
Dr. Slama, Tr. Sch il und Dr. Morawetz
iheilgenommen. Die aiigemeldeicn soelaldemokraiijchen
Redner, sowie Dr. B a r a waren nicht erschienen.
*
Aus Innsbruck wird nnS gemeldet: Der
ans Vertretern der beiden s o r t s ch r i t t l i ch c u
Parteien (Liberalen und Nationalen)
znwinmengeietztc L a n d e s w a h l a n S s ch u ß ver­
anstaltete behufs Feststellung des AclivnSprogrammes
sür die ReichsralhSwahlen eine Vertranensmänner-
Versammlung, welcher zahlreiche Delegirte ans
ganz Dentschiirol, darunter die Bürgermeister von
Innsbruck, Bozen, Lienz, der frühere Ab­
geordnete Welp on er re. beiwohnten. ES wurdi
der einstimmige Beschluß gefaßt, daß die fortschritt­
lichen Parteien im Wahlkampfe gemeinsam Vor­
gehen werden. Eandidatcn sollen nicht blos für di«
Städtewahlbezirke, sondern auch für di«
V. Curie nnd sür mehrere Landgemeinden
Wahlbezirke ausgestellt werden.
die Majorität
olitik der
Pilsen, 21. September. (P r i v a t-D epesche.
„Pls. Obzor" veröffentlicht ein Interview mit den
Mitglicde des Executiv-EomiteS der inngczcchischcl


[ 2023-06-29 10:34:05.521 - 19000925 - Seite 3 ]
Mnstri'rtes wiener
263 IVittn DteiiZtatz
25. Loptsmbsr 1300 Lkito 3
Partei, dem gewesenen RRA. Professor B l a z e k.
Aus die Frage, ob das künftige Abgeordnetenhaus
arbeitsfähig sein werde, erwiderte Professor
B l a z e k: „Ich glaube, daß die böhmischen
Abgeordneten wieder zur Ostruction
gezwungen sein werden. Auch wenn eine
Aenderung der Geschäftsordnung er­
folgen würde, wären die Inng c z eche u
g e n ö t h i g t, die Obstruktion weiter
z uüb e n."
Eger, 24. September. (Privat-Depesche.)
Gestern fand hier eine von dem gewesenen Reichs-
raths-Abgcordneten I ro einbernfene Vertraneiis-
männer-Berjammlung statt, welche ans allen Orten
des Egerlandes zahlreich beschickt war. Die Ver­
sammlung nahm einstimmig zwei Resolutionen an,
in welchen die Candidatur des ehemaligen Ab­
geordneten Schönerer und des Landtags-
Abgeordneten Stein begrüßt wird. Schönerer wird
von fcder einzelnen Gemeinde des Wahlkreises ersucht
werden,. sich um das Landgemcindcnmandat zu be­
werben.'
4- ».
„Der verfitzte Strähn."
Lemberg, 24. Sept. lPr i v a t- D e P e s ch c.)
Der- conservative „Przeglond" bespricht in einem
Wiener Briefe den Artikel des „Extrablatt" vom
23. d. M. und sagt, die Vorschläge in Betreff
Flottmachung des Parlaments seien zwar sehr
gut, aber nur schwer durchführbar. C? D. R.)
Wenn auch die Czechcn auf die staatsrechtliche
Rechtsverwahrung verzichten könnten, so würde sie
dies nicht abhalten, Obstructiv» zu machen. (Wenn
den czechischen Staatsrechtlern der Eintritt in's Ab­
geordnetenhaus durch Nichtzulassung einer Rechts­
verwahrung unmöglich gemacht würde, dann wären
eben keine Abgeordneten vorhanden, welche ein
Interesse hätten. Obstructiv» lediglich zum Zwecke der
Sprengung des Centralparlaments zu machen. D. R.)
Irr Krieg in China.
Die Russen machen mit der Räumung von
Peking Ernst und gehen nach Tientsin zurück.
Sowohl einige' Mitglieder der- russischen Gesandt­
schaft, als auch die ersten Staffeln des
Expeditionscorps haben schon den Rückmarsch an-
-getreten und der Gesandte Herr v. Gier s, sowie
die anderen Truppen werden ebenfalls demnächst
nach "Tientsin abgehen. Rußland führt also seinen
Wumnngsvorschlag, obwohl er nicht von allen
Mächten gebilligt worden ist, cvnsequent durch.
Da, wie wir in unserem Sonntagsblatte bereits
gemeldet"haben, auch die Franzosen nach Tientsin
zurückgehen werden und die Vereinigten Staaten
von Nordamerika ebenfalls ihre Truppenanzahl in
Pekingwermindern, wird das eigentliche Kamps-
terrain'nur mehr den Deutschen, Engländern und
Japanern, überlassen bleiben, und wenn Graf
Waldersee nach Peking kommt, so mag er sehen,
wie er, nur auf die Truppen der zuletzt er-
wähnten-Mächte gestützt, mit den Boxern und
den» chinesischen Truppen fertig wird.
. ..Das selbständige Vorgehen Rußlands bc-
welst-sedesfalls Eines, nämlich, daß die Einigkeit
den Mächte nicht einmal mehr dem Scheine-nach
existirt und daß jede Macht nun mehr oder
weniger auf eigene Faust operirt. Daß dadurch
der Einfluß und die Macht der Mächte nicht nur
eine"- reale, sondern noch viel mehr eine große
moralische Einbuße erleidet, liegt auf der Hand.
Jedes Zeichen von Meinungsverschiedenheiten muß
dazu beitragen, die chinesischen Machthaber zu
ermuthigen und in ihrem Widerstande zu be­
stärken. Daß die chinesische Regierung ohnedies
mcht die geringste Lust zum Nachgeben hat, be­
weisen die letzten provocirenden Beförderungen der
Haupträdelsführer bei den Gräueln in Peking zu
wichtigen militärischen und politischen Stellungen.
Die chinesische Regierung hat nämlich den Prinzen
s-u a n, den Wütherich aus den Schrcckenstagen
m Peking, zum Präsidenten des großen Nathes,
den Commandanten der wilden Tartarenhorden
Dnng-Fu-Hsiang zum Oberbefehlshaber
der Truppen und den stellvertretenden Oberführer
der Boxer Prinzen Tschauug zum Mitglied des
großen Rathes ernannt! Dies nimmt sich dem
deutschen Ausliefcrungsvorschlag gegenüber wie
der reinste Hohn aus.
Die Verluste des österreichisch-uugarischeu
Detachements.
Wien, 24. September. Das E s c a d r e
Hv m m a n d o für O st a s i e u meldet au-
a k u vom 22. d. M.:
Von den bei der Mincnexplosion in Per
tan g Verwundeten ist der Matrose D a m i a i
" u z i g g e st o r b c n, der Stcnergas
s^eza Kantor wurde gefährlich v e r
letzt. oi--
Drei Matrosen erlitten schwere
^ e r w u n dünge u, doch ist ihr Zustand
"Uht hoffnungslos. Zehn Matrosen
wurden leichtverletzt.
Seecadet Pap von S. M. Schiff „Aspern"
wurde gestern in T o n g k u b e g r a b e n.
Wien, 24. September. Das E sc ad rc-
commando für Ostasien meldet aus
T a k u vom Heutigen: Zur Bewachung des
Südforts von P eit au g und der ge­
nommenen Minencentrale des uächstgelegciien
Forts, auf dessen Glacis die k. u. k. Kricgs-
flagge weht, verbleiben Liuieuschisfsfähurich
Demeter, Seecadet Lukas und 20 Mann.
Die Russen haben gestern die Befestiguugs
werke von Lutai besetzt.
*
(Telegramme des »Irluslrirlen Wiener Extrablatt".)
Provocircndc Erncinrungeu in China.
London, 2t. September. „Standard" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: In offener
N i ch t a ch t u u g der A »sicht des Auslandes
ernannte die chinesische Negierung den Prinzen
Tnan zum Präsidenten des Großen
Nathes, T u n g- F u- H i i a n g zum Obe r-
befe h l s h a b c r der Truppen des Nor d e u s,
den Taotai von Shanghai zum O b c r r i ch t e r
der Provinz Kiangsu, den Herzog von Tseilau zum
S t a a t s m i u i st e r und den Prinzen T s ch a un g,
den stellvertretenden Oberführer der
Boxer, zum Mitglied des Großen NatheS.
Der deutsche Ausliefermrgsvorschlag.
Köln, 2t. September. Die „Kölnische Zeitung"
berichtet: Bis heute sind die Antworten Rutz l an d s
und Englands auf das deutsche Rundschreiben
noch nicht eingcgangen, wohl aber die Antwort
Frankreichs, die durchaus zilstimmcnd
lautet. Dies konnte auch von vornherein voraus­
gesetzt werden, da Delcassö in einer früher schon
bckanntgewordencn Depesche einen Standpunkt ver­
treten hat, dessen Griindanjchauuiigen sich durchaus
mit den in der deutschen Note ausgesprochenen decken.
Ebenso zustimm.end, wie die Antwort Frankreichs,
lauten auch die der Dreibund m ächte.
London, 2t. Sept. (P r i v a t- D e p e i ch e.)
„Daily Expreß" erfährt ans Shanghai, Li-
Hung-Tfchang drahtete den Shanghaier Be­
hörden, von einer Auslieferung Tna n's, K ang-
B e's, T u n g- F n- H s i a n g's und B u- H s i c n's
könne keine Rede sein. Der Friede fei daher un­
möglich. Tun g-F u-H s i ang erklärte, W a l d e rfe e
den a l l e räußc r st enW i d e r st and l e i st en zu
wollen.
Die Gesandtschaften.
Berlin, 2t. September. Das „Wolff'schc
Bureau" meldet auS Peking vom 19. d. M.:
Sämmtliche Gesandtschaften befinden
sich noch hier.
Ermordung von Missionären.
Newport, 2t. September. (,,Reutcr"-Meldung.)
Hier wurde heute ein Telegramm ans T a k u vom
19. d. M. veröffentlicht, welches besagt, alle
Missionäre in den westlich von Peking gelegenen
Orten T a t ingfu und S u p ing sn seien ermordet
worben. --,,,
Die Russen räumen Peking.-
Petersburg, 2t. September. Der „Regierungs­
bote" meldet: Der allerhöchste Befehl, betreffend
die Abreise der k aiserlich en Gesandt­
schaft, d e n A b m a r s ch d e r k a i s e r l i ch e n
Truppen und dieUebersiedlung der
russischen U n t e r t h a u c n aus Peking
nach Tientsin, welcher den betreffenden Be­
hörden durch Telegramme vom 25. und 26. August
mitgctheilt worden war, kam in Folge un­
regelmäßigen telegraphischen und Boienvcrkchrcs
zwischen T a k u und der chinesischen Residenz
dem russischen Gesandten am 5. und dein Chef der
russischen Truppen erst am 6. d. M. zu. Staatsrath
v. G i e r s, sowie General-Lieutenant L e u ewi t s ch
ergriffen alsoglcich alle entsprechenden Maßregeln
zur Verwirklichung des v b g e n a n n t c n
Befehles. Einige Mitglieder der kaiserlichen Ge­
sandtschaft, sowie die ersten Staffeln dcrExpedi-
rions-Abthcilnng gingen bereits in
der Richtung na ch T i ent s in ab. Der Ab­
marsch der anderen Thcile wird, soweit cs die localen
Bedingungen erlauben, etappenweise fortgesetzt und
beendigt werden.
Der Mörder Kettcker's.
Berlin, 2t. September. (Privat-Dep c sch e.)
Aus Shanghai meldet der „Localanzeiger":
Kettel e r's Mörder, ein Officicr des weißen
Banners der Mandschutruppe namens En-Hai,
gestand, K e t t c l e r aus Befehl eines Prinzen, dessen
Namen zu nennen er verweigert, ermordet zu
haben. Das beweist, daß die Ermordung g c-
plant war.
WasgM'sdemrUeneS?
Die Rcile dcs Schütz von Porsirn.
Wie bereits im Aücndblatie gemeldet, hat der
Schah gestern um 1t Uhr Vormittags vom StaatS-
bahnhose anS die Fahrt nach Budapest angctrclcn.
Nachdem sich dic Hoswürdcnträgcr von dem persiichcn
Herrichcr verabschiedet hatten, fuhr dieser mit unserem
Monarchen zum Staatsbabubosc. An einer langen
Wagcnreihe folgte die Suite. Ans der Ankunstscite,
von welcher die Abfahrt erfolgte, war eine Ehrcn-
compagnie vom 3. Tiroler Kaiierjägcr-Rcgimcnte
ausgestellt. Hier hatten sich auch CorpScommandant
G. d. C. Graf U e r k ü l l- G p l t e n b a n d, Stadt-
commandant FML. Ritter v. Engel, Divisionär
FML. K i r ch h a m m e r, Brigadier GM. v. V c rs-
bach, Oberst Klein in Vertretung des Regimcnts-
coinmandaiitcn Erzherzogs Ferdinand Karl,
Statthalter Graf Kielmansegg. Polizeipräsident
Habrda und der Bahnhof-Obercommissär K ö r p-
r i ch cingcsiiiiden.
Nachdem die Ehrencompagnis abgeschritten
war, dankte der Schah nochmals dem Kaiser für die
bewiesene Gastfreundschaft.
Der Dolmetsch hielt eine längere Ansprache an
den Kaiser und drückte ihm in der Rede den Dank
seines Souveräns ans. Der Schah stand dabei und
griff mit der rechten Hand wiederholt an's Herz, um
seine Zustimmung zu den Worten des als Dolmetsch
funzirenden Ministers Mohandessvl Mamalek
auszudrücken.
Nach Besteigen des Salonwagens erschien der
Schah sofort bei dem herabgelassenen Coupe'senster
und nahm nochmals, militärisch grüßend, vom Kaiser
Abschied. Zehn Minuten nach elf Uhr intonirte die
Regimcntskapellc die persische Hymne und der Train
fuhr aus der Halle.
Der Empfang in Preffbnrg.
Pretzdurg, 2t. Sept. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der Schah wurde auf der Durchreise um °P2 Uhr
auf dem Bahnhose von den Militär- und Civil-
behördcn, sowie von der Stadtvertretung officiell
empfangen. Der Schah schritt die Ehrencompagme
ab, reichte den Generalen Feldmarschalllieutenant
Graf Wnrmbrandt, Generalmajor B c n e d e k
und Bürgermeister B rol l y die Hand und drückte
für den schönen Empfang seinen Dank aus.
Die Anknuft in Budapest.
Budapest, 2t. September. Der Schah von
Persien ist um 7 Uhr Abends am hiesigen
W e st b a hnhos e eingctroffcn. Vom Bahnhose den
Waitzncr-Boulevard entlang bis zum „Grand Hotel
Hungaria" war ei» Militärcordon ausgestellt. Im
„Grand Hotel" waren für den Schah und sein
Gefolge Appartements eingerichtet.
Am Bahnhofe waren zum Empfange des Schah
erschienen: Erzherzog Joseph Ang u st in Ver­
tretung des Kaisers, serner Ministerpräsident v. S z e l l
mit sämmllichen Mitgliedern des Cabinets, Corps-
commandänt FZM. Fürst Lobkowitz, die Bürger­
meister der Hauptstadt, Obcrstadthanptmann R n d-
nay und der Dircctor der ungarischen Staats--
bahnen, Rath Schober.
Der Zug fuhr präcise 7 Uhr unter den Klängen
der persischen Hymne in die Bahnhofshalle ein. Der
Erzherzog eilte dem hohen Gaste entgegen, als dieser
dem Waggon entstieg. Nach erfolgter Begrüßung
schritt der Schah die Ehrencompagme des Infanterie-
Regiments Nr. 69 ab. Hierauf erfolgte die Vor­
stellung des Ministerpräsidenten v. S z e l l, mit dem
der Schah einige freundliche Worte wechselte.
Der Ministerpräsident stellte hieraus einzeln
die Mitglieder des Cabinets und auch Professor
V am berp vor, der auf besonderes Ersuchen des
Schah erschienen war, um eventuell als Dolmetsch
zu snngiren. Der Schah wechselte mit Professor
Bambery herzliche Worte der Begrüßung.
Der Schah und dessen Gefolge begaben sich
hierauf in den bcreitgehattcnen Equipagen in das
„Grand Hotel", woselbst der Schah vom Hosmarschall
Grafen Ludwig Apponyi und dem Obcr-
Cercmonienmcistcr Löbenstein begrüßt und m
seine Appartements geleitet wurde.
Der Schah für die Wiener Armen.
Schah Muzafser-Eddin von Persien
hat für die Armen von Wien den Betrag von sechs­
tausend Kronen gespendet.
Der Schah hat dem Professor v. B a i H in
Marienbad das Commandeurkrcuz des Sonnen- und
Löwcii-Ordcns verliehen. VomGroßvezicr S a d r azam
erhielt Dr. v. Basch einen prachtvollen persischen
Teppich mit originellen, modern stylisirten Blumen­
mustern.
Amllichcr östcrrcichischcr Bericht über
die Weltausstellung Paris 1900.
Das Handelsministerium hat die Anträge des
österreichischen Generalcommissärs, betreffend die
Herausgabe eines amtlichen österreichischen
Berichtes, genehmigt. Derselbe wird sich in seiner
Anlage von früheren Unternehmungen dieser Art
wesentlich unterscheiden. Es ist nämlich nicht be­
absichtigt, einen alle Gruppen und Class-m um­
fassenden dcscriptiven und daher unanSweichiich um-
sangrcichcn Bericht hcranSzngeben, der nach
diesem^ Programme auch nur ichr lange Zeit nach
Schluß der Ausstellung erscheinen könnte, dagegen
sind die Berichterstatter cingeladcn worden, hervor­
ragende E r s ch c i u u n g e n in ihrem Fache in
knappster Darstellung zu erörtern. Die Berichte
können illustrirt werden, dürfen aber den Umfang
von vier Truckjcttcn in der Regel nicht überschreiten.
Der ganze Bericht soll nur einen Band bilden, noch
in diesem Jahre erscheinen und jür jeden allgemein


[ 2023-06-29 10:34:05.521 - 19000925 - Seite 4 ]
8ÄtS 4 ^VlSL, ViSQÄLA
ÄIv8trirt68 Msrrsr Lrtrs,dlLtt 25. LsMmber 1900 Nr. 263
Schah Wuzaffer-Kddin in seinen Härten.
Gebildeten verständlich, daher einem großen Leser­
kreis zugänglich sein. Die Oberleitung der dem ver­
dienstvollen Redacteur des Kataloges, Regicrungs-
rath Wot t itz anvertrauten Redaction hat sich der
Generalcommissär Secttonschef Exner, der auch die
allgemeine Einleitung verfassen wird, Vorbehalten.
Die von ihm ernannten amtlichen Berichterstatter
sind in nachstehender Liste zusammengefaßt:
Baumann Ludwig, k. k. Baurath, Architekt
in Wien; Bauer Alexander. Dr., k. k. Hofrath,
o. ö. Professor an der k. k. Technischen Hochschule in
Wien; Berger Emil, iKsck. Dr., praktischer Arzt in
Paris; Birk Alfred, o. ö. Professor an der k. k.
Deutschen technischen Hochschule in Prag; Boschan
Arthur, Ritter v., Ingenieur in Wien; B r e h ch a
Arthur, Dr., ScctionSrath im k. k. Handelsnnnisterium.
D emonlin Theodor, Director der Ma­
schinenfabrik von G. Joiephy's Erben in Bielitz;
Dvorak Johann, Llect. Dr., k. k. ObersanitätSrath
in Prag.
Oder Joseph Maria, Dr., k. k. Hofrath,
Director der k. k. Graphischen Lehr- und Versuchs­
anstalt in Wien.
Fischer v. Nößlerstamm, Hugo, Director der
Nefselsdorfer Waggon- und Automobilfabrik in Nessels­
dorf; Förster Alexander, k. u. k. Hoflieferant in
Wien: Friedländer Paul, Dr., k. k. Professor
und Sectionsvorstand am k. k. Technologischen Ge-
werbemusenm in Wien; Friedrich Adolph, ordent­
licher österreichischer Professor an der k. k. Hochschule
für Bodencultur in Wien: Fritz Georg, k. k. Re­
gierungsrath, Vicedirector der k. k. Hof- und Staats-
Druckerei in Wien; Führich Amand, Mitglied und
Schriftführer des Niederösterreichischcn Mühlen­
verbandes in Wien.
Gintl Wilhelm, Dr., k. k. Hofrath und o. ö.
Professor an der Deutschen technischen Hochschule in
Prag: Grau August, k. k. Professor und Sectious-
vorstand am k. k. Technologischen Gewerbemuseum in
Wien; Greil Alfred, Bauinjpector beim Stadt-
Lauamte in Wien; Gruber Max, Llsä. l>r.,
k. k. Hofrath, k. k. Universitäts-Professor in Wien;
Grubhofer Tony, Maler in Bozen.
Hardy William E-, Ingenieur und Fabriks­
besitzer in Wien; Hering Franz, Director der
Waggonfabrik Franz Ringhoftcr in Prag-Smichow;
Höfer Hans. o. ö. Professor an der k. k. Berg­
akademie in Leoben.
Jülg Bernhard, nautischer Inspektor der
k. k. Seebehürde in Triest.
Kick Friedrichs, k.Regierungsrath, o. ö.Pro­
fessor an der k. k. Technischen Hochschule in Wien;
Kaan Julius, Dr., Oberinspector im Departement
für Arbeiter-Versicherung im k. k. Ministerium des
Innern ui Wien; Katz a u Karl, Kragen- und
Manchettenfabrikant in Wien; Klaudy Joseph,
Professor an dem k. k. Technologischen Gewerbe­
museum in Wien: Koppel Karl, k. u. k. Hof- und
Kammerlieferant in Wien; Kraus Alfred, Dr.,
Director der chemischen Fabrik „Traumatol" in Paris.
Lanna Adalbert, Dr., Ritter v., Ministerial-
Concipist im k. k. Handelsministerium in Wien;
Latzko Henri, Exporteur in Brünn; L a u böck
Georg, k. k. Regierungsrath, Professor und Sections­
vorstand am k. k. Technologischen Gewerbemusenm in
Wien; Lohner Ludwig, k. u. k. Hofwagenfabrikant
in Wien: Löh r August, Ritter v., k. k. Regiernngs-
ratb, Central-Jnspecror der Kaiser Fcrdinands-Nord-
bahn in Wien.
Maresch Rudolph, Dr., k. k. Regiernngsrath,
Secretär der Handels- und Gewerbckammer in
Wien; Mayer Richard, Dr., technischer Rath im
k. k. Patcntamte in Wien; Al i kol a s ch e k Karl,
v. ö. Professor a» der k. k. Deutschen technischen
Hochschule m Prag, Jnspector für das gewerbliche
Bildungswesen; Minkus Fritz. Dr., Berwaltungs-
rath des Museums „Francisco-Carolinnm" in Linz;
Moser James, Dr., Privatdocent an der k. k. Uni­
versität in Wien; Müller Emil, Ober­
ingenieur im k. k. Handelsministerium in Wien.
Oesterreicher Max, Oberingenieur der
Wiener Locomotivfabriks-Actiengesellschaft in Florids­
dorf.
Pfaff Karl, Civilingenieur in Wien;
Philippovics Eugen v. Philippsberg, Dr.,
o. ö. Professor an der k. k. Universität in Wien;
Popovic Alexander, Dr., Mmisterial-Secretär im
k. k. Handelsministerium in Wien; P öse »deiner
Heinrich, Adjunct des Gewerbeförderungs-Dienstes
am k. k. Technologischen Gewcrbemuseum in Wien.
Radinger Johann Edler v., k. k. Hofrath,
v. ö. Professor an der k. k. Technischen Hochschule in
Wien: Reh Franz, k. k. Regierungsrath im
k. k. Patentamt in Wien; Rezek Joseph, Ingenieur,
o. ö. Professor an der k. k. Hochschule für Boden­
cultur in Wien und Docent am k. k. Technologischen
Gewerbemusenm; Riedel Joseph, k. k. Baurath, in
Verwendung beim k. k. Handelsministerium in Wien;
Ä i tz ing e r Gustav, Director der Vereinigten Fach­
schule und Versuchsanstalt für Eisen- und Stahl­
industrie in Steyr; Ru bri c ius Karl, Baurath im
k. k. Patentamt in Wien.
Sahulka Johann, Dr., technischer Rath im
k. k. Patentamte, Wien; Sch romm, Anton, k. k. Hof­
rath und Binnenschifffahrts-Jnspector im k. k. Handels­
ministerium in Wien; Schulte Hermann, Ingenieur,
Docent am k. k. Technologischen Gewerbemuseum in
Wien; Schulz Paul, Dr., k. k. Ministerialrath und
Äicepräsident des k. k. Patentamtes in Wien;
S ch u st e r Wenzel, Director der Maschinenfabriks-
Actiengesellschaft „Vulcan" in Wien; Servaes
Franz. Dr., Schriftsteller in Wien; Strohmer
Friedrich, k. k. Regierungsrath, Director der chemisch­
technischen Versuchsstation des Centralvercines für
Rübenzucker-Industrie in Wien.
T h a a Georg. Ritter v., Ingenieur in Wien.
B e t t e r Adolph, Dr., Ministerial-Concipist
k. k. Handelsministerium in Wien; V i d a l Franz,
Fabriksleiter in der Werkzeugfabnk von Joseph
Weiß u. Söhne in Wien.
Web e r Alfred, Ritt. v. Ebenhof, Oberbaurath
im k. k. Ministerium des Innern und Strombau-
director in Wien; Weber S-, Fachlehrer an der
Bereinigten Fachschule und Versuchsanstalt für Eisen-
und Stahlindustrie in Steyr.
Flucht nach Amerika.
Betrogene Geschäftsleute.
(Originaibericht des „Jll. Wiener Extrablatt*.)
Im zweiten Bezirke macht die Flucht eines
Gastwirthcs großes .Aufsehen, welcher durch be­
trügerisches Vorgehen nicht nur zahlreiche Lieferan­
ten und GescbäfrLsreuude betrogen und durch
Herauslockung von Waaren und Bargeld geschädigt
sondern auch durch eine schlau ersonnene Manipula­
tion die Wirthshausconcessiou, über welche er nicht
mehr verfügen konnte, an zwei verschiedene Per­
sonen verkauft und mit dem Erlös, sowie mit
Hinterlassung von Schulden in bedeutender Höhe
aus Wien verschwunden ist.
In der Leopvldstadt, Stephaniestraßc Nr. !S
cröfsnete am Weihnachtstage des vorigen Jahres
der ungefähr 24jährige Alfred Saß eine Restaura­
tion, welche er sich mit Unterstützung einer großen
mährischen Brauerei eingerichtet hatte. Saß war
bereits, trotz feiner Jugendlichkeit, vor ungefähr
zwei Zähren in der .Wallcnstenrstraße als selbst­
ständiger Wirth ansässig und hatte eine ihm an
Jahren überlegene Frau geheiratet. In der
Brigittenau schein; Saß nicht rcussirt zu haben.
Dagegen konnte er mit den .geschäftlichen Erfolgen,
welche er mit seiner neuen Restauration in der
Stephaniestraße hatte, sehr zufrieden sein. Es hatten
sich Bedienstete aus den umliegenden Geschäften,
Händler vom nahen Karmelitermarkt, Zlrbeiter und
andere .Gäste eingefunden, und nicht nur tagsüber,
sondern auch aut Abend bis in die Nacht hinein,
waren die Tische von einem, sehr anständigen Publi­
cum besetzt und da auch die Zubereitung der
Speisen bei billigem Entgelt Nichts zu wünschen
übrig ließ, bildete sich auch ziemlich rasch ein
größeres Stammpnblicnm. So blieb es durch mehr
als vier Monate, und der Fleischhauer, der Bäcker,
die Wcinlicferanten, welche Vertrauen zu dem
Wirthe gefaßt hatten, crcditirtcn den; Wirth gerne
anfangs kleinere Summen, später auch größere Be­
träge, und da saß angab, eine bedeutende
Brauerei gewähre ihm Unterstützungen und habe
ein Interesse an dem Aufblühen seines Geschäftes,
erreichten seine «schulden die Höhe von mehr als
20.000 Kronen. Plötzlich aber' verbreitete sich in der
Umgebung das Gerücht, daß die Reinlichkeit in
der Küche des Herrn Saß viel zu wünschen übrig
lasse und die Getränke öfters „gepantscht" seien. An­
fangs nur leise, kaum ausgesprochene Bermuthun-
gcn, erhielten diese Gerüchte bald greifbare Formen
und es konnte in ihre Richtigkeit kern Zweifel mehr
gefetzt werden. Daraufhin verflüchteten sich selbst
die treuesten Stammgäste und tagelang war die
Restauration, ehemals so belebt, vollständig
menschenleer.
Seitdem ergab sich der Wirth dem Trünke,
war oft schwer bezecht, verbrachte die Tagesstunden
bei Kartenspiel im Kasfeehause, die Nächte in leicht­
sinniger Gesellschaft und gerieth schließlich aus Ab­
wege, bis zun; Verbrechen.
Saß nahm von verschiedenen Weinhändlern
Wetn zum commissionsweisen Verkaufe, lieferte aber
den Erlös hiefür nicht ab, sondern verwendete ihn
für sich. Nach mehreren fruchtlosen Mahnungen
brachte ein Weinhändler in Favoriten dieses Vor­
gehen zur Kenutniß der Behörde uud Saß kam in
strafgerichtliche Untersuchung, nach deren Abschluß er
vom Landesgerichte im Monate August wegen des
Verbrechens der Veruntreuung zu zwei, Monaten
schweren Kerkers vernrtheilt wurde.
Die ihm gewährte Frist zum Strafantritte hat
nun Saß gründlich ausgenützt, um seine
Betrügereien fortzufetzen. Schon früher scheint er
Vorbereitungen hiezu getroffen zu haben. Unter der
falschen .Angabe, daß er seine Eoncessionsurkunde.
verloren habe, erwirkte Saß her der Behörde; die
Ausstellung eines Duplrcatcs. Nun
operirte er auf folgende Weise: Er trat mit einem
Wirthe in der Nähe des HandelsguaiS, Wenzel Cz.,
in Unterhandlungen und verkaufte ihm die eine
Concession um die Summe von 3000 Kronen. Das.
Duplicat brachte er ebenfalls fast um den gleichest
Betrag an den Mann. Zn Wirklichkeit hatte S-a ß
mittlerweile das Recht, über seine Concession zu
verfügen, eingebüßt, da ihm in Folge seiner Ver-
urtheilung auch die Concession ent­
zogen war. Da aber die Brauerei den Zins
bis Ende Oktober entrichtet hatte, schien S a ß den
Käufern vollständig vertrauenswürdig, und auf
seine Bitten wurde ihm auch der Kaufpreis über«
geben, ehe die neuen Besitzer der Concession die
amtliche Uebcrtragung derselben durchgeführt hatten.
Mit dem erhaltenen Geld aber flüchtete Saß
nach Amerika. Seine Frau, deren Mitschuld an
dem verbrecherischen Treiben zuv Genüge «aus auf-
gefundenen Briefen hervorgeht, ist dem Gatten
einige Zeit später nachgefolgt.
Die neuest Besitzer der Concessionen sind nun
betrogen, sie haben für das schöne Geld einen
wcrthloscn Wisch erhalten. In der aLgelaufenen
Woche wurde das Wirchsgeschäft auf Anordnung
der Marktbehörde geschlossen und die Polizei setzt
eifrig die Recherchen fort, da vielfach behauptet
wird, daß noch'Mitschuldige bei dieser Ilffaire sich
in Wien aufhalten.
Drei Millionen gestohlrir.
ITelegraphycher Original.Bericht des .III. Wr. Txtrablaii-.l
Berlin, 24. September.
Dem in der Thiergartenstraße wohnenden Rentier
Dr. xbil. W re d e wurden Freitag Nachts Werth­
papiere nebst Bargeld in der Höhe von
drei Millionen Mark mittels Ein­
bruches gestohlen. Die gestohlenen Effecten
wurden von den Dieben auf dem Bahnhofe zu
Friedrichsberg in einem Bahnwagen verborgen, wo­
selbst sie gesunden wurden. Auf Grund der polizei­
lichen Recherchen wurden ein ehemaliger Diener, ein
früherer Portier des Bestohlenen, sowie ein Bekannter
dieser Beiden als die muthmaßlichen Einbrecher
verhaftet.
(Hof- und Personalnachrichteu.) Erz­
herzogin M a r i a I o s e P h a, die sich in der Vor­
woche zum Leichenbegängnisse Ihres Bruders, des
Prinzen Albert von Sachsen, nach Dresden
begeben hat, ist gestern wieder in Wien eingetroffen.
— Erzherzog Friedrich und die Erzherzoginnen
Isabella, Maria Christine und Maria
Anna sind gestern von hier nach Halbthurn ab­
gereist.— Der k. u. k. Gesandte in München, Theodor
Graf Zichy, traf gestern ans Ungarn hier ein und
wohnt im Hotel Sacher.— Der k. u. t. Botschafter
im Quirinal, Marius Freiherr v. Pajetti,Zst auS


[ 2023-06-29 10:34:05.521 - 19000925 - Seite 5 ]
263 Wien, DieusrriA ilIustili-ieZ Wiener LxtnwlLtt L5. Lopwinver 1900 Leits 5
Aas „goldene Zimmer".
Ischl hier eingetroffen und logirt im Hotel Sacher.—
Wie man uns ans Constantinopel berichtet, ist der
Militärattache Oberstlientcnant des Generalstabes
Freiherr Giesl v. Gieslingen, welcher den
großen Manövern in Galizien beigewohnt hat, am
21. d. M. nach der türkischen Hauptstadt zurück-
gekehrt. Ferner meldet man uns von dort, daß der
«sultan dem Generaldirector der Tabakregie Herrn
Farnetti die Liakatmedaille in Silber und Gold
verliehen hat.— Docent Dr. Karl A. H c rz f e l d
ist von seiner Ferialreise zurückgekchrt und hat seine
ärztliche Thätigkeit wieder ausgenommen.— König
A l e r a n d e r v o» S e r b i c n hat dem Universitäts-
Docenten und Kinderarzt Dr. Emil Franz das
Osficicrskreiiz des St. Sava-Ordens verliehen.
Der Schah von Persien hat dem Director des „Grand
Hotel" Herrn Franz Hain den Sonnen- und
Lowen-Ordeu verliehen.
(Hoftrauer.) Auf Allerhöchste Anordnung
wird, für den, Prinzen A l b ertvon Sachsen die
Hoftrauer von Donnerstag, den 27. September 1800,
angefangen durch zwölf Tage, mit folgender Ab­
wechslung getragen: In den ersten sechs Tagen, d. i.
vom 27. September bis einschließlich 2. October. er­
scheinen die höchsten Frauen, dann die Damen in
schwarzer Seide, mit schwarzem Kopfpntze, schwarzem
Schmucke, schwarzen Handschuhen und schwarzem
Fächer, in den letzten sechs Tagen, d. i. vom 3, bis
einschließlich 8. October 1900, in schwarzer Seide, mit
Kopfputz und Garnituren von weißen Spitzen und
mit echtem Schmucke oder in grauem, eventuell weißem
Kleide mit schwarzen Spitzen und mit schwarzem
Schmucke oder mit Perlen.— Für den Prinzen
Heinrich von Hessen und bei Rhein wird
die Hoftrauer von Donnerstag, den 27. September
1900 angefangen, durch sechs Tage, zugleich mit der
für den Prinzen Albert von Sachsen bestehenden Hof­
trauer, getragen.
(Der Thronwechsel in Italien.) Gestern
Abends ist der außerordentliche Botschafter General-
Lieutenant Conte Luchino del M a s uo in Be­
gleitung des Flügeladjntanten Fregattencapitäns
Conte Thaon de Redel und des Ordonnanz-
officiers Lieutenant Marchese di San G e r mäno
aus Rom hier eingetroffen. Auf dem Bahnhofe hatte
sich der Hauptmann des Generalstabscorps Albert
Margutti, der dem Botschafter für die Zeit seines
Wiener Aufenthaltes zugctheilt ist, zur Begrüßung
eingefunden. In zwei Hofequipagen fuhren die
Herren in die Hofburg, wo sie als Gäste des
Kaisers wohnen. Heute wird der Kaiser den
außerordentlichen Botschafter General-Lieutenant
Conte L u ch i no del M ajno in besonderer Audienz
empfangen. Der Botschafter wird dem Monarchen
die Thronbesteigung Sr. Majestät des Königs Victor
Emanuel uotificiren.
(Aus dem Ministerium des Aenßern.)
Wie wir erfahren, wurde dem Hof-, und Mini­
sterialrat!) Freiherrn v. Riedl der Titel und
Charakter eines Sectionschefs, dem Hof- und
Ministerialrath Dr. v. Hofstät tne r das Ritterkreuz
des Leopold-Ordens, dem Sectionsrath Freiherrn
d. Biegeleben der Titel und Charakter eines
Hof- und Ministcrialrathes verliehen Freiherr
v. Gag'crn wurde zum Sectionsrath, Graf Tibor
S z a P a r y zum Hof- und Ministerialsecretär ernannt.
cm ,, (Todesfälle.) Vorgestern ist im III. Bezirk,
Metternichgasse Nr. S, Frau Adele Freiin v. G e l a u,
geb. Eiin v. Bod e u, Gattin des FML. a. D. Karl
Eiherrn v. Getan, im Alter von 80 Jahren ge-
sthEn. -— Gestern ist hier der Oberstlieutenant-
Audrtor pxranz Spa eil des Militär-Obergerichtes
gestorben. Die Leiche wird heute um 1 Uhr Nach­
mittags in der Kapelle des Garnisousspitales Nr. 1
emgesegnet und dann auf den Nordbahnhof übcr-
Plhrt.— In Baden bei Wien ist gestern Frau
Katqarina Barth, geborene Calafatti, gestorben.
(Auszeichnung.) Herr Erzherzog Franz
Ferdinand ha: dem k. u. k. Hof- und
Kammerphotographen Hermi Ä. H u b e r, Singer­
straße Nr. st, anläßlich der von Herrn Huber bei
den Manövern in Galizien aufgenommenen
Momentphotographie eine kostbare Brillantnadcl
mit dem Namenszng des Erzherzogs übermittelt.
(Antikes Brod in Carnuntum.) Die vom
u r. Obersten v. Groller wieder aufgenommenen
Grabungen im Lager haben soeben zu einem über­
raschenden Funde geführt. In der Nähe des im
vorigen Jahre aufgedecktcn Waffenmagazins und der
Borrathskammer mit Erbsen, Gerste und Hirse ist
nunmehr eine Bäckerei zum Vorschein gekommen.
Dieser Raum enthält zwei Backöfen und nebst Bruch­
stücken fand sich eine Reihe zwar verkohlter, sonst
aber vollständig erhaltener Brodlaibe. Vier davon
zerbrachen beim Herausnehmen in Stücke, ein fünfter,
auf dessen vollständige Bergung gehofft werden
durste, ist leider von unbefugter Hand zerbrochen
lvorden. Die flachen, kuchenförmigcn Laibe haben
einen Durchmesser von 29 bis 32 Centimeter, was
einem römischen Fuß entspricht. Antikes Brod war
bisher nur aus Pompeji bekannt. Der neue Fund
lügt also eine besonders wcrthvolle Bereicherung zu
den bisher dem Boden Carnuntums ent­
stammenden antiken Schätzen, die voraussichtlich bald
'N einem eigenen Museum zur Aufstellung gelangen
üserden. Wie erinnerlich, hat der Landtag vonNicder-
vsterreich in seiner letzten Tagung dafür den Betrag
von 10.000 Gulden bewilligt und steht ein gleicher
-VArag seitens des Staates in sicherer Aussicht.
(Vom SchoLtcnsLiftc.) Soniitacpdcn 30. d. M.,
W. F8 Uhr Früh werden m der «Stiftskirche zu
Unserer lieben Frau bei den Schotten I'. Hierouhmns
Fleßmam, und d'. Maximilian Fellner, Clerikcr des
Duftes Schotten, die feierlichen Gelübde in die
Hände des hochwürdigsten Herrn Prälaten Dr. Ernst
Hauswirth ablegen.
Weit draußen an der Peripherie der Stadt, in§
Altottakring, wohnt in einem kleinen, merkwürdig
sich repräsentircnden Hofzimmer eine merkwürdige
alte Frau. Das Gemach ist über und über mit künst­
lichen Blumen aus Flittergold geschmückt, welche das
Mütterchen selbst macht, und führt deshalb bei den
Kleinen und Großen da draußen wegen seines
Schmuckes den Namen das „goldene Zimmer". Ein
Jedes kommt, es zu bewundern und die Greisin, die
drin haust, zu beschenken. Namentlich die Kiiiderwett
stud-et sich hier oft ein; das Eine bringt der Altsn
ein paar Kreuzer, das Andere Wieder buntes Seiden­
papier, aus dem sie dann ihre Blumen erzeugt. Und
(Die Maßregelung des Gemeinderathes
Krikawa.) Wie bereits gemeldet, würde in einer
Sonntag Vormittags stattgefundeneii Versammlung
der Bezirks-Organisation Hietzing auch der Fall
Krikawa besprochen. Ueber Antrag des Herrn F i n k
wurde schließlich folgende Resolution ein­
stimmig angenommen: „Die tagende Versammlung
christlichsocialer Parteigenossen, aller Stände spricht
anläßlich der erfolgten Maßregelung des Gemeinde-
rathes und Expeditors Krikawa der Verwaltung
der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen die.schärfste Mißbilligung aus. Die
Versammlung erblickt hierin einen unerhörten Ein­
griff in die Rechte der freien Meinungsäußerung
eines freigewählten Vertreters. Die Versammlung
spricht dem Gemeinderathe Krikawa für seine mann­
hafte Haltung die vollste Anerkennung und das Ver­
trauen auS und werden die christlichsociale Arbeiter­
partei-Leitung, insbesondere die Vertreter der all­
gemeinen Curie, ersucht, das Vorgehen der Ban- und
Betriebsgesellschaft in allen kommenden Verhandlungen
entsprechend zu brandmarken."— Wir erhalten fol­
gende Zuschrift: „Geehrter Herr Redacteur! Wir
bitten um die Aufnahme folgender Erklärung: Die
Gefertigten erklären, daß zwischen ihnen in der An­
gelegenheit Krikawa und Lucca eine Meinungs­
verschiedenheit nicht bestanden hat und daß die Nach­
richt, es habe deshalb eine scharfe Auseinandersetzung
zwischen ihnen stattgcsundcn, unrichtig ist. Eine
Herausforderung ist überhaupt nicht gefallen. Wien,
am 23. September 1900. Alexius Kern. Eugen
v. D a u b e r.
(3660 leere Wohnungen.) In Wien be­
finden sich dermalen 3000 leere Wohnungen. Die
Mehrzahl dieser nicht vermiethcten Wohnungen ist
im ersten Bezirke. Die muthmaßliche Ursache dieser Er­
scheinung dürfte wohl darin liegen, daß seit der
Vollendung der Stadtbahn viele Parteien aus den
inneren Stadtbezirken in die Bezirke an der
P e r i p h e r i e üb e r st e d c In.
(Für eine Orgel in der Lichtcnthaler
Pfarrkirche.) Der Lichtcnthaler Männergesang­
verein versendet einen Aufruf an alle Gönner zur
Einleitung einer Sammlung behufs Erbauung einer
neuen an Stelle der sehr schadhaft gewordenen
Orgel in der Lichtcnthaler Pfarrkirche, die der unver­
geßliche Schubert sp-elte, zur bleibenden Erinnerung
an das 70. Geburtsfcst Sr. Majestät mit der Be­
gründung, daß die Pfarrkirche ohne Patronat ist und
die Gemeinde Wien eine Subvention nicht bewilligen
die kleinen Gäste sehen voll Staunen der Arbeit zu,
die dem Mütterchen flink von der Hand geht. Hier
im „goldenen Zimmer", wo kaum em Fleckchen kahl
ist, glitzert es an Hellen, sonnigen Tagen wie pures
Gold. Und doch, die da drin wohnt und emsig schafft,
ist eine arme, alte Frau, die von milden Spenden
und kargen Ersparnissen aus ihrer früheren Zeit
nun ihr Leben fristet. Heute zeigen wir unteren
Lesern das merkwürdige Heim in der Ottakringer-'
straßc Nr. l8ö im Bilde; es zeigt in anschaulicher
Wene- das „goldene Zimmer" und denen Insassin
Magdalene O r b e s.
kann. Wir wünschen dem Vereine zu diesem gemein'
nützigen Unternehmen, den besten Erfolg.
(Das Schicksal Arrdree's.) Aus Stöck­
li o l m, 23. d. M., wird telegraphirt: Bei der gestern
veranstalteten Zusammenkunft der Anthropologischen
Gesellschaft hielt Dr. Ekholm einen Vortrag über
die von Andree herrührendcn Nachrichten und sagte,
wenn man sich mit Rücksicht auf die Bojen, die
keinerlei Mittheilungen enthielten, eine Vernrnthung
erlauben wolle, jo müsse man glauben, daß die
Expedition irgendwo im Bareutsmeere ver­
loren gegangen sei. Grund zu dieser
Annahme bietet der Umstand, daß die Bojen, loic
Capitän Svedenborg vermuthet, w.ahrjchein-
l i ch n i c m a l s i r g e n d w e l ch e M i t L h e i l u u g c n
enthalten haben. Die zuletzt ausgefundenc
Boje sei so fest verschraubt gewesen, daß man
kaum anuchmen. könne, es hätten Nätur-
kräfte die anderen Bösen losichrauben
können. Es sei deshalb am wahrscheinlichsten, daß
die Bojen in die See gekommen seien, als die. Ex­
pedition in Folge eines unglücklichen
Ereignisses den Ballon in aller Eile
habe verla s i e n m u s s e n. Der Redner hält es
nicht für ausgeschlossen, daß man noch eine schriit-
liche Miitheilung erwarten dürfe, da acht der von
Andree mitgenommenen Bojen noch nicht aufgefundeü
worden seien. Professor de G e e r pflichtete der Ansicht
Dr. Ekholm's bei, daß Naturkräfte die Bojen nicht
losichrauben konnten, und meinte, der Umstand, daß
die zuletzt ausgefundene Boje so fest verschraubt war,
sei wohl auf andere Umstände, z. B. auf die Ein­
wirkung des Eises, zurückzusührcu.
(Fachschule des Hotelgremiums.) Bei
zahlreicher BetheiliguNg fand gestern Nachmittags
die feierliche Eröffnung des XI. Schuljahres der fach­
lichen Fortbildungsickule deS Gremiums der Hoteliers,
verbunden mit einer LehrUngsircisprechuiig, statt. Zn
derselben erschienen außer den Zöglingen deren An­
gehörige, der Vorsteher des. Gremiums, Herr
Seiler, die Hoteliers Hack (Hotel Müller),
Z i l l ing c r („Residenz"), Hagen („Victoria"), der
gesammtc Lehrkörper mit Director Heß an der
Spitze ec. Tie Gewerbcbehörde war durch MagistratS-
jccretär Dr. R i p k a vertreten. Nach einer Eröffnungs­
ansprache des Vorstehers Seiler richtete der
Director der Fachschule, Professor Heß, an die
Absolventen und ncueingetretenen Schüler eine An­
sprache, in der er u. A. betonte, daß das Wiener
Kellncrweien unerreicht m der ganzen Welt dastehe; die
Aufgabe des Nachwuchses sei cs, den guten Rus der


[ 2023-06-29 10:34:05.521 - 19000925 - Seite 6 ]
<SSltS 6 Wien, VlSHZkÄA
Illustrlrtsg Wiener tMiAkiM
Lo. Lexssmdsr TdOO I^r. §Z3
vv^»r»^ «cerre «rux oem lzn»«; <;o«epy-
Bahnhofe.) In der Halle des Franz Joseph-Bahn­
hofes kam es gestern gegen 6 Uhr Abends zu erregten
Sccnen zwischen dem hiesigen Vertreter einer deutschen
Kohlengrube und mehreren Arbeitern. Der erwähnte
Bevollmächtigte hatte den Auftrag, hier sechzig
Arbeiter für das Kohlenbergwerk zu engagiren und
sie nach Deutschland zu befördern. Irrigerweise hatte
er nun neun Mann mehr acceptirt, und als die
Mehrengagirten gestern auf dem Bahnhofe erschienen
und ihnen mitgctheilt wurde, daß sie nicht engagirt
werden, machten sie dem Bevollmächtigten in ziemlich
lärmender Weise Vorwürfe und er wäre von den Ge­
täuschten mißhandelt worden, wenn die Polizei ihn
nicht geschützt hätte. Der amtirende Polizei-Ober-
commissär suchte dann zn vermitteln, worauf der
Agent, gegen den die gewerbegerichtliche Amts­
handlung eingeleitet werden wird, mit den Arbeitern
abreiste. Die Scene auf dem Bahnhofe hatte großes
Aufsehen hervorgerufen.
(Ein Vollssänger während der Produc­
tion verhaftet.) Der Wiener Volkssänger Hans
Treumann wurde Sonntag in Salzburg
zur größten Ucüerraschnng dcS Publicums und
unter beträchtlichem Aufsehen während der Produc­
tion verhaftet. Treumann, der als Couplet­
sänger sich großer Beliebtheit erfreute, sang gerade
in Begleitung des „Salzburger Radfahrer-Quartetts"
seine Lieder, als ein Gendarm auf die rmprovisirte
Gasthausbühne trat und den Volkssänger im Namen
des Gesetzes für verhaftet erklärte. Es wurde auch
alsbald die Ursache der Verhaftung bekannt. Treu­
mann wurde von der Militärbehörde seit sechs
Jahren als Deserteur verfolgt. Er hatte sich seit
seiner Fahnenflucht unter mehrfachen angenommenen
Namen producirt, was keinen Verdacht erregte, da
Volkssänger häufig Pseudonyme wählen. Allerdings
müssen sie sich auch mit ihrem wirklichen Familien­
namen melden, T reu m aun hatte aber nicht nur
seinen VolkSsüngernamen, sondern auch seinen
Familiennamen willkürlich gewählt. Erst in der
letzten Zeit trat er unter seinem wirklichen Namen
auf, indem er seine Desertion nach sechsjähriger
Frist schon vergessen glaubte. Allein nur wenige
Tage blieb er unbehelligt— über Deserteure wird
genau Buch geführt und so wurde er gestern zu
seiner und des Publicums Ueberraschung vom
„Brettl" weg als Deserteur verhaftet.
(Tis Grubenkcrtastrophe in Dux.) Man
meldet uns aus D u r, 24. September: Die ober-
tägigen Zugänge zum „Frisch-Glück"-Schachte sind
Möglichst luftdicht abgespcrrt. In die Röhren wird
Kohlensäure eingeleitet, um die nicht brennbaren
Gase zn vermehren und so den Brand zu
ersticken. Die Unfallserhebnng beginnt heute
und wird vom Revierbergamte im Vereine mit der
Bczirkshanptmannschast gepflogen. Neber Anregung
der Bezirkshauptmannschaft wird ein Hilfscomitö zu-
sammentretcn. Spenden sind an die Bezirkshaupt­
mannschaft zu leiten. Bergverwaltcr Dyk ist heute
gestorben.
(Verbrennungstod eines Patienten.)
Ein schreckliches Ende hat gestern der in Ottakring,
Herbststraße Nr. 39 wohnhaft gewesene Pfründner
Adalbert Schi m a k gefunden. Der 73jährige Mann,
der gelähmt und zum Theile der Sprache beraubt
war, konnte schon seit langer Zeit nicht mehr das
Lager verlassen. Gestern um 7 Uhr Früh entfernte
sich seine Gattin ans der Wohnung und ließ
Sch im a k allein zurück. Gegen '/2I2 Uhr Mittags
bemerkten Hausleute Rauchwolken aus der Wohnung
des Pfründners dringen. Die versperrte Wohnungs-
thür wurde erbrochen und inmitten von Rauch fand
man den Greis als halbverkohlte Leiche in dem
Bette. Das glimmende Bettzeug konnte alsbald
gelöscht werden. Sch im a k dürfte sich, im Bette
liegend, eine Cigarre angezündet haben und dann
eingeschlasen sein. Durch die brennende Cigarre fing
das Bettzeug Feuer und der Gelähmte konnte sich
weder flüchten, noch um Hilfe rufen. Derart fand er
einen entsetzlichen Tod.
(Der ehemalige Hofopernsänger Charles
Adams ch.) Wir haben bereits vor einigen Tagen
die Mittheilung von dem Tode des Sängers Charles
Adams gebracht, der von 1867 bis 1876 Mitglied
unserer Hofoper war und sich als ausgezeichneter
Tenorist, insbesondere in französischen und italieni­
schen Opern, hervorthat. Nach einem Prozeß, in
welchen A d a m s verwickelt war, verließ der Künstler
Wien und reiste in sein Heimatsland, die Vereinigten
Staaten von Nordamerika. Seit dieser Zeit erfuhren
seine zahlreichen Wiener Bekannten Nichts mehr von
Adams und nun ist aus Boston die Kunde ge­
kommen, daß der Künstler dort im 66. Lebensjahre
gestorben ist.
(Der Dank der Dresdener Sänger.) Aus
B 0 d enb a ch ist an Bürgermeister Dr. Lueger
nachstehende Depesche eingelangt: „Euer Hoch-
wvhlgeboren beehrt sich beim Verlassen des schönen
Oesterreichs für den festlichen Empfang im Wiener
Rathhanie nochmals den herzlichsten und ehrerbietigsten
Dank zum Ausdruck zu bringen, jür den Gesangs­
verein der Staatscifenbahn-Bcamten in Dresden,
der Vorsitzende Bruno K a i s e r."
(Im Kanal erstickt.) Ans Baden wird
uns telegraphitt: Der Möbclpacker Anton 11 ri­
ll 0 l t flieg heute in den Kanal nächst dem
S ch e l I'schen Hause, um denselben sreizulegen.
Ter Kutscher K a r e l l s war ihm hiebei behilflich.
Da Unholt auf einen Ruf des Kutschers keine
Antwort gab, stieg mich dieser in den Kanal,
kehrte jedoch auch nicht mehr zurück. Tie Netluugs-
gescllschaft und die Feuerwehr kamen alsbald zur
Hilfeleistung herbei. Es gelang dem Gasinstallateur
Robert Pichler, die beiden Verunglückten an das
Tageslicht zu bringen. Unholt war jedoch be­
reits todt und alle Wiederbelebungsversuche blieben
daher erfolglos., Der Kutscher Karells wurde wieder
zum Bewußtsein gebracht. Erwähnt sei, daß die
Hausbesitzerin Frau Schell dem Unholsi das Be­
treten des Kanals untersagt hatte.
(Mobilisirnng i« der Puppenausstellung.)
Seit einigen Tagen lockt in der Puppenansstellnng
eine im linksseitigen Annex der Blnmensäte unter­
gebrachte militärische Schaustellung Kinder und Er­
wachsene an. Auf einer durch den ganzen Annex sich
erstreckenden Tafel sieht man ganze Colonnen von
Soldaten ansgestellt. Infanterie, Cavallerie und
Artillerie aller Nationen marschirt hier vereinigt
und neben der bekannten österreichischen Uniform
sieht man Engländer, Franzosen, Spanier, Deutsche,
und sogar China ist durch ein starkes Conlingent
vertreten. Nicht weniger als 3800 M a n n zählt
diese kleine Armee, die sich um knnstvoll ansgeführte
Cartonbanten— die berühmtesten Gebäude der
Welt, wie das Wiener Rathhaus, die Peterskirche in
Rom, die Wartburg u. s. W.— grnpvirt. Diese Aus­
stellung ist das Werk des hiesigen Vergoldermeisters
Ludwig Schweizer, der die Figurinen, sowie die
Bauten im Lause von sieben Jahren als Spielzeug
für seine Kinder hergestellt hat.— Am 38. d. M.
beginnt in der Ausstellung für Ernährung, Woh­
nungswesen und Gesundheitspflege die Concurrenz
sür kalte Schüsseln und dauert bis inclusive
38. d. M. Am 29. folgt dann eine Concurrenz für
Compote und Marmeladen. Anmeldungen sür diese
Concurrenz, bei welcher Medaillen und Diplome zu­
erkannt werden, werden kostenfrei bei der Direction
der Ausstellung. Blnmensäte, l., Parkring Str. 12,
entgegengenommen.
(Ein abgängiger Lehrling.) Wie wir bereits
berichteten, ist der 15jährige Pseifenbeschläger-Lehrling
Jacob T 0 nh a i s e r ans der elterlichen Wohnung,
XVI.» Hasnerstraße Nr. 4, abgängig. Cr entfernte sich
nicht am 30., sondern schon am 10. d. M. und ist seit­
her nicht wieder znrückgekehrt. Der Vermißte ist
mittelgroß, hat brünettes Haar, braune Augen,
rundes Gesicht und gute Zähne und war mit grau­
blauen Beinkleidern, braunem, carrirtem Rocke und
weichem, schwarzem Filzhnle bekleidet. Die besorgten
Angehörigen bitten um Nachrichten, die zur Eruirung
des Knaben führen könnten.
Wiener Kellner hochznhalten. Nachdem noch Vor­
steher Seiler erklärte, daß die Lehrzeit von 2 auf
3 Jahre erhöht wurde, um die Ausbildung der Lehr­
linge noch mebr zn vervollkommnen, und Hotelier
Heger einige Worte der Ermahnung an die jungen
Leute gerichtet hatte, wurden folgenden Frei-
gesprochenen die Diplome und Arbeitsbücher vom
Vorsteher überreicht: Alois Heger („Kaiserin Elisa­
beth), Leopold Göl z ing e r („Kaiserin Elisabeth"),
Rudolph Rath („Ungarische Krone"), Hubert
S chörni ch (Ronacher), Joseph W 0 r a z iRonacher),
Karl Schmied („Residenz"), Joseph Becker
(„Residenz"), Rudolph Victora („Goldene
Ente"), Johann Tändler und Leopold G r i e b l
(„Continental"), Johann D l u h y („Victoria"),
Ignaz Bernreiter und Alois L i e b e r t h (Meißl
und Schadn), Max Wenninger, Franz S chne g eI-
be r g e r, Georg Schlemmer und Karl Mayer
(„Grand Hotel"), Max H ei 11 e l („Goldenes Kreuz"),
Ludwig M e r W a r t („Enrope"), Oswald Tletschek
(„Baierischer Hof"), Franz Appel („König von
Ungarn"), Franz Schi schka (Sacher), Franz
Knt s ch e r a u e r, Karl K r e ch l e r und Joseph
Hufnagl („Hotel Bristol"), Rudolph Wößne r
(„Union"), Richard Steiner („Central"), Johann
W ani c e k („Rother Hahn"), Karl Huber
(Wieninger), Rudolph M i ck („Hnngarig") und Max
Bernatzky (Krantz). Nach einem Schlußworte des
Gehilfenobmannes Oberkellners W e d r a l (Sacher)
fand die Feier ihren Abschluß.
(Mailbcrger Weinlese.) Zu unserer Notiz
über den Hagelschlag in der Mailbcrger Gegend
wird uns mitgctheilt, daß durch das Unwetter die
Fechsung nur zum Theile beschädigt wurde, während
die übrige Weinernte sehr gut gerathe» und weit er­
giebiger ist, als in den Vorjahren- Auch in der
Qualität des Weines wurden, die Resultate der Ver­
gangenen Jahre übcrtroffen.
(Vom Lands zurückgekommen,) ist es dei
HauSfran erste Sorge, den Spcisetisch in gute«
Stand zu setzen. Die Firma Ockermüller und
Comp., Wien, IV. Bezirk, Schleifmühlgasse Nr. 6,
bekannt durch ihre vorzüglichen Erzeugnisse, hält
Patcnteßbestecke, Primagnalität, Thio-Alpaccabestecke,
sowie Tafelaufsätze, Tassen, Brodkörbe, kurz all«
Tafelgeräthe und Prima-Ehinastlberlöffel re., schwerfl
versilbert, in großer Auswahl zu mäßigen Preisen
auf Lager. Ans Wunsch erhält Jedermann gratiZ
einen illnstrirten Preisconrant.
(Vinderstrike.) Montag Früh stellte das
gcsammte Personal des k. und k. HofbindermeisterZ
Alois Striegl n. Sohn, Wien, X., die Arbeit
ein, obwohl Herr Striegl alle- Forderungen seines
Personals sofort bewilligt hat.
(„Venedig i» Wien.") Die Saison «ix
Englischen Garten geht ihrem Ende entgegen
und nur mehr diese Woche werden die Pforten dieses
Vergnügungs-Etablissements geöffnet sein, da sü«
nächsten Sonntag der definitive Schluß angesetzt ist.
Für die letzte Woche wurde noch ein reiches Ver-
gnügnngsprogramm festgesetzt, so daß sich die
Abschiedswoche zu einer Festwoche gestatten wird,
Der heutige Tag mit icinem Gejammtprogramm und
der Mittwoch als 30 Kreuzer-Tag werden sicherlich
Tausende von Besuchern nach „Venedig" hinab­
führen. Auf den Donnerstag fällt der laufendst«
Bejuchertag, der mit einem großen Feste gefeiert wird,
Die Parkanlagen werden prächtigen decorativev
Schmuck erhalten und in der Avenue wird ein große«
Jubilänms-Prämien-Coriandoli-Corso ftattsinden. Auj
der Bühne des Sommcrthcaters geht an diesem Tag«
die Operette „Die Schöne von Newyork", als Fest-
Vorstellung in Scene und auch die Variete-Produc-
tionen werden ganz Besonderes bieten. Freitag wird
im Englischen Garten ein volksthümliches Fest ab-
gehalten werden, für das der Eintrittspreis mit
20 Kreuzern festgesetzt wurde.
(Wien als Circnsstadt.) Zn Altmeistei
Renz' Zeiten sind stets einige Jahre vergangen, ehe
eine Circusgesellschaft nach Wien kam; nunmehr iß
in dieser Beziehung eine Wendung eingetreten. Seit
dem letzten Decennium, seitdem der bekannte Circus-
Jmprelario Spurnh die Circusse in Wien managert,
hatten wir alljährlich Gelegenheit, verschiedene Circus-
unternehmen hier zu sehen. Auch jetzt bringt Hen
Spnrnh wieder einen Circus nach Wien. Schon im
nächsten Monate wird nämlich der rumänische Circns
Cäsar Sidoli, welchem ein sehr guter Rus vorans-
geht, zum ersten Male in Wien eine Saison absol-
viren. Dieser Gesellschaft, welche im Circus Busch-
Gebäude ihre Vorstellungen geben wird, gehören übe«
300 Personen an, und führt der aus 140 Pferden be­
stehende Marstatl ausgezeichnetes Material mit sich,
Auch wird der CirenS Sidoli das Genre der in
Wien so beliebten großen Ausstattungs-Pantomimen
cultiviren.
(Ein Nevolverschutz auf der Straße.)
Wie berichtet, hörte inan Samstag um 3 Uhr Früh
in der Laudongasse einen Nevotverschuß, den der
Kellner Karl W i t k 0 ws k y abgegeben hatte. Nach
den Angaben der in der Laudongasse wohnhaften
Anna H a W l ena hatte ihr der Mann einen Liebes-
antrag gemacht und nach ihrer Weigerung mit dem
Erschießen gedroht. In einem Briese theilt uns nun
Karl Witkowsky mit, daß er dem Mädchen
keinen LicbeSantrag gemacht hatte und weder sich,
noch das Mädchen erschießen wollte. Er habe wohl
eine beschädigte Waffe bei sich getragen und diese sei
ohne sein Verschulden losgegangcn. Witkowsky
wurde damals der Polizei überstellt und nach Ab­
gabe seines Nationales wieder entlassen.
(Nur noch wenige Tage) wird in Sta-
l e h n e rs S 0 m m e r- O r P h e um «n Hernals das
interessante September-Repertoire aufgeführt, dann
wird ein vollständiger Programmwechjet vorgenommen
und hat die rührige Leitung bereits die ersten Kunst-
kräfte des Varnstös engagirt. Heute ist eine große
Künstlervorstellung, bei weicher alle cngagirten Künstler
austreten, darunter unsere beste Wiener Soubrette
Mdme. Toni D a r e e, der beliebte Gesangskomiker
Adolph Wollner, die Zaubcrparodisten Harry
und F r e d y, das Duettistenpaar Therese und Emil
Haupt, die Licdersängerin Rosa Rose, die Clowns
Brothers Wind ton, das vorzügliche Erste
Wiener Komikertrio und der Jnstrnmental-
Virtuoie Bernhard Mark e r t. Die Musik iteht
unter Leitung des Directors Leopold Spro wacker.
Für Küche und Keller ist bestens vorgesorgt.
(Verhaftung eines Schwindlers.) Ter
Commis Michael Maros, Wurlitzergasse Nr. 2,
hatte annoncirt, daß er eine Stelle suche. Kurz
darauf erhielt er die Aufforderung, an die Adresse:
„Bereinscasino, postlagernd Zieglergasse" Mit­
theilungen über seine bisherige .Thätigkeit und
einen Gesuchstempel zu einer Krone einzusenden.
Maros kam der Aufforderung nach, erhielt jedoch
keine weitere Zuschrift. Nun erstattete er die Anzeige
und am vergangenen Freitag wurde beim Post-
schaltcr in der Zieglergasse ein Mann verhaftet, der
Briese unter der erwähnten .Adresse beheben wollte.
Der Verhaftete ist mit dem ehemaligen Kaufmanns
Rudolph Hass a identisch. Er hatte zwei .Jahre
hindurch in Preußen gelebt, war jedoch im Vor­
monate auSgewicsen worden und nach Wien ge­
kommen. Hier nneihcte er sich in der Lerchenselder-
straße Sir. 34 ein und Plante die Gründung eines
Verkaufs- und Hciratsvcrmittlnngs-Bureaus.^
seiner Wohnung fand inan eine umfangreiche
Eorrcspondenz, welche bewies, daß H a s s a schon
zahlreiche Personen betrogen hatte.
(Z »s an« ui c n stoß «nit einem Automobil.)
Vorgestern ist auf der Mariahilserstraße nächst der
Amerlingstraße ein Zusammenstoß zwischen einem
Automobil und einem Geschäfts-Wagen erfolgt, -rms
Automobil wurde von dem Maschinenmeister Friedrich


[ 2023-06-29 10:34:05.521 - 19000925 - Seite 7 ]
llSÜUZA
1M18N1N68 >Vl6Q6r LUrLVIllrx
Ltzpremder 1 d00 Leits 7
D es a ul e S, der Geschästswagen vom Gemischt-
Waaren-Verschleißer Paulus K 0 W a r u 0 w i c z,
Hietzing, Lainzerstraße Nr. 16, gelenkt. Die beiden
Töchter des Gcmischtwaaren-Händlers wurden aus'S
Pflaster geschleudert. Beide Mädchen erlitten nur
leichte Verletzungen.
(Der älteste Veteran von Wien P.) Unter
zahlreicher Betheiligung der Kameraden sand gestern
um 4 Uhr Nachmittags das Leichenbegängnis des
Herrn'Karl Häckel statt, der Samstag, wie be­
richtet, im 92. Lebensjahre gestorben ist. Vor dem
Trauerhause, III., Sophicnbrückengasse Nr. Il, fanden
sich um die bezeichnet^ Stunde Deputationen
sämmtlicher Veteranenvereine von Wien und Viels
Cmnmandanten ein, darunter der Corpscommandant
Herr Anton Schebek mit dem Stellvertreter
Herrn Rupert Seidler; der Militärveterancn-
Reichsbund war durch den Direktor Oberst Ferdinand
Heinzel vertreten. An der SpitzedssZugesmarschirten
die Deputationen in der Stärke von 180 Mann, sodann
folgte der Veteranenverein „Freiherr v. Heß", dessen
Ehren- und ältestes wirkliches Mitglied der Ver­
storbene war, gleichfalls in der Stärke von 180 Mann,
unter Commando seines Ehrencommandanten Herrn
Holzhuber mit trauerumflorterFahne und Musik.
Nach der Einsegnung in der Kirche St. Othmar
untewden Weißgärbern fand die Beerdigung auf
dem Centralfriedhofe statt.— Wir bringen vor-
siehend das Bild des Verstorbenen, welcher früher
hei dem Bezirksgerichte Landstraße als-Kerkermeister
angestellt war. Häckel war der älteste Veteran von
Wien und-erfreute sich bei seinen Kameraden großer
Sympathien.
(Neues vom Semmeringgebiete.) Unser
schönes Semmeringgebiet wird Heuer noch mehrere
neue Straßenverbindungen erhalten, wodurch den
Wienern die herrliche Landschaft noch mehr er­
schlossen werden wird. So wird ein bisher ganz
unzugänglich gewesener Theil, die Partie vom
Adlitzg rab c n über Kreuzberg, beziehungsweise
Svmmerhöhe nach Payerbach eröffnet werden
Von der Sommerhöhe aus hat man den prächtigen
'Rundblick auf den Schneeberg, die Rax, die Ruine
Klamm rc. Das Projekt der fünf Meter breiten Ver­
bindungsstraße von der Südbahnstation Breitenstein
über den Weinzetteltunnel zur Sommcrhöhe hat
der Wiener Ingenieur Rudolph P r 0 h a s k a ans-
-gearbeitet. Mit dem Bau wird bereits im Oktober
begonnen werden, doch wird Heuer nur ein Theil
der Routechergcstellt tverden können. Die Anregung
zum Bau der neuen Straße gab der in Touristen­
kreisen sehr bekannte Bürgermeister von Breitenstein
Herr Simon D 0 p p elrei t e r. Auch die Bauthätig-
keit war-heuer im Semmeringgebicte eine rtge; es
'wurden iu Brcitenstein zwei neue Villen gebaut und
sür das nächste Jahr sind zahlreiche neue Villen­
bauten daselbst bereits angemeldet.
(Schisfszasammenstoß im Marmara­
meer.) Aus Consta ntino p el wird gemeldet:
In Nacht von Samstag auf den Sonntag er-
mguete sich im Marmarameer, in der Nähe von
Gallipoli, ein Zusammenstoß zwischen dem
französischen Dampfer „Georg i e" und dem
ms,scheu Dampfer „R 0 st 0 w". Die „G e 0 r g i e"
ging vollständig zu Grunde, die Pass a-
8 rer e und die Mannschaft wurden
ledochgerettet. Der Dampfer „Rostow" erlitt
ernste Beschädigungen.
(Lebensmüde.) Die Handarbeiterin Marie
Ottakring, Hasnerstraße Nr. 20, ver­
wüste sich gestern an dem Fcnstcrkrcuz ihrer Wohnung
"" Mangen. Die Lebensmüde wurde jedoch noch
rechtzeitig bemerkt und konnte wieder zum Bewußt-
mn gebracht werden. Marie P r a m m e r, die schleckte
-oehandlung seitens ihres Geliebten als Motiv angab,
^ geistesgestört zu sein scheint, der
pchchiatnschen Klinik übergeben werden.— Gestern
!Wbe bei Bruck an der Leitha die Leiche des
z Galanterie-Arbeiters Anton Fra Neuberger
gezogen. Francnbcrgcr war
-Monatsfrist aus seiner Wohnung, VI., Kannitz-
85.^ -l". 3, abgängig.— In der Hillerstraße im
M'kr nahm gestern Nachmittags der Wjährigc
^chnhmachergehilfe Hugo Frolda, Neubau, Kirchberg-
gaste wohnhaft, eine Phosvhorlöiung in Rum. Aerzte
der Ncttungsgesellsckaft reichten ihm Gegenmittel und
brachten ihn in's Spital der Barmherzigen Brüder.
Frolda hat sich schon am 1, d. M. durch Phosphor zu
tobte» versucht.— Der Aijährige Buchdruckergehilfe
Karl Wiescr erhängte sich gestern ans unbekannter
Ursache in seiner Wohnung, X,,Rotheiihosgassc Nr. 19.
(Selbstmord eines Patienten.) Ein Tele­
gramm ans Brünn berichtet uns: Der Eisenbahn­
beamte Arnold Randerath Edler v. W i e k c r a t h
hat sich in der hiesigen Landcskrankenanstalt mittels
eines Revolverschusscs entleibt. Das Motiv ist ein
unheilbares Leiden.
(Tod auf der Straße.) Vom Herzschlag ge­
troffen, stürzte gestern gegen '/-6 Uhr Abends in der
Gehallee auf dem Franzensring ein ungefähr
Mjähriger Mann zusammen und war vor Ankunft
der Aerzte der Rettungsgescllschaft todt. Er wurde
als der am Neubau, Bernardgasse Nr. 6 wohnhafte
Tischlermeister Anton van Lind ho nt agnoscirt.
(Brady's Wintergarten.) B r a d v hat es
verstanden, sein Vergnügungslocal in der Ballgasse
beliebt zu machen. An jedem Abend findet sich dort
ein zahlreiches elegantes Publicum, Aristokraten,
Ofsiciers und das vornehme Bürgerthum, ein, um
eine gemüthliche, echt wienerische Unterhaltung zu
genießen. Im Wintergarten geht es immer fidel her,
eine Salonkapelle spielt heimische Weisen, ein Wiener
Quartett producirt sich unter lebhaftem Beifall der
Zuhörer und die Sänger bringen lustige Lieder mit
den neuesten Schlagern. Brady sorgt in erster
Reihe sür die Heiterkeit und erzielt mit seinen
famosen, wirksamen Vorträgen allabendlich stürmischen
Applaus.
(Den Großvater ermordet.) Wie uns aus
Temesvar telegraphirt wird, hat der 20jährige
Elias Lepatak in Denta seinen 80jährigen
Großvater Chira Lepatak ermordet und nach voll­
brachter That eine Brieftasche geraubt. Der Mörder
wurde bald darauf verhaftet.
i UnterhalLrmgsabcnde im„ Cafe Carola".)
Der jetzige Besitzer des „Cast Carola" in der
Josephstadt, an der Ecke der Jvjephstädterstraße und
der Albertgasse, Herr Friedrich G r and i, veranstaltet
allabendlich in seinen Lokalitäten gemüthliche Unter­
haltungen. „D'Bandmacher" produciren sich jetzt täg­
lich und werden am 10. Oktober von den „Grinzmqern"
abgelöst, die dann mit Edi und Biedermann sür die
Heiterkeit der Gäste sorgen werden. Das „Cast
Carola" ist auch ein beliebtes Local der Sportlieb­
haber, weil sie dort stets die sportlichen Nachrichten
aus Nah und Fern erhalten.
(Tanzinftitut Türck.) In der Ottakringer-
straße Nr. 5-1 befindet sich das bekannte Tanzinstctut
Tureh Durch die vorzügliche Arl dcS Unterrichtes
erfreut sich dasselbe in den besten Bürgerkreiscn eines
ausgezeichneten Renommees. Herr Türck, der Ob­
mann des Tanzmeisterclubs ist, leitet persönlich den
Unterricht und können Prospekte jederzeit m der
Anstalt bezogen werden.
Telegramme
»rS »JHustrirteu Wiener Extrablatt*.
Der Schah in Budapest.
Budapest, 21. Sept. (P r i v a t- D e p e sch e.)
Nach der Ankunft des Schah und nachdem die Per­
sönlichkeiten, welche M uz a fs er Ed bin auf dem
Bahnhofe erwartet hatten, den Gast begrüßt hatten,
galt die erste Frage des persischen Herrschers
dem Professor V a m b e r y. Der berühmte Orientalist,
der sich im Borsaale befand, wurde hcrbeigeholt,
und nun folgte eine herzliche Begrüßung.
Der Schah umarmte Professor Vambery
und drückte ihm wiederholt die Hand. Er sagte, daß
er den Professor schon aus den Memoiren seines
Vaters kenne und daß es sein sehnlichster Wunsch
war, die persönliche Bekanntschaft des berühmten
Gelehrten zu machen, der jo oft in Persien geweilt
habe und ein guter Freund seines verstorbenen
Vaters gewesen sei. Vambery wurde hierauf für
morgen vom Schah eingeladen.
Das Grbmtstagsscst der Königin
Dragn.
Belgrad, 21. September. Anläßlich des
heutigen Geburtsfestes der Königin c ft
Belgrad festlich geschmückt. In S m e d e r e v 0
langten zahlreiche Deputationen mit^Geschenken für
die Königin ein. Fast sämmtliche Städte Serbiens
haben beichlossen, je eine Straße nach dem Namen
der Königin zu benennen. Die Belgrader Blätter
veranstalteten insgesammt Festausgaben, in
denen das Königspaar gestiert und bem Könige sür
die B e g n a d i g u n g der anläßlich des be­
kannten H 0 chv errath spro ze ss es Ver-
urtheiltcn Dank ausgesprochen wird.
Sämmtliche M ini st e r erhielten das Groß­
kreuz des Takowa-Ordens: überdies ver­
öffentlicht das Amtsblatt eine große Zahl sonstiger
Auszeichnungen, Ernennungen u. s. w.
Der Prinz-Regent von B a i e rn und der König
von Schweden iinb Norwegen beantworteten die
Notificirung der Bermälmig des Königs mit eigen­
händigen Handschreiben.
P
Der „Pol. Corr." wird aus B e l g r a d ge­
meldet: Der Flügeladjutant des Sultans General­
major Nasr Pascha überreichte gestern der
Königin Drag a den Schefakat-Orden.
Gleichzeitig überreichte Nasr Pascha dem König
Alexander ein kostbares HochzcitS-
gc scheu k des Sultans, bestehend aus einer
goldenen, mit Brillanten dichtbcsotzten T a s ch e n-
ii h r, welche die Krone und den Namenszug des
Sultans in Brillanten trägt.
Lmigres; katholischer Gelehrter.
München, 21. September. Heute Nachmittags
fand in Anwesenheit von etwa vierhundert Theit-
nehmern aus allen Ländern Europas die con-
stituircnde Sitzung des Congresses katholischer
Gelehrter statt. Ter Sitzung wohnten Prinz
Ludwig von B a i er n, sowie andere Prinzen
und Prinzessinen bei. Zum aktiven Vorsitzenden
wurde Professor de L a p are 11 t (Paris) gewählt.
Der südafrikanische Krieg.
Krüstcr's Zufluchtsort.
Brüssel, 24. Sept. (Priv at-Depesche.)
Die Antwerpener „B r 0 g p 0 st" will wissen, der
holländische Großindustrielle Van Honten, der mit
dem Präsidenten Krüger befreundet ist, habe
diesem seine neue Villa in Weesp zum
Aufenthalt a 11 geboten. Krüger habe dies
gastfreundliche Anerbieten angenommen.
London, 21. September. „Daily Telegraph"
meldet anS Lourenxo- Marques vom
Gestrigen: 700 Buren, darunter vierzehn
höhere Officicre, welche auf portugiesischem
Gebiete angetroffen wurden, sind heute Morgens
von 300 portugiesischen Soldaten eingebracht worden.
Weitere 800 Buren, sowie einige irische
Amerikaner kamen Nachmittags mit einem
Sonderzuge hier an; alle wurden sofort intcrnirt.
Ein Couflict zwischen Buren und
Portugiesen.
London, 21. September. „Daily Mail" meldet
aus L 0 u r e ii c 0- M a r q u e s: Die Engländer
besetzten Komatipoort, ohne ans Widerstand
zu stoßen. Die Brücken waren unbeschädigt. Die
Buren flohen über die Grenze und ergaben
sich mit Gewehren und vieler Munition den
Portugiesen.
Die Blätter veröffentlichen ferner eine Depesche
aus Loureneo-Marques, derzufolge es auf portu-
giesischeinGcbiete zwischen BurenundPortugiesen
in Folge des Versuches der Letzteren, die
fliehenden Buren zu entwaffnen, zu
einem Zusammenstöße gekommen sei, wobei
mehrere Personen verwundet worden seien.
London, 81. September. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Pretoria vom 21. !. M. meldet:
General Po lecarew besetzte Früh Komatipoort
und erbeutete eine grotze Menge Eisenbahnwagen
und Lokomotiven. Ems weitere Depesche Lord
Roberts' berichtet, daß am 23. d. M. ein Bureu-
commando unter Erasmus die Bahnstation
Elandsriver angriff, aber zurückgeschlagen
wurde. In der Zwischenzeit nahm General Paget
das Lager der Baren und erbeutete 2500 Stück Vieh
und 6000 Stück Schafe.
Der inlcnmlioillüe Socialiflencongrch
in Paris.
Paris, 21. September. Der Socialistencongreß
hielt heute Vormittags unter dem Vorsitze Singer's
eine Sitzung, welcher I a u r L s, Furnemont
(Belgien), Smith (England), Costa (Italien)
beiwohnten. Der Congreß setzte das Arbeits-
Programm fest.
Renoux und Vaillant wurden zu
Präsidenten der französischen Sektion gewählt.
Paris, 21. September. Der S 0 c i a l i st en-
congreß hielt heute Nachmittags eine Plenar­
sitzung unter dem Vorsitze Singer's und
Baillant's ab. Vaillant widmete dem
Andenken Licbknccht's einen warm empfundenen
Nachruf.^
Dnrchgegangene Loromoliven.
Paris, 21. September. (Pri v a t- D e p e s ch e.)
In Folge Versagens der Luftdruckbremse konnte die
Locomotive des in den Pariser Moiitparnasse-Bahn-
hof eiyfahrendcn Versailler Zuges nicht zum Still­
stand gebracht werden, grub sich in den Asphalt
des Perrons ein und zertrümmrrte die Wand der
Abgangstreppe. Siebzehn Passagiere, durch­
wegs aus Versailles und Umgebung, wurden
verletzt- Auf demselben Bahnhose stürzte gleichfalls
in Folge eines Bremscnsehlcrs eine Lokomotive nach
Durchbruch einer Fensterwand aus die Straße.
Attentat aus einen Polyeiches.
Rom, 21- September. (P r i v a t-D e p e sch e.)
Der Chef des öffentlichen Sicherheitsdienstes im
Ministerium des Innern, Cavaliere Vrsmara,
wurde heute Nachts durch einen Hieb mit einer
Hacke schwer verletzt. Der Thätcr ist ein ent­
lassener Polizeiagent, das Motiv Rache.
Lemberg, 21. Sept. (P r i v a t -D e p e s ch e.)
Aus Warschau wird gemeldet, daß dortselbst acht
polnische Redactcure wegen politischer Umtriebe ver­
haftet wurden.
Capodistria, 21. September. (Privat-
Depesche.) Die Behörde hat 21 calabrcsische, beim
Bahnban beschäftigte Arbeiter a u s g ewi e s cn.—
JnUdine und Umgebung wurden in den letzten
Tagen mehrere verdächtige Personen verhaftet; mau
hält sie für A 11 a r ch i st e u.
Köln, 21. September. Die Verhandlungen des
Verbandes deutscher Arbeitsnachweise
begannen heute unter großer Bcthciiigunq und in
Anwesenheit von Vertretern des preußischen und
österreichischen Handelsministeriums.
Belgrad, 21. September. Das Amtsblatt
veröffentlicht die Einberufung der Skup-
schtina für den 29. Deccmber a. St., somit
den 9. Jänner 1901 n. St


[ 2023-06-29 10:34:05.521 - 19000925 - Seite 8 ]
8sits 8 ^Vion, VisLStLA
H!-eitterzettung.
Die Nachmittagsvsrstellttugett im Burg­
theater.
Im Hosburgtheatcr beginnen in dieser
Saison die zn Gnnsten des Pensionsvcrcines dieses
Hvftheaters stattfindenden Nachmittagsvorstellungen
Sonntag, den 14. O e t o v c r d. I. Zur Ans-
sührnng sind zumeist Werke von Shake i pea r c,
Hope und den deutschen C l a s s i k c r u in Aus­
sicht genommen, mit vorwiegender Berücksichtigung
solcher, die während der letzten Jahre nicht aufgesührt
wurden.
Die Ansangssiunde dieser Vorstellungen ist
ff„2 Uhr Nachmittags. Die Jahresabonnements und
Stammsitzvorrechte sind für dieselben aufgehoben.
Dagegen wird für zwanzig Nachmittags­
vorstellungen ein b c s o u d e r e s A b o n n e-
ment auf Logen im Parterre, ersten und zweiten
Rang, sowie auf P a r g u c t s itze in der Weise er­
öffnet, das; gegen Erlag von 320 Kronen, beziehungs-
wciie 220 Kronen eine Loge, gegen Erlag von
72 Kronen, beziehungsweise 54 Kronen ein Parqnct-
sitz für zwanzig Nachmittagsvorstellungen abouiiirt
werden kann. Die A b vnu e m ent s- A nm e l d u n-
g c u können b i s einschließlich ö. O e tob e r d. I.
bei der Kasse der Hoftheater, I. Bezirk, Hofopern-
thcater-Gebäudc, nux schriftlich eiugebracht werden.
Die P r else'dcr Plätze für die einzelnen
Vorstellungen sind in nachstehender Weise festgesetzt:
Eine Loge im Parterre oder im ersten Rang K. 20.—
Eine Loge im zweiten Rang 14.—
Eine Loge im dritten Rang ......„ 8,—
Ein Sitz im Parquet, 1.—10. Reihe ..„ 4.—
„„„„ 11.-15 3.-
„„„ Parterre, I. Reihe .... ,. 3.—
2.—5..., 2.—
„" indcrlll. Galerie, 1.—3. Reihe. 2.—
I I I IV. I l'. RAH-,"Mitte I 1.M
„„„„„ 1- Seite„ d—
Eintritt in das Stchparterrc .....„ —.60
„„ die III. und IV. Galerie... „—.20
Die Aufbewahruugsgebühr für ein Garderobc-
stück betragt bei den Nachmittags-Vorstellungen im
Parterre 20 Heller, auf den Galerien 10 Heller, der
Verkaufspreis der Theaterzettel 10 Heller.
Die dem Civil eingeräumte Abtheilnng des
S t e h p a r t e r r e S ist zunächst für S t u d i r end e
der Wiener Hochschulen rcscrvirt; unmittel­
bare Anmeldungen für dieselbe werden nicht berück­
sichtigt, vielmehr werden die verfügbaren Karten
(Stndentcnkartcn zu 60 Hellern) den bezüglichen
akademischen Behörden, jedesmal von Montag an,
zur'Verfügung gestellt werden.
Die Plätze des Parterres und der Galerien
- werden" mittels S a i s o u k a r t e n den Schulen,
Ärbeiter-Bildungsvereinen u. dgl. zugcwiesen, und
wird auch auf rechtzeitige Anmeldung von Mittel­
schulen ru der Umgebung Wiens (wie Mödling,
Baden, Neustadt, St. Pölten u. A.) möglichst Rück­
sicht genommen werden.
Der Dichter Giacosa— gemahregelt?
Am vorigen Donnerstag, den 20. d. M-,
erschien in unserem Blatte folgende Notiz:
„Noch ein Beitrag zu dem in den letzten Tagen
vielbesprochenen Kapitel „W i e D icht e r i m B u r g-
theatcr behandelt werden". Vor einigen
fahren wurde von Giacosa ein Schaupicl an­
genommen und der berühmte Dichter cntiprechend
verständigt. Die Direction thciltc auch die Rollen
ans und traf Vorbereitungen zur Aufführung. Bei
einer Probe entstand em Streit zwischen zwei Schau­
spielern und diesem Conflicte siel die Dichtung zum
Opfer. Seither verlautete Nichts von Giacosa's
Drama. Der Tantiemenrevers, den der Vertreter
des Dichters unterschrieben hat, verlieh wohl dem
Theater Rechte, entrechtete jedoch den Autor. Sind
das Zustände, die geduldet werden können?"
Das war im Mor g enb l a t t e zu lesen. A m
s e l b cn T a g e in d en N a ch m i t t a g s st und e u
stellte die Post dem in Wien weilenden Vertreter des
Dichters Giacosa einen Brief zu, in welchem die Direc­
tion des Burgtheaters ohne Angabe vou Grün­
de n mittheilte, sie sei nicht in der Lage, das ein-
gcreichte Stück „Wie die Blätter ..." zur Auf-
jührung zu bringen. Das Buch folgte mit.
Die Leser werden nun glauben, diese Dichtung
sei identisch mit dem Werke, dessen merkwürdiges
Schicksal den Gegenstand unserer Notiz im Donners­
tagblatte bildete. Gefehlt. „Wie die Blätter.. ."
. i st e i u anderes St ü ck, das im Juli dieses
Jahresivon einem ersten Mitglieds des Burgthcaters
der Direction überreicht und zur Aufführung wärm-
stens empfohlen wurde. Die Direction der Hofbühne
ließ das Buch vom 10. Juli bis 20. September liegen,
erst am vorigen Donnerstag wurde es ohne Angabe
von Gründen nicht dem Künstler, der es vorgelegt
hatte, sondern dem Vertreter des Dichters zurück-
gegeben.
Diese schroffe Ablehnung wird in Schauspicler-
kreisen lebhaft besprochen. Ist es nun auffällig, daß
man ein Werk Giacosa's mit zivci Zeilcn abthut, es
nicht der Mühe werth findet, den ablehnenden
Bescheid Zu begründen, so kann man nicht genug
überden sonderbaren Zufall staunen, daß
wenige Stunden nach Erscheinen unserer Notiz das
Richtschwert der Direction nicdersauste. Und dieses
Richtichwcrt traf ein später eingcreichtes Stück von
Giacosa! Wo steckt das andere?
KaiserjubiläinnL- Stadtthcater. Endlich
wieder eine moderne Novität— flunkerte Einem der
Theaterzettel vor. „A u f S t r a f u r l a u b", ein hier
noch mchtausgeführtesLustsPiel zweier Autoren: Gustav
illtistriiffos 'Uisusr LxtrLblatt
v. Mose r, der auf den deutschen Bühnen
schon viele Lacherfolge errungen, und Thilo
v. Trotha, der zu angenehmen Er­
wartungen berechtigte. Du lieber Himmel, war
das eine Enttäuschung! Bei Schaffung dieses lang­
weiligen Productes wetteiferten beide Autoren, d,e
ältesten und verbrauchtesten Schwankfiguren hcrbei-
,zuzerren, ohne daß sich einer von ihnen bemüht
hätte, wenigstens für einen neuen Aufputz zu sorgen.
Pian sieht und hört also einen brummigen Major,
einen albernen zerstreuten Professor, der beispiels­
weise seinen Hut sucht, während er ihn auf dem
Kopfe hat, eine Frau, die immer Krämpfe markirt,
wenn sie ihren Willen beim Gatten durchsetzen
will, ein schablonenhaftes Backfischchen, einen dumm­
pfiffigen OfficierSburschcn, der jedoch weit hinter
allen ähnlichen Figuren in den Militärstücken zurück­
steht und noch andere antiquirte Schwankgestalten.
Die Handlung ist so dünn, daß sie in einem Athen:
erzählt werden kann. Husaren-Lieutcnant Wald! erhält
wegen seiner Schulden einen Strasurlanb, den er
be: seinem Vater, dem pensiouirteu Major und
Gutsbesitzer, verbringt. Der fesche Lieutenant und
der zerstreute Professor verlieben sich in das reiche
Töchterlem des Gutsnachbaru und— welches Wunder
— das Mädchen wirft sich dem Lieutenant
an den Hals. Der Gerechtigkeit wegen muß getagt
werden, daß wenigstens dieser Officier in einem neu­
artigen Lichte erscheint. Er ist nämlich nicht nur ein
leichtsinniger junger Men-ch, sondern auch ein Aus­
bund von Edelmuth, indem er fremde Schulden auf
sich nimmt und einem Maler mit einer größeren
Summe Geldes hilft, obgleich er selber in Bedrängniß
ist. Wenn unter den Husareu-Osficieren kein solcher
Philantrop zu entdecken ist, dürften sich die Verfasser
wohl in der Uniform geirrt haben. Frl. H oh e u e ck
und Herr Godai spielten das Liebespaar recht
lieb, die jugendliche Dame wird sich langsam, aber
sicher die Gunst des Publicitms erwerben. Mit den
anderen Rollen fanden sich die Damen S trieb cü,
Frolda, L>androck und die Herren Pohler
und Leicht gut ab. Herr Sommer sprach als
Officierskutscher einen Dialect, der weder ungarisch,
noch polnisch, sondern einfach unangenehm war.
Elb—.
* Im Deutschen Volkstheatcr ist
die erste Aufführung des dreiactigen Lustspieles
„Wienerinnen" von Hermann B ah r, die zum
Besten des Journalisten- und Schriftstellervcrcincs
„Concor d i a" stattfinden wird, auf M i t t W o ch,
den 3. Octoberver sch oben worden. Frau
Retty, in deren Händen eine Hauptrolle lag, ist
an einem heftigen Bronchialkatarrh erkrankt, der die
Künstlerin nach dem AnSspruche. der Acrzte vierzehn
Tage bis drei Wochen an das Zimmer fesseln
dürfte. Die Rolle, die von Frau Reich dargestellt
werden sollte, hat nun auf Ansuchen der Direction
Fran Odilon mit liebenswürdiger Bereitwilligkeit
übernommen. Der Vorverkauf für die Erstausführung
der „Wienerinnen" beginnt Mittwoch, den 26. d. M.
* Hermann Süd e r m an n's neuestes Schau­
spiel „Johanni sfcu e r" wird am Donnerstag,
den 4. Octobcr im Berliner Lessing-Theater erst­
malig in Scene gehen. Die „Morgenpost" ist in der
Lage, schon jetzt den Inhalt des Stückes in
kurzen Zügen wiedcrzugeben: Ort der Handlung ist
ein Gut bei Königsberg. Der Gutsbesitzer hat seinen
Neffen mit seiner Tochter verlobt. Gutsbesitzer und
Neffe sind zwei Sudermann'jche Gewaltnaturen,
der Erjtere Pocht auf seinen ererbten Besitz und ver­
langt von seinem Neffen Dankbarkeit dafür, daß
er den Ehrenschein seines Bruders (Vaters
des Neffen) nach dessen Tode cingelöst- hat.
Doch der Neffe sträubt sich mit dem
Trotz eines Gcmüthes, das einsam und liebelcer
durch's Leben gegangen ist, ohne Unterstützung
durch einige Kraft, unter Hunger und Entbehrungen
eine geachtete und auskömmliche Stellung erreicht.
Dies hat ihm sogar ermöglicht, die große Mitgift,
die der Onkel seiner Tochter mitgibt, auszuschlageu.
Es ist sein Stolz, daß er vor zwölf Jahren, als er
von der Prima hcimkehrte und vom Onkel aufgefor-
dcrt wurde, mit zum Abendmahl zu gehen, dieses
Ansinnen schroff zurückwies, um seine Ueberzeugnng
nicht zu verleugnen. Glühend haßte er damals den
Onkel, der ihn in dieser Stunde mit der Peitsche
züchtigen wollte, während der Neffe zum Brodmesser
griff. Wie sich jetzt nach Jahren Onkel und Neffe
wieder gegenüberstehen, der Neffe jede Dankbarkeit
zurückweist, vergißt sich der Alte und erinnert den
Jungen an den eingelöslen Ehrenschein. Das bricht
den Stolz des Neffen. Im Hause lebt Marieke, ein
junges Mädchen, eine Waise, mit großem,
stolzem Gemüth. Sie ist dem Onkel Nichts weniger
als zn Dank verpflichtet. Sie rühmt sich frei, das
„bischen Liebe" und das— Brod, das sie hier ißt,
ehrlich erarbeitet zu haben. Sie fühlt sich bedrückt
durch die im Hause herrschende klcingeistige An­
schauung, ihre feinfühlige Natur wird durch die
polternde Art des Onkels verletzt. Sie fühlt sich wie
der Neffe als „ein Nothstandskind". Und mit ihm
stimmt sie in jeder Beziehung überein. In diesem echt
Sudcrmann'schen Milieu von starken, stolzen Menschen
bewegt sich die Handlung: Die Kämpfe zweier groß-
angelegter Naturen mit dem auf den Reichthum
pochenden Klcingeist.— Der Autor leitet mit Director
Ncumann-Hofcr persönlich die Proben. Die Besetzung
ist folgende: Heinrich Vogelreuter, Gutsbesitzer—
Adolph Klein: seine Frau— Frl. Weyer; Gertrud,
seine Tochter— Frl. Shdow: George, Bautechniker,
sein Neffe— Ferdinand Bonn; Marieke— Frau
Ehsolt.
* Im Theater an der Wien findet
Samstag, den 29. d. Al., die Eröffnungsvorstellung
statt. Zur Ausführung gelangt zum ersten Male
23. LepiSrulisr 1900 M. 263
„Napoleon, oder: Die hundert Tage." Schau­
spiel in 3 Aufzügen von Chr. D. Grabbe. Für die
Bühne bearbeitet von O. G. Flüggen. Die Besetzung
ist folgende: Navoteon I.— Herr Gustav Kober
a. G.; Ludwig XVIII.— Herr Eyben; Maria
Therese, Herzogin von Angouläme —Frl.Kollcndt;
Hortense Eugenie— Frl. Heuser; Louise Antoine
de Bourbon— Herr Kor m a u N; Michel Ney—
Herr N i s s e l: Joseph Fouche— Herr Senger;
d'Ambray— Herr M änu c l; Blacas d'AulpS—
Herr Pittner; Graf Bertrand— Herr Faber
u. s. W.— Als erste Nachmittagsvorstellung
in dieser Saiion geht kommenden Sonntag die be­
liebte Millöcker'sche Operette „Der Bcwtel-
st u d c n t" in vollständig neuer Besetzung in Scene,
und zwar sind die Hauptpartien in Händen der
Damen so s na, K e P p l i u g e r,- Lanz und
v. Stcttuer, daun der Herren Glawatsch,
B! e i st e r, Feiler, Pohl, G u g e l, K i m ni e l-
b c r g, Pittner und Bk änne l. Diese Vorstellung
wird von Herrn Kapellmeister Adolph Mül l er um.
dirigirt werden. Die Tageskassen im Theatergebäude
und Rothcnthurmstraße Nr. 16 (Bazar) sind täglich
von 9 bis 5 Uhr geöffnet. Die Theaterzettel
werden von nun cin im Theater gratis vertheilt.
* Nach einer telegraphischen Meldung aus
Jalta ist das dortige Stadttheatcr abge­
brannt.
* Im Carl-Theater findet kommenden
Samstag, den 29. d. M. die Eröffnungsvorstellung
statt; zur Aufführung gelangt die Ausstattungs-
Operette „Der Großmogul" von And ran.
— Sonntag, den 30. d. M., Nachmittags st-3 Uhr
tritt Fran Therme Biedermann zum ersten Male
in der weiblichen Hauptrolle deiH Poste „An
der blauen Donau" von O. F. Berg auch
* Im Theater in der I ose p h st a dt
findet übermorgen Donnerstag die Premiere des
Lustspiels „Die goldene Freiheit" von
S. A r i tz und C. Karlweis statt. Karlweis
kommt nun auch aus der Josephstädter Bühne zn
Wort, die unter einer früheren Direction das Volks­
stück „Der kleine Mann" .abgclehnt hatte. Die weib­
liche Hauptrolle in der Novität „Die goldene
Freiheit" haben die Autoren der Individualität
Hansi Niese's angepaßt. Dienstag^und Mittwoch
wird der erfolgreiche französische Schwank „Ein­
her N s II N g" wiederholt.
(Ein MonsLrcProzes?.) Die strafgerichtliche
Untersuchung gegen den Vorstand der Wiener
Schneidergcnossenfchaft Joseph Fenzl und den ehe­
maligen Genossenjchasts-Äecretär Alfred Swoboda
hat jo große Dimensionen angenommen, daß die
Schwnrgerichtsverhairdlnng kaum mehr in diesem
Jahre stattfinden wird. Der. mit der Untcisachung
betraute Landesgerichtsadjunct Dr. Otto K-a u c r
hat in dieser Affaire bisher nicht weniger als
437 Zeugen einvernommen. Die Summe, um welche
Sccretär Swoboda die Genossenschaft durch
srandnloscs Gebaren geschädigt haben soll, beträgt
über 40.000 Kronen. Die erste Anzeige gegen Swo­
boda, der bekaiintiich flüchtig wurde, lief im Mai
vorigen Jahres ein; im September vorigen Jahres
wurde er verhaftet.^
(Mitter-mayer vor Gericht.) Bekanntlich
wurde der Exabgcordncte Karl Mittermayer
vom Bezirksgerichte Josephstadt wegen Beleidigung
eines 'Kellners in ovutuioaewm zu- v i e r z e h n
Tagen A r r c st s vcrurtheilt und sein dagegen
erhobener Einspruch als unbegründet abgewlcjcn.
Ucber seine gegen das Strafausmaß eingebrachte
Berufung wurde die Strafe vom AppeUgcrichte in
nichtöffentlicher Sitzung in eine Geldstrafe von
hundert Kronen umgewandclt.— lieber die
gegen Mittermayer erhobene Anklage wegen gefähr­
licher Drohung und Erpressung findet die Verhand-
handlung heute um 10 Uhr Vormittags vor dem
Erkcnntnißgcrichte statt.
(Ter Wnrf mit dem Gesetzbuchs.) Wie
seinerzeit berichtet wurde, hatte der Kaufmann Franz
Poisl, der vom hiesigen Schwurgerichte wegen
Betruges zu fünf Jahren schweren Kerkers
vcrurtheilt wurde, nach Bekanntgabe des Urtheils-
spruches ein Gesetzbuch, das er vom Vertheidigcrtische
nahm, gegen die Geschwornen geschleudert. Es wurde
deshalb gegen ihn eine Untersuchung wegen öffent­
licher Gewaltthätigkeit clngeleitet, allein die Gc-
richtsärzte fanden, daß Poisl im Momente des
Wurfes in Folge hochgradiger Erregung un­
zurechnungsfähig war und das Verfahren wurde
eingestellt. Es gelangte nun die von Poisl eui-
gebrachte Nichtigkeitsbeschwerde vor den Cassations­
hof und der Vcrtheidlger führte aus-, daß die Ab­
lehnung seines in der Verhandlung eingcbrachtcn
Antrages auf Untersuchung des Geisteszustandes
eine Nichtigkeit des Verfahrens bilde! Der Cassations-
Hof wies die Beschwerde ab und bestätigte das
Urthcü des Wiener Schwurgerichtes.
«Line Scene im Gcrichtssaale.) Anläßlich
einer gestern vor dein Erkenntnißgerlchtc unter dem
Vorsitze des Landesgerichts-Bicepräsidentcn Dr. Böhm
durchgesührten Verhandlung ließen Personen, die
sich im Auditorium befanden, Acnßcriingen laut
werden, welche ein gerichtliches Einjchrciien gegen
die Betreffenden zur Folge hatten. Die Verhandlung,
welche an sich kein Interesse bot, betraf die durch
den StAS. Dr. Pollak gegen, den Ratencassicr
Llpmann Freiberger erhobene Anklage auf
' Betrug und Veruntreuung. Vom Betrüge wurde der


[ 2023-06-29 10:34:05.521 - 19000925 - Seite 9 ]
Kr. 263 V^ien. visusta»
llwsti-irtsZ Miensr LTtrLdIal.r
25. Lejitomher 1300 Leits 9
Angeklagte freigesprochen, dagegen wegen Ver­
untreuung eines Betrages von circa hundert
Kronen zn drei Monaten Kerkers verurtheilt.
Während sich der Gerichtshof zurückgezogen
hatte, um über den Antrag des Vertheidigers
Dr. R. v. Ofenheim auf Prüfung der Bücher und
Casiabelege des beschädigten Samuel H e r l i t schc k
zu berathen, der nebst seinem Buchhalter Hermann
Lauer als Zeuge vernommen worden war, erfolgten
jene in lautem Tone gehaltenen Aenßerungen zweier
Zuhörer. „Das ist ja noch ein schlechterer Gauner, wie
der Angeklagte," sagte der Eine und der Andere be­
merkte: „Das ist eine Buchhaltung, wie man sie nur
bei Schustern und Schneidern findet." Die beiden Zeugen
beschwerten sich darüber bei dem Staatsanwalte und
dem im Saale anwesenden Vertreter des Beschädigten,
Dr. Scharfmesser. Als der Gerichtshof wieder
im Saale erschien, machte der Staatsanwalt dem­
selben Meldung über das Vorgefallcne und der Vor­
sitzende ließ nun die beiden Herren aus dem Auditorium,
welche von den Beleidigten bezeichnet wurden, vor­
treten und ihre Generalien abgeben. Die Betreffenden
waren der Ratencassier Bernhard F rü h m a n u und
der Jurist Rudolph Posch. Nach Abgabe der
Generalien wurden sie entlassen; wegen der im Ge-
richtssaal erfolgten Beleidigung werden sie sich nach
Einbringung einer Klage Herlitschek's und Lauer's
vor dem Bezirksgerichte zu verantworten haben.
(Ein Gewohnheitsdieb.) Nach Verbüßung
einer sechsjährigen schweren Kcrkerstrafe mit einem
Ueberverdienste von 167 K. aus dem Strashause ent­
lassen, kehrte der 33jährige Hilfsarbeiter Leopold
Kla bätsch a bald wieder auf die Bahn des Ver­
brechens zurück. Er wurde aus dem Hohen Markt
verhaftet, als er einem Passanten dessen Uhr aus
der Tasche gestohlen hatte. Gestern stand er vor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Oberlandes-
gerichts-Rathes Dr. Granichstädten und ver­
antwortete sich dahin, daß ihm die fremde Uhr zu­
fällig in die Hand gekommen sei und er sie zurück-
gestellt hätte, wenn nicht ein Wachmann dazu­
gekommen wäre. Das Urtheil lautete auf sieben
Jahre schweren Kerkers wegen Gewohnheits­
diebstahls. Klabatschka meldete die Nichtigkeits­
beschwerde an, indem er sagte: „Ich kann die Strafe
nicht annehmen, denn ich bin unschuldig verurtheilt."
(Eine gefälschte Postanweisung.) Der
gewesene Manipulations-Diurnist im Postamte
Untere Augartenstraße Karl Hoffmann hatte sich
gestern vor dem Erkenntnißgerichte zu verantworten,
weil er eine an ihn selbst adressirte Postanweisung
über 596 K. gefälscht und zur Auszahlung gebracht,
sowie Telegraphengebühren im Betrage von 29 K.
unterschlagen hatte. Das Urtheil lautete auf ein
Jahr schweren Kerkers.
(Genossenschaftliche Ehrenassairen.) Herr
Wenzel Kuhn, der Vorstand der Genossenschaft der
Gastwirthe, stand gestern vor dem Jnjurienrichter des
Bezirksgerichtes Josephstadt, Gerichtssecrctär Doctor
Fröhlich, unter der Anklage der Ehrenbelcidigung,
begangen dadurch daß er den Deiegirten der Ge­
hilfenschaft, Klein, in einer gelegentlich der General­
versammlung der Gastwirthe gehaltenen Rede einer
„absichtlichen Unwahrheit" zieh. Anlaß zu dem Con-
flicte bot die Verhandlung über die Zuweisung der
genossenschaftlichen Stellenvermittlung an das
städtische Arbeitsvermittlungsamt. Herr Klein sprach
sich gegen diese Zuweisung, welche einer „Uebergabe
der Gehilfenschaft auf Gnade und Ungnade" gleich-
käme, aus, worauf Herr Kuhn replicirt, der
Gebilfen-Delegirte sage damit eine absichtliche Un­
wahrheit, denn die Genossenschastsvorstehung habe
in dieser Angelegenheit vor deren Fiualisirung mit
den Gehilfenvertretern Fühlung genommen. Der
Klagevertreter Dr. Otto Frischauer suchte aus
vorgelegten Fachzeitnngsberichten das Gegentheil
nachznwcijcn und verlangte die Bestrafung des An­
geklagten. Der Richter fand einen Wahrheitsbeweis
unzulässig, weil die Aeußerung „Uebergabe auf
Gnade und Ungnade" eine io nichtSiagende sei, daß
sic nicht den Grund zur Bezeichnung als Lüge
bilden könne. Er verurthcilte Herrn Kuhn zu einer
Geldstrafe von zehn Kronen, wogegen der An­
geklagte die Nichtigkeitsbeschwerde erhob.— Vor
demselben Gerichte erschien die genossenschaftliche
Krankenkasse der Friseure als Klägerin gegen den
Friseur Herrn Pfalz, der die Gebarung der Kasse
als „Schwindel" bezeichnet hatte. Er wurde zu
dreißig Kronen Geldstrafe verurtheilt.
(Tre SPortaffaire RaSwict- William
C. K.) Eine Trabergeschichte, die schon seit Längerem
hiesige, ebenso wie russische Svortkreise lebhaft be­
schäftigt und interessirt, kam gestern in Form einer
Ehrenbeleidungs-Älage vor dem Bezirksgerichte
Josephstadt zur Verhandlung. Kläger waren die
Rennstallbesitzer Julius M or g enst e r u und Sig­
mund Ruzitschka, Geklagte der auch in Wien be­
kannte Trainer Eduard Hcveraer und der Con-
sulent der kaiserlich russischen Trabrennvcrcine in
Petersburg und MoSkan, Dimiiri Kalino wski.
Vor einiger Zeit importirtcn die Kläger den ameri­
kanischen Schimmelhengst William E. K., um ihn
aus österreichischen Trabrennbahnen „arbeiten zu
lassen". Der Hengst, der sich drüben den Record
2:08 erworben hatte, wollte sich scheinbar hier
nicht acclimatisiren und wurde an den russischen
Rennstallbesitzer S ch i s ch k i n e verkauft. Bald
darauf tauchte auf russischen Trabrennbahnen
unter dem Namen R a s W i e t ein Schimmelhengst,
angeblich russischer Zucht, auf, der glänzend trabte und
in allen russischen Jnländerrennen, in dencn er mitthät,
Preise und Recordprämien leicht gewann. Die Siege,
die der Hengst errang, erregten in Rußland solches
Aufsehen, daß der vorgebliche Vater des vermeint­
lichen Russen, ein vorher wenig beachtetes Thier,
vom russischen Ackcrbauministcr, dem Großfürsten
D i m i t r i C o n st a n t i n o W i t s ch, um einen ganz
unvcrhältnißmäßig hohen Preis zu Zuchtzwecken an-
gckanft wurde. Als die Sache so weit gediehen war,
begann man Plötzlich zu munkeln, Raswict sei gar
kein Russe, sondern mit dem von Morgenstern und
Ruzitickka aus Amerika importirten und später an
Schischkine verkauften William C. K. i d e u t i s ch.
Die Trabrennvereine von Petersburg und Moskau
schritten nun an die Untersuchung des Falles und
beriefen auch den hiesigen Trainer Heberger zur
Agnoscirung nach Moskau. Durch Heberger wurde die
Identität Raswiets mit William C. K. constatirt
und der Rechtsconsulent Dimitri Kalinowski wurde
zu weiteren Erhebungen nach Wien gesendet. Die
Blätter bemächtigten sich der Affaire und mehr oder
minder unverblümt wurde davon gesprochen, die Firma
Morgenstern u. Ruzitschka habe von der Sache ge­
wußt und aus den widerrechtlich erworbenen Rcnn-
preisen gemeinsam mit Schischkine Nutzen gezogen.
Die Firma belangte daher die muthmaßlichen Ver­
breiter des Gerüchtes, Heberger und Kalinowski,
wegen Ehrenbeleidigung. Der Vertreter der Kläger
führte aus, daß, wenn sich die Sache so verhielte,
wie das Gerücht sie darstellt, ein Betrug vorläge
und beantragte, da sich die Angeklagten zu Ehren­
erklärungen nicht verstanden, die Abtretung
der Acten a n d i c S t a a t s a n W a l t s ch a ft,
um vollkommenes Licht in die Affaire zu bringen.
Der Richter entschied in diesem Sinne.
Das Testament im Sessel.
Ein höchst interessanter Erbschaftsprozeß zwischen
bem Staatsärar und den Erben des Polizelcommissärs
ünedrich Schnell— bczw. den „väterlichen Ver­
wandten" des im Jahre 1882 verstorbenen Rittmeisters
Anton Berger— beschäftigt derzeit das Landes-
gencht für Civilrcchtssachen in Prag. Bekanntlich ist
oer Prozeß auf die wunderbare Entdeckung eines
Testamentes zurückzuführen, welches fünfzehn
Jahre hindurch in der Falte eines alten Lehnstuhles
verborgen war. Der verstorbene Rittmeister Anton
-6 erg er hat ein Vermögen hintcrlassen, welches jetzt
weit über 360.000 fl. repräsentirt, und da er ein un­
ehelicher, erst durch kaiserliche Entschließung (psr
rsseriptum »rincipich legitimirter Sohn des Reichen­
berger Tuchfabrlkanten Johann Georg Berger
war, ein Testament aber nicht vorlag, fiel das
äesammte Vermögen laut oberstgerichtlicher Ent­
scheidung dem Staate als Cadncitätsärar zu
Jetzt, da ein Testament entdeckt wurde, begehren
bie gesetzlichen Erben, das Gericht möge erstens
die E ch t h e i t dieses Testamentes feststellen,
zweitens aber erkennen, der Staat habe das Ver­
mögen auszufolgen. Die Kläger bilden drei
Gruppen von Verwandten, welche von den Advocaten
Dr. Sch am a l und Dr. Rabenlechner ver­
treten werden; eine Gruppe ist unbekannten Auf­
enthaltes und es wurde für sie Dr. Pflanze r zum
Curator bestellt. Außerdem tritt auch der czechische
Schulverein,-dlalioa sstoisüa, vertreten durch Docior
W v t cjc, als Klüger auf, da er Universalerbe des
Polizeicommissärs Schnell ist. Jede der vier Klage­
parteien begehrt ein Viertel der Erbschaft, lieber
Ansuchen der Klagevertreter wurde die Verhandlung
vertagt, weil ihnen die Klagebeantwortnng erst
vor ganz kurzer Zeit zngcstellt wurde, so daß sic
nicht in der Lage waren, ihre Gegenanträge zu
stellen, zumal dieselben nur in cze ch i s c!, e r Sprache
abgefaßt ist, deren einer der Anwälte nickft mächtig ist.
Vorstehend zeigen mir ein Facnimic des Testamentes.
(Ein falscher Deteetive.) Zu dieser Notiz
wird uns mitgetheilt, daß der 17jährige Handels­
agent Alois Wolf nicht in böser Absicht, sondern
nur aus Gutmüthigkeit sich in die Arretirungs-
Angelegenheit eingemcngt hat. Wolf wurde nicht zu
einer Arreststrase, sondern zu einer Geldstrafe
von zwanzig Kronen verurtheilt.
(Der Mord an der Jndustrielehrerin
Strein.> Die Verhandlung gegen die des Mordes
an der Jndustrielehrerin Strein vor den
Gcschwornen in Krems angeklagten Burschen
Johann Dudaczek und Joseph Zauner,
über dessen Beginn wir im MontagLlatte
ausführlich berichtet haben, hatte folgenden weiteren
Verlaus: Dudaczek gab zu, daß er das Mädchen
getödtet habe, leugnete jedoch. Laß er dies be­
absichtigte. Er habe nur ein unsittliches Attentat
beabsichtigt und die Strein einschüchtern wollen.
Zauner leugnete Alles. Die Verhandlung wird erst
morgen beendet.
(Ein verurthcilter Consul.) Aus Ham­
burg wird uns telegraphisch gemeldet: Das hiesige
Landesgericht verurthcilte den amerikanischen Vicc-
consnl Leonhardt, der zwet Amerikanerinnen
bei einer Erbschafts-Realisirnng um 23.500 Mark
geschädigt hatte, wegen Unterschlagung zu fünf­
zehn Monaten Gefängniß und zweijährigem
Ehrverlust.
Ein Scrisatwnsprozch in Bremen.
(Ter Wiener Frauenmörder Kost vor dem
Schwurgerichte.)
(Telegraphischer Bcriqi des „Jll. Wiener Extrablatt-.)
Bremen, 21. September.
Ucber Anregung eines Gcschwornen wurde
heute vor Beginn der- Plaidoyers das Beweis­
verfahren wieder ausgenommen. Sensation ruft die
Aussage des vom Anwalt Dr. T e b e l m ann als
Zeugen geführten Directors des Krankenhauses,
S töv e s and t, hervor. Der Zeuge erklärt, daß er
den Belastungszeugen Glüh in diesem Frühjahre
zwei Monate wegen schweren Alko-
holismns behandelte. Ter Mann sei seit
drei Jahren ein notorischer Trinker, der an Hallu-
cinationen und an Schwäche des Erinnerungs­
vermögens leide, insbesonders von der Vorstellung
befangen fei, Personen gesehen zu haben, die er in
Wirklichkeit nicht gesehen habe.
Der Vertheidiger Dr. Pol l a c z e k fragt
den Krankenhausdirector, ob auch Nichtalkoholiker
an Gedächtnißfälschungen leiden können, was der
Zeuge bejaht.
Der Zeuge Glüh sagt, daß er nicht wisse, was
Alkoholismus sei und daß er kein Trinker sei.
Dircctor Stövescindt gibt an, daß nach den Mit-
theilungen der Frau des Glüh ihr Mann außer He­
de nt enden Quantitäten Wein, täglich
drei Flaschen Cognac trinke.
Der Director des Bürgerparkes, Orth, be­
stätigte, daß im seichten Gewässer des Parkes wieder­
holt Selbstmorde verkamen. Bei einem Morde, meint
der Zeuge, müssen Spuren einer Gewaltanwendung
Vorkommen.— Vors.: Hat Jemand Sie, Herr
Zeuge, während des Prozesses um diese Umstände
befragt?- Anwalt T e b e l m ann: Ich habe mir
von dem Herrn Parkdirector über den Ort der vor-
kommenden Selbstmorde Aufschlüsse ertheilen lassen.—
Ein Geschworener richtet an die Gerichts­
ärzte die Frage, ob die Lage der Leiche mit vor­
gestreckten Armen auf die Anwendung vo n Gew alt
schließen lasse.— G c r i ch t s arzt Dr. S t r u b e
verneint dies^
Interessant ist, daß Kost in der Haft bis Mai
nur vegetarische Gcsängnißkost und erst später auch
Fleisch erhalten Hab
Um 3 Uhr Nachmittags wird das Beweis­
verfahren endgiltig geschlossen. Beide Vertheidiger
erklären, daß die Ergebnisse des ncuaufgenommenen
Bcweisvcrsahrens eine Vorbereitung für die Ver-
werthung im Plaidoher erfordern, weßhalb die Ver­
handlung auf morgen vertagt wird.
Das Gerichtsgebäude war heute, da der AuS-
aang des Prozesses erwartet wurde, von einer nach
Hunderten zählenden Menschenmenge umlagert.
Emgejender.
Dei Moro»- u»ä LlLsorUolcks», Ls,r»§r1ss
uuä cziolit, bei 6»tLrr1ks» äsx LV1u»»»xs- »lick
Vorcl»»»»Z;L-OrgA»s vrirä vo» Lrrtl. Lutoritäte»
äis 1,iLliioL-G,nsILo
mit LusAorsiolkvstsm UvkolAo srnpkddlsn.
LllMüMr Kesc'MstoL! liMtöVkMllMksit!
LLrrLioL L2 DTLnors.lv/LssorkxSLoLL.L'tsL, evsuLrisH
ceis
(Lorrespondenz der Redactiou.
Mi.-zi 21: Sie wüsten sich mit Ihrer Anfrage an einen Arzt
wenden.— Stapolcon: Der Arcndera-Lar! auf der Landstraße.


[ 2023-06-29 10:34:05.521 - 19000925 - Seite 10 ]
Lelks 10 Wien, DisnstsZ
JervorstchtigeKapitakist.
Erste österreichische Sparkaffe.— Entsprechend
den veränderten Verhältnissen auf dem Geldmärkte
hat die Erste österreichische Sparkasse, das größte
private Sparinstitnt in Oesterreich, soeben für die
Einleger eine beachtenswertste Erleichterung in Kraft
treten lassen. Sic verzinst nämlich Einlagen bis
2 000 Kronen imt 3^/, Percent, während bisher diese
Verzinsung den Einlagsgcldern nur stis zum Maximat­
betrage von 1000 Kronen gewährt wurde. Auch die
äußerste Grenze des Betrages, der mit 3'/< Percent
verzinst wird, wurde hinansgcichvben, und zwar von
6000 bis 10.000 Kronen. Es wird diesbezüglich
die nachfolgende Kündmachnng verlantbart: „Die
Erste österreichische Sparkasse verzinst neue
Einlagen, sowie Nachlagen aus bereits be­
stehende Einlagen mit derselben Verzinsung, von
Einer Partei auf Ei» Sparkassebuch in Einem Jahre:
Bis einschließlich 2000 K. (anstatt
Wie bisher 1000 K.) .... mit 3Va Percent.
Ucber 2000 K. bis einschließlich
10.000 K. (anstatt bis 6000 K.) mit 3V. Perecnt.
Ueber 10.000 K. mit 3 Percent.
Die von Einer Partei auf zwei oder mehrere
Einlagcbücher gemachten neuen Einlagen werden
bezüglich der Höhe der Verzinsung als Eine
Einlage angesehen.— Rü ck z a h l u n g e n
über 200 K. bis 2000 K. können gegen eine Stägige
„ 2000„„ 10000„„„„ 30„
10000„„ 20000„ ..„« 60„
>. 20000 90
Kündigung behoben werden.— Es lieht der Ersten
österreichischen Sparkasse nach ihrem Ermessen frei,
über Verlangen einer Partei Einlagen auch unter
Nachsicht der Kündigung gegen Emhebung einer
Escomptegebühr zurückzuzahlen, welche für Beträge
über 200 K. bis 2000 K- auf 2 H. 1
>, 2000,,„ lOOSO„ „5„ I von se
„ 10000„ .. 20000„„ 10 100 K.
>, 20000„„ 15„ I
festgesetzt ist.— Bei gleichzeitiger Kündigung ein­
zelner Beträge aus mehreren Einlagsbüchern von
Einer Partei hat jener längere Kündigungstermin
in Kraft zu treten, welcher dem gekündigten Ge-
sammtbetrage entspricht.— Bei Einhebung einer
Escomptegebühr im Falle der sogleichcn Behebung
ohne Kündigung ist nach demselben Grundsätze vor­
zugehen."— Die vorhin erwähnten Zinssätze sind
seit dem 15. April 1890, also seit mehr als zehn Jahren
in Geltung, nur die Grenze, bis zu der diese Zins­
sätze in Anwendung kamen, wurde wiederholt ver­
schoben. Ursprünglich wurde eine Verzinsnng von
32/1 Percent nur bis zu dem Betrage von 100 Gulden
geboten.
Die Situation in Berlin.— Die Marktlage
hat sich gestern in Berlin insoferne ein wenig
freundlicher gestaltet, als in einigen Kohlenwerthcn
Deckungen stattgesunden haben: allein von einem
günstigen Tendenzwcchsel konnte nicht gesprochen
Werden. Die Banken bleiben fortgesetzt bemüht, ihre
Privatcommittenten zur Lösung der Engagements
zu bestimmen; daran wird auch diebevorstehende
Beendigung der Ultimo-Prolongation wenig ändern.
Der Registcrzwang und die Berliner Stcmpcl-
vcreiiiigllng.— Aus Berlin wird nns telegraphirt:
Die Stempelvereinigung beschloß heute angesichts der
Opposition in der Provinz gegen den Registerzwang
an ihren Beschlüssen zwar sestznhaltcn und ab
15. October nur noch mit eingetragenen Firmen Zeit­
geschäfte abzuschlicßen, indessen den Mitgliedern frei-
zustellen, ob sie Prolongations-Geschäfte auch mit
nicht eingetragenen Firmen abschließen wollen.
Vom Berliner Moutanmarkte.— Wie nns aus
Berlin gemeldet wird, werden die Actien der
H a r p ene r Gewerkschaft morgen in der Coulisse
der Pariser Börse eingcführt.— Die Donner s-
mark-Hütte hat einen Hochofen ausgeblasen.
Obligationen der Markgrafschaft Istrien.— Der
Landesäusschuß der Markgrafschast Istrien in
Parcnzo hat gestern durch die Unionbank in
Wien ein Gesuch um amtliche Notirung der Schuld­
verschreibungen der von der Markgrafschaft Istrien
aufgenommencn 4'/,perccntlgcn Landesanleihe von
1,100.000 Kronen überreicht.
Die Angustcinnahmen der Staatsbahnen.—
Im Monale August betrugen die Transportein-
illusriunes VVi«isr LLtrablatt
nahmen der Staatsbahnen im Personenverkehr
8,091.177 K., im Gütcrverkehre 11,621.765 K-, in
Summa 22,715.952 K. bei einer Frequenz von
7,223.306 Reisenden und einer beförderten Menge
von 2,971.560 Tonnen Güter. Gegen den Erfolg im
Monat August v. I. ergibt sich eine Mehreinnabme,
welche im Personenverkehre 252.351 K. (-s- 377.701
Reisende) und im Güterverkehre 878.178( -s- 311.699
Tonnen) beträgt.— Auf den westlichen Staats­
bahnen beziffert sich die Steigerung im Per-
sonenvcrkehre mit 235.013 K- (-b 316.611 Reisende),
>m Güterverkehr 750.617 (P- 320.166 Tonnen) und
auf den Staatsbahnen in Galizien beläuft sich die
Mehreinnahme im Personenverkehr!! auf 17.311 K.
(1- 61.060 Reisende), im Güterverkehr auf 127.831 K-
(st- 21.233 Tonnen).— Die Ergebnisse der west­
lichen Staatsbahnen verstehen sich einschließlich jener
der W i enc r S t a d t b a h 11, welche im Berichts­
monate im Personenverkehr,: 101.901 K-(2,310.067 Rei­
sende), im Gütcrverkehre 59.319 K. (21.339 Tonnen)
und im Vcrgleichsmonate v. I. 376.694 K.
(2,112-661 Reisende), beziehungsweise 51.176 K-
(13.918 Tonnen) betragen haben.— Der Güter­
verkehr der westlichen Staatsbahnen hat haupt­
sächlich in den Artikeln Kohle und Holz eine
Steigerung erfahren.— Vom l. Jännerbis3l. v. M.
betrugen die Einnahmen der Staatsbahnen ein­
schließlich der Wiener Stadtbahn 150,926.786 K.
gegen 115.126,505 K. in der gleichen Periode des
Vorjahres. Die Mehreinnahme im Jahre 1900
beträgt mithin 5,800.281 K.— Ans der Wiener
Stadtbahn betragen die Einnahmen in der gleichen
Periode 3,193.986 K. gegen 1,811.938 K-, wonach ein
Einnahmeplus von 1,682.018 K. resultirt, welches
sich durch den mit Ende Juni v. I. erfolgten Zu­
wachs der unteren Wienthallinie erklärt.
Kaiser Fcrdiuands-Rordbahn.— Die Trans-
Porteinnahmen des Hauptbahnnetzes der Ferdi­
nands-Nordbahn betrugen in der zweiten September-
Dekade 2,597.763 K. (Plus 286.214 K.), die Ein­
nahmen seit Jahresbeginn bis 20. d. M. 59,118.387 K.
(Plus 3,230.110 K.).
Ocstcrrcichischc Nordwestvahn.— Vom 11. d. M.
bis 20. d. M. vereinnahmten das Garantienetz
732.878 K. Mus 112.9Z6 K-), die Elbethalbahn
187.586 K. (Pins 60.880 K.), die Pardubitzer Bahn
251.361 K. (Plus 13.580 K.).
Jusolveuznachrichte».— Vom Wiener Handels­
gerichte wurde der Concnrs eröffnet über das Ver­
mögen des unter derFirma D. Marcus registrirten
Kurzwaarenhändlers David Marcus in Wien,
V., Pilgramgafse Nr. 8. Concurscommissär LGR.
Dr. Rudolph Schandorfer.cinstweiligerMasseverwaltcr
Dr. Gustav Wendl. Anmeldungstermin 19. No­
vember.— Ferner wurde der Concnrs verhängt über
das Vermögen der Firma G. Bernhardts
Söhne, registrirten offenen Gesellschaft zum Betriebe
der Maschinen,Fabrikation in Wien, XII., Schön­
brunnerstraße Nr, 173. und der persönlich haftenden
Gesellschafter dieser Firma Wilhelm Bernhardt
und Ferdinand Bernhardt in Wien, XII. Bezirk.
Concurscommissär LGR. Friedrich Petschacher, Masse-
Verwalter Dr. Max Menger, Anmeldungstermin
31. Oetober.
Schlachtvichmarkt.—Der Auftrieb auf dem gestrigen
Markt belief sich auf 3591 Stück ungarisches, 351 Stück
galizisches, 1317 Stück deutsches, zusammen 5265 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 2806 Stück Mastvieh,
803 Stück Weidevieh und 1656 Stück Beinlvieh be­
fanden. Dem um 200 Stück verminderten Auftriebe
stand, da anläßlich des israelitisches Feiertages der
Markt von Käufern schwächer besucht war, auch eine
geringere Nachfrage gegenüber. Demzufolge war die
Tendenz wenig lebhaft, jedoch haben Primawaare
und gute Mittelqualitäten den vorwöchentlichen
Preisstand behauptet. Die anderen Sorten ver­
kehrten zu nachgebeilden Preisen. Stiere haben bei
sehr flauem Geschäftsgänge 2 bis 1 Kronen per
Mctcrcentner eingebüßt. Es nvtirten: Ungarische Mast-
vchsen von 51 K. bis 71 K„ Prima bis 78 (60) K.,
galizische von 60 K. bis 72 K., Prima bis 76 K-,
ausnahmsweise 79 K-, deutsche von 62 K. bis
76 K-, Prima bis 61 K., ansnabmsweise 85 K.,
Weideochsen von 18 K. bis 61 K., Stiere .und Kühe
von 12 K. bis 63 (71) K.. Alles per Metercentner
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte.— Des
hohen israelitischen Feiertages wegen war die Börse
25. Ls^tsinhsr 1900 Nr.
nur schwach besucht und kam es weder im Termin-,
noch im Esfectivgeschäfte zu einem Abschluffe.
Triest. 21. September. (P r i v a t- Tele­
gramm,) Die Wechselstube Alessandro Levi stellst
ihre Zahlungen ein. Der Passiva von hnndertausend
Gulden stehen Acstven von vicrzehntauscnd Gulden
gegenüber. Biele kleine Parteien sind beschädigt,
welche Levi, der den Ratenverkauf von Losvavieren
betrieb, schon die Raten gezahlt hatten. Während
Levi die Löse den Banken, ine ihm Vorschüsse leisteten,
zur Deckung gab.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest:
Napolconsd'or 19.30, Wechsel per London (kur;)
211.90, (lang) 211.70, österreichische Papier-Rente
97.10, Italiener 92.10.— Berlin (Schluß):
Oesterreichische Papier-Rente 96 50, österreichische
Gold-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente 95.50,
ungarische Kronen-Rente 90.30. N achbör s e:
Ungarische Gold-Rente 95.50, ungarische Kronen-
Rente 90.30, Credit 203.10, Buschtiehradcr 270.50,
Lombarden 25.25, Staatsbahn 141.80, Disconto-
Commandit 167.90, deutsche Bank 182.75, Bochumer
169.25, Gelsenkirchcner 181.10, Harpener 173.—,
Hibernia 19I.7Z, Lanrahütte 188.25, Türkenlose 107.75:
Fester.— Frankfurt (Abendbörse): Crcditactien
203.30, dcntiche Bank 183.30, Disconto-Eommandit
168.30, Gelsenkirchener 186.25, Harpener 171.30,Hibernia
192.75, Laurahütte 189.50. Fest,— Paris (Schluß):
Staatsbahn 710.—, neue türkische Consols 22.25,
Wechsel auf London 25.11, österreichische Gold-Rente
98.—/ ungarische Gold-Rente 97.25, Lückenlose 112.75,
Banqnc de Paris 1100.—, Meridionalbahn 618.—,
dreiperccntige Rente 100.15, spanische Exterieurs
72.65, Bangste Ottomane 537.—, dreieinhalbpercentige
Rente 102.12, lombardische Eisenbahn-Prioritäten
331.—, griechische Anleihe 191.50, Tabak 325.--.
Wechsel aus (stalien iU/§ Percent, Wechsel auf Wien
(kurz) I0Z.8I, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.68,
Rio 1186.—, Debeers 711.—, Eastrand 195.—,
Chartered 87.50, Randfontein 79.25, fünfpercentige
bulgarische Obligationen 380.—. Matt.— London:
(Schluß): Consols 98>/„, Lombarden ungarische
Gold-Rente 95.—, Ipsrcentige Rupien 63-/z, Platz-
discont 1, Silber 28"/m. Ruhig. Chartered 3.13,
Eastrand 7.68, Randfontein 3.12, Randmines 11.56,
Debeers 28',st.
Glasgow, 24. September. (Feiertag.)
Wiener Börse vom 24. September.
Die Börse war heute aus Anlaß des indischen
Feiertages sehr schwach besucht und hatte keinen
normalen Verkehr. Unter den ungünstigen Berliner
Berichten trat in den wichtigeren Speculations-
werthen ein neuerlicher Rückgang ein, zumal auch
die Schwierigkeiten bei der Lösung der chinesischen
Frage verstimmten. Erst als auf dem Berliner
Montanmarkte eine Erholung zum Vorscheine kam,
machte sich hier eine leichte Besserung geltend.
Die Renten erfuhren keine Veränderung. Valuten
flagnirten.
Um 2'V» Uhr blieben: Credit 653.—, ungarische.
Creditdank 668.—, Anglobank 271.—, Unionbank
518.—, Bankverein 190.—, Länderbank 417.50, Boden-
credit 870.—, österreichisch-ungarische Bank 1708.—,
Staatsbahn 665.50, Lombarden 110.—, Elbethal­
bahn 162.—, Nordwestbahn 452.—» Nordbahn
6080.—, Dampfschiff 772.—, Lloyd 788.—,
Czernowitzer 532.—, Buschtiehrader U 1071.—,
Straßenbahn lit. X 271.50, Ist. L 267.-, Alpine
462.—, Rima 531.—, Prager Eisenactien 1810.—,
böhmische Montangesellschaft 1265—, BrüxerKohlen-
actien 920.—, Waffensabrik 325.—, Tabakactien
297.—, Wienerberger 665.—, Mai-Rente 97.20,
Silber-Rente 97.—, österreichische Gold-Rente 115.90,
österreichische Kronen-Rente 97.60. ungarische Gold-
Rente 114.50, ungarische Kronen-Rente 90.85, Türken­
loie 107.—, Napoleons 19.30, Reichsmark 118.40,
Rubel 255.50. ..„.
Späterhin erfuhren die Course geringe
Veränderungen. Die Tendenz befestigte sich em
wenig. Credit waren 653.52, ungarische Credit 668.—,
Anglo 274.—, Bankverein 490.—, Union 518.—»
Länderbank 117.50, Staatsbahn 666.25, Lombarden
110.—, Elbethal 160—. Nordwest 150.—, Tabak
296.50, Rima 531.—, Alpine 461.50, Mai-Rente
97.20, ungarische Gold-Rente 114.15, ungarische
.Kronen-Rente 90.80, Türkenlose 106.50, Reichs­
mark 118.38.
Gourse der Wiener Würfe vom 24. September 19W.
Staats-Anlehen.
Einh. StLatZsch. in N. verz.
„„ S.„
Gold-Rente
ik54cr
1860er (ganzes
1860er (fünftel)
1864er..
StaatSdom -Mdbr. stfr...
Oeft Krruen-Rente ....
Lest. Investitions-Rente..
Albi emtSbakn in S P 100 ft.
Elisabelhbahn i. G. sftr. 4.
Franz Joseph-Bahn Silb 5*/,
Pilsen-Driesen strf. 4H,..
Rudokphbahn, sl ft. Kronen..
ElisabethLahn-Actien....
Gal. Karl Ludwig-V.-Act...
Albrechtsbahn in Gold...
ElisaLethbahn4abl0A-..
„ „4
Franz Joseph-Bahn 1864 4.
Galiz. Karl 2i>divig-Bahn.
Pilsen-Priesen stfr. m'Silb. 4
Ungar. Gold-Rente....
Ung. Kronen-Rente....
Ung.StaatSeis -A. i. G- 4'/,A
Ung. Ttaatseis.-A. i. S. 4'.',^
Uug. LckariTregal-Obl. 4»..,A
Ung. Vrämieu-Anl. ver St..
Theih'Reg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grundentlast.-Obl. 4A.
Lcfftnlliche Anlehkir.
Wiener Verkehrs-Aul. 4 A,.
Gaiu. Landes-Anl. 1S93 47L
Gastzische Propinat.-Änl...
Kram. Landes-Anlehen 1888.
Währ .. 15S0.
Oberöfterreich, v. I. 1837.
Geld Waare
97Ä j S740
97- 97 20
115 89 116-
72- 17--
32- 133-
Ibl- >16359
195- 197-
289-1391-
9755, 3775
8215! 82 65
M-I 8--
U1 75 ,112-
118 68 117 68
9518, 8819
93 89 8129
-99-1-9--
-22 75 z -23.75
11159
11559
9569
S--
8389
11--5
8989
129 39
88-9
A-
183-
1-215
8965
112.-
116 59
W-9
8- 59
9- 89
11-85
91-
i 121-
> 99-9
9850
!l8--
1-315
99 65
9325, 8- 25
A- 91-
95- 8589
97 59
92 59 93.-
88 89 SS 25
Tirol L-nd.MI ,8?» Istl,
Anlehen der Stadtgem. Wien
Pulk,. Eisenb.-Hup-Anleihe.
Billg. Staats-Hhp.-Lnl. 18SS
Psandbriesc.bammuiial'.
E'senbLlm- Crciit- und
Banken-Lbligstioncn.
Oesterr. Bodencred 4'H ö W
Vnkowin. Bodencred -A.
Centralbodencred., vH 4'.^
„ 458 K.
GN. Bdcred.eVereiu S6j 4-9
„„ 41 j.
N.-Le Land.-HvP Anft- 4?!,
„„ zu. l,, nns incl. r-,Pr.
Oest.-ung. Baiik. ö. W. 4«t-
Lest. Hi,vo»he!enb., 498..
Spark. erst- oft. co I. 4tz.
Commerc -B. Pest. 4' -H.-
„ Pest.L-.LlSPr
498,
Ung Bndeucred.'Jnltit. 4>,-
slug..
PrioritätS-Lbligdti-N-ll.
Bnlcbiiciirader Bahn ü'L--
Dur-Bvdenb.-Eisenb. 1891-
„„ .. WSS.
Ferd.-Nordb. Eni 1886-.
„ garantirt...
Kaichau-OderbttgcrBahn
LenÜi.-Czerii.-Jast'y E. 1884
Lemb.-Cz -Jasty E. 1884 strj.
Lwden-Bordernberg 498-.
Oesterr. Nordwestvahn...
„ ,, Ut. L.
Reichenberg-Gablonz 49-,..
Ttaalstzihn »98
Geld Äaare
192 39' 19339
SS 25! 97-
8859 1 97-
9-19
N'
9959,
97 75 I
88-59 l
9625
8825!
192-,
83.-
9989 1
199-
9519
193 79
191-
98 29
32 59
9375
9719
9159
88 75
97-
99 25
B-
19Z--
8--
199Ä
19159. 192 59
91 75 9275
7289- 73.-
98 -! 33 89
9859 1 93-
92 79, 9359
11259 11-59
88 -, 88.79
S2-- 9259
19- 89! 195!50
19- 39! 19529
93-^ 9375
I
Geld Waare
317-,319--
11950 l 12650
84 59 95 39
97- S8-
19559 --
SS 25 1 9725
23? 59 2-9-
233 25 ?3- 25
M
252 59
236 59
379-
189-
7375
198--
25-59
23859
Skaalkdahn. ErgSn;ung?ney— 1
Südbahn SÄ
Südnordd. Bnbindungibah»
Wien-Akvang47i1enbähn-.
Tonan-Timipflchisi i>Ä---
Montangei. öst Alpine-.
Tris. KHIw.-Gcs. E. 1S»S 4tz
Tiuerje Lose.
Lest. Bodsncredit-Lose 18M
„„ 1889
Tampsschist-Lose- .....
Lonau-Regulirnngs-Lose..
Ung. Hhp.-B-Pr.^SchuIdv..
Triester 4 109 fl. .....
Triester- M fl.
«erb Prämien-Anleihe 2Ä
Präiu -Lbl. d. tukk. Eisend.
Basilika-Lols
Credit-Lvse
Clarh-Lose
Innsbrucker Lose
Krakauer Löst
Laibachsr Lose
Omer Lose
Paifty-Loje
Roche Krcuz-Loss, österi..-
>,,„ nngar.-
RudoIVÜ-Skiftung4>Loje--
Salm-Lose... .....
Krtzburger Loie
St Genois-Lose
Str,Indianer Lose
Wiener Comnnmal-Lose 1874
rrausport-Unternehm.
Ausslg-Teplitzer
3999. 3995
Geld Waare
Bau- ». Beirbsa 1 st Strb.
Böhmische Nordnahn....
Buschtiehrader Eisenb. lit. 4
„ Nt. V
Donan-Dampsschiffs-Ges..-
Ferdinatido-Rvrdbrh»---
g-ünskirchen-Barcs (in Sikh.)
Graz-Küflacher Eisenbahn..
Kahlenberg-Eisenbahn-Gel..
Kaschau-Ldcrbcrg (in Silb.)
Lenibera-Ejernmn. (in Silb.)
Lloyd, osterr. Triest....
Lest. Nordweftbahn (in Silb.)
„ .. Nt N..
Prag-Duxer Bahn (in Silb.)
Reichenb -Gabionz B -Act.
„ St.-Act..
StaalSbahn (in Silber)--
Skidnordb. (Pardubitzer)--
Tramway. Neue Wiener..
Ung.-galtz. Eisenb. (in Silb.)
Wiener Loealbahnen-Ges...
Banken.
Anglo-östsrr. Bank (in Silb)
Bankverein. Wiener....
Bodencred.-A.. ösl (in Silb.)
Bukvwinaer Boden er-dir..
Centraj-Bodencrediibank..
Crsdit-Adst s. Hand. u. Gew.
„ Bank, allgem. ung..
Tevositenbank, allg
Eteomplc-Geielllchast. n.-öst.
Giro- und Kastenverein..
Hypothekenbank, österr.-..
„ ÜNg....
Länderbank, österr
Mercur, Wechselst-Act.-Ges
Oesterc.-üNg Bank ....
271- s
-23-
3929 l
1979,
772-
8985 1
-11-,
525- 1
62-1
359.-
53259
788- 1
-59- 1
-59-
178 25^
389- j
68-M I
199 59!
3SS 25,
197-!
-98-
272 59
-27-
3939
1975
77-.-
8975
-13-
529-
8259
351 59
533-
7S--
-52-
-81-
178 59
399-
259 --
865 59
11959
379-
198-
-19-
27--
-89 59
872-
-89-
529-
859-
887-
-18-
1-92
-89-
197-
-25-
-17-
7-9-
1798
!275-
-99 59
875-
1-85-
M-
,851-
689-
^ -76-
! 1-9-
-85-
199-
>-
-18-
759-
1711
Unionbank
Ünwnbank, böhmische-,-
Berkchrsbank
Jnduftric-Unternchm,
Austria". A G d E- u. M.
Baugssellschakt, allg. österr.-
Egydner Eisen-Judultrie..
Elsenbahnwagcn-Leih-Ges.-
Elbemübl...- .....
Elcktricitätöges, allg österr.-
„ inrernat...
Liesinger Brauerei
Mmitanaeielllch. oft Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.-
Rima-Wuranyer
SchlSgimühl
Steyrcrmühl
Trisailer KohleuwsrkS-Ges..
Türk. Tabakregie-Gesclkichaft
Union-Bangesellschaft.--
Waffensabrik.
Wcstd. Bergbau-Act.-Berein
Wiener Ballgesellschaft.--
Wienerberger Ziegel ...-
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
guckerindustric-A-E, uug..
Devisen.
Awfterdanu kurze S
Deutsche Baukplaye, kurze S.
London IN Pstl. St., kurze S.
Paris 10g Francs, kurze S.
Valuten.
Bkünzdilcaten
L» Francs-Stücke
Russische Imperials....
IM Reichsmark-Roten.--
l(X> Lire ital. Banknoten.-
Papier-Rubel
Geld Waare
d 8- ,559-
25759 >2: 8 59
329.-, 324-
1-8-
199-
339-
133.59
395—
-5975
1825
529-
282-
R9—
-83-
298-
239-
326-
239-
1- 9-
889.-
227-
18-5
299-
11839
2- r."2,
9825
11-7
1929
11839
99-9
2Lra
! 152-
,291-
3-1-
1- 9-
-8---
1595-
312-
! -89 75
1 1859
! 539-
>M-
1332-
! Ws-
1297.-
>281-
153.-
!688-
1229-
I 1852
299.25
118-59
2- 229
98 35
1151
19.31
118.59
9989
2S8L


[ 2023-06-29 10:34:05.521 - 19000925 - Seite 11 ]
Kr. 263 Men, Dienstag
Uehevsetzu.g und Nachdruck verhüten.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Drigmal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Bon
LropolLine Baronin Procharka.
Erster Band.
§. Kapitel: Der verhängnisvolle Arrthum.
:L8. Fortsetzung.)
„Ah," ertönte es von den Lippen des
Italieners, auf dessen regelmäßigen Zügen ein
Schatten sich zeigte.
Als er aber am folgenden Tage die schöne
Hedwig in der Kirche sah und bemerkte, wie
fromm und andächtig sie in ihr Gebetbuch vertieft
war, da befiel ihn ein freudiges Gefühl, daß sie
auch fromm und gut sei, w:e er es raum sich
gedacht.
Sie war also nicht kränk, auch sie will nicht
versucht werden, dachte er sich, indem er zurück­
trat, um nicht gesehen zu werden.-
Ein rascher Seitenblick der schönen An­
dächtigen hätte ihn belehren können, wie sehr er
sich getäuscht, aber er sah ihn nicht.
Seit jenem Tage waren viele Monate ver­
flossen und viele Ereignisse hatten stattgefundenr
So sehr sich auch der junge Italiener be­
mühte, jeder ferneren Versuchung aus dem Wege
zu gehen, ebenso eifrig suchte die schlaue Ver­
sucherin jede Gelegenheit auf, um auf eine oder
die andere Art sich ihm in den Weg zu stellen
und es verging endlich rein Tag, an welchem sie
sich nicht erblickten.-
Anfangs kämpfte er gegen bas schleichende
Liebessieber, das sich immer heftiger und mächtiger
einsiellte, das förmlich in Paroxismus ausartete an
jenen Tagen,- an welchen er sie nicht auf seinen
Wegen fand, und sie wußte es etnzuleiten, daß
Tage kamen, an denen sie sich Hwang, mit Gewalt
dem Glück, ihn zu sehen, zu entsagen.
Von dem Zeitpunkte, in welchem der junge
Italiener so unklug war, sich an ihren Anblick zu
gewöhnen, bis er endlich die Stunde gar nicht^
mehr erwarten konnte, war jeder fernere Kampf!
nutzlos. s
IHustririss bleuer Lrti'ußluit 25. September 1900 Leite 11
Die Leidenschaft war erwacht und mit
stürmischem Ungestüm drang der bisnun gegen
Frauen unempfindliche Mann auf eine Be­
gegnung, die ihm zuerst schüchtern verweigert und
dann mit berückender Hingebung gewährt wurde.
Scalvinoni schwelgte in seinem Glück, ohne
zu ahnen, daß er in indirecter Weise Ursache des
Todes Adam von Neidek's wurde.
Im Anfangs seiner glühenden Leidenschaft
betrauerte er, daß eine unübrrsteigliche Schranke
zwischen ihnen in ihrer Ehe lag— und Hedwig
von Neidek faßte den Entschluß, um jeden Preis
Witwe zu werden. Die an Wahnsinn grenzende
Liebe des jungen Eberhard von oer Than kam
ihr gelegen zu dem teuflischen Plan, Gatten und
Kinder aus dem Wege zu räumen, um unge­
hindert die Gattin des einzigen Mannes zu werden,
zu dem sie in so heftiger Leidenschaft entbrannte.
„Das Blut der Bathory rollt in meinen Ädern,
weh dem, der mich erzürnt!" hatte sie nicht um­
sonst gesagt. Sie war in der Thal eine Bluts­
verwandte jener berüchtigten Elisabeth Bathory,
verwitweten Nadasdy, die in dem entsetzlichen
Wahn lebte, durch Bäder in warmem Iungsern-
blut ihre Schönheit unverblüht zu erhalten, und
ihre Verbrechen mit ewigem Kerker büßte. Das
undurchdringlichste Gcheimniß umhüllte dieses
Liebesverhältniß.-
Er besuchte sie nie; sie mußte es sich ge­
fallen lassen, zu ihm zu kommen, verborgen des
Abends, verkleidet. Zu diesem Zwecke nahm sie
das Kammerweib in ihr Vertrauen.
Sie galt als eine ihrer Anverwandten, und
erst, nachdem Baron Scalvinoni an die Thür ge­
klopft, durcheilte sie den Gang und schlüpfte sin
fein Gemach hinein. Für die stolze Hedwig von
Neidek war dies ein großes Opfer, es waren
Stunden der Wonne und des Glückes, die sie nicht
mit ihrem Leben zu theuer bezahlt wähnte. Als
Adam von Neidek durch Eberhard von der Thaü
im Zweikamps getödtet wurde, hatte sie sich der
Sitte gemäß entfernt von der Welt, um ganz
ihrem vermeintlichen Traum zu leben.
Um diese Zeit war es, daß dunkle Gerüchte
entstanden bezüglich des häufigen Verkehrs der
schönen jungen Witwe mit Eberhard von der
Than, aber sie wußte sich Rath. Die Ursache, hieß
es, galt der ältesten Stieftochter,
Nrm fand Baron Scalvinoni, daß sein Ber-
hältniß zu der schönen Frau in ein anderes
Stadium treten müsse.
Er liebte sie noch immer mit einer Glust
die ihm sogar den flüchtigen Gedanken wachrref,
sie zur Gattin zu nehmen; wußte doch Niemand
um sein geheimes Verhältniß. Ta ereignete es sich,
daß bei einen: der Hoffeste die Kaisern: Eleonora
ihn zu sich beschicke
Sie heftete ihren durchdringenden Blick auf
den jungen Italiener, den sie sehr protegirte. und
sagte ihm ganz leise:
„Weiß er schon, daß der schönen Witter
Neidek der Zutritt zu Hof entzogen ist?- Lasse
Er sich die Ursache vom Fürsten Porcia sagen."
Baron Scalvinoni war keines Wortes
mächtig.
Seine ganze Zukunft, sein Glück, seine Ehre,
Alles schien ihm gefährdet.
Er hätte sich mögen der Kaiserin zu Füßen
werfen und um Gnade bitten— aber er that von
Allem dem nichts, er verbeugte sich und trat
abseits, während sein Blick schüchtern den Kaiser
suchte, der eben mit dem Fürsten Porcia sprach.
Der Kaiser lächelte ihm zu und ein Gefühl
der Freude durchzuckte seine Brust.-
Die Kaiserin— wußte er— war ihm ge­
wogen, sie hatte ihn nur gewarnt, aber der Kaiser
ahnte Nichts.
Er äthmete froh auf und sein Entschluß stand
fest. Koste cs, was es wolle, Hedwig von Neidek
mußte geopfert werden.
Als das Fest vorüber war und sich die
Allerhöchsten Herrschaften zurückgezogen hatten,
blickte Fürst Porcia auf die noch Anwesenden und
winkte Baron Scalvinoni, der kein Auge von ihm
abgewandt hätte, dessen Ruf gewärtigeud.
„Folgt mir," sagte der Fürst, der unter den
tiefen Verbeugungen des Spaliers, durch welches
soeben der Hof geschritten war, sich mit dem
jungen Gratulierst wie man ihn nannte, entfernter
Fütst Porcia entließ seinen Kammerdiener,
dann sagte er zu Scalvinoni r
„Gott und mir habt Ihr es zu verdanken,
daß Ihr einer großen Gefahr entronnen seid.-
Kennt Ihr diese Schrift?" sagte er, indem
er ihm ein kleir.es, schlecht geschriebenes Briefchen
reichte.
(Fortsetzung solgt.)
r-,.
Dosts rmä oovVLiri'S.
- mevcn L lMMWM, M«,-
ss 9, Qilrlorii'AASsss
lUair soNts nvk od!§s I'nbrLsillLrkg uuä §snäs Nitmsr» lüovtz
t- sstänsodt LU vsräSL. essä
SvevlalruÄ
Tr. Med^ iLHN., Besitzer res OssicicrS.
Nreii-es dei rbutgl- icrv. Lalowa-LrocoS.
gewei. >. >- MiMärsptt-^ia«!, cocresp,
Äiüalied der in.»,. o'ttsxw». m
Paris, behandelt letzt wie ,ei: M Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch SchwachezustäuLe »nS
Fraueuteiveu Ms
ohne BerussstLrunji. <0rd. lägU v.? bis z,
und 7 dis 8 Uhr, an Conn- und Fecercagea
v kbi» r. Honorar inähia. Adresse: --»x:
UüS.o..iV>»ll,u^Tav«r>>ratzeTrSM
UkäminLö voewr,
Lporialarzt, Heill rasch, ernndlick, ohne
Becnlsslöl»»» alle geheimen Haut-,
.Hals-u.Franeiikrontheiteil, Nerven­
schwäche und «laseuleldeit. Lrdinatisu:
I., Rothenthuriiistraste V, l. Stock,
nächst dem SikpdanSpl.tzl, täglich re» s Uhr
Früh bis s unr Abeiws. Lona- ü. Feiertage
bis U Uhr. Separate Wartezimwer. Brik,'e
werden discret deantworisl. Honorar i fl.
Müll
Dr. üartlMim
VUvMr-t -c.. Kit mehr -IS 20 Jahr
^P-ciaIarzt,deyand-lta!legeh-imenÄa-rj
Lratt-liUra N!il,o itrri und -irrvr
IHmachriohne BerujsstörMla), von S d
^,-sdr. (Brieflich drScrel.) Sonor,
T- Ltirc1'.g.i,lr,
/920 nächst dem Lobkowrtzplab.
Sprrial- Arzt
Ist- 7SVS
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahilsersiraßc Nr. 108.
vrdination täglich von 10 bis L Uhr. AUN.
und SamStag auch von r d.S 8 Uhr
«vendL. Brieflich mcht. Honorar 1 v.
Dr». LZsraEsOZr,
zahlreicher medicinisLerFar
nach feinen vieljährig
Wahrung en als Arzt des k. t. A Kg ei
Typenhauses, ganz nach dem Sy,lü
Avs. Mhmann's, alle Unterleibs- ui
«taseMriLou, sonne alle geyeuuen ui
Tj.vLtutrankheireri rmo Frauenkrantheite
in veralteten Fallen. (Much l
Tie Behandlung ist olr
»oerussstörung und echt wlsieufchaftli,
^cuiderdemurelten jede Rücksicht. R'
^ Trrthlrrrrberr Air. 18« Or
von S—ö, Dienstag, Donnerstag u
'-amslag auch von 7—S UhrAdenvS. 79
vr. Lisdnsr,
GeburiSbelser, gew. Secnndar-Ani an den
erfreu Klinileu o. Abtheilunaen kür äußere
unv Hauttrantyeiten des r. k. Lk-iener
Allgemeinen HrantenhauseS,
Wre» L.. ZroilrentlnrvttrSr'a^o 87,
ordinirt für äußere und Hauikrankheitev,
Blajenleidcn, Hais-, Mund- und Frauen-
lranrhenen, Sr-rrchter-eu. Ordination
täglich von S bis L Uhr. Honorar mavrg.
Auch blneslickii. '«dlS
SysoiLlrrÄ
Dr. drr Mcd. imd Chlr^ D-Lnrtührlsrr «h
Wien, I.,Naglergasse T.
hrNt gründlich und stbmeqlotz, gestützt aus
roMrsge reiche Eri-rdrung, gehriiii» »a»
HaurrraiMeitcri, Seschwür«, Nervsr»
schwLcke und Fr«!-r»trid»>r. Ordinaüo»
»02 i<>—1 und von t—S Ndr. Sonn- und
Menage »on IV—1 Uhr. WanetziaMl
separin, Honorar 1 S.
7230
Neues Mlernchnen.
Tüchtige Agenten werden geaen hohe
Prorrlsion u. event. fixen Gehalt gesucht.
Offerte unter «Erwerb 77" an die Ä»ulo:lcer>
Exp. H. Schalck, Wien, I./1.
Kr. Sr«
staatlich concession. eleUro-n.mcchanLiherav.
LrbinationS-Aiisiatt. Beste Bchelie der
Neuzeit c. svecialärztliche» Blaicn- ».
»>>rSbchanLluttg,chrou,schecia!
bisci-ier) Fälle, elettr.Uichi- N. Wastcrdäder,
iveciell iür Novvoil-. Nückeiiniarks-,
Ncurafllionic-, Gicht- und .r-nenarz».
Suren, Bcseiutznng von Gesichtsb-iarc»,
Ausschlägen. Lrvin. v. i»—öund AdendS
non v-ü. U Ion, i-, t ranr äo-epv-tjual ,,
tr.Ie hloivcnihuunftraüe. Human,.e hinanchi.
Prompte Br>esbea:Uwor!ung. 7S1S
frauknisilisn
'k, L.
or'älnLrLoQ ILAllo^r (Lnola QL Vorrn-
LQll L'eLvrrQLidn) vorr 6—6 INrr
Vorm. »QÜ. 1—^ vnu NcrsltQi.
U«-
KSUÜkkliSll
fLÜnIsn 3b Irisst im 8sp1smbsn !90Ü:
Ng.r:ii vsilnäisn, LwirlU. nnü üs-pün. ALLilLainvsilams. Lcptemisr.
über l'vrr dalck, Laer und Ansch'.us in Vourbrr)' nach und
am 15. September über I'luuio, kort 8aiü, 8uer, Uonrbax,
ÜLOll LH-Odö am L8. September um 4 Uhr Nachm, von Arrest über kiume, 1*ort
rsitlll, due?, eSkäcu, UuruolrL, ljoruba), «.vlorubo, 1'euaux, LtnLUpvro,
und 1'oüollawa. Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen von
liilUou, «.Kinn, gapau, LuvtraUer» und o»r-h11rlka.
Ikwov u^xxtvri, LUkstkrt jeden Mittwoch um Mittag nach LksrmiLrisll
über Itrluttiiil.
«Lt-ri Lvr I-svants. tttUa'Lrt uuell voustsLUnopsk jeden LienStag
um 11*/, Uhr sjrüy über trrluül-U, 8, tl ^aaruvta, stiorla, Untrns, L^lrrlu^
und Uaräauollea; am 4. Ulli) 18. mit Verlängerung von tiouritQllUilopvl
nach 0tle>»8u; am 11. und 25. mit Verlängerung nacl, tioustanLL, 8uUuü, ValatL
nnd UraUu. Anschluß in 1'1riiu8 rlach der lusel uno nach den Häfen
und (.'tttumuulvus.
lxLetL LÜtzSLLUvU dis VOUStautLusirsI jeden DvllnerStag um 3. Uhr Nachm,
mit Berührung don <.'orl'u, L'lrüu.-« rc. u. zw. am 13. und 27. über l iurue nur
Verlängerung nach den Hafen des 8r.'b>riirron -leeres; am 16. urU» 20.
über ätduuleu mit Leriängerung nach Uurguri und stlourrtLnra.
l'ueU LlUZsl'UL jedctt Sonntag um 4 Ukr Nachmittags mit Berührung von'
bluuro, der äoarr-ebeu lurivla, ^utrur., I^nälls, dxra, Ublos, und
Vutbs.
D2.!u2.2-ir6Q jeden Mittwoch und CamSlag 7Uhr Früh dis Hertrorleü
jeden Donnerstag lollhr Früh bis «.urturo jL11l.1»1oi; jeden Dienstag 7 Uht
Früh nach Ijuttaro und gebauten und leven Freitag 7 Uhr Früh brt
i'VVQL.roLlLu.lvj.
NundreifebilletS I. Claffe bi?» Cattaro und retour, inclusive 2 Tage freien
Aufenthaltes im „Hotel Imperial* iu Nagusa, fl. 45.—.
I^LSll VvrrSäl-A' jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
IÄLO^>. TrLZÜlv'L am 10. September über klunis, Tanger, kernamdueo, LaUlü,
Uio äe öaueiro und 8antos.
Sstue Hastnng für die Regelmätzigleit des DieuffeS bei Contnmaz-Matzregeln.
Nähere Auskurut bei ocr «.onuuerelollen Mreetlou in 'l^rle^d, bei der Vonoral,
ggontar iu »Leu, 1., Freisingergaffe 4, und bei den übrigen Agelüureir.
!>uobüru«a nirü ulol»H llonorrrt.
Nr. Z. KM
Speciaknrzt für ftehcrme,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwachezuiranve. Selbst veraltete Fälle
werden raich, gründlich nnd ohne Berufs-
sloruug des Batienien behandelt; br.efttche
Anfragen diScrer sofort erledigt. Orbinu-
tivns-Anjrali im Ce>»trum der Stadt.
BLSyitärsLUlisxdLtttx, 7957
LLn^aii^. 8iQKerstrL82S 1.
Täglich v. 9—*.'»2 U. von ^4—-s Uhr, Sonn-
u.Feiertaa bis Uhr. Honorar sehr müßig.
Dr. Engländer
Wie», 1., Lugeck 3,
Qä.olLLr Lor L rUsQtUuruLsrrkvssv
,ett 2? Jahren Specialarst, behandelt »Uv
goffeinrrn und ^ttutlrr'trtttrhrilon.vor»
5eingezLevvrrt1chwüchc,Z)«r1o-,Wrn:d>
uno Lr'or'.ctrldiderr :mch den
rn Milnär- und Civilfpuat wiePriparpraxiS
gemachten, sehr,bewährten Crsahrungen ohne
Bcrnjsftörnng täglich, auch Sonntag- vvu
0 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr AbcndS. Schriftliche An­
fragen werden diöcret erledigt. LtücksichtS-
vollffe Honorardemesfung. 7932


[ 2023-06-29 10:34:05.521 - 19000925 - Seite 12 ]
Lsits 12 'Uisn, viM8M§
IIKiLtrü-tss Msner Lrtrlldlack
Leptemdor 1900 ^r. 263
Kleins Anzeigen.
Kllgey!ei!!.Krl!ehk
Geübte
Tamensrifeuriu
empfiehlt sich in und aus?er
Hanle bei mäfiigcm Honorar.
Epalek, TX., Nutzdörferstratze
Nr. itxii
'Allerlei gute Sachen :-)
Kinder betreu, Spiegel, Teppiche,
Kinderwagen, Lampen
N Lusirr, FulirrnLcr, Sinncr- u.
Ringfchiffchen-Nätz-
unv LrrirkinniUnncn billig bri
scherz, 43 Alserftraffe
im Hofe uno Weslbadnhof, Gerstnerstr. :Z.
Auch auf Abzahlung. 6637
Dame» jeden Standes
finden stets discrete Auskunft und Aufnahme
zur Entbindung. I., Aärbergasje L, 3. St.
5055
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis-
crelion. VII., Burggasse 50, i. Sr., Th. 2.
Weinpressen, Weinpumpcn,
Gummi,chläuche liefert unter Garantie
zu günstigen Zahlungsbedingungen Emil
Fiscbl,- Lien, V., Griesgaije 41. 613."»
Wernsch!anchrefte
bester O.üalitäl^sind billigst erhältlich bei
Persicaner L Co.,
Wien, 4., Liebenberggasse 7.
Wasserschlauchreste.
.'.451
Stutzflügel, Pianinos,
neu und überspielt,' zu verlausen.I. Werbet,
Burggasse 58. 66-13
Ein Federnstreifwagen
st billig zu verkaufen. XVII., LeopoU
i,t
Ernst-Gaste 25.
copold
10336
Prachtvoll politirtcs Schlaf-
zirnnrer, Lederdivan, Uhr. Teppich, für
Brautpaar sehr d,llig i avzugeven. IX.,
Mst^NnilsanpIätz 14, Merzanin, Thür 6,
rechts.' 6812
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstünde, Wertpapiere rc. rc.,
auch' Provinz, in jeder Höbe, werden aus-
gelöst und derMehrwerth vollständig heraus»
dszaHU dei -Kart Churacek, Hernals, Cal»
vnrienberc.gaße 36- 6612
6 K. Angabe! Singer-
nnd AirtSschinchen-Aührnaschlttctl aus
Lflaien. scherz, Alsersrraste im
Hofe, und Westdahndol. Gerstnerstraße 3.
6636
Erdäpfel,
Prima gelbe, 100 Kilo fl. 2.50; Sccunda
gelbe, 100 Kilo fl. 2.40 franco in's Haus
gestellt. Kurl Rpjchla, MatzleinSdorjer-
straße 51, Thur. 5. 6773
Original-Singer-
und (Sreiferml,schirren, go.^z neu, nnt
Ojähriger Garantie, sind um den Berfatzpreis
ünd fast neue Singer- und Gceifermaschineu
um 7, d, und 12 fl. zu baden. lOtaria-
hilferstratze LL fl., Tisch 3 fl., Sopha 8 fl., Sessel 1 fl.,
7 fl., zu verkaufen. ^(5-iSlcr'S Möbel-
Niederlage, FünftzanS, Sperrgasse 1.
6674
Erdäpfel,
vrima gelb, groß fl. 2.60, Rosen fl. 2.40,
Fut:er fl. 2.—. Kipfler fl. 5.50, Zwiebel,
Makoa fl. 4.75, Knoblauch fl. 15.— per
100 Kilogr. franco Hans. Frane!, XII./i,
Meidlinger Hauvtstrafte 67. 6711
Versatzscheine
und Silber, auch Provinz,, in jeder Höhe,
werden ausgelöst und der Höchste Preis von
ganz Wien bezahlt. VII!., Alserstraße 57,
2. Stock, Thür 10, Herlirschet. 6409
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, öjälir. Garanrie, Original biru-^-
fchiff 30 il.. Greifer- und übernähre Ma­
schinen um 7, 9 und 12 st. zu baden.
Manadilt, Kaiernengane 23.
70li
Lame
mit Kapitalsanlage liegen Sicherstellung
für solches Geschäft Mariahilscrstraße, ge­
sucht. Gefällige Anträge unter „Christlicher
Witwer" oer Expedit. 7037
20 fl. Singer-Maschinen 20 fl.,
ganz neu, mit Verschluß, N'iugschii',cheu 25 sl..
Greiser 7 s!. Garantie 5 Jahre, ^kepararureu
gur und billig. Mariahilserstraste I IO,
im Höre. ».873
Versatzscheine
von Wasche,Kleidern,Pretiosen
unch ^»alirrnvern werden ausgelöu uuo
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. L.,
Schottlaterngane <». 7128
^Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von diSfl.
und 5?o an sofort Geld. Veil., Alser-
strafte 69, Lnege rechts, Hochparterre,
Tlmr 5, von 10 bis 5 Uhr. 7139
Piauuro, r Octave»,
Pariser Fabricar, um 130 fl. zu ver-
kauscu. IX., Wahringcrflraße 15, l. Stock.
Wegen Abreise
sind 2 Toppelchiffonnii-res, l Divan,
1 Waschkasten, Alles wie neu, billig z>i ver­
kaufe:-.. Agenten vcrbercn. XX., Wolisau-
gane 3, l. Stock.. Tbür .12, 7091
Wachhund
und 3 junge Spitz zu verkaufen. IX.,
Alrtiaugaffe 83. 7103
Sltttschirwagcrt
(Amerikau.) in An,en, Streitwagen, lspünn.
Baum wagen, Gescbänswagen, billig zu
verkaufen. VIII., Joscphstädterstruße 79,
Holzinger. 71.38
Piloten
werden von leistungsfähigem Besitzer dreier
Schlagwerke zum Preise von 20 !r. per
Schuh geschlagen. Besitzern eigener Scblag-
werkzcm-.e um 18 lr. per Schuh. Srepbau
Schirball, XX., Jägerstraße 7. 7)32
Wegen Abreise
ein mattes Schlafzimmer famnn Clavier
zu verlaufen. VIII., Lerchengasse Nr. 26,
1. Stock, Thür 9. 7)29
Startes Pianiuo,
7 Sclavcn. mit großem To«, ist privat billig
zu verkaufen. Handler ansgeschloßen. Zu-
jchrijleu unter „Billig 7111" per Expedit.
Möbel billigst abzugebcn!
Alldeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlas- und Speisezimmer
230 fl., 3 Zimmer polit., Tecorations-
divan 26fl.. Spicgelkauen,Tkppicke,Schrkib-
tisch, Ottouiaue, Borzimmer', Küchenmöbel,
alldeutsche Credenz 70 f!., Lampe, 2 O-el-
aemälde 6 fl. VI., Marinhitferslrnste
Nr. 4. St g., 2. St.. Th. 29. 7142
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse lauft
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Thür 29, von ^.-8—9 Uhr Borm. 7149
Weinfässer, weingrün,
12-, 15»-und ein 30-Eimcr, zu verkaufen.
Ottakring, Mildeplatz 5. 7109
DraMtkil- nck
Geschsstr-Krkehr.
Kauf und Verkauf.
Meine Ockonomie,
circa 10 Zock, schönes Wohnhaus, Obst­
gärten, bei Wien,
Villa in Soos bei Baden
ein Klrrbarchans, Erke,
410 Quadratmeter, in Ottakring, zu ver­
lausen. XV., „Hotel Westbahn", Notler,
Cngernbümer. 6763
Haus mit Bauplatz
zu verkaufen. Agenten ausgeschlossen.
XVIII., Tberesiengasse 83, 1. Sr., Th. 6,
nirr Bormittags. 7059
Schönes Hans,
slockhoch. mit Garten, Bauplatz und sehr
guten Kellern, zu jedem Geschäft geeignet,
billig zu verkaufen. Adr.: Klosterneuburg,
Albrectustraße 4-1. 6789
Saudhälriger Grund
in Simmering, an der Staats- oder
Aspangbahn gelegen,- sofort zu laufen ge­
sucht. Briefe unter „Sandgrund" per Exp.
7121
Einspänneriiccnz
Wird zu kaufen gesackt. Briefliche Auträae
bis 26. d. unter „Einspänner" per Expedit.
7073
WoldsPrnnerei,
2 Spinnräder älterer Construction, billig
zu verlaufen. VII., Kandlgasse 22, 1. Sr.
6886
Altes Gasthans,
großer Garten, Kegelbahn, V. Bezirk,
preis würdig sofort zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 6202
Bäckerei
im besten Betriebe, bestehend aus 2 guten
Kohlenöfen, 4 Wägen, 5 Pferden, Alles im
besten Zustande, ist wegen Familienverhält-
uisie zu verkaufen. Auskunft: X., Cugcn-
.. v-,..!-« 7,01
gasse 3, Thur 3.
Canditen- sammt Bäckerei-
geschlift ist kränklichkeiiöbalber billig zu
verkaufen. HernalS, CalvarieudergLäsje23.
6802
Flcischhaucrei
sammt Cisvaus, im v. Bezirk, wegen Nicht-
bcslreituug zu verkaufen. Adresse im Expedit.
'114
Butter-, Eier- n. Selchwaarcu-
^Nliro^traudcl sammt unbeschränkten
Haufirbogen, zwei Pferde und Wagen,
großem Kundenlceis, ist preiswürdig zu
gasse 46, 1. Sr.,
Abends.
Ly. 4, von
Udr
6863
SehrgntcsMilchgeschäft
zu vertauien. Auskunft r XVII., Tauber­
gasse 4, beim MilcheinstrUer. 6996
Milchgeschäft
UM 100 fl. zu verlausen.XVI., Friedmann-
aane 21. 7095-
Gutes Milchgeschäft,
70 bis 75 Liter Ausschank, 14 bis 15 ff.
Gebäck, billiger Zins, wegen Versetzung
billig zu verkaufen. Auskunft: Hasner­
straße 87, Thür 4. 6667
Milch- u. Gruuwaarcnhandl.,
neben Flelschbauerei, ist wegen Zurückziehung
sofort billigst zu verlaufen. Kl. Wohnung
dabei. Auskunft: Clara Otto, IX. Bezirk,'
Mül!liergane.8, Thür 7. 10348
Gemifchtwaarengeschäst
ist sofort um 600 fl. zu verlausen. Jährlicher
Zins nebst Wohnung LOO sl. IV., Luisen-
gasse 3. 6721
Gemischtwaarengeschäft
im XIV. Bezirke, sehr guter Posten, allst
belebter Hauptstraße, nachweisbar täglich
25—30 fl. Losung, v:erleljä'vrl. 70 fl. Ziris,^
ist wegen Krankheit des EigenthümerS sehr
billig zu verkaufen. Auskunft aus Gefällig-,
keit: XII., Dörfelstraße 11. 6668^
Gemischtwaarengeschäft
gut gehend, Gebäck allein tragt den Zins/
EähauS, schöne, anstoßende Wohnung^
tvegen Uebcrnahme einer Bäckerei zu ver­
kaufen. XII., Murlingeiigaße 25. 7126^
Gemischtwaarengeschäft
25 fl. Tageslosung, um 400 fl. zu ver-,
kaufen. X., Reisingergasse 6. 7140,
Gemischtwaarengcfchäft
in der Triesterftraße 21, gegenüber dem
Spital, jehr guter Posten, billig zu ver-^
taufen. 7104
lAclirischtwaarengefchäft
ist wegen Richtbestreilung von einer Witwe
zu verfausen. Auskunft: Laxenburger-
nraße 18, im Däckergefchäft. 6797
Gutes Gcmischtwaarcngeschäft
wegen Uebcrnahme eines Schuhgeschäftes
sehr billig zu verkaufen. V.,Neumargvretden,
Koflergasse 9. 7097
Eemischtwaarengeschäft
auf einer Hauvlstraße im XX. Bcz., ist
mit vder ohne Maare zu verkaufen. Adresse.
im Expedit. 6911
Groß. Gcmischtwaarensicschäst
im denen Betriebe, ans einer sehr belebten
Hauptstraße, 52 Parteien im Hause, Eck-
Posten, guter Ovstpo,sten, bcsscrenl, Kgvd.cu-
kreis, ist wegen U^vernahme eines-Gasr-
bauses zu verkaufen. Ausk. auS Gefälligkeit
bei A. Geschader, V.. Rcinprechrsdorfer-
straße 49^ t. Stock, Thür lO. 68ßl
Gute Greift! erci
zu verkaufen. Sichere Existenz, wovon sich
Jeder überzeugen kann. Pxeiswürdig.
sie: XX., i"'' -"-
A d ress.^
Namchöiflräße 4, Iodann
7151
Holz- n. Kohlengeschäst
auf gutem Posten, nachweisbar gut gebend,
zu vcekailien. Adresse im Exvedit. 7042
Holz- N. Rohlengcschäft,
10 Jahre von der Eigenthiunerin im Be­
triebe, schöner Gasicnladen, ist sofort zu
verkaufen. Lluskünft: XVI., Hasncrgasse72,
im Geick.äft. 7113
Kohleugeschäft,
guter, gangbarer Posten, wegen Nich
bestreituug zweier Geschäfte zu verkaufet-
I. H., X., Erlachgasie 1. 7092N.
ND" Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Air. L6, «1«r Luinplxrrsso.
tvllM-LSLStLsr.
vtfsnk 8tö!ien fui' männllLli68
Anstrerchergehilfen
werden ausgenommen.
Koppstcaße 144.
XVI.,
6946
werden ausgenommen. XVIII., Pötzleinsdorfer-
f^aße 94. 7141
tüchtig, werden für Schlipper und Stöckel-
^ ;cyuhe (wattine Sohle- aufgenomulen. XVI.,
Reindärtsgaffe 36. 67-19
Junger Schuhmacher
wird in einer Schuhfabrik als
Bügler und Schmierer ausge­
nommen und dauernd beschäftigt. Offerte unter „Schuhfabrik 24"
postlagernd VII. Zieglergasse. 7110
Schuhmachergehilfe °u°cr,H°.^P°j,e!.
7125
I., Keinergasse Rr. 27, Thür l.
Ostens 8is!Isn tuo v/silllicliss
EvvsrWvlivs esrLoüLt.
derlsttckerikrueu^
2. Stiege, Thür 46.
schäftigt. VII.,
ofstallstraße 9lr. 5,
7001
Sesselflechteriu seiidt. wird I°iort aufgcn°mmcil. VII.,
^4 4-^-4. 4 »ö f Rettstistgaste, in der Lei'iclslcchterei. 7 l22
2^'" Miedernähen wird gegen Heine Bezahlung
aUfgenommen. IX., Schwarzspanierstraße 20,
4ock, Tdür il. 7080
Lehrmädchen
mr. Feinputzcrei werden gesucht und auch
Mjckiid bcjchüftigt. III., Rcchusgasie4. 7130
ßegen Bezahlung ausgenommen. Selules,
E. »s Schmuckfedernfabrik, VI., Mariahilfcrstraße61,
1. Skock.
Tu ch tr ge Sch uh stepp en u
Th'är 12. 7131
Ostens Liellen iui- männliellsb
MsZM-- W.
Haus- und GeschäfLsbursch
gegen 8 Kronen
^ Wvchenlohn ohne
7144
^tvZZGLL- Gl«8MGZL«.
3t- Kronen
Demjenigen, der mir eine Conducteurstelle ver­
schafft. Adresse rin Exvedit. 6828
einem Gcschäfrshaufe. I. Sch., V., NicolSdorferstraße
Nr. 22, Thür 5. 7121
Ostens LtsUen für ^eibHolles
Disirsi-u.LrÄeiLs-eel'svllLs.
Bedienerin
Thür io.
VI., Stumpergasse 52, 2. Stock.
7089
oder Mädchen zu leichter Handarbeit und
Krebs, VI., Köulgsegggasje
Gängeverrichten wird ausgenommen bei
7107
süchtige Schankcassierin,
baldigst als solche unterzukommen. N. H., XVII., Beyeimgasie 40,
T bür 3. 7! 15
mittleren Alters wünscht als Witthschafterin
unierzutommen. Briese unter „A. S. 40'^
Bessere Witwe
per Exp-di!.
UersvdlvüsNo LMräKS.
MsLisr. Musik.
S
Primgeigerin,
Junge, hübsche Damen,
allererstes, feines Damen- GesangSenfemble gesucht. .Offerte an
L. Swoboda, Director der 8 Wiener Tanzsäugerinnen ^llos I'nrorites',
11., Czerningasse 13, bei Seeger^ 6798
und ein Herr für die R'eise gesucht.
Wilhelm, Bolkssänger, PuckerLdorf,
7105
Junge Sängerin
Wieneritrane 7.
Primgeigerin, ObUgalgeigerin, Flötrstin,
Harmonlmmpielerin, werden per sofort ans-
genvitirnen. IX., Glaseraane 20, 1. Stock, Tbür 12. 7>36
Instrumente siür die Neise gesucht. XVIll-^Bez.,
Tamenkapelle.
Tberesiengasse 28, Thür 23.
7099
Junge, hübsche Mädchen
cla!sigeö ^-ijemble, welches zur Zeit bei Ronacher ist. aumenon
Lorleuatnine nichr nolhwendig. ÄnSbiwung unemgettliq. Loczu
von II—e UI-,r. II., Adamdergergasje IS, Thürs.
M^SMZrLs8Zi°
Persönlichkeiten, welche in Wien nnd Umgebung über
Bekanntschaft in besten Kreisen verfügen, namentlich Platz­
vertreter, welche einen Privatknnderrkreis besitzen, können
sich, ohne zu agcntiren, einen guten Nebenverdienst ver­
schaffen. Anträge unter „W. K. 6062" befördert Rudolf
Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2. iros
Lrhrivr» un» Kairtkrankhcit-n.
Zrmrrnisw-n, heil!
gründlich in kürzeiier Keil ohne BeruiS-
SSrung «incriahrrnrr chrikUUtz-rDortsr,
Miedcra H-rnptf.rnhr S ILingano
ricsielgaiie S). Oroinirt von 12 bis 2 uni
SUN S bis S, LN Sonn« und FUertngen »u!
von U bis S Uhr.
rssL
MZ?.
gewef.Secund.-ArzldcrKliuik und Ablh. für
aehcimeKraukhetteil des» r. uUx.KrLnllon-
huil^ao,Lpecialarztfür !><>i»>« K run k-
icbwäche. Wton, I.» WoilLsIio 2i'r-16.
Q rvrnirt von ?>i Uhr Lrorm. bis D Uhr
älbcnvc«. Brieffrlze Anfragen werden be­
antwortet. Honorar mäßig. 7933
Or.MIrsvI»
langjähriger Cpecialarzt für alle xvkelmea
uno Uautllrauboltvr,, vorzeitige dorvoo-
?UIrnrk.rkr S. Honorar sehr mamg.
Briefliche Anfragen werden discret erledigt,
7923


[ 2023-06-29 10:34:05.521 - 19000925 - Seite 13 ]
Das verzauberte KerzI
Loman aus dem Französischen
»o»
LH. Schisser.
Dritter Theil: Der Sohn.
4-Kapitel. Auf der Suche.
(71. Fortsetzung.)
„Der Bummel-Jean! Sein Sohn ?" rief
Wert mit einem Ausdruck des Triumphes und
der wilden Freude^ die dem Notar auffallen
mußte.
Aber der junge Mann wurde seiner Unvor­
sichtigkeit sofort gewahr und fuhr daher ruhiger
fort
„Sie haben recht, es ist höchst' sonderbar. Ich
bin überrascht. Aber wie kommt es^ daß die
Bäuerin Nichts davon weiß?"
„Vielleicht war es aus einem Rest von Gut-
müthigkett, oder well der kleine Halunke sich eine
Zufluchtsstätte sichern wollte, wo er einer freund­
lichen Aufnahme sicher war, genug, der Bursche
war nie dazu zu bewegen, den Namen seiner
Pflegemutter anzugeben, fodaß diese gar Nichts
von seinen Streichen weiß. Ich meinerseits hüte
mich, ihr Etwas zu sagen, habe überhaupt nicht
den Auftrag, mich um die Sache zu kümmern,
und hätte Herr von Bruger Sie nicht zu mir ge­
schickt, so würde ich nach wie vor Stillschweigen
Darüber bewahrt haben."
Eine Viertelstunde später verließ Albert den
Mtar, ohne in chm einen Verdacht erweckt zu
Habens
„Ah," murmelle er frohlockend vor sich hin,
als er allein war. „Der Bummel-Jean ist der
Sohn von Herrn Bruger von Brugerie und
Mathilde Fouret. Jetzt ist der Augenblick ge­
kommen, Charlotte zu rächen und die beiden
Elenden zu zerschmettern."
5. Kapitel. Die beiden Gatten.
Wir verließen Bruger in dem Augenblicke,
da er, von der Abreise Albert Ribau's in Kenntnis;
gesetzt, seine Frau zu einer Unterredung mit ihm
zu zwingen beabsichtigte.-
Der Fall Bummel-Jeän, besonders dessen
Flucht, hatte, die allgemeine Aufmerksamkeit auf
Allustnii-tsZ 'ACtzner "MxtstLlsiLA
das Privatleben des Deputirten gelenkt, man be­
gann arge Dinge zu munkeln, böse Gerüchte
fanden Verbreitung,^ und das Alles unmittelbar
vor Recllisirung seiner ehrgeizigen Pläne! Um alle
diese Stimmen zum Schweigen zu bringen, gab es
für ihn nur ein Mittel: seine Frau wieder in das
Haus zurückzuführen. Und dazu war er auch fest
entschlossen.-
Der Wägen, in dem Bruger und der Chef
des Detective-Bureaus fuhren, hielt endlich an.-
„Da sind wir!" rief Durand, nachdem dr
rasch Umschau gehalten.-
„Bitte, erwarten Sie mich hier, ich werde
vielleicht eines Zeugen bedürfen," sagte der Depu­
tier „Ich werde läuten und cintretem"
Herr von Bruger sprang aus denk Wagen.'
Er befand sich vor einem gußeisernen Gitter,
das eine Allee abschloß, die sich ziemlich weit hin­
zog und an deren Ende beim Hellen Sternen-
schein die Umriffe eines einstöckigen Hauses, sowie
eines Wirthschaftsgebäudes hervortraten.
Ein schmaler Lichtstreisen, der aus aus einem
Fenster des Erdgeschosses fiel, verkündete, daß im
Hause noch Jemand wachte.
Der späte Besuch setzte die elektrische Glocke
in Bewegung und ein schrilles Geklingel ertönte
durch die ländliche Stille der Winternacht.
Fast unmittelbar darauf hörte Bruger vom
Hause her das Knirschen von Fußtritten auf dem
hartgefrorenen Erdboden,-
Eine weibliche Gestalt trat heran und fragte
in beunruhigtem Toneh
„Wer rst dort?"
Es war die Stimme des Dienstmädchens-'
Doctor Le Blanc hatte den Hausmeister, der
zugleich als Gärtner und Kutscher sungirte, mit
sich genommen, so daß nur die Frauen zu Hause
waren.-
Um so beunruhigender traf sie das Glocken­
zeichen zu so später Stunde.
„Mein Gott," rief Charlotte, „sollte Albert
ein Unglück zugestoßcn sein?"
„Nein, cs ist keiner unserer Herren," er­
widerte Frau Le Blanc, „sonst hätte Joseph, unser
Hausmeister, das Thor geöffnet, und das Rollen
des Wagens durch die Allee wäre bis zu uns
gedrungen."
„Ich fürchte mich," sagte Charlotte zitternd'.-
Nach einer Weile trat das Dienst­
mädchen cin,
^ 25? FsMircksr I960 8sits 13
„Gnädige Frau, ein Herr ist draußen, do
die Turne zu sprechen wünscht," meldete sie, auf
Charlotte wcisend.-
„Mich?" rief diese.- „Wer sollte das sein ?"
„Der Herr behauptet, daß die Dame seinen
Namen nicht kennt, er aber in Angelegenheit des
Herrn Wert Ribau komme,"
„O, mein Gott!?-? Wert l? p r Eist
Unglück ist ihm zugesioßertt„ Er mag eintretem
sofort!"
Marie eilte von dannenr
„Sie thaten vielleicht unrecht, einen Fremdest
den Einlaß zu gewähren," mahnte Frau Le Blanc^
„Wir sind allein und wissen nicht, was er will,"
„O, gnädige Frau, es handelt sich urst
Albert, wie könnte ich da zögern r. r r"
Eine Minute später öffnete sich die Thür
und Herr von Bruger stand an der Schwelle.-
„Sie!" rief, bei seinem Anblick zurück­
weichend, Charlotte.- „Sie hier?."
Der Deputirte verbeugte sich höflich vor Fräst
Le Blanc, die Charlottens Schrecken sah, sich
daher mit der Frage an ihn wendete
„Wer sind Sie, mein Herr-?."
„Der Gatte dieser Dame," erklärte kaltblütig
Bruger, indem er auf die junge Frau wies.-
„Jhr Gatte!" wiederholte Frau Le Blanc:
„Sie sind Herr r r r Herr r r
Sie zögerte, seinen Namen auszüsprechen,
um nicht eine Unvorsichtigkeit zu begehen^
„Bruger von Brugerie," ergänzte dieser,
„und hier steht Frau von Brugerie, die dies be­
stätigen kann."
„Es ist wahr," sagte Charlotte, bemüht, ihre
Kaltblütigkeit und Energie wiederzufinden, „und
ich frage Sie, warum Sie zu so später Stunde ist
dieses Haus dringen?"
„In der That, mein Herr," sagte Frast
Le Blanc, „Sie befinden sich hier in einem
fremden Hanse, wo man nicht'die Ehre hat, Sie
zu kennen und wo man so späte Gäste nicht zu
empfangen pflegt,"
„Verzeihen Sie, gnädige Frau," erwiderte
höflich der Deputirte, „wohl ist die Stunde zu
einem Besuche nicht angemessen und ich muß daher
meinerseits recht sehr um Entschuldigung bitten-
Aber ich mußte sie wählen, um mit meiner Frau
eine Unterredung ohne Zeugen he:beizusühren:r<
.- (Fortsetzung folgt.)
rslsxtlon »r. 2242.
8ÄR bMßvr als
Ms-rtss IL. (besonders tnr 8xm,-bsrde) per 10tt. 83 br.
Lols lu. per 1 Otr 93 kr.
tun die Lsrirbs I. vir IX. und XX. von 3 6tr. sn ins vuns
^gestellt, tnr die Lsrirlrs X. vis XIX., nneb der Lnt-
tsrnnvK, entsxrecbend böber. 8244
i. Wiener krennliolr -VerkIkinei-ungZ-Ansielt
«I'GSSL'
(vorm. MorltL StsodU's Lrdoo)
'Meu, II./2, 86jiütt6l8lrik886 Xr. 5.
Llr. 2243.
Wienei' lisnöelZ Msäemie!
I., Air. LS.
vis lnsonpiion in den iAV»
Vars lür Ldttartsatsa
vor»
kür das 8tndisn)Lbr 1600/1901 Ludst sin 1, und 2.
Vormittags in der Xsnstei der Xbndemis-Virection stntt. Anr
Xnttmbms uls «rülvrrtlivk«»- Hörer ist .jeder tlsndidst
geeignet, der sieb mit dem Al»t«ri1Ll8t'«irFi»i88v eines
ivlLndisoben Oz-u»Q»8tHrrrn8 oder einer inlündiseben
8cirr»1« snsiveisen Kanu. L»i88^i-I«ril?>!< ?!<; Hörer
müssen eins Aittelsobuls oder eins derselben gleiokgsstsllte
vLcbsobnls vollständig nbsolvirt bsben. Xnsssrordvntlicbs Hörer
werden nur rngelsssen, zvenn es der V1g.tr geststtet. vis
Insoripttoü derselben Ludst sm 3» stutt.
vis Vorlesungen beginne» sm 6. Oetober d. d. Oie Inserip-
tions-Oebübr betrügt L 10, dgs Oollegiengeld «irstlirmüert-
DVrrirLlA- IXr«»«», rsdlbur in bsIbjLbrigsn Katen vorbinsin.
Xsbsrs Xusbmitt gibt dgs vrogrsmm pro 1901, tvslcbss
beim vorttsr der Xbgdsmis ru buben ist.
1VILX, im Üsptember 1900.
sos4 Regicrullgoratli Itr. 8«>«»- um Vieler wirk­
samer al« »»«curstreuden
wieimmerdcuanntenBrust»
bonbon«, die zumeist nicht»
als Zucker od. höchst indiffe.
reute Stoffe enthalten.
ISmnl prSmIlrt»
Tartan rolr. (»Stück Ist.) und^et»«
tn Büchse». DD
Gllüellbau-Grsellschast,
Depot» bei den meuwn^Apothekern und
Kanfleuten.
Fov. LS8sr!s L vo. W Ms».
1686
dringender Aufruf!
an Personen jeden Standes, welche durch
Uebernahme einer Vertretung einen nadm-
haften Nebenverdienst von mindestens
19V Kronen
monatlich, auch mehr, erzielen wollen. An­
fragen sind per Post zn richten an Filiale
litt i» IZwittau, Mähren. 804S
Erste homöopathische 7SSS
für geheime und Hautlranlheiicn, Nerven­
schwache und Frauenleiden
I., LLuorninsrlit Iffr. 10,
nächst «LtepkanSplatz.
Ordination von IS Iris s und von 7 bis
8 Mir Abend», an Feiertagen von g bis
I Uhr. Behandlung mir blnt- und säste-
vcrbesscrudcn Arzneien. Brinliche An­
fragen werde» discret beanlworret.
SKEWS LSLNG
Drüsengeschwürc, sowie alle Wunden weichen bei Gebrauch
von Rongon-Salbe, welche große heilende und antlseptische
Wirkung besitzt. Preis pro Topf fl. 1.50. Zu beziehen vom
Haupt-Depot: Salvator-Apotheke, Dr. R. Adler ist
Prcfrbrrrg (Ung.).
Lpooksls I-enbett. MM "D,
Ksltimoi's-EKMDG
odno Ls.ritsolink-8ntinioit nuck olliro clis -Vrrr-rolir
Ln «rrtksrnss, x«r 2s.U» von S L.
Krhm-tylosr Zahnentfor«»»» »«.ZiilMeprrtzrii s. 1 M
»ichincrriose pltonrbcrr nrittel» Corarn von 1 st.
Sofortige Gctiist-tlrparotlrrclr uorr 1 st.
Kchlocht pastendo Gciristo ivordcir liritigst umgcfafrt,
Zavnarzt Kr. Krrnoogl, Zahntechn. Wirst. Lroitnrar-rr
IVIeu, I., Löintu6i8lra886 29.
Auch >r« Sonntage» bis S Mir Abends. 7S4L
-V»
Z Dooisr
8pevLr»Ikr^t (0Iiri5t), 7926
heilt rasch, gründlich u. ohne Beruisstörung
alle grftsirrrerr Hai:t-, Hals-. Vlasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche. Band­
wurm rc. Lrd. täglich v. vFrüh bis S'/rAbds.
Sonntag bis 6 Ubr Abds. I., LLrullnsr-
»rrs-sss 27, (Eingang: Mnriuelpkort-
xas8o2), Einzelnwarteräumc. Honorar IL.
Sr. Ltimaull.
für grhrintrKr «rktlritoir.Grl'churüre,
Sch»väch0l«stände rr. Lrairrnnrirnlr-
hrrtrir. 7SLt
VII., La/.sbiUsrsttasss lir. 70.
Ordinirt von 40 bi» 7 Uhr. Honorar 1 st.
frLnrösisoks
G««-SWkWw
A« WML
V/Ikiki, i.,!(3i'ntn8i'sirssss45
7


[ 2023-06-29 10:34:05.521 - 19000925 - Seite 14 ]
8siw 14 Wien OloostLA
inu8tiirt68 wiener DxlrLdlmr
25. 8SMM561 1U00 dir. 263
Sof-Km-Meiüer.
DcrTranmcinLcbcn.
Dramatisches Märchen in
vier Aufzügen von Franz
Grillparzer.
Massud, reicher Landmann
Mirza, seine Tochter
Nu,tau, sein Neffe..
Zanga, ein Negersklave.
Der König v. Samarkand
Gülnare, seine Pachter.
Der alte Kaleö (stumm)
Karkhan,sein verwandter
Der Mann vom Felsen
Ein alteS Weid...
Ein königlicher Kämmerer
.Em Hauptmann....
Ein Anführer
Verwandte des Karkhan
Hr. Löwe
Frl. Heinrich
Hr. Kainz
Hr. Lewinsky
Hr. Krastel
Fr. Kallina
Hr. Witte
Hr. Frank
Hr. Renners
Fr. Mitterwurzer
Hr. Elm Horn
. Hr. Sommer
. H>r. Wiesner
(Hr. Fiala
(Hr. Schubert
Ende vor halb 10 Uhr.
Mittwoch, den 26. September: „Tie
Mütter."— Donnerstag, den 27.:
„Wallenstcins Lager." „Die Piccolomini."
— Freitag, den 28.: „Wallensteins Tod."
— Samstag, den 29.: „Ein Wmtcrmärchen."
—- Sonntag, den 20.: „Prin^ Friedrich von
Homburg."— Montag, den t. Lctober:
„Jugend von heute."— Dienstag, den 2.:
„Die Mütter."
Hof-Gpmltheliter.
Manon.
Lpcr in L Acieu und
o Bildern. Lex! von Henri
Bteilyac und Philippe
Kille. Tentlq v.Frrbinniid
ILumbcrt. Musil reu
I. Mnsjenrt.
Manon Lekcnut...
Manon'S
Pp°e°"'' Srenndinnrn
Chevalier LeS Grie. x.
Der Graf des Grieux,
de) en Baier..
Lescaut, Garde du Corps
Guillot-Morfontaine
ron Bretignu.,
Der Wirth.
Em Sergeant..
Wrr§ «-dis.
Em Soldat..
TerThürsteherimSemiuar Hr.
Dienerin bet Manon Fr.
Fr.
Fr,.
Frl.
Fr.
Hr.
Hr.
. H:.
. HS
. Hr.
> vr.
Hr.
Hr.
Hr.
Sadille
Pohlner
KnSuntsch
Kaulich
Naval
Franschcr
Neidl
Felix
Sketzmann
Marian
Stoll
Paul
Hellman.r
Kopetzky
Rathner Alf.
Waünüfer
Ende um 10 Uhr.
Miltwoch, den 26. September: „Der
Freischütz."— Donnerstag, den 27.:
„Aida."— Freitag, den 28.: „Tie Fleder­
maus."— Samsrag, den 29.: „Wiener
Walzer." „Die Puppen- fee." „Sonne und
Erde."— Sonntag, den 50.: „Lotzengrin."
Deutsches Uol!rst!Mer.
Die hohe Schule.
Fünf Acte ans dem Leben
emcS Mädchens von Ta­
lent. Ein Münchener Stück
von Ernst v. Wolzogeu.
Dr. Anastasios Papado-
pnloS.. Hr.
Alexandra, seine Frau. Frl.
Emänncl Huber, Kanzlist Hr.
Rosi. seine Tochter... Fr.
Graf Sparre Wackerstem Hr.
Tr. Franz v. d. Linde. Hr.
Dr. InlinS Vierhan.. Hr.
Margnerirc, Zofe... Frl.
Karl, Diener Hr.
Ein Groom Kl.
Ende 10 Uhr.
Wcisie
Nuss eck
Odilon
Kramer
Kluschera
Brandt
Joseffy
Säger
Schiff I
Mittwoch, den 26. September: „Gioß-
mama."— Donnerstag, den 27.: ^Er­
mäßigte Preise.) „Die Jungfrau von Or­
leans."— Freitag, den 28.: „Die ho^e
Schule."
Arena in Dade».
Die Zauberin an Stein.
Kaiserjaliilättms- Stadt-
thealer.
Karina.
Scbanspiel in fünf Acten
von Karl Bleibtren.
. Hr. Schmidt
. -pr. Leicht
. Hr. Stöhr
. H r. Horak
. H r. Bictora
. Fr. Körner
. Hr. Nowak
. Hr. Norini
. ^r. Striebcck
.Frl. Feruheim
. Hr. Linori
. Frl. Naonl
. Hr. Godai
Hr. RodiuS
. Frl. Faber
. Hr. Horvath
Ende nach 10 Uhr.
Aurcng',eb, Klwlif..
Reza Khan. Großvczicr
Taudah Schah. Prinz
Wali Tad, Mollay..
Assaph ul Taula...
Vegitin Damavanti..
Atyon Dazu, Bramine
Nena Balladur....
Sunna Rahim ....
Leitun, seine Tochter.
Kund» M e ha ....
Nala, eine Witwe..
Sankara, ein Fakir.
Anaha'aroS, ein Büßer
Unda. seine Gattin..
Ein Wachtposten...
Mittwoch, den 26. September: .Der
Waffenschmied."— Donnersrag, den 27.:
„Auf Strafnrlaub."— Freitag, den 23.:
„Ter Waffenschmied."— Samstag, den 29.:
„Wo iS denn 'S Kind?"— Sonntag,
den 30.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Waffcnichmied."— Abends halb 8 Uhr:
„Auf Strafurlaub."— Montag, den
1. Octobcr: „Ter wilde Rittmeister."-
Dienstag, den 2.: „Auf Strafurlaub."
Rlüimmd-TlMter.
Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan.
Der Schutzengel.
Schwankin drei Acien nach ss"7_^
einer älteren Idee von
Ernst Gcllle u. Alexander
Engel.
Rudolph Tigelmann
Juliane» dessen Frau,—
Valerie, bereu Tollster. Frl. Hcliey
Andreas Tigclmann''
Trude, seine Tochter
Baron v. Meiselbcrg
Stephan Lindner..,
Augustin, Hausmeister. Hr. Göstl
Lotti, dessen grau... Frl. Lichten
Anna, Stubenmädchen. Frl. Hirschhubcr
Ende l,-i0 Uhr.
. Hr. Jules
Frl. Schneider
. Hr. Ltrahnieyer
. Frl. Sioian a. G.
. Hr. Treumann
. Hr. Balajthy
Mittwoch, den 26. September: „HeiheS
Blut."— Donnersiaa. den 27.: „Der Fall
Elemencean."— Freitag, den 23.' .Herstes
Blut,"— SamStag, den 2?.: »Der Schutz­
engel."— Sonntag, den ZV.: Nachmittag»
batb S Uhr t „Der Psarrer von Kirchscld."
Abends bald 8 Uhr: „HciheI Blut."—
Montag, den l. Lclodcr: .Der Schutzengel."
— Dienstag, de» 2, t Zum ersten Male:
„Platz den Frauen."
'2 Wilitsegseisn
l., LaUgsssg S.
von stör st «!lllbnrx?asie »Nil Uaulieiltttclu^ass«. 8S7l
Valonkapslls Haupt.
TZ"
Gngl.Nrrrwirth, Uasen-Iandl, Natiirscmger, Jodler, Lkunstpfeifer.
A Lsetz, a Gands bis in der Lruah.
vs^' 1 SL.:
7907
mit ihren Gängern.
>V!ntorxart«u. Dio ylrn;o Zknetst geöffnet. Obambre« partlenllöres.
Martsu^m!- UKrstanrant:
( 5>Q--—--—- --- -- L-—. D-
Heute und LiigLich (bei günstiger Witterung im Garten):
«» ss
H^WZ°ß«r« --
Neu: Nisi Bastö, Chansonnette,— Neu: L'Effcr, französischer Gesangs-
und Tanzkomiker.— Neu: Liga und Theodor Angeli, GesaugSduettisten.—
Elise Hoser, Soubrette.— Martin n. Leo Schenk, TransforinationS-Dncttistcn.
Kuns:p;eiier G. Trauner.
LsOnr.HL.OX7.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
A3?"- "WH
E- Z.,».. -MI
«nr littiratrersr LLrrrrA:^««. 8382
Nur mehr einige Tage Loo 'DarL^-Trlo (die fliegenden Menschen) und die
drei Original Neger-Sänger, -Tänzer und MusitclownS a'o.QNSL, narl
Lirorv'v.— Concert der Nadfahrcr-Kapclle.— Noch der Vorstellung Eoncerl der
HauSkapelle.— Eoriandoli-Corjo, Tiroler Rutschbahn rc.
Beginn 7 Uhr.— Eintritt 61) H.— Gast- u. Permancnzkarien giltig.— Karten zu
1 Krone, sowie Logen L ö Kronen im Stadtbureau Kehlendorfer, 1., Krngerstrahc 5.
ElAM MKLGMÄSÄ
8 Z3LH^27LLs. 82)7
l., 1a8vmik-goti8iP388ö 3, llLodsh äsra LtoxllLllsxlutr.
NZtdUZLSMSllt
t-rmästrusss, LsuptsirssLs 87.— Rostsm-sul l-oiubllttlisr L Lotzll.
Vrossss MlltLr- LvNLsrt
der vollständigeN'^cgimeiits-Kapellc dcL k. u. k. Inf.-Reg. Nr. 26 8130
0270L2L3L-LLT7L2-L °v.
unter pci-fönlichcr Leitung ihres Herrn Kapellnicisters.
Außcrgcwöhnlich iiitcrcssaiitcL, gewähltes Programm.
Anerkannt vorzügliche Küche, ausgezeichnet: Natnrwnne, gu'.e Ventilation, prompt
Bedienung.
Anfang 7 TLHr-. pvonrnrnnr irr:. N7.
Nächstes Eoncer?: Dic'.'.siag,H 2? Onot
7959
KstbL ZtSPLLLNLV
I!., radorstrasss 12.
LllöN- ytzzg
Vorstellung der Viidnpester
Gtjihriim-Grsküslhlist,
Arvector- rN. r?. Larrhlr.;,
„LrrrNvtrsttsn",
„L sisrili« ILuopt loeU",
„Im Atelier",
Posten.
Etablissement ^17
Nmmchex
Ilsuto ruttl tüZIictz:
Große Vorstellung
Kkuss, illlsrssstmlss Programm.
vorMÜchk NrntÜllüll».
kt4«80-1.rtzllnun^
« Kur.
Nach der Vorstellung: Im Kasfeehauje:
Zigcunermusik.
L'»ul 8orxer'tl Nostunrntloa
llm liistiiien Bauer"
L. tr. Orator 32.
Nouts ruiL tLZUol»:
IlLWM
bi Personen. 8 Personen.
Täglich ncucö Programm.
MALUS Lg.rigLs.psI1s.
Telephon 3202. L. K. Telephon 3202
NsiLsßLrtvll
liestuurant unä Lukü 6.
Iü§livlr ^beinls: Oonvort.
rZ7 ilttlsrirs t 'LI
der k. und k. Reg.-Mnsil Nr. 25
Freiherr v. Mcker.
Neptun *,,7 Lllr. l lntritt 60 Itellor.
Morgen: 4^'*^ 1-«-LT- a
Nach den Theatern vorzügliche, warme
Kchche bei freiem Entree. 7954
Hnfahrl verVUngen auvcrrr Äurgplav.
Koffmlilm'ü Loir^esalon
IV., Sodloilmüiilgsssg iv.
vSÜviL LsLorlsrax:
Elite-Gejellschafr
L395
W^ckA»
Lleucs, hochkromrsrheo ^rogvamnr.
Letzte Woche! "«L
"'S?"«-MM.«! «2.M-A. Li»»- i2,«s-»LL«
Arirts Dienstag:
<7o -' ifr rr/ r- <^ o o.^, r- 5--- r r- 5r e--?.
Campo I: Um »/,8 Uhr Abends: „Dis Schöne von Drrv'york." Um 11 Uhr<
Große LlariE-NorfteUnng.^.
ANUt-lr-coveert. V. ». U re sc k« r. üicsevrsä. »asserrotsekdnllu.
Kasseii-Eröilnnua 4 lthr Nachm. Eiinritr 5lst kr. Kinder ZU tr. Ende 2 tUn »(-rüb.
Mittwoch: 30 Krett?er-Tag.— Donnerstag, den 27.: Großes Fest zur Feier des
1000. B.'juchsttageS.
8. ILLriiLLZLrxvL''8 Saallocalitäten
K. ic. kralor 82, nodeu äsm Zautsetz-rosLt-r.
Tiiglich "MS mil SluSnnhme der Sonn- und Feiertntze: iN2
Borstcllung der I. Wr. Elite-Possen, u. SSngergcsellschast
NsMsr Mä MW MZM
preisgekrönte Wiener Duettincn, nctzst allen cngagirlen Mitgliedern, l
Anfang 8 Tllio. s Eintritt frri.
Ab tz. Lctober t I. Auslreten des GejangShumoristen Aart Lalsinn.
K
25«^ rrE'^l. -L§! 8143
vkiL'vZ'-Krrlv, II., ?srim!t»?5e 3t-— 7c!ex!!«i> I-öi-.
7LglivIi: Lcosss intsnnkliioimls Künstlsrvol'stsüung.
Debüt!. sinige Tage! Debüt!
Der berühmteste Degenschlucker der We't, von den bedeutendsten Acrzten sämmtlicker
Weltstädte nntersuchl und als das größte Medic rusche Weltwunder anerkannt. Cbeval-.er
Nochesrcr läßt eine brennende elceuische Glüvlampe durch feine Kehle laufen und kann
man deutlich den Gang der Lampe beobachten.— Anfang 8 Uhr.
E«0lS88SllW
. Direktion: LLarL irtr»8vl ——-
IX., Nnßdorfcrstraße.Nr. 4.
Heute und täglich 8 Ltir ädevä« olso:». 'W!
Li-.rono 8 Mir. LinirM 80 Ä-


[ 2023-06-29 10:34:05.521 - 19000925 - Seite 15 ]
Hi-. 263 Wien.
nluLtrlrtes Wiener LxirnblLN
Lü. Lextemdsr 1^00 Leits 15
«D
Theater in der JoMM.
einbrrufnng.
<1.0 oursls.)
Schwan! in n »cicn von
Anvrö Sylvane und Jean
Eabcogne. In deuiichev
Bearbciimig von L. Fiichl.
MarmMe. Tänzerin.. M.
HeiiainboudoiS, Nolar- Z.
Laurence, seine Frau.. P.
Geneviövc, deren Tochter G.
Manillon, Bureauches-. F.
Lagriffoul, Oberst..- Z.
2, Feuiletie, Lieutenant K.
Tr- Malinot G.
Perdrigeon, Lieutenant- A.
Trmiart, Ordonnanz.. K.
Lonsfuiller, Hotelier. .K.
Amelie. Siuvcnmädchcn. L.
Jofcphiue, Stubeimiäoch. M
Ciu Schreiber ...-. S.
Ein Soldat ...... W.
' Mittwoch, de» SL. September: „Linbe-
rufuug.»— Donnerstag, den 27.: rjum
ersten Male: »Die goldene Freiheit.»—
Freitag, den 2b.: »Die goldene Frei!,eit."—
LamStag. den uv.: „Einberufung.»—
Sonntag, den so.: »Tic goldene Freiheit.»
— Montag, den lt. Lciobec: »irinde-
lusurig."
Theater an der Wie».
Geschlossen.
JantsH-Theatkr.
Gastspiel der Prima-Vallerina Signorina
Adelina Sozo und des Soivränzers Signor
Sigmoudo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt-
ausjteUung 1900.
Burleske mu Gelang in
O Bildern vvn F. Nadler.
Mulik von Joseph Bauer.
1. Bild: T.e nervenkranke Fran. 2. Bild:
Ans nach Paris. 3. Bild: So lern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der I'Iaeo äs i,t
Coueoräo. 5. Bild: Qualen der Ciiersucht.
0. Bild: Die Pariser Weltansstellung.
Cajetan Büumel.... Hr. Fischer
Amalie, dessen Gattin. Frl. Tietze
Netiy Slubenmabcheu. Frl. Nvwa
Fanny, köchln Frl. Lehmann
Noja Berndvrs..... Irl. Fischer
Tr. Haller, Nechtsanwall Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, j. Sohn Hr. Harrano
Wandler Hr. Lebjchmidt
Siesi, seine Fran .... Frl. Sderreiier
Fräulein Fluder .... Frl. Benedetti
Julius v. Klinger... Hr. Gellte
Frau Spreizer ..... Frl. Gaston
Katharina Berndors.. Frl. Pellet
Ltritts, Ligen! ..... Hr. Köppel
Bo..s, Agent ..... Hr. Dnichnitz
Mademoiielle Justine.. Frl. Birkner
Capttän Cyantean... Hr. Janisch
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Schüulag
Gin Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Binkelbnber, Bnrstcnbind.Hr. Gottsleben
Borsuhrnng der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsLiiejenskioptilons durch die.Urania".
Mittwoch, den 26. September und die
folgenden Tage: „Tie Pariser Weltaus­
stellung 1900.-
Venedig m Wien.
(Soinmcptyciitcr.j
Tie Schöne oo»
Newyorl.
stattnnLS'Operette in zwei
Acren und fünf Bildern
von H. Morivn. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bcarbeitnug von
L. Krenn und G. Linban.
In Scene gesetzt von Director Gabor
Steiner und Lderregissenr Narl Tusch!.
Dirigent: sr. Kapeller. Der choreographische
Theil vom BaUenneister Louis Gnndlach.
1. Bild: Palais dcS Harry Bron'on in
Newyork. L Bild: Wintergarten des Harry
Bronjon. 3. Bild: Pell-S.reet m Neivyvrl
anr chinesischen NeuinhrStage. 4. Bild:
Üandy-Store am Broadway, Neivyorl.
Habalu!. Präsident... Hr. Tuscht
Harry Bronson ..... Hr. Psann
Hahuebietz. Hr. Lunzer
Houng, Lheaterdicector. Hr. Wauer
Nodomorttc, seine Frau. Frl. Bcrlheim
Cora, bereu Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker Hr. Augustin
Felicia PruS ...... Frl. Kraft
Gras Nodo Nattatn. Hr. Neumann
Gr.rf Todo Nattaln.. Hr. Rolland
Fricot, sranzös. rkoch. .Hr. Schönau
Fist, seine Tvchler... Frl. Milany
Lnuth, Ossicier .... Hr. Meister
Biolct Frl. Waiden
Blinly Bill, Boxer... Hr. 2010010
KM, Tänzerin .... Frl. Angel»!
Borkommcnde Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest in
Newyorl, Tanz-Cvvlntion vom gejammlen
Personale. Musik v. k. Llappeller. Arrange­
ment vom Battelineisier Louis Gnndlach.
1. Festmarsch, ausgesnhrt von 40 Tarnen.
2. ValLS ä'l-mssinblo vorn CorpS de Ballet.
3. I'ns äo äomc, Signa. Cammerano,
1. Uallerinn stoilo, Sgr. de Bineenti,
k Lnllsriuo uLLolutv hBeide von der
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. Haban,
Frl. Nestner und das CorpS de Ballet.
5. Daoo.-ur amllLnnt, Fräulein Eüßenbea,
Frl. Wacenrcich, Frl. A. Stadler und
Frl. G. Stadler.
6. I'irutto, Apotheose vom gesammten Per­
sonale.
Große Verivte-Vorstellinig.
VollsiiinLig ncucs Programm.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Samstag, den 29. September: Eröffnungs-
Vorstellung: Zürn ersten Male: „Ter Groß­
mogul."— Sonntag, den 30.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „An der blauen Lonau."
AvendS halb 8 Uhr: „Der Großmogul.^
— Montag, den 1, und Dienstag, den
2. Ocrober: „Ter Großmogul."
Urania-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
AdcndS »/,2 Uhr:
Paris und die WeltaussteNunj
1900.
Lebende Photographien.
Mittwoch, den 26. September: Abends
bald 6 Uhr: „Der Krieg in China." Lebende
Photographien.— Tonnersrag, den 27.:
Abends halb 6 Uhr: „Paris und die Weltaus­
stellung 1900." Lebende Photographien.—
Freitag, den 28.: AbcnvS halb 6 Uhr:
„TaS heilige Land." Lebende Photogra­
phien.— SamStag, den 29.: Abends 7 Uhr:
Eröffnung des Urania-Theaters: I.. Woll­
zeile 34: „Paris und die Weltausstellung
1900." „Der Kreislauf des Wassers.- Ber
gleichzeitiger Fortdauer des Thearerbetrie-
des im Tviergarlen.
L»ar!s I960
Goläeus DLsäaills.
-Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-
Auzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Nothbcrgcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I.,TtcHhauSpI»tz8.
Ter Werlaus findet täglich biz IL Uhr Nachts statt. 8ILS
Restaurant Högelsberger,
(Kudwerser KLerchalie),
7689
l VI., Gumpeudorferstraste 2S.
Anerkannt vorzügllchebSiestaurant. Altdeutsche Kegelbahn. Original österreichische Weine.
I- Hl ,...... 2. l««»«».
I '' "11118.^ kro^ramm ckurcii L. LLrlvd, IVonns. f
,ac
Lrnükrung,Wotinungsw6S8n
uncl KvsunlUlSitgpflkgö.
8WS k'üxxW-
und
in den Sälen der k. k.
Gartenbau- Gesell­
schaft
vom !2. September
IV.Octoder ISO».
iLglillll
MMtsr-llüiiLsrt.
Lostüülloü.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags
bis O Uhr Abends.
Gutrve 1 K. Mocks, enthaltend
10 Entröekarten O K. an der Kaffe
erhältlich. »sog
Müller-Crombs's
Ignr-Inkitut
Wien,
I., Bäüerstrahc Nr. 18.
Kegln» Lev Lnrse:
14. Grtodro 14. Nrtobrr
für 8358
Kinder, Damen und Herren.
WGMS'GLL2LGL»'2
ZtrStLSS"
XVI., ä.srobSlijs!Svrgürts! ob.
LLcrrtv
Ws: kUlgM
Anfang Alhr. Eintvitt frri.^
8440
Kurt Lreuleüirr'l» neuerbauter Prachtsaal
„Ulm grünen Jäger"
K. U. Pr-ater Z!v. IL.
Austreteu der Bariete-Gescllschaft
r M M
lammt engagirteu Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. Hanskapvllr.
Zogääny
>LLkS
Lllpxsu- ullck KsMüss-
LousLrvsll-Aisäsrlsgs
MM; UM,
Kmllengasse 23.
Unr dssts OvllUisi.
LUUgsisr kreis, sseo
Vtsllsob prämiirt.
krsislistoL grsiis a. trsnoo.
Josef Stratzor's
Saal-Localitäten, gzzs
Ui., Uetsgasss, Lello SotLigssss.
illLllob Soträs.
Lvuto iriensras:
Elilc-Scsellschail
6. MLtsM.
LiLb!i886msnt Zgifört
(VOI'NJ. I'cikäd)
TL O 2? n LL. 1 LS-
8434
Herntv rrLvuistas:
Ki-ossks Lonvett
der bcliebicn Kapelle des MusiidirectorS
Anton Kitter (Vörstl. Fahrbach).
äutau-1 g llbr. lllulrilt lrcl.,
""'Mcrgeu iHilienr-Couaarv.
'L
»SSL
Ltt»t>lissancr«rir,
llornvlkich Nullptstrasso 82, ^SrFSrstr. 2Z.,
M. 8M-M
Programm grmiil,it.
Tüchtiger ^bvo
MM««
wird ftir Frankfurt a. M. gesucht.
Dauernde Stellung. Offerte unter
„U. 8. 441" an ULllLvustkiL L
Voglsr, A.-G., Urgllirtnrt s. W.
7060
Ms LiMckeilSstö ZokSsksit
oeS Körpers zu erzielen, ist der großartigen Erfindung der llugsirä-
oasr Löds-8si!s (gesetzlich geschätzt) für die Erhaltung der bereits
voryandenen Gestchtsschönheit und für die Erreichung eines feinen
4.cmts gelungen. Selbst ältere Personen, deren Nerven schon erschlafft
m, „"öen dei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife ihre jugendliche
Elachcität wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder Jngend-Tcise
einzig und allein das Mittel, das die Äugen stärkt und ihnen einen
Ipruymden Glanz verleiht. Echt ist die Hebe-Seife nur mit der
Tragung: Winkelhofer. Auf Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt
60 Kreuzer-Stücke zu haben.— T-v-is,,»r d«: imi-l »rag,,
Ä!,, »,ostm Ltönig von Ungarn", l., Fleischmarkt: änUu-» Uerbnbii), Apolheke „zum
iMwarzen Baren", I., Lngeck 3; (tust. d»Lo1uuiotr, Hof-Pariumeur, I., Bauernmarlt i;
i!.'«, ^*'rv^^oke „zum römischen Kaiser", 1., Wollzeile 13; 4lsrell Klumeu-
i^Apotheke „zur heiligen Dreifaltigkeit", VI./l, Gumpendorfersiraße 22-26;
Löwcn-Drcguerie, Mag. d. Pb., XV., Mariahilferstraste 141;
A^^ovf, Apotheker zum schwarzen Adler, X VI./2, Hajenslraize 29; ^.»lubel-
noiv.r, Parfümeur und Cheiniter, Ghrendiploru-Besitzcr. Graz: Kr. Horvatti, Besitzer
oer großen goldenen Chrenmedaille; ^ürt^opll Karlsbad, Bahnhof. 198
8
oririNorL?rss2oo> Mitesser, r
Warzen, A'asenröthe, Leber-
flevken werden gründlich geheilt.
Ordinarions-Anstatt. 7943
'.iisn, k., Ilvttievttnrrmktttzsv 3k.
Ordinirt v.9—ö Uhr. Auch briest.
LlLLdllS!—
von st. 1.50; Gebisse von st. 30.—.
Zaknriehcrr (Cocain) 50 kr.; Silder-
vlombe st. L.—.
Uernnl«,^ culvurleudor^rrasst'^ nur
Sonn- und Feiertag bis 6 Uhr Abends-
;lr-. U5 genau zu I
8363 achieu. I
^ l! Bitte:
ß 8363
^ MchLig für Samek!"
TaL lästige und schädliche Binden des Haare- überflüssig durch
Irwsüos-LsarLWge
pÄlstsllirt
uiü
"cht und gassenseitig. fosorl zu vermiclhcn. Daseldit auch em (Üc-!
nyafr^locnl mir i iTeffnung. Ausrunft: V111., Joskphstädterftraße.
-'tt. ?i, dciui Portier. 7137-
rnit GassenauSsicht, vom Gange
V^ aus iepanrt, ist an solioen Herrn
zn vc:miethen. VII., Mechitarisiengasse 9, 2. Stock, Thur 12. 7091
Im neuen Hotel,
ansiväriS zu haben.
I.. Fischerstiege Nr. 7, sind schöne,
lu;ttge Gassenzimmer von 70 lr.
Wohnung, kv
okabncrgasse is.
Zimmer, 2 Cabinete, Vorzimmer und Küche, i
wcuers ein Geschnftolocal zu vermiethen. VI., I s4^, 4vv.»v
per sofort billig zn ver-
uuethen. I., Weihburg-
10 Leffuungcn, anstoßender
Wohnung, ist uni den Jährlichen Zins von
800 fl. zu vermietdeu. XX.. Marchseldstraße 21. 102
Grosses Geschästslocal LULLn"K'LS
billig zu vermiethcu. VII., Kaiserstraße 115. Daselbst auch ein trväenes
Souierrainlvcal. 6093
8 sammt Zimmer und Küche im Souterrain, für
^-trsscrrNL68.tr Greitzler passend, zu vermiethen.
Grosse, lichte Werlstätte
Gasse im XV. Bezirke per Novemberiermin zu vermiethen. 7123
Statt für W Pferde
iiic IL Pferde, gcdcriler Hofraum, zu vermtelkem
Stallungen L
Columbusgaye 86.
!ZW^ Auskünfte crtkciit. Offerte und Adressen übernimmt die Eroedition 8vNMlLrstr-A88L Xi-. 16, Lc-Ls Lei- LLVMN1'8L88S. "TA


[ 2023-06-29 10:34:05.521 - 19000925 - Seite 16 ]
>? lMüÄrli-tes Mever Urtrablatt
85. Loxtsmber 1900 W^:2§Z'
WW- Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf Seite 12 und 15.
Kleine Anzeigen.
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kenntuiß
gebracht, daß
Caro! Waldemar Novak
katholisch, ledig, Sohn des Johann Novak
und der Barbara Novak. geb. Ausobskp,
alle in Horazdovitz gebürtig, in Ber.in
wohnhaft, und die ledige
Marie Vkerlo
wohnhaft zu Wien, Tochter der verwitweten
Frau Marie Merlo, verehelichten Plitsckka
zu Wien die Eye miteinander eingchen
wollen.
Etwaige Einwendungen sind an das
Standesamt Moabit zu Berlin zu richten.
5 fl. Belohnung jenem Fiaker,
welcher am L3. d. M. (Sonntag) um7Ubr
Abends nach dem Feuerwerkvom Meidlinger-
lthor des Schönbruunerpartes 2 Damen
(Schwestern) in hellblauen Seidenblousen
und creme Schoßen, in Begleitung des
Bruders über die Maria Theresia-Brücke
;gcgen Mariahilf führte. Selber möge seine
Adresse unter „S.. K. 7096" per Expedit
angeben. 7096
Heiratsautrag.
Aelterer, fescher Mann, Witwer. Fabri­
kant, wünscht „ch eine Braut zwischen
40 und eo Jahren, die wenigstens SOO bis
000 Gulden besitzt, Briefe unter „Glück*
postlagernd Märzstraße, FünfhanS. 7108
Drei Beamtenstöchter,
Private, mir größerem Vermögen, wünschen
-sich baldigst mit anständigen Herren zu
verehelichen. Hausherren bevorzugt. Briese
".»"--' VIU/L.
unter »Ä.
' postlagernd VII,
6772
Welch^geschiedene Frau
tnit etwas Vermögen wäre geneigt, einem
gesch., tüchtigen Geschäftsmann, Ende der
Mer-Ja-re, gesunde, hübsche Gestalt, ver­
trauensvoll zu einem glücklichen Leben die
Hand zu bieten. Briefe erbeten bis 27. L. M.
unter Chiffre „Nr. 27" postlagernd IX^r.
710t
ZMNd- UNd
Anzeigen.
Gute Belohnung
für die Zustandebriugung
eines am 21. in Verlust
geratheneu Tarrienschirnr.es
mit Silbergriff und Mono­
gramm. Abzugebeu: Jantsch-
Theater. 7112
Affenpintfch,
iklcin, rothgelb, har sich verlaufen. Gegen
gute Belohnung adzugeben: Mauer, Kal,er-
sieiggasse 26. 7090
Verlaufen
hat sich Samstag an der Brigittenauer-
lände ein weißer Foxterrier, 6 Monate alt,
mir Marke von Karlstadt. Derselbe ist
am Kopfe braun gezeichnet und hört aus
den Ruf „Gigerl". Abzngeben gegen gute
Belohnung: 11., Obere Äugartenstraße 32,
2. Stock, Lhür7. Vor Ankauf wird gewarnt.
7152
Von Cavaliere»
abgelegte Hcrreukleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazi»
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstratze 4, im 1. Stock,
vis-n-vls dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
SOS t
Von Herrschaften
abgel. Hcrrenklcider, Ueber-
zieyer, Fracks,Salon-Auzügc,
Zagnets re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüb er der Rauhen­
steingasse. Auch Klcidcr-Leih-
anstalt. r>o84
Nur Wiener Erzeugnisse!
Altdeutsches Schlaf» und Speise-
Zimmer m garantirr solider Ausführung,
Matt Nußbaum, nur 370 fl. netto:
2 Cbisformiöres, 2rhür. mit Schubladen,
2 Beiten, 2 Nachttästchen, 1 Waschtisch,
2thür. mit dunkl. Planen u. Spiegel mN
geschliffenem Glas, 2 Stahldrahl-Bettein.
sätze, 2—3cheil. Afrigue-Matrayen, 2 Keil.
Polster, l Handtuchhalter, 4 Vorhang­
stangen, 1 Crebenz, 4tyür. m. dunkl. Platte,
I. Trumeaux, Ltvür., mit dunkler Platte,
1 Spiegel mit belgischem Gußglas, sehr
hoch, l Tecoralionsowan mir Tepvich und
Peluche, 1 Speisetisch mir Patcnteinlagen
und Auszügen. 6 Speisestühle, 2 Spuck­
näpfe. Gesammtpreis 370 si. Polinrte
Einrichtungen in allen Preislagen und in
Immenser Auswahl für Villen und Hotel-
einrichrungen unc VLI., Siebenskeru-
Ansfe 2, Ecke Breitegasse. Möbelalbum
20 kr. Marken. 3491
Nur L fl. pro Woche
Herrenkleider, Deutsch, Mariahilfer
„ürrei ÄN. bssr
Herren-Ueberzieher fl. 3.—
Hcrren-Menrzikoff fl. 4.—
Saceo fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—
Souterraiu-Abtbetlnug
(Schwemme) Iacob cktothbergen
L., Stephansplatz O.
5098
Möbel nnf Raten.
VI,, Mariahilferslrnstcllts, im Hase.
Herr enkleid erh a ns
Iacob Weinberger,
bürgerl. Schneidermeister,
I., Weihburggasse Nr. 3
Parterre, Mezzanin u. L. St.
im eigenen Waarcuhausc-
Hochfetne Neberzilcher sl. IV.—,
mvderue Derby-Paictots sl, 18,—,
imverwüstliche -Hose fl. 5.SV, ele­
gantes Modcgilet sl. 2.5V, Bürger-
Saccu fl. v.krv, sowie eine grotze
Answahl aller Gattungen Herren-
tlcider.
Für Matzbestellnngen erliegt im
scpartrteu Matzsalon ein reiches
Sortiment feinster In- und A»L-
länderstossc.
Sehr hwige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4VSS,
Braut- u. Hochzeitstoiletten,
Strastenkleider,
Winter- Confeetion,
Herbstjackcu, Burcnkrägen, Eapes,
Wettermantel, Traucrkteider, Reise-
Kostüme, Schöffen, Blonsen re. re.
IN riesiger Auswahl werden zu
billigen Preisen pertaust und aus-
geiieheu dei eivt
Pflaumeubaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5
Eingang nur Parterre.
Möbel auf Raten
Heini Tischlermeister, V„ Marga­
rethenstraffe 8V. 5047
Die in den Schansellstern des
Kindermoden-Palais
ein wenig verstaubten Knaben- und
Mädchenkleidchen, Oberröcke, Jacken,
Damenblousen, Unterröcke, Damenwäsche,
Kinderhüle rc. werden, so lange der Vorrath
reicht, zu enorm billigen Preisen abgegeben.
I., Weihburggasse Nr. S
Ecke der Liliengasse. LSLü
Möbel auf skaten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VH., Maria-
i,Uferstraße 22. «773
Für L fl. monatlich
cleg. Herrenkleider, Damcn-
kleider, Damcujacken, nach
Maß, ohne Preiserhöhung,
in Steru's Kleider- Thetl-
zahlungshaus, II., Ruepp­
gasse 7, Ecke Kaiser Joseph-
Straße. Aufträge auch brief­
lich. 704L
Erste groftte böhmische
Vertsedern-
Niederlage
von Jlntou Sindy, Mariahilk,
Sticgctigasje Rr. Lv, ganz bei der
Stiege.
Dis Federn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn Sb—b» lr.,
weiße Federn 1 sl- 20 lr. bis 2 st. 00 Ir.,
Flaume» 1 st. so Ir. bis 4 fl. Fertige
Haldstaumentuchent v fl. 20 Ir., Flaume»,
luchcnt v si^ tzeoeriuuchent u st., bessere
S st., Federnpolftcr 1 st. SO lr.
Lth. Haarmatratzcn IO fl.,
Asrique 6 fl. 50 Lvvllin 5 fl., ge.
heiterer Etrohsack 2 fl^ Lrahteinsatz 6 fl.,
Rouge-Steppflecke 1 fl. vo lr., Sann-
decken 4 fl., Flanelldecken l fl. 50 kr.
Scidcncloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Eeidenveaeil,
sehr groß, warn- und weich, il. o.5h,
aUerseinjier vlussührung ji. 8,- bis ji. s,—
Kinderdetten
mit Ttrohsack, Matratzen, Tuchent,
Ä Polster IS si.
Starke, große Eiseubettcn
mit Ttrohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
Ä Polster 11 sl.
Kastenbctten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr. biö ft. 2.50.
Provinzausträge prompt.
Warnung vor Irreführung!
Ich dtlle, den Namen und me Adresse
von meinem altreno«»»irten Beltwaaren»
geschäsl nicht zu verwechledl: Nur dei
Anton Slabh, Mariahiif, Stiegcn-
j gaste 2V, ganz bei der Stiege. 6845
Zähne
und Gebisse von 2 fl. aufwärts, auch all
Raten,
Lfl. monatlich, jchulerzlos, ohne dteWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
90 kr. Reparaturen 90 kr.
auf Verlangen sofort auSgesübrt, alteGebisse
werden ningearbeitet und billigst berechnet,
Karl Freund's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse,
X., Himbcrgcrstraße 15.
Auch an Sonn» und Feiertagen von s bis
L Uvr. ü095
Nur L fl. per Woche!
Herren-». Knabeukleidcr
ans Thcilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV., Mariahilferstraffc INI, oder
LIV., Ncindorsgaifc Ls.
soso
Ans Theilzahlnug
Herren- n.Dameukleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schurtdermctster»
VII., Zieglergaffe 68, 1. St.
Auch brieflich, soss
Ans Theilzahlung.
41 Alserstratze 41
Herren-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Ue d erzieh er,
Loden-Anzüge,
Winkerröcke,
Havelocks,
Sa-on-Anzüge,
D am e n-K l et V er,
Herbst-Jacken,
Lamen-Havelocks,
Kostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 5085
Parterre-Localitäten im Hofe links.
Möbel auf Raten.
II., Cireusgafse 33.
5093
Ohne Naht,
unappretirte Krafrleinen, für Betttücher und
auch für Deckcnkappen verwendbar, ist eine
größere Post probeweise auch einzeln ver­
käuflich.
150 Cm. breit, 235 Cm. lang fl. 1.50
165„„ 235.„„ 2.50
Wäsche- Abtheil u«g,
Ignaz Bittmann,
r. u. t. Hof-Lieferanr.
Liürutrrersrratze SLr. 20, (Kinder-
moden-Palais). 7081
IMöbel auf Raten!
bei
ZE" Franz Kalausek,
Lischlermeister, XVI« rüez., Nedten-
dacheraane V. 6564
Noch nie dagewesene
Gclegenheitskäufe!
12.000 Lisgcnschirinc sür Herren und
Damen, aus Halbseide, ver Sr. fl. 1.63.
sooo Hcrrcn-Setden-Cravaiten, per
Stück st. —.29.
isoo Danicn-Blousen ausLalerieflanell,
per Slück fl. i.20.
sooo Heinde» sür Herren und Damen
aus Buren-Leinen, per Stück st. 1.20.
isoo Lama- Flanell- Unterröcke sür
Damen, per Stück st. —.93.
ISOO Herrcu-Jägcrhcmden, per Stück
st. t.20.
2000 Herren-Untcrhoscn aus feinstem
Gravi, per Stück fl. —.80.
Reste von Laiistcppichca von 10 Ir.
per Meier auswärts.
Spottbillige Tuchreste auf Herren-
und Knabenanzüge, Hosen, Neberzieher,
Jacken und
Herrcn-Havelockö aus echtem
Innsbrucker Kamcelhaar-
loden, per Stück fl. 6.SO.
Alpaca-Umliiingtücher, gute Qualität,
per Stück fl. 1.15.
Snmmtblousen in den neuesten Faxens,
per Slück il. 4.78. 7,>88
Echt bosnischer TischtcPPich, früher
fl. 9,—, fetzt fl. 3.78.
Kleider-FLaneU, Reste per Met. 26 kr.
Tiroler Lode» 120 Cun. breit, per
Meter 48 kr. bri S. Weisl, VII., Be­
zirk, MariahUserstr. 56, l. Stock, im Hof.
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Uebcr-
sieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayonnnd in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei-
i c». JacobWcinbcrgcr, Stadt,
Weihbnrggassc 5, 1. Stock,
,,ebe»„HötelEIisabeth"ta»ch
Kleider-Leihanstalt). sos»
Möbel
gegen Thcilzahlungen, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
SS44
Erste böhmisch:
Gliusesederil-NlLderlagc.
Billige böhmisch:
Betts e L errr,
billigcralSüberaIbu.sicher»eu, graue
Federn h- Nilo 70 t r., Haivstaum-Il
kr^ auch ade Gattuugen Febeiriieu uns
icrriges iüvn, grotze Fianmen-Lucheur
vv»s> sst, Halbstanmcil-Tuchent von
v st. IE kr., Fcdcru-Ducheuk v. 5 st.
I. böhmische Bettfedcrn-Aredcriage
von Adolph EauS, Wien, Heruats,
Ottakriugcrstratze -1». Lramwahhulie-
stelle. llngroS-Äeulaus im Hose rechts.
Detail- «ibthcilung uu Gaffeniadea.
Filialen: I., Tiefer Erabcn 17 uns
wcariahils, Amrrlingftratzc 8,
ststaruung vor Irreführung: Nicht
„zur Eaus", sondern nur bei der
ailrenouimirteuAirmaAsolPHEans.
L0S1
!Möbel auf Rate»!
V!.. <KttMpendovserstrnfFe 34. 5087
Zähne
von 1 fl. 50 lr., Plomben von 50 kr.
Reparaturen prompt u. billigst.
Auch auf Raten.
Mittellose unentgeltlich.
ILsä. Dr. Karl Pick,
VI., Mariahilfcrstraße 8S kd.
Auch an Sonn- u. Feiertage» von
8-S Uhr. 71L0
Erste grStzts böhmische
BeLtfedern-
ZkieSerlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferftraße 41.
Die Federn sind garautirt neu und billiger
wie überall. ^2 Kilo von 40 dis 90 kr.,
weiße von l fl. SO kr. bis 2 fl. 50 kr., Flaumen
von 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Haibflaumen-
tucbent 6 fl. 20 kr., Flaumemuchent 8 fl.,
Feoerntuchenl 3 ft., dejfere 5 fl., Federn­
polster 1 fl. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Asrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohsack 2 fl., Drahr-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von l fl. 80 kr., Sattn-
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 lr.,
Seideu-Cloth-Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Noßhaarv. 40 kr. bis fl. 2.50.
Grotze, starke Eiscnbetten
mit Sirohsack, Matratzen, 1 Tuchmit,
st Poistcr IL si
Kinderbetten
mit Strohiack. Matratzen, Tuchent,
S Polster 15 st.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur dei 'Rosine Slabh, Vi. Bezirk,
Mariahtlf, (Sumpendorferfrrahe 41,
besitze kein zweites Geschäft. 6926
ßntm'ilht.
Lehrerin
lehrt Französisch, Clarner, Gelang, Volks-
schulgegeustaude. 1 Krone per Stunde. I^ü.,
Morttgasse 28, 1. Stock. 10349
Unentgeltliche
Stenographie. Abendcurse für Herren
und Damen eröffne: anfangs Oktober in
allen Bezirken der Celttrawerein für ver­
ein,achte Stenographie. Unterrichtete 42.600.
Anmeldung durch Cvrrespondenzkarre an
die Vereinsschule, 1., Annaaasse 12. 7084
Unterricht im Schnittzeichnen
und Kleidermachen, Honorar 3 fl. mcnal-
ttch, nach der Lehrzeit Arbeitsbuch und
Befchattigung. C. Lederer, Schneider-
meislenn, VII., Westbahnstraße 58, 1. St.
7106
Im Weihnähen,
Wäscheznschneiden, Mai'chinnähen, Weiß-,
Bunt- uno Kunststickerei wird unterrichtet
in der Industrie-Schule Laessig, I. Bezirk,
Wtpplingcrstraße 15. Separar-Curse mir
4 wöchentlicher Lehrdauer. Behördlich
anerkannte Zeugnisse. 6921
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billige»
Preisen zu haben bei
FranzRcichcnfcld,VI.,Wallgasse13.
L03S
Feuerfeste Raffelt,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiuer,
Wien, I., Salzthoraasse 4,
aegennver der Stepkaniebrücke.
5086
Alte Thiiren und Fenster
voni Abdrucke der Hauser Nr. 2 und 4 der
Sechsbauserstraße im XV. Bes.,.Fünshaus,
zu verkaufen. 7124
Hier lebende, geborene
Braumeisterstochter
bittet um Hilfe bei den Herren Geschästs-
genosien. Adresse: Tb. St., XX, Bezirk,
Bäuerlegasse 18, l. Stock, TLür 10. 7116
Wegen Abreise
sind preiswürdig zu verkaufen.' Zwei-
räverige Wägen (Cabs), Pferdegeschirre
und altes Eisenmaterial. Dimerrz Pagotti,
X., Fernkorngasse 53. 7127
Kind
wird in gute Pflege genommen, Kagran,
Nr. 305, Thür L. 7143
Sehr guter Stutzflügel
mir Ersenplatte um 60 fl, zu verkaufen.
VIII., Langegasie 42. 7146
Zimmcröfeu und Sparherde,
Specialitäten für kleinen Haushalt, VII^
Westbahnstraße 38. 6133
Faßgeschirre.
Transport- imd Layerfä^r,^ede Größe,
zu verkaufen. Dworfchak'
olatz 8.
Puchsbaum-
5006
Hausanth eilb esitzer
und Hausfrauen erhalten vröcretc Dar­
lehen. Sätze werden abgelösr. Franz Fbrstl,
1., BeLariastrvße 4, Thür 8. 5017
Wer eine Stelle sucht
oder zn vergeben hat,
benütze den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne« i«
Briefmarken oder mittels
Postanweisung cingcsendel
werden.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt,
geben die Unterzeichneten Hiemil I
allen Verwandten und Freunden
Nachricht von dem höchstbetrüben­
den Hinscheiden ihres innigstgeliebten
Gatten, beziehw. Vaters, BruoerS,^
Schwagers und Onkels, des Herrn
Franz Pirnat,
Besenhausirer,
welcher Montag, den 24. September
1906, um ^-v Uhr Vormittags nach
langem Leiden und Empfang der
heil. Slerbesacramente im bS.Lebens-
lahre selig in dem Herrn ent­
schlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren
Verblichenen wird Mittwoch, den 26.
d. M., vräcise 2 Uhr Nachmittags vom
Trauerhanse: VIII., Lederergasse 23,
in die Pfarrkirche zur allerheil.
Dreifaltigkeit in der Alserstratze
getragen, daselbst cingesegnel und
sodann auf dem Central-Friedhos,
im eigenen Grave zur ewigen Rnhe
bestattet.
Die heilige Seelenmesse wrrd
Donnerstag, den 27. d. Nt-, mn
8 Uhr Früh in obgenannter Pfarr­
kirche gelesen.
Wien, am 24. September 1900.
Franz und Leopold Pirnat,
als Söhne,
Theresia Pirnnt,
als Tochter,
Martha Pirnat,
als Gattin, 103oO
und sämmtliche Verwandte»
LE" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition X«7. L«,
Druck und Verlag der »Ersten Wiener Zeitmigs-Gesellsckiast". Verantwortlich: Wrlh. Tirnstern.— Verantwortlicher Rcdacieur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:34:05.521 - 19000925 - Seite 17 ]
lrirtes Wiener
Ade«d-A«sgabr.
Nr. 263.
Wien, Dienstag, 25. September 1999.
29. Jahrgang.
Rrdartio»
ssn-hl» -He Zuschriftnr zu richtnl sind)
IX.. Beraaasis St.
I pr-nir«rrr'ation«x»isr für Wrr»: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. I.Lü, mit einmaliger Zultellung
.» rn'S Haus fl. I.SS, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. I.7S.— Aräiilimrratiottvprrilk fliie
'' »i» Nuout-qur»» Worgc». und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich fl. ö.«0. Mil jegarater
Zusendung des Abendblattes: monatlich fl. 2 70, vierteljährlich fl. 0.40.
Expedition nnd Inserateu-
Knerau:
I., Schulerstrasts IS und IX-, Berggasir SI.
Gin Kampf mit bissigen Kunden.
---
^ -s'^ L?
7^-
55/
L
V'
u u, ^Er SlcherheitswaLmann Franz Moser
vane stch kürzlich eines eigenthümlichen Ueberfalles
zu erwehren. Als er um '/,3 Uhr Früh seinen
stunogang m Dornbach machte und die Zwerngaffe
pahlren wollte, sprangen zwei große maulkorblose
Hunde bellend und zähnefletschend auf ihn zu. Der
Wachmann versuchte die bissigen Thicre mit dem
Sabel zu verjagen, was aber nur zur Folge hatte,
daß die Hunde noch aggressiver wurden. Sicherheits-
Wachmann Moser feuerte einen Rcvolverschuß
gegen die Erde ab, worauf die Hunde die Flucht
ergriffen.
Vom Tage.
Eine neue spanische Flotte.
In Spanien geht man nun wieder daran,
eme ne u e F lot t e zu bilden, nachdem die alte,
allerdings ziemlich werthlose Flotte im spanisch-
amerikanischen Kriege völlig vernichtet worden ist.
-Wie der „Heraldo" erfährt, soll die Absicht be­
stehen, eine neue Flotte zu beschaffen, damit die
Dhore des Landes nicht, wie augenblicklich, jedem
Feinde weit offen stehen. Der Vorschlag geht
dahm, acht große Panzer von zw öls­
rau send, vier Kreuzer von achttausend
Wonnen und hundert Torpedoboote allerneuesten
Musters, sowie einige sehr stark ausgerüstete Küsten-
panzer und eine Anzahl kleinerer Schiffe zu bauen,
nnd zwar die ersten jeder Gattung im Auslande,
me übrigen dann in Spanien, sofern, wie er-
wartet wird, die Privatindustrie die nythigen
^nmchtungen dafür trifft. Die Arsenale sollen
künftig nur zu Ausbesserungen dienen. Ferner
ein Admiralitätsstab, wahrscheinlich nach
deutschem Muster gebildet, das Äarine-
Mnisterium vollständig umgebildet nnd im neuen
^tat besonderer Werth darauf gelegt werden, daß
me wenigen Schiffe, über die Spanien zur Zeit
verfügt, wirlich praktischen Dienst thnn. Es soll
ferner das Möglichste gethan werden, den Bau
öes„CardenalCrsncros",der„Princesa deAsturias",
^ »Reina Regente" und der „Extremadura" so zu
vsschleunigen, daß sie innerhalb sechs Monaten m
-Dienst gestellt werden können. Am 8. October
werden die beiden neuen Schulschiffe (halb Segel,
halb Dampf) st: Auftrag gegeben werden.
Ser Krieg in Chiim.
Bezeichnend für die Zerfahrenheit, die unter
den Mächten herrscht, ist die Thatsache, daß die
Vereinigten Staaten nun den deutschen Ans­
lieferungsvorschlag, nachdem sie ihn abgelehnt
haben, vollkommen ignoriren nnd gewissermaßen
als nicht existircnd behandeln. Die Unionsregierung
arbeitet nämlich bereits Instructionen für ihren
Gesandten Congcr ans, welche als Basis für
die Friedensverhandlungen mit Li-Hnng-Tschang
und dem Prinzen Tsching dienen sollen. Daß
Deutschland seinen Anslieserungsvorschlag als
Vorbedingung gestellt hat, welcher vor
dem Eintreten in die Friedensverhandlungen er­
füllt sein muß, daß einige Mächte diesem Vor­
schlag bereits zngestimmt haben und daß Deutsch­
land, wie die officiösen deutschen Preßstimmen
beweisen, an seiner Anregung festhält, genirt die
Amerikaner gar nicht. Die Verwirrung wird mit
jedem Tage größer.
*
(Tc'e-ranrme deS »III. Wr. Extrablatt".)
Der dcntsche Auslrcfcrmrgsvorschlag.
Köln, 24. September. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin vom Heutigen: Durch die Presse
wurde die Behauptung verbreitet, daß von einer der
Mächte gegen den deutschen Vorschlag
Bedenken ausgesprochen worden seien, weil
die Person d e r K a i s e r in von China sür die
Bestrafung in Betracht käme. Ein solcher Ein­
wand ist unseres Wissens von keiner der Mächte er­
hoben worden nnd es geht sogar ganz im Gegen-
thcil aus der deutschen Note hervor, daß sür die
Geschehnisse nicht tue Kaiserin, sondern deren Rath­
geber verantwortlich gemacht werden. Ein Zurück-
grcifcn auf die Kaiserin selbst würde, wie wir neulich
schon ausführten, nur dann in's Auge zu fasten sein,
wenn sic durch die Weigerung, die Hauptvcrdrechcr
zur gebührenden Bestrafung ansziüiefern, die
Verantwortung für das begangene Verbrechen
auf sich nähme. Ein solches Verlangen auf
Auslieferung ist aber nicht gestellt worden
und konnte also auch nicht abgelehnt werden, so daß
bis jetzt die Person der Kaiserin in diesem Sinne
nicht »r Frage kommt. Fn den Blättern ist ferner
davon die Rede, daß die deutsche Gesandt­
schaftnach Shanghai verlegt werden
soll. Ob sie in Peking bleibt oder nach
Tientsin kommt, ist noch nicht entschieden.
Shanghai aber ist jedenfalls noch nicht in Aussicht-
genommen.
Prinz Tuan an der Arbeit.
London, 25. September. „Morning po st"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Die Re­
gierung ist vollständig in den Händen
des Prinzen Tuan. Kangyi, sowie dm
Generale der Provinz Nanking sind nur Werk-
zeuge Tnan's. Die Gcheimgesellschaft
„Ko'latwai" wird eme Quelle großer Gefahr; ihr
Einfluß ist größer als derjenige der Boxer. Die
Scndlinge Tnan's arbeiten energisch m der Hoff­
nung, den Vicckönig von Nanking, der den
Fremden wohlgesinnt bleibt, v e r schW ind en zu
tasten. Die Lage in der Nangtse-Thalgegend i,t that-
sächlich kritisch. Es ist die Anweienhctt von
10V.0M Mann erforderlich, um die englischen
Interessen dieser Gegend zu schützen.
Das Vorgehen Amerikas.
Washington, 2-1. September. t„Reutcr"«
Meldung.) Das Staatsdepartement beschäftigte stch
damit, Instructionen für Cong er festzustellen,
welcher sich mit Li-Hung-Tschang und dem
Prinzen Tsching über den Ort einigen wird,
wo sie mit den Vertretern der übrigen Mächte
z usamm en treffen, um die ersten Berhand-
lnngspnnkte zu erledigen und gewisse größere
Gesichtspunkte sür die Confcrenzen aufzustcllcn.
Das Programm wird den Mächten zur Genehmigung
unterbreitet werden.
Crimwal-GeWchten.
Dcr Exatigeordnete MMcrmaycr vor
Gericht.
Der von der christlichsocialen Partei gewählte
Rcichsraths-Abgeordnete Karl M i t t e r m a h e r, von
Beruf Kellner, hat sich, nachdem feine Immunität
durch die Auflösung des Abgeordnetenhauses erloschen
ist, heute vor einem Erkeuntuißsenate unter dem
Vorsitze des Landcsgerichts-Vicepräsidenten Hofrathes
Dr. Ritter v. Holzinger wegen des Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit zu verantworten-
Seine Berthcidigiing führt Dr. Freiherr v. Plap­
part. Zur Verhandlung hat sich ein sehr zahlreiches
Publicum eingefunden. Der vom Staatsanwalts-
Substituten Dr. Pollak vertretenen Anklage ist
Folgendes zu entnehmen:
Karl M i t t e r m a h e r, 42 Jahre alt, Kellner
und gewesener Reichsraths-Abgeordneter, vorbestraft,
habe sehr häufig in dem Gasthauslocale des Johann
Brunner im XIII. Bezirke verkehrt und dabei
stets versucht, das Dienstpersonal Brunner's zu
harauguircu, indem er dasselbe zum Austritte
aus dem Dienste zu veranlassen suchte. Er wies
dabei auf die schlechten Arbeitsbedingungen und
die beschränkte Erlaubnis; zum Ausgchen hin,
welche angeblich bei Brunner herrschen sollen. So
war er auch am Abend des 19. April v. I. in
Brunner's Gasthaus in Gesellschaft zweier Freunde
und betrieb nunmehr in geradezu vrovocatorischer
Weise seine agitatorische Thatigkeit. Bei dieser Ge­
legenheit belegte er Herrn Brunner mit gemeinen
Schimpfworten, wie „Arbeiterschinder" und
„A r b e i t s h u u d". Ungeachtet dessen erreichte aber
Mittermayer- nicht das angestrebte Ziel, einen Exceß
hervorzurufen, weil Brunner nicht auf die Be­
schimpfungen reagirte und dieselben ruhig über sich
ergehen ließ. Trotzdem wäre der Friede im Locaß
nicht aufrechtzucrhalten gewesen, weil Mittermayer
ganz ohne Grund mit einer Nachbargcsellschaft einen
Streit vrovocirte und eine Rauferei zu befürchten
war. Brunner forderte ihn nun aus, das
Local zu verlassen, und da Mittermayer nicht
Folge leistete» wurde der Hausknecht Sur


[ 2023-06-29 10:34:05.521 - 19000925 - Seite 18 ]
^6lw 2 >VitzN, DieilStäA
Mustriries v^isoor LLtrMait
Lspisuiber 1900 ^!r. 263
Unterstützung herbeigernsen. Bei dieser Gelegenheit
rief Mittermaper wiederholt dein Brunner zu, er
werde mit tausend Arbeitern kommen
und d i e B u d e in- und a u s io e u d i g z u-
t a m m e u hauen lasse u. Es ist klar, das; die
Drohworte des Mittermahcr nur zu dem Zwecke ge­
braucht wurden, um seine offenbar vorliegende
Gehässigkeit gegen Brunner zu befriedigen und diesen
in Angst und Unruhe zu versetzen. Thatiächlich ge­
traute sich Brunner in den folgenden Tagen nicht,
stein Local zu verlassen. Mittermaper will sich ans
die Drohworte nicht mehr erinnern und gibt an, er
sei damals vok l t r unk e u gewesen. Diese Angabe
wird von den Zeugen als nicht richtig bezeichnet, da
er zwar angeheitert, aber nicht votttrnnken gewesen sei.
Der Angeklagte, welcher in schwarzer Kleidung
vor Gericht erscheint, gibt auf Befragen an, dag seine
Vorstrafen zwei Geldstrafen von 00 und 100 K. seien,
die wegen Ehrenbeleidignngcn, die er in der
politischen Bewegung beging, über ihn ver­
hängt wurden. In Bezug auf die Anklage und
die gleichzeitig erhobene EhrenbeleidignngS-Klage
Drnnner's erklärt der Angeklagte, das; die Anklage
in vielen Punkten unrichtig sei. Er sei an
dem Tage nicht wiederholt in Brunnens Local
gewesen, da er in einem anderen Geschäfte als Zähl­
kellner thätig gewesen sei. Als er zu Brunner kam,
stet er nach gethaner Arbeit todmüde gewesen und
habe keine Absicht gehabt, zu provoeiren. Herr
Brunner habe seinen Gästen und auch ihm Wein
osserirt. Aus einem Liter seien mehrere geworden.
Ein Gast habe dann den Zählkellner in unmensch­
licher Weise zur Rede gestellt, weil er ihm nicht gleich
Cigaretten brachte. Da habe ihm, als einem
Standesgenossen des Beleidigten, und da er auch
viel getrunken hatte, das Blut zu rollen begonnen
und er habe den übcrmüthigen Gast zur
Rede gestellt, woranstihm Brunner'und dem Hinaus-
werfeu drohte.
Vor s.: Haben Sie Herrn Brunner beschimpft?
— Angekl.: Solche Ausdrücke habe ich nie ge­
braucht.
Bors.: Haben Sie die Drohung ausge­
sprochen?— Angekl.: Wenn ich das gesagt haben
sollte, so ist es doch unmöglich. Wo würde ich
tausend Arbeiter zusammenbringeu, die ihre Freiheit
-riskiren würden, um so Etwas zu thun? Und dann
istcha die Polizei da. Die schlaft ja nickt.
Vors.: Welcher Partei haben Sie angehört?
— -Angekl.: Der christlichsocialen.
Verth,: Wurden Sie blos mit Worten ab­
geschafft oder hat Jemand Anstalt gemacht. Sie zu
entfernen?— Angekl.: Die Schankbnrschcn haben
stich nicht gerührt.
Verth.: Was ist Brunner für ein Mann?
— Angekl.: Er ist kein furchtsamer Mensch,
sondern sehr energisch.
Der Zeuge Brunne r, welcher sodann ver­
nommen wird, gibt an, Mittermahcr sei an jenem
Abend von V-0 dis '/-12 Uhr in seinem Locat ge-
-wesen und habe über ihn geschimpft. Wegen der
Cigaretten entstand dann ein Streck. Mittermahcr
rief: „Ich fürchte weder Porteepe'e, noch
Säbel." Der Zeuge bestätigt, daß Mittermaper
.wiederholt gesagt habe, er werde mit tausend
Arbeitern kommen und die Bude zusammenbaucn
lassen. Es hätten sich an den nächsten Tagen
auch verdächtige Gestalten vor dem Locale
gezeigt, Zenge sei in Furcht und Unruhe versetzt
worden. Auch wegen der Schimpsworte verlange er
die Bestrafung. Der Angeklagte sei auch einmal mit
mehreren hundert Kellnern zu dem Gastwirthe
Weigl gezogen und habe einen Krawall gemacht.
Verth.: Würden Sic sich bezüglich der Be­
schimpfungen mit einer Ehrenerklärung begnügen?—
Zeuge: Ja.
Verth.: War Mittermahcr auch einmal in
Ihrem Geschäfte bedienstet? —- Z e n g e: Ja, als
Helfer, vielleicht eine Stunde. Amat hab'n's mich
auch salzen wollen, das geht aber nit, da bin i zu
stark dazu.— Der Angeklagte bestreitet, daß er
im Geschäfte BrumierS bcdieustet war.
Verth, (zum Zeugen): Haben Sie befürchtet,
daß d i e D roh ung a u s g e f üh r t W e r d e?—
Zeuge: Ja, ich Hab' mich gar nicht ge­
traut. fv r t zng e h e u.
Die Zeugin Hermine Got t W a l d, Cassicrin
bei Brunner, gibt an, daß sic die Drohung gehört
und ernst genommen habe.
Der Schankbursche Leopold M u s i l e k be­
stätigt gleichfalls den Vorfall.
Franz Reiter, Cassier der Liesinger Brauerei,
war damals als Gast anwesend» er hat die Drohung
gehört und für ernst gehalten.
Georg Walztzofcr, Gastwirth, war der
Dienstgcber des Angeklagten und gibt an, daß dieser
stich am kritischen Tage erst nach 10 Nhr ans seinem
Geschäfte entfernt hat.
Zeuge Joseph Schatzl, Herausgeber der
„BolkSwehr", war in Gesellschaft Mittermaher's und
gibt an, daß „a bissel viel" getrunken worden sei.
Staats anW.: Sie waren damals total
betrunken?— Zeuge: Ja.
Verth.: Pflegt Mittermahcr, wenn er be­
rauscht ist, zu drohen?— Z e u g c: O ja, das kommt
öfter vor.
Damit schloß das Beweisvcrsahrcn. StAS.
Dr. Pollak sagte in der Einleitung seines Plai-
dohers: „Es ist wohl überflüssig, darauf hin­
zuweisen, welche besondere Pflichtverletzung darin
liegt, wenn ein von einem größeren Kreise
der Bevölkerung als sein Vertreter gewählter
Mann, der selbst berufen ist, a ii der
Gesetzgebung th e i l z n n e h m e n, sich einer
derartigenGewaltthätigkeit schuldig macht
und zu feiner Entschuldigung nur anznführen vermag,
daß er betrunken gewesen sei." Der Staats­
anwalt beantragte sodann die Vcrurtheilung des
Angeklagten.
. Der Vertherdiger plaidirte auf Freisprechung,
rndem er bestritt, daß die Drohung ausführbar ge­
wesen sei, und geltend machte, daß Mittermahcr sich
nur eines Angriffes zu erwehren trachtete.
LerGcrichtshvi Wrack den Angeklagten des Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit, begangen
durch gefährliche Drohung, schuldig und verurtheckte
denselben zu einem Monat Kerkers, verschärft
mit e i n e m F a st t a g e. Von der Ehrenbeleidigung
wurde er in Folge Rücktrittes des Privatanklägers
freigesprochen. Als mildernd wurde das theilweise
Geständnis;, die Aufregung durch Streit und Trunken­
heit und der Umstand angenommen, daß Mitter-
maher für eine Familie zu sorgen hat. Dieser er­
klärte, daß er sich die Bedenkzeit Vorbehalte.
Eine Klage gegen die Burglheater-
Dircclion.
Vor dem Civil-Bezirksgerichte Josephsladt be­
gann heute Mittags eine Verhandlung über eine
Klage des Schauspielers Ludwig S ille gegen den
Direktor des Burgtheaters Dr. Paul Schlenther
wegen einer nicht gehaltenen Zusage.
Mch der Darstellung des Klagcvertreters der--
hält sich die Sache folgendermaßen: Im Sommer
des Jahres 1808 wurde Herr ScklL zu einem Probe-
Vorträge vor Director Schlenther und dem Regie-
colleginm eiiigeladen. Seine Necttatioiicn gefielen
und Director Schlenther stellte ihm ein Engagement
mit einer Jahresgage von 3000 Gulden sür den Fall
des Abganges eines damaligen Bnrgthcatcrmitgliedcs
in Aussicht, indem er ihn Zugleich ausfordertc, sich
einen bestimmteren Bescheid nach acht Tagen zu holen.
Aus der Art der Rollen, die Herrn Sills An­
gewiesen werden sollten, schloß dieser, daß cs sich um
ein Rcmplacement des damals engagirt gewesenen
Herrn Engels handle. Nach acht Tagen kam Sills
wieder zu Director Schlenther, der ihm nun mit-
theiltc, Engels bleibe noch ein Jahr im Verbände
des Burgtheaters, Sills möge sich also inzwischen um
ein anderes Engagement Umsehen, nach Ablauf des
Jahres könne ihm der Eintritt in das Bnrgtheatcr
zuverlässig in Aussicht gestellt werden.
Sills fand dann Engagement in Metz.
Dort las er im Herbste 1899, daß Engels aus dem
Bnrgtheatcr scheide, wandte sich daher schriftlich an
Director Schlenther und erhielt von diesem die Auf­
forderung, sich sofort in der Kanzlei des Bnrg-
theaters einzusinden. Sille erschien und wurde
dahin bcschieden, sein Engagement sei nur möglich,
wenn er sich mit einer Anfangsgage von h und er t
Gulden monatlich begnüge. Vorher muffe
er aber einige Mals als Gast im Hofburgthcater
auftrcten. Als Gastspieihonorar wurden ihm zehn
K ronc u per Abend zugesichert und ihm mitgetheilt,
er werde im „Hamlet" den ersten Schauspieler spielen
muffen. Wenn er bis Ende März keinen ander­
weitigen Bescheid erhalte, könne er sein Engagement
a!S perfect betrachten.
Sille war einverstanden, spielte auch thatsäch-
lich im Februar in „Endlich allein" und am
ä. März den Lord Ereter in „Heinrich V.", als
aber im Juni nach Wiederherstellung des erkrankten
Kainz Hamletangesetzt wurde,erhielter die Rolledes
„ersten Schauspielers" nicht mehr zugetheilt. Seine dies­
bezügliche Anfrage beantwortete Director Schlenther
vielmehr dahin, daß er ihm bereits am 10. März
brieflich bckanntgegeben habe, er könne Sills nicht
engagiren. Sills behauptet, den Brief vom 10. März
nicht bekommen zu haben, und da er sich der vor­
gerückten Zeit wegen um ein Herbstengagcment nicht
mehr bewerben konnte, verlangte er mindestens eine
einmonatliche Gage per 800 Kronen, ferner sür sein
zweimaliges Auftreten und sür die ihm zngesicherte
Rolle des „ersten Schauspielers je 10 Kronen als
vereinbartes Honorar, insgcsammt also den Betrag
von 890 Kronen.
Director Schlenther ist durch Doctor von
G schm e i d l e r, der Kläger durch Dr. A l l c r h and
vertreten.
(Schlug im Morgenblatte.)
Der Mord an der Industrielehrcriir
Strem.
(Priv-I-Texkschc des „Jllustrlrle» Wiener Ertrabialt-.i
Krems, 25. September.
Der Bürgermeister von Sallingstadt, Michael
Ruß, gibt an, daß er beim Schotterhaufen zwei
männliche Fußspuren gesehen habe. Er hat den
Zauner zuerst verhört und dieser hat ihm gejagt,
daß er die Lehrerin am Wege getroffen babc.
Herr Otto B e ck e r, Pfarrer in Sallingstadt,
bat die Johanna Strein wenige Minuten vor
3 Uhr getroffen, als er sich am Rückwege von einem
Spaziergange befand. Um 4 Uhr wurde die
Sterbende zurückgebracht. Der Pfarrer hat ihr die
Tröstungen der Religion gespendet, aber sie erlangte
die Besinnung nicht mehr.
DerGasiwirth M c h er gibt an, daß Dndaczek
und Zauner bis -/,1 Uhr bei ihm waren und zwei
Viertel ordinären Branntwein tranken. Zauner wollte
nicht trinken; da sagte Dndaczek: „Wenn Du nicht
trinkst, jo kriegst Dn mein Messer hinein."
Bei der Wirthin Katharina Grinsteidl
tranken die Angeklagten ein Viertel Branntwein, bei
Paul Fröscht zwei Flaschen Bier. Beide Zeugen
gaben an, daß die Angeklagten nicht betrunken
waren. Bei Fröscht versuchte Dndaczek, einen Exceß zu
provoeiren, wurde aber von Zauner beruhigt.
Bei der Aussage des Wirthes Wagner
stimmt die Zeit, in welcher er die beiden Angeklagten
gesehen haben will, nicht. Als der Vorsitzende dies
vorhält, erhebt sich Pfarrer Becker und sagt: „Die
Uhren am Land gehen sehr verschieden. Es kann
passiren, daß man um 2 Uhr von Limbach fortgeht
1 und in Sallrnastadt um 2 Uli" an komm t.
Nach der That.
Von nachhaltigem Eindruck ist die Anssage des
Kaufmannes Maier in Sallingstadt, Zauner
war Sonntag Nachmittags zu ihm gekommen. Eine
Viertelstunde später kam Dadaczek mit verbundenem
und blutbeflecktem Gesicht und sagte: „Warum
bist Du denn davongegangen?" Zauner blickte auf und
sagte: „Ja, wie schaust Du denn aus?" Dndaczek
entgegnete: „Ich Hab' mich beim Schotterhaufen der-
sallen." Der Zeuge wollte den Dndaczek wegen deffen
Aussehen nicht bei sich lassen. Als kurz darauf das
Gerücht sich verbreitete, daß Dndaczek das „Strick-
sränleui" nmgebracht habe, ersuchte die Frau des
Zeugen den Zauner, er möge ihr Haus verlassen.
Vors.: Warum?— Zeuge: Weil Zauner
ein Freund Dndaczek's ist.
Es sind noch zwei Wiener Gerichtspshchiater
zu vernehmen, welche der Verhandlung anwohnten
und schon im Lause der Untersuchung den Geistes­
zustand Dndaczek's beobachteten, ihn aber in ihrem
schriftlichen Gutachten für normal erklärten.
(Schluß im Morgcnblatte.)
Was grbt's dermUraos?
Die gestohlene Maine des Grasen
Mechenyi.
Vriginalbericht drS »All. Wiener ExlrabiaiN.)
Am 14. d. M. erregte ein Diebstahl in Buda­
pest die größte Sensation. In der Nacht hatten un­
bekannte Gauner oie lebensgroße Statue des Grafen
Stephan S z e ch eny i, die auf dem Schwakenbergs
in Budapest stand, losgeschraubt und gestohlen. Die
Statue, eine Bronzebüste, war einen Meter hoch-und
neunzig Kilogramm schwer,
Am 20. d. M. verständigte die Bndapcster
Oberstadthauptmanilschast die hiesige Polizei-Dircction
telegraphisch von dem Diebstahl. Das Sicherheits-
burean hat sofort Nachforschungen einleiten lassen,
und diese führten in überraschend kurzer Zeit Zu
einem Resultat. Denn schon am folgenden Tage
wurde festgestellt, daß die Bronzebüste aus
dem hiesigen Rv r dba h nhofe unter der
Adresse „Iacob Stern, B a hnhofr e st au-
r a t e n r" e r l i e g e.
Unauffällig wurde der Bahnhof bewacht und
wirklich meldete sich ans dem Bahnhofe gestern ein
Mann als Adressat. Er lpnrde sestgenommen und
dem Amte-überstellt. Dort blieb er zuerst dabei, daß
er Jacob Stern heiße. Bald jedoch gab er sein
Jncognito auf und nannte seinen wahren Namen.
Er ist der 58jährige Eiscntrüdler Philipp W e i n-
berger, zu Sztarapka im Zempliner Comitat ge­
boren, Budapest, Waiznerstraße Nr. 58 wohnhaft.
Weinberger ist ein berüchtigter Hehler und
wiederholt abgestraft, und zwar bis zu drei Jahren
Gcsängniß. Als man ihn fragte, wieso er zu dem
Denkmal gekommen, wurde er etwas zurückhaltend.
Er sagte, ein Bursche habe ihm am 14. d. M. die
Büste in Budapest um hundert Kronen verkauft.
Er beharrte dabei, daß er den Verkäufer nicht
näher kenne.
In Wien wollte der Hehler die Statue ver­
kaufen. Deshalb ließ er sie an die bezeichnte
Adresse abgehen und reiste ihr nach.
Weinberger wurde dem Landesgerichte ein-
geliefcrt. Die Büste wird aber bald wieder den
Schwakenberg in Budapest schmücken.
Teppiche im Kami».
Eine merkwürdige Ursache hat gestern Vor­
mittags einen Brand verschuldet, von dem es in der
ersten Meldung an die Feuerwehr hieß, er sei eur
Dachfeuer. Das war wohl unrichtig und cs
stellte sich heraus, daß ein Ranchfangfeuer im Harpe
1.. Annagasse Nr. 6 den Anlaß zu dem übertriebenen
Gerüchte botH Es brannte beim Eigenthümer des
Hauses, dem Großindustriellen M a v e r.
Dort hatte gestern Vormittags ein Hafner
einen Ofen gesetzt und ausprobirt. Im Zimmer neben­
an befindet sich eine Einsteigeöffnung zum Reinigen
des Rauchfanges. Während des Ausprobirens napm
der Hafner war, daß sich die Flammen im Rauchfang
verbreiteten und einen Thürstock ergriffen, in deffen
Richtung sich der Rauchfang Hinsicht. Ein Nanclftang-
kchrer der Feuerwehrcentrate wurde geholt und
untersuchte die Sache. Er fand, daß sich im Kamin
zwei große persische Teppiche, Lausteppiche und Bett­
vorleger inr Wcrthe von mehreren hundert Kronen,
befanden. Sie waren beim AnSprobiren des Ofens
durch einen Funken in Brand gcrathen und gänzlich
verkohlt.
Wie waren aber die Teppiche m die Karmn-
öffnung gelangt? Der Eigenthümer erklärte die
Sache einfach. Der Kamin war seit fast vierzig
Jahren der gewöhnliche Aufbewahrungsort der
Teppiche während des Sommers gewesen. Nie war
Etwas geschehen, bis erst gestern beim Ausprobiren
des Ofens ein Funke sie in Brand setzte.
Das Feuer hätte großen Schaden stiften
können, da sich in der Wohnung große Gemälde von
bedeutendem Wcrthe befinden. Allerdings ist Herr
Ai aper auf die Summe von 180.000 Kronen
versichert.^
ES bedurfte einer nahezu einstmidigen Arbeit
seitens der Mannschaft der Acuerwehrccntrale, um
den Rauchfang gründlich zu reinigen. Erst um
'/Z8 Uhr Vormittags konnte die Mannschaft den
Brandplatz verlassein
<Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem
Vicedirector des Versatzamtes in Wien und Letter
der Filiale Joscphstadt Adolph Haberl anS Anlag
der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruücstand in Anerkennung seiner vieljährigen mw.


[ 2023-06-29 10:34:05.521 - 19000925 - Seite 19 ]
i>i i: üZ
DieustaZ
Llustrirtss wiener* Drti'LdiM
25. Lepismdei' I960 Lsito 3
reuen Dienstleistung den Titel eines Regierungs-
rathes, dem Hilfsämterdirector im Ministerium des
Innern Hermann Fromm den Titel eines kaiser­
lichen Rathes und dem Hilfsämter-Directions-
Adjuncten im Ministerium des Innern Franz
Kwapil den Titel und Charakter eines Hilfsämter-
directors verliehen.
(Unwohlsein des Erzherzogs Ferdinand
Karl.» Ter Herr Erzherzog Ferdinand Karl sollte
gestern bei der Abreise des Schah von Persien als
stellvertretender Brigadier bei der vom 3. Tiroler
Kaiserjäger-Regimente gestellten Ehrencompagnie auf
dem Bahnhofe anwesend sein, war jedoch durch Un­
wohlsein am Erscheinen verhindert. Das Unwohlsein
des Erzherzogs zeigt sich durch Fiebererscheinnngcn.
Der Erzherzog dürfte sich
Fieber bei den
Manövern in Galizien zugezogen haben. Am Don­
nerstag war der Erzherzog noch als Brigadier bei
den Truppen anwesend, welche auf dem Ring aus­
gestellt waren, und er nahm auch an dem Diner zu
Ehren des Schah theil. Seit Samstag hält sich aber
der Erzherzog vom Dienste ferne. Das Unwohlsein
dürfte übrigens bald behoben sein.
(Personalnachricht.) Ans Zell am See
-wird uns gemeldet: Die Prinzen und Prinzessinnen
von Bulgarien sammt Suite, welche hier einen
siebenwöchentlichen Aufenthalt im „Hotel Kaiserin
Elisabeth" verbracht haben, sind heute von hier nach
Sophia abgereist.
(Slatin Pascha.) GM. Rudolph Ritter von
Slatin Pascha ist vor einigen Tagen aus England,
wo er auch Gast der Königin war, nach Wien
zurückgekehrt und wurde Montag vom Kaiser in
längerer Privataudienz empfangen. Das unthätige
Leben scheint aber seinem Charakter nicht zuznsagen,
denn er hat auf Wunsch der englischen Regierung
wieder activen Dienst genommen und geht unter
Beibehaltung seines GeneralmajorLranges als
Generalinspeetor des Sudan nach Eghptcn zurück.
Heute reist Slatin Pascha von Wien ab.
« (Todesfälle.) Von einem schweren Schicksals-
ichlage wurde der bekannte Disponent der Firma
N. Schesftel, Herr Siegfried Weil, heimgesncht. Am
M d. M. starb dessen einzige Tochter Grete im
Alter von^kaum 14 Jahren. Der so furchtbar be­
troffenen Familie wendet sich die Theilnahme Aller
in aufrichtigster Weise zu.— In Baden starb gestern
me Nansbesitzerii! Frau Francisca Schemel, geb.
N am i es ki, eins Tochter des Regenschori
Namieski, in dessen Hause Beethoven sehr
Ael verkehrte.— In Troppan starb gestern im
<». Lebensjahre Fran Emma Baronin G a st h e im b,
geborene Baronin Henneberg, die Mutter des
r. k. Statthaltereirathcs Moriz Freiherrn v. G a st-
heimb.— In Prag starb Samstag die Zucker-
fabrikantens-Gattin Fran Caroline Elbogen,
geb. M atz k a, eines plötzlichen Todes. Die Dame
erfreute sich in der Gesellschaft großer Sympathien
und wird ihr jäher Hintritt allgemein bedauert.
(Der Onkel aus Amerika.) Eine an­
genehme^ Ueberraschung wurde dieser Tage einem bei
einer Fabriksfirma in Fried ek eingestellten
Beamten zutheil. Er erhielt aus feiner Heimats­
gemeinde in Ungarn eine Zuschrift, daß fein
Onkel, der vor Jahren nach Amerika
üirsgewandcrt war und nun gestorben ist,
Km Vermögen in der Höhe von 30.000 Dollars
seinen ungarischen Verwandten teftirt habe. Die
Etllche Zuschrift fordert die Verwandten ans,
ihre Erbansprüche geltend zu machen. Freilich kommt
auch ein bitterer Tropfen in den Freudenbecher:
es haben sich bis jetzt gegen 20 Personen gemeldet,
die alle erbberechtigt zu sein vorgebcn.
m, «Em- Fcicr in der Markthalle.) In der
Markthalle in der Ncustistgasse im VII. Bezirke fand
gestern die feierliche Einweihung eines Mnttcrgottcs-
^ statt, welches Fran Marie C h a rnz a den
Marnleuten gespendet hatte. Landtags-Abgeordneter
'O?^" r'^ Armcnrath Reidinger, die Vor-
schende ^der Ortsgruppe Neubau des Christlichen
-vener Frauenbundes Frau Caroline Singerund
zahlreiche Personen hatten sich zu der Feier ein­
gefunden. Cooperator Kraja nahm die Einweihung
vor. Im Namen der Marktlentc dankte Herr V i c röckl
der «Spenderin des Muttergottesbildcs.
(Vom Wetter.) Vorläufig noch meist
h e iter un d warm, zunehmende Bewölkung
vom Westen her.
(Vrand eines Panoptikums.) Vorgestern ist
m Krems i er das H e r r m a n n'sche Panopticum
aogebraimi. Um O Uhr Abends erfolgte plötzlich im
panopticum eine Explosion und im Nu stand die
ganze Bude in Flammen. Das Panopticum war zu
vieler Stunde sehr gut besucht, glücklicherweise
^ v,? aber keine Panik ans. Das Publicum ver­
suchte die ausgestellten Gegenstände in Sicherheit
^ bringen, es wurden jedoch nur wenige
geborgen und auch diese wurden bei der
/-last, mit welcher die Bergung vorgenommen werden
VUlßte, zumeist beschädigt. Von den Wachsfiguren,
E> ^hvn stck> manch' werthvolles Stück befand,
r!« verbrannt, ein Theil wurde von der
Ouit zum Schmelzen gebracht. Als die Feuerwehr
amangte, war das Panopticum in Asche gelegt. Der
Besitzer Hcrrmann, der nicht versichert war, erleidet
einen Schaden von 10.000 Gulden.
, (Lebensmüde.) Gestern Nachts um 10 Uhr
M auf silier Bank am Anfänge der Haupt-
n-p,Prater ein ungefähr SSjähriger, anständig
geneideter Mann aus einem Revolver eine Kugel
die, linke Schläscngegcnd. Acrzte der Rettungs-
bereits todt. Dis Identität konnte bisher nicht fest­
gestellt werden. Seine Wäsche war mit „0. U." ge­
markt.— Im Ottakringer Walde hat sich gestern
Nachmittags ein ungefähr 40jähriger Mann durch
einen Revolverschuß getödtei. Auch ferne Identität
ist noch nicht festgestellt. Er dürfte dem Arbciter-
stande angehört haben. Die Wäsche war mit „1. K."
gemarkt.— Vorgestern Abends trank die im
VIII. Bezirk, Florianigasse Nr. 38 wohnhafte
20jährige Private Caroline M. eine große Menge
Laugenessenz und suchte, von furchtbaren Schmerzen
getrieben, das Allgemeine Krankenhaus auf, wo sie
jetzt schwerkrank daniederliegt.
(Zum Coneurs Dominik Lang.) lieber
Antrag des Masseverwalters Vicebürgermeisters
Dr. Neumayer fand heute vor dem Concurs-
commissär LGR. Dr. Ritter v. Friedländer eine
Gläubigerversammlnng statt, in welcher über den
Stand des Concnrses berichtet und ein Beschlnß-
antrag vorgelegt wurde. Den Töchtern Lang's, der
bekanntlich auch diese vergiften wollte, während sie
mit Ausnahme einer rmt dem Leben davonkamen,
wurden widerspruchslos sämmtliche Einrichtungs-
gegenstünde zuerkannt und der einen (Elise), die im
Geschäfte thätig war, auch ein rückständiger Gehalt
von 1000 K. ausgefolgi. An Forderungen wurden circa
60.090 K- angemeldet, darunter von der Firma Ladis­
laus W eny in Waidhofen a. d. Ubbs allein 20.000 K-',
viele Gläubiger haben mit Rücksicht aus die Aus­
sichtslosigkeit ihrer Befriedigung die Anmeldung ihrer
Forderungen ganz unterlassen. Die Firma Wcny
macht Pfandrechte aus das Waarenlager geltend und
ihr Vertreter Dr. Ringer führt gegen die Concnrs-
massc einen Prozeß um das Eigcnthnmsrechi. Die
Töchter Lang's haben auch noch die Rückforderung
ihrer G e s ch äfL s e i n l a g e per 12.009 Kronen an­
gemeldet, erhalten aber hiefür nur die Quote als
Gläubiger dritter Classe. Was die Höhe dieser
Quote anbeiangt, so dürfte dieselbe, wenn der
Prozeß mit der Firma Weny für die Masse günstig
ausfällt, 12 Pcrccnt betragen. Heber Antrag Doctor
Ncumahcr's wurde beschlossen, dubiose Ausstände
des Cridatars in der Höhe von 5189 Kronen im
Wege des Exccutions-Gerichtes cridamäßig zu ver­
kaufen.
(Ter Bnrstcnmann Pirnat gestorben.)
Gestern ist in der Lcdcrergasfe Nr. 23 der Bcsen-
hausirer Franz Pirnat im 55. Lebensjahre ge­
storben. Der Mann war eine bekannte Type der
Hauptstadt. Er zog feit Jahren von Haus zu Hans,
mit Bürsten überladen. Bürsten aller Arten, von der
groben AnSreibbürste bis zur feinen, dünnhaarigen
Kleiderbürste. Staubbesen. Schuhbürsten und Kehr­
besen, und überall kaufte man dem Manne gerne
seine Waaren ab. DaS Lcichenbegängniß findet
morgen um 2 Uhr Nachmittags vom Trauerhanse
aus statt. Die-Einsegnung erfolgt-in der Drei­
faltigkeitskirche in der Atsersträße.
(Ein lebhafter Traum.) Der 22jährige
Schuster Franz Richter, Krichbaumgasse Nr. 15
wotxnhaft, hatte heute Nachts einen lebhaften Traum.
In seiner Phantasie sah er sich verfolgt und sprang
deshalb von dem geöffneten Partcrrefcnster seiner
Wohnung in den Hofraum. Richter verletzte sich nur
leicht. Er wurde von Aerzten der Rettungsgefell-
schaft verbunden und konnte in häuslicher Pflege be­
lassen werden.
WeaterMrmg.
* Heute Vormittags sind die vom Schah von
Persien an die Künsilerschaar der Hofoper verliehenen
Auszeichnungen eingelcmgt. Es haben den persischen
Sonnen- und Löwen-Orden erhalten: die Herren
Dircctor Mahler. Secretür P r z i st a u P ins k y,
Balletregisscnr H aßr c i t e r, Hof-Opernkapellyleistcr
Joseph Hellmesberger, der Mimiker Nicolaus
Guerra, Balletkapellmcister Joseph Bayer,
Rechnungsrcvident Ribitsch und Chormeister
Wondra. Dem Dircctor Mahler wurde eine höhere
Classe des Ordens verliehen. Auch hervorragende
Persönlichkeiten der General-Intendanz wurden mit
persischen Orden bedacht.
Telegramme
»eS »Jklustrir te« Wiener Extrablatt".
Der Schah in Budapest.
Budapest, 24. September. Wegen Unpäß­
lichkeit und durch die Reise verursachter Er­
müdung des Schah unterbleiben alle
programmmäßig festgesetzten Besuche. Der hohe
Gast wird nur dem Festdiner im „Hotel Hungaria",
dem Diner im Parkclub und der Galavor­
stellung in derOper beiwohnen.
Constantttwpel. 25. September. Heute Abends
geht von hier ein Sonderzng mit Persischen und
türkischen Würdenträgern nach Belgrad ab, um
dort den Schah zu erwarten. Im Zuge befinden sich
unter Anderen der persische Botschafter Mirza
Mahmud Khan, der erste Secretär Mirza
Ismail Khan, der erste Dolmetsch OhanncS
K h a n, Divisions-General Ahmed Ali P a s ch a
und Cercmomenmeister G h a 1 i b Bey.
Drr chinesische Krieg.
Niedcrmctzeluug von Frauen.
Hongkong, 84. September. („Reuter"-
wnrde eine Barke, worin sich eingeborne«
Christinnen befanden, bei Kuen^
chuk (am W e st flns s e) beschossen,«
sodann wurden die Frauen an das
Ufer geschlepvt und nicdergemetzelt.
Die eingebornen Christen flüchten nach Canto n.
Die Stadt ist ruhig. Es treiben sich dort sichrer-«
lose Schnüren von Ruhestörern umher.
Paris, 25. September. Wie die Blätter melden,
beschloß der Kr i e g s m ini st e r, sämmtliche ans'
g eistlich en Unterrichts anftalten her-«
vorgegangene Professoren der Kriegs^
schule von S a int C h r durch ans s-kaatsschulen
hervorgegang en e O s s i c i e r e zn ersetzen.
Wiener Börse vom 23. September.
Des jüdischen Neujahrstages wegen war die«
heutige Borbörse noch spärlicher besucht, wie«
gestern und blieb auch das Geschäft belanglos. Zw
bemerkenswertsten Umsätzen kam es überhaupt blos«
in Crcditactien, Staatsbahn- und Alvinen Actien.-
Die Tendenz erfuhr unter dem Einflüsse der
flauen Newyorker Notirungen und der Meldungen
aus Shanghai, daß die Regierung Chinas voll-«
ständig in den Händen des Prinzen Tuan sei, eine
neuerliche Ermattung. Erst als trotz der schlechten
chinesischen Nachrichten aus Berlin befriedigende
Taxations-Notirungen einliesen, kam eine mäßige«
Besserung zum Vorschein.
Es notirten: Credit 650.50 bis 651.50.
Per Octobcr 652.— bis 653.50, ungarische Credit
669.—, Unionbank 548—, Länderüank 416.—, Anglv-
bank 274.—, Bankverein 490.—, Siaatsbahn 665.—
bis 666.—, per October 666.25 bis 667.—,
Lombarden 110.50, Straßenbahn lit. 270.—,
Alpine Montangejellschajt 460.50 bis 463.—, Rima-«
Muranyer 530.— bis 531.—, Prager Eisen 1835.—,
nordnngar. Kohlen 229.—, Brüxcr Kohlen 919.—,
Mai-Rente 07.20, österreichische Kronen-Rente 97.55,
ungarische Gold-Rente 114.45, ungarische Kronen-
Rente 90.80, Türken lose 106.— bis 106.50, Napoleons
19.30, Reichsmark 118.37.
Um 11 tthv notirten:
Gelv Waare
Papier-Rsu!«..»-
Sübsr-Rcuts....
Go!d-R-iüe
Oeji. Uroum-Rrn-s.
Oeh. Ji'.vest.-Au'.siljs.
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. »Ironcn-Rents
Credit-Aigtalt...-
LLiwerban!
Anglo-Austriaiibani-
Umonban!
! 87-20
' 87--
01588
S7-M
i>2S5
U-'nA
RN
M-N
-.18-
27-,.-
LH8-—
87-30
87-18
11k-
87-78
82-78
II-, N
8888
852—
-.17--
275.-
LLI.—
Bankverein
Ungarische Credit..
Tonau-LanipijchU.
Staatsbahn
Südbadn......
Nordivrjtbahn..-.
Elbethalbahn ....
NaPoievnd'oB-->
Tentjchs SieichSinnr!-
Alpine .......
Lückenlose.....
Geld Waire
-88-
8S8-
772-
LS558
018-
ÜS2--
! ISA
! 112-35
->S2-
I18Ü.-
878-
77--
888—
Nk-
änZ—-
->S2-
18-32
1I8--5
->53-
187--
Die Mittagsbvrse cröfsnete in ruhiger
Haltung.
Es notirten: Credit 651.50, ungarische Credit«
663.—, Anglo 274.—, Umonbank 548.—, Bankverein«
490.—, Läildcrbank 416.—, Siaatsbahn 665.50, Lom­
barden 110.50, Elbethalbahn 461.—, Alpine 462.—,
Tabakactien 297.—, Mai-Rente 97.20, österreichische
Kronen-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente 114.50,«
ungarische Kronen-Rente 90.80, Türkenlvse 106.—,
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.37.
Börse für landwirthschaftliche Produkte in
Wien.— Bei dem Umstande, als auch heute die«
Börse nur schwach besucht war, kam es zu.- keinen«
Abschlüssen.
EiseirLahuailSwcisc.— In der zweiten^evicmber-«
Dekade betrugen die Einnahmen der Süd b a h n
3,234.912 K- (Plus 97.189 K.), die der Staats-
e i s e N b a h N -- G e sie l ls.ch a ft 1,881.125 K. (Pius
8475 K-).
Borstenviehmarkt.— Für den heutigen Markt«
waren 12.248 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn«
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 4614 Stück
Frischlinge, 3949 Stück Mittelschwere' und 3052 Stück-
schwere, zusammen 11.61» Stück Schweine. Jnng-
schweine haben in Folge der anhaltend reichlichen!
Zufuhr bei sehr flauem Verkehre neuerdings um 4 H.!
bis 5 H. per Kilo im Preise verloren. Fettschweine«
haben sich in Folge der theueren Schmalz-«
preise seit inr Preise behauptet. Man ver­
kaufte: Primaschweine von 88 H. bis 90 H.,
ausnahmsweise 91 H., mittelschwere von 82 H.
bis 86 H., leichte Schweine, von 74 H. bis 80 H.
und Jungschweuie von 61 H. bis 84 H. per Kilo­
gramm Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
2inik>!s«k-,Visn.-!
bl80
Alois Kvec* Nestauratioir
r;
LKW ssßttsvksii Leiter"
L. L. ktllr IL r. SS.— Arrklr: Lolssängergeselischajt
L-MI8S UMAg u.
Budweiser Cxportdier.— Vorzügliche Küche.
V
! S K. u. k. Hoflieferant
'Siegfried GeßLer,
Jägcrndorf. nez
AllmLer-AMenr-Obrik.
LS.ZKLM
»tte und neue billigst del LmN >7 e sner, l., LLlLtLHiULE 4»
s


[ 2023-06-29 10:34:05.521 - 19000925 - Seite 20 ]
8sits 4 VV16N, Dieusta"
Mugirirtss VVisnsr Lrirablütt
^5. LsMwber 1900 Xr. 263
Hof-Knrgthesüer.
DerTkirmucinLcbcu.
'Dramaiisches Märchen in
-Vier-Amzügen von Franz
Grillparzer.
MLsiud, reicher Landmann Hr. Löwe
Mirza, seine Tochler. Frl. Heinrich
Rnüau, sein Neste.. Hr. Kainz
Langa, ein Negersklave. Hr. Lewinsky.
Der König v. Samarkand Hr. Krastel
Gülnarc, seine Tochter. Fr. ^rallin«
Der alte ttaleb (hnmm) Hr. Witte
Kar!ban,seiuVerwandter Hr. Frank
Der Mann vom Felsen Hr. 3re,u>ers
Lin altes Meid... Fr. Mitterwurzer.
EinkönrglicherKämmerer Hr. Elmhorst
Ein Hauptmann .... Hr. Sommer.
Ein Anführer ..... Hr. Wiesner
L-rw-püte-d-z-Karth-,».^-
Cltde-vor hLlb'-IO Uhr.
Mittwoch, den Sg. September: „Die
Mütter."— LounerStag, den 27.:
„WallensteuiS Löger." „Die Piccatomiul."
— Freitag, den 28.: „Walleustems Tod."
— Samstag, den LS.: ^Lin Wtnlcrmärchen."
— Sonntag, den So.: „Prinz Ariedrtch von
Homburg."—Montag, den i. Lctobrr:
„Jugend von heute.«— Dienstag, den S.:
„Tie Mütter."
Hos-WmülMer.
Maiion.
Lver e iu s Lcte»- »nd
« Bildern« Text von Henris t
Metthac and Ppiliprexk
Kille. Dentjqv.Ferdinand
Guwbert. Mnssiporl.
I. Massen«.
Wanon L'eecunt... Fr. Saptlle
Penssette,- M- Bodlner
Zavotce, j Ürl. KuSmitsch
Roj-tte,' ^reandrmren>.^ Kam ich
Cperalicr des, Trisrx. Hr. 'Naval
Ser Graf des Grieux.
drüen Baier... Hr„ Fraufther
LcScani, warde du Cvrps-Hr. Neidl
Guillot-Worjautauis. .Hr. Felix
ron Brdtiguh. .... Sr. Eichmann-
Ter Wirtd .T,»., Pr, Marian
täm Sergeant .... Hr,.Stoll
Erster i Eardilt Sr. Paul
Uwe-t-r) w°rol,l^ .hetlmana
Ein Soldat .... Hr..j,oxetzlt>
DerrhLrstehertmSsuiinarHr. Natdner Aix.
Llenerin bet-Waiion Fr. Wallnäter
Enda nm IV Uhr.
Mittwoch,, de» SS. September: „Der
Freischütz."— Donnerstag, den L7.:
„Aida."— Freitag, den s».: „Die Flcd-r.
maus."— Samstag, den SS.: „Wiener
Walzer." „Die Puppen« fee." „Sonne und
Erde."— Sonntag, den »o.: „Lohengri»."
Deutsches Nslkslheeier.
Die hohe Schule.
Fünf Acte aus dem Leben
eines Mädchens von Ta­
lent. Ein Münchener Stück
von Christ v. Wolzogen..
Tr. Anastasias Papado-
pulos Hr. Wcisfe
Alexandra, seine Fran. Frl. Wallentin
Emannel Huber. Kanzlist Hr. Ruffecl
Rosi, seine Tochter ... Fr. Odilon
Graf Sparre Wackerstein -Hr. Kramer
Dr. Franz v. d. Linde. Hr. KiujcherL
Dr. In!ius Lierhan.. Hr. Brandt
Margerite, Zofe... Frl. Ivsesth
Karl, Diener .Hr. Jäger
Ein Grvorn Kl. Schiff I
Ende io Uhr.
Mittwoch, den 26. September: „Grosi-
mama."— Donnerstag, den 27.: (Er­
mäßigte Preise.) „Die Jungfrau von Or­
leans.-— Freitag, den 28.: „Die bade
Schnle."— Samstag, den 29.: „Der Star."
— Sonntag, den «v. r Nachmittags halb
3 Uyr: „Dir Kreirzelschreiver." AbendS
halb 8 Uhr: „Großmama."— Montag,
den l. Oktober: „Die hohe Schule."—
Dienstag, den 2.: „Großmama."
RlttniMd-TiMter.
Tastipiel d-r FrSulritts Pctty Stvjan^
Der Schutzengel.
Schwanlin drei Acten nach
,ciuer älteren Idee von
Ernst Gettle n. Alexander
Engel.
Rudolph Tiaelmann.. Hr. Jules
Julia nr,. de gen Frau. .Frl. Schneider
Valerie, deren Tochter .Frl. Hetsey
Andreas Tigelmann.. Hr. Strastmcyer
Trude, seine Tochter«. Frl. Swian a. G.
Baron v. Meifelberg. Hr. Treumamr
Srepdan Lindner.... Hr. Balajthy
Angusrin, Hausmeister. .Hr. Göstl
Lotti, dessen Fran... Frl. Lichten
Anna, Stubenmädchen. Frl. Hlrschhuber
Ende Uhr.
Mittwoch, den 26. September: ...Heißes
Blut."— Donnerstag, den 27.: „Der Fall
Clemeaceau."— Freitag, den 28.- .Heißes
Blot."— Samstag, den Ll>.: „Der Schutz­
engel."— Sonntag, den 30.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfelv."
Abends halb 8 Uhr: „Heißes Blut."—
Montag, den 1. Octobcr: „Ter Schutzengel."
— Dienstag, den 2.: Zum ersten Male:
„Play den Frauen."
Waier nu der
Gcschlosscit.
Arena in KaSea.
Die Zauberin am Siciu.
KaijrrjKlülänms- Stadt-
Iheater.
Karma.
Schauspiel in fünf Acten
von Karl Bleibtten.
Anrengzeb, Kbalif
Reza Kl)an, Großvczrer. Hr.
Tandab Schatu Prrirz
LSaii Dad, Mollah..
Aisaph rtt Daula...
Begum Damavanti..
Athon Dazu, Bramirie
Nena Bahadlw....
Sunna Rahiin ....
LciNnr, seine Tochter.
Kundo Meha ....
Na la. eine Witwe..
Sanlara, ein Fakir.
Auatrakarvs, ein Mister
Uuda. seine Gattin..
Ein WaäMosten
. Hr. Schmidt
iände uach 10 Uhr.
Leicht
Stöhr
. Hr. Horak
. Hr. Bictvra
. Fr. Körner
. .Hr. Nowak
.Hr. Norini
. Hr. Striebcck
»Frl. Fernheim
. Hr. Linori
. Frl. Raoul
. Hr. Godai
. Hr. RodiuS
. Frl. Faßer
. Hr. Horvath
„Der
23.:
Mittwoch, den 26. September
Waffenschmied."— Donnerstag, den
„Auf Strafnrlanb."— Freitag, den
„Der Waffenschmied."— Samstag, den 29.:
„Wo is denn 's Kind?"— Sonntag,
den 30.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Waffenschmied."— AbendS bald 8 Uhr:
„Ans Strafnrlanb."— Montag, den
1. Octobcr: „Der wilde Rittmeister."—
Dienstag, den L.: „Auf Strasurlaub."
Earl-Theater.
Geschlossen.
Samstag, den 29. September: Eröffnungs-
Vorstellung: Zum ersten Male: „DerGroß­
mogul."— Sonntag, den 30.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „An der blauen Donau."
Abends halb 8 Uhr: „Der Großmsgnl."
— Montag, den t. und Dienstag» den
2. Octobcr: „Der Großmogul."
Theater in der IoWadL.
Einberufung.
(L-s billrvls.)
Schwank in 3 Acten von
Andro Sylvane uud Jean
Gascogne. In deutscher
Bearbeitung von L. Fi sch l.
Marinette. Tänzerin. .M. Markwordt
Leftarnboudois, Notar .I. Jarno
Lanrencc, seine Fran.. B. Pohl-Meiser
Geneviöve, deren Tochter G. Ilm
ManMoii. Bureauchef.. F. Srraßny
Lagriffoul, Oberst... I. Sachs
La Fenilette, Lieutenant F. Spira
Tr. Malinot G. Maran
Bcrdrigeon, Lieutenant- A. Maihardt
Trimart. Ordonnanz.. K. Dvor
TouffailleS, Hotelier. .K. Richter
Amelie, Stubenmädchen. L. Damska
Josephine, Stubenmädch. M. Palme
Ein Schreiber.
Ä in Soldat.-
. S. Lehner
. W. Geiger
Mittwoch, den 26. September: „Einbe­
rufung."— Donnerstag, den 27.: Zum
ersten Male: „Tie goldene Freiheit."—
Freirag, den 23.: „Die goldene Freiheit."—
SauvStag, den 29.: „Einberufung."—
Sonntag, den 30.: „Die goldene Freiheit."
— Montag, den 1. Ociober: „Einbe­
rufung."
IrmW-Thealer.
Gastspiel der Prtuia-Ballerin» Signoriiia
Adel:,,« Sozo und der Solotänzers Signor
Sjgurondo von der Mailänder Seat».
D»c Pariser Welt«
aussteUung 1906.
BnrieSle. u,il Gelang in
6 Bildern non F. piadler.
Mntit vo» Joseph Lader.
l. Bild: Tie uerveniranke Fran. L. Bild:
Ans nach Paris, r. lörsd: So jern— und
doch so naü'. <. Lttd: Ans der rinos So In
ConcorSo. d. Wld: Quoten der Lijcrsncht.
s. Bild: Die Karlser WettandsteUulig.
Äasetan Wäniuet..- -Hr. Fischer
Arial!», deisel, Gattin- Krt, Wetze
Siel!!, Stnvcnmädche». Frl. Rvwa
Famip, Löchüi Arl. ä'chmaml
ötosa Berndors..... Frl. Flschrr
Lr. Haller, öiechtöanwalrchr. Biebach
Wesseln, Bierbrauer-. Hr, Enttman»
LSenzet Wessely, >. Sohn Hr. Harrand
»aiivlrr Hr. Hedslblnidt
Nest, seine Frau .... Frl. Lbcrreiter-
Fläuleln Fluder ...- Frl. Benedetti
Jnlin« v. Klingcr.,. Hr. Gettts
itrau Spreizer ..... Frl. Gasten
Katharina Berndors.» Frl. Pellet
Striad, Agent ..... Hr. Kappet
Bo::». Agent Hr. Lulchnttz
Mademoiselle Iustille.- Frl. Birkner
ssapilän Chantean... Hr. Fanijch
Eltbcrt, Freulpensührer. Hr. Sidöntag-
lrj„ Piccolo ...... Frl. Oser
B-t-nschla F«. Arlui
Binlelpiiber, Dnrftenbllld.Hr. GortSleben
Bor-Ührnng der pervorragendsten Objecte
und Ansichten her Pariser Weltaudstellnng
mittels Silejenskiaptüollr dnrch die „Urania".
Mittwoch, den 2S. September und die
folgenden Tage: „Die Pariser Weitaus«
stellmlg ISO»."
Kenedig m Wien.
sSommertheiUcr.)
-"Die Schöne von
Newyork.
Große amerikanisch^ AnS-
sraUNUgS-Operette in -wer
Acren und sünf Vikvern
den H. Morton. SMsik
vo:r Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn rrud E. Lindau.
Jir Scene gesetzt von Directoc Gabor
Steiner und Oberrrgissenr Karl Lnschl.
Dirigent: K. Kapeller. Ter choreographische
Theil vom Balletmeistcr Louis Gnndlach.
1. Bild: PalarS des Hanni Bronfon in
Ncwvork. 2 Bild: Winiergarten des Harn,
Vrvilsorr. 3. Biro: PeU-Srrect in Newvork
am chinesischen NeuiadrStage. Bild:
Eandy-Store am Broadway, Nemyvrt.
Habakuk. Präsident.. ..Hr. Tusch!
Harry Bronja» Hr. Pfann
Hahuebiey Hr. Lunz-r
noung, Lbeoterdireeior. Hr. Walrer
Rodomontt, seine Fran. Frl. Berthe::«
Cora, deren Tochter.. Fr!. Gaston
Muck, Komiker ..... Hr. Augustin
"' .... Frl
Felicia PruS.
Graf Roda Nattatu
Graf Lodo Natlatn
Fricot, sranzöf. Koch
Fifi, seine Tochter.
Smith, Osstcicr».
Violet
Blinky Bill, Boxer.
Kijsie, Tänzerin..
ivrl. Kraft
H r. Reumann
. H r. Rolland
. Hr. Schönau
.Fr!. Milauy
. Hr. Meister
. Frl. Waiden
.Hr. Seibold
. Frl. Angelot
Borkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest m
Newyork, Tanz-Evolution vom gesanmrtci,
Personale. Musik v. K. Kappeller. Arrange­
ment von: Balletmeistrr Louis Gundlach.
1, yestmarsch, auSgrführt vo:r SO Damen.
2. Valso ä'Lassrabla vom CvrpS de Ballet.
g. äs äomr, Signa. Cammerano,
1. Lallorin» sroilo, Sgr. de Bincenti,
1. LLltvrino »ssaluto (Beide von der
Scala in Mailand.)
L. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. Haban,
Frl. Nestner ruid das CorpS de Ballet.
5. Caaeaa amvsaat, Fräulein Süßenbech
Frl. Warenreich, Frl, Ll. Ltaoter m:d
Frl. G. Stadler.
e. riaits, Apotheose vom gelammten Per­
sonale.
Große Barierv-Lorsiellimg.
Vorlsraudig »c»cS Programm.
Urallia-Theater.
Thicrgartrii (k. 5. Prater).,
AdcndS »/,l! ühr:
- Paris uud die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Mittwoch, d-n sa. September: Abend»
halb KUIHr: „DerKrieg i« China." Lebende
Photographien.— Tonncrrtag, den S7.:
Abenvshalb suche: »Paris und die Weltaus­
stellung 1!»»." Lebend- Photograpbten.—
Freitag, den 28.: Abend» bald S Uhr:
„Da» heilige Land." Lebende Photogen.
Phi en.— Samstag, den Up.: Abends 7 Uhr:
Erötsnnng des Urania-Theaters: I., Well-
zette 3j: ..Paris und die Weltausstellung
19«,." »Der Kreislauf'des Wassers." Vci
gleichzeitiger Fortdauer des Theaierbetric«
des im Lhiergarre».
Autorrechte gewährt.
Griginalromail
ous dem wiener Leben und dem Burenkriegs
von
I. K s r«.
Zweiter Theil: Erbarmungslosen Feinden
preisgegeben.
L Kapitel. Susas Spiegelfechtereien.
(77. Fortsetzung.)
„Der Baron— er darf mich nicht sehen t Er
-- verfolgte mich schon im Hanse seiner Mutter mit
seinen .Liebesanirägen, die ich aber mit Energie
znrückwies-!' Hieher nach Wien schrieb er mir einen
Brief, Tante Clara— Du kannst sie fragen'— be­
antwortete diesen Brief. Tante Clara thcilte dem
Baron Wildershcim schriftlich mit, daß ich bereits
verlobt fei und er jede Hoffnung auf eine
Erwiderung seiner 'Liebe aufgeben müsse. Nun aber
kommt er selbst t... !Jch will und werde diesen
Zudringlichen,' diesen .Unverschämten nicht em­
pfangen !"
„Ja! Unverschämter— das ist die richtige
Bezeichnung für diesen Menschen!" knirschte Max
Ortler in seiner.Eifersuchtsauswallung zwischen den
Zähnen hervor. „O, ich wollte diesem Herrn Baron
Wildershcim schon gehörig meine Meinung sagen,
Wenn 'Du mich dazu ermächtigen wolltest."
„Ich ermächtige Dich dazu!" schrie Susa.
„Stelle ihn zur Rede t Sage ihm. daß ich— als
Deine Brant— jede Unterredung mit ihm zurück­
weise, daß ich ihn nicht sehen will und
entrüstet bin! I"
„Verlast' Dich darauf, meine theuere Johanna,
ich werde als Dein zukünftiger Gatte die frechen
Annäherungsversuche dieses Herrn BaronS in ge­
bührender Weise abznwchren wissen t"
Ortler verließ mit großen Schritten das
Zimmer. Das Dienstmädchen lief ihm nach
und rief:
„Der Baron befindet sich im grünen Salon!"
Susa war kaum allein, als sic mit den
Füßen stampfte und wilde Flüche ausstieß.
Max 'eilte in den grünen Salon.
Er maß den dort anwesenden jungen Mann
mit scindlichen Blicken und sprach dumpf:
„Mein Name ist Ortler. Ich bin der Bräuti­
gam des Fräuleins Johanna Sichert. Sind Sie der
Ucbersender dieser Karte?"
Wildcrsheim verneigte sich ein wenig.
„Also sind Sie der Herr Baron Wildcrsheim,"
fuhr Max fort, „und glauben ein Recht zu haben,
das Fräulein Sichert mit Ihren Anträgen zu ver-
solgen, ein Recht, das Sie vielleicht davon herleiten,
daß Fräulein Johanna als bezahlte Vorleserin bei
Ihrer Fran Mama beschäftigt gewesen!... Fch-
spreche im Namen des Fräuleins Johanna, im
Namen meiner Braut zu Ihnen—
Karl streckte die« Hand ans und gebot in
kaltem. Tone:
„Halt l... Ereifern Sie sich nicht weiter,
mein Herr! Was Sie bis setzt gesprochen haben, sei
Ihnen als unüberlegter Ausfluß Ihrer Erregung
verziehen. Aber jedes wertere Wort könnte mich
dazu zwingen, Sie Zn maßregelnd-
„Maßregeln!--- Mich ?"
Ortler erbleichte und bebte vor Zorn. Doch
Wildcrsheim blieb gelassen.
„Ich habe Fräulein Johanna Sieben nie­
mals mit meinen Anträgen verfolgt. Mecken Sie
sich, was ich Ihnen sage!" fuhr Karl in scharfer
Betonung fort. „Ich bin Hieber gekommen, weil ich.
ans dem Munde des Fräuleins Sieben vernehmen
wollte, daß eine Verlobung zwischen ihr und dem
Erwählten ihres Herzens stattgesundcn hat. Sie
erklärten mir, daß Sie der Bräutigam sind— da­
mit ist diese Angelegenheit sür mich wohl erledigt,
da mir— wie cs scheint— eine Unterredung mit
Fräulein.Johanna nicht gestattet wird."
Karl mußte alle seine Seelenkräste znsammen-
nehmcn, um nicht vor dem Bräutigam seiner ge­
liebten Johanna-schwach zu erscheinen.
„Es bedarf keiner weiteren Auseinander­
setzungen mehr über die Thatsache. daß Fräulein
Siebert Braut— glückliche Brant ist," jagte Baron
Karl von Wildershcim. „Adieu, mein Herr."
Max Ortler rührte sich nicht von der Stelle,
als Karl den grünen Salon verließ.
Ortler fühlte nur zu sehr, daß Wildcrsheim
ihm in jeder Beziehung überlegen sei. Messer also,
es kam, zu keinem großen Conslicte.
Ortler kehrte in das Gemach Susas zurück.
Er hat sich schon aus dein Staube gemacht,
der Herr Baron !" rief er in! eitler Prahlsucht aus.
„Er wird es nicht mehr vagen,, ,mir wieder in den
Weg zu treten!"
Susa athmcte auf; sie ließ sich willig von
Ortler an das Fenster ziehen.
„Ha! Dort schleicht er sich hin!" Der plötzlich
so gnuthige Max deutete auf die Straße hinab.
„Ah! Das ist er also!" rief Susa. „Der in
dem Reisepaletot! Der Bleiche, mit dem auf die
Mrnst gesenkten Kopse?"
„Ja— kennst Du ihn denn nicht, weil Du
fragst c"
Ortler starrte seine Braut -fast mißtrauisch 'an.
Susa erkannte, daß sie da eine Dummheit be­
gangen hatte und beeilte sich daher, zu sagen:
„Den Lästigen soll ich nicht kennen Wie
sonderbar Du meine Worte cmsgcfaßt hast, Max!
... Ich danke Dir. daß Tn mich von diesew Zu­
dringlichen befreitest I"
„O, dem habe ich's tüchtig gegeben!"
bramabarstrte Ortler, »Sich' nur, wie xr gebrochen
cinherschreitrt!"
Susa umarmte und küßte ihren geliebten
Bräutigam.
Unten auf der Straße wankte Karl das
Trottoir entlang. Ja, er War wirklich .ein .Gc->
brochcner!
Um seiner Liebe zü Johanna Willen hatte et
seine Stellung, die Heimat— .Alles ansgegcben und
nun wußte er erfahren, daß Johanna die Braut
eines Anderen war! Er hatte dies, nicht glauben
wollen, nicht glauben können— und nun stand er
vor der niederschmetternden Uebcrzcugung!
Mit dem Mnthe, der sich aus einem lieben­
den Herzen ergießt und die Seele durchflutet, hatte
Karl sich von dm alten und drückend gewordenen
Verhältnissen losgemacht. Um ein neues Leben zu.
beginnen, sich eine neue Existenz zu gründen.
Nichts erschien ihm zu schwer, so lange er
geglaubt, daß er sich Johannas Herz erringen
werde. Nun aber, da diese schöne Illusion gründ­
lich zerstört war, sank Karls Muth, wich von> ihm
jegliche Zuversicht.
Düster und drohend stiegen crasse Phantafre-
bilder vor ihm auf. Er sah seine alte Mutter^ in
Noth und Elend— sich selbst aber als eine Gestalt
des Jammers, die nicht helfen konnte.
Karl von Wildersheiw durchirrte planlos die
von Passanten und Wagen aller Arten erfüllten
Straßen Wiens; er wußte nicht, was er beginnen
sollte, nur das Eine wurde ihm klar: daß er
nirgends werde Ruhe und Rast finden können-
Das glückliche Paar, Max und Susa, konnte
nicht ungestört sich dem süßen' Licbcssänselü
hiugehcn.
Kaum war der lästige Baron Wildcrsheink
verschwunden, meldete die Zofe schon Wstder die
Ankunft eines Herrn.
Susa erblaßte; sie dachte 'an den verrückter.
Grafen Aribert.
Max zeigte sich ein wenig indignirt.,^
„Die Herrenbesuche mehren sich heute in ganz
auffallender Weise," sprach er ironisch.
„Ich habe keine Bekanntschaften, ich empfange
Niemanden!" schrie Susa zornig. „Sagen Sie daS
dem Menschen, der draußen wartet!"
„Will cs bestellen," erwiderte die solchermäßcll
beauftragte Zofe. „Aber der Herr thcilte mir mit,
daß er der Zimmerherr einer gewissen Frau Kr.t..«e
sei, in bereit Wohnung das gnädige Fräulem
Johanna gleich nach Ihrer Ankunft in Wien, be­
vor Sie sich Ihrer Tante vorgcstellt hatten, eine
Nacht geschlafen haben; er hätte dem gnädigen
Fräulein eine wichtige Mitthcilung in— Ihre ilj
Interesse zu machen!"
(Fortsetzung folgt.)

