
[ 2023-06-29 10:46:34.135 - 19001222 - Seite 1 ]
Gmzeme Exem-rarer
Lkor-esblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Hell«»
Abonnementspreife:
Für Wie«:
Morgen- und Abendblatt:
zionntlich', zum Abholen im
Stadtexvedit- ö.W.K. s.—
vionullich, zum Abholen in den
k. t. Trafilen,. 3.88
uiouullich mit einmaliger Zu­
stellung --.-» »3L8
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung,»» 8 S8
Für die Provinz:
monatlich S. W. K. 3-68
vierteljährlich ......., 18.88
Mit separater Zusendung des Abendblätter:
monatlich L. W. K. 4.48
vierteljährlich... 18.88
Für Deutschland:
monatlich v-W. K. 4.88
vierteljährlich, 14.48
Für die übrigen dem Weltpostverein
angchorigeu Länder:
monatlich b. W.«. 3—
vierteljährlich»» 18.—
Illustrirtes Wiener
La» Morgenblatt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt tMch mit 8»«»
nähme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
swohi» alle Zuschriften zu richten sind)
IL-, Berggasse 31.
Administration,ExpeditionnnL
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraßs 16.
Inserate vom Ausland e übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Daurrederg.
2)b. Dukes, Haasensteiu S Vogler'»
SLudolf Moss e, A. Oppelik, H.Schale-
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen i.r
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Anfrankirte Briefe
werden nickt anaenoorrnen.
Nr. 350.
Wien, Samstag, 22. December 1900.
29. Jahrgang.
Kalender Kr Alle:
yamrnstago; Demetrius.
Beata.
Mariä Empf.
Sehenswürdigkeiten:
Kunfthist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt 1 Krone.)
— Nalurbist. Museum, von 10 bis 2 Uhr (Eintritt 1 Krone.)
— Heeresmuseum, Arsenal, von 9 bis i Uhr (Einrr. i Kr.),
Feiert, gesch!.— Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19,
tägl. von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Kirttr. 10 kr.)—
Anatom.-path^Aräparaten-Museum, von 11 bis 1 Uhr
(für Herren), IX.. Währingerstraße 25 (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künstc>
I., Schillerplatz, von 10 bis 1 Uhr.
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringer­
straße il, an Wochentagen von 10 bis 12 Uhr.—
Akademisches Museum der Gnpsabgüsie, I., Schiller­
platz, von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum für öfter-
l Uhr.— Museum füv-, reichische Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bi-
Kunst und Industrie, I., Stubenring 5, von 9 bis 4 Uhr.— l 4 Uhr. (Eintritt 30 kr.)
Mit dem Wetter in den Hod
MW
-.. Die Dampftramway von St. Germain, einem
Lite nächst Paris, rollte der Endstation zu, als der
«ocomotivführer zu seinem nicht geringen Schrecken
km srauenzimmer ruhig zwischen den Schienen gehen
lall. Die Geschwindigkeit des Zuges wurde immer
Krvtzer, immer kleiner der Abstand zwischen der
mau und der Locomotive. Der Führer bremste, aber
unaufhaltsam schob sich der Zug weiter. Eine Secunde
und das Mädchen war verloren. Da faßte der
Maschinist einen kühnen Entschluß; er beugte sich
vor. umfing die Unbekannte, welche alle Signal­
pfiffe unbeachtet gelassen hatte, und wollte sie in
die Höbe heben, um sie so die abschüssige
Stelle hindurch zu tragen. Aber die Unbekannte
fühlte sich kaum berührt, als sie sich wehrte
und durch ihre eigene Schwere den Maschinisten nnt-
zog. Dieser konnte alsbald das Gleichgewicht nicht
mehr erhalten, er stürzte kopfüber hinab und— der
Die heutige Nummer ist 20 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.
Zug glitt unaufhaltsam über beide Körper hinweg,
die Unglücklichen auf das Fürchterlichste zermalmend.
Der -Maschinist war ein sehr braver junger Mann
im Alter von 28 Jahren und unterstützte seine mittel­
losen Eltern. Das Frauenzimmer ist in der Gegend
unbekannt und es gelang nicht, seine Identität zu
constatiren. Man glaubt, daß die Verunglückte
wahnsinnig gewesen ist und sich ziel- und planlos in
der Gegend Herumgetrieben habe.
—,


[ 2023-06-29 10:46:34.135 - 19001222 - Seite 2 ]
musti'iNSZ zvienor LlrtrLvlM
Lsito 2 FVisu.
Lie MN „Affilire" i» ßmknich.
Wenn der französische Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau sich der Hoffnung hingegeben
hat, daß sein ernstes Bemühen, die Dreyfus-
Asfaire endlich zu den abgethanen Dingen zu
legen, Erfolg haben werde, hat er sich geirrt.
Immer und immer regt sich wieder jener Ratten­
könig von verwickelten und verworrenen An­
schuldigungen, Verleumdungen und Jntriguen, der
seit sechs Jahren das öffentliche Leben Frank­
reichs behelligt und dem Ansehen der dritten
Republik schon so schwere Schäden zugefügt hat,
und es scheint, daß die Affaire Dreysus that-
sächlich nicht umzubringen ist. Jetzt steht wieder
eine neue Affaire aus der Tagesordnung, die
aus jenem Boden von versumpfter Fäulniß ent­
sprossen ist, von der die Vorgänge der letzten
Jahre ein so abscheuliches Bild gegeben haben. Es
handelt sich natürlich wieder um eine angebliche
Fälschung oder, richtiger gesagt, um die Be­
schuldigung einer Fälschung, die mit den alten, ab­
gebrauchten Mitteln des Verlenmdungsapparates
diesmal dem Minister des Auswärtigen Herrn
Delcasse an den Hals gehängt wird. Aber wenn
man auf Delcasse losschlägt, will man doch
eigentlich jemand Anderen treffen, und zwar
niemand Anderen, als die demokratische Republik
selbst, deren thatkrüftiger Repräsentant das jetzige
Ministerium ist. Und die Angriffe kommen wieder
aus jener dunklen Ecke, in der die Führer des
Nationalismus mit den compromittirten Helden
der Armee, den Merciers und Du Patys, und
den Clericalen traulich beisammeusitzen und von
der aus sie ihre Kothspritzer auf die Regierung zu
schleudern suchen.
Im Vordergründe sieht als die Puppe, die
an ziemlich deutlich sichtbaren Fäden von ihren
soeben erwähnten Hintermännern gezogen wird,
eine bereits bekannte Figur, der Major Cuignet.
Einer jener merkwürdigen Ofsiciere, deren Vor­
handensein gegenwärtig eine sehr häßliche Spc-
cialität der französischen Armee bildet, einer jener
Herren, die selbst mit vollendeter Rücksichtslosigkeit
die ihnen vertrauten Actenstücke unberufenen Per­
sonen zeigen, aber mit dem Vorwürfe der Fälschung
gegen Andere sehr rasch bei der Hand sind. Der
Mann hatte seinerzeit gelegentlich der Verhand­
lungen über die Wiederaufnahme des Dreyfus-
Prozesses eine Rolle gespielt. Er war es eigent­
lich gewesen, der durch seine genaue Prüfung
der vom Obersten Henry dem damaligen Kriegs-
Minister Cavaignac übergebene Depesche diese als
eine Fälschung Henry's nachgewiesen und also
Henry als Fälscher entlarvt hatte.
Er war es auch, der bei den Verhandlungen
des Cassationshofes derartige Auskünfte über die
Machenschaften zwischen Henry, Du Paty de
Clam, Eszterhazy ec. gegeben hatte, daß man
einen genauen Ueberblick über diese saubere Jn-
trigue gewann. Nachdem er aber wegen einer
Jndiscretion, begangen durch Mittheilung amt­
licher Actenstücke an die nationalistische
Presse, aus dem activen Dienste entlassen worden
war, machte er plötzlich mit den Nationalisten
gemeinsame Sachs, und schon während des Pro­
zesses in Rennes hatte er den Spieß vollkommen
umgedreht. Er erkannte Henrys Fälschung als
eine „patriotische Fälschung" an, er erklärte
plötzlich die erste Verurtheilung Dreysus' als
gänzlich gerechtfertigt und erhob damals ebenso
ungerechtfertigte, wie perfide Angriffe gegen die
fremden Militärattaches, darunter auch gegen den
seither gestorbenen österreichisch-ungarischen Attache
Oberst Schneider.
Diesen Mann haben sich nun die Natio­
nalisten und ihre Freunde zum Sturmbock gegen
das Ministerium erwählt, und er hat sich bereit-
finden lassen, diese Rolle zu übernehmen. In der
Kammer stand das Amnestiegesetz zur Verhandlung.
Da erhob sich plötzlich der Nationalist Bernard
und richtete an die Negierung die Frage, ob das
Amnestiegesetz auch für den Minister des Aeußern
Delcasse gelten solle, falls dieser wegen einer
Fälschung angeklagt werden sollte. Denn auch
dieser habe eine Fälschung begangen, die der
Major Cuignet entdeckt uud den Nationalisten
zur Kenntniß gebracht habe. Delcasse wies diesen
Anwurf mit Verachtung zurück. Am nächsten Tage
aber veröffentlichten die nationalistischen Blätter
einen offenen Brief Cuignet's an Waldeck-
Rousseau, in welchem Cuignet den Vorwurf der
Fälschung gegen Delcasse ausrechterhielt. And
zwar behauptete er, daß Delcasse die bekannte De­
pesche, die der italienische Militärattache Panizzardi
nach der Verhaftung Dreysus' an seine Regierung
gerichtet hatte, gefälscht habe. Die Depesche,
in der Geheimschrift der italienischen Botschaft
abgefaßt, war vom französischen Dechiffriramt
.entziffert worden. Der Anfang lautete: „Wenn
Dreysus mit Euch keine Beziehungen gehabt hat,
wäre es angezeigt, ein Dementi zu veröffent­
lichen." Ueber den Schluß der Depesche war
man sich aber anfangs nicht im Reinen. Die eine
Lesart, die man ihm gab, hieß: „Unser
Emissär ist gewarnt", uud erst seither wurde
von einer Commission unter der Leitung
des Chefs des Dechiffriramtes Paleologue,
untrüglich nachgewiesen, daß es eigentlich hieß:
„Um Commeutare der Presse zu vermeiden." Diese
Lesart wurde seinerzeit auch von Cuignet, der
Mitglied jener Commission gewesen war, als
richtig anerkannt. Nun aber tritt derselbe Cuignet
mit der Behauptung hervor, daß die ganze
Depesche gefälscht worden sei, und zwar, daß es
Delcasse selbst gewesen sei, der sie fälschte, um
ihr einen für den Angeklagten Dreyfuß günstigen
Sinn unterzulegen. Cuignet hat zwar bisher nicht
den Schatten eines Beweises für seine Behauptung
vorgebracht. Aber das Gift der Verleumdung,
das jetzt in Frankreich eine große Rolle spielt,
sollte nochmals auf seine Wirksamkeit geprüft
werden, und Delcasse und die Regierung sollten
diesmal die Versuchskaninchen abgeben. Die Sache
wurde in der Kammer vorgebracht, in der Presse
in der entsprechenden Weise ausgeschrotet— die
neue Affaire war fertig.
Sie hat nun damit vorläufig ein Eude
erreicht, daß der energische Kriegsminister General
Andrö den Major Cuignet wegen seines disciplin-
widrigeu Vorgehens ins Kühle setzen und auf
dem Mont Valerien interniren ließ. Auch ein
Versuch der Nationalisten, die Sache brühwarm
in der Kammer aufzutischcn uud unter dem ersten
Eindruck der Verleumdung eine Ueberrumpelung
des Ministeriums zu versuchen, ist sehlgeschlagen,
denn die Kammer hat dem Begehren des
Ministerpräsidenten, die Interpellation zu vertagen,
bereitwillig Folge gegeben. Und die verhältnismäßig
große Majorität von 309 gegen 192 Stimmen
läßt darauf schließen, daß die Kammer über­
haupt nicht viel Neigung besitzt, auf die Sache
einzugehen oder sie ernst zu nehmen. Immerhin
gehören diese Erscheinungen zu sehr ungünstigen
Symptomen für das politische Leben Frankreichs.
Nicht, daß sich immer noch Individuen ü ly
Cuignet finden, die sich zu derartigen Rollen her­
geben, sondern daß ganze Parteien in der Kammer
vor diesem Schmutz nicht zurückscheuen, daß die
Hintermänner der Cuignet ec. noch immer so viel
Einfluß besitzen, ist das Bedenkliche an der Sache.
Darin zeigt sich, wie verseucht das ganze öffent­
liche Leben Frankreichs ist, und daran kann man
erkennen, daß es eines neuen Hercules bedürfte,
um den französischen Augiasstall von allen den
immer wieder auftauchcnden unsauberen Affairen
zu reinigen.
Ungarisches Magnatenßaus.
Die selbständige ungarische Armee.
Das ungarische Magnatenhaus verhandelte
gestern über die Ne ernten v orla g e. Baron
Desiderius Pro na y, ein Magnat, der der
äußersten Linken augehört, ergriff die Gelegenheit,
um für die Errichtung einer selbständigen
ungarischen Armee zu plaidiren. Die
dauernde Anwendung des Z 14 in Oesterreich— sagt
er— vernichte die österreichische Verfassung; die Re­
gierung müsse daher Anstalten zur Schaffung einer
selbständigen ungarischen Armee treffen. Die g c-
meinsame Armee sei ein in den
Körper des ungarischen Staates ge­
triebener Keil, der jede cultnrelle Bestrebung
Ungarns unmöglich mache. Redner fordert, daß in
die Militär-Erziehungsanstalten Ungarn in dem
Verhältnisse ausgenommen werden, in welchem das
von Ungarn zu stellende Recrutencontingent zu dem
Gesammtcontmgente steht. Die Vorlage lehnt
Redner ab.
Ministerpräsident v. S z e l l erwidert, daßldie
analoge Vorlage im Vorjahre vom Reichsrathe
erledigt worden sei. Die Annahme spreche also dafür,
daß der R eich srath dies auch jetztthnn
werde. Es gehe also nicht an, schon jetzt, wie es
Pronay thui, apodiktisch von der Anwendung des
8 14 zu sprechen. Wenn Freiherr v. Pronay der
Regierung Mißtrauen entgegenbringt, weil er keine
Anzeichen für die Schaffung einer
selbständigen Armee sieht, so habe er
Recht: denn Redner werde auch später aus
demselben Grunde wie heute und im Jahre
1867 für die Gemeinsamkeit
der Wehrmacht s ein; daß in den Militär-Er­
ziehungsanstalten das ungarische Element zurück-
gedrängt werde, sei dem Redner nicht bekannt; er
wisse vielmehr, daß sich d i e U n g a r n n i ck t i n
genügender Anz a h l z u m Eintritt in
diese Anstalten melde n.
Staatssccretär v. G romon, welcher in Ver­
tretung des kranken Landesvertheidigungs-Ministers
das Wort ergreift, überläßt es dem Ermessen des
Freiherr!! v. Pronah, ob es statthaft sei, von der
gemeinsamen Armee, d e r e n Körper auch mit
ungarischem Blute gefüllt ist, zu sagen,
sie sei ein Keil in dem Körper des
Staates.
> Dis Vorlage wurde angenommen.
22. Vsesiiiber 1900 M. 350
Me Landtage.
Landtags schotte r.
Der plötzliche Schluß der Session des nieder-
österreichischen Landtages gleich zu Beginn
der gestrigen Sitzung kam vielen Landtagsmitgliedern
und auch dem Landesausschnsse unerwartet. Landes-
ausschnß Steiner hatte vor der Sitzung einen
Bericht über das Budget der Landesarmen-
pflege nebst Anträgen zur Bedeckung des Deficits
im Betrage von 1,766.474 Kronen vcrtheilen lassen
und es war beabsichtigt, diese Anträge im Wege
eines Dringlichkeitsantrages noch vor der Vertagung
zurr Verhandlung zu bringen. Aber der Landmarschall
ließ weder diesen, noch sonst einen der im Einlaufe
befindlichen Anträge und Interpellationen ver­
lesen. Sic fielen alle in den Landtags­
schotter. Die Interpellation des Abg. Noske haben
Wir bereits im Abendblatts mitgetheilt.
Abg. Dr. Lueger und Genossen hatten fol­
genden Dringlichkeitsantrag cingebracht: DerLandes-
ansschnß werde ermächtigt, sofort eine Abthei­
lung für Gewerbeförder u ngs-Ange-
legenheiten mit der Bestimmung, als Ver­
mittlungsstelle zwischen den Klein­
gewerbetreibenden und der Regierung
zn dienen, einzurichten und die im Rahmen des vom
Gewerbesörderungs-Dienst des Handelsministeriums
ausgestellten Programms im Einvernehmen mit dem
Handelsministerium zu bildenden Erwerbs- und
Wirihschaftsgenossenschaften moralisch und materiell
zu fördern.
Zum Zwecke der Beitrcrgsleistung für die Be-
theilung von gewerblichen Erwerbs- und Wirth-
schaftsgenoffenschaften mit Arbeitsmaschinen und der
Ertheilung von Darlehen an gewerblich: Rohstoff-,
Magazins- und Productiv-Genofsenschaften wird dem
Landesausschuß für 1901 ein Eredit von
100.000 Kro n en gestellt, lieber die Verwendung
dieses Eredites hat der Landesausschuß dem Land­
tage bei seinem Wiederzusammentreten Bericht zu
erstatten.
Abg. Sturm und Genoffen wollten folgende
Interpellation an den Statthalter richten:
1. Aus weichem Grunde wurde bisher mit dem
Bane einer Staats-Ober r ealschule im
V. Bezirke nicht begonnen?
3. Ist die Regierung gewillt, ohne Verzug die?
Ausführung dieses Baues zu veranlassen?
Böhmischer Landtag.
Prag, 21. December. Die Special­
debatte über das Budget-Provisorium
wird fortgesetzt. Es sprachen Steiner, Posselt,
K lou c k a, P ach e r, A l b l und Wolf. Landes-
ansichnß-Beisitzer Dr. Werunsky nimmt den
Landesausschuß in Schutz gegen, die im Laufe der
Debatte erhobenen Vorwürfe, daß er für die
Regnlirnng der oberen Elbe und der Aupa nicht vor­
gesorgt hätte. DasBudget-Provisorimnwurdehierauf
ang enom m e n.
Der nächste Gegenstand ist das Referat des
Abg. K a ft a u, betreffend die Unterstützungen
von Eisenbahnen niederer Ordnung.
Abg. Adam ek bemängelt, daß die Lo c a lb a h n
Dr a n t e n a u—W e cke ls d o rf bei einer Länge
von Lö Kilometern 3 Millionen kosten soll und be­
antragt die Rückoerweisung dieses Bahnprojectes an
den Landesausschuß. Der Antrag A d a m ek's wird
mit großer Majorität abgelehni und der Com­
missionsantrag angenommen. (Lebhafte Bravorufe
bei den Deutschen.) Auch die weiteren Commissions-
anträge werden sodann angenommen.
Galizien.
Lemberg, 21. December, 'Woi c i k und Ge­
nossen (polnische Volkspartei) legen einen Dring­
lichkeitsantrag vor, dahin gehend, die Regierung
auf,zufordern, angesichts der in der Landespresse ent­
haltenen Mittheilungen über das Vorgehend er Ver-
waltnngsbeamten beiden gegenwärtigem
Reichstag swahl e neiirestrengellntersuchungeinzu-
leiten, im Falle der Constatirnng von Wahl­
mißbräuchen die Schuldigen exem­
plarisch zur Verantwortung zu ziehen und
hierüber dem Landtage ehemögiichst Bericht zu er­
statten. David v. Abrahamowicz betont,
daß in Folge Mangels specieller Thatsachen der
Antrag unmöglich ernst zu nehmen sei. Die öffentliche
Meinung habe übereinstimmend die Legalität der
jüngst vvrgenommenen Wahlen constatirt.
U. Stojalowski hebt hervor, er habe a m
eigenen Leibe die Legalität der diesjährigen
Reichsrathswahlen gespürt. Bei der Landtags­
majorität Pflegen alle nur möglichen Wahl-
praktiken als legal zu gelten.— Wegen heftiger
Ausfälle gegen die Mehrheit wird Redner zur Ord­
nung gerufen.— Statthalter Graf Pininski
erklärt, nach seiner Ueberzeugung seien die Wahlen
legal vor sich gegangen und die in der opposi­
tionellen Presse veröffentlichten gegentheiligen Mit-
theilniigen müssen zum Mindesten als sehr
stark übertrieben bezeichnet werden. Sollte aber
irgendwo ein Mißgriff vorgekommen sein,
so könne der Statthalter versichern, daß, die
Regierung es diesbezüglich für ihre Pflicht arischen
werde. Alles gründlichst anfzuhellen. In verschiedenem
Fällen wurde über das Aufgebot von Gen­
darmen nnd M i l i tär bei den Wahlen Klage
geführt. Dieses Aufgebot sei einzig und allein
zur' Aufrechthaltung der Ruhe und Ordnung
erfolgt, keineswegs aber, um irgendwelchen Einfluß
auf die Wahlen auszuüben. Die Proclamirung
irgend einer Untersuchung gegen alle Beamten des
Landes wäre die größte Ungerechtigkeit, zumal
dieselben unter sehr schwierigen Verhältnissen ihre
Pflicht erfüllt haben. (Lebhafter Beifall.)
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit
a b g e l e h n t.
Das Haus geht sodann zur Verhandlung der
Vorlage, betreffend den L a n d c szu i ch l a g, ^ur
Branntweinsteuer, über. Hofrath Gras Los


[ 2023-06-29 10:46:34.135 - 19001222 - Seite 3 ]
Ar, 339 Wien. LamstLA
niusmrrsZ Wiener LriradlLtt
x,ibt eine ähnliche Erklärung ab, wie die Regierungs-
Vertreter in den übrigen Landtagen. Berichterstatter
David Abrahamowicz bedauert, daß die Re­
gierung ihre Absicht hinsichtlich der Sanirnng der
Landesfinanzen oufgebe und daß sie nicht, wie sonst,
ihren ganzen Einfluß anfgewendct habe, um das Zu­
standekommen dieses Gesetzes zu sichern. Redner
empfiehlt für jeden Fall die unver­
änderte Annahme der Regierungs­
vorlage.
Die Vorlage wird nach kurzer Debatte unver­
ändert angenommen.
Die Stichwahl in LcNberg.
Lemberg, 2l. December. Bei der heute vor-
genommeneu Stichwahl eines Reichsraths-Abgeord-
neten der Stadt Lemberg wurde der demokrati­
sche Candidat Landtags-Abgeordneter
Thaddäus Romanowicz mit 2901 von
1715 Stimmen gewählt. Der frühere Abgeordnete
Dr. Ladislaus Tulemba (Candidat des polnischen
Centralwahlcomite's) erhielt 1314 Stimmen.
FrmsbrmE, 21^ December. Abg. Brngnara
begründet seinen Antrag, betreffend die A u t v n v m i e
Jt a l i en i s ch tiro ls. Er beantragt die Wahl
eines neungliederigen Comitäs und will unter
Wahrung der Einheit der Provinz eins selbständige
Ordnung der eigenen Angelegenheiten durch beide
Ländesthcilen durch C u r i e n oder eigene Land­
tage. -- Abg. v. Grabmayr hält eine friedliche
Lösung für möglich. Er drückt seine «Sympathie
für die Italiener aus, hält die Autonomie
für nothW endig und beantragt die Wahl eines
sünfzehngliederigen' Ausschusses, welcher in der
nächsten Session berichten soll.— Abg. Wackernell
(cleriral) unterstützt den Antrag des Abg. Grabmayr.
Statthalter Graf Merveldt erklärt, daß mit dem
Eintritt der italienischen Abgeordneten in den Land­
tag die erste Vorbedingung für eine ge­
deihliche Lösung der Autonom Gefrage
erfüllt fei. Die Regierung habe in dem «schreiben
des Ministerpräsidenten pflichtgemäß die Interessen
des Reiches und des Landes gewahrt. Heute b e-
ginne eine neue Arbeit, deren Ergebniß die
Regierung mit aller Unbefangenheit Prüfen werde,
beseelt von dem Wunsche, einen die Interessen aller
Betheiligten befriedigenden Zustand im Land hsrbei-
zuführen.
Die Sitzung wird hierauf unterbrochen.
In der Nachmittagssitzung ergänzt Abgeord­
neter Rosmini den Antrag Brngnara dahin,
daß er die Theilung des Landtages in
zwei Cnrien, desLandesausschusfes in
zwei Sectionen und des Großgrund­
besitzes in zwei Cnrien verlangt. Die
Gesetzgebung soll dem Landtage Vorbehalten bleiben.
Die Cnrien verhandeln getrennt. Jedem Theile
sind die entsprechenden Einkünfte zuznweifen.
Er stellt einen Eventualantrag, wonach
der Landtag die Autonomie Südtirols i m
Principe anerkennt. Nach einer weiteren Debatte
wird der Antrag Brngnara abgelehnt, der
Antrag Grabmayr (mit öer Modisication, daß
der Ausschuß aus 12 Mitgliedern zu bestehen hat)
angenommen. Hierauf wird- das Budget-
Provisorium angenommen.
H
.Die Landtage von Oberöfterrcich, Krain
und der B u kowina wurden gestern vertagt.
Zur Waßköewegung.
Das Kleingewerbe und die christlich-
sociale Partei.
Der Demokratische Verein für den
AVI. und XVII. Bezirk hielt gestern in den
Localltäten „zum Auge GotteS" in Hernals eine
Wahlerversammlung ab, die überaus zahlreich von
Kleingewerbetreibenden der Bezirke Ottakring
and H e rna l s besucht war. Herr Schwarzinger
bemerkte, daß der Gewerbsmann weder von der Ein­
beziehung der Vororte, noch vom Bau der Stadt­
bahn irgendwelche Vortheile zog, das Elend in den
-svrorten Ottakring und Hernals habeinerschreckender
Weye Angenommen. Wie sehr die christlichsocialc
bartei das Heil des Gewerbes im Befähigungs­
nachweise erblicke, könne man aus der Bcr-
«chmig einer Schankconcesston an den christlich-
Wcialen Agitator Dr. Psenner ersehen oder auch
aus der Verleihung einer BuchdruLerei-Concession
an den V erg a n i, der keinen blassen Dunst vom
-Lruckereiweien habe. Alles, was die christlichsociale
tzartei versprochen hatte, stelle sich als plumper
Schwindel heraus, und wenn diese Partei noch lange
am Ruder ist, werde die alte Kaiicrstadt Wien ein
Wirthschaftliches Leichenfeld bilden.Daran
aber nur das Kleinbürgcrthnm schuld, warum
bat es solchen politischen Gauklern seine Stimme
gegeben. (Lebhafter Beifall.)
.. Der Kleingewerbetreibende Haider bemerkte
er 1 er aus der christlichsocialen Partei deshalb ans-
weil er sich die Ueberzeugnng verschafft hat,
wese Partei ihre Existenz nur mit Versprechungen
und Politischen Schwindeleien fristet. Eine groß!
^ u g e d i e s e r P a r t e i war d l e B e k ä m v s u n e
3 W i s ch e n h a n d e l s. Anstatt zu bekämpfen
g-^ .W.Partei noch den Zwischenhandel, indem
i^?(e^oaks ^i: städtischen Gaswerke einem Zwischen-
^aolcr zur weiteren Verwerthung liefert. Es war«
3eit, mit dieser gejährlichen Gesellschas
gründlich aufzuräumen. (Stürmischer Beifall.)
Stürmische Wählcrversammlmrg in
Margarethen.
Einschreiten der Sicherhcitswache.
ein. ^P,.^urix' Saal in Ncumargarcthcn fan«
wrisllichsociale Wählerversammlnng statt, zu de
d,. V" Socialdemokraten eingesunken hatten
a den ch-lur des Hauses, wie auch das Gast-uw
Extrazimmer besetzten. Ansammlungen auf der
Straße wurden von der Wache nicht geduldet. Als
die Einberufcr der Versammlung und christlichsociale
Mandatsträger erschienen, wurden sie von den
Socialisten mit Pfuirufen empfangen, worauf die
Wache den Eingang räumte. Als Bürgermeister
Dr. Lueger erschien, wurden abermals lebhafte
„Pfui Lueger!"-Ruse laut und ans dem Gast­
zimmer wurde ein Bierglas gegen den
Bürgermeister geschleudert, welches jedoch
sein Ziel verfehlte und an dem Helm eines
Wachmannes zerbrach. Hieraus nahm die
Wache die Räumung des Gastzimmers vor, wobei
B i e r g l ä i e r, F e n st e r s ch e i b e n re. z e r t r ü in-
mert wurden und auch einige Arretirungen
erfolgten.
Im Saale selbst befanden such etwa vierzig
Socialoemokraten. Nach Reden des Abg. Dr. Kn o l;
und des GR. Axmann sprach Dr. Lueger über
die L e h r erm a ß re g e l n n g e n. Ich erkläre—
sagte er— daß ich mit den Disciplinar-Erkenntniffen
vollständig einverstanden bin (Stürmischer
Beifall einerseits, Pfuirufe andererseits), weil ich
glaube, daß ein Lehrer, dem als Bildner der Jugend die
Erziehung der Kinder anvertraut ist, treu sein muß
der Dynastie, treu sein muß dem Vaterlande Oester­
reich und die Kinder in Religions- und Vaterlands­
liebe erziehen muß. Der Lehrer, der es nicht thut,
muß entlassen werden. (Beifall und Pfuirufe.)
Bürgermeister Dr. Lue g er erörterte sodann
unter fortdauernden Unterbrechungen seitens der
Socialdemokraten commnnale Angelegenheiten, ins­
besondere die Coa k sfr a g e. Dr. Lueger betonte,
der Coaks sei nicht theuerer geworden. (Zwischenruf:
Er ist theuerer geworden!) Dr. Lueger: Das
hat ein dummer Junge gesagt. (Große
Erregung.) Benehmen Sie sich wie Männer und
bleiben Sie ruhig sitzen, oder Sie stellen sich selbst
das Zeugniß aus, daß Sie Buben sind. (Beifall
und Ohoruse.) Ja, das Benehmen ist danach. Die
Gemeinde Wien ist nicht theuerer geworden, der
Coaks war billig. (Ruf: Achtzig Kreuzer!) Doctor
Lueger: Wer war der dumme Junge,
der das gesagt hat?
Jetzt wuchs die Erregung ungeheuer, Schmäh­
rufe gegen den Bürgermeister ertönten, die Christlich-
socialen drängten gegen die Socialdemokraten, es
drohte zu einem Handgemenge zu kommen,
da betrat noch rech Nettig Wache den
Saal und die Socialdemokraten
wurden ans dem Saale entfernt. Auf
der Straße wurden keine Ansammlungen geduldet
und die Menge zerstreut.
Nachdem im Saale Ruhe eingetreten, Doctor
Lueger seine Rede beendet hatte, wurde dessen
Canoidatur einhellig acccptirt.
L
Die Meldung einer Localcorrespondenz. daß
GR. Nagler für das Mandat des Städtebezirkes
Landstraße candidire, wird von authentischer Seite
in Abrede gestellt.
linsen KchMM»«.
Mit vielen literarischen Gaben und reichem
Bilderschmuck wird unsere Weihnachtsnummer aus­
gestattet sein. Die Ausgabe des „Extrablatt", die
Dienstag, den 25. d. M. in den Morgenstunden er­
scheint, bedeutet eine Festnummer im schönsten «sinne
des Wortes, eine werthvolle Weihrrachtsgabe
für unsere Leser!
In einer-eigenen
Icslbeilagc
werden die Leser Beiträge von Adolph L'Arro n g e,
Julius Bauer, Antonie Baumberg, Doctor
Cervicampius, Otto Ernst, Pastor Alfred
Formey, M. delle Grazie, Ferdinand Pfeiler,
M. E. P i l c z, Ferdinand v. Saar, M. Schadek,
Dr. Schönherr und Marie Meyr finden.
Unsere bewährten künstlerischen Kräfte Appelrath,
Barteau, Krüzner und Schubert haben
die Beiträge mit Illustrationen geschmückt.
Den Kindern unserer Leser
ist eine eigene, reich ausgestatteie Beilage ge­
widmet und überdies enthält die Weihnachtsnummer
ein großes Bild von Kronstein:
„Die Mariahilfcrstraße in den Weih-
nachtstagen."
Weitere Beilagen werden enthalten:
Ein MlHüimdchen mn Anno 1831.
Eine Geschichte aus trüben Tagen von Julius Löwy,
und eine interessante Erzählung: „Ein Stückchen
T a n n e n re i s t g" von Emil Bader. Auch diese
kleinen Wiener Novcllcttcn sind reich illustrirt.
Dabei wird unsere Weihnachtsnummer auch
allen Ereignissen des Tages Rechnung tragen und
die actuellen Stoffe in Wort und Bild darstellen,
so daß die
WriiMchisnnmmer des „Extrablatt"
wie alljährlich, auch Heuer ein literarisch, wie
künstlerisch gleich werthvolles Fcstgcschenk an unsere
lieben Leser bilden wird.
Erzherzog Otto— Protektor der Europa­
meisterschaft im Kunstlaufen Pro Erz-
! Herzog Otto hat das Protectorat über das am
> 13. Jänner durch den TrainingeiSelub auf dem
' Sportplätze Engelmann, XVI!., Jörgerstraße Nr. 2S,
22. Dscsmbsr isvo Lsits 3
zur Austragung gelangende internationale Eislauf--
Meeting, bei dem unter Anderem auch die Europa­
meisterschaft im Kunstlaufen Pro 1901 und der
Ehrenpreis der Stadt Wien zur Entscheidung ge­
langen, in gnädiger Weise übernommen.
Bilanz des Wiener Trabrenuveremes.
Der soeben erschienene Jahresbericht des Wiener
TrabrcnnvereineS betont die sportlichen Erfolge der
abgelaufeuen Saison und die Fortschritte der Jn-
landSzucht. Die letzte Äbfohlperiode ergab 617
Trabersohlcn. gegen 519 im Jahre vorher, und die
Anzahl der Traberdeckhengste beziffert sich bereits
auf 89. Besonders ist auch auf die Bedeutung
Kagrans als Zuchtanstalt hingewiesen und weiters
werden die glänzenden Erfolge betont, welche die im
österreichisch-ungarischen Besitze befindlichen Traber
bei den größten Concurrenzen des Aus­
landes erfvchlen. Das abgelaufene Ge­
schäftsjahr litt besonders durch das verunglückte
Eröffnnngsmeeting, das bekanntlich durch einen
sehr harten Nachwinter unterbrochen wurde, so daß
schließlich mehrere Renntage mit denen in der
Freudenau zusammenfielen und die Bahn erst mit
bedeutenden Mitteln wieder in Stand gesetzt werden
konnte. Die Einnahmen bei demselben waren 96.988,
die Ausgaben 106.286 Kronen: im Frühjahrsmeeting
betrugen die Einnahmen 196.460, die Ausgaben 183.528,
im Sommermeeting die Einnahmen 146.708, die Aus­
gaben 121.9-17 und im Herbstmeeting die Einnahmen
217.709, die Ausgaben 219.263 Kronen. Ferner waren
Haupteinnahmen Mitglicderbeiträge re. 20.870, Sub­
vention des Ackerbanministeriums 10.000, Pratersiall-
miethe 22.094, Zuchtanstalt Kagran 44.930, Einsätze
für systcmlsirte Rennen 39.340 Kronen. Bon Aus­
gaben sind besonders zu nennen: sür Subventionen
und Zuchtzwecke 59.460, allgemeine Spesen 53.426.
Znchtanstalt Kagran 56.444, Rennplatzerhaltung 46.904
Kronen :c. rc.
Pandora eingegange». Das beste zwei­
jährige Pferd im Rennstall^ des Grafen L. Trautt-
mansdorff, die braune Stute Pandora, ist ein­
gegangen. Dieselbe gewann mit den beiden ersten
Starts 36.460 Kronen, wobei sie unter Anderen im
Karolyi-Memorial Don Diego und Spitzbub schlug.
Dann war die Stute nicht mehr ganz aus der Höhe
ihrer Form und verjagte einige Male, doch galt sie
stets im Stalle noch sür besser, als Haidcrose, deren
Leistungen hervorragend genug waren.
Ae letzte CemlckratWtzW im
Zshre IMS.
Wir haben über die letzte Gemeindcrathssitzuirg
in diesem Jahre zu berichten. Sie dauerte ach so
lange. Die Verlesung des Einlaufes nahm allein
eine Stunde in Anspruch. Sehr erfreulich waren die
zahlreichen Wohlthätigkeitsacte, unter welchen, sich
eine ganz bedeutende Waisenstiftung befand.
Der Bürgermeister Dr. Lueger, der mit einer starken
Heiserkeit kämpste, reihte an die Bekanntgabe dieser
von Nächstenliebe zeugenden Werke eine Ansprache,
die in eine Neujahrs-Gratulation sür die Gesammt-
bcvölkcrmig ausklang. Hierauf wurde ein Wahl­
bericht des Magistrats verlesen, der abermals gespickt
mit Ausfällen gegen die Kritik war, welche die Ge­
barung der Behörde in einzelnen Fällen hervor­
gerufen hat. Wir gönnen dem Magistratsrathe
Posselt das Vergnügen, sich zu entrüsten. Man wird
ja an den Wahltagen erfahren, ob die Wählerlisten
über jede Kritik erhaben waren.
Hier der Bericht über die Sitzung:
Vorsitzender: Bürgermeister Dr. Lueger.
Vicebürgermeister Strobach ist zum ersten
Male nach seiner Krankheit wieder im Gemcinderaths-
Sitzungssaale.^^
Borsitzender Bürgermeister Dr. Lueger theclt
mit, daß er anläßlich der Verlobung der Erzherzogin
Anna Maria Theresia mit dem Fürsten
Johannes zu H v h e n l o h e-B a rte n st e c n
dem Kaiser und den Eltern der Braut die Glück­
wünsche der Stadt Wien dargebracht habe und daß
von der kaiserlichen Cabinetskanzlei und von den
Eltern der Brant der Dank ausgesprochen wurde.
7S0.H0G Kronen für eine Waisen-
stiftnng.
Der Bürgermeister theilt ferner mit, daß die
am 1. November hier verstorbene Realitäten-Besttzerin
Marie Holl, geborne Simon, in ihrem Testamente
die Karl und Marie Holl'sche Waisenstiftnng zur
Universalerbin ihres Nachlasses eingesetzt hat. Der­
selbe hat einen Merth von ungefähr 720.000 K. und
setzt sich zusammen aus Bargeld von 54.000 K.,
Bankdepots 290.000 K-, Häusern im IV. und III. Be­
zirk, einem solchen bei Baden in Wien, sowie in
Effecten und Werthsachcn.
Der Gemeindcrath drückt seinen Dank hiesür
durch Erheben von den Sitzen aus,
Legate nud Spenden.
Der in Wien wohnhaft gewesene russische
Staatsbürger Simon Löwinson hat in seinem
Testamente für die Armen der Stadt Wien 960 Silber-
rnbe! (2450 K. 75 H.) vermacht.— Der Hausbesitzer
Andreas Pils hat das Wiener Communal-Waisen-
hans im V. Bezirke und daS Haus der Barmherzig­
keit für unheilbare Kranke in Währing je zur Halste
zu seinen Erben eingesetzt, und zwar hat die Gattin
deS Verstorbenen bis zu ihrem Tode die Nutznießung
dieses Vermächtnisses.— Der Hausbesitzer Erhard
Pfadenhauer testirte 1200 K. zur VerLheilnng
an Arme in Penzing.— Ein Ungenannter
spendet 100 K. sür Arme ohne Unterschied der Con-
fession.— Fran Antonie S ch n sl e r vermachte 600 K.
und Herr Ludwig Albert N oW v tny gleichfalls
600 K. sür Arme des Bezirkes Neubau.— Die Hof-
' ratbswitwe Wilhelmine Biela testirte 600 K. sür


[ 2023-06-29 10:46:34.135 - 19001222 - Seite 4 ]
..kZsits 4"Misn, «3MNLF HIiiÄnrioZ V/i6N6r LMLblM Ä 2. Veoemder 1900 ^r. 350
Arme des Bezirkes Wieden.— Robert E ch ing e r.
spendet E Anweisungen auf zusammen 10.000 Kg.
Coaks und 200 Bund Holz.
Die O e st e r r e ich i s ch e-G 
Gemeinde vor und betont, es sei dem Entgegen--'
kommen des zweiten Obersthofmeisters Fürsten Monte­
nuovo m danken, daß der Complex von schwierigem
Fragen eine solche Lösung erfahren konnte.;
Bezüglich derV er b a nun g des Praters bemerkt
der Bürgermeister, daß er in dieser Beziehung das­
selbe sagen müsse, was Dr. Prix im Jahre 1892 er­
klärt hat, nämlich, daß der Gemeinderat h
seinerzeit selbst die Verbauung des
Praters verlangt hat. Damals hat man zur!
Besiedelung der Donaustadt ein Band zwischen
dieser und der Leopoldstadt schaffen wollen. Dem'
Obersthofmcisteramte dürfe man in dieser Beziehung;
keinen Vorwurf machen. Die nunmehr ausgesprochene
Absicht, den Prater und den Augarten nicht weiter;
zu verbauen, entspreche gewiß den Intentionen
des Kaisers, sei vielleicht dessen;
innigster Wunsch. Der Referent ersucht schließ­
lich um einstimmige Annahme seiner Anträge..
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)^.
Dr. Nechansky findet, daß das lieberem-
kommen kein Geschenk, sondern ein Geschäft ist,
welches der Gemeinde ansehnliche Lasten auferlegt.
Dr. Lueger rühmt nochmals das Entgegenkommen
des Obcrsthofmeisteramtes. Bei dem llebereinkommen
hat auch das Herz mitgcsprochcn. Dasselbe ist ein
Erfolg der Gemeinde. Bei der Abstimmung erhoben
sich sämmtliche Gemeinderäthe mit Ausnahme Reu--
manu's von den Sitzen zum Zeichen der Annahme.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich constatirc,
daß das Ueberemkommen einstimmig angenommen
wurde und daß sich Herr GR. Reumann der Ub-
stimmnna enthalten hat. Ich bin jetzt verpflichtet,
Sr. Majestät, unserem allergnädigstcn Kauer
; und Herrn den Dank dafür zum Ausdruck M
bringen, daß der Prater und der Augarten un­
berührt und der Bevölkerung als Erholungsort er­
halten bleiben, wie sie der Volkskarscr Joieph u-
' seinen Wienern gewidmet hat. Der Wiener, «er
diese Stätte besucht, der kann ruhig sagen: LM»,
was ich in meiner Kindheit gesehen, werde ich aum
! in meinem Alter sehen, diese beiden Orte bleiben M
immerwährende Zeiten der Erholung erhalten, -as
! ist ein kaiserliches Geschenk an die gesammte Uriene
! Bevölkerung, es ist ein Weihnachtsgeschenk,
dürfen uns nicht darüber täuschen. Ich lade sie
daher ein, mit mir einzustimmen in den Ruf: ,,ve>n°
- Majestät, unser allergnädigstcr Kaiser, er lebe vom,
hoch, yoch!" (Die Gemeinderäthe stimmen begeisterr
i in die Hochrufe ein.)^
GR. Wessely stellt den Antrag, der Burger
- Meister werde ausgciordert, bei Seiner Maiestar e>
l außerordentliche Audienz zu nehmen und UM
: dieies Geschenk den Dank des Gemeinderathcs »uq
Ausdruck zu bringen. —"


[ 2023-06-29 10:46:34.135 - 19001222 - Seite 5 ]
UIustriri68 Wlooer Lrtradl8.lt
22. Voeemdor 1900 Lsits 5
Dir. 350 ^Visn. LamsiaA
Dieser Antrag wird angenommen und hierauf
die öffentliche Sitzung geschloffen.
Ein Galeriebeincher rief beim Abgang in den
Saal: „Ich wünsch'Euch Allen ein glückseliges, neues
Jahr!"
Hemeindervesen.
(Der Stadtrath und die Kronentoährung.)
Dem Stadtrathe lag gestern eine Anregung der Bezirks­
vertretung Josephstadt vor, betreffend eine Petition
an das Finanzministerium wegen Einziehung
der Zweiheller-Stücke. Busch beantragte,
dieses Petit auch auf die Zwanzigheller-
Stücke auSzudehnen. Dr. Mayreder beantragt,
das Ansuchen zu stellen, daß die Entscheidung
über die Ausprägung der verschiedenen Münz­
sorten in eine fachmännische Hand gegeben werden,
damit die bisher gemachten Fehler in
Hinkunft vermieden werden. Oppenberger
beantragte- das Finanzministerium möge eine
Enquete zur Feststellung des praktischen Werthes
der derzeitigen Münzeinheiten einbcrufen. Sümmtliche
Anträge wurden genehmigt.
(Megulirrmgen in der Lcopoldstadt und
in Döbling.) In der gestrigen Sitzung des Stadt-
rathes wurden die Baulinien für einen Theil der
Unteren Donau- und Schüttelstraße und für eine
neue Gaffe zwischen der Ferdinandsstraße und der
Czerningasse, dann für den Ezerninplatz bestimmt. Für
die A s p e rng a s s e wurde eine Breite von 30 Metern,
für die U l r ich- und T c m P e l g a s s e eine solche
von 12 Metern festgesetzt.— Ferner wurde dem
Regulirungsprojecte sür einen Theil des Bezirkes
Döbling nördlich der Hammerschmidt-und Sickenberg­
gasse und westlich der Hciligenstädterstraße zngestimmt.
Das Project, welches ein größtentheils stark cou-
pirtes Terrain betrifft, nimmt genügend Fürsorge für
freie Plätze und breite Straßen, welch' Letztere sich
an die bestehenden Straßenzüge möglichst angliedern.
(Subvention an den Thierschutzvcrcin.)
Der Stadtrath hat dem Wiener Thicrichutzvereiii
für das Abtransportiren von auf der Straße ge­
fallenen Pferden eine Subvention von 2400 Lkronen
bewilligt.
(Für das Jubiläums-Kinderspital.) Der
Stadtrath hat gestern beschlossen, sür den Bau des
städtischen Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-Kinder-
spitales 300.000 Kronen als zweite Rate flüssig zu
machen.
Au unsrre P. T. Inserenten!
Da unsere am Dienstag, den 2S. De-
eember zur Ausgabe gelangende, reich illustrirte
in großem Umfange und in einer Auflage von
wehr als
130.000 Exemplare«
erscheint, bitten wir die P. T. Inserenten, uns
ihre Aufträge bis spätestens heute
Samstag, Abends 6 Uhr zukommen zu
lassen.
Die Administration.
Wasgibt'sdennUeues?
Ferdinand Groß 7.
Ferdinand Groß ist gestorben! ES ist eine<
überaus schmerzliche Pflicht für uns, unter dem uns
erschütternden Eindrücke dieser Nachricht die Eigenart
dieses Schriftstellers und Journalisten zu schildern,
denn mit ihm ist uns ein alter, liebwerthcr Freund,
ein braver und treuer College entrissen worden, der
an der Wiege des „Extrablatt" gestanden ist. Als
im Jahre 1872 die erste Nummer dieses Blattes
erschien, zählte es Ferdinand Groß zu seinen hervor­
ragendsten Mitarbeitern. Eine Reihe von Jahren
hindurch war er bei uns als Fenilletonist thütig
und die älteren Leser des „Extrablatt" erinnern sich
Wohl noch mit Vergnügen an seine geistvollen und
liebenswürdigen Sonntagsplaudereien, an seine
humorvollen Essays, an seine brillanten Einfälle,
seine originellen Ideen und seinen glänzenden Styl.
Uns aber, die wir mit ihm zusammen gearbeitet und
gestrebt haben, sind nicht Klos seine anmuthigen
Plaudereien und seine liebenswürdigen Kritiken in
angenehmer und dankbarer Erinnerung geblieben.
Uns erschüttert die Nachricht von dem Hinscheiden
dieses Mannes, weit wir Ferdinand Groß
Persönlich naheflanden, weil wir ihn nicht
Klos als Schriftsteller, sondern als Menschen kannten,
mit seiner ungewöhnlichen Herzensgute, mit seinem
sanften Naturell, mit seinem Wohlwollen und seiner
Freundlichkeit sür Alle, die mit ihm verkehrten. Er
hatte keinen Feind, und obgleich die Ironie und
sogar der Sarcasmus ihm nicht fremd waren, hat er
»iema's Jemanden verletzt. Auch im Tadel und im
Angriff äußerte sich leine vornehme Natur und die
Trefflichkeit seines GemütheS. Wenn der Satz wirk-
wahr ist: ,.Us stilo o'est l'trommrs so trifft er bei
Ferdinand Gros;
Ferdinand G r 0 ß zu, wie bei wenigen Anderen.
Elegant und vornehm, gedankenreich und liebens­
würdig, anmnthig und bescheiden, das war der Styl
von Ferdinand Groß, und mit tiefer Wehmuth
fügen wir uns in den unerbittlichen Gedanken, daß
diese Feder der Hand entsunken ist und daß das
sinnende Auge sich für immer geschlossen hat.
Der Journalist schreibt vom Tage und für den
Tag, und Ferdinand Groß war ein echter und rechter
Journalist. Die Plauderei vom Tage und aus der
Woche, das actuelle Feuilleton war seine Specialitüt.
Man würde ihn aber unterschätzen, wollte man diesen
Arbeiten den bleibenden Merth absprechen. In diesen
leicht hingeworfenen und so angenehm zu lesenden
Unterhaltungen mit dem Leser fanden sich gar oft
tiefe Gedanken und Bemerkungen bedeutender Art,
und in Allem, was Ferdinand Groß schrieb,
prägte sich eine gediegene Kenntniß der Literatur,
philosophisches Denken und über Alles und
in Allem seine gütige und wohlwollende
Herzensbildung aus. Der Gesammteindruck, den
er beim Leser zurückließ, war der einer behaglichen,
unterhaltenden und anregenden Lecture. Die
feuilletonistische.Thätigkcit allein erschöpfte jedoch den
Wirkungskreis dieses liebenswürdigen und fleißigen
Schriftstellers keineswegs. Er schrieb Lustspiele,
Novellen und Gedichte und übersetzte auch fran­
zösische Werke iu's Deutsche. Vorgestern noch, am
Tage vor dem Tode Ferdinand Groß', wurde am
Burgtheater das von ihm übersetzte französische Lust­
spiel „Der Herr Ministerial-Director" äusgeführt.
Die hervorragende Begabung und die persön­
liche Beliebtheit dieses Mannes sicherten ihm eine
hochgeachtete Stellung in der Wiener Publicistik und
im Jahre 1898 wurde er zum Präsidenten des Jour­
nalisten- und Schriststellervereines „Concordia" ge­
wählt, welches Amt er zwei Jahre mit aufopfernder
Pflichterfüllung verwaltete, obgleich er seit Langem
schon schwer leidend war. Ferdinand Groß war ein
ausgezeichneter Redner; auch in dieser Eigenschaft war
er der liebenswürdige und bezaubernde Causeur, der
er mit der Feder war. In jüngeren Jahren war er
ein sehr schöner Mann. Später, als sich ein Nerven­
leiden einstellte, war in seinem Angesicht ein leidender
Zug wahrnehmbar. Wiederholt suchte er Heilung in
der Kaltwasserheilanstalt Kaltenleutgeben, von welcher
er immer entzückt war und die er in vielen Skizzen
verherrlichte. Die letzten zwei Winter verlebte er im
Süden, aber er kam körperlich immer mehr herab,
und als er Heuer von einer Lungenentzündung heim­
gesucht wurde, war es seinen Angehörigen und seinen
Freunden zu ihrem großen Schmerze klar, daß seine
Tage gezählt waren. Groß mußte sich wiederholt
schmerzlichen Operationen unterziehen, zuletzt noch am
verflossenen Sonntag, und nach langem, schmerzlichem
Leiden schloß er gestern Nachmittags um V?3 Uhr
die lieben, müden Augen. Er ist 52 Jahre alt ge­
worden. Er war mit einer Tochter des Photographen
Walkner vermält, mit der er in zärtlichster Ehe
lebte. Eine greise Mutter trauert an seiner Bahre.
Ferdinand Groß wurde am 8. April 1819 in
Wien geboren und begann bereits un Alter von
15 Jahren seine schriftstellerische Thätigkeit. 1872 trat
er, wie oben erwähnt, in vie Redaction des „Extra­
blatt" ein. 1877 erhielt er anläßlich einer vom
„Berliner literarischen Centralbureau" ausge­
schriebenen Concurrenz für das beste Feuilleton den
ersten Preis. Dasselbe hieß: „Literarische Zukunfts­
musik." Bald darauf, 1878, wurde Groß in die
„Frankfurter Zeitung" als Feuilleton-Nedactenr be­
rufen, bekleidete diese Stellung bis 1881 und kebrtc
in diesem Jahre nach Wien zurück, um in den
Nedactionsverband der „Wiener Allgemeinen Zeitung"
einzutreten. Seit dem Jahre 1891 war er Redacteur
des „Fremdenblatt", war aber gleichzeitig Mit­
arbeiter verschiedener anslästdischer Zeitschriften. Er
war Ritter des spanischen Ordens Karl UI. und
Besitzer der sächsiich-coburgischen Verdienstmedaille
sür Kunst und Wissenschaft.
Im Buchhandel erschienen von Ferdinand Groß:
„Kleine Münze" (Breslaus, „Gedichte" und „Nichtig
und flüchtig" (Leipzigs, „Oberammerganer Passions­
briefe" (Leipzigs, „Mit dem Bleistift" (Leipzig), „Aus
meinem Wiener Winkel" (Leipzigs, „Goerhc's Wertster
in Frankreich" (Lcivzigs, „Hem' und gestern" (Wien),
„Aus der Bücherei" (Wiens, „Lieder auS dem Ge­
birge" (Wien), „Literarische Modelle" (Wien), „Drei
Geschichten" (Leipzig),' „Blätter im Winde" (Leipzig),
Coqueli», .)U'nrt st Is vc»ueck!sM° (Wien),
„Geheimnisse" (Lnsttpiel 1837), „Die neuen
Journalisten" (Lustipiel mit Mar Nordau), „Der
erste Brief" (Lustspiel 1833), „Was die
Bücherei erzählt" »Leipzig), „Zum Nachtisch" (Leipzig),
„Im Vorbeigehen", Geschichten und Skizzen (Leipzig)
und „Um drei Uhr" (Schauspiel 1892). Groß über­
setzte auch das Daudet'sche Schansvicl „Das Hinder­
lich", das am 2l. December 1891 zum ersten Male
im Äurgtheatcr anfgcführt wurde. Auch „Der Herr
Mliiisteriat-Director" ist, wie erwähnt, von ihm über­
setzt. Im Jahre 1896 erschien ans seiner Feder der
Einactcr „Wer ist frei von Schuld?"
Das Leichenbegängniß findet Sonntag,
den 23. d. M., um '/,10 Uhr Vormittags yom Trauer-
Hause, 1., Köllnerhofgasse Nr. 6, anS statt. Die Bei­
setzung erfolgt auf dem Centralfriedhosc.
DielttUl'nBnrck'Mrinmd die,.Secession".
Ein Strike der Künstler.
(Originaldertcht des „JLustr. Wiener Hxlrablatl".)
Die Vereinigung bildender Künstler Oester­
reichs „S e c e s s i 0 u" sandte uns folgende Er­
klärung: „Wir haben die Prcisausschreibung der
Oesterreichisch-ungarischen Bank zur Erlangung von
künstlerischen Entwürfen sür Banknoten durchbe-
rathcn und sind zur Ertenntniß gekommen, daß
diese P r e i s a u s s ch r e i b u n g durch einzelne
Bestimmungen ihren Zweck gänzlich v er­
setz l t. In erster Linie sind Punkt 8: „Tie
Oestcrreichisch-nngarische Bank behält sich das Recht
vor, auch nicht p räm i i r t e Entwürfe, welche
nach ihrem Ermessen in irgend einer Hinsicht sür
ihre Zwecke verwendbar wären, gegen eine Marimal-
vcrgütung von 200 Kronen anzukaufcn", Punkt 9:
„Die Znerkennung eines Preises gibt dem betreffen­
den Künstler keinen Anspruch auf Ausführung
seines Entwurfes zur Banknote; .In dieser Be­
ziehung entscheidet die Ocstcrreichisch-ungarische Bank


[ 2023-06-29 10:46:34.135 - 19001222 - Seite 6 ]
Mts b Mtzll, LawStaZ
ilw8trü-bS8 wiener Extrablatt 82. v666mbsr 1900 lEr. Z50
nach freiem Ermessen" und Punkt 10, die Zu­
sammensetzung derJury, welche Laien die Ma­
jorität sichert, für Künstler unannehm­
bar. Die Generalversammlung der „Secession" vom
15. d. M. hat zunächst ihr Bedauern darüber aus­
gesprochen, daß die von der Oestcrreichisch-ungari-
schen Bank seinerzeit cingeholten Nathschläge der
Wiener Künstlerschaft unberücksichtigt geblieben sind
und hat einstimmig beschlossen, daß Mitglieder der
Vereinigung weder als Bewerber, noch als Richter
an obgenannter Concurrenz theilnehmen. De-muach
haben die Mitglieder der „Secession", welche der Jury
ungestörten, ihr Amt zurückgelegt. Professor
Meyr, der frühere Vorstand der Künstlergenosscn-
schaft, sowie der Künstlerbund „Hagen" haben sich
mit dem Beschlüsse der „Secession" solidarisch erklärt.
*
Aus künstlerischen Kreisen werden uns zu
dieser Angelegenheit einige interessante Mittheilun-
gen gemacht. Bekanntlich haben die in jüngster Leit
in den Verkehr gebrachten neuen Zwanzigkronen-
Noten in der Oeffentlichkeit eine geteilte, zumeist
ungünstige Beirrtheilung erfahren. Tiefer Umstand
brachte die Leiter der Oesterreichisch-ungarischen Bank
auf den Gedanken, die künstlerische .Ausführung der
zu verfertigenden Banknoten L 100, 500> und
1000 Kronen von einer PrciSausschreibung ab­
hängig zu machen.
Zwei Delegirte der Bank traten mit Künstlern
in Verbindung, um den besten Modus für die Be­
stimmungen der Concurrenz zu finden. Auch im
General-Sccretariate der „Secession" erschienen die
Delegirten und wurden in freundlichster Weise mit
(Rathschlügen versehen.
Einige Tage später wurden zwei Vorstands­
mitglieder der „Secession" zu einer in der Oester-
reichisch-ungarischen Bank veranstalteten Conscrcnz
geladen und gaben ihre Ansichten über die Form
der Preisausschreibung kund. Man kam den Be­
reichern auf außerordentlich liebenswürdige Weise
entgegen und fand ihre Vorschläge sür sehr an­
nehmbar.
In die Jury der PreiSausschrcibung wurden
drei Mitglieder der „Secession" gewählt. Zur großen
lieberraschung dieser Mitglieder traf im vorigen
Monate von der Oesterreichisch-ungarischen Bank eine
in Druck gelegte Preisausschreibung ein, deren Be­
stimmungen i m directen Gegensätze zu
den c r t h e i l t en R a t h schläg en stehen.
Die Concurrenz ist an eine Reihe von
Modalitäten geknüpft, die eine künstlerische ,Be-
theilignng nicht rathsam erscheinen lassen.
Nur die wichtigsten Hemmnisse sind in der
voranstehenden Erklärung angeführt.
Wenn beispielsweise auch nicht p r ä ni t­
rite Entwürfe gegen eine Höchstvcrgülung von
200 Kronen angekauft werden .(Punkt 8), zu
welchem Zwecke wird dann überhaupt eine Con­
currenz ausgeschriebenDer Zweck kann also nach
Ansicht der Secessionisten— nur der sein, möglichst
viele Entwürfe in die Hand zu bekommen, und be­
sonders geeignete gegen eine geringfügige Summe
zu erwerben. Die Concurrenten sind dann einfach
schutzlos. Punkt 9 enthält die widersinnige Be­
stimmung, daß ein Künstler den ersehnten Preis er­
langen kann und trotzdem mit der .Ausführung
nicht betraut wird. Das ist einfach— meinen die
Künstler— eine Frozzelei. Wären die Geldpreise
höher, so wäre es noch verständlicher. Die Beträge
sind jedoch an und für sich nieder und dem Prämi-
irten ist es daher vor Allem nur darum ZU thun, seinen
Ehrgeiz zu befriedigen, indem er als Prämiirter die
künstlerische Ausführung der Banknoten übernimmt,
die doch in der ganzen Welt Verbreitung finden.
Aber die Ausführung kann ihm eben versagt werden,
also ein Prämiirter, der zugleich von derselben -Juri)
füx untauglich befunden wird.
Die (Jury aber besteht in der Majorität aus
Laien, denn (Punkt 10) sie ist aus 15 Mit­
gliedern zusammengesetzt, von denen 8 der Bank
angchören und nur 7 Künstler sind.
Diese Gründe haben die neueste Secession der
„Secession" veranlaßt, mit der diesmal auch die
Künstler der Gegenpartei einverstanden sind.
PreisveriheilMg im Nieder östcrrkichischen
Gewerbrverein.
(Originalbericht des „Jll. Wr. Extrablatt".)
Der Niederösterreichische Gcwerbeverein hielt
gestern Abends seine diesjährige Generalversammlung
ab, welcher auch der Protector des Vereines Erz­
herzog Otto, Handelsminister Baron Call, Statt­
halter Graf Kielmansegg und der Präsident
der Handelskammer Max Mautner beiwohnten.
Nach der Begrüßung durch den Vorsitzenden
Anton v. H a rp k e erstattete der Vicepräsidcnt des
Vereines August Denk den Bericht des Vcrwaltnngs-
rattzes über die Verwendung des Erträgnisses einer
Reihe von Bereinssiiftungen, worauf der Obmann
der Abtheilung für Kleingewerbe Franz Exl er
über den Antrag des Vcrwaltungsrathes aus Zu-
crkennung von Preisen ans der Erzherzog Ka r l
Ludwig-Stiftung rescrirte.
In der Fachschule der Drechsler erhielt den
ersten Preis Robert Adlersflügel, Holz-
Galantertedrechsler, den zweiten Franz S trauk-
müller, Elsenbeingravenr, und den dritten Joseph
Sborowitz, Bildschnitzer.
In der sachlichen Fortbildungsschule für U h r-
Macher erhielt den ersten Preis Theodor W a-
louschck, den zweiten Hans Sippl und den
dritten Anton S ch ant e.
In der Fachschule der Buchdrucker erhielt
den erste» Preis Bohuslav Schauer, Drucker-
lehrling, den zweiten Alois Körner, Setzcr-
Ichrling, und den dritten Joseph Z u m P h c, Drucker-
lehblinn.
In der Fachschule der Juweliere, Gold-
nnd S i l b e r s ch m i e d e und Graveure erhielt
den ersten Preis Karl Ielicka, Silberschmied, den
zweiten Max Fick, Goldschmiedlehrling, und den
dritten Heinrich Lnsar, Gravenrlehrling.
Ans der E t s i n g e r-S ti s t u n g wurden
nach einem Referate des Vicepräsidenten Theodor
Bnjatti mit Preisen für Cvncnrrenmrbeitcn
betheilt: Die Schüler der Mauufactnr-Zeichcnschnle
Wenzel P r nne c e k mit 00 K, Johannes Ber n-
hard mit-10 K. und Kart Ziminerhakt mit
20 K.; ans der Webcrcischule die Frcancntanten
Hans F l e m i u g mit 60 K., Hugo Tauber mit
10 K. und Oswald Gabriel mit 20 K.
Den ersten Preis von 25 Tncatc» sür den
besten Entwurf eines modernen KnüpsteppichS erhielt
Herr Adolph N. Müller, Zeichner, den zweiten
von 10 Dncateu Architekt Hans Schlechta. Vier
andere Arbeiten wurden von einer Nachjnry einer
ehrenden Anerkennung sür würdig erachtet.
Stadtbaudirector Berger hielt hierauf einen
sehr beifällig aufgenommenen Vortrag über „Project-
studien sür den Bau der zweiten Kaiser Franz
Jojeph-Hochquelleiilcitung sür Wien", den er durch
Vorführung von Skioptikonbildcrn erläuterte.
Sodann nahm Erzherzog Otto die Vcr-
theilung der Preise an die präiniirten Schüler und
der Ehrcnschilder an jene Mitglieder vor, welche dem
Niedcrüsterieichischeii Gewerbcverein seit vierzig
Jahren angehörcn.
Es sind dies die Herren: C. Dirn er,
Zink-Ornamenten-Fabrikant; Julius v. In ho S,
Eisenwerksbesitzer; Ncgierungsrath Pros. Friedrich
Kick, Alfred Ritter v. Lindheim, Ludwig L v b-
mehr, Gustav Pappenheim, Ingenieur, und
Friedrich Paulick, Hostijchlcr.
Der Erzherzog zeichnete alle Herren mit An­
sprachen aus und richtete an alle präimirten Lehr­
linge einige ansnnulterndc Worte.
Der Präsident schloß sodann mit einer Dank­
rede an den Hohen VercmSProtector die Versamm­
lung, worauf der Erzherzog noch cinen kurzen Cercle
hielt und sich mehrere Functionäre des Vereines
vorstellen ließ.
(Pcrsonalnachrichten.) Der k. portugiesische
Cabinetsconricr Gras Jo>eph de Esperance ist
aus Lissabon hier eingctroffen und wohnt un „Hotel
Imperial".— Der Erste Klügeladjntant des Fürsten
von Bulgarien Oberst Peter Markow hat sich von
hier nach Sophia begeben.— Am 20. d. M. leiern
der Chef der hiesigen t. u. k. Hostuchhandtnng Khim-
born und Wernau Herr Anton Wernau und Vesten
Gattin Hermine, geborne Kreutzer, das Fest ihrer
silbernen Hochzeit.
(Die Kricgsmedaille für die Oester­
reicher i» China.) Das gestern erschienene Armee-
Verordnungsblatt enthält das nachstehende Befehls-
schreiben des Kaisers an den Kricgsminister:
„Ich verfüge, daß die Kricgsmedaille sür die
Operationen im Jahre 1900 in China zu verleihen
ist: I. Allen ans den Bemannnngsstand Meiner
Schisse: „Z e n t a", „Kaiserin und Königin
Maria Theresia", „Kaiserin Elisabeth"
und „Aspern" zählenden Marinepersoncn, und
zwar für „Zenta" vom 7. Juni l. I. an, für die
übrigen genannten Schisse vom Tage ihres Ein-
tressens auf der Rhede von Taku, 2, den, dem Ober­
befehl über die internationalen Strcitkräfte für die
chinesische Provinz Chili zugetheilicn Angehörigen
Meines HcercS. Bezüglich der Anrechnung des Kricgs-
jahrcs sehe Ich seinerzeit Ihren Anträgen entgegen."
(Eine Stiftung dcS Erzherzogs Eugen.)
Der Hoch- und Deutschmeister Feldmarjchall-Lieute-
nani Erzherzog Eugen hat anläßlich des zwei-
hundertjährigen Jubiläums des 4l. Infanterie-
Regiments, dessen Inhaber er ist, ein Kapital von
40.000 Kronen sür die Ober- und Unterofsicicre des
Regiments zu einer Stiftung angelegt. Die Häiste
des Erträgnisses dieser Stiftung ist zur Erhaltung
der Osficiersmcnage bestimmt; die andere Hälfte soll
alljährlich an zehn Unterofsicicre des Regiments ver-
theilt werden, welche sich bei der Ausbildung der
Mannschaft hervorgethan haben. Das Stistungs-
kapital wird vom Kriegsminisicrrum verwaltet.
(AtelierbcsnÄ.) Erzherzog Otto erschien
gestern im Atelier des Bildhauers Emannel Pendl
in der Donaustadt am Santa Lucia-Platz, um die
Marmorstatne des Kaisers zu besichtige», die für
den Schwurgerichtssaal des ucuerbanten Kreis-
gcrichtsgebändes in Oimütz bestimmt ist. Das Werk
jand den Beifall des Erzherzogs.
(Operation an Prinzen Friedrich August
von Sachsen.) Ans Dresden wird gemeldet;
Prinz Friedrich A u g u st von Sa ch s e n.
bei welchem sich seit längerer Zeit ein Brüch
entwickelt hatte, erkrankte gestern unter Erschei­
nungen, die eine O p c r a t i o n erforderlich machten.
Die heute Mittags vorgenvuimene Operation ver­
lief innormalerWeise und läßt eine baldige vollständige
Genesung des Prinzen erwarten.— Prinz Friedrich
August ist der Gatte der Erzherzogin Louise Antoinette
von Toscana und der Bruder der Erzherzogin
Joscpha. Er sicht im 85. Lebensjahre.
(Tr. Wolfgang Reichet p.) Der Secretar
des Oesterreichischen archäologischen Institutes und
Docent der Wiener Universität Dr. Wolfgang
Reichel ist vorgestern in Athen, wo er seit Jahren
seinen Aufenthalt Hatle, einem Nierenleiden
erlegen. Der Verblichene, ein Schwiegersohn des
Hofrathes Benndorf, hatte sich durch seine fach-
wissenschaftlichen Arbeiten, besonders durch seine
Schriften über „Homerische Waffen" und „Vor»
hellenische Göitercnlte", einen geachteten Namen er­
worben. Er war mit der Abfassung eines Kataloges
der mhkenischen Funde, zu deren besten Kennern er
gehörte, beschäftigt. Wolfgang Reichel war der Sohn
des Gymnasial-ProsessorS Karl Reichel. Er hinterläßt
eine Witwe und ein erst vier Monate altes Kind.
(Todesfälle.) Vorgestern ist in der Oberen
Donaustraße Nr. 57 der Ingenieur Fritz Mögt e
im 55. Lebensjahre gestorben.— Das Leichen­
begängnis; des Ingenieurs der Wienthalwasserleitung
Herrn August Stix, welcher Mittwoch Abends beim
Abspringen von der Tramway den Tod fand, findet
beute mn V?4 Uhr Nachmittags von der Kapelle des
Rndolphspitals aus statt.
(Das Weihnachtsgeschäft.) Wir haben
gestern schon über das diesjährige Weihnachtsgeschäft
Einiges mitgctheilt und hiebei hervorgehoben, daß
mehrere Branchen Heuer unter einer sehr großen
Depression des Geschäftes leiden, wie die
Juweliere und die Erzeuger der aliberühmten
Wiener Luxus-, Nippes- und Bijouteriewaaren. Der
schlechte Geschäftsgang in diesen Zweigen ist, wie
uns geschrieben wird, auf die precären Verhältnisse
des Geldmarktes zurückzuführen, wodurch das
Gros der in Betracht kommenden Kunden kauf»
unfähig gemacht wurde. Dagegen ist die Galantcrie-
nnd Ledcrwaarciiindustrie, die von Jahr zu Jahr
geschmackvollere Artikel ans den Markt bringt,
mit dem Geschäftsgänge so ziemlich zufrieden, obwohl
auch hier thcncre Fabrikate nur wenig zum Verkaufe
gelangen. Buch die Möbelhändler verzeichnen in
kleineren Luxusstücken, Paravents, Etageren, Cer­
vantes, Rauchtischen re. ziemlichen Absatz. Gebrauchs-
gegenstünde aus Glas und Porzellan, sowie die
immer kunstvoller gearbeiteten Luxusartikel dar­
aus fanden zahlreiche Käufer. Die Parfümeure,
die billige Sortiments in hübscher Ausstattung auf
den Markt bringen, sind ziemlich zufrieden. Ebenso
haben Conditoreien in Bonbonnieren und Attrapen,
Blumenbinder in Dekorationen und Arrangements
reichliche Aufträge erhalten. In Herren- und
Knabenkleidern, ebenso, wie in Damenconfections-
Artikeln haben billige und mittlere Maaren be­
friedigenden Absatz gesunden. In Pelzwaaren litt,
wie schon gestern erwähnt, der Verkehr unter dem
Einfluß der milden Witterung. Wäsche, Stoffe,
Teppiche und Vorhänge wurden seitens praktischer
Hausfrauen auch Heuer wieder als Geschenkartikel
bevorzugt. Ein glänzendes Weihnachtsgeschäft machte
wie immer der Staat. Nicht allein, daß blinkende
Ducalen und Zwanzigkroiicn-Stücke reißenden Absatz
fanden, drängte sich vor der Specialitäten-Trafik
auf dem Kohlmarkt eine kauflustige Menge und war
es interessant zu constatiren, mit welcher Sachkenntnis
die Vertreterinnen des schwachen Geschlechtes ihre
Einkäufe besorgten.
(Auszeichnende Belobung.) Gelegentlich
des Besuches des Kaisers im Wiener Knnstgewerbe-
vcrein wurde Herr Herz (in Firma M. Herz
n. Sohn, Uhrmacher) von Sr. Majestät wieder
durch eine Ansprache ausgezeichnet und sehr belobt.
(Am Geburtstage verschwunden.) Ein
auffallend hübsches Mädchen, Helene Hammer, die
Tochter eines Magazineurs, feierte am 9, d. M. den
17. Geburtstag im Kreise ihrer Angehörigen. Während
ihr die Geschwister herzlich gratnlirten, schien Helene
plötzlich verstimmt zu sein uno mit den Worten: „Ich
muß fort, um nachznschen, wo mein Verlobter bleibt,"
kleidete sie sich vollständig an und verließ erregt die
elterliche Wohnung, L, Laxenburgerstraße Nr. 17.
Das Mädchen kehrte nicht mehr nach Hause
zurück und wird seither vermißt. Am Abend
vor ihrem Verschwinden war Helene in Gesellschaft
ihrer Eltern und ihres Verlobten in einem
Gasthanse in Favoriten. Das Brautpaar sprach von
seiner Hochzeit, die im Fasching gefeiert werden
sollte. Den trostlosen Eltern ist die Ursache des Ver­
schwindens ihrer Tochter vollständig räthselhast.
Trotz ihrer und des Bräutigams angeftellten eifrigen
Nachforschungen konnte bisher keine Spur der Ver­
mißten entdeckt werden. Helene Hammer ist mittel­
groß, hat volles Gesicht, dunkelblondes Haar und
graue Augen. Bei ihrer Entfernung trug sie ein
blancs Kleid, eine lichtbranne Herbstjacke, blauen
Sammthut und braunen Pelzkragen. Die Eltern
bitten inständigst, etwaige Nachrichten über das,
Schicksal ihrer Tochter an sie gelangen zu lassen.
(Eine aufregende Scene.) Gestern Nach­
mittags um 3 Uhr war die Große Stadtgutgasse in
der Nähe des Praterstcrns der Schauplatz einer
aufregenden Scene, die durch den strafbaren
Uebennnth eines Kohlcnwagenkntjchers hervor--
gernfen wurde. Der Kutscher lenkte sein Gespann
so lässig ovcr so —absichtlich schlecht, daß der schwer-
beladene Wagen an einen Gascandelaber anstieß
und den Candelaber derart abbrach, daß derselbe
in seiner ganzen Länge quer über das Trottoir vor
dem Hause Nr. 30 der Stadtgutgasse hm-
schmetterte— gerade in dem Momente,
als ein alter, weißhaariger und gebückter
Mann diese Stelle passirte. Dicht hinter dem
Rücken des wie durch ein Wunder geretteten
Greises war der schwere Eisenkörper des Gas-
candelabers niedergestürzt. Die Laterne lag zer­
splittert und das Gasrohr war zerborsten. Alle
Leute, welche Beobachter dieses Vorfalles waren,
durften sich noch die unter rohem Lachen gebrüllten
Beschimpfungen und unfläthigcn Ausdrücke des
Kohlenwagenlenkers gefallen lassen, der über seinen


[ 2023-06-29 10:46:34.135 - 19001222 - Seite 7 ]
^'r. 350 Wien, «MlSILZ
Hwstrirtes wiMer Lriradilltt 22. Oeosinbor 1900 Leits 7
äußerst gelungenen Spaß sehr erfreut zu sein schien
und gemächlich neben seinem im langsamsten Schritt
fahrenden Fuhrwerk cinherzog. Der Kutscher wurde
nicht ungehalten, da weit und breit kein Wachmann
zu entdecken war.
(Girr klinischer Vortrag über das „stiere"
Christkindl.) Im Hörsaale des Professors Doctor
Hochenegg, der bekanntlich für Hofrach
Albert supplirt, fand gestern eine eigenthümliche
Vorlesung statt. Es wurde ein kleines Kapitel aus
dem großen Thema von der praktischen Bcthätigung
der Menschenliebe gelesen- Und wie zum Beweise
dafür, daß zur Erörterung dieses Themas keine be­
sondere Gelehrsamkeit gehört, war es nicht einer
der Professoren und Docentcn, sondem der—
Diener der Klinik, der das Podium betrat, um
jenen kleinen Vortrag über eine „sacultative und
partielle Heilung der „Stierität" zu halten. Herr-
Joseph Broger ist seit vielen Jahren als Diener j
an der Klinik Albert beschäftigt. Die Studenten!
kennen den corpulcnten gutmüthigen Mann, und
bringen ihm jene Sympathie entgegen, die das j
langjährige friedliche Zusammensein an der Stätte
gemeinsamer, wenn auch ganz verschiedenartiger
Thätigkeit hervorruft. Gestern nun, bevor die Vor­
lesung des Professors Hochenegg begann, be­
trat Broger das Podium und sprach unter;- leb­
haftem Beifall und ausmunternden Zurufen der^
Studenten ungefähr Folgendes: „Meine Herren
Doctoren! Wie in jedem Jahr zu dieser Zeit, so
bin ich auch heute so frei. Sie, hochverehrte Herren
Doctoren, um ein kleines Scherflein zu Gunsten des
leider so „stieren" klinischen Christkindls in dessen
Namen zu bitten. Eine Abhilfe dieses Ucbcls ist
dringend geboten, und dazu sind Sie, meine Herren
Doctoren in erster Linie berufen. Sie sollen ja,
meine Herren Doctoren, jede Krankheit heilen
können, folglich auch die des armen klinischen
.Christkindls, und zwar mit vereinter Kraft." Zum
Schlüsse seiner Ansprache lud der Diener die Studen­
ten ein, an der Weihnachtsfeier der Klinik theil-
zunehmen. Dann erprobte er die Wirkung seiner
Worte, indem er bei den einzelnen Studenten
herumging, um Beiträge für das „klinische Christkindl"
einzusammeln. Es zeigte sich, daß dieser so volks-
thümlich gehalteneVortrag auch sofortiges allgemeines
Verständnis fand. Die Studenten Lcthätigten sich
als Praktische Aerzte des ein wenig „blutarmen"
klinischen Christkindls, und jeder that das Seine,
um zur Heilung des Hebels beizutragen. Die
Saimmlung ergab ungefähr 90 Kronen. Während
Broger noch im Saale herumging, um die Gaben
in Empfang zu nehmen, trat Professor Hoche n-
e g g herein, der seine Vorlesung halten wollte.
Als der Gelehrte aber sah, daß der Diener eben die
Früchte seiner Vorlesung bei den Studenten ein­
sammelte, blieb er ruhig stehen, um den Mann bei
feinem wohlthätigen Werke nicht zu stören. Es w.ar
An charakteristisches Bild: Die Wissenschaft, die vor
der schlichten Menschenfreundlichkeit respektvoll still-
-Slt. .Auch der Professor, die .Assistenten und
Operateure der Klinik spendeten entsprechende Bei­
träge für die Weihnachtsfeier,
(Conenrs Gerard.) Vor dem Concurs-
cmmnissär LGR. Dr. M i t s ch e r l ing fand gestern
eine Tagsatzung im Concurse des flüchtigen Kauf­
mannes Alphons Gerard statt, um über die Ver-
theilung des Massevermögcns an die Gläubiger
dritter Claffe zu beschließen. Die angemeldeten Forde»
rnngen derselben betrugen im Ganzen an 60.000 K.,
wahrend die Activen 45.000 K. betrugen. Nach Ab­
zug der liquiden Maffeschulden und des Honorars
für den Concursmasseverwalter per 3000 K. ver­
bleiben jedoch für die Gläubiger Klos 6546 K^ so
daß dieselben 10-99 Percent erhalten. Diese Quote ist
beim Masseverwalter Dr. Julius Adler bis läng-
stens 30.December zu beheben, damit die Beendigung
des Concurses noch in diesem Jahre erfolgen kann.
Bon dem Aufenthalte des flüchtigen Cridamrs hat
man-bisher keine Spur.
-. lEin Selbstmord wegen dreißig Heller.)
Em Aufsehen erregender Vorfall hat sich gestern
Abends in Hernals abgespielt. Der in der Kastner-
gaffe. Nr. 17 wohnhafte 20jährige Kutscher Joseph
Sternwurm war in der Nähe seiner Wohnung
von einem Manne ungehalten worden, der ihn ver­
haften lassen wollte unter der Behauptung, Stein-
wnrm habe ihm 30 Heller veruntreut. Steinwurm
^ef davon und wurde von dem Manne, dem sich
dald auch noch andere Personen anschloffen, verfolgt
Der Kutscher erreichte sein Wohnhaus und eilte in
das dritte Stockwerk. Er sah, daß er seinen Verfolgern
mcht entkommen könne, und in seiner Verzweiflung
riß er em Gangfenstcr auf und stürzte sich kopfüber
hmab. Mit einer schweren Gehirnerschütterung blieb
er bewußtlos liegen. Er wurde von Hauslcnten in
seine im zweiten Stockwerke gelegene Wohnung ge­
tragen, dort von Aerzten der requirrrten Freiwilligen
Rettungsgesellschaft verbunden und sodann in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Sein Zustand ist
em lebensgefährlicher. Der Mann, dessen Angaben
Steinwurm zum Selbstmord getrieben haben, hatte
stch, als er die Folgen seines Vorgehens sah, rasch
entkernt.
(Ein internationaler Wcihnachtsbrauch.)
Die schone Sitte des Schcnkcns hat zahlreiche
Gkvrauchc gezeitigt, die in allen Ländern und Zonen
oie gleichen sind. Unter Anderem ist dies auch beim
Weihnachtzkorb der Fall, der, mit allerlei Geschenken
" reizendsten Präsenten gehört, die man
ücy denken kann. In der bekannten Kheinweinstnbe
an der Ecke des Neuen Marktes findet man derartige
praktische Weihnachtsgeschenke mit den berühmten
Liqueurcn der holländischen Firma Erven Lucas
Bols oder Original Rheinweinen gefüllt, und eignen
sich dieselben ganz besonders sür Uebcrraschnngcn.
(Von der Bühne in die Crcdcnz.) Frau
Leni Lehmann, die temperamentvolle komische
Alte des Jantsch-Thcatcrs, hat vor Kurzem der
Bühne Valet gesagt, um— Cafctikre zu werden.
Leni Lehmann.
Heute eröffnet die beliebte- Schauspielerin das
„C a sä Continental" in der Praterstraße und
hoffentlich werden die vielen Freunde, welche sich
Frau Lehmann während ihrer Bühnenlaufbahn er­
worben hat, ihr auch in ihrem neuen Berufe treu
bleiben.
(Weihngchtsbetheilnngen.) Heute Sams­
tag: Währinger Jngendorchcster, 6 Uhr
Abends, XVIU., Schopenhauerstraße Nr. 79, Chrisl-
baumfeier.— Unter st ützungsverein für
hilfsbedürftige Witwen und Waiicn,
7 Uhr Abends, Wendl'S Restauration, XII.,
Meidlinger Hauptstraße Nr. 6, Bctheilung von
214 Witwen und Waisen.— „T a n z b r u d er",
XIX., Hauptstraße Nr. 56, Christbaumfeier.—
Brigitte u a u er Knabeuheim, fl-8 Uhr
Abends, XX., Brigittaqaffe Nr. 7, Christbaumseier.
- „Hoffnung", 8 Uhr Abends, XVIll., Brnndl's
Gasthaus „zur Hoffnung", Schumanngassc Nr. 23,
Bekleidung und Ansspeijung armer Schulkinder.—
„Die Weiiirebenznchter", 8 Uhr Abends,
Kreuledcr's Saallocalitäten „zum grünen Jäger",
11., Prater Nr. 42, Weihnachtsfeier.
(RcgimcntskaPeNe «nterm Weihnachts-
bamn.) Auf den grünen Tannenzweigen werden
die Lichter angesteckt, die Geschenke für Groß und
Klein sind unter dem Weihnachtsbaum Placirt. Im
Nebenzimmer wartet Alles in ungeduldiger, freudiger
Erregung, neugierig, was jedem Einzelnen beschert
wird. In demselben Moment ertönt ein frischer Marsch,
ein ganzes Orchester setzt ein. Gleich darauf stimmt
eine berühmte Sängerin eine Arie an.— Und was
hat all' den Zauber bewirkt? Es ist das von der be­
kannten Firma C. Janauschek u. Comp, in
erstklassiger Qualität in Verkehr gebrachte Grammo­
phon, unstreitig das schönste Weihnachtsgeschenk
dieser Saison. Viele Umstände haben eS leider be­
wirkt, daß man das Jahr 1900 als ein nicht nur sür
die Wiener Geschäftswelt, sondern für die ganze Welt
ungünstiges bezeichnen muß. Es ist selbstverständlich,
daß auch das Weihnachtsgeschäft unter dem Drucke
der schlechten Zeiten leidet, und ganz besonders
äußert sich dieser Druck selbstverständlich bei
Luxusartikeln. Wenn cs trotzdem einer Wiener
Firma gelungen ist, ihre GeschästSlocalitäten vom
frühen Morgen bis zum späten Abend mit kauf­
lustigen Kunden zu füllen, so beweist das deutlich,
daß Thatkraft, Fleiß und Intelligenz selbst die
schlechtesten Zeiten überwinden können. Die Firma,
von der wir sprechen, ist die von C. Janauschek
und Comp., I-, Neuer Markt Nr. 10—11, in
demselben Hause, in dessen Partcrre-Localitäten sich
das altberühmte Wild'sche Geschäft befindet. Die
Firma C. Janauschek und Comp, hat sich
dem Vertriebe von Phonographen und Grammo­
phonen gewidmet und bietet in diesen wahrhaft
entzückenden Instrumenten das Vollkommenste, das
in dieser Beziehung in der ganzen Welt existirt,
gleichzeitig aber auch das Billigste. Wahrhaft ver­
blüffend sind die Leistungen eines phonographischcn
Apparates, der um 9 fl., sage neun Gulden, erhältlich
ist. Die Firma, die »och im Vorjahre die denkbar be­
scheidensten Hoflocalitätcn nächst der ehemaligen
Mariahilferlinic inne hatte, findet heute mit ihren
prachtvollen Localitätcn nicht mehr ihr Auskommen,
Und es könnte nicht Wunder nehmen, wenn man
demnächst erfährt, daß die Firma genöthigt war, ein
eigenes großes Waarcnhaus zu eröffnen.
(Der Kirchendirector von St. Ruprecht.)
Gestern starb hier der bekannte Direktor der
St. Ruprechts-Kirche im I. Bezirke Herr Johann
Scheller im Alter von 60 Jahren.
(Selbstmord eines Rittmeisters.) In
Baden hat sich gestern, wie uns von dort tele-
graphirt wird, der Rittmeister des 12. Dragoner-
Regimentes Paul Ritter Romano von Ringe
erschossen. Der Olflcier, welcher erst im Mai d. I.
Zinn Rittmeister befördert worden war, kam vor zwei
Monaten auS seinem Garnisonsorte Krakau nach
Baden, um daselbst die Cur zu gebrauchen. Mittwoch
consultirtc er wegen seines Leidens in Wien einen
Professor. Dieser constatirte, daß der Rittmeister an
einem unheilbaren Beinfraß leide. Dies nahm sich
der Officier derart zu Herzen, daß er gestern den
Selbstmord aussnhrte.
(Anarchistischer Anschlag.) Zu der aus
Rom bichcr gelangten Nachricht, daß der Erzbischof
von Mailand Cardinal Ferrari die Bereisung
seiner Diöecse in Folge anarchistischer Drohbriefe
abgebrochen habe, erhält die „Polit. Eorr." aus
Mailand folgende nähere Mittheilnngen: Für die
jüngste Reise, welche Cardinal Ferrari nach einer
Anzahl von Orten seiner Diöcese unternahm, wurden
seitens der Behörde ungewöhnliche Sicherheits­
vorkehrungen getroffen. Er wurde auf der ganzen
Fahrt von Carabinieri und Wachleuten, die ihm
theils zu Wagen, theils auf Fahrrädern folgten,
begleitet. Veranlaßt wurde die Polizei zu
diesen Maßregeln durch eine Anzeige, wonach ein
junger Bursche in dem Orte Desto im Wirthshause
geäußert hätte, einer von seinen Genossen sei durch
das Los zur E r mor d ung des Erzbischofs
während dessen jetziger Reise bestimmt worden.
Während die Zuhörer dies sür einen brutalen Scherz
hielten, hatte die Polizei, welcher der Vorgang
hinterbracht wurde, guten Grund, die Aenßerung
des ihr bekannten Burschen ernster zu nehmen. Die
Nachforschungen sollen denn auch den Blättern zu­
folge ergeben haben, daß thaliächlich von einer
Gruppe junger Leute ein anarchistischer
Anschlag gegen den Erzbischof geplant
war. Der außerordentliche Vorgang, daß dem Kirchen­
fürsten sür seine Reise eine militärische Bedeckung
mitgegeben wurde, beweist jedenfalls, daß man ein
Attentat befürchtet hat.
(Adler als Kindesräubcr.) In dem Walde
nächst Polnora, einer Ortschaft in den nördlichen
Karpathen, sammelte Frau Michael Davtdovlcs
Reisig. Ihren Säugling, den kleinen Ivan, hatte sie
wohl verpackt in einer sonnigen Lichtung zurück-
gelassen. Als sic nach einiger Zeit znrückkehrie, fand
sie nur noch blutige Reste von Windeln vor. Im
ersten Augenblicke dachte sie» Wölfe hatten das Kind
zerrissen. Bald aber wurde sie eines Andern belehrt.
Zwei Adler stießen herab, ergriffen die auf dem
Boden liegenden blutigen Fetzen und flogen hinaus
in ihren Horst. Jammernd und wehklagend lief die
Fran in das Dorf und die Männer stürmten, mit
Beilen bewehrt, den Adlerhorst hoch oben auf der
felsigen Bergcsspitze. Einer der Adler wurde auch
verwundet, der andere entkam. Zwischen den von
Eis und Schnee bedeckten Felsen, neben dem Horste,
fand man die Knochen und den Kopf
des geraubten Kindes.
(Dauzer's Orpheum.) Nebst der zugkräftigen
Ausstattmigs- Operette „Venus auf Erden"
weist das gegenwärtige Repertoire eine derartige
Fülle von erstclassigen VariKenummern auf, wie pe
noch selten in dem Programm eines Monates vereint
waren. Die Tor t a i a d a, welche nun bis zum
Monatsende im Orpheum verbleibt, feiert allabend­
lich wahre Triumphe und nicht minderen Applaus
ernten La Dante, Caita, die Schwester der
Tortajada und die übrigen Artisten. Als nächste
Nachmittagsvorstelliinq geht am Mittwoch, den
26. d. M. die Roth'iche Balletoperette „Frau
Reclame" in Scene.
(Der Tod eines Kindes.) Gerichtsarzt
Prof. Dr. Albin Haberda obducirte gestern die
Leiche des 10 Monate alten Hans Freiherrn von
Stillfried, der todt im Bettchen aufgefnnden
worden war. Als Todesursache wurde Lungen- und
Magenkatarrh sestgestellt. Das Kind wcw daher nicht
erstickt. Wie das anfangs vermuthet iworden war,
sondern ist eines natürlichen Todes gestorben. In
Folge dessen wurde jedes weitere Gerichtsverfahren
eingestellt.
(Praktisch und angenehm) zu schenken ist
eine große Kunst. Wenn man seine Einkäufe in Ber
Wirkwaarenmederlage Anton Merbs, VII., Neubau­
gasse Nr. 7, besorgt, findet man dortselbst eine über-
äus reiche Auswahl von nützlichen Weihnachts­
geschenken, das größte Lager an Wirkwaaren ist
dortselbst anfgestapelt, und man findet das reichste
Sortiment der einschlägigen Branche.
(Der Concnrs einer Köchin.) In Kassel
hat sich, wie man uns von dort berichtet, der gewiß
ungewöhnliche Fall ereignet, daß über das Vermögen
einer Köchin das Concursverfahren eröffnet wurde.
Wie der Concursverwalter bekannt macht, belaufen
stch die Gesammtfordernilgcn auf 2017 M., denen ein
Massebestand von 900 M. gegenübersteht.
(Gefunden.) Der Holz- und Kohlenhändler
Herr Splitter, II., Große Schiffgasse Nr. 18, hat
eine Pferdedecke gefunden. Dieselbe kann vom
Verlnstträger bei Herrn Splitter abgcholt werden.


[ 2023-06-29 10:46:34.135 - 19001222 - Seite 8 ]
8ÄW 8 VVjon, 8ÄM8r3A
,»Q8riiE8 4Vlsr,sr DxtrrcklM
22. V666vibsr 1900 Rr. 350
(Sturz vom dritten StoSe.l Ein schwerer
Unfall hat sich gestern Nachmittags in der Schotten­
hofgasse Nr. 8 ereignet. Die Buchhaltersgattin Louise
Kor buli putzte die Fenster ihrer im dritten Stock­
werke gelegenen Wohnung. Um die oberen Scheiben
reinigen zu können, stellte sie sich auf das Fenster­
brett, ohne sich aber mit einem Gurt anzuschnallen.
Durch einen Fehltritt verlor die Fran das Gleich­
gewicht und stürzte kopfüber in den Hofranm. Auf
den dumpfen Fall eilten Hausbewohner herbei und
hoben die Bewußtlose auf. Frau Korb ul i hatte
vielfache Knochenbrüche und Brüche der Rippen, so­
wie sehr schwere innere Verletzungen erlitten. Aerzte
der Freiwilligen Rettungsgeiellschaft wurden berufen,
welche die Verunglückte in das Allgemeine Kranken­
haus transporttrten. Die bedauernswcrthe Frau
wird wahrscheinlich ihre Unvorsichtigkeit mit dem
Leben bezahlen müssen.
(Das Reelle scheut keine Concurrenz.1
Trotz des großen Concnrrenzkampfes liefert das seit
M Jahren am hiesigen Platze bestrenommirte Kleider-
etabliffement „zum, Matrosen", IV.. Favoriten­
straße Nr. 41 und VI., Gumpendorferstraße Nr. 98,
als passendstes und praktisches Weihnachts- und
Nenjahrsgcichenk alle Arten Herren- und Knaben­
ileider bester Qualität zu billigst festgesetzten Preisen
und machen wir auf dessen Annonce in unserem
heutigen Blatte besonders aufmerksam.
(Von Wildschützen erschossen.) Der
bischöfliche Waldinspector Alexander Z sobor y
wurde gestern, wie man uns ans Karlsbuxg
telegraphirt, von Wildschützen im Walde erschossen.
(AnsfteUmrg von Knabcnhandarbciten.)
Wie alljährlich, veranstaltet auch Heuer die freiwillige
unentgeltliche Knabenbeschäftignngs- Anstalt im
IX. Bezirk, Währingerstraße Nr. 48 eine Ausstellung
von Knabenhandarbeiten. Dieselbe wird am Sonntag,
den 23. d. M. eröffnet und ist an diesem Tage, wie
auch am Montag, den 24. und Dienstag, den25. d. M.
von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis S Uhr
Nachmittags dem Besuche zugänglich. Mittwoch, den
26. d. M, ist die Ausstellung nur von 9 bis 12 Uhr
Vormittags geöffnet.
(Erster österreichischer Artilleriftenbund.)
Die Centrale des Vereines wird vom 31. d. W. an
von Wien, Vlll. Bezirk, Auerspergstraße Nr. 11,
--uim grünen Thott', Vlll. Bezirk, Lerchenfclderstraße
Ar. 11, verlegt. Sitznngstage und Mitgliederauf­
nahme jeden Montag von 7 bis 9 Uhr Abends.
(Ern Comsortablcvferd im Anslane.
käste».; Gestern um 7 Uhr Abends wurde das
Pferd des Einspänners Nr. 984 aus dem Stand-
p!?he Ecke der Langegasse in der Josephstadt
vlotzlich icheu und rannte direct in den Anslage­
rasten der Spezereihandlung der Firma Rafael
im gegenüberliegenden Hause der Jojephstädtcrstraße
hinein. Die Spiegelscheibe der Auslage, ebenso die
im ^Kasten befindlichen Maaren, Cognacflaschen.
Kapee, Zucker re. wurden zerstört und thcilweise auf
die^straße geschleudert.
, (Lebensmüde.) Der ans dem Baggerschiffc
uKUzcan am Praterspitz bedienstete LSjährige
Malchimst Karl Bodor hat sich vorgestern Abends
nächst dem Wiener Thiergarten durch einen gegen
d.w r/chte Schläfe abgefenerten Revolverschnß 'ge­
lobtet. Die Ursache des Selbstmordes ist nicht be­
kannt. ^Vorgestern Nachmittags wurde der 70,ährige
private Robert H c u k e in seiner Wohnung, Favoriten,
^nellengalse Nr. 41, todt aufgefundcn. Der alte
Mann durite eine Phosphorlvjung getrunken und
dadurch wuwn Tod herbeigcfnhrt haben. Die sanitüts-
Polizeiliche Obdnction der Leiche wurde veranlaßt.
. ^'"'c„S^endS, Ankunft m Wien um 8 Ubi
c,9 Min. Abendch mit Aufenthalten in den Zwischen-
stanoncn und Haltestellen zur Einleitung gelangen
Selbstmord eines Wiener Kaufmannes
in Budapest.
Aus Budapest ist uns gestern Abends
folgende Depesche zugekommen: Heute Nachts um
2 Uhr hat sich ein etwa 40jähriger Mann auf einer
Bank am Franz Joseph-Quai durch einen Rcvolver-
ichnß getödtet. In seiner Tasche fand man em
Reccpisse über einen Brief, der am 20. d. M. an
Dr. Victor Rosenfeld m Wien aufgegeben war,
ferner einen Zettel mit den Worten: „Bitte
nicht nach meinem Namen zu forschen,
eventuell ihn nicht bekannt zu machen. Man wird
ihn auch so erfahren." Die Polizei, welche ver-
niuthet, daß der Selbstmörder ein Wiener sei, hat
der Wiener Polizei-Direction von dem Selbstmorde
Mittheilung gemacht.
Wie uns ein späteres Telegramm unseres Buda-
pester Correjpondenten mittheilt, hat die Wiener
Polizei die Bndapester Stadthanptmannschaft ver­
ständigt, daß der Selbstmörder mit dem Wiener
Kaufmann Joseph Wechsler identisch sein dürste,
der nach Unterschlagung von 30.000 Kronen
aus W i ens lücht i g geworden ist und ans Buda­
pest einen Brief hichergcschricben hat, daß er sich
den Tod geben werde.
Auf Grund der telegraphisch bekanntgegebenen
Personsbeschreibung und durch die Märke der Wäsche
wurde constatirk, daß der Selbstmörder thatsächlich
mit dem aus Wien durchgegangenen Kaufmann
identisch ist.
Joseph Wechsler war Gesellschafter der
protokollirten Firma „Erste Leopoldstädter Pfandleih­
anstalt P. Wechsler u. Comp." im Schöllerhof. Mit-
eigcnthnmerin der Psandleihanstalt war Fran
Katharina Löw.
Wechsler war verheiratet und Vater von
drei unmündigen Kindern. Das Psandleihgeschäft
bestand seit 20 Jahren und war mit der Pfandleih­
anstalt in der Wipplingerstraße in reger Verbindung.
Vor einem Jahre zog sich die Theilhaberin
Fran Katharina Löw mit ihrer Geldeinlage von
dem Geschäfte zurück und seit dieser Zeit kämpfte
Wechsler mit großen finanziellen Schwie­
rigkeiten, die ihn vor einigen Monaten nöthigten,
die Psandleihanstalt vollständig aufznlösen. Noch
vorgestern versuchte Wechsler mit seiner ehemaligen
Compagnonin ein Arrangement herbeizuführen. Es
scheint ihm dies aber nicht gelungen zu sein, worauf
er die Todesfahrt nach Budapest antrat.
Telegramme
des „Illustrirtei, Wiener Extrablatt".
Die Verhaftung des Majors Cuignet.
Paris, 21. December. Zu der gemeldeten
Verhaftung des Majors Cuignet werden
noch folgende Einzelheiten bekannt. Kricgsminister
General AndrL fragte Cnignct, ob er dem
Deputirten Lasies das geheime Schrift-
st ü ck, welches Letzterer in der Kammer verlas, über­
mittelt habe. Cuignet verweigerte eine Auskunft
hierüber und erklärte, er werde nur vor einem
Osficier der militärischen Gerichtsbehörde sprechen.
Der Kricgsminister bemerkte ferner, daß Cuignet
Der verhaftete Major Cuignet.
auch durch die Veröffentlichung seines
Briefes an den Ministerpräsidenten
eine discipli n widrige Handlung be­
gangen habe, und befahl ihm, sich zur Ver­
fügung des Platzcommandos zu halten.
Auf dem Platzcommando wurde Cuignet einem
kurzen Verhör unterzogen und sodann nach dem
Mont Valerien gebracht; er wird vor ein
militärisches Disciplinargericht gestellt werden.
Paris, 21. Dec. In einer officiösen Note
wird erklärt, daß die Strafe, welche Major
Cuignet auf dem Mo nt Valerien verbüßt,
eine Discipli u arstrafe sei. Cuignet machte sich
dadurch, daß er sich weigerte, die Fragen des Kriegs­
ministers zu beantworten, einer Insubordina­
tion schuldig und werde bis zur Ver­
handlung seines Prozesses auf dem Mont
Valerien in Haft bleibe». Es bestätigt
sich, daß Cuignet wegen Veröffentlichung
des geheimen Protokolle s über die
Panizzardi-Depesche vor einem Disciplinar-
gerichte erscheinen soll. In der Wohnung Cuignet's
wurde Nachmittags über Auftrag des Platzcommandos
eine Hausdurchsuchung vorgenommen und
eine Anzahl Papiere beschlagnahmt.
Cuignet hat bereits vor mehreren Tagen den
nationalistischen Advocaten M ena r d ersucht, ihn
für den Fall einer gerichtlichen Verfolgung zu ver-
theidigen.
Paris, 21. December. Kriegsminister Andrä
verhängte über den Major Cuignet eine sechzig-
tägige Festungshaft.
Die Affaire Cingnct in der französischen
Kammer.
Paris, 21. December. In der Nachmittags­
sitzung der Kammer wünschte Deputirter
Lasies über die gegen Major Cuignet er­
griffenen Maßnahmen zu interpelliren.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau verlangt
die Verschiebung der Interpellation bis
nach Erledigung der anderen eingebrachten
Interpellationen. Die Vertagung der Inter­
pellation wird sodann mit 309 gegen
19 2 Stimmen beschlossen.
Zola über die Amnestie.
Paris, 21. December. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
In einem offenen Briefe an Loübet erinnert
Zola an seine Anklagen und Briefe an Faure. Er
bedauert die ihn und seine Genossenbeleidigende, Nichts
abschließende Amnestie. F r ank r e i ch sollte nicht
riskiren, daß die volle Wahrheit eines Tages
d u r ch's Ausland kündbar wird. Die Fassung
des Briefes ist, einzelne scharfe Stellen ausgenommen,
von vornehmer Besonnenheit.
Der Krieg in China.
Jndiserete Gesandte.
Ncwhork, 21. December. („Neuter"-Meldung.)
Eine liier cingetroffene Depesche aus Peking vom
20. d. M. meldet: Die gestrige Sitzung der
Gesandten verlief ziemlich stürmisch,
da man zu erfahren stichle, wer geheimzu­
haltende Nachrichten aus den Ver­
handlungen den Chinesen zukommen
lasse. Li-Hung-Tschang wisse immer nach
Verlauf von zwei Stunden, was in jeder
Sitzung der Gesandten vorgefallen
ist. Die gemeinsame Note wird Li-Hung-Tschang
und D'ching wahrscheinlich Samstag eingehändigt
werden, mit dem Ersuchen, dieselbe möglichst bald zu
beantworten. Die Note wird in französischer
Sprache abgefaßt werden. Die Gesandten Cong e r
und Satow werden ihr eine englische Uebersetzung
beilegen. Auch eine chinesische Uebersetzung wird hin-
zugefügt werden.
Kämpfe mit Boxern.
Berlin, 21. December. Generalfeldmarschall
Graf Waldcrsce meldet ans Peking vom 19. d. M.:
Das im Anmarsche von Schanhaikwan befindliche
Detachement Günd e l l hatte am 14. d. M. bei
Tungling. nahe den östlichen Kaisergräbern, ein
glückliches Gefecht gegen Boxer, welche
15 Todte und 3 Verwundete verloren. Etwa
1000 Mann regulärer Truppen, die nach
Vertreibung ans Lntai bei Pbinpiung <?1 unter
General Fang-Do-Ling gesammelt worden waren, sind
beim Anmarsche des Detachements in die nordwest­
lichen Berge geflüchtet.
Angebliche Reise des Kaisers nach Peking.
Frankfurt am Mai», 21. December. Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus Tientsin vom
Heutigen: Der Dolmetsch des Prinzen Tsching er­
zählte, daß der K a i s e r am 19. d. M. H o i a n fu
allein ohne die Kaiserin verlassen
habe, um sich nach Peking zu begeben.
-p
Paris, 21. December. Ein Telegramm der
Abendausgabe des „Matin" ans London besagt,
Lord Landsdowne habe mit der russischen
Regierung ein Abkommen getroffen, wonach
die russischen Truppen dieUeberwachung der
Bahnlinie Pe k i n g—S ch a nh a i kW a n ab
1. Jänner den Engländern übertragen
werden.
Der südafrikanische Krieg.
Dewet's Rückzug.
London, 21. December. Ein Special-Cor-
respondent des „Rcnter'schen Bureau" beschreibt den
Rückzug D e W e lls. Dewet habe, als er sah, daß
der Versuch eines Eindringens in die Cap-
colonie hoffnungslos wäre, die Tha-
banchulinie durchbrochen. „Es war," sagt
der Correspondent, „ein prächtiges Schauspiel, als
die Burenarmee, ungefähr 2500 Mann stark, in
voller Ordnung durch S P ri n g h a a n n c ck
galoppirte. Es war ein bewunderns­
wert h es Wagestück, wie Stehn und P i e t
Fou r i e unter dem unaufhörlichen Feuer der bri­
tischen Geschütze und Gewehre den Angriff leiteten.
Der Erfolg der Buren war ein voll­
ständiger, obgleich sie zwei Kanonen und 25 Ge­
fangene verloren."
Blocmfontein, 20. December. („Reuter"-
Meldung.) Nachdem General Dewet die Linie
Thabanchu—Ladhbrand passirt hatte, mar-
schirte er nach F ick s b u r g. Seine Gesammtverluste
während des Vorstoßes gegen die Grenze der Cap-
colonie und während des hierauf folgenden Rück­
zuges betrugen nahezu SO Todte und 100 Gefangene;
außerdem wurden drei Kanonen und Viel Munition
von den Engländern erbeutet.
Darmstadt, 2l. December. In der zweiten
Kammer wurde der Antrag Köh l e r- L ang s do rf,
betreffend die Herbeiführung eines Schiedsgerichtes
zwischen England und den südafrikanischen Re­
publiken, da 22 Deputirte für und 22 gegen
den Antrag stimmten, durch Dirimirung des
Präsidenten a b g e l c hnt. Für den Antrag
stimmten sämmtliche Antisemiten und die
Socialdemokraten, dagegen das C ent r u m
und der größte Theil der National­
liberalen. Die Vertreter der Regierung
hatten vor Beginn der Debatte den Saal verlassen.
Haag, 21. December. Präsident Krüger
beabsichtigt, anfangs Jänner Holland zu verlassen
und anderswo im Auslände einige Monate zu
verbringen.—,
Die Ermordung des Arztes Sakelaroiu-
Constantmopel, 20. December. Inder Note,
welche der griechische Gesandte M aurocor d a to
in Angelegenheit d er E rm ord u n g des grie­
chischen Arztes Sakelaroiu der Pforte zu
überreichen im Begriffe steht, erhebt er Einspruch
gegen die Lage in Makedonien, durch welche
bereits die Ermordung mehrerer grie­
chischer Unterthanen verursacht worden
sei, und fordert energische Maßnahmen zur Ver­
hütung ähnlicher Verbrechen, sowie die Zahlung
einer Entschädigung an die Familie des ermordeten
Arztes.
Die Mörder sind bisher noch nicht ver­
haftet.


[ 2023-06-29 10:46:34.135 - 19001222 - Seite 9 ]
Nr. 330 'Mon, 8LM8i3Z
IHu8trirtss wiener NLtrablLtt
22. Dsoemlosr 1900 Leite 9
Strikt.
Genua, 81. Decembcr. Die Bediensteten
der elektrischen Tramway traten in den
Ausstand. Es verkehrt nur eine geringe Anzahl von
Wagen unter polizeilicher Bewachung.'
Genua, 21. Decembcr. lieber Zureden der
Direction haben die, Bediensteten der elektrischen
Tramway den Dienst wieder ausgenommen.
Paris, 21. Decembcr. In der heutigen Sitzung
der Kammer brachte Finanzminister Caillaux eine
Vorlage betreffend die Bewilligung eines ecn-
m.o natlichen Budget-Provisoriums ein.
Netvtiork, 21. Decembcr. Der Präsident der
Lebensversicherungs-Gesellschaft „Germania", Hugo
Wescndonsk, seinerzeit Mitglied des Frankfurter
Parlaments, ist hier gestorben.
Rücktritt dcs itnlicnischtn Schatz-
miMcrs.
Die unhaltbare Zusammensetzung des italienischen
Ministeriums ist bereits durch eine Thatsache erhärtet
worden: Der Schatzminister Rn b in i, der auch zu
Beginn dieses Monats der Kammer das Budget vor­
gelegt hatte, ist um seine Entlassung eingekommen,
die ihm vom König sofort gewährt wurde, und der
Finanzminister CH im i r r i hat provisorisch die Leitung
des Schatzportefeuilles übernommen. Daß es im
Ministerium Saracco kriselte, wußte man längst.
Einerseits stießen die Finanzplänc Rnbini's auf
Widerstand, andererseits suchte Saracco die Stellung
seines Cabinets durch die Aufnahme eines einfluß­
reichen Politikers zu kräftigen. Aus dem letzteren
Grunde wird auch das Provisorium Chimirri's nicht
lange dauern. Er ist nur der Platzhalter, an dessen
Stelle binnen Kurzem Baron Sidney-Sonnino, der
gewesene Finanzminister Crispi's, treten wird.
Rom, 21. Decembcr. Der König hat die
Demission des Schatzministers Rubin!
angenommen und den Finanzminister CH i m irr i
mit der interimistischen Leitung des Schatzporteseuilles
betraut.
WeaterMlmg.
Agnes Forma in Wien.
Die vielgenannte deutsche Wanderkünstleriu
ließ sich gestern zum ersten Male in Wien
scheu. Ein großer Ruf war ihr in Sicben-
meilenstiefeln vorausgeeilt. Sic hat in Amerika
Triumphe gefeiert, in Paris außerordentlich
gefallen, in Italien vor jubelnden leeren Häusern
gespielt und in Griechenland einen rauschenden Orden
eingeheimst. Sie reist mit dem Impresario der Sarah
Bernhardt und begehrt Preise, wie die Patti. Sie
trägt deutsche Kunst in fremde Länder, wie fremd­
sprachige Schauspieler ihre Kunst in deutsche Lande
tragen.
Gestern begann Agnes Sorma ihr Spiel im
Raimund-Theater. Die Erwartungen waren hoch­
gespannt. Alles, was in Wien für das Theater lebt
ugd webt, füllte das Haus. Die Preise der Plätze
waren so theuer, daß sich ein stadtbekannter Millionär
keine Loge, sondern Klos einen Sitz im Parquet
gönnte!
Und nun sollen wir sagen, wie uns die
berühmte Schauspielerin gefallen hat. Das ist nicht
so leicht, wie man glaubt. Agnes Sorma spielte
Jbseu's Nora. Wenn man die deutschen Dar­
stellerinnen, die dieser Rolle beikommen, an den
Fingern abzählen wollte, so müßte man ohne
Hände auf die Welt gekommen sein. Nur von Frau
Ramlo iu München geht die Sage, daß sie treu die
Gestalt des Dichters zeichnete. Mic uns die Düse die
Norüseele entwickelte, das ist noch Allen in lebendiger
Erinnerung. Frau Agnes Sorma unterscheidet sich
wohlthuend von jenen Kunstreisenden, die aus ihrem
Musterkoffer zu allererst die starken Effecte holen.
Schon daß sie als Nora sich vorstcllte, ist ein Beweis
für ihren, guten künstlerischen Geschmack. Aber den
guten Geschmack nehmen die Leute nicht für große
Kunst. So lange Nora auf der Bühne stand, blieb
das Publicum kühl bis an's Herz hinan; erst nach
den Actschlüssen gab es starken Applaus. Hinreißende,
begeisternde Wirkung übte das Spiel dcs Gastes
nicht. Die „Kenner" werden die Nasen rümpfen und
die Wiener schelten, daß sie einfache Größe nicht zu
schätzen wissen. Doch lassen wir das und schildern
wir lieber den Abend, wie er sich in zwei Köpfen
mit verschiedenen Meinungen malte.
Der War m kritische. Das ist reine Effcct-
haschcrin, das ist eine natürliche Schauspielerin, die
geraden Weges auf das Ziel losstcuert, das ihr der
Dichter gesteckt. In ihrem Spiel liegt eine Größe, die
Io einfach, so—
De r Kaltkritisch e. Einfache Größe kündigt
sich nicht mit Pauken und Trompeten an. Frau
Sorma ist eine Schauspielerin von Rang und An­
sehen und wir würden sie freudigst als Mitglied dcS
Burgtheaters begrüßen. Die Botschaft, die ihrer
Kunst vorausging, hörte ich, allein mir fehlt der
Glaube an ihre starke Persönlichkeit. Indessen, viel­
leicht stellt er sich noch ein.
D e r W a r m k rit i s ch e. Sie war eine echte
Nora, und das ist die Hauptsache. Wie sich die Puppe
zum denkenden Weib entwickelt, das brachte sie ibsen-
getreu zum Ausdruck.
Der K altkritisch c. Für mich gab es über­
haupt keine Puppe. Mir trällerte diese kleine Lerche
lang gut. Ein paar kindliche Töne, die sie anschlug,
überzeugten mich nicht von ihrer Naivctat.
Der W a r m kr i t i s ch e. Sie kennen den
Text nicht. Nora ist keine Puppe, sie wird nur als
solche behandelt. Sagt sic doch selbst: „Nora ist
nicht ko unvernünftig, als Ihr glaubt." Und dann
vergessen Sie Eines nicht, sie muß ja die Brücke
schlagen, die zu der Nora des dritten Actes führt.
D er K a l t kri t i s ch e. Gut, aber man darf
nicht schon im ersten Acte die Piloten sehen. Sie
legt gleich zu Anfang eine so greifbare Angst an den
Tag, daß ihr Mann mit Blindheit geschlagen sein
runß, wenn er Nichts merken sollte.
Der W a r m k r i t i s ch e. Sie sind eben kein
Freund der modernen Darsicllungsknnst. Frau Sorma
ist ein weiblicher Kain;—
Der Kaltkritische. Ohne besten Ori­
ginalität. Sie spricht ebenso raschflüchtig, wie er, sie
jagt die Sätze vor sich her, aber sie reißt uns nicht
hin, wie Kainz, sie sagt uns nichts Neues.
Sie spielt, wie sie uns die Tarantella vortanzt:
mit Leib und Seele, doch ohne in unserer Seele ein
Echo zu erwecken.
Der W a r m k r i t i sch e. Wie ergreifend
klang ihr tragischer Ausschrei: „Ich habe Dich über
Alles in der Welt geliebt!"
D e r K a l t kr it i s ch e. Vergessen Sie nicht
die Gesichter, die sie dazu schnitt. Nicht Alles, was
sie sagt, deckt sich mit ihrem Mimensviel. Wenn sie
die Augen ausschlägt, die Zähne auf die Lipven
preßt und sich mit der Hand duschaft in das Gesicht
greift, io merkt man die Absicht—
Der W a r m kr i ti sch e. Und wird doch nicht
verstimmt. Ihr Wiener wollt nur das Sensationelle,
Ihr könnt es nicht fassen, daß auch die Einfachheit
auf Reisen gehen darf,
D c r K a l tkri t i s ch e. Nennen Sie die Art
und Weise, wie Nora im dritten Act ihrem Manne
entgegentrat, etwa einfach? Hier, wo cs sich mit
grausamer Härte zeigen soll, daß die Nora
ist kein Spielzeug nit, hier schlug Frau
Sorma gar rührselige Töne an. Man denke
nur, eine Nora, die Mann und Kinder
verläßt, die von ihren Kindern nicht ein­
mal Abschied nimmt, wird bei der Stelle: „Ich habe
ihn: drei Kinder geboren" urplötzlich sentimental und
fängt zu weinen an! Eine solche Nora, seien Sie
überzeugt, kommt noch in derselbigcn Nacht zu ihrem
Gatten zurück.
Der W a r m k r i t i s ch e. Warten Sie nur die
weiteren Gastvorstellungen ab, daun werden Sic
schon noch anders reden.
Der K a l tkri ti s ch c. Mit großem Ver­
gnügen, und dann werde ich der Erste sein, der vor
Agnes Sorma sich huldigend verbeugt.
Der W a rm k r i tische. Und was sagen Sie
zu der Truppe der Künstlerin?
Der Kaltkritische. Es thut mir in der,
Seele weh, daß ich sie in der Gesellschaft seh'.
Der W a rm kri ti s ch e. Da mögen Sie recht
haben, aber sonst haben Sie mich nicht überzeugt.
Die Sorma ist doch die erste deutsche Künstlerin—
D c r K a l t kr i t i s ch c. Die sünfzig Gulden
für eine Loge nimmt.
* Das Hofburgtheater bleibt von heute an
bis einschließlich Montag, den 24. d. M., geschlossen.
Dienstag, den 25. d. M., wird „Die Örestie"
gegeben. Ein Theil des Ertrages dieser Vorstellung
wird den öffentlichen Wohllhätigkcits- Anstalten
Wiens gewidmet. In der ersten Woche dcs
kommenden Monats gelangt, neu einstndirt,
Shakeipeare's „König Heinrich IV." zur
Aufführung. Milte Jänner geht die drei-
actigc Komödie „F l a ch s m a u n als Er­
ziehe r" von Otto Ernst in Scene. Am 22. Jänner,
dem Geburtstage Lessing s, findet eine Reprise von
„M inna vou B a rnh e l m" statt, und für Ende
Jänner ist die erste Aufführung des Maskenipicles
„Frau Königin" von Schönthan und Koppel-
Ellfeld und des einactigen Lustspieles „Endlich
allein" von G. F. Triesch anbcraumt.
* Da Hofopernsänger Frauscher von seiner
Indisposition noch nicht imederhergestellt ist, sieht sich
der Hugo Wolf-Verein gcnöthigt, das aus
heute Samstag verschobene Festconcert zur Feier
der Enthüllung des Goethc-DenkmalS gänzlich
a b z u s a g en. Die Beträge für die gelösten Karten
werden znrückerstattet.
* Im Deutschen VolkStheater wird
heute als W e i h u a ch t s stück für d i e I u g end
das Lustspiel „N e l l h s M i l l i o u e u" voll Wilhelm
Hegel er und Hans Olden zum ersten Maie
gegeben. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.—
Morgen Nachmittags V^UHr gelaugt bei ermäßigten
Prencn der Junggcscllcnschwank „Großmama"
von Max Dreyer mit Herrn T b a t l e r als Baron
Wejcnbcrg zur Darstellung. Abends folgt die erste
Wiederholung von „N e l l y s Ai i l l ione n".—
„Familie Wawroch" von Franz Adamus
wird demnächst wieder in den Spiclplan ausgenommen
werden.
* Unter dem Protectorate dcs deutschen Bot­
schafters Fürsten zu En l e »bürg und seiner
Gcmcilin findet am 5. Jänner k. I., um 7 Uhr
Abends im Raimund- Theater eine Vor­
stellung zu Gunsten dcs hiesigen Deutschen Hilfsvereincs
statt. Frau Agnes Sorma, die berühmte Berliner
SchaMpielcrin, hat sich >n den Dienst der Wohl-
tliätigkcit gestellt und wird mit ihrem Ensemble
„Die versunkene Glocke" von Gerhart
Hauptmann zur Aufführung bringen. Fran
Sorma spielt das Rautendelein, es geht der
Künstlerin in dieser Rolle ein großer Ruf voraus.
Der Beginn des Kartenverkaufes, welcher aus­
schließlich an den Kassen des Raimund-Theaters
slattfindek, wird später dekanntgegeben werden.
* In Folge technischer Hindernisse, hervor­
gerufen durch Versagen der neuen elektrischen Be-
lcnchinngsapparate, sieht sich die Direction des
Theaters an der Wien gezwungen, die
Premiere der Novität „Das Lied im Volke"
auf morgen Sonntag zu verschieben.
Heute bleibt in Folge dessen das Theater ge-,
schloffen. Die für heute gelösten Karten behalten
für morgen ihre Giltigkeit, eventuell wird das Geld
bis 5 Uhr Abends rctonrnirt. Die Sonntagsvorstellung
beginnt ausnahmsweise um 7 Uhr.
* Im Carl-Theater wird heute die
Operette „San Toh" gegeben.— Morgen Nach­
mittags V;3 Uhr gelangt bei ermäßigten Preisen
„Prinz Methusalem" und Abends V28 Uhr „Sau
Toy" zur Aufführung.
* Für das im Jant s ch-T bester
am Sonntag, den 23. d. M., Nachmittags
um 3 Uhr stattfindcnde erste Gastipicl der
k l e inc 11 F i s s i ist der Kartenvoroerkaus ein sehr
reger. An allen auf den Tagesplacaten ersichtlich
gemachten Vorvcrkaufssiellen sind Billcls für Logen
und Sitze ohne Bormerkgebübr erhältlich. Sonntag
Abends ft-8 Uhr findet bereits die 40. Aufführung
des großen Ausstattungsstückes „Zwanzrg-
tausend IN c i l e 11 unter m IN c e r e" statt.
i^cverkotrc res <?oU'nrn"iearers.) Bon Samstag, den 22.
bis inclusive Montag, den 2-4. Tccemdcr: Geschloffen.— DienSiag,
den 25.: »Tie Oicsue." (Tcn öffe,»Nicken WohlrbärigkeirsanslaNen
Wiens ist ein Thcil des Ertrages gewidmet.)— Minwoch, den 26.:
»Nosenmomag.- -- Tonnerswg. den 27.: »Vater und Sokn."—
Hiciiag, den 28.: »Tre Lrestle."— Samstag, den 29.: »Ein Glas
Wasser"— Sonntag, ben 30.: '.'tachmittags hold 2U.hr: „Ern Winter-
Märchen." Abends 7 Uhr: „Web dem, der lügt."— Montag,
den 31.: „Tcr Verschwender."— Lienslag, den 1. Jänner: »Rosen-
mouLag."
Die Erstausführung von „Michael
Kramer".-)
(Telegramm unseres Corresporrdenten.')
Berlin, 21. Decembcr.
„Michael Krame r", die neueste vieractige
Dichtung Gerhart H a u P t m an n's, die heute im
Deutschen Theater zum ersten Male in Scene ging»
wird vom Dichter ein K ü n st l e r d r a m a genannt,
weniger weil das in ihm verwerthete grundlegende
Motiv ausschließlich iu einem künstlerischen Milieu
zu finden wäre, als weil die äußere Anregung zu
seiner neuesten Arbeit dem Dichter aus jenen Kreisen
gekommen sein mag, aus denen sein „College
Crampton" cmpvrgcwachscn ist. Sonst aber besteht
zwischen dieser erfolgreichen und liebenswürdigen
Künstlerkomödie und Hanptmann's neuester tragisch
verlaufender Schöpfung keine innere Gemeinschaft.
Michael Kramer ist ein an der königlichen
Kunstschule als Lehrer wirkender Maler. Aus einigen
Anspielungen und aus dem Dialekt des Stückes geht
hervor, daß diese Kunstschule in B r e s l a u existirt
und demgemäß diese Stadt der Schauplatz der Ge­
schehnisse iir. Kramer, ein grundehrlicher aber schroffer
und strenger Charakter, hat zwei Kinder, eine schon
dem kritischen Stadium der alten Jungfer sich
nähernde Tochter M ich a li ne und einen
spätgeborenen Sohn Arnold, an dem
sein ganzes Herz hängt, wiewohl er ihn
von Kindheit an mit unnachsichtiger Strenge be­
handelte. Michaline ist Malerin geworden. Den
Mangel an Talent sucht sie durch eisernen Fleiß zu
ersetzen. Dieser fehlt dem mit dem Funken des Genies
begabten Arnold gänzlich und alle Strenge des
Vaters konnte ihn nicht zu geregelter Thätigkeit er­
ziehen. Körperlich mißgestaltet und dabei von heißer
Leidenschaftlichkeit, stürzt Arnold sich in den Strudel
eines Lotterlebens, das ihn dem Vater und der Fa­
milie immer mehr entfremdet. Er verbringt in Wirths-
häuscrn seine Tage und Nächte und faßt schließlich
zu einer coguetten und leichtfertigen Wirthstochter
eine heftige Neigung, welche nicht erwidert wird.
Seine Häßlichkeit ist aber nicht das alleinige Motiv
für die Sprödigkeit des Mädchens. Sie hat ein Ber-
hältniß mit einem Juristen, der natürlich von Arnold
grimmig gehaßt wird. Trotzdem zieht es diesen all­
abendlich zu dem Gegenstand seiner unerwiderten
Neigung und in die Gesellschaft seines Nebenbuhlers,
der ihn mit seinen Triukgeuosseu durch fortgesetzte
Hänseleien zum wildesten Zorne reizt. Aus solchem
Anlässe kommt cs zwischen beiden Gegnern zu Thät-
lichkeiten. Arnold greift zum Revolver. Die Waffe
wird ihm entwunden, er aber, aus Scham und Furcht
vor den strafrechtlichen Folgen seines Attentats-
Versuchs, entflieht und geht m's Wasser. Als Leiche
wird er seinem Vater m's Hans gebracht, der zu
spät die tragische Schuld seines verfehlten Erziehungs­
systems erkennt und beklagt. „Das ganze Leben laug
war ich sein Schulmeister, ich habe den Jungen mal-
traitirt, ich Hab' diese Pflanze vielleicht erstickt," be­
kennt er ehrlich einem Freunde.
Diese dürftige Handlung durch lange vier Acte
spannend zu entwickeln, dazu reichte selbst Haupt-
inauu's dichterische Begabung und Bühnentechnik
nicht aus. Ucberdies war das Publicum durch den
peinvollcn, dramatischen Vorwurf sichtlich verstimmt.
Ehrlichen Beifall fand der Dichter nur nach
dem dramatisch wirksamsten zweiten Acte. Der
dritte brachte eine in der Berliner Theaterchrouik
bis heute ungekannte, lautlose Ablehnung, während
nach dem vierten Acte der mäßige Beifall der unbe­
dingten Haiiptmann-Verehrcr im überlauten Zischen
des mlbesangenen Publicums völlig unterging. Es
war ein Mißerfolg, wie ihn Hauptmann seit seinem
verunglückten „Florian Geyer" nicht erlebte,
») Da» Stück erscheint heate in Berlin im Verlags vor
S. F i I ch- r.


[ 2023-06-29 10:46:34.135 - 19001222 - Seite 10 ]
«SMS IV Wien, !8LI1181LA
Die „Vindobona" auf der Anklagebank.
(Schwurgenchtsverhailblimg.— IS. Tag.)
Das Nrthcil.
Nach dreizehntägiger Dauer wurde gestern
Nachmittags das Urtheil im „Vi!idobona"-Prozcsse
gefällt. Das Verbiet, welches der Obmauu der Ge-
ischwornen, Herr Romani, verkündete, bejahte die
Schuld des Alois K l vß, des Karl W i l h c l m l c d e r
und des Paul Breitkopf uneingeschränkt, die
Schuld des Albert Rosenbaum nur im Punkte
der 560 Kronen für Anschaffungen, verneinte aber
die Schuld des Fritz und die Schuld der Agenten
mit je acht Nein gegen vier Ja. Nur Schrödl wurde in
dem Factum der Darlehensentlockung schuldig erkannt.
Der Gerichtshof vernrtheilte auf Grund dieses Ber-
dictes Paul Breitkopf zu acht, Alois Klotz zu
sieben, Karl Wilhelmseder zu fünf und Karl
Schrödl zu drei Jahren schweren Kerkers,
Albert RossnSamn wurde zu sechs Monaten
Kerkers verurtheilt. lieber B r e i t koP s, Schrödl
und Rosenbaum wurde auch die Landes­
verweisung ausgesprochen. Johann Fritz, Peter
Sprinzl, Martin Glaser, Gustav Schund! und
Wilhelm Heizurann wurden frcigesprochen. Die
Haft jener Angeklagten, welche nicht ans freien
Fuß gesetzt worden waren, hatte vom Sepie m-
ber 1899 bis jetzt gedauert. Breitkopf
remonstrirte gegen seine Vernrtheilnng mit den
Worten: „Ich bin nicht d er P a u l Breit k o Pf!"
wurde aber vom Vorsitzenden zur Ruhe verwiesen.
(Ter gesunde Volksstandpunkt.) Der
Hilfsarbeiter Karl Steinhardt hatte sich gestern
vor dem Bezirksgerichte Josephstadt wegen Jnsul-
tirung seines Arbeitgebers, des Buchdruckers Joseph
Hoher, zu verantworten, dem er vor dem Personale
eine Ohrfeige versetzte. Der Angeklagte gab an,
Herr Hoher habe seine Arbeit ungerechtfertigt be­
anständet, er habeihn dann geohrfeigt, um Verzeihung
wolle er nicht bitten.— Richter: Sie glauben
also, im Rechte gewesen zu sein?— Ang e k l.: Vom
gesunden Volksstandpnnktc...ja!— Richter:
Was soll das heissen? Herr Hoher ist ja Ihr Vor­
gesetzter, Ihr Brodgcbcr gewesen!— Angekl.: Er
lebt aber von den Arbeitern, die seine Sklaven sind.
— Richter: Unglaublich! Sie halten Ihren Stand­
punkt wirklich ttir den richtigen?— Angekl.: Der
gesunde Volksstandpnnkt!— R i ch te r: Aber nicht
der meinige.— Angekl.: Der gesunde Volksstand-
Punkt ist oft der beste!— Richter: Sie werden
aber gleich meinen Standpunkt kennen lernen.—
Das Urtheil lautete auf vierzehn Tage Arrests.
(Nntkjropornetrie vor Gericht.) Gestern
kam beim Bezirksgerichts Josephstadt der Richter
und der staatsanwaltschastliche Fnnctionär in die
Lage, sich mit Anthropometrie (Menschenmessnngl zu
befassen, und zwar aus folgendem Anlasse: Seit
sechs Wochen befindet sich bei diesem Gerichte ein
mysteriöses Individuum in Haft, welches sich Anton
Hammerberg nannte und in München ge­
bürtig und auch dahin Zuständig sein will. In
München ist ein Mensch dieses Namens nicht
bekannt und der wegen Vagabondage eingcliefcrte,
früher auch angeblich wegen Desertion verfolgte
Hammerbcrg wußte über die baicrische Hauptstadt
absolut Nichts anzngcben, dagegen erkannte die
Krakauer Polizei und das dortige Platzcommando
in der ihr zugesandten Photographie den einstmaligen
Militärslüchtling Marcus G old b erg. In sechs
stattgehabten Verhandlungen Protcstirte jedoch der
Väfrluig vor dem Richter stets so energisch, mit
Goldberg idciiiisch zu sein, daß immer und immer
neue Erhebungen nolhwendig schienen. Schließlich
nahm das Gericht das anthropometrischc System
^"/N il"ii's in Anspruch, und zwar zuerst durch
die hiesige Polizei, welche alle Körpcrthcile des
abmaß und das Resultat der Krakauer
Militärbehörde eiusandte. Ein Lieutenant, unter dem
Goldberg seinerzeit abgerichtet worden war, sprach
seine Uederzengnng aus, man habe es mit Goldberg
ru thnn. Alles stimmte, nur die Körperlänge nicht.
Laut der seinerzcitigeu militärischen Messung warGold-
berg 168'5 Centimeter lang, die hiesige Polizei hatte eine
Länge von 158 Centimetcru herausgebracht, und—
der Häftling triumphirte. Nunmehr nahm der Richter
und dann der staatsanwaltschastliche Fnnctionär
eigenhändig neue Messungen vor. Die Länge der
Glieder, des Kopfes, der Ohren, der Nase, ja sogar
der Stirnsurchen— Alles stimmte genau überein,
nur die Länge des Körpers ergab eine Differenz von
10'5 Centimetern. Es wurde nun ein Gutachten des
Primarius Professor Dr. Kund rath eingeholt, und
dasselbe guig dahin, Goldberg könne mit Rücksicht
auf seine Individualität und seine jetzt vorgebeugte
Haltung seit dem Jahre 1893 ganz gut um
10'5 Centimeter kürzer geworden sein.— Der Richter
fand den Angeklagten als mit Marens Goldberg
identisch und vernrtheilte ihn wegen Vagabondage
zu drei Wochen strengen Arrests, sowie zur Ab­
gabe an eine Zwangsarbeitsanstalt.
(Die Commune Wien gegen den Ban
einer SynagogeÄ Die Verhandlung beim Bcr-
waltnngsgerichtShof über die Beschwerde der Com­
mune Wien gegen die Bewilligung zum Baue einer
Synagoge in der Neudeggergasse, worüber wir im
Abendblatts berichtet haben, wurde gestern zu Ende
geführt, doch erfolgt die Pudlication dcS Erkenntnisses
erst am 8. Februar 1901.
„ (Eine Anklage gegen einen Krankcn-
kafsenarzt.) Der Krantenkassenarzt Dr. Simon
Berger war vom Bezirksgerichte zu einer Geld­
strafe von 50 Kronen verurtheilt worden, weil er
den GcschäftSdiencr Joseph Reis k y, der ihn in
feinem Ordinations-Zimmer behelligte, strenge Zurecht-
Eisvu-res >Vi6v6r KÄi-LviM
gewiesen und am Arme aus dem Zimmer geführt
hatte. Dr. Berger brachte die Berufung gegen dieses
Urtheil ein, über welche gestern der Appellsenat des
Landesgerichtes unter dem Vorsitze des Lande«-
gerichtsratheS Dr. Kliffen bauer verhandelte.
Entsprechend dem Anträge dcS Dr. Bratt, der die
Berufung vertrat, wurde das crstrichtcrliche Urtheil
aufgehoben und Dr. Berger gänzlich frei-
gesprochen.
(Zwischen zwei Grafen.) Beim Bezirks­
gerichte Hietzing gelangte gestern eine Ehrenbeleidi-
gnngS-Klage zum Abschlüsse, die der Privatier Graf
S t r a chwitz gegen den Schloßbesitzcr von Hacking,
den Grasen Julius R c i sch a ch. angestrengt hatte.
In der Klage behauptet Graf Strachwitz, daß Graf
Julius Reischach ihn in einem Briese verbrecherischen
Benehmens beschuldigt habe, daß er ihm verpönte
Handlungeil aller Art angedichtct und weiterver­
breitet, ihn verleumdet und beschimpft Habe. Der
Angeklagte verantwortete sich dahin, er habe über
den Kläger keine der incriminirtcn Aenßcrungcn ge­
macht. Der Klüger hatte zur Begründung der Klage
eine Reihe von Zeugen geführt, die jedoch zum
grollten Thcile die Verantwortung des Angeklagten
bestätigten. Der Richter sprach den Grafen Reischach
frei, weil die incriminirte Aenßernng nicht erwiesen
und eine bei der Verhandlung bestätigte Acnßerung
vcriährt sei.
(Eine hysterische Angeklagte.) Die Private
Thclla T ur c o g u n a hatte sich gestern vordem
Bezirksgerichte Landstraße zu verantworten, weil sie
einen Gerichtsdiener, der ihr einen Zahlungs­
auftrag brachte, beschimpft und sich als die Gattin
eines Oberlieutenants gemeldet hatte, während sie
jetzt nur behauptet, dessen Braut zu sein. Da sie be­
hauptete, der Oberlieutenant habe selbst den Melde­
zettel ansgesüllt, beantragte der staatsanwaltschaft-
liche Fnnctionär die Abtretung des Actes an das
Garnisonsgericht. Die Angeklagte wurde zu einer
Geldstrafe von dreißig Kronen verurtheilt. Als
ihr das Urtheil pnblicirt worden war, wurde sie von
hysterischen Krämpfen befallen, io daß die Rettnngs-
gcjellschaft reguinrt werden mußte, durch welche sie
nach Hause gebracht wurde.
(GewichLsverLürzungbcimFleischeinkauf.)
Der in der Leopoldstadt etablirte Fleischhauer Heinrich
Reiß hatte sich gestern vor dem Bezirksgerichte
Leopoldsiadt wegen Betruges zu verantworten. Wie
von zwei Kunden desselben behauptet wurde, sind
diese von Reiß beim Fleischeinkaufe durch GewichtS-
vcrkürznng benachtheiligt worden. Der Richter vcr-
nrtheilte den Angeklagten zu drei Tagen Arrests.
(Wegen Verkaufes verdorbener Waare)
wurde der Gänsehändler Jonas Fränkel vom
Bezirksgerichte Leopoldsiadt zu drei Tagen Arrests
und hundert Kronen Geldstrafe verurtheilt.
(Die Malversationen bei der Kaschau-
Oderberger Vadn.> Aus Budapest wird uns
unterm 21. d. M. tclcgraphirt: Vor dem Straf­
gerichte begann heule der Prozeß gegen die Ober-
controlore der Kaschau-Oderbcrgcr Eisenbahn Richard
S z ö n y i und Ludwig B er ke s, welche augcklagt
sind, sich während eines Zeitraumes von zehn Jahren
200.000 Kronen dadurch angceignet zu haben, daß sie
einmal bereits ansgezahlte Refactien sich nochmals
auszahlen ließen.
Das Vrthcil im Prozeß Lternberg.
Berlin, 21. Deceinber.
(Pnvat-Tcvesche de- .Illnslrirtcn wiener Hist radial t-.»
In dem heute zu Ende geführten Prozesse
gegen den Banqnicr Sternberg wurde dieser zu
zweieinhalbjährigem Gefängnis; und
fünfjährigem Ehrverlust verurtheilt.
Der anläßlich des Prozesses Sternberg außer
Amtsthätigkeit gestellte Polizeidirector Meer-
scheidt-Hülleffein ist heute Mittags
g e st o r b e n.
Gegen den Rechtsanwalt W e r t h a u e r, den im
Sternberg-Prozeß am meisten compromittirten Ver-
thcidigcr, ist ein Strafversah re neingeleitet
wegen Verleitung zum Meineide, und
zwar in Gemeinschaft mit dem bereits verhafteten
Agenten Wolff.
*.
Mit dem im Vorstehenden mitgetheilten Urtheil
ist ein Prozeß zu Ende gegangen, der nicht Klos in
Berlin, sondern in der ganzen Welt großes und pein­
liches Aufsehen hervorgernfen hat. Nicht so sehr wegen
des Angeklagten, selbst und wegen der Verbrechen, die
ihm zur Last gelegt wurden, sondern in erster Linie
wegen der compromittirendcn Enthüllungen, welche
derselbe über sträfliche Umtriebe von preußischen
Polizcibeamten zu Tage förderte.
August Sternberg ist ein enorm reicher
Mann, der durch verschiedene, nicht ganz einwand­
freie Geschäfte und Specnlationen ei» Vermögen
von sieben Millionen erworben hat. Er hatte feit
geraumer Zeit den Ruf eines Wüstlings und gerieth
wiederholt mit dem Gesetze in Conflict, wobei es
ihm jedoch jedesmal gelang, die Erbringung eines
Beweises zu verhindern. In dem dnrchgesührten
Prozesse wurde ihm der unsittliche Verkehr mit
Mädchen unter vierzehn Jahren zur Last gelegt und
auch nachgcwiescn. Im Laufe des Verfahrens stellte
cs sich heraus, daß hochgestellte Polizeibcamte mit
Sternberg in Verbindung standen, von ihm bestochen
worden waren und sich bemüht hatten, die Unter­
suchung gegen ihn zu vereiteln.
Zuerst stellte es sich heraus und erregte
ungeheueres Aussehen, daß der Polizeidirector
Meerschcidt-Hüllessem mit Sternberg intim
22. vsssuibsr 1900 Rr. 350
befreundet war und sich wiederholt von ihm Geld
ausborgte. Diese Thatsache führte dazu, daß Director
Meerschcidt-Hüllessem vom Dienste sus-
pcndirt und daß eine Diseiplinar-Untcrsuchung gegen
ihn cingeleitct wurde. Wie die oben abgcdrnckte
Depesche meldet, ist Meerschcidt-Hüllessem
gestern Mittags gestorben. Inwieweit er dabei mit­
wirkte, die gegen Sternberg eingelaufenen Anzeigen
zu vertuschen, ist bisher nicht bekannt geworden. Eine
noch viel schmählichere Rolle spielte der Criminal-
commissär Thiel, der sich selbst dem Sternberg
anbot, ihm zu nützen und der dieses strafbare Vor­
gehen auch cingcstanden hat und sich nunmehr in.
Untersuchungshaft befindet.
Im Laufe der Gerichtsverhandlung brachte fast
jeder Tag neue Enthüllungen über die Umtriebe,
durch welche von verschiedenen Personen auf Zeugen
cingewirkt wurde. Mehrere Zeugen und Zeuginnen,
die in der Verhandlung hätten aussagen sollen,
waren durch Sternberg's Agenten und auf seine
Kosten in's Ausland geschickt worden. Eine Zeugin
namens Fischer hat er nach Newyork bringen,
lassen, und erst als mit ihr abgemacht worden war/
waS sie aussagen sollte, hatte man sie wieder nach
Berlin zurückgcbracht und sie wurde auch vor Gericht
einvcrnommcn.
Von besonderem Psychologischen Interesse war
die Vernehmung einer noch nicht vierzehnjährigen
Zeugin namens Frieda W v y d a, die unmittelbar
nach der Verhaftung Sternberg's detaillirte Angaben
über ihren unzüchtigen Verkehr mit dem Manne ge­
macht hat, während sie später alle belastenden An­
gaben widerrief und behauptete, daß sie den Unter­
suchungsrichter sowohl, als auch jene Personen, denen
sie zuerst über die Handlungsweise Sternberg's Mit-
theilnng gemacht hatte, belogen habe. Während ihre
ursprünglichen Angaben den Eindruck der vollsten
Glaubwürdigkeit gemacht hatten, war es in der Ver­
handlung klar, daß man sie beeinflußt und zum
Widerruf der Wahrheit veranlaßt hatte. Dabei war
es erstaunlich, mit welcher Hartnäckigkeit dieses früh
verderbte Kind bei seiner augenscheinlich lügenhaften
Aussage verblieb.
Ein ganzes System von Bestechungen und Be­
einflussungen war in diesem merkwürdigen Prozess«
angewcndet worden, um den reichen Angeklagten den
Händen der Gerechtigkeit zu entreißen. Wer immer
in der Lage war, über das Treiben Sternberg's,
über seine Besuche in verrufenen Häusern und seinen
Verkehr daselbst Auskunft zu geben, an den traten
seine Agenten mit Bestechungsversuchen heran und in
Folge des Mitwirkens pflichtvergessener Polizei«
beamtcr war Sternberg über sehr viele bei de«
Polizei gemachte Aussagen und über den Verlaus
der Erhebungen genau unterrichtet.
Es kam dazu, daß in der Verhandlung dis
Frage aufgeworfen werden mußte, inwieweit die
Vertheidiger des Angeklagten, Justizrath Dr.Jella
und Dr. Werth a n er, von diesen verschiedenen
Bestechungen und Beeinflussungen Kcnntniß haben
oder nicht. Die beiden Vertheidiger protestirten jedes«
mal mit der größten Entrüstung gegen dernrtige
Zumuthungen. Allein immer wieder tauchte die Ber-
wuthnng auf, daß sie von gewissen Eorrespondenzen
und Geldanerbietungen Kenntniß gehabt haben
mußten, und die Vertheidiger geriethen in so Pein­
liche Situationen, daß sie zuweilen die Rolle von
Angeklagten spielten. Zwischen dem Präsidenten und
diesen beiden Vertheidigern kam cs zu erregten Con-
flicten, und als die Beschuldigungen gegen sie sich
häuften, geschah es, daß sie sich genöthigt sahen, die
Vertheidigmig niederzulegen.
Seitens der Berliner Anwaltkammer wurde
das ehrengerichtliche Verfahren gegen sie eingeleitet,
nach dessen Ergcbniß erst das Verhalten dieser bisher
sehr angesehenen Anwälte sich beurtheilen lassen wird.
Wie sich nunmehr zeigt, ist der ganze Apparat von
Corruption, den der vielfache Millionär Sternberg
aufgewcndet hatte, um der Bestrafung zu entgehen,
wirkungslos geblieben und die Justiz hat unbeirrt
ihres Amtes gewaltet. Der Prozeß Sternberg wird
noch in dem Verfahren gegen die compromittirten
Polizcibeamlcn ein Nachspiel finden.
Eingesendet.
Die Genossenschaft der Fischhändler empfiehlt anläßlich
der Fastentage ihr reich sortirtes Lager von nss
Nuß-» See- und Teichfische»
in allen Größen und vorzüglicher Qualität. Central-Verkauf
am Crntrnl-Fischinirulrt, H., (Obere Honaustrahe,
zwischen Angartcn- und Stephanicbrücke, sowie in sämmt-
lichcn Markthallen und Marktplätzen von Früh bis Abends.
Jorirnlilistrn-und SchrPstrllerverrin „Elnirardia".
linier ehemaliger hochverdienter Präsident Herr
Ferdinand Groß ist gestern Freitag, Nachmittags
'/i?. Uhr aus dem Leben geschieden. Das Leichen-
begüngniß findet Sonntag, Vormittags V«10 uhr
vom Trancrhanie (1., KüUncrhofgasse Nr. 6) aus, die
Beerdigung ans dem Ceiitralfrtcdhose statt. ^>e
Herren Vcrciiismitglicdcr werden gebeten, sich Mst-
reich an der Trauerfcier zu bethcitigen.
Der Vorstand der „Concorlwa^E
Correspondenz der Administration.
Snbaboimcnti»: Nronen l.so.


[ 2023-06-29 10:46:34.135 - 19001222 - Seite 11 ]
Nr. 350 Wisn, 8LWSMA
Hw3irirtS8 V^isnsr Lxtra-blaii L 2, vsosmbsr 1900 8sits 11
DervorstchtigeKaxitaM.
Die Nothlage der Brückenban-Judustrie.— Die
bedeutendsten Brückenbau-Anstalten Böhmens
baden sich vor Kurzem an das Ministerium des
Innern und an das Eisenbahnministerinm mit der
Bitte gewendet, zur Behebung der in der Brückenbau-
Industrie eingetretenen A bfatzstock u u g mit den
lange zurückgehaltenen Bauausschreibungen vor­
zugehen und dieselben auch auf solche Bauführungen
auszudchnen, welche erst für einen späteren Zeitpunkt
in Aussicht genommen sind, deren Natur jedoch eine
frühere Vergebung nicht ausschließt.— Aehnliche
Wünsche sind auch seitens der E i s enco u st r uc-
teure Wiens und seitens österreichischer
Eisenwerke beim Handels-, beziehungsweise
Eisenbahnministerinm vorgebracht worden.— Wenn
auch die betheiligten Ministerien aus budgetären
Gründen nicht in der Lage sind, die sofortige Ver­
gebung solcher Bauten, welche erst für einen späteren
Zeitpunkt beabsichtigt sind, zu veranlassen, so haben
sie doch nicht unterlassen, die unverzügliche
Durchführung aller jener ärarischen Brücken­
bauten zu verfügen, für welche die er­
forderlichen Mittel bereits sichergestellt sind.
— Das Eisenbahnministerinm hat inner­
halb seines Wirkungskreises gleichfalls Vorsorge ge­
troffen, daß alle laufenden Brückenbanten und
Brückenverstärkungen ehestens zur Ausführung ge­
langen.— Größere Bestellungen von Brücken- und
Hallenconstructionen für das bestehende Staats-
bahn netz, welches solcher Ergänzungen und Er­
neuerungen dringend bedarf, sowie für neu zu er­
bauende Staatsbahnlinien konnten hingegen im Hin­
blicke auf die erwähnten budgetären Momente nicht
erfolgen.— Das Eisenbahnministerinm ist ferner an
die Verwaltungen der P r i v a t b a h u en mit dem
Ersuchen herangetreten, den heimischen Brückenbau­
anstalten thunlichst bald ausgiebige Bestellungen zu­
kommen zu lassen, und zwar auch für solche Bauten,
welche etwa erst in den nächsten Jahren zur Aus­
führung bestimmt sind.— Auch wurden die Statt-
haltereien und Landesregierungen an­
gewiesen, die Landesausschüsse auf die geschilderten
Verhältnisse aufmerksam zu machen und dieselben
einzuladen, der heimischen Brückenbau-Industrie die
thunlichste Unterstützung angedeihen zu lassen.
Die Situation der Deutschen Neichsbank.— Aus
Berlin wird telegraphirt: Der „Reichsanzeiger"
meldet:, In der heutigen Sitzung des Central­
ausschusses der Reichsbank hob Präsident Koch
hervor, daß die Anlage wieder im Steigers begriffen
sei. Indessen betrage sie doch um 50 Millionen
weniger, als im Vorjahre. Der Metallvorrath über­
steige den des Vorjahres um 56 Millionen, an Gold
allein um 62 Millionen. Die fremden Gelder sind
um 6 Millionen geringer, der steuerpflichtige Noten­
umlauf um 4l Millionen kleiner. Die Lage der Bank
ist also, obschon der Discont um zwei Percent
niedriger ist, doch stärker als im Jahre 1899. Aller­
dings werde die Reichsbank voraussichtlich noch bis
zum Jahresschluß stark in Anspruch genommen
werden; insbesondere ständen auch, wie gewöhnlich
beim Ende eines Vierteljahres, große Geldentziehungen
seitens der Staatskassen bevor. Dennoch beabsichtigte
die Reichsbankverwaltung einstweilen keine Dis­
konterhöhung. Der Centralansschuß war hiemit
einverstanden.
Die Ultimo-Prolongation.— Gestern hat an
der hiesigen Börse die Ultimo-Prolongation be­
gonnen. Es war vorauszusehen, daß angesichts des
wesentlich gesteigerten Geldbedarfes zum Jahres­
schlüsse diesmal die Reportsätze eine Erhöhung
erfahren werden, allein von einer empfindlichen
Knappheit konnte nicht gesprochen werden. Einzelne
Institute wollten anfangs nur für längere Termine,
und zwar bis Ende Februar, Geld zu 5'/, Perccnt
zur Verfügung stellen, doch war schließlich Geld zu
M Percent bis Ultimo Jänner leicht erhältlich. In
der Coulisse gingen die Reportsätze für die ungarische
Kronen-Rente sogar bis 4^ Percent zurück. Be­
zeichnend für die Situation des Geldmarktes war
übrigens auch die Thatsache, daß gestern im Privat-
escompte der Zinsfuß bis Percent, also um
/>s Percent unter Banksatz zurückgcgangcn ist. Es
Wird allgemein bemerkt, daß für Budapester Rechnung
auf dem hiesigen Platze zur Zeit fast gar keine Geld­
nachfrage besteht. Die Wechseleinreichungen bei der
Ocsterreichisch-ungarischen Bank waren gestern zum
ersten Male erheblich größer, wie das Jncasso.
Dieselben betrugen nämlich in Wien 3'3 Millionen
Kronen gegenüber von I'I Millionen Kronen
Fälligkeiten.
Jndustrierath.— Gestern Vormittags fand im
Sitzungsjaale des Handelsministeriums eine Sitzung
des vom Jndustrierathe anläßlich des Antrages des
Mitgliedes Julius S i n g e r, betreffend tarifarffche
und Verkehrseinrichtungen voni Standpunkte der
Industrie- und Exportförderung, eingesetzten Comitös
statt. Grundsätzlich erklärte sich das Comite des Jn-
dnstrierathes hiebei für das mit den Beschlüssen des
Staatseisenbahnrathes empfohlene Princip der
R i ch t n n g s t a r i f e an Stelle des bisherigen
Shstems der generellen Exporttarife und gab weiters
dem dringenden Wunsche Ausdruck, daß die
nach den Beschlüssen des Staatseisenbahnrathes für
Stückgutsendungcn im Exportverkehr
empfohlenen Begünstigungen nicht Klos auf den
Verkehr über Triest beschränkt, sondern auf den
gesummten Verkehr in das Zollausland ohne Rück­
sicht auf die Ausbruchstelle ausgedehnt werden sollen.
Bezüglich einzelner belangreicher Artikelgruppen
wurde die Erörterung für die nächste Sitzung Vor­
behalten. Rücksichtlich der Gruppe Holz- und Pclz-
waaren rc. hat schon in dieser Sitzung eine ein­
gehende Erörterung stattgefundcn, bei welcher gemäß
den Ausführungen des Herrn Singer die
tarifarische G l e c ch st e l l u n g der Holztrans­
porte aus Ostgalizien und der Buko­
wina mit jenen ans Ungarn speciell für Wien,
ferner die Zugestehnng ähnlicher Exportbegiinsti-
gnngen, wie süx die Route über Eger und Bode n-
b a ch, auch für Oswiecim mit der Be­
schränkung auf em bestimmtes AnfgabSgcbiet
und gewisse Bestimmungsorte angeregt wurden.
In Betreff des Antrages Josephh wegen der Be­
stimmungen über die Herstellung und den Betrieb
von I n d u str i e g e l e i s e n wurde vom Eomite
die Ausarbeitung eines bezüglichen Normales als
dringend geboten erklärt.— Weiters wurde das
Mitglied Brieß ersucht, über die Frage der ver­
schiedenen T a r i f ir u ng d er S t e i u- und Braun­
kohl c dem Comite in der nächsten Sitzung einen
Bericht zu erstatten.— Hinsichtlich der Fortsetzung der
Verstaatlichung der Eisenbahnen ge­
langten formnlirte Vorschläge des Mitgliedes Herrn
Singer zur Annahme.
Laildwirthschaftsrath.— Am 10. d. M. fanden
im Ackerbanmimsterium Referenten- Besprechungen
über zwei Angelegenheiten statt, welche im Land-
wirthichaftSrathe anhängig und zur Vorberathnng
an Subcomites verwiesen sind. Die eine An­
gelegenheit. für welche Hofrath Professor Doctor
Pilat als Referent und Freiherr v. S kr b ens k h
als Correferent fungirien, betrifft die Frage nach
den Mitteln zur Abhilfe gegen den Mangel an
Arbeitern und Dienstboten bei der Landwirthschaft.
Die zweite Angelegenheit betrifft die landwirth-
schaftliche V er s ch u l d u n g s i r a g c. Als Re­
ferent für Letztere snngirte Regierungsrath von
H a t t ing b c r g, als Cvrrescrenten nahmen an der
Beratlmng theil die Herren Dr. Licht und Hofrath
Professor Dr. Pilat. Die Referate wurden in
ihren Umrissen festgestellt und es wurde auch eine
Einigung über das zu beschaffende Erhebungs­
material erzielt.
Anszeichnuugen und Avancements im Finanz­
ministerium.— Der Sectionschef im Finanzministerium
Gedeon Ritter v. Froschauer erhielt den Orden
der Eisernen Krone ll. Classc, Ministerialrats, Fried­
rich R a y m ond den Leopolds-Orden. Ferner hat
der Kaffer zu wirklichen Seetionsräthen ernannt: die
Miinsterial-Secretäre Dr. Jambour, Doctor
G a l e c k i, Dr. Künstler und Dr. R e i s ch. Den
Titel und Charakter eines Scctiousrathes erhielten
die Ministerial-Secretäre B a r e ck und Dr. Wimmer.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlaus
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
In dem heutigen Börsenverkehr beobachtete die
Spekulation wieder große Zurückhaltung. Die Nähe
der Feiertage und die unbefriedigenden Berichte über
die Lage des Eisenmarktes in Nheinland-Westphalen
lähmen die Unternehmungslust. Der Jndustriemarkt
neigte unter Schwankungen meist zur Schwäche,
besserte sich aber in der zweiten Börsenstunde. Von
Bahnen, amerikanische ans Ncwhork, ferner schweize­
rische fest. Von Fonds chinesische Werthe weiter
gebessert. Banken still, Schifffahrtactien schwächer.
— Privatdiscont Percent. Ultimogeld 6 Percent.
Spiritus.— Gestern vollzog sich abermals eine
Preisabschwächung. Je 100 Hektoliter wurden zu
41 K. und 40 K. 80 H. verkauft, zum Schluffe war
41 K. Geld, 41 K. 40 H. Brief.
Börse für landwirthschaftlichs Brodncie.—
Nachmittags war die Tendenz mit Rücksicht auf
höhere Berliner Notirungen etwas fester. Umgesetzt
wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K. 77 H. bis 7 K.
78 H., Frühjahrskorn zu 7 K. 63 H., Frühjahrshafer
zu 6 K., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 17 H. bis 5 K- 18 H.
78'5 Kg. Weiisn wurde zu 6 K. 80 H. ab Sarkad,
Roggen zu O K. 60 H. ab B.-Gyarmath verkauft.
Auswärtige Schlußcorrrse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.14'5, Wechsel per London (kurz)
240.10, (lang) 239.80, österreichische Papier-Rente
98.40, Italiener 93.10.— Berlin (Schluß): Oester-
rcichische Papier-Rente 93.25, österreichische Sffber-
Rente 98.10, österreichische Gold- Reute 9S 90,
ungarische Gold-Rente 98.25, ungarische Kronen-
Rente 93.20.— Nachbörse: Ungarische Gold-
Rente 98.25, ungarische Kronen-Rente 93.25, Credit
211—, Lombarden 20.25, Staatsbahn 142.90,
Italiener (Ultimo) 95.10, Disconto-Commandit 176.25,
deutsche Bank 197.50, Bochumer 181.90, Gelsen-
kirchener 183.25, Harpener 171.60, Hibernia 195.25,
Lanrahütte 200.50, Türkenlose 108.75. Still, jedoch
fester. Chinesen 80.50 belebt.— Frankfurt (Abend­
börse): Creditactien 211.25, Lombarden 26.25,
Deutsche Bank 197750, Discontn- Commandit 176.40,
Lanrahütte 200.50. Still.— Parid (Schluß): Staats­
bahn 723.—, neue türkische Cvnsols 23.30, Wechsel
auf London 25.09',5, österreichische Gold-Rente 100.30,
ungarische Gold-Rente 100.90, Türkenlose 111.75,
Banqne de Paris 1072—, Meridionalbahn 674.—,
Zpercentige Rente 101.32, spanische Exterieurs 70.40,
Bangne Ottomane 538.—, neue dreipercentige
amortisirbare Anleihe 100.65, dreieinhalbpercentige
Rente 102.95, Credit foncier de France 680—, lom­
bardische Eisenbahn-Prioritäten 356.—, Tabak 317.—,
Chartered 80.25, Nandfontein 70.50, 5Percentige bul­
garische Obligationen 375.—. Behauptet.— London
(Schluß): Consols 97>/s, Lombarden S'/r, ungarische
Gold-Rente 99.—, vierpercentige Rupien 640g, Platz-
discont 4H,« Percent, Silber Liff/s. Ruhig. Amerikaner
fest. Debeers 28^/,. Bankausgang 90.000 Pf. St.
Wiener Börse vom 2 L. Deeembev.
Die Börse eröffncte heute in fester Haltung,
doch ging die Besserung rasch wieder verloren, da bei
der Ultimo- Prolongation die Reportsätze eine
wesentliche Erhöhung erfuhren, aus Newhork
flaue Notirungen gemeldet wurden und die schlechten
Nachrichten aus Transvaal verstimmten. Die
Realisirnngs- Bestrebungen traten namentlich bei
Staatsbahnactieu und den Alpinen Aktien stärker
hervor. Das Geschäft gewann keinen größeren
Umfang. Im Schranken kamen wenige Abschlüsse
vor. Renten behaupteten sich. Valuten erfuhren keine
bemerkenswerthe Veränderung.
Um Uhr blieben: Credit 671.—, ungarische
Credit 678.—, Anglobank 271.—, Unionbank 546-,
Bankverein 461.50, Länderbank 403.—. Boden credit
882.—, österreichisch-ungarische Bank 1893.—, Staats­
bahn 667.—, Lombarden 112.—, Eidethalbahn 470.—,
Nordwestbahn 459.—, Nordbahn 6200.—, Dampf­
schiff 748.—, Lloyd 815.—, Czernowitzer 533.50,
Bnschtiehrader lit. L 1115.—, Straßenbahn lit. F,
249.—, Straßenbahn lit. 11 242.—, Alpine Montan-
actien 432,50, Rima-Mnranyer 485.—, Prager
Eisenactien 1667.—, böhmische Montangesellschaft
1200.—, Brüxer Kohlenactien 655.—, Waffen-
fabriks- Gesellschaft 280.—, Tabakactien 294.—,
Mai-Rente 98.65, Silber-Rente 98,25, österreichische
Gold-Rente 117.70, österreichische Kronen-Rente 98.70,
ungarische Gold-Rente 116.80, ungarische Kronen-
Rente 92.45, Türkenlose 106.50, Napoleons 19.14,
Reichsmark 117.72, Rubel 254.50.
S Pät e r h in riefen erholte Berliner Notirungen
und friedliche Nachrichten ans China eine mäßige
Besserung hervor. Credit waren 672.—, ungarische
Credit 678.—, Anglo 271.—, Bankverein 462.—,
Unionbank 546.—, Länderbank 408.—, Staatsbahn
667.25, Lombarden 112.—, Elbethalbahn 469.—,
Nordwestbahn 458.—, Tabak 294.—, Alpine 433.50,
Rima 485.—, Mai-Rente 98.70, ungarische Gold-
Rente 116.90, ungarische Kronen-Rente 9,2.45, Türken­
lose 106.50, Reichsmark 117.70.
Kourse der Wiener Mörse vom 21. Aecemöer 190V.
Staats-Anlehen.
Einh. Staatssch. in N. verz.
Gold-Rente..
1851er
1860er (ganze)
1360er (fünftel)
1864er
Ctaatsdom.-Pfdbr. stfr...
Lest. Kronen-Rente ....
Lest. Investitions-Rente..
Albrechtsbahn in S. P. 100 sl.
Elisabethbayn i. G. stfr. 4.
Franz Joseph-Bahn Silb. 5'/«
Pilsen-Priesen strf. 4A.-
Rudolphbahn, stfr. Kronen..
Elisabethbahn-Actien....
Gal. Karl Ludwig-B.-Act...
AlbrechtSbahn in Goll)...
Elisabethbahn 4 ab 10 A...
^„ „4
FranzJoseph-Bahn i8S4 4.
Galiz. Karl Ludwia-VahN.
PUsen-Priesen stfr. m Silb. 4
Ungar. Gold-Rente....
Ung. Kronen-Rente....
Ung.Staatseis.-8I. i. G. 4',,-L
Ung.Staatseis.-8l. i. S. 4
Ung. Cchankrcgal-Obl. 4»/^
Ung. Prämien-Anl. per St..
Theiß-Neg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grundentlast.-Obl. 4 A.
Leffcntlichc Aulchen.
Wiener Verlehrr-Anl..
waliz. LandeS-Anl. Iög34?L
zische Proplnat.-Anl...
Main. Landes-Anlehei, 1SS8.
Mahr.„„ isso.
t-berö,»erreich. v. I. 1837.
Weid Waare
8885
8855
11785
176-
136-
165-
!266-
s 363-
88 85
8455
i 96-
! 113-
! 126 7«
85-50
! 86-
566-
88.65
8335
11,85
174-
13525
164-
18856
361--
8865
84 35
9525
112.56
118-76
8456
8510
438-
42666
113 56
116.46
95 66
84 86
85 50
11686
92 45
11986
8966
8856
168-
138--
8146
85-
8236
8556
8756
8475
87 56
qri.ov
' 11456
117 26
i 86-46
85 86
36-56
11716
9265
, 12656
16666
! 88 36
186,5
14656
9246
9526
8336
8620
8556
96 36
Tirol Land-Aul. 1895 4^.
Anlehen der Stadtgem. Wien
Bulg. Eisenb.-Hpp.-Anleihe.
Bulg. Staats-Hyp.-Atil. 1892
Pfattdbvicse,Comiiinnal-,
Eisenbahn- Ereoit- und
Bautcn-Obligationcn.
Ocslerr. Lodencrcd. 4 A v W.
Aulowin. Bodencred.-A. 5A»
Centralbvdencred., oft. 4'
„„ 4A K.
Gal. Bdcred.-Verein 56j. 4^
„„ 41 j.
N.-Oe. Land.-Hvp.-Anst. 4A
„„ 3»/r b. 1912 incl. 2A Pr.
Oest.-rmg. Bank, ö. W. 4?r»-
Oest. Hppotyeleub., 4A..
Spark., erste öst. L0 I. 4^o.
Commerc.-B. Pest. 4'/.^.-
„ Pcst.E-O.l0Pr
„ K. 4A.
Ung. Bodencred.-Jnstit. 4»/,.
Ung. Hyp.-Banl-Obl. 4?».
Prioritäts-Obligationen.
Bnschtiehrader Bahn 5A..
Tux-Bodenb.-Eisenb. 1891.
„„„ 1893.
Ferd.-Nordb. Em. 1886..
„„ garantirt...
Kaschau-Oderberger Bahn 4 A
„.» 4N
Lcmb.-Czcrn.-Jassy. E. 1884
Lemb.-Cz.-Jassy E. 1884 strf.
Leoben-V ordernberg 4 A..
Lesterr. Nordwestbahn...
„„ lit. L.
. Neichenberg-Gablonz 4H,.-
j Staatsbahn LA
Geld Maare
102 40! 103--
9156 I 92-
93 25 83-75
8375
16326
166.75
87 26 j
92-^
9325
96 66
88-
98-
8616
8625
9750
162.-
83-
160-
98-
10166
9486
7556
97 76
8856
85,75
11156
887«
834«
87-
167 56
16746
94.75
164-20
161 75
8826
83-
94 25
9766
86-
89-
86 66
8925
8325
163-
94-
ivoi-
16266
, 85 86
l 7630
l 88 56
16666
! 8625
^ 87i50
8416
i 16856
16846
93.56
428-(
Ltneitshahü, Ergänzungsiictz
Siidbnhn
Ciidiwrdd. Verbindungsbahn
Wien-AjPang-üisrnbahu..
To»a»-Tamvsichiff...
Montanges., oft. Alpine-.
Trif. Ühlw.-Gej. L 1S3S
Diverse Lose.
Lest. Wodencredit-Lose iSM
„ ,, 1WS
Dampsschisf-Leje. .....
Donau-RegulirungS-Lose..
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuidv..
Tricsler ä kvv fl
Triester 4 M fl
Lerb Prämien-Anlelbe 216
Präm.-Lbi. d. lürk. Eisend.
Basilika-Lose
Eredik-Lose
Clary-Lose
InnÄ'rncker Lose
nralauer Lose
Laibachcr Lose
Osner Lose
Paijsy-Lose
Rothe Nrciiz-Lose, öftrer...
„ ,.„ ungar.-
Nndolph-Stiftnugs-Lole--
Salm-Lose
Salzburger Lose......
St. Ge»ois-Loie
StaniSlauer Lose
Wiener Comimmal-Lose 1874
TranLport-Nittcrnchm.
Aussig-Tepkitze^ ......
j Ba i- u. Beirvsg. s. sp Skrb.
Geld Maars
426-
334.-
126-
85-
87,-
166-
87-
335-
121-
86-
9775
236,- 246-
234- 23556
356,- 376-
25725
232,-
465,-
165-
76,75
168-
1336
385—
142-
755«
72-
57 5«
152,-
143-
45-
2625
58 56
17825
72,-
263-
150-
384,-
258.25
234-
175-
78 75
167.-
1436
397-
144-
77.-
75-
59 56
155-
145-
47-
2125
66 56
18625
75-
26556
158-
3685 i 3165
249-i 256-
üleld Waars
Löhmischc Nordbah» ....
Bnschtiehrader Eisenb. lit. L
„ >, »t. N
Toiiau-Dawpfschifsf--Ges...
FerdiuandS-Norbbahn...
günjkirchrn-Varcs sin Silb.)
Äraz-Nöslacher Eisenbahn..
Vahle»berg-Eisrubalm-Äes..
jtaschan-Odcrvcrg (in Silb.)
Lemberg-Czernow. (in Silb)
Lloild. östcrr.. Triest-...
Oest, Rordwejlbalm (in Silb,)
„ lit t!.,„
Prag-Tuxcr Bahn iiu Silb.)
Reichcnb.-Gablonz P.-Act..
„„ St.-Act..
Staatsbahn (in Silber)..
ELdbahn (in Silber).-.
Eüdnordd. (Pardilbitzer)-.
Tramloap, Neue Wiener
426.-
3115
1N4
747.-
6266
42U--
532-
54-
352.-
532-
813-
458-
468-
178-
386-
68725
11,56
429-
! 3126
i 1118
s 756-
^ 6226
! 423.-
534—
56-
354.--
534.-
j817-
! 466--
476-
178 56
466-
66825
112 56
37356 375-
187-- 189-
413-^ 415-
tlng.-galiz. Eisenb. (in Silb.) 413— 4l5—
Wiener Localbahnen-Ges... —.—^ -.—
Baute,!.
Anglo-östcrr. Bank (in Silb.) 27«- 272.-
Bankverei». Wiener .... 461,— 463—
Bodencred.-A. öst. (in Silb.) 883— l 897.—
Bnkominacr Bodcncre. 466— 465—
Eeniral-Bodencrebitbant-- 521 —! 525—
Credit-Slnst f. Hand. u. Gelo. 676 75, 67l 75
Bank, allgenr ung.. 677— s 678—
Depositenbank, alig 417— 41g—
Escompte-Gesellichaft, ii.-öst. 1865 1516
Giro- und Kassenverein.. 476—! 475—
Hypotheteubany österr..-. 188— i 26625
„ ung.-.. 425—! 428—
Ländcrbank, österr 468—! 408—
Mercur, Wechselst -Act.-Ges.. 720— s 725—
Oesterr.-ung Bank .... 1681! 1685
Unwuvanl 545—! 547—
Niiioiibank. böhmisch;..
Brrkebröbank
ZivnoslcnSka Banka..-.
Judusirie-ltuicruclim.
„Austria", A.-G. d. E.- n. M.
Baiigeselllchasl. allg. österr.-
Eglidber Eijen-Jubnstrie..
Elsenbahnniagen-Lech-Äes.
Elbemühl...-.....
ElektricitälSges., allg. österr..
„ inrernat...
Liesinger Brauerei
Monlangcsclllch., öst. Albine
Ptager Eijenuidustrie-Ges.-
Riina-Mnranyer
Schlöglmübi.
Steyrermühl
Trisailer Üoblenwerks-Ges..
Türk. Tabakregie-Geselljckiast
Nnion-BangeseUschaft...
Waffcnsabrik
Westb. Bergban-Act.-Berein
Wiener Bangesellschast-.-
Wienerberger Ziegel..--
Wiener Zeltungs-Siesellschast
Zuckerindnstric-A-G., ung..
Teviscu.
Anisterdam, kurze S
Deutsche Bankpllthe, kurze S.
London 10 Psd. St-, kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Valmcu.
Wünzducate!,
Sv Francs-Stücke
Russische Imperials....
Ivo ReichSmark-Roten...
IVO Lire ital. Banknok.m.-
Papier-Rudel.
Gew Waars
258- j 258.-
325.- s 327.-
264.- 254.75
! 151-56
206-
338-
146.-
463-
486 56
312-
432 75
16,2
485-
286.-
3v8-
486.-
285-
234.-
284.-
287-
1S2--
668-
227-
1815
193 56
117 86
2463«
85 85
14956
138-56
336—
142--
46?.-
488,-
363 56
43! 75
1662
483-
355,-
456-
284-
236-
286,-
265-
148-
658-
225-
1866
188 36
11765
24616
8575
11,38
18,13
1143
18.15
117^-> 11786
8875 96 85
254« s 2-55


[ 2023-06-29 10:46:34.135 - 19001222 - Seite 12 ]
Lsits 12 'Men, LLniLtsZ
IlluLtrü'tes wiener Lxtr^lLtt
22. Oeeember 1900 dir. 650
W
W Ossodöicks,
Marine- Costnme
auS echtblmiem Cheviot mit
Pump- oder Kniekose, vou
fl. 3.50 aufwärt«.
^ Kmder-PalsLot
aus blauem Cheviot mit
Krimmerkragen und Ver­
schnürung, warm gefüttert
und mit Cloth abgesteppt,
, von fl. 6,50 auswärts.
ß Schützen-Cvstnme^
aus oss
gutem Innsbrucker Loden
von fl. 4.— aufwärts.
Herren- und Knabeirücidcr-
Etablissemcnt
IV., Flweriieiilirllße 41,
V!., EMjUlldersrHrliße 93
ris-L-vis der'Gumpendorser Kirche.
Jllusirirtor Preiskatalog
gratis und franco.
k^ksigösoirls prsiso
auf jedem Stück ersichtlich.
Bei Abnahme von 6 Stück
zur Betheiluug von armen
Kindern 10"/o Rabatt.
WZMSSBLZWL
jiloeli nio llarzov/öson!
(LLoLrr Spielbnch.)
<äi'«>886»' OiLL-torL init Fächer-Ab-
theilnngen, enthalt mehrere Dutzend
unterhaltende und anregende Be­
lustigungen, compacte Spielgegcn-
stände und Beichäsligungen für Körper
und Geist zu nützlicher Und dabei
heiterer Verwendung freier Stunden:
Licht- und Schauenspiele, Kugel- und
Brettspiele, der kleine Mechaniker und
Physiker, der Zauberer beim Weih-
nachtSnsche,. Figuren- Ausschneiden,
Papp- und Holzarberten, Formenlehre,
Rechenkunst, Flechtarbeiten, Belusti­
gungen ans der höheren Magie, Auf­
gaben, Scherze, Fragen, Künste.
Näthsel. Zauderqnadrate. Bilderräthsel,
Abzaljlräuine, Erbsenarbeilen, Kvrper-
delusrignnaen u. s. w. Ein untrügliches
^roAiutuaalHeilmiUcl- gegen gähnende
Langweile und das beste Mvülrurr
(Mittel), sich in einer Ge,ell,chast
geradezu unentbehrlich und unvergeßlich
zu machen.— Für nur fl. 4.80.
Cine grohe Collection von span­
nenden und für alle Welt hoch­
interessanten Problemen (alle sind
schön sortirt und in eigene, hiezu passende
Abweilnngen eingelegi), durch welche
sehr viele angenehme Stunden in
Familterr nnd am heimischen
Herde, beim Weihuachtsabendlische
rc. rc. wahrhaft interessant ansgesüllt
nnd gewonnen rverden.
.Lvtnil:
vIs-L-vIs cisv c,i,'oH2s11s.
Zauber Npparatcn-Fabril
Wien, I., Li't!lzZ886 4
„ZUM Zanberkönig".
Größte, älteste und billigste Einkauss-
quelle. 1021
50 rc-i-eent billiger al8 überall l
U IV lileus^to Lodorro >n k?i686n-
2U8v/LirI, lux unä lombola.
!^tsr688ANt! plkAklt!
Die neueste» aus Japan vittgetuoffsueu Ekücksfignren aus
Kiei, gefüllt mit IstmiioUschen Einlagen, zum Metzen am
Mrihnachts- nnd Kqisrstrt-Avend. per Stück 00 Kn., 5 Stück fi. 1.20.
«L«i' Livtrestnilolrtv. Iieueste Christmeß-Siite aus London. 1 Fruchtaufsah
(welcher mit natürlichen Nüssen, Krachmandeln, Praline'«, Erobecren, Kirschen, Pflaumen gestillt ist) wird
den Gästen servirt. Sobald Jemand in die saftige Frucht beißt, erscheint ein hübsches Geschenk, welches
für jeden Theilnehmcr als dauernde Erinnerung geschätzt wird. Die reichste Auswahl aller erdenk­
lichen Luxus- und Gebrauchsartikel, Geschenke für Herren und Damen, Spielwaaren,
Gesellschaftsspiele, mechanische Werke, Phonographen, Musikwerke rc. feinst und billigst.
entbaltend so Stück Haupt- nnd Nebentreffer, fl. 5.—-. Feinere Zusammenstellungen fl. 7.50.
XriL' L'ös 2' ITer'L'erL! ^SNsstiONSlI!!^ sr_i!! 7^ M r' ML' I-rrrsLen!
Neuestes Miuiatnr-Albnm mit reizendem Inhalt. Sehr interessantes Geschenk für Herren und Damen, per Stück 00 kr.
M.H WZZSOLS,I--LTD'LLL, HMLSLZ!» LS.
-"--mm- ilrr äls x»sr D^aoliriQlaaas.. s '»-»»-
Sonntag, den 23. und i>0. d. M. findet der Bcrkanf von 7 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags statt.
Die echten
W,V.
N Llmi086li1ri6ii
sind die besten
"V «LLuLLLiS- WsSDZLSLLLs
L95
lLOO
..Orallä krix°
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen Aus­
stellungen, das nahezu 50jährige Bestehen der -Fabrik und der Weltruf, Len sich
Misere Maschinen erworben haben, bieten die sicherste und vollständigste Garantie
für deren Güte.
Ko.. NNÄ»- IM- KÄIM
Frühere Firma: G. Ncidliuger, Wien, t, Wipplingerstraße 23.
Wen: KÄrntkwrnng 4; Uanaliilförsirasso 106; /Usersirasbö 41; iLborsULLSg 10.
L li. xi'lv. 1u80udu1lu Mou-^sxuuA.
Kvtrrr «slrsi o;1rkit»rr.
LüMZ W lies
Giltig ab 1. Lcto er 1900.
Funvcrkehr nach und von Aspang, Puchberg a. Schneebcrg!
Oedenburg, Naab, Gutensteiii, Hainfeio.
Ld Nsuptroliamt, box e v. Visa L. V. L. (lotutsrss tobt ^säruobt).
«M 700, 710, igso, n««, 3-», Isa gw.
Lu Msu L. V. L., bsrivv. NauptLoilsmt (srstsiss kstt Zsärrrelet).
8'F M«, O-', gM, 112 121, A»1, Z 12, 53z, gsa, 10M.
Localvcrkehr Wien E. W. A. Sollenan L.-B., LLr.-Zicustadt.
Ab Wien E. W. A. 8'«*, 8'^* Zw.
An in Wien E. W. A. 2'L
Localvcrkehr zwischen Hnnptzollamt, Wien E. W. A., Klein-1
Schwechat (Anschlüsse nach und von Kaiser-Edersdorf, Fischamend I
nnd Wannersdorf).
l Ld üauz>i-!0tlnmt, bsrnv. Nisu r. v. L. (Istotsros tstt -rockruolet).
«ab 74!>, 703 8>3, ^33, gS3, ,«>27, 12»!», 1AU! 123 137 Z2S,
:r'», 3-b 5»°, 71», 731, 36
Lu Moll L.V. L., bs2V. IlanMllllsmi (srstsrss tött Ksärnrobt).
g.o, 72!', 737, 8-3, 1t>13, 1033, 1111 11,3 IUS 2>8 IM Z3,
4^, ttfi, 6L 8L 10L.
> Dirccte Wagen zwischen Hanptzollamt, Aspang, Puchberg
a. Schneeberg, Oedenburg.
* Nnr an TSerktagen.
** Nur an Sonn- nnd Feiertagen.
WELF
l'okoo/o«,
eirrrdtrslilt 6ii Aros miä en cletrrU
ILk., IL«tLAK!88v LS.
1087
A»:
VVLLWt ZM«MGUUM
übertreffen selbst echte
Diamanten an Feuer
und Glanz. Von ersten
Fachleuten als einzig in
der Welt anerkannt, mit
26 Gold- nnd Silber-
Medaillen prümiirt. Ohr­
gehänge, Ringe, Knöpfe,
Nadeln, von fl. 5.— bis
fl. 28.—. Brochcn, Brace-
tetten, Haarschinnck re.
M8M Mü, k.o.K, Uolbi!e!i!Ml!M
I. OiLlieri «i-. 27.
,,kk!0!L'8 üanckkolLloßs" 8pkrt,k3'
6l'ö88ls /tU8XVLliI In Lllsn Lpoaeksn. l
8»»
M. M, I. WlMM IL,
SM" I„ NMUckWA! S?,
Ilrue iUnstvirtr Uvrisconvonte gratis rrnd franco. 721
Tenuk sucht
heilbar durch das seit lange erprobte, nach sprciettec ävrtlichsr
Uori chrift heeeitote Utittel der Adler-Apothctre in Argo,-,
rnelcheo ietbit ^ucr l onrn, die seit Zähren an nbermaörgen
Gcnnh geijtlgeo Getränke gernöiint Maren, von -leser
bösen Leid-enschafr nöUig befreit lsat.— 1 Dose 4 K. 40 H.,
i LoppeldosiS für veraltete Leiden 8 K. H., gegen Dorhereustendung
von di K. LO H. i Doppeldosis franco.
Zu beziehen: Adtvr'-Apothrke, Zngos Nr'. 63. 603


[ 2023-06-29 10:46:34.135 - 19001222 - Seite 13 ]
Fr. 380 Msv, LLMsraZ
Wustrirtss Wisnsr LÄrLblatt
22. veoeoibkr 1900 Lslts 17
Ke!« KsufuMNss.
Vas ^VaarsnIiLus imä LLmmtlielie ^Viöner ^ili^len dlsidsn
GOZLMRÄA'- ÄV» B8. UGOÄILGt.
?Mk W L AM
Lx. n. Lr.
Z., KLssL-M-LsZWßML Nr. E.
L sl., NigMsNWS?8.— ss„ RN» WÜHkLWS IL— L,
2NM R68N6li6 UUÄ 2ur VeslelilLZnuA äor
IV unsrem vsa LUZ^eZtattetbll MaarsudMZtz.
--
-
s,
8p66ia1itälHn in frki«2v8i8Lii6L Oodelivs, KeiivrvdoLor Manätopxivlie, LniipktzL' eigner
Lr26n§nv§ uud OrLAiiral KoliwLeätzdoiAei'.
Grösstes l-agsn Wsns sniSkö»' unä mollennsn GL'LGWLZLLLKGZLGi*
U'GWMGS»« in M!!ö UNl! §6iö6.
Meilung rui'iiclcgesetrte Wimen
SAIS rrrrssr»«»
» »«I s f-tck»
. VWlillMSHWe 8
HHSS IiS.HlLLLI.1LS, L. StovL.
LMckZWt biüiZsik LjlcksukLWSÜe
äor es»
MOMZM'DMO«
Dg.s 'Wg.Äi'SNliÄUS unä LLiriiLitlielis 'Mioner I'illLlen dleidsL
GOSLSZtr»^ ÄOIL KA. U'GÄMNvL»


[ 2023-06-29 10:46:34.135 - 19001222 - Seite 14 ]
Lsits 18 Vtien, LLMätsZ
lllustrirtes wiener Lttrs-dlLt,,
22. Vsoswksr 1900 ^lr. 350
LRL» «8» HM»«Ü«VK«
M-Kurgtheliter.
Geschlagen.
Sonntag, den 23. und' Montag, den
21. December: Geschlossen.— Dienstag,
den 25.: „Die Oreslie."— Mittwoch,
den 26.: „Nosenmorttag."
Hof-GpernLheater.
! Tullin- Hr. Sommer
Alfreo,^ gcrS Hr. Leicht
Curt, Freunde Hr. Lengbach
Boron Benno,) Hr. Normt
Baumeister Schulze.. Hr. Lrüngger
Laubinger, Fabrikant-. Hr. Horak
Babette, Wirtschafterin Frl. Rail
Althof, SoUicitalvr.. Hr. Linori
Zastlacil, Gerichrsdiener Hr. Röll
Mitterer, Arbeiter... Hr. Bauer
Ein Briefträger .... Hr. Victora
Ein Dienstmädchen.. .Frl. Landrichter
Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag, den 23. Tecembcr:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschen­
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel."
AbendS halb 8 Uhr: „Das Kind."—
Montag, den 24.: Geschlossen. —Dienstag,
den 25.: Nachmittags halb 3 Ukrr
(Woblthätigkeilsvorstellnng zum Besten,
der Armen Wiens.) „Aschenbrödel, oder
Der gläserne Pantoffel." Abends halb
8 Uhr: (Wohlthättgreitsvorftellunz zunr
Besten der Armen Wiens.) Zum ersten
Male: „Von Penzing nach Peking."—
Mittwoch, den 26.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Aschenbrödel, oder: Ter gläserne
Pantoffel." Abends halb 3 Uhr: „Von
Penzing nach Peking."— Donnerstag,
den 27.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschen­
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel.^
Abends halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."
SLaditlMer in Kadett.
Als ich wiederkam.
Theater in St. Wien.
Renaissance.
I.. 5>.— Lasi-teUlliix der Gruppe „KmistlerLauz", der
Künstlerveremiguug .Manes" (Manes), der Collection Hamacher (Berlin) und
„Jung-Belgien". Geöffnet von g—4 Uhr. sg-,2
Eintritt 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab L Uhr 40 Heller.
Vieris Wootze. AnöLusrnäsr Erfolg.
VMLtzrväer ^ädreiiä jeder VorsteUuuK.
^ Leins Lrei-Lilletts. ZZ
8»«! Mi! össtv)
LLL sl«L' Wst'ILLM«, L. L.
Usllis uuä jsÜLU Ldsuä um 7^ vdr. Liulass um 6 Mir.
koiintnx, Mtvroed, vonnorntaF un/. 11,r.
Ulnln^z um 1 lliir.
LnZtsnsLin srvürsit.— TlloZsmt volsuoNtst.
MLt KltLvn Sr»- LO.VOV «utLÜvLit« We8«l«tter.
Lin türstUokos r»ro§raiNrL von boLn«.1io lOSNuvirnorQ unäisLrsnnsr».
LLrrs von iSdsLäsn mOQsoklioliSQ As.trLr-vs.xrLosQ unä
2 2lsn.-r§srien vor» iviläsn »:nä äressirton Dtuorsn. 3 Llepdantendsorclell.
S Lrunsslbssräsa. 400 Lraotztpkoräs. 15 spanneväs zVsttrevnsn. 1000 doledrsncls ^Vslt-
wunclsr.— Lins Llsass autorrietztsnäsr Vings tttt Liuäsr.— 
^.ri WoOkisnksgsrr (LAliolr
der beliebten
Damcnkapcllc^
iL
MKrtsuirm!- HKrstmrrmrt:
D-
TTVn'Ls -»ni.Li.rL-
UZTL'AGtB -- DOWGOM
Neu! Don! varöe, Gesangsbumoristin.— Neu! üUrr! Chansonnette.—
Neu! 1^8 Siäolas, Pariser Sereuadensänger.— LH^o Hotor, Soubrette.— Zlarlin
Lebenk, lltil.— Kinematograph. 650
VII!., äso8epk8täätcr8tra88S 48.
678
GliLe-GrrartAtt Kräder Hut sch et ly
Müller ». Franz mit den Sängern Prillissaucr, Wieser n. Winter.
^Viktor-Karten. DLo ganrs Lkücht geöffneL. Cbamdros partieuliere«.
8666688
27.
e?2
Loisl Stopliamv
II., Vaborstrasss 12.
-rtigtic-rr es?
Vorstellung der Bndapestcr
GkPhkum-Gcsellschllst.
Dir-reisr M. K. Lauhky.
Xvnl Ikvu'
Zwei von der Cavallerie.
Scandal im Orpheum.
Es hat geblitzt. Possen.
Etablissement ^7
Msnacher
Ueber das gegenwärtige
kroKrLWM
herrscht nur eine Stimme:
l ErossLriiK
Uoxilll» ,»rüe!«o
8
La^son-LröMiun!
7 v irr.
Nach der Vorstellung^ Im Kaffeehause
Zineuncrmusik.
Salon moderner Mmder.
täglich bis 1^. »lüunor 1W1, ^Abends
»,',8 Uhr 80N8atisnoUo Vor8teUnnL: von
WEM
4k>r»r»In1n
Nene unergründliche Experimente des
Oeenltl8mn8, L'>)eliolo:;te, diournambn-
UdmuLaüli ('eäanüennkortrnirrrn^. Zum
ersten Male in Europa: Uvs 8e!»-Zlc/,8 Uhr. 946
RsstLMAM 8t. Lmradsl
I., Annagasse 3.
lägüotz: 6608868 ^ilitän-Lonosi-t.
FerLs» S-r-sitLA r v. M. Ltslirvr. 86?i
(keniram Auriatrük)
VN., AsriLkilisrLtr. 58.
Elegante mit allen» Eomfoet ausgestattet«
Koraiiläte»! AL
tt?L§1iol» Oonosrt
Nslirteit Älrohmqer
mit seinen Sängern Grner, Klemers
und Moisl.
Liubrltb 5rs!. Lis krül» xeLLkust«
Salonkapelle
Orig.-Quartett
8pi»LL«»",
LM08SL. v «MN.
Lntrss lrel.
LLiri-i-iSzrkLiLsi-. gigz
Oi»t»mbrs8 purtieuliervz. dK
(Conc. Lerxer.)
Johann Förchtgott's Restaurant und Coueertsaal
VII., WarrrrdrlsLpjtratze 56.
106i>
Heute Sumstag: Gastspiel der I. Wiener Komiker-Gesellschaft
(voruiüis Ssiäi urrä ^Vlesb^rrc)
?1eue DrreLton und Ls-äain-äam-Vstanrin, gesungen von Seidl und Schäfer.
Originelle Vossen, Solo-Sesnorr und Kostürrr-Orrartette (Seidl, Schafes
Paasdorfer und Richard).
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 A., rrsero. Platz 1 Krone.
'Äorgen^soiw.iag: "Siins«r-"1li>d'HLjse«igelell'MasrAN'ch7"
!! ksuäeLvous Ser kelllsu NeltU
Weinstube International
I. Bezirk, Kärntuerftratze Nr. 28
(vis-ä-vis der St. Johanneskirche). 727
Elegantestes Local. Exguisite Weine. Täglich bis 3 Uhr Früh
Wiener Spccialitiitcrr-Conccrt mit den renommirtesren Natur-,
sängcrn, Kunstpfeifern und Jodlern.
vtvils Lrsiss. LMrss trsi. Lllamdess nartloallsres.
Briickner's
Nickt Ukmhhrilk
VI., Mariähilferstraße 124. j
risuks Lsrnscsg:
Spccialitätcn-QliaitcU IIW
(Conc. K.irl Dietz) mit den Sängern Kropf
und Walde und A. Lang, Kuustpfeifer.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
MWWUW
Kur üu
1020
OZNZArZNN
VL88VW LcMFSLSAlrrSoL'
^krol. vr. ^ldu's)
Fb" tägUvir von 8 bis üdr
I§i«>8ts;rt«s unter I,eitung äss Herrn
Dr. Vodorsüi.
Srillcn linü rv/iaüg!' von N. 1.58 an.
LZrntuörstraLSü Nr. 39,
LinxQus: 1.
5!onu- n. kelertaxen von 9—l! Lbr Loollnst.
-jor^eu konntax hid 5 I'Irr >aobmlttu§8 gietzll'uet.


[ 2023-06-29 10:46:34.135 - 19001222 - Seite 15 ]
O
Rr. 35(1 VN62, LMsraA
ÄU8VM63 wiener LMELtt
22. Deoeinber 1900 Leits 13
rN8E
HD
Theater a» der Wen.
Geschlossen.
Sonntag, den LS. December: Nach­
mittags halb 8 Uhl: „Ter Schmetter­
ling." Abend- 7 Uhr: Zum ersten Male:
„Das Lied im Bolle."— Montag, dei, LI.:
Geschlossen.
Carl-Theater.
San Toy,
Des Kaisers Garde.
CbincsischsOperetteinzwei
Abtheilungen von Edward
Molton, Greenban! und Roß. Di- Über­
tragung der Verse von Hugo Felix. Musik
von Sidney Jones.
Der Kaiser von China. A. Erniarth
Tan To» A. Dirken?
Ken-How, Mandarin.. F. Glawaijch
Sir Bingo Preston, engl.
Konsul N. Lenins
'Bebdie, Kapitän, d. Sohn W. Bauer
Povpy, Preston'? Tochter L. Robinson
Dudletz, d. Kammerzofe. Th. Biedermann
Li.Uen-Hotv's Vertrauter L. Treumann
Lieutenant Harry Tucker. L, Freund
Sing- Hi, Ceremonicn-
meister des Kaisers-. A. Herrnfcld
Fv-Hop, chines. Student. G. Nisse!
Hu-Pi, ",^-- I. Pohl
Wei-Ho,- ^'weitere. Schütz
Ende vor 10 llhr.
Telephon SLV2. L. L, Telephon SL0L. k --"^
WMMTVW
Kalb 3 Uhr: „Prinz Methujale:n.^Abenos
halb 8 Uhr: „San Loy."
Theater m der JoMM.
Eoralie L Cie.
Schwan! in 3 Acten von
Albin Balabrcgue und
Maurice Hennegnin, für
die deutsche Bühne be­
arbeitet von O. Crsenschitz.
Hippolyte Dusauret... I.
Alice, seine Frau... .M.
Laure, deren Tante.-. B.
Crueste Tbommerol... F.
Georges Glcwissard... G.
Clementine, seine Frau. M.
Madame Coralie... .G.
Etienne, ihr Mann ... G.
Lso Versaguette, Maler A.
Suzanne de Bougival ^. L.
Buzenol, Pvlizeicommissär F.
Flüte, denen Schreiber. A.
Poirel, Polizeicommisjär A.
Doppel-Blaß. Negerin. F.
Pauline, Buchhalterin .M.
Mariella, Näherin.. .F.
Julie, Stubenmädchen. G.
Fran^oise. Köchin ... E.
Joseph, Diener ..... K.
Erster Geheimagent.. A.
Zweiter Geheimagent.. F.
Erster Polizist ..... A.
Zweiter Polizist .... H.
Sachs
Palme
Pohl-Meiser
Spira
Lechner
Bittner
Kollenvt
Maran
Guttmann
Damska
Straßny
Maihardt
Ehrens
Sorm
. Spieler
Jaritz
Ilm
Perechon
Schmidl
Agoston
Zemene
Weininger
Flamm
Sonntag, den 23. Lecemöer: Nach­
mittags halb 3 Udr: „Ein Böhm in
Amerika." Abends halb L Uhr: „Co>
ralie L Eie.-
Ilintsch-Theater.
Zwanzigtansend
Meilen unterm Meere.
Große Anöstattunqskomödie
mit Gesang und Tanz in
6 Bildern, mit Ihchlweiser
freier Benützung einer JuleS Verne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesberger sau.
1. Bild: Ein glücklicher Zufall.— 2. Bild:
Im Hasen von Bombay.— 8. Bild: Der
Untergang des „Lincoln".— 4. Bild: Im
Magen deS Narwal.— ö. Bild: Ein
Drama am Meeresgrund.— L. Bild:
Prinz Daklar.
Lord Richard Hamilton. Hr. Romani
seine Nichten
des
Mary
Anny
Robert, einKnabe
Garden, Kapitän
Georges Lrofal,.,..
Lieutenant) E
Bassy, Wirlhschaflerin
Banquier Abeles
Brown, Hoieldirector
Blasius Krauttopr.
Schwindelmayer..
Ein Constabler...
. Frl. Artin
. Frl. Oser
Kl. Rosen
Hr. Gertle
Hr. Skuhra
.Frl. Birlner
. Hr. Petza
. Hr. Urban
- Hr. Fischer
. Frl. Tietze
. Hr. Knaack
> Hr. Lebschmidt
Neö Land, Harpunier.. -or. Dnichmtz
Waterdear, ein Matrose Hr. Gottsleben
Capitän Nemo ..... Hr. Berla
Im 5. Bilde:
Orsaiü. DLli^lolls: Meered-
grund.^
Sonntag, den 23. December: Nach­
mittags 3 Uhr: -Lissa s Weihnachtsfest."
„Die Gustl vom Sandkrug." „Ein Pracht-
mädel." Abends halb 8 Uhr: „Zwanzig­
tausend Meilen unterm Meere."
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse des Mädck'cn-
Antomateu.
Wiener Original-Gesangsposse.
Michel Wöginger.... Dir. Blase!
Franz Lustig, rein Neffe Hr. Liebe!
Hans Schreier .... Hr. Glinger
Marie l Ballet- Frl. Friguet
Clara) länzerinncn Frl. Fijcyer
Ursula, Dienstmädchen. Frl. Grübl
Anfang 8 Uhr.
Danzers Orpheum.
Beuns auf Erden.
Phantastische Bnrlesr- in 7 Bildern von
Bollen-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Eduard Wacht! Hr. Seibold
Balthasar Plaschke.. .Hr. Lunzer
Kunigunde. ;^r. Brik!
Agnes Benus Frl. Siding
Susi Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner.. Hr. Tuschl
Der Mond ....... Hr. Augustin
Diana Frl. Marker
Mars. Frl. Delmar
Mercnr ...... »Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Ter Genius der Post.. Frl. Milany
Navratil.. Hr. Ott
Im zweiten Bilde: IiS ballet volsnt.
Im letzten Bilde: Tanz-Potponrnti»
großes Divertissement.
Anfang 8 Uhr.
Urama-Thealer.
I., LLollzeile 34 (Urania-Hof).
Nachmittags 4 Uhr:
(Schüler-Vorstellung.)
Eine Donanreise.
Dornröschen.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
MendS r Uhr:
Ein Tag im Qnecksilberbcrgwerk
zn Jdria.
Die schönste Stadt der Erde.
(Constantinopel.)
Lebende Photographien.
Uostuurant und d. Seidl.
: 648
eosiceni
der!, und k. Reg.-Muss! Nr. LS
UM ßWlüÄ ^8 NsslLüä.
Kapellmeister I.elisr.
Leglnn 8 l!I>r. L i u tritt W Heller.
Noraneeigr! Am Sl. December:
Nrosss 8v!vsstsr-T°sisr.
Jirlch's prachtsaal
11.» Dadorstrasse 36.
8^ Tpotz Lev Mritznachtsrvoche
wnv odiger- Harrt gestern nnv
vopgestevn noU besetzt.
Konto Samstag:
LS»
Kolossaler Erfolg der Posse:
vor M680buggkN6 Ka8o!ll
---N L-rsch.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
Eastlarten gillig.
VOI-SN2SjIS I
Morgen Sonntagen Lrchtoott's Kaat
„zum grünere Baum",
Manamiserslraxe SS. Zum ersten Male:
Srr mrschuggenr Nascht, Posse von
Hirsch.
Direction UavL StaseL.
> ------- IX., Xn88dorterr»trn88S Ar. 4. -----
! Lento und türUell» 8 Uhr Abends:
i Geosss VvrstisIIuriA.
mit vollständig neuem Programm.
^ru-Lodru-Vora.— Illo xreat ^volos.
— ^e1U.- 1'r !o, ^sowie 20 erstclassige
Nach der Vorstellung: Imnuer-tzuartett.
WZ Jeden Sonn- und Feiertag, 3 Uhr:
(Sroste NachuritLagsvorstellung.
r>> r?Isi»ol:markt IS.
Nsiits Lsmstgg:
NeuorganisirtcsSingspiel-Ensemble
liiisbsum
Besonders hervorznheben: 1147
FosoM SteLdlen,
Hmisi Führer u. Fritz Kleber,
Geschw. Kriebaum und Lina
Ross.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 80 Heller.
Gastkarten giltig. "LL
M. Kriebaum, IV., Rainergasse LI.
Menor Kallhaus
I.,
KüH" 1^ li:
v- V vrslolluuL.
<»1 Ballet,
Concert, La! Ms.d1Ue.
«n-ana s Ubr. Die ganze Nacht geöffnet.
„> Nsnaorrono nller Irs„,aon.
»>ach de- Barists- Bvrklrlluna
concrrtrrt im Winiergarten die Zigeuncr-
„„ kapelle Molnar.
^ W IS. Tecember: lieuss Vailst«-
rroxramm. Großer Erfoll,! Die Aus-
brecher-Eompagnie. 3 Personen.
K»dr. zlnger'o kkrstanration
zum römislsleu Kaiser
K. K. Vrntor, Er. Zufahrtsstraße SS.
LLsMtS SnirrstLK:
MssDLZZte.
Damenkapelle Pichler.
V GWZOMWOL'^
XV!., l-sredsntstäsrgiirtsl 5S.
Täglich: Possengesellschaft
Z°Z6ZM6rS
Neu engagirt:
Verwandlungskünstler s la Z-r:egoir.
««---> >1,
HSfefMrasM'S
Saal-LvcalrLLtea,
Ul», NsiLgasss, LoLs llsiälgLSLe.
ILeirt« lSuMrstriL:
Direction: 8telnsi-. SSS
Ment«:
Programm stets neu. S8S
/?:',' Lt»l,li«ssir»ai>r,
Son-Ll-iNmiprsrrss« W, asrgemtL 2S.'
Nsuis 8amstllg:
Die Sänger-, Jodler- und Possen­
gesellschaft
L. llnsOnaiisr's Gasthof
„zum meißeu Kamm"
IX., Lor§§LLLS 43.
Usuts Lnmstag: "MiA
WIIkK
Conc. Lteriirer. Hauskapelle kr!nr.
Heute kommt zur Aufführung:
Die Holzschlager.
Tie lustigen Micheln.
Kostüm-Quanette, gesungen von Dreher,
Schober, Hauser und Schmitter.
Ans nach Transvaal!
Posse.
Tie Landpartie.
Posse.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Donnerstag, den 10. Jänner: LOjLtzrrges..
Griirrdungc-fest des Allgemeinen Wiener
Bdllssänger- Vereines. „Eine Nacht im
Reiche des Mierrsr Kurrrovs".
1 SSE LLQcZ LS.TL L»«
UtLSo IMDLL.l8lN.EEP-
"V .---.'T-.L'lLlL-LLSLL.
AnSstattungS-Opcrelte in 7 Bildern.
Bor- und nachher: VariLte-Vorstellnng.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Ansang S Uhr.
Stach der Borstellung im Wintergarten bei
freiem Eintritt: „D'Wri»kirlgcV.
Mittwoch. LS. December, s Uhr: Nach­
mittagsvorstellung. Ermäßigte Preise.
Edelhofer's Leopoldstädter
UMz- VrMlsm
II., Notlionstoruxassv 7 L. 1004
Heute Samstag: "MU
Teulsch-nng. Possengesellschafk
Morgen Sonntag: VolkL-Luartett Kotzrrt.
Ekljsscr's Saal
(vormals Vflmborxer),
XV., ZterUrangrir-tr! Uv. 21.
CSparek.
Neu engagirt: Frl. Emma Forchettc
und Herr N^brot Poteoschltr (Peierl).
Direction !8 -L H!»r- -WU
loloxh. 14103. Lsmsing ». LSllniSZ cllv gSNLS lkLLllt. Dsloxh.
Lis Z Mr rrSd KsöKast.
XVI. KV.
Vorziiglichc Getränke.— Billige Preise. LS6I
Ss-LV SsZMKMGLELL
LL°„ (k8p6i-NßN8ZS y.
E" WLMKSLWZZA LGMlE MStLAM MWZ LT Nil»'
Ü63 vollZtLlläiZ neu. rellovlrtsii l-oenles. kür VerübreielluilZ 2ur vorLüZfieÜLtsr.Oetrimüs ist destsnZ VoiPoi'AS ZstroLfeu. Illrs erZödeustö
LüüllämiA rum LeKUiZeii Lssuellö wnelit^„
HoeilltelltliriZsvol! uns


[ 2023-06-29 10:46:34.135 - 19001222 - Seite 16 ]
"KtzM LV "Men. LLllEA
lliusrni-res kVlsvsr LÄrEatt
^Z. vsesvwsr 1900 Mr. SS0
Ein Theil -er kleine« Anzeigen befindet sich ans Seite 16.
leine
Gute Belohnung
lener Frau Wirthin, welche ihre Adresse
dem Manne, der am 1. October Nachts in
ihrem Loeale— in der Nähe der Tramway-
linieGudrunstraße—NVinprechlsdvrserüraße
— einer Frau das von ihr über die Carle
geholte Bier zahlte, eine Zehnernote
wechselte und das Kleingeld auf den Boden
fallen ließ und sich um die nächste Tramway
erkundigte, behufs einer Anfrage brieflich
AMer.I. L.3659" per Expeoir bekannt gibt.
3659
Kmw- und W'erülst-
Knzeigen.
Gefunden wurde
«in Raütcnohrgchänge (lädirt), Aljerstraßi,
Tramwayhallenelle. Auslunfl: VIII., Koch-
gasse S4, Gemischtwaarenrcrschleist. L821
Borr (2 avaneren
abgelegte Herrenkleider, i»
bestem Zustande, elegant »nd
,ehr billig, imKlcidcrmagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stork,
Vis-L-Vis drill Hotel Sioyal
So3,Schnr»rerc. wcrdenznmvollen
Gdelmetallwerth eingelöst in der G.
A. Scheid'schcu Asfincrie, VI. Be.;.,
Gnurpendorferftrafre 85. 1451
Ans Theilzahlung.
41 Alferstraße 41
Herr e «-Kleider,
Herbst-Anzugs
Uederzieher,
Lodeu-Ailzügtz'"'
, Winterröcke,
' Havelocks,
-' Salon-Anzüge,
D a «r en-Kl ei d er,
Herbst-Jacken,
Damen-Havelocks,
Kostüme,
Capes,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 2375
Darterre-Localitüten im Hofe links.
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-u. Knabenkleider
auf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
LIV^ Mariayilscrstraste 181, oder
LIV., gieindorsgass« 44.
S8Si>
Möbel auf Raten
uud leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilfcrstraste 22.
SS7S
Smyrna Belonr-Teppich
3 Meter lang, 2 Meter breit, fl. 19.80.
Import- und Commissions-Bureau Garai,
III., Obere Weißgärberstraße 5. Morgen
(Sonntag) bis 5 Uhr Nachmittags
offen. 3684
Möbel auf Raten.
IL., Cirensgasfe 33.
Pelzkragen, elegante
Jacken,Ronden,Capes
Brant- und Hochzeitskleider,
Tirlistcn- »nd Traiierioileiieu,
rLühiic»- Robe», Wetiermüirreh
Schlasröcke, Schoße», Bivusen re. re.
Alles leytmoder» „nd billig bei
Pftanmenbaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5
Eingang nur Parrerre. LS1I
Herrenkleid erhans
Iacob Weinberger,
bürgcrl. Schneidermeister,
I., Weihbnrggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waarcnhansc.
Elcganier Winicrrock 14 fl.,
moderne Lcrby-PaletorS fl. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. 5.58, ele­
gantes Modcgilei fl. 2.58, Bürger-
Sacro fl. 8.58, sowie eine grofte
Auswahl aller Gatiungeii Herrcn-
ilcidcr.
Für MatzdestcUnngen erlicgi im
scpariricn Maßsalon ein reiches
Lvrilu.enr feinster In- und Ans-
Innvcrstossc.
Sehr billige Preise, streng reelle »nd
solide Bedienung.
Telephon 4855.
! Möbel ans Raten!
VI.. Elimtzendorserftraste 84. W77
Neue Bettfedern!
und lerliges Bettgewand billiger wie
überall. Kilo Federn 50 kr. dis 2 st..
Flaumen 1 fl. 50 tr. bis 4 fl., i Federn-
tuchenl 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 fl. 50 !r., Ltheilige Wollin-Marratze 5 fl.,
Ltheilige Haar-Marratze io fl., Slrohsack
2 fl., Trahieinsatz 6fl., Rougcdecke 1 ft. 80 kr.,
Flanelldecke 1 fl. 50 kr., Satindecke 4 fl.,
-L-eidenclothdecle von 6 fl. 50 lr. aufwärts
nur in der altrenommirten Bcttwaaren-
Niederlage von Anton Slady, Maria-
hilf, Stiegengasse ÄO, ganz bei der
Stiege. Ich bitte, brr Adreye nicht zu
verwechseln.' 3307
Weihnachts-Verkaus!
3000
4000
16000
1000
1500
1000
Einzig in seiner Art!
Stück Herren- Seidencravatten, per
Stück 29 kr.
Stück Haldseidenschirme, per Stück
l st. 68 kr.
Meter Flanelle, per Mir. 16 u. 33 kr.
Stück Lama- Flanellunterröcke, per
Stück 98 kr.
Stück Flanellblousen, p. Stück 82 kr.
Sluck Herren- u. Damenhemden aus
Burenleinen, p. Glück 1 fl. 65 k.
300 Stück Damenjaquets, per Stück
4 fl. 85 kr., früherer Preis 10 fl.
500 Stück Uinhängtücherp.Stücklfl. I8kr.
früherer Preis 2 fl. 50 kr.
500 Stück Damen-Spitzenjabots, p. Stück
52 kr., früherer Preis i fl. 35 kr.
bei 3691
S. Weift, Wien,
VII., Mariahilferstraßc Nr. 56,
L. Stock, im Hofe.
Möbel ans Raten.
VI.,Mariahilferstratz>:117,!mHofe<
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Wintcr-
röcke, Salouröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
F-aoo» und in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Wcihbnrggnsse 5, 1. Stock,
ncbeit„HotelElisabeth"(auch
Kleider-Leihanstalt). Ls?2
MöbeL auf Raten.
l!., Taborstraße 22, imHofe.
Zähne
und Gebisse von 2'fl. aufwärts, auch auf
Raten,
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
Sv kr. Reparatnren Sv kr.
auf Verlangen sofort ausgeführt, alte Gebisse
werden nmgearbeiret und billigst berechnet.
Karl Freund s
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse.
X., Himbergerstraße IS.
Auch an Sonn- uud Feierlageii von 8 bis
S Udr. LSSL
! Möbel aus Raten!
solid und billig. H., Castellezgasse IV,
Möbelgeschäft. 3644
Erste größte oöhmische
M- BeLtfedern- "MZ
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpeudorferstratze 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. Kilo von 40 dis 90 kr.,
weiße von i fl. 20 lr. bis 2 fl. 50 kr., Flamnen
von l sl. 50 kr. dis 4 st. Fertige Halbflaunien-
luchent 6 fl. 20 kr., Flaumeruucheut 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federn­
polster l fl. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzen IV fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl^ gehef­
teter Strohsack 2 fl., Drahr-Einjatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke voll 1 fl. 80 lr., Satin-
decken 4 fl., Flanellbecken von i fl. 50 lr.,
Seiden-Cloth-Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Notzhaarv. 40 kr. bis fl. 2.50.
Grosse, starke Eisenbettcn
mit Eirohsack. Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 st.
Kinderbetten
mit Ttrohiack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster 15 st.
Provinzaustrüge proucht.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur dc> Aosine Ltaby Vr. Bezirk,
Mnriahilf, Eumtze»dvrferstratze4l,
besitze lei» zweiles Geichäs!- ssss
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 18 sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Franz Reich easeld.VI-^Saügasse 13.
LS78
Kinder- Moden- Palais
I., Kärntnerstraße 20.
Waaren-Auszug
der
Separat- Abtheilnng für
Weihnachtsgeschenke»
Schürzen.
Taschentücher,
Damenwäsche,
Echlafröcke,
Blousen,
NegUgöS,
Kassecgedecke,
Leintücher,
Handtücher.
Ignaz Bittmann,
k. u. k. Hof-Lieferant.
In den Schaufenstern
ein wenig
verstaubt, zu herab­
gesetzten Preisen.
- 369«
Sonntag, den 23. Decernber
gelangen im Tetzpichhaus
Orendi,
Wien, I., .Lugeck Nr. 2
unter Anderem in Verkauf:
Stück zurückgesetzte Lambrequin-
r-W zu dem billigen Preise von
fi. 1.25 p» Stück.
8647
Nr. 22 Nr.
Weihnachts-
Geschenke l?
Dem Wunsche meiner P. T. Kunden ent­
sprechend, habe ich mein Local, sowie mein
Waarenlagee bedeutend vergrößert und
mich in dre Lage versetzt, dem kaurlustigen
P. T. Publicum sters das Neueste in
Gold- u. Silberuhren,
wie auch
Schmnckgegenständen
zu den reellste» nnd billigste» Preisen
Nickel-Rem.-Uhr s. Kette.. st. 2.75 l «s
Echt silv. Nem.-Uhr s. Kette., 4.75 /Z
, 14 !ar. gold- Rem.- Uhr. s.— t L
„ 14, Eotdietten ...» S.—
„ 14. Goldohrgehänge. 2.—t"
, 14„ Goldringe.-„ 2.50 s u
Pendel- und Weckeruhren in jeder
Preislage in grötzlec Auswahl am Lager.
Insbesondere mache ich das P. T. Publicum
aus mein großer Lager von
aus Versatzämtern
ausgelösten Uhren und Schmuckgegenständen
zu den denkbarst billigsten Preisen auf­
merksam. Zweijährige schriftliche Garantie
für genaues Gehen der Uhren.
Um W Kreuzer
wird jede Uhr unter einjähriger, schriftlich»
Garantie bestens reparirl.
I. Wiener Uhrcn-Reparatur-
Anstalt, Mn
Ignaz Blumenkranz,
Uhrmacher,
VI.Magdalenenstraße nur 22,
Gele der Engelgaye.
Preislisten gratis und franco.
22 22
Damen-Herrschafrs-
LLeider, hochelegante,
letztmoderue
Winter-Jacken,
Kragen, Capes,
Ronden, Pelze,
Braut-, Hochzeits-,
Straßen- und Trauerkleider,
Schöße, Blousen.
Große Auswahl. Billige Preise.
„Zur Französin",
H., Circusgasse 14, 1. Stock,
neben dem Carl-Thealer. 348L
AllgrmrwHrrkrhr
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, villiger
nls überall bei Emil Weiuer,
Wie», I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stetzhaniebrückc.
Verpfändete Lose
werde» ausgelbst, der Mehrberrag bis zum
vollen Lagesconrse ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coutaniest mit josorti'gem Spieltechte
zurückrertaust.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez-, Schottenring Skr. 26,
Ecke «Sonzagagasse. 2SSS,
Versatzscheine
von Wäsche,Kleidern,Pretiosen
auch Fahrrnderu werden ausgelöst und
deryöcysle Preis oou ganz Wieu bezahlt.
Srhöulaterngasse v. 3509
Armer,
durch schwere Schicksalsschläge zu Grunde
gegmigener Geschäftsmann, bittet edle
Menschenherzen um eine kleine Unter­
stützung oder ihm Wäsche zum Putzen zu
geben, selbe wird rein und schön geputzt,
größere Partien werden abgeholr uud zu-
gestell!. Angust Leppelt, Wäfcheputzer,
XVI., Thaliastraße 186. 4827
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellerr-Anzeiger
IM
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eiugcseuSc:
werden.
MM' Auskünfte ertheilt, Offerte und Adreffen übernimmt die Expedition 8vsri>»I«i-s«i'»88« Zir. L«,
DrirL und Verlag der „Ersten Wimer Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnftern.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:46:34.135 - 19001222 - Seite 17 ]
Ar 350 >Vioii, LawstaA -,- Äustrirtes wiener Kxirab^it 22. Deeemsier 1900 Leits 13
Der Uachgrstorne.
wiener Sittenroman von Eduard Breier.
Zweiter Theil.
1. Kapitel. Zwischen Znaim und Stockerau.
(31. Fortsetzung.)
„Geschieht mir recht," murrte er ärgerlich über
sich selbst, „was habe ich mich in die Angelegen­
heiten fremder Menschen zu mengen. Der Gras ist
i ein stolzer, hochfahriger Patron, mag Peter ihn
jabmausen, wenn's chm gelingt. Eine gewalt­
tätige Entführung ist nicht im Spiele, denn die
Maut blieb ruhig in der Wagenecke, was sie im
«Falle einer Gewaltthat gewiß nicht gethan haben
würde, meine Bcrmuthung war eine irrige und
ich habe leeres Stroh gedroschen. Nun, die Mühe
«war nicht groß, mein guter Wille hat mir ein
«paar Grobheiten eingetragen, bis ich Wien erreiche,
werde ich sie hoffentlich verdaut haben. Der Tag
jift angebrochen, nun wacker ausgeschritten, ich
werde heute noch mein Kind sehen, meine .Susi
umarmen.
Von diesem beseligenden Gedanken ängcregt,
beflügelte er seine Schritte..
2. Kapitel- Worin der Drechslermeister Ziegel­
mayer eine Bestallung erhält.
Ziegelbcrg Bey war mißmuthig und
ärgerlich.
Er hatte sich zwar von der christlich-ger­
manischen Gesellschaft losgesagt, da er jedoch mitten
drinnen steckte, litt er noch immer, wie er be­
hauptete, durch deren Mängel und die ihm ver­
haßten Anschauungen.
Die mißlungene Mission At's beraubte ihn
der Hoffnung, welche er daran geknüpft hatte.«
„Diese Anna Eppinger," haderte er mit
seinem Diener, „lebt mitsammt ihrer Tochter von
heute auf morgen, wenn das Mädchen an einem
Tage Nichts verdient, müssen Beide am andern
Hunger leiden und dennoch weift man einen An­
trag zurück, der die Tochter versorgen und die
Mutter vor Noth schützen würde."
„Euer Gnaden, Herr Bey, haben vollkommen
Recht," antwortete Thomas, „das hiesige Volk hat
manchmal wunderliche Capricen --"
„Am Volk liegt die Schuld nicht," murrte
Ziegelberg, „wohl aber an den Einführungen."
„Du lieber Gott," versetzte At, „es werden
Weibslcute genug cingeführt."
„Narr, ich meine nicht polizeiliche, sondern
gesellschaftliche Einführungen."
„Ich bin der Meinung, Euer Gnaden, daß,
wenn die Polizei die Mädeln gewöhnen würde,
cingesperrt zu leben, so möchte es uns nicht so
große Mühe kosten, einen Harem zusammcnzu-
stellen."
„Gut bemerkt. Indessen, ich lasse trotzdem
die Realisirung meiner Ideen noch nicht fällen,
der Strenggläubige hört niemals zu hoffen auf,
denn es steht geschrieben im heiligen Koran im
dreizehnten Kapitel, überschriebeu „der Donner"
und geoffenbaret zu Mekka: „Jeder Mensch hat
'einen Engel, der vor ihm geht, oder ihm nach-
olgt und ihn beschützt nach Gottes Befehl."
Air dieser Stelle, verwandelte sich das Zwei­
gespräch irr eirr Dreigespräch, denn Roxolane-
Ursula, die Haushälterin Ziegelberg's, stürmte irr's
Gemach.
„Gnädiger Herr," tobte die dürre, keifende
Alte, „ich halt' es nicht mehr aus."
„Warum nicht, Roxolane i?"
„Ich heiße Ursula l"
„Ursula, pfui, dieses Wort bedeutet: „Kleine
Bärin".
„Ich bleib' nicht mehr in diesem Hause."
„Wer hat sich erkühnt, Dir Etwas in den
Weg zu legen.?>"
„Euer Gnaden waren es selbst."
„Ich Ä" fragte Ziegelberg erschrocken.- „Wo­
mit ?,. Wodurch?"
„Euer Gnaden wissen, daß wir Zwei übcr-
einkamcn, daß ich auf christlichem Fuße leben kann."
„So haben wir's stipulirt."
„Heute ist Freitag, Lei Ihnen ist das der
Sonntag, ich aber esse am Freitag keine ge­
trockneten Heuschrecken in Butter gebacken -"
„Roxolane, Du bist eine Person ohne Ge­
schmack. Diese Heuschrecken sind vor: der be­
rühmtesten Gattung aus Arabien und ich habe sie
nur durch Protection eines Gesandtschafts-
Attachöes aus Constantiuopel bezogen. Ich könnte
Dir zwanzig Sultane namhaft machen, die von
dieser Lecksrspeise bei einer einzigen. Mahlzeit zwei­
hundert Stück verzehrt haben, doch Vorstellungen
haben bei Dir noch nie gefruchtet, ich bin der
Meinung, daß Heuschrecken wie Fische, Krebse und
Fische keine Fleischspeise sind, wenn Dein Gewissen
sich dagegen empört -"
„Mein Gewissen und mein Geschmack -"
„Daun koche für Dich etwas Anderes."
„Ich will aber nicht doppelt kochen!"
Ziegelbcrg Bey tunkte mit dem geschorenen.
Kopfe wie ein Renner, den eine Bremse peinigt,
die abzuschütteln er nicht im Stande ist, wendete
sich zu Thomas und sagte kleinlaut:
„At, begib Dich in die Küche und backe die
Heuschrecken in Butter."
Der Diener zögerte.-
„Sklave," donnerte der Gebieter, „warum
säumst Du?'
„Gnädiger Herr Bey," antwortete Thomas,
schüchtern, „ich werde die Heuschrecken heraus-
backeu, obwohl auch ich kein Heuschreckenfresser
bin; ich wundere mich nur, wie Euer Gnaden bei
mir gleich den Herrentou finden, während Sic
Mamsell Roxolane gegenüber -"
Der Bey fiel ihm in's Wort:
„Ich will Dir das erklären, At.- Nicht im
Koran, wohl aber in den mündlichen Ueber-
lieferungen des heiligen Propheten ist wie folgt
verzeichnet r „Behandelt die Frauen mit Nachsicht,
denn das Weib ward erschaffen aus einer krummen
Rippe und die Beste von ihnen trägt die Spuren
der krummen Rippe an sich. Willst Du sie gerade
machen, so brichst Du« sie, lassest Du sie, wie sie
ist, so hört sie nicht aus, krumm zu sein l"
„Eiter Gnaden, ich. danke für die Aufklärung
uiid werde von heute an Mamsell Roxolane mich
für ein krmnmes Gerippe mischen."
„Thne es, At, und denk' dabei noch an
einen "Spruch des heiligen Propheten,- welcher
besagt: „Ich habe den Männern keine größere
Plage hinterlasscn, als ihre Weiber l"
^Fortsetzung folgt.)
!! LollLtL§s-VsrlLS.llk von 8—5 IILr!!
Tausende kunstgewerbliche
WM
1141
!! 6i Ö88lo I-6I8tuNF!!
porrsllan- unli Kunst 5a^snLsn.
3000 herrliche Porzellan-Wandplatten, echt Cobalt, reich fignral
decorirt und massiv vergoldet, ca. 30 Centimeter
Durchmesser, 2 und 3 fl. per Stück, kosteten das 3 fache.
100 Bonbonnieren, ebenso 1, 2 und 3 fl. per Stück, kosteten
das 3fache.
1000 Fayence- und Majolika-Palmentöpse und Vasen 2, 8,
4 und 5 fl., halber Fabrikspreis.
pariser Kunbtbronren.
so elektrische Statuetten und Gruppen, französische Kunst-
bronzc, feinste Ausführung, von 12 fl. aufwärts.
100 Pariser Kunslbroiize-Statuettcn u. -Gruppen! Küustlcrichc
Ausführung. Preise verblüffend gering.
100 Französische Pendulcn und Standuhren, feinste Marke!
von 25 fl. auswärts.
Kleins Möbel.
100 Holzfäulen und Ständer, 108 Ctm. hoch, schwarz, braun,
roth, fl. 4.50 und 5.50.
80 Einschiebetische (Satz zu 4 Stück), 15, 18 und 21 fl.
Solideste Arbeit. Unglaublichste Billigkeit!
Ferner tausende Phantasie-Objecte und Nippes.
1! Beispiellose Kansgelegerrheit N
Uikuer Kars- und ElUMissuuishLli;
I., Kradsll 2g L
il» innrr» Trattnerhof.
, Plombe SO Ir. Zähne sl. 1.50.
htfocalu 50 kr.)
I HcrnalS, Calbaricnberggafsc nur
krv Sir. 55 '«L» genau zu achte».
I Beibringung der Annonce. iiA
Mell, V!!., LiMW Ai. 4Z-4L.
Billigste und reellste Einkaufsquellc für alle
Gattungen wirklich guter
Lollvsirer Vssodsniillren, ksnäslnbreo,
VsoLor sto.
Reparaturen billigst. Große Auswahl. Viel­
jährige Garantie.
,c>ti Josef Sladkovsky, Uhrmacher.
?Lvlw
LoMuy
Luppsll- unä Vsmüss-
Lvllservell'Mväörlsgs
Nies, VN,
Liiulengllssi 23.
klar dssts Qualität.
LUUgster?rslL. sess
VisUsoll prämiiii.
krslsltstsn gratis a. lranog
Stadtpelz fl. 70, Pelzsacco fl. 17.
Alles reine Schafwolle.
Iacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Stephans­
platz 8. Der Verlaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
(Uöcdsts LwsustadnunA.)
ettveob/ti
i MMN Mi
LpsoiLlltä-is»: Alileti-OtweoiLcks— poulinss—
Lianäujas— kioisette3— vliocolai fonckani.
— OS.VLO.— Laos-o.— 63.0L0.—
Lüntlieli.
«s»
»arnsueoNribs nur eigener Erzeugung.
L». LLsLod-ovslL^, Wien, I., Nochen«
Ivurmstraste 4. 685>
M.WSVSL'LTN.ML'
behördlich bewilligt. 1102
des Vv»r«c'ti«i»8k;v8eUÄktv8 für und I l linloi»8
^Visri, VII., ZisdsnstsrQZasss Xr. LS
werden sämmtlichs Maaren ties unter dem ErzeugungSbrsiS
nach Auflassung nur: VII., Vlr. IV.
Einlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:46:34.135 - 19001222 - Seite 18 ]
8e>M L 4 VvlM. rdüMSILA
ljin8irü't6S Menvr tbrimidillLt
I0666MV61' 1000 Nr. 350
Gittig voui 1. Oktober itllO.
L. k. östörröiodisods D-LtLAtsbllilllöit.
XÄrL88tO 2U88V6rdWÜUO§0Q!
Wien—Arlberg-Paris—Genf.
7<-
9^
"tz«
7"
'tzi«
1»v
goo
10°«
5^-
tzno
lMjhi ab Wien Westb.
IM!
7el>!
»ad!
9^!
12L>
8-8'
547!
a» Iunsbrrick
L-I L ^7Lü! 9^
ab
aii Bozen-GricS.
an Meran....
ab
an- mich
ab
an Bern
- G-nf
ab
Lyon ...
Marseille
74»
!llö» 12^
Wicn-Vslltllftr-Benedig-Rom und Mailand-Genua.
. !*L«! KL ab Wien Westb.. «... en <1 »7s«
7-rs!.„ Wien Südb....«.
8"
j t>M>
! öL
j>E
6«4
>104«
84,
^7w
1«7
ION
W
S»', V an Paris ab X 8A s»
» Schtatlvagrn zwischen Wie» und Pari-,
LPeiscwage» zwischen Wörgl unl Zürich.
tzLdrlSaucr: Wien—Paris A StnnLelü
,10-S
S ZS«
» 1>«
a13Z
Z,E
al 7«e
1 OS«
Z 4«
Wien—Köln—Brüssel—London.
»8W>rÄad Wien Westb.... cilu»
an Passau ab'
1240
12«!
44»
iN!>
1l-4">
54«
'B
8°>«v
an Mainz
an Frankfurt
., Köln...
ab
an Brüssel ab
,, Ostenbe. .....^
,. London
4-L4S, 52s
1«^ ^13!8
WKIM
s 3-'
2U4.
9SI
2Z8
5!«
Z13sn
448
I a!!London(ill.MM.)ab
j„ 1o!nt.(tzLoctzoLioä.)„^
° Schlnsloug-!, zwischen Wie» und Mainz.
1. von Öüends nach Nö!n.
'-' Cchtas- und SPeiseioage» zwischen Wien—Ostende,
ivadrtdauer: Wien—London M oder L4 Stunden.
IlO»o
8
Wien—Lltiiiichen-
74s
KS4
51
4? 5LS
n
K 4«
Z 12v»
ü
iraiL 7R!54k>
!*>
-Paris.
^av Wien Wests. anl>
an München, .ab
, Straßburg„
„ Paris .».„
LisiA Zu.
SSV^.1YS8l10A
8s«jß E!lvS4
lOivjZ 7«! 124b
I
Schlafwagen -wischen Wie» und München.
' Svel'
an Billach
^ Poulase!.
„ Bcnedig.
ab
ab
4S7> 7l»
6«! M
1!-- 2>s
ZWs 7^
12»«! 11...!
in! tztv! Siom ab ßq ljw! 3!
" Schtaswagen Zwilch:» Wie» Wettbhs. Ii»d Veuediz—Ron,
Fjchrtdnner: Ai:»—Venedig 17 Stunden.
Ajen—btom M Stunden.
an Mailano
„ Genna.
gm
7««
^Ln
7»v
9-4S
12e»
1028
.44 S
118..
6^
LnxuSzng Wien-Nizza—Cannes.
Lcrlrlir! ad IS. November täglich.
Anschluk! von Lt. Petersburg und Warschau in Wien S. B.
jede» LicnStag, Aujchiuß nach Warschau und S!. Petersburg
jeden Tonnerslag.
gw KL ab St. Petersburg an H IM
7^4„ Warschau M
7-« an Wie» Nordbahnhof.... ab 9>s
11SL! ab Wien Süvbahnhos .... an 6L
2es> au Nizza. ab IN«
3»a! V„ Cannes.„ »y 11!»
Schiss- in!» wpeisswagen Wien—Sannes, bezw. Warschau—
Cannes.
Fabridauerr Wien—Cannes »8», S!.. Petersburg—Cannes
68 Si., Cannes—Wien M/. Sk., Lnnuss—PeicrSdnrg 7V>/. Kl.
Wien-Prag.
M»! Z4o>igAtL abWicnK.F.J.B.ali^ 1'«I 7M 725
hssj 94s> 7»«^ ar»PragK.F.AB.abü 7«>, 1-sj 9^
Fnhrtdauer: Wien—Prag b'/, St.
8-2
6»r
344
gas
1032
Wien—Egrr—Cassel—(Köln)—Rachen.
10-^ i lül ab Wien K. F. I. B. an
74» i
ii«»!
an Eger
u Cassel
„ Köln
Aachen.
. ab
7ss
9-s
511
gso
IM
31»
g24
6Ü
4' Schlaf- lind Ereii-wLgeii Wien—Paris.
Asskuusts-Bureau der k. k. österreichische» Siaatsbahnen i« Wien, i., Johannesgasse 29.
Dorrselbst Fahrkarten-AuSgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen iA Tafchen-
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Berschteiben erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6«^ Abends bis 5A Früh sind durch Unterstreichen der Ntinutenziffern bezeichnet.
LE MUvMsoLL
I., 8eI»D>rsr8tr»88e Fr. 18. sess
tkü'ganicä, (.ui vonlüirtcS CafS.— Eleganl singerichleUS 8aatevr»i.-ilae»l, so Perionen
sagend, sür einige Tage in der Woche zu vergeben, «lavier zur L-'triüguN!!.
MgM iyr liUM^
Lürlr.Ir, TavoS-PIatz und Ni» ,,, ,'irr.
1,wrvW80llvmÜ3UoM, chron. Bronchial- u. Kchlkopfleiden werden
durch die antiseptiscyei! kormol-Inbatätionsn System ?roi. VsrveUo
lTnderculose-Coiigreß, Berlin 1899) achcilt. Srosso klstisrtolgs laut
Spitalauswcis. Für Unbemittelte Ermäßigung. Auskunft u. Pro-
spectc durch den leitenden Arzt:
Vr. Iiiiliit V«M». Man, ?!!!., riorUmigasss 89 3.
Spreiyilliuorn vo» Ä—4 U!,r. 874
ZUMMZ
verschwinden gänzlich durch Anwendung des «»schädlichen, die
Wäsche nicht beschmutzende»
Alleinverkauf in der Utiru-Ipotleolr« in 8«I»!r»» (Böhmen).
Preis einer Flasche samurt Gebrauchsanweisung 1 Krone 40 Heller»
der Psstbcstcllungen 40 Heiler mehr. isi
ILiS
iklierreiWm
körnn mrt dem bewährten Ekrrrr-e-HnnHniLrr? Wein-Vxtvaet g6nzuch behoben
werden. SLv^TÜZeE ttKr-rü, EnrsbcsiyLr auf Scti'osC Golies-b bei Gon»bch,
'LtetErmark, versendet solchen au4 <^iqrndku-W»in defliNierLen, Geist und Körper
(elebeuden W L i n-E xtrüc t. -— 2 Flaschen um sl. 2.Ll>, 4 Flaschen um fl. L.S2 sranesb
feslgesokenlt!
SlcL mit Lmr. t2j!3v4, LsoSrA
1110
S°»AoL «L O«.,
8iÄ.Lr, Rr«vr«r§»sss 13.
bei» ras«», gründli», »hn« lvernkeSSrung
all: geljeimrtt Haut-, Hals- u»L
Franeiikranillaite», Nerbrnschwiichc
»nd eälasoüicidcn. Lrdinaiiv»: r.Bcz-,
Rot!>e»thurr»srrastc i», i. Slou, »tichs,
d:»l SiepbanSvtay), kägltch von o Uhr
grüli dis s UorÄbcnbS. Sou»- u. stoirriage
di» 0 Nbr. Sovarirte Wariezimmir.
Honorar sehr «lästig. »öS
Klsinss sionopsr!
Christlicher Speeialarzt
für geücwie und Hautkrankheiten,
Nervenschwäche, Frauenleiden.
Ordiuirt »on 12—2 und 6—8 U!>r.
Wieden, Hanptstratze 8 (Eingang:
Resselgaffr S), ees
SLrsor «.us LLnrrrvrs
I 2°/ 1 IoU^ s,v25g, Iivrio
A s disoöniikws oäor
^ Vor-nvsr'tbiLnx. VV09
! L«Qtos, erirLiom.. tvrvQea 7.VS
! rLsoo», psridoo.'r., L^Lü
LSiiV^äor, tt., r.'i2n,^ L.70
Verlos, b!au8i-ün,oD:n»toiQ v U VV
xolblistr..», 11.30
)?vrLL»tkss, troLvtülu..., 11-00
j r^oovL 17., ldrom.» 13 20
?rvtLii^rv V4ö8t LoNtLrik xrLttZ
> Lttilngsr L vo., ÜSMdnrg.
Puppen­
klinik.
Größte Epielpuppe»« Neparaturanstalt.
NrrrcslcL Sonimeur von echt goid blonden
HaarverttiZen zum Eelbstsrisiren von M kr.
un. Auch werden aus ausgefallenen Dameu-
baaren die schönsten Pnppenperticken
billigst verfertigt. Grosses Lager geneideter
Böbös zuur Ln« und Ausziebeu. >ipe«l»U8t
kr den frmsren f«»ur. I.eüerpuppen«
Prompte Tssectuirung. sowie alte
Reparaturen in die Provinz werden
jchnellsleuS auSgesübrr nur dei Ül. Blaschc.
Pnvpettfavrrk, Hl. Bez., VLadekN,-
srratze 10.
Wegen Lrresütrruug bittet man, genau
auf den Namen
^L8r-8OLr.S,
m. Le;., Nadrhlu,strafte IV
in Wie» (Ltadtbahnstat.) Radeäkh-
Platz), z» acliien. '740
Lr. Lttmaiw.
8p«;vi»Ii»rLL
s».grI,vimrKraniihr>r»n.kSos>stw>i»i,
O-Ijwäiijcnllländ» ». Lr>«r»„kr-a»Il-
iieitei,. oso
VII., AsrlLllMarstrasss Kr. 79.
Ordiuirt von IV di» 7 Udr. Honorar st. r.
ZsooialLrLt
T:, drr M:d. !!»d Chi:., Geb!47t»I,e!!crrr.
Wien, I., Naglergasse T,
Keilt gründlich UTid sch»nerz!vS, gestützt aus
LOMrige reiche Erfahrung. g»krrme und
Huuttririrltieüen, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von lo—i uud von 4—8 Uhr. Conn- und
Feiertage von io-1 Uhr. Wartezimmer
separirt. Honorar 1 sl. L61
HÄZl NM.
sür «sLeimr und San!-
lroniheilr». AcrvonicksLcd:, Hal<-,Blvi-».
und Frauenlsiden.Lrd. 4L—L n. Ubr.
IL., I««»rr!vHsu8a88v S8
Eingang LM dis Ecke Nr. r. !0V0
WeihnaW-Literatur
»LU und antiquarisch, in grösster Auswahl üci
GUHofee^ Nauschhurg m WLetr,
T., S» ÜS»
La8lül»rlivl»vr eUlaavIitG-IiQtal«« z;ratl8.
Kteiderhans
U. Neumann
)Visn, I-, irLentnerstessse 19.
Winterpaletot
(Stofsfniier) ... fl. 16.—
Winter-Havelock
mit Acrmelu ... fl. 12.—
Winteranzug.. fl. 16.—
Bisampelz.... fl. 60.—
i Jllustririe PreiekLioivge und MiE-r
graNS >»>d sranco. l»s:>
Rleiderhans
M. Neumann
lVien, k., llärntnerstrssss 13.
Eislauf-Sacco.. fl. 8,—
Marine-Kostüme. fl. 7.—
Knaben-Havelock. fl. 6.—
Schul-Kostüme. .fl.5.—
i Illusiririe PrsiLIotologe und Muster
gratis und franko.
8om tiefsteu Schmerz- gebeugt, geben die UnterzeiSxeie» a«cn
Berioandte» und rdeilnedmeuden Fremwcn oiachricht von dem Huifchelde»
ihrer ivnigstgeNeble», unvergetzlichen Mutter, rswcctlve Schwieger» «»d
Großmutter und Schwägerin, der Iran
Katharina Knotek
Private gern. Meftaucateuriu»
welche Freitag, den 24. December isoo,»»-. halb b Uhr Krüh, ULÄ längerem
fchmerzvvUc,, Leide» uud Emvfang der Seil. SterdefaerLMeure im 71. L-V-uS»
jrdre jclig >» de»: Herrn eutMaie» ist.
Die irdilcke HüUe der uns tdeseren Verblichenen wird L-annlag.
de» ZS. d. M., dräcife Z Uhr Rachmivag«, vom Trauerhäufe: V., tzchöu-
beiinn-rsicab- Nr. 72, in die PmrrUrgw j» Sr Ze,-Pl, in Margaieidco ge.
tragen, lasclbst seierl'ch« eingcfegnct und sodann am k.n!raI-F-.--b»i- »ach
nvSmaUaer seierüchcr Einsegunng im eigene» Grabe zur Nutze deslatte!.
Die beil. Seelenmesse wird DonneMag, den 27. d. M-, N» 8 Uhr
Früh in odgcnannter Pssriiirche gslejen.
Wle». de» 2!. Leeember 4SW.
Joseph Fraurrihubcr
e a klier
Julius Höselmeyrr
SascNer
als Schwiegersöhne.
Theodor Matz
üari Mau
Weuiprodriceut
als Löbne.
Marie Matz
«IS Schwiegertochter.
N u d s L m m t l ichr En »e l l».
Katharina Höselmeher
Leopold uc Francuhude»
LNari« May
als Töchter.
Der
Asylvrreiu für Obdachlose
m., L!IattKli88v Lr. 4 Sjh'
bittet fiir Männer, Weiber «ud Lkinder m»
Winterkleider, Wäsche uud Schuhwerk.
Fast 390 Personen, von Venen die meisten nothdürftig bekleidet
sind, verlassen jeden Morgen das schützende Asylhaus, um stch—
obdachlos— bis es wieder Abend wird, der Unbill des WinlerwetterS
ausgesetzl zu sehen. Um dieser schrecklichen Noth einigermaßen zn steuern,
erbitten wir Zusendung von entbehrlichen alten Kleidungsstücken.
Wien, im December 1900.
Dr. LlL-ea». Sts »er m. x.
Schrisisüdrsr.
Lis,r! ÜLsril m. x
ia.s. istaih, L.mai»!..
Special- Arzt
sür oes
Geheim-- und Haut-Kranke.
MaricchUjcrstraße l>lr. 108.
Lrdinalion täglich von 10 bis b Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 Kitz o Uhr
ÄlienbS. ürricnich U'.chr. Uouor»r 1 t».
OrMirsvL
langjähriger Spe^ialarzl sür alle xokeimvv
und U»utttr»nl,elr«N) vorzeitige Xvrvcv-
derkrsüevo und l- «ttu«nlo!ü6n. Selbst oer>
altet; Fälle werden rasch und gründlich ohne
BernsSstöru.ig behaiidelt. Orö. täglich von
lO dis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., L. Honorar ichr maj-ig
Brirsliche Ansragen werden di-cret eriedigl.
Dr. Gross
em-rit. S-cnndar- u. Lp-ciainrtz I. Luß-re,
Nerven-, Haut- u. Franenleiden, hat I.
2od»ehnle d-ii-hende Srdinalionrsnüali
m. Con-cssion d. dvhe» r. I. LullthLl-.-rei
durch e!e!:r. Ad-arate, Licht- u. Wnüer-
däd-r d. lisntüen Pruic-p.c» h. Bisieil-
Ichail entipr ch-nd, erweücrl u. i. Nerven-,
(Nicht-, Blasen-, Rückenmarks-, Nenr-
aiüienie.Behaiidinng, zur Lcseittnmq uo»
GestchtStzaarcu u. SchöntzeitSfediern ein-
gerichlcl. Lrdinaiion v. IO—L N. Abends
v. S—a. jetzt I.,»«>,«! Nnrüt l! (Auker-
hos) 1. St. l!, d. Stevtzansvlage. Briest. An­
trägen Prompt beantwortet. eis
Dr. llartmNL
Od.tarrt ie., seit mehr als so Jahren
Sprc>alM»t,bet>andeltallc getzeimenKant-,
zrauenliraudyeitrn uud jlr.r»»'
schniächo >o«ne ÄermsUöruugl. ov» »m»
ö Uhr. (Brictlech deScrcl.) Aonoear
mästis-Uiie», I., Nlnlligalte 3, Nltzst
«24 de!» LoblowlstdtLtz.
Di?. Atzsi»,
geivei.SecrinS.-ÄrjideriNuntnndAolch. sar
gedciniellrantucne« des» e. nUn-nra»»-»'
nnu-a^ Lpeciaiarzl!»r x?o>,ot ius»
neuen. Nun!» »no dennsntui'txv,Heroen-
schwäch-. L., «rrage» werden oe-
auuoorleu Honorar mäßig.
^jieviuiLrrit cOtmstz. «7
keilt rasch, gründlich u. ohnaBernssstöru^
alle gey-in!»» Hanl«, m
Fraueilleide», vorzsirrge schwache, «ans
wurm u. Ord. täglich v. N Fri'.a -9, d.
Sonn, u. Feiertags bis 6 Utz- Abend--s.


[ 2023-06-29 10:46:34.135 - 19001222 - Seite 19 ]
Xr. 35(1 >Vion, bLmstgA
-»—- -—-^
llebersrtzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Grigiiial-Voiksromaii aus der Zeit
-e- zweiten Beiassrung Wiens durch dis Türksn.
s°„
Leopoldine Baronin Procha^ika.
Zweiter Barrd.
II. Kapitel. Ter stille Beobachter.
(115. Fortsetzung.)
Das Rauschen des Baches, der Duft der
Anmen. wie die herrliche Erscheinung einer der
schönsten grauen Wiens, prallen an ihm ab; er
berührt nur leicht die ihm dargebotene Hand und
setzt sich ihr gegenüber.
Seit jenem ersten Tag, an welchem Hedwig
don Neider ihm begegnete, war eine gewaltige
^Veränderung in ihr vorgcgangen. Witnyedy war
der erste Mann, der ihr im Leben begegnet, ohne
von ihrer Schönheit bezaubert zu sein.
Als Vcrbindmigsmittel zwischen ihr und der
Umsturzpartei fand er sich öfters bei ihr ein und
jedesmal, wenn er kalt und fremd sich wieder entf­
ernte, steigerte sich in dem Herzen der leiden­
schaftlichen Frau der heiße Wunsch, ihn Zu
besiegen.
Allmählich hatten sich die Rollen gewechselt,
ihr starker Wille brach unter dem eisernen Griff
seiner festen Hand, er beherrschte sie vollkommen,
trotz ihres Strcbens, sia, seinem Einflüsse zu ent­
ziehen, aber ihre Seele war der Macht des Bösen
verfallen.
Scalvinoni war nicht nur vergessen, sondern
ihre Leidenschaft hatte sich in den glühendsten Haß
verwandelt und sie bezeichnete ihn der Umsturz-
Partei als einen ihrer unversöhnlichsten und ge­
fährlichsten Gegner.
Ferencz Witnyedy jubelte im Innernihre
Leidenschaft entflammte Zusehens unter seiner
Kalle und er war entschlossen, sie für die Sache,
der er diente, anszubenten.
Er schien ihre Aufregung nicht zu bemerken.
Die Worte glitten über ihre Lippen stockend
juch verwirrt, vergeblich rang sie nach Fassung;
-> -»->>
Illustrirtss ^Vielter Hxti'llklatt
er gönnte ihr keine Zeit und unterbrach ihren
Redefluß rasch mit den ernsten Worten:
„Eine höchst wichtige Angelegenheit bringt
mich hieher und ich bitte, geneigtes Gehör meinen
Worten zu schenken."
Das Lächeln wich von den liebreizenden i
Lippen, denn Hedwig von Neidck fürchtete die
wichtige Nachricht ihres Gastes; sie wußte, was
er von ihr verlangen würde.
„Graf Tattenbach beklagt sich bitter Wer
Eure Kälte, Eure Zurückhaltung und Launen,"
sagte er.
Ein Schatten überflog das schöne Gesicht.
„Ich wüßte nicht, inwicferne Graf Tatten­
bach berechtigt ist, mein Benehmen zu tadeln;
was erwartet er von mir, er möge nicht ver­
gessen, daß ich nicht geneigt bin, jedem verliebten
Thor Gehör Zu schenken."
Der kalte Blick des jungen Protestanten
heftete sich auf das leidenschaftliche Gesicht.
„Ich möchte Euch in Erinnerung bringen,
daß es sich hier nicht um ein Liebesabenteuer
handelt, wir bedürfen des Einflusses und der
Macht des Grafen Tattenbach.
In diesem Augenblick liegt er in Euren
Fesseln, ein Wort genügt, um ihn für unsere Sache
zu gewinnen. Jeder von uns ist durch die
heiligsten Schwüre gebunden, in blinder Ergeben­
heit dem Ruf zu folgen; an Euch ist es, dieses
Opfer dem Patriotismus zu bringen, wenn er in
der Thai Euch innewohnt, oder sollten Eure Ver­
heißungen leerer Schall gewesen sein? Eure
Worte blödes Wcibergeschwätz >?." fügte er in er­
zürntem Tone bei.
Zum ersten Male in ihrem Leben liebte
Frau von Neidck, ohne auf Gegenliebe hassen zu
dürfen, fühlte sie, die willenlose Sklavin eines
Mannes geworden zu sein.
Sprachlos blickte sie den jungen Mann an,
der es wagen durste, so vermessen mit ihr Zu
sprechen.
In ihren Zügen malte sich der innere Kampf,
aber inmitten des Zornes, der Entrüstung, brach
die gewaltige Liebe durch, sie wollte sich nicht an
Tattenbach verkaufen lassen.
„Was Ihr verlangt, ist unmöglich," sagte sie
mit gepreßter Stimme, aber entschieden..
22. Deesnidsr 1900 Leits 15
„Ich verstehe," sagte er lächelnd, „aber wie
denn, wenn die Nichterfüllung dieser Aufgabe
gefahrdrohend für Euch wäre," fügte er bei.
° „Eure Worte sind mir unverständlich," sagte
.sie zögernd.
s „Nun denn, vernehmt, die Partei, der ich
diene, überwacht ihre Mitglieder, sie wühlt in
ihrem Vorleben, sie bemächtigt sich der geheimen-
Triebfeder der einzelnen Charaktere, um auf diese
Weise im entscheidenden Momente eingreifen Zu
können.
Ueber Euch, schöne Frau, sind mir inter­
essante Mittheilungen gemacht worden; der ge­
heimnis-volle Tod des armen Eberhard von der
Than ist nun aufgeklärt und es bedarf nur eines
Wortes, um Euch zu verderben; aber wir ziehen
es vor, so werthvolle Dienste, wie jene, die Ihr
uns bieten könnt, durch Schweigen zu erkaufen.
Wir hegen die Ueberzeugung, daß die Fran,c
welche die Scelenstärke besitzt, den Mann zu ver­
giften, der sie wie ein Wahnsinniger liebte, um
dafür zu rächen, daß er sie zwang, ihn zum
Gatten zu nehmen, großer Thaten fähig sei und
für uns eine unschätzbare Macht ist.
Wir fühlen, daß die Hand, die mit kaltem
Blut das Gift reichen konnte, anstatt die Lieb­
kosung zu erwidern, es auch verstehen wird, den
Graten Tattenbach zum gefügigen Werkzeug zu
machen."
Regungslos vernahm Hedwig von Neidek
die furchtbare Anklage, die Ferencz Witnyedy dem
Delirium des Mädchens, das er gerettet, abge­
lauscht hatte; sie stützte den schönen Kopf in die
Hände, ohne auch nur den Versuch zu machen,,,
das Verbrechen zu leugnen.
Er wußte nun, daß seine Gefangene in
ihrem Fieberwahn die Wahrheit gesprochen.
Ferencz Witnyedy schwieg, er ließ ihr Zeit,
sich Zu erholen, er erwartete einen heftigen Aus-c
Lruch ihres Zornes, er dachte, sie würde leugnen,
ihn fragen um die Quelle, aber sie verschmähtes
es, auch nur ein Wort zu ihrer Vertheidigung-
zu sagen.
'Sie fühlte nun, daß der Mann, der um ihr
Geheimniß wußte, nimmermehr in Liebe für sie
entbrennen würde.
. .(Fortsetzung folgt.)
G
Zschuftmarle.
Lnk-ontis kür FALLS, kLirdsro LekrrsläS anä es!t dstsstlxts,
g L.8»vesr«okT um Lolrkskts» 1 vtr.6. kllLl-s ti. 3.- iliv S.50. irnc HVsissdernLsttso 11. 5.4(1 bis 7.80. Mlt Lorukettsu ü. 5.40 bis 7.60, mit L>lLÜuLxmsts.1Ui6ttsa 6. 5.40 bis 7.50 1 vtra. s
t ür VsstLÄUsor -ruck dM!sv Sesksoks o rä. tl. r.— l)i3 2.40. äaed öordou 4?rLuLL-LirokS»r»s2Lor etc. -u L'kvrHrLVrsLssQ.
Mx'HZMA Ms* AMZMZLKZMGL*
rvm distsn äis LSLror»I»Ll:srrt-rLLo-8ssr6«:Lrv etc Losodmackvolls?a?ou§. V-rrantia kür SildvrwSLusdlvLbsn Los LTLts-Ns,soNüs soLirelLovSs StsAlLUnxs».
6 Stück xlattz ....... 0. 2 10> 6 Stuck Itiic §!i»n A. 1.20 I 6 Lmeir 'Idto-LssE''»!, Fnrvirt; ...... 5. 3.— j 6 Stück '1'kio-IvL.ffo6.ollst, ^ravire L. 1.50 ß
> 4. Kssx-lv In, xlntt ...„ 2.70
kab. 2ÄkoLwoLscr».. .2 2.70 i
S 40
L 40
?ar. 'CLlelmesser, kirrvjrt
l'.nt. LLLgLbolll,.
3.30
3.80
I)orssitadeln, xravird.
(/^IpÄSOAsildsr-)
L7ik V0l8805 älpkcoa.IlntarlsFS, KararrUrt «ok'vv'sri.r v« »Lldvrt, LU e müLsiAtLO ?rclS6n in r?e-Ix6 äü3 ni
Stück (Aun s.Urco- L8löikel Ü. 6.60 6 Stück (.1üurr8i1boi-1>''88er'1ö6el ...»- L. 5.40 6 Stück
kissxadcla
?r,r. ^als wosscr.
XüNovlSl.ct...
6 60
L.60
3.80
5 40
Ü40
I^uckküb§cki6 Lassettkn
von ISiiomkiAll. Llünasüber
1 Lim wit 6 1 K1ilok3e!iöpkor
6 i »t 6 6 ksMllel.
6 LbolüLoln, 6 Kullselöllelv, 6 1*rt. 1'r k<0mo8 er, l
Llctd, eomplat
ü. 3 80
« 6 50
« 7-20
- 1150
13.80
L0-L vis!« LLäero 2US»MLLSQS v Ir»' ßsir laxorirL.
L.' 7.60^*
, 12.50
. 15.-
. 23.50
. 2?—
iocliixen SNbor-eurE, bsutor LrLLtL kür LolrCriNi^r. rkosssr äcvcn mit
i OdillLsiider-Älo calötksi ....» Ü. 2.40
2li!cksl:köx1cr...., 2.80
1 Stück Okiu-silbsr-Kom LkISÜel.... .L. 2 8VI
1„, 2u kerrunxs ...... 1^0 k
6- v 2le5LerrL8Ü..» ., L.— s
CMrsrWHLMGL'.
T'sfcsuukLütLS. 8rotkvrI)S, 2uckerOo86n, ^881^- unä. Ool-8
I gsLtoüo, '1'keeke8«6l. 'küssen, ksuci rcuFQ, ^.'iselixlockcL 2u H
L»rvLseQ.
Eer Ii56ö!, 6u.1io(o, -Ivkgcr von 55 kr., iLuKoelüKel von 30 kr., Aloeoiiöircl von 22 kr., DüLsortwesser^
oäer 6udst von 50 kr., Seköpl'sr etc. nukvürts iriilizst.
L» ütsLvQ L»rsLsoL vorrLLLL§, vor!k»so s.dsr »nr viLL obLsor L'üd'-LLovrcr.iLo.
642
GokermÄLIsr L Ls
8MM« iir. ö,
Lin „Uunlier" cisr pisAnrenweit!
Eine ZinmerBünzr, inrlöjr ohne Unjler und Erde blüht.
L L, nromaruiu VVLV2NM, eine Pflanzcnknolle (zur Famllie der Aroideen
gehörig), welche weder begossen, ncch eingepfianzt werden braucht.
Man legt selbe einfach in einem geheizten Zimmer ans das Fensterbrett oder
eihöhtcn Standort und cs treibt selbe in circa 14 Tagen (im Lanfe deS Winters)
einen circa 80 Ccntimeter langen Schaft, der zum Schlüsse eine lange, lebhaft gefärbte
und gefleckte Blüiae entwickelt.— Preis per Knolle 2.
Rg>tur iroxi'LZQlrts
für SalonS, Sncgenhkuser, Wintergärten, Svicgeb
Jardinisrcn, Büstendecorarionen -c. ec. empfiehlt i
ichonstcr Ausfükruug' uss-
^.VOLL' k. ll. Z. M-MtskMi
Msn. SsbsdnrgsrgsLss 12 (im Sorie^M).
zrv LISI.
< 1
Ferdinand Hrgck'° Wrinhandlung
r. ISss-., S,
LWr empsichN kin Lügcr aller i8at:unar„ Oriaina! Talelweine Oclicrreichr. -Mü
LixLsvrr GteirLberx,
sowie auch Bordeaux, Rheinweine, Champaurer» Cognac und Liqueure re. rc. aller».
erster Hauser.— PrerScourame frauco und gratis. 880
Vassrndr Meihnachtsyeschenke. Körbchen nach Wahl, schön assortirt.
gegenüber dem
h-uugarrae
,Naty^kellcr"
MsLskZkLÜM" Msv
^ Größtes und schönstes Brer-Nestanrant
der Haavlstad!, »ottStbüuüich ciiigerichtct und geführt, bringt dar in
ga,!^ Deutichland wegen leiner ejorzöglichlelt uns AclümtiUichleit
anderen dähnnschen B>arm dcborzugte Lagerbier der
.LerkHrrlrucnrvuLlr irr 6lr-a88xr'rs8s»
a. !>. Ell>s dei Tatschen in Leikiichoöhuren, ferne!: La! Wege» seines
v»tl«l und runden Geschmäcker allieiir beliebie
AÄrrvLurSr' WA.6lrvL'ÄM« zum LMchanr.
D.e Lacalir-ten biiacn in Ihrer modernen UaSsrattung selbir für de»
Krcmden eins Echen^würdigkeit.
Zum Besuch» ladet ergebenst ein
,4!«>r8 liolirze, Ncst-ur-t-nr.
Vertreter beider Biere für Wiau und Umgebung: Frauz Kölbl, Wien,
I., Wnüftschgaffa S. SM


[ 2023-06-29 10:46:34.135 - 19001222 - Seite 20 ]
LWS 16 Wien, 8AL8MA
1I1u8trirt68 Wiener Uxlmblatt
22. Oeeember 1909 Ar. 350
Kleine AnZeigsm
^Rgcmir.VKiikhk
Eleganter Anzug L» fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 st.
,so auch alle Gattungen Herrcnlleider im
iperrrnkleidcrsnloii I., tüoldschinicd-
>>assc Sir. !i, I. Stock, ilüchs« dem
tztephandplnh. 2RL
GcsangskomikcrJoscs Steidler
erlaubt sich, seine Frcurlve uno Gönner auf
seine Thierhandluug aufmerksam zu machen,
fassende LLeihnachtsgeschentc! Großes
Luger von Stieglitzen, Norhhänfllngen,
sinken, Gimpeln, Zeisige, Lerchen, Wachieln,
.x.arzer Kanarien, graue und rothe Cardinäie,
Mellensitriche Mövcn, Meerschweinchen,
Turteltauben w. Hernals, Palffygasse 14.
! 10634
Kinderbett und Divan
>zum Schlafen, Matratzen, 2 Kästen, 2 Betten,
matt Nuß, 2 große, schöne Puppen, billig
'privat auch einzeln zu berkausen. 1., Väcker-
iliraße 16. 1. Stock, Thür 1. 3562
Decorationsdivan,
^Ottornane^ Schlafdivan mit Matratze 15 fl.,
Müichsessel und Vorhänge staunend billig
!zu verlauten. VIII., Alserstraße 69, Bogner,
Tapezierer.
L K. Angabe! Singer--
«uL 2»irr«lschifiche»t-VL»il)U'.aschittcttauf
^Na:en. Scherz, r!LtsersLraffe im
'Hofe, und B3 efr bahn hol, Gerstrterstraße 3.
3611
! Englische Bulldogg-Zwingcr
Reindorj sind erslclassige Bullboggen von
u Monaten bis zu ill'z Jahr zu verkaufen.
XIV.. Scchshansersiraffe 71, Heine. Photo­
graphie» sind zu tzadcn. 3573
Geld für Hausbesitzer,
-FadrilSbesitzer, Ginsbesitzer, jerner aus
Erbschaslen, Hausamhcile und Hausiätzc,
nnr und ohne Lvrmcrliing, höchst reell und
discret- Franz Fürst!, X, Äcllariaslraffe 4,
>Tbnr 8. 3SS4
L Zimmer altdentsche
und -olitirre Möbel, Einsätze, Matratzen,
Lecoralions. u. Lchlafdivan, Uhr, Spiegel,
.Lisch "arupe, Bilder, Teppiche» Sesiel und
.noch Verschiedenes billig, auch einzeln -n
!verlam'eu. IX., Ltzasagafse 20. i. Stiege,
1. Stock links, Thür 11. 3649
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perle», Gold-
und Silbcrgcgenstäude, Werlhpapierc -c. -c.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden ans-
gclöst und d-rM-hrwerth vollständig heraus-
bezahlt dei Harl Shurareh Hernals, Cat-
varieubeiMLüe 36. 14.11
Tnchrestc
nad zurückgesctzie Tuch, „„d Modeivaarrn
lolidefter Aadrication aller Arten Herren-
>und Damenslosse (zu Wcihnachlsg-ichcnten
besonders geeignet) werdet, zu »es herab-
geietzicn Prehcn abgegeben in der Tuch»
Handlung Lig, Lihicjiiigcr ». Eo„ 1.,
Hoher Marlr 7, Hirte der Wipplingerstraffe.
tSAI
LLäscheroUen,
Wäscheauswindcr, Feldbetten. I. Plcrainz,
VII-, Bnrggasse 74. sugi
!! Starkes Ledersopha t 1
Spiegel, 4 Landjchastcu, Divan, 2 Beilen,
2 Pendeluhren, N Tische, 6 Sessel, Teppirb,
Speislastl, Carnisse», u a, halben Preis zu
verlausen. VI.,La,»igri>bengasjei6, Thürs,
Parterre. sg«?
Vielen Dank
on B. für die Kartenlegung der Alten im
d III. Bez., Laugegasse Nr. 30, 2. Stiege,
V Stock, Thür 39. S6ö9
L.»
Bnreanrork 6 fl.
im Hcrrenklridcr-Salon. I.,
Gvldschmicdgaffe S, L. Stoch
nächst dem Stephansplatz. Dieser Röck. ist
ein nettes Kleidungsstück und kanu auch für
die Slraße benützt werden. 2397
Praktische Hebamme
empsichtt sich vertrauensvoll. Strengste TiS-
cretion. VII., Burggasse öl), i. St., Th. 2.
2398
500.000 Kronen zn 5"/«
auf zweite HauSsätze— in Theilbeträgen
— zu vergeben. Paul H. Plöch, VH^
Mariahilserstrafre Sir. 70, Ecke der
Nenbaugasfe. Telephon 8050. 3406
Singer von fl. 13.—,
Rulgschisschtn von fl. 30.— an,
vestes Fabricat, clegarue Ausstattung, nur
in dcr Fabriks-Niederlage VII,, Lcrchen-
scid „r il raste lt.k 3l6l
Dame»! jede;» Standes
finden stets biscrels AuS'unii uudAninahmc
zur Entbindung. 1„ Färbergasse !j,
!t. Stoch. -622
Feinste Südfrüchte für Weih-
nachten. Nüsse, Malagattauben, Datteln,
verzuaerle Früchte, Orangen, Feigen und
;m schöner Bloülaleuder, zusammeii 5 Kilo,
für nur 2 st. 50 tr. franco. Kaffee nur
Prima-Qualität Perl ü 5 Kilo 7 st. 50 kr.,
Ponorico 7 fl., Liederia-Niejenbohuen 7 fl.
und Sautos 6 fl. 50 lr. versendet Alles
Franz Äaukl, Görz. Zoll u. Porto frei.
3065
Spiclwaaren
zu Engrospreisen werden on
Svrs.il abgegeben bei Joseph
Berger Inn., I., Marc Aurel-
Strasre 7. »257
Neue Oclgcmiiide, Sticht,
in prachtvollen Nahmen, jeden Genres,
(-clegenhcttSkaufe, billigst zu verkaufen.
VII., Siebensterngasse 17, l. Stock, Th. 9.
8359
Lederdivan 16 fl.,
3 Zimmer Möbel, barock, altdeutsch und
poür., 2 Oelgemälde 6 fl., Lampe billigst
zu verkaufen. VI., Mariahilferstraße 53,
4. Stiege, 3. Stock, Thür 29. 3683
Echte Harzer Kanarier»,
Tag- und Lichtsängcr, sriiche Sendung vom
Harz eiugetrvsfen, iowie alle Gattungen
In- und Ausländer-Vögel. VI., Graupen-
dorferstraße 80, Thierhandlung und Racen-
Kundev erlauf. 3636
Praktisches WcihnnchtSgeschcnk
Riugschrfl- »»d Liager-Nähmaschinen i»
großer Auswahl, ganz »en, von ft. 20,—
au, niil bjährigcr Garantie, z» haben.
Morinhilserstraste 11«, im Hofe,
Thür 11«. S3i»
Pclzcollirrs fl. 1.25, fl. 1.75;
Scalsliu-Im.-Mnssc fl. l.2ü, fl. l.7Ss
Pierz-Bitnmelutusse fl. 1.75, fl. S,5v.
Ändere Pelzwaaren jvotlbillig.
Larisch, 1., Tiefer lSrabe» IV.
Prachtvoll politirtes Schlas-
zimnler, altdeutsche Crebenz fl. 75.—,
Decoranonsdivan ft. 26^—> Speiselisch imd
6 Sessel, Bilder, Uhr, Teppich, Schreibtisch
zu verkaufen. IX., Maximilianplatz 1«,
Mezzanin, Thür 6, rechts. Heute u. morgen
zu sehen. 3565»
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, öjähr. Garantie, Original Ning-
jchifs 80 fl., Greifer- und übernähre Ma­
schinen nur 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Marrahils, Kascrnengasse 32. 8415
Hasen.
Wegen großen Abschlusses versaufe ich
selbe zu den Feiertagen billig. XV. Arz.,
Mariahilferstraße, Markt, Staud 39, Franz
Baumann. 3642
Nensnndlätider Rieseithnnd,
srhönsier und grösster in seiner
Race, zu verlausen. V./S,
Arbeitergasse LV. ,-E,
Möbel von <» H i m m er»,
auch passend für Brautleute, müflen billigst
verlaust werden. VI., Kascrnciigasse
Sir. 2S, 1. Stock, Thür ». SSS5
Zwei Rattler,
6 Monate alt, sind zu verlausen. X. Bez.,
Ferntorugasse 24, Führüuger. 3650
Feiner Schlafdivan,
Ottomane, Matratzen billig zn verkaufen.
VI., Hofmühlgasse LA, i. Sr., Th. v.
3656
Hausbesitzer rc. rc.
er!,alten von LOOO viS 60.000 fl.
und an sofort Geld. VIII., Alser-
straße 69, Stiege rechts, Hochp., Th. 5,
von 10 bis 5 Uyr. 3633
Schweinefleisch.
Schlägl, Schaffbraten, per Kilo 70 kr.,
Jungschweinernes per Kilo 56 und 66 tr.,
Kalbfleisch per Kilo 56 und 60 lr. XV.,
Mariahilferstraße, Martt, Stand 39, Franz
Baumann. 3643
Versatzscheine
über Kleider u. Wäschcwerden
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur I., Zelinkagasse
Nr. IV, 1. St., Th. S s. Mi,
Falsche unbrauchbare
Zähne n. Gebisse kanft
Amerikaner, Specialist, zum höchsten
materiellen Werth. I., Plankengasse4,
links, 3. Sliege, 2. Stock, Thür 3, von
»,»8—10 Uhr Vormittag*. 3660
ZA 2 Ziehungen^
schon am S. u. 11. Jänner
Haupttreffer tk. rit.oov» Itl.oao,
NO.V««««. FreS. 1«»0.«v<,. rs.vuo,
S5.«»t«l>, Lire NS.twv. St«.U««U
1 öftere. Nothcs Krenz-LoS,
1 italien. Rothes Kreuz-Vos,
1 serb. 10 Francs-Los,
1 Jüsziv-(Gutes Herz)vos.
11 Zichiiiige» jährlich.
Alle 4 Lose verlause zusammen für nur
Nt» inonatliche Mate» i» 5t. it.VS.
Eoioniges Spiclrecht gegen Eiuscubung der
erste» Kaie.— Ziehungriisten
.Neuer Wiener Merciir" Ivstenfrei.
Wechselstube Otto Spitz,
Wien, I., Schottenring 26,
Ecke Gonzaganassr. Sbg7
Einspänniger Streiswagen
ist billig zu verkaufen. X., Siccardsburg­
gasse 43, im Hof. 3528
Pretiosen nnd Versatzscheine,
auch verfallene, über Gold, Silber,
Platins, Perlen. Brillanten und Nauten-
gegenstände werden bchufö äLukaufeS
spesenfrei auS den k. k. Versatzämtern und
Pfandleih-Anstalten mit eigenem Gelbe
ausgelöst und der Mehrwerth über den
Darleheusbetrag bis zu 1000/^ auf's N ellste
hcrausbezahlt, in vern seit 18 Jahren be­
stehenden Juwelerl-Eiu- und Verkams-
geschäjte, I., Himmelpfortgasse 2. Ecke der
Kärmncrstvaße, bei H. Politzer. (Bitte
Namen und Adresse genau zu be­
achten!) Telephon 4723. 3212
Selterflaschen
alb auch gebrauchte */, Liter-
Bierstascheu,
jeder Quantum, wird
zu kaufe» gesucht.
Offerte uutcr ,'Lb. T. Nr. 1Ü8'2" an
Rudolph tvioffe, Wien, 1. Scilerst,tttc 2.
St 17
Wer
falsche, unbrauchbare Zähne
und Gebisse zu verkaufen hat,
wende sich nur an de» direkten
christliche» Käufer, nicht au
Zwischenhändler, sowie Tröd­
ler u. dgl., da ich nochmal so­
viel dafür bezahle, als jeder
Andere. Franz Schleifer, VII.,
Zieglcrgane Nr. 6S, im Hofe,
1. Stock, Thür 9. »470
Torfdünger
von circa so Pferden für Zahre billigst ah-
zugeden. XVII., Taubergasse 4S. 3479
Mufik-Zustrumente
und Mnsikalien.
! Clavicr-Occasionsverkällse!
Bei mir in Commission gestellte und nicht
zurückgelöste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft. Albin Förstl,
Elavier-Exvort, I., Bellariastraße 4. 3619
Klavier zu verkaufen!
Original- Mignon -Stutzflügel, eingelegt,
auSgezeichnelcS Instrument, säst neu, um
ISS st. z» verlausen. FünsbauS. Lbhrgasse 1,
s. Stock lil. beim Westbahnhvs. sSl>4
Gutes Glasier
um KS fl. z» verlausen, m., Rochusgasse
Rr. LI, 2. Sliege, 2. Stock. 3V2»
Glavier, 7 Octaven,
stark gebaut, siimmhöllig, um il« fl. zu
verlausen. Vll., Reudaugasse 26, 3. Stiege,
l. Stock, Thur 36. 366S
Pianino, deatsche Marke,
sehr billig zu verlausen. V1U., Laage-
gasse 42, im Sieschiist. 3828
Pianino nnd Flügel,
neu und überspielt, in qröyter Auswahl
sind äußerst tnlUg zu verkaufen oder aus-
zuleihen. Feigl, VII., Kandlgasse 25^82t>6
Flügel, Pianinos,
neu, überspielt, billig z» verlaufen
oder auSzuleihen. I. Werhel, Clavier-
macher, VII., Burggafs« 38. 3476
Pianino, 7 Oktaven,
fehlerlos, k. l. Hossirma, um 136 fl. zu
verkaufen, IX., Diädriugerstraße Id, 1. Si.
36S6
Hcitzmaun-Pianino
UM 140 fl. zu verkaufen. Vlll-, Lange-
gasse 42. 3690
Sehr guter Stutzflügel,
Eiieucousirucnou, um 116 fl. zu verlausen.
V1U,, Langcgasse 42. 3i«3
Phonographen
Ausnahme, Wiedergabe
fl. 28.-, 82.— ,r. L8.—
Puck, Wiedergabe-Apparat
!! nur fl. 8.— nur!!!
sammt L Wolre.
V., Schönbrnnnerstraße 38,
Mcchaüi.'er. »870
Euphonium, selbst spielend,
Mi! 24 Noten, sehr billig zu verkaufen.
Swoboda. Vli-I., Langcgasse 42. 3629
Mignon-LVerkel
mit Orgeltou, ganz neu, sehr
schön, fl. 2»,
mit 8 Papiernotev. das Neueste, so auch
1 schöne Coiiccrtzither, 32 Saiten, -u
verkaufen. Aus Gefälligkeit zu verkaufen beim!
Mechaniker. V., Schönbrunner-^
strafte!18. S671
Kealitätkil- M
s-
Kauf und Verkauf.
Hans sammt Hotel,
in Wien, Leopoldstadl, bestens gelegen,,
elegant «usgestattet. mit radicirtem East-,
dvjgewerbc, KasjeehanS-Conccsjion Brann>
weuischanl-Conceiflon. Alles vermielbct,
mit geringer Anzablung zu verlaufen oder
zu vcrlaulchcn. piäberes durch Franz Förstl,
1., Bellariastraste 4, Telephon 2473.
MS
Kleinfnhrwerk
mit sicheren Kundrn wegen Krankheit zip
verlausen. XVI., iSrundsteingasss 28, beim
Spediieur. 3664
Gut gehendes Wagncrgeschäst
ist preiSwurüig zu verkauf». Aoreße im
Expedit. 3529
Verkaufe sofort mein Eck-
Gasthaus weg. Ucbersicdiuug.
IV., Caroliuengasse 27. ssss
Gasthaus-Concession
wird sür den IX. Bezirk gesucht. Unietp
.Sosvrt 3SS6- per Expedit. SSM
Gemischtwaarengeschäft
plötzlich zu
Kauslcute,
zu baden, besondcis Posten für!
. IX., Lchubertgafle 21, Thür 3,1
Altes Gemljchtwaarengeschäst
mit anstostender Wovnung, billiger Zins,
wegen T-hcSiavr sosort zu verlaufen.
I., Nagkergafs« 3S. 3668
LepenSsährgeS
Gemischtwaarengeschäft
ohne Concurrcnz, billiger Zlus, nachweis­
bar gut gehend, ist nur wegen Fauntten-
vechällnijse billig zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 3693
Wohimngs- M
verschiedene
VemchimM.
Billige Wohnungen.
Zimmer, Küche, Eabinet von i? fl, bis,
26 fl. monallich. Nahe der Sladl gelegen.
UI., Srdbergstrase 112. S»«o
LE" Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition X»-. 1«, LoL-«
Nells»-LvMlLsr.
Usiblioffss
8t«LIsLL-^v8rk«ZL«.
Jrttelligcntes Mädchen, pL!
lommene Schneiderin, such! in einem Ässchäue passende Stellung.
G-sl. Zuschriften erbe!«» unter ,E. S." postlagernd U„ Stepbanie-
^ straffe. 4823
VsrsvjüsSvris LotrLKv.
MsLtsr, Masik.
Clavierspielcr, SS.NL
IV., Kettenbrückengasse 6, Parterre, Thür 20.
Brillanter Pianist K
und Basflsti» suchen für sofort Engagement.
iprllNgelgc«-»N V., Franzensgage 4, Thür 6, de, Rosner.
IVIämilivIws
Vievst- a. Lrdsits-VorsotlLl.
8tvL1v»-^t«81UvlL«.
Gewesener k. und k. Hosbediensteter,
im Besitze der besten Referenzen, tüchng ini Tafeldecken, Servircu,
Reisen uud persönlichen Dienst, ausgedienter Unlerosjicier, verheiratet,
kinderlos, such! Srelle als Kammerdiener, Schloßwärtec, Portier rc.
Gütige Zuschriften unter „Tüchtig" per Expedit erdeten. 4826
Möns Stellen süe iveibliotiss
MM8t- A. ^rdvtts-VsrsvllL?.
Kaufmann und Hausbesitzer LdU° -Ä'
licheS, sehr verläßliches, entsprechend gebildetes weibliches Aresen zvc
Führung seines Haushaltes. Zur Saison wohnen vier Sommcrpartelcn
im Hause. Offene mir Photographie unterst. A. UZ." perExpedll«
N°rt Stsucht, 8 fl- mon-Ilich, ohne Kost. VII.,
s*» Burggnflc 20, Thür 15. 36^4
Sympathische Witwe
in mittleren Jahren, mit vor»
,^.,^ züglichen Referenzen, sucht Ber-
lrauensposten als Lüirtbschasterin, Verwatterin, Verkäuferin rc. Vru'ie
erbelen nnter „Leopoldine 32" per Expedit. 4v24
AnSküttfte ertherlt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition A.r. L«, «1^,7
Ns».
inr Avstsliris «»L
dzspvsr»L2LLLP>siisia,
fBerfasser zahlrmcher medicinischer Fach,
schrisken, Heill nach seinen vieljährigen
lErsahrunge» als Arzt des k. l. Allgem.
KranienbauseS, ganz »ach deal System
>Proj. Ultzinann'S, alle Unterleibs- und
j iNaspttlerd-r», soioie alle geheimen nnd
f Nervenkranldeilen nno Frane,llrantyeiren,
, selch, m peealielen Falle», (tinch die
lstipUdpstr.) Die Beyuiwlung ist obne
i Bernissiörung und ech, wistenscllafllich.
Miliderbeminelten jede »incksichi. Nur
! discre:. X, Wippirngerstnabe Kl». Oro.
von ll—b, ^lensiag, TonnerStag nnd
Samstag auch von 7—S UyrAbcndS, 647
M. Engländer
Wien, 1., Lugeck S,
irä.oli2t: cks- L bLvubLirrrrriarrasso
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt »,U»
grliriruen und ^antkranbtzrite»,,vor-
zei!igeLl«vvenjchwkiche,Oatv--,Mnnd-,
ALaseu- mw ^vacn»rrLeide»r nach den
in Militär- und Eivilspnal wie Priparpraxis
gemachten, sehr bewüyneu Erfahrungen ohne
Bcrussstörung täglich, auch SomnagS von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—3 Uhr AbcndS. ?xi>rijtliche,'An­
fragen werden diöcret erledigt. Lillcksichrs-
vollste Honorarbemesilkug. 633
ZxevislsrLt
Tr. Med. Chir., Besitzer des Oisiciers-
KrenzeS deS königl. serb. Talvwa-OrdenS,
aeives. k. k. MilitärspitalSarzt, corresp.
Mitglied der Somitt« cl^Uvxivos in
Paris, behandelt jetzt wie seit 30 Jahren
alle geheime»und Hautkrankheiten,
sowie anch Schwächcznstänve und
Frauenlcldeii. a,s
ohne Berussstörung. Ord. tägl. v. 9 bis 5
und 7 bis L Uhr, an Sonn- uud Fiertagene
v. 9 bis 3. Honorar mäßig. Adresse:
l>r.i>o<i.ivien, U., Taborstraße
Or. Ziebnsr,
Seburtsbelser, kirw. Secnndar-Arzt an de»
ersten rksiniken u. Abtheilimgen süräuffere
uns Haulkrankheilen de» l. !. Wiener
ttUgemeinen Ärankenhanscs,
Wir», 1., KohlmrUrrgass» Ar. 7
ordinir, snr dunere uno Panliranlheiten,
«laieuleiben, Hals-, Mi»,b- und Frauen-
lranibeiien, Kunchiridr». Ordination
lägkich von 2 bis b llyr. Honorar inäffjg.
Auch brieflich, 644
Erste homöopathische
S3«
für geheime „Nb Hanilranlbcncil. llkttven»
schwäche und Frauenleiden
I., Lg-risrirrLLrirt ^lr. 10,
nächst Stephansplätz.
Ordination von IV vis b und von 7 vis
8 Uhr AbcndS, an Feiertagen von 3 °-s
1 Uhr. Behandlung mit vlut- und saM'
verbessernde» Arzneien. Bricjnwe
iragen werden biscret beanlwoclel.


[ 2023-06-29 10:46:34.135 - 19001222 - Seite 21 ]
Abend Ausgabe.
Nr. 350.
Wien, Samstag, 22. December 1909.
29. Jahrgang.
Redaktion
(wohin all- Zujchrijteu zu richte» find):
II.. Bernaafir »1.
Prä«rrrnrr.'i»1i»»aoreoif» sür Mir»: Morgen, a N d A b e N d b I a tt: monatlich sl. 1.5.0, mit einmaliger tluiteUnug
>"'S Haar kl. 1-S5, mit iwoiwatiger ZnS-llung Morgens und »lbendi fl. r.7L.— Priirinül-raiionspirril'o fiiv
»u Nr-orrr-q-n- Morgen- und Ubendblatt: monatlich st. i.so. vierteljährlich st. S.uienditna dek Abendblattes r monatlich st. s ro, vierteliShrlich st. s.ro.
Expedition nnd Inleratru-
Knrea«:
l., Schnlerstratze 16 und I!., Bersgafseri.
Vom Tage.
Zur Wahlbewegung in Tirol.
Man bat lange Nichts von dem Kampfe
der feindlichen Brüder in Tirol gehört. Nun
liegen christlichsociale Meldungen vor, denen
zufolge die Niederlage D i p a u l i's m der
V. Curie Deutschsüdürols besiegelt, die Wahl
seines Gegencandldaten, des Schönerianers
Schraffl, gesichert sein soll. Es bleibt
übzuwarten, ob sich^ diese Meldung bestätigt.
Mittlerweile ist der Fürstbischof von Trient den
Dipauliaiiern mit einem Wahlschreiben zn Hilfe
gekommen, in dem den Wählern der „Rath" er-
theilt und an sie die „Bitte" gestellt wird, sich
„an die langerprobte und hochverdiente alte katho-
lischcvnscrvaüve Partei zn halten", eine Partei, „auf
die sich die Bischöfe unbedingt verlassen können".
— Unlängst wurde in einem Blatte angekündigt,
daß die Schöpferianer sich iin Reichsrathe dem
christlichsocialen Verbände anschließcn werden.
Darauf bemerkt heute ein christlichsociales Partei­
organ etwas hochmüthig, es sei noch die Frage,
vb die Anhänger Schöpfer's in dem Verbände
Ausnahme finden werden, es hänge dies davon
ob, wie sich die Tiroler Christlichsocialcn zur
Jndensroge stellen werden. Bisher habe dies­
bezüglich einer Nebereinstimmuug nicht constatirt
werden können.
Die Buren i» der Capcolonie.
England wird diesmal keine fröhlichere
Weihnacht begehen können, als im vorigen Jahre,
wo das Land den schweren Schlag der Nieder­
lage von Colenso noch frisch empfand. Denn
immer ernstlicher und bedrohlicher lauten die
Nachrichten, die aus dem Capland nach Hause
gelangen, und immer gefährlicher gestaltet
sich die Lage, die durch den Einfoll der
Buren in die Capcolonie geschaffen ist. Die
amtlichen Berichte können sich nicht mehr auf
die Ableugnung und Abschwächung privater
Mitthciluugen beschränken. Sw müssen vielmehr
zugeben, daß die Buren immer weiter nach
Süden Vordringen, bereits wichtige Erfolge
erzielt haben und in Abtheilungen operiren,
die nach Tausenden zählen. Daraus er­
gibt sich, daß außer den kleinen Trupps unter
Hertzog, denen die Ueberschreiiung des Oranje
im Osten der Colonie zuerst glückte, weitere Ab-
theilungen in das Capland eingedrungen sind.
Wie ernst die Situation ist, ergibt sich schon
daraus, daß in einigen der nördlichen Bezirke
des Caplandes bereits das Kriegsrecht proclamirt
wurde und daß von England ans wieder mit
größter Beschleunigung Verstärkungen— und
zwar hauptsächlich Cavallerie— nach dem Cap-
lcmde dirigirt werden.
Telegramme
«ÄllLyrtrtrn Wiener rrtradlstt*.
Brr galmsche Landtag über die Wahlen.
. Lemberg, 21. December. (Landtag. A b en d-
uhun g.) In der weiteren Debatte über das Bud-
«et-Provlsorium ergingen sich die Abgeordneten
Okunicwski und Stojalowski in Recri-
Muiatwnen über das Vorgehen der conservativen
Mehrheit bei den Reichsrathswahlen.— Statthalter
, ininski, der nochmals das Wort ergreift,
vernchert, er werde über alle von den Rednern mit-
Mhertten Fälle genaue Informationen einholcn.
L)cr Statthalter entkräftet fvdann an der Hand
isfiuwmter Daten die Anwürse der Vorredner und
weilt mit, daß die Verwaltungsorgane ganz correct
MZegangen feien. Wo Beschwerden über angebliche
Mißgriffe erhoben wurden, feien sofort Er-
Gme Gifenöaßn-Katastropße in Amerika.
Ende des vorigen Monates ereignete sich in
Norddakota ein furchtbarer UngincksfaU. Der Exprcß-
traur stieß auf einen langsam daherkommenden
Frachttrain und das Unglück war geschehen. Der
Expreßtrain ging fast vollständig zn Grunde. Die
Locomotivsührer beider Züge sind todt, die Heizer
derart verlebt, daß sie rettungslos verloren sind und
von den Passagieren wurden zwölf Personen getödter.
Unsere Illustration gibt nach einem amerikanischen
Blatte ein anschauliches Bild der Verwüstungen und
Verheerungen, welche durch den Zusammenstoß an­
gerichtet worden sind.
Hebungen eingeleitet worden. Eine Provocation
seitens der Militärassisienz, welche bios zur
Aufrechthaltung der Ruhe und Ordnung requirirt
wurde, sei nirgends vorgekommen. An der
Erregung tragen nicht die Beamten und nicht di?
Verwaltung, sondern nur die Agitatoren Schuld.
Redner habe Alles gethan, damit die Wahlen in
keiner Weise beanstandet werden. (Lebhafter Beifall.)
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters
lvurde ein dreimonatliches Budget-
Provisorium bewilligt und sodann eine
Resolution wegen baldiger Wiedereinberusung des
Landtages angenommen, woraus nach Mitternacht
die Session vertagt wurde.
Der südafrikanische Kn e ff.
Verstärkungen für Südafrika.
London, 22. December. Das K r i e g s a m t
gibt bekannt, daß angesichts der allgemeinen
Lage in Südafrika beschlossen worden ist,
in der nächsten Woche 800 Mann berit­
tener Infanterie dorthin zu entsenden.
Zwei Regimenter Cavallerie werden
ab gehen, sobald Transportdampser bereit sind.
Abtheilungen von Colonialpolizei werden
abgehen, sobald sie svrmirt sind. Ein weiterer
Nachschub für die in Südafrika befindlichen
Cav al l eri e-R e g i m enter wird entsandt werden.
Gleichzeitig werden Australien und Neusee­
land aufgefordert werden, weitere Contingente
berittener Truppen zur Verfügung zu stellen.
Kämpfe in Transvaal.
Johannesburg, 21. December. („Reuters-
Meldung.) General French stieß am 19. d. M. mit
einer Buren st r eit macht, vermuthlich der­
selben, die General Cl einen ts angegriffen hatte,
zusammen und trieb sie aus der 10 Meilen nordwest­
lich von Krügersdorp gelegene!! Stellung. Die
Buren, d>.e etwa 2500 Mann stark waren, hatten 40
bis 50 Todte und zogen sich in ziemlicher Unord­
nung, die schließlich in vollständiger Verwirrung
endete, zurück. Die Engländer hatten 14 Verwundete.
Die Buren in der Capcolonie.
Capstadt, 21. December. An der Bahnlinie
bei Houtkraal (nördlich von de Aar) befindliche
Buren wurden gestern von der He v m an r h
vertrieben. Die Engländer hatten leine Verlustc-
Die Buren wandten sich westwärts. Eine starke
Patrouille ging nach Philipp stow u vor, um
sich zu vergewissern, ob der Ort noch von
Buren besetzt sei. Die Buren hatten in Hout-
kraal den A b z u g s k ana l in die Lust gesprengt
und den Telegraphen zerstört. Schwere Regen­
güsse haben die Bahnlinie in der Nähe von
Rosmead-Jnuction ans 150 Aards zerstört.
Johannesburg, 20. December. („Reuter"-
Meldnng.) Die Buren griffen Dienstag Nachts
Zuurfonteiu (an der Bahnlinie zwischen
Johannesburg und Pretoria) an, wurden jedoch
zurückgejchlagen. Die Engländer hatten keine Verluste.
Kricgsrecht im Caplande.
Capstadt, 21. December. („Reuter"-Meldung.)
In den Districten von S t e l l e n b o s ch, Wo r c e ft e r
und Wellington wird demnächst das Kriegs-
re ch t proclamirt werden.
Sturmkatnllrophe in England.
London, 22. December. In ganz England und
im Norden Irlands wüthete Donnerstag Nachts ein
heftiger Sturm, der besonders in den nördlichen Di-


[ 2023-06-29 10:46:34.135 - 19001222 - Seite 22 ]
8sito 2 Msll, KLWstAF
LuZirikL«8 MMse MrAdM
stritten große Verheerungen nnnchic-te. Auf
dem Lande wurden Dächer heruntergsri'ss» und einige
Häuser völlig zerstört. In Glasgow sind in Folge
des Sturmes zwei Perion en. m Coaibridge
gleichfalls zwei Personen u nrS L e ben g e-
kommen. An der Küste ereigneten sich zahlreiche
S ch i f f s u n f ü l le.
Aldameir nnd Bssmm-HkNkgomma.
Coast«»tiuopek. -i. Treember. Die Hingst»'
Erklärung des Ministers ViSeouri-
Benvsta in der italienischen Kammer, betreffend 1»ie
übereinstimmende Hartung Oesterreich-Ungarns und
Italiens bezüglich der Bewahrung des» 1 -! i- u u ster?eichiich-v»sariichsn
Presse in hiesigen Regierungskreisin einen sehr guten
Eindrnck. ES wird anerkannt. daß di: angefühttL
Erklärung und ihre Ausnahme in Oesterreich-Ungarn
die Haltlosigkeit jener Insinuationen darthue, welche
Oesterreich-Un garn fälschlicherweise be­
ton d e r e Absichten in Albanien z «-
schrieben und jüngst im Zusammentzanr.e mir ben
vorgeschlagenen Bahnbauten in Bosnien-Herz r-
goW i u a eine N e u b e l e b u u g erfuhren.
'TrimLrmL-GeWchLm.
«Das ErscnbahnnnglÄck bei.Rnltzdsef.)
Der Wiener Weinhüiidler Gustav K i e s e l b a n s e n
verunglückte am 23. D e ce mb er v. I. bei
Eisenbahnzm'ammenftoßs bei Kaisdors und erlitt
nach dem Gutachten der Professoren Wagner
v. Jauregg und C h W v st e k eine schwere
traumatische Neurose, welche ihn rnserbSuufshig
machte. In der gegen die SSdbnhngeirHchaft ge­
richteten Klage begehrte Dr. Ulbert Ede r für den
Verunglückten 40.000 K. Schmerzensgeld, für das
Jahr 1908 einen Berdientzentgang von LO.OM K.
und 16.496 K. Heilungskosten. Das Handelsgericht
unter Vorsitz des LE R. Dr. Preu ß sprach Herrn
Ki eselhausen ein Schmerzensgeld von
16.600 K-, einen Berdienstentgang von 16.425 K. und
4000 K. Heilungskosten zu.
.beanständet worden war. Obgleich durch den
Maxktcourmifsirr coniratttt ericherut und der
Gehilfe Johann Müller bestätigt, daß am
kritischen 'Lage„ Gigerlwurst" in der Selcherei
der Angeklagten erzeug" und an Bnrdil ge­
liefert worden war, behcnipiets Frau Dum dennoch,
Brudkl beziehe auch u och vyu drei andere» SelÄrreie»
Wurst, die Blutwurst. UI der das lebensgefährliche
Stück Drabt gesunden wurde, sei kein Grzengnitz
ihrer Selcherei. Hengs P r u d i l, der vor des Bezirks­
gerichts V M jrlöst wegen dieser Suche «»geklagt
gewesen war, brstSiigt aber mit voller Eicherhert,
das; dis Wurst von der Selchsrin Tum bezogen
worden fei. Der Richter sprach die von Dr. P u-
pov a c vrrchsi'sif,Lc:l ringe'uagtcn, Iran Dum und
Herrn Seichter, frei und venrnheirte, als allein fchuld-
tragrud» dei. Gehilfe» Johann Müller z» einer
Geldstrafe von zw a «zig Krone n.
Aufm BtihWAsm«»rr.
Mit vielen literarischen Gaben und reicher«
BiAerschMuck wird unsere WeibnschtßrruWWer aus-
g«siattet seist. Die AnSgabs des «Extrablatt", die
Dienstag, den 35. d. M. i» de« Morgenstunden er»'
scheint, bedeutet eine Festuumm« im fchsnffru Ginne
des Wortes, eine werttzvvkle '»Vrrhngchr-Kade
für unsere Leser!
In ttuer eigenen
FkNktttM
werden 'die Leser BeitrLgs von Adolph L'A r r a» g e» l
Julius Bauer, Antonie Baum b erg, Doktor
Cervicampius, Otto Ernst» Pastor Alfred
Formst;, M. delle Grazie, Ferdinand Pfeiler,
M. E. Pile z, Ferdinand v. S a a r» M. Schadek,
Dr. SÄvirherr uud Marie Meyr Knde«.
Unsere bewährten künstlerische» Kräfte Appelrath,
Bart e a u. Krüzner und Schubert haben
dis Beiträge Vit Illustrationen geschmückt.
D tu Kinder» M lerer Allier
«Metzner und Stolagevützr.) Der Ustter-
stützungsvereiii der Beamten, SchLtzweißer »ud
Diener des k. k. Versatzamtes bestreitet für seine ver­
storbenen Mitglieder die Begrübnißkosten. Vertrags­
gemäß hat die Lntrsprisv »W« pampss Nmövc-Ls
säuimtliche Auslagen eines solchen LLichenbegängiiiffcs
im Voraus zn zahlen und nachträglich syreisicirt zu
verrechnen. Am 12. August l. I. war das Vereins-
Mitglied Johann Foltermayer in Dörnbach
beerdigt worden. Der Verein erhielt von der Entre­
prise über das Leichenbegängriitz Line Rechnung, in
der 60 K. eingestellt waren, ,für Einsegnung durch
einen Priester". Der Posten schien der Vereins»
keitung viel zn buch und sie wandte sich an das
sürsterzbischösliche Ordinariat um Auskunft über dis
Höhe der Stolageoühre« bei Leichcnbestattungen.
Das erzüsichösliche Ordinariat leitete dis Zuschrift
an den Dornbacher Pfarrer Dr. Gabriel Pacholik
zur Aeußerung. Dieser gab bekannt, daß ihm nur
30 K. gebühren und er auch nicht mehr erhalten
habe. Die 60 K. waren von der Entreprise «u den
Meßner der Dornbacher Pfarrkirche Franz Hof­
meister bezahlt und »on diesem quittirt
worden. In Folge 'der Auskunft- des
Pfarrers erstattete der Verein dem Bezirksgerichte
Hernals eine Anzeige über den Vorfall und dieser
erhob gegen den Meßner die Anklage wegen Betruges.
Vor dem Strafrichter Dr. A l b r scht behauptete
der angeklagte Meßner, er sei zur Aufstellung von
Rechnungen für Begrabnißkosten berechtig!. Bon den
i» die Rechnung gestellten 60 A. bade er 30 K. dem
Herrn Pfarrer adgeführt, 10 K. als Wasen-
gebühren für den Pfarrer, 4 K. für
die Dienstleistung des Kirchendieners und
6 Kronen für sich selbst verrechnet. Bezüglich der
restlichen 10 Kronen konnte der Angeklagte keinen
Verrechnungstitel angehen und erklärte, „aus Ver­
sehen den Gejammtdetrag um diese Summe zu hoch
in Rechnung gestellt zu haben. Die 10 Kronen hat
der Meßner dem Vereine zurückerstattet, aber erst
nach erfolgter Anzeige. Da der Pfarrer Dr. Gabriel
Pacholik mittlerweile gestorben ist und der an dessen
Stelle als Zeuge vorgcladene Amtsnachfolger nicht
erschienen war, vertagte der Richter die Ver­
handlung.
(„GiaerlwMst" mit Draht.» Die Selcher­
meisterin Frau Theresia D u im deren verantwort­
licher Ge chäftsleiter Julius Seichter und der
Gehilfe Johann M ü l l e r standen als Angeklagte
nach 8 14 des Lebcnsiuittelgcsetzes vor dem Straf­
richter des Bezirksgerichtes Hernals. Frau Dum
liefert dem Geynschtwaarenhaudler Brudil die
Wurstwaaren. In Brudil'S Geschäft kaufte am
8, d. M- ein Commis eine sogenannte „Gigerlwnrst",
d. i. eine gesottene, kleine Blutwurst. In dieser
Wurst fand sich ein zwei Centimetcr langes,
scharf zugespitztes Stück Eisendraht. Darüber
erfolgte die Anzeige an das Markicomimffariat
und Markteommissär I o d r a s ch nahm
eine Revision in dem Geschäfte der Frau Dum vor,
wobei eine Fleischtrage mit zersplittertem Holzrand
beanstandet und der Rest der „Gigerlwnrst" beschlag­
nahmt wurde. In dieser Wurst sanden sich Pflanzen­
stengel und Knochensplitter. Das Stück Draht lag
dem Richter in einem versiegelten Fläschchen als Ovi'zm«
üsüeti vor. Das hierüber von der Behörde ein-
geholte Gutachten des städtischen Bezirksarztes be­
zeichnet es wegen der besonders scharfen Spitze ge­
eignet, schwere Verletzungen hervorzurufen im
Schlunde und noch mehr im Unterleibk, wenn
es durch die Speiseröhre, ohne stecken zu bleiben, in
den Magen gekommen wäre. Im Laufs der Ver­
handlung kam auch zur Sprache, daß dieselbe
Selcherei schon bei Lebzeiten des im März l. I.
verstorbenen Mannes der jetzigen Inhaberin wegen
Erzeugung gesundheitsschädlicher Blutwurst gerichtlich
ist eine eigene, reich anSgcstattete Beilage ge-
widrnet und überdies enthält die Weihnachtsn««»»er
M großes Bild von Kronstein:
„Die Msviahilserft r«rße irr den Weih-
uachtsLKges»."
Weitere Beilagen werden enthalten:
W WkNiMlhm m Amm S83!,
Eine Geschützte ans Seiide« Tagen e c L JMmS Löwy,
und eine interessante Erzählung: „Ei« Stückchen
Daune»reisig" von Emil Bader. Auch diese
kleinen Wiener Novslletterr sind reich illustrirt.
Dabei wird unsere WeiWuchLSuuMuier auch
allen Ereignissen des Tages Rechnung tragen und
die aetmlle» Stoffe in Wort und Bild dar-eLeu,
so daß die
WtHmtthtWMMllr des
wie alljährlich, auch Heuer ein Literarisch, wie
künstlerisch gleich wertvolles Festgeschenk an unsere
lieben Leser bilden wird.
Was gibt's dermUenes?
JeMmsrd des MMeihmMUs-
Bchtzers Wkchsier.
WMtMÜMich» »rs »Musik. Vtzy« EzLMd?»k»a
Wir bereits im Morgenblatts gemeldet, hat sich
gestern in Budapest der bisherige Inhaber der
Ersten LeopoldstWer Pfandleihaustatt P. Wechsler
u. Comp.» Wir», ll., Obere Douaustratzs Nr. !(S
(Schvllsr-Hosj, erschossen, nachdem er Lose und Wyrth-
papiere in der Höhe von 35.060 Kronen, dir bei zhm
verpfändet wurden, veruntreut hat.
Die Pfandleihanstalt im SÄöller-Hof ist zu
einer Zeit concessionirt worden, als die Behörde dis
Campagne gegen die Winkeiversatzämier eröffnet«.
Sie war im Bezirke sehr bekannt. Geführt wurde sie
von Joseph Wechsler und Frau Caroline L ö W,
die eine protskollirte Firma bildeten.
Bor Jahresfrist kündigte die Letztere, da sie
geschäftsmüde war, und gleichzeitig erklärte auch ein
anderer Geldgeber, daß er seine Einlage zurück­
nehmen wolle. Am 1. Jänner 1901 hätte der Aus­
tritt dieser GeschäftStheilnehmcr erfolgen sollen.
Wechsler bemühte sich vergeblich, neue Geldgeber
zu finden, und er mußte befürchten, daß bei der Auf­
nahme der Inventur mehrere von ihm begangene
Unterschlagungen von Depots entdeckt würden.
Schließlich wollte er Frau Löw bestimme»,
ihren Austritt um ein Vierteljahr zu verschieben.
Am letzten Montag fand in der Anstalt die
letzte Licitation statt, und am Mittwoch reifte
Wechsler nach Budapest, um dort einen Compagnon
zu suchen. Das gelang ihm nicht.
Gestern sandte er von dort an Dr. Victor
Rosenfeld und an Frau Löw recomniandire
Briefe, in welchen er die.Defraudationen eingestand.
Zur theilweisen Hlttmachung des Schadens
wird die Cautipn in der Höhe pou 16.000 K-, die
Wechsler, wie jeder Pfandleihanstalts-Befitzer, erliegen
hat, herangezogen werden. Die Verpfänder werde»
übrigens keiuesfallsSchaden erleiden,
da Fran Löw die defraudirte Summe voll­
ständig ersetzt.
22. sisocomiier 1906 Ur. Zor,
Wechsler war 11 Jahre alt, verheiratet And
Vater dreier Kinder.
ewül?teü> Wetter mit Tcmperatur-
«nähme voraussichtlich.
SGerschsser Mndvrgartcuverem „Marien-
>eimA» Die Gemalin des Erzherzogs Franz
Ferdinand, Fürstin Sophie Hohenberg, hat
>aS Protectvrat über den I. Gersthofer Kinder­
garten „Mari e u beim" übernommen. Der
Ijereiu, an dessen Spitze die Damen Adele
s a; r a t t r u b a ch, Marie Alberta und Ingenieur
)err v. Trenenflein stehen, hat auf dem Gebiete
>er Humanität sine segensreiche Thät>gkeit entfaltet
i»d anerksunsnsweribL Erfolge erzielt. Der Krnder-
mrtenvrrein. der im XVlll. Bezirke, Höhnegaise
!<r. 18, seinen Sitz hat, veranstaltet heute Samstag
n den SaaUocalrtäieu deS Herrn Georg Renk,
Lersihpser Hauptstraße Nr. M, um '/»5 Uhr Nach-
Wittags eine Chxistbauwbejcherung für die Kinder-
jartkü-Zöglinge.
<Pf«ei.Lezähnmttg dei BarnumÄNdBaileffJ
Lesieru Nachmittags hat in Gegeuwart des En-
tsrzvgs Otto, zahlreicher Generale, Stabsosficiere
ind der Ofsicier« des Ncitlehrinstitutes in der Rotunde
ine Separatvorstellung des Wr. Smith statt-
iefunden. Der Meister der Pferdedresfur demonstrirte
eine Methode zur Zähmung siütziger und bösartiger
llser'ör. Er zähmte eine Anzahl solcher Tkiere, die
r vorher noch nie gesehen hatte. Einen kopfscheuen,
sissigei, und zugscheuen Lichtdraun bändigte er in
oenigen Minuten, so daß Mr. Smith sich auf len
Kücken des PferdeS, das vorher Niemanden in die
Kühe kommen ließ, schwingen und es in der ManSge
wnunführe» konnte. Er lenkte es mit einem durch
-as Maul gezogenen Strick, ohne jedoch dem Thiers
Zchmcrzen zuzufügen. Wir haben bereits früher
stnuial die praktische und erfolgreiche Methode des
Nr. Smith geschildert. Erzherzog Otto und die
ruderen militärischen Gäste drückten Herrn Smith
Le volle Anerkennung aus.
(Probefahrt auf der elektrische» Tram­
way nach ZWischenbrnSeu.» Heute Früh fand
)ie erste Probefahrt aus der elekmi'Äen Tramway
wm Nordwestbahnhofe aus nach Zwischenbrücken
'tatst An der Fahrt bctheiligten sich zahlreiche
Zngenieure. Diese neue Tramwaystrecke wird
demnächst dem öffentlichen Verkehr übergeben werden.
(Em Unglücksfall bei Bruck.) Em schwerer
llnglücksfall ereignete sich, wie uns aus Bruck an
Ser Leitha geschrieben wird, daselbst am Dienstag-
Der in Höslein ansässige Bauer Joseph Leib fuhr
mit seinem Schwiegersohn Hartweg, der aus
Wien zu Besuch gekommen war, mittels Wagens nach
Bruck. Bei der Uebersetzung der Localbahnstrecke
Hainburg—Bruck stieß der Wagen mst einer
Locomotive zusammen. Die beiden Männer wurden
aus dem Wage» geschleudert und Leib erlitt der­
artige Verletzungen, daß er nach wenigen Stunde
starb. H a r twe g wurde nur leicht verletzt.
(Verhafte^ Kosaken.) Wie berichtet, haben
am 9, d. M. drei Männer dem Fleischhauergedrlssn
Jvieph Schaffer bei seiner Ankunft aus Jageru­
dorf in einem Kaffeehaus« auf dem BolkertplsS
Kettelziehen SO Kronen hsrausgelockst Gestern wurden
die Bauernfänger verhaftet. Es sind dies oer aus


[ 2023-06-29 10:46:34.135 - 19001222 - Seite 23 ]
M 350 FamstLtz Ulnstrirteg ^Vlvnsr Drtradj/m 22. vecreniboi' 1300 Lsiis 3
Biets ausgewieicne Artist Engelbert Kohl, der
stleiichhauergehilse Martin Selten Heini und der
Marktbclfer Johann Fechter. Kohl hat erst am
L v. M. seine letzte Strafe abgebüßt.
(Auszeichnnnge«.) Der General,nasor Jo­
seph Perczel v. Bonh h a d wurde anläßlich seiner
Zersetzung in den Ruhestand zum Feldmarschall-
«icutenant ernannt und mit der Verleihung des
Lrdens der Eisernen Krone III. Classe ausgezelchnct.
- Dem Oderlicutenant Rudolph Hafner des
L Jnf.-Reg., welcher mit eigener Lebensgefahr mehrere
Menschen vom Ertrinken rettete, und dem Lieutenant
Kiedr.ch Pelz vom 6-1. Jnf.-Reg., welcher einen
! Menschen vom Tode des Verbrennen? gerettet hat,
tourde der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit
Iiekanntgegeben.
(Börserath Strisower P.) Heute Nachts ist
nach langem schweren Leiden der Börserath und
Gesellschafter des Bankhauses Strisowerund Schwarz,
Herr Bernhard Strisower, in seiner Wohnung,
Alsergrund, Kolingasse Nr. 13, verschieden. Herr
Strisower war eine in finanziellen Kreisen sehr be­
kannte und geachtete Persönlichkeit.
(Besichtigung.) Der Herr Minister für
Cnltus und Unterricht Dr. Ritter v. Hartel be­
sichtigte gestern Vormittags in Begleitung der
Herren SeetionSchef Stadler v. Wolffersgriin und
Mmisterial-SecretärRitter ».Förster die k.k.Staats-
gcwerbeschule im I. Wiener Gemeindcbezirke. Seine
Excellcnz wurde im Vestibüle des Ansiattsgcüändes
von den Herren Direcior Neglerungsrath S itt e
und Fachvoritand Baurath Deininger, sowie
Vertretern des Lehrkörpers empfangen und durch
sämmtliche Unterrichtsräumc geleitet. Weiters nahm
der Herr Minister die Lehrmittelsammlungen, die
Bibliothek, sowie das Laboratorium der Versuchs­
anstalt für Baumaterialien in Augenschein und gab
nach mehr als cineinhalbstündigem Verweilen an der
Anstalt gelegentlich der Verabschiedung vom Lehr­
körper seiner vollsten Zufriedenheit über das Gesehene
Ausdruck.
(Sturz vom dritte» Stocke.) Die 32jährige
Buchhaltersgattin Louise Korbnth, die gestern
Nachmittags beim Fensterpntzen vom dritten Stock­
werke ihres Wohnhauses, Schottenhofgasse Nr. 8 in
-en Hvjraum stürzte, ist noch gestern Nachts im All­
gemeinen Krankenhaus«: ihren Verletzungen erlegen,
ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu haben. Die
Unglückliche wollte die Wohnung anläßlich der be­
vorstehenden Weihnachten gründlich reinigen nnd
büßte hiebei durch eigene Nnvorsichtigteit das
Leben ein.
(Vergiftung durch Kohleuorvdgks.) In
Hietzing wollte gestern der Gärtnergehilfe Johann
t;vzu die Mittagspause in einem Glashaus ver­
bringen. Er schlier ein und athmete das aus dein
überheizten O,en strömende Kohlenvxhdgas ein. Als
ihn Nachbarn anssanden, war Iozn >a>on dewußt-
los. Aerzte der Unter-St. Vertersreiwilllgen Rcttnngs-
gesellschast brachten ihn wieder zn Bewußtsein und
lransportirten ihn in das St. Rochusspital nach
Penzing.
(Selbstmord ans Furcht vor der Nrre-
tiruug.) Wir haben in unserem heutigen Morgen-
biatle mitgetheilt, daß der in Hernals, Kastnergasse
Nr. 13 wohnhafte Kutscher Joseph S t e inWnr m
sich gestern aus einem Gangfenster des dritten Stock­
werkes seines Wohnhauses herabstürzte und schwer
verletzt in's Allgemeine Krankenhaus gebracht wurde.
Kurze Zeit darauf erlag er feine» Verletzungen,
lieber die Motive des Selbstmordes des jungen
Mannes erfahren wir noch die folgenden Einzelheiten:
Stein wurm war bei dem in der Beheimgasse
etablirten Kohlenhändler und Fuhrwerksbesitzcr Alois
Kolarik als Kutscher bediensler. Er halte nun
seinem Dienstgebcr einen Betrag von dreißig
Kronen, nicht, wie irrthümlich berichtet, dreißig
Hellern, veruntreut. Der Kohlenhändler stellte
>hii darüber zur Rede und forderte ihn auf, mit ihm
zur Polizei zu gehen. Der Kutscher war ganz bestürzt
und bat seinen Dienstgebcr, er möge vor seinem
Wohnhauje auf ihn warten, er wolle sich nur eine
andere Hose anziehen. Steinwurm begab sich nun in
das dritte Stockwerk und stürzte sich mit einem
gellenden Aufschrei in die Tiefe. Städtische Sanitäts-
-wiier waren alsbald zur Stelle und Polizeibczirks-
arzt Dr. Iok e sch legte dem Schwerverwundeleii,
-er bewußtlos war, einen Nolhverband an.
iVercin der Proßuttzer.) Im „Negens-
burgerhoie Veranstalter heute Abends der Verein der
prvhnitzer in Wien einen IlnterhallniigSabcnd.
(Naubattentat auf dem Vichmarkte.) Ans
«kalitz in Ungarn wird uns über ein Raub­
attentat berichtet, welches vorgestern während des
großen Viehmarktcs daselbst verübt wurde. Zwei
Diebe waren nach Skalitz gekommen, nm während
-es Viehmarktes Taschendiebstähle zu verüben. Da
ihre Beute jedoch nur gering war, lockten sie einen
Bauer aus der Stadt heraus, indem sie Vorgaben,
daß ihr Vater, herauf seinem Gehöfte krank danieder­
liege, eine Kuh billig zu verkaufen hätte. Außerhalb
der Stadt überfielen sie den Bauer und raubten ihm
-M Kronen. Während es einem der Räuber gelang,
sich zu flüchten, .wurde der zweite nach verzweifelter
Gegenwehr festgenommen. Bei dem Verhafteten fand
man ein scharfgeschliffenes Messer und ein Datnms-
berzeichniß der ungarischen Viehmärkte.
.. (GeuoskenschafLs-Vorsammlutig der bil­
denden Künstler.) Heute um halb 6 Ubr Abends
üEl^ Künstlerhaus eine Versammlung der
di.dendeil Künstler Wiens statt, in welcher das
Protokoll der Generalversammlung vom 15. d. M.
Mr Verlesung gebracht wird. Außerdem stehen die
Entnahme neuer Mitglieder und die Wahlen in die
Ausstellungs-Commission, in das Unterstützungs-
Comite und in das Vergnügungscomitö auf der
Tagesordnung.
(Weihnachtcu im Frcnienclub.) Der
Wiener Frauenclub, der vor Allem alleinstehenden
Frauen nnd Mätzchen ein Heim zu bieten wünscht,
veranstaltet Montag, den 24. December, 7 Uhr
Abends eine gemüthliche Feier bei Cbristbanm nnd
gemeinschaftlichem Mahle. Alle einsamen Mitglieder des
Clubs werden herzlich ansgesordcrt, sich an dieser
kleinen Feier zu bethciligen. Einführung von Gästen
gestattet und erwünscht. Anmeldungen Samstag
zwiichen S nnd 8 Uhr Abends im Clublocale, I. Be­
zirk, Graben Nr. 29a.
(Ein Jubilar von der Firma Schenker.)
Johann Flach ist seit 25 Jahren bei der bekannten
Speditionsfirma Schenker und Cie. als Ma­
gazineur bedienstet. Vor Kurzem feierte nun Herr
Flach sein Jubiläum. Seitens der Firma wurde ihm
Johann Flach.
ein Geldgeschenk zntheil nnd die Kameraden stellten
sich mit einem hübschen Pokal ans Silber ein. Zu
Ehren des Jubilars fand in Winklcr's Gasthaus in
der Franzcnsbrückensiraßc ein Festabend statt, der
überaus animirt verlies. Der Leiter des Schenkcüschen
Lagerhauses am Schüttet Herr Tiltjch wohnte dem
Abende bei.
(Abgängig.) Aus O b c r h o l l a b r u n n
wird uns gemelbel: Am 8, d. Pt. entscrnte sich üer
62 Jahre alte Wirthschaftsbesitzcr und Bürgermeister
des benachbarten Klcin-Stclzendorf Herr Leopold
Dexinger unter Hinterlassung eines Briefes, in
welchem er dem Entschluß Ausdruck gab, sich das
Leben zu nehmen, aus seiner Wohnung und ist seit
dieser Zeit spurlos verschollen. Er war durch
27 Jahre Bürgermeister gewesen und wurde an­
läßlich seines 25iährigen Jubiläums vor zwei Jahren
vom Ka.ser mit dem silbernen Verdienstkrenz aus­
gezeichnet. Er betrieb einen ansgedehnten Wein-
Handel: in letzter Zeit gerieth er in Zahlungs­
schwierigkeiten, welche ihren Höhepunkt er­
reichten, als Dexinger'S Hof am 2-t. October
ein Raub der Flammen wurde.— Der
Fabrikant Richard Lcwi aus Duna-Szerda-
hclh. 29 Jahre alt, ist seit dem 12, d. M. aus Dnna-
Szerdaheth unter Umständen abgängig, welche auf
einen geplanten Selbstmord schließen lysseii. Er hat
am 16. d. M. in Wien geweilt und dürfte sich auch
schon einige Tage früher hier ansgchaltcn haben.
Lewi ist mittelgroß, gut genährt, hat braune Haare,
kleine Glatze, ist sehr kurzsichtig, trägt Augengläser,
hat schwarze Angen. gebogene Nase, kleinen, blonden
Schnurrbart, schlechte Zähne und hat hinkenden
Gang. Er dürste mit blancarrirtem Anzug, dunklem
Winterrock und schwarzem, steifem Hut bekleidet sein.
Die Wäsche ist mit „il. U." gemarkt.
(Fürrfur'.dzwanziki Jahre Industrie
lehrertn.) Aus Psaffstattcn wird uns
geschrieben: Anläßlich des 25jährigen Dienst-
jnbilänms der Jndustrielchrerin Fran Caroline
Zott versammelten sich Samslag Vormittags die
Schulmädchen, die Lehrer und Vertreter des Orts-
schulrathcs in der V. Classe der hiesigen Volksschule.
Hera' Oberlehrer Franz Reiber hielt an die ver­
dienstvolle nnd allgemein beliebte Frau Jubilarin
eine Anrede, in weicher er ihr aufopferndes Wirren,
ihr strenges Pflichtgefühl und besonders das innige
Band der Liebe zwischen Lehrerin nnd Schülerinnen
hervorhob. Auch der Herr Schulaufsehcr und frühere
Oberlehrer Franz D iwa l d, soivie Herr Knotzc r
richteten Worte des Dankes nnd der Anerkennung
an die Jubilarin. Nun kamen die Schülerinnen zum
Worte. In der herzlichsten Weise brachten sie ihre
Glümvümche nebst unzähligen Blumcnstränßchcn
nnd Geschenken dar und brachten einen vom Herrn
Lehrer Buchner einsindirtcn Mädchenchor zum
Vorträge. Mit einem Hoch auf die verdienstvolle
Fran schloß die Schulfeier. Auch die der Schule
bereits entwachsenen Schülerinnen wollten dies
seltene Fest feierlich begehen. Zu diesem Zwecke ver­
anstaltete ein Comice nnt Frl. Johanna Wöber an
der Spitze einen Familienabciid, bei welchem der
Jubilarin herzliche Ovationen bereitet wurden.
(Einbruch i» eine Finanzwachkaserne.)
Gestern wurde ein versperrtes Zimmer der Finanz-
wachkascrne Favoriten,Landgutgasse Nr. 1, erbrochen,
Dem Fmanzwach --Obcrausseher Franz Zahl-
brnckncr würben ein Umformmantel und zwei
Blomen im Werthe von 129 Kronen gestohlen.
UerWMgrwgS- Anzeiger.
l. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Bnrgplatz, Concerti
der RegimcntSmusik Großfürst Michael von Ruß-,
land Nr. 26.— Etablissement Ronacher, Seiler-,
statte, große internationale Künstlervorstellung. Nach
Schluß der Vorstellung im Cafe Zigeunermusik.—
Restaurant „Annahof", Annagasse 3, Militürconcert.
— Bradh's Wintergarten, Ballgasse 6, Concert und
Gesang.— Gartenbau-Restaurant. Parkrmg, Vanete-
Vorstcltung nnd Concert der Elitekapelle Sommer.—
— Wiener Ballhaus, Am Peter, Gesang, Komik,
Ballet. Tau; re.— Holln's Grabenkeller, Graben
Nr. 19, Concert.— Hotel Rabl, Fleischmarkt Nr. 16,
neuorganisirtes Singspiel-Ensemble Kriebaum.
II. Berück: „Hotel Stephanie", Taborstraße 12,!
BudaPestcrOrpheumgesellichast (DirectionM.LautzkyO
— A. Weintnger's Cafe-Restaurant „zum Eisvogel",!
Prater, Concert der Lamenkapelle „Vindobona". —s
— G. Fle-.ichmaiin's Cafe-Restaurant „Quistsana ,!
Taborstraße Nr. 1. Concert der Salonkapelle!
Kouczek, „D'Ottakringer", Natnriänger. Jodler rc.s
— A. Unger'S Restauration „zum römischen Kaiser",!
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 33, Gesellschaft Fischer. -!
Circus Sidoli, k. r. Prater, groge Vorstellung.
Barnum und Baileh, Rotunde im k. k. Prater,
größte Schaustellung der Erde.— Edelhofer S>
Leopoldstädicr VolkSvrphcum, Nothensterngasse Nr. 7a,
den! ch- ungarische Possengeiellschaft A. Heim.—
I. Hirsch's Saal „zum goldenen Widder', -vabor-i
straße Nr. 36, Poffengeiellschast Hirsch.
m. Bezirk: I. Straßer's Restauration,
Hetzgasse, Ecke der Seidlgasse, Etitegcselljchaft Kirn­
bauer.
m. Bezirk: Hoffmanu's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schlei,mühlgnsse Nr. 16, Humoristen->
Ensemble Robert und Pepi Gärtner.
'SD. Bezirk: Salon moderner Wunder,
Mariahilferstraße 1 U, sensationelle Vorstellung von>
Houies nnd Fep.
VII. Bezirk; Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahil,erstraße Nr. 56, Komiker-
geseilschair W. Seidl (vormals Seidl und Wiesbergs.
— Kreu-cr's „Cafe Hahvn", Mariahilferstraße Nr.56,!
Quartett Slrohmayer mit semeu Sängern.—
Biuckner's Tiroler Weinstube, Mariahiiscrstraße 121,
Quartelt „D'Dvrubacher" mit seinen Sängern.,
VIII. Bezirk: Ca,e Carola, Joicphstädter-
straße Nr. 48, Specialitäten-,Quartett Gebrüder
Antscherth mit seinen Sängern.
IL. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direktor
Gabor Steiner,, Wasagaste Nr. 33, internationale
KnnstlervorncUnng, „Venns aus Erden". Nach Schlug
der Voreilung im Wintergarten Concert einer
Zigeunerkapelle.— Wiener Colosseum (Direktion
K. Älaiel), Nußdorfersiraße 4, große internationale
Künstlervorstellung. Nach Schlug der, Vorstellung
Concert des VoUSmusilanartetis „D'schrammeln".
— Hnichaner's Restaurarion „zum weißen Lamm',
Bcrggasse Nr. 13, Variete-Gesellschaft Hutter.
LV. Bezirk: Ethofer's Saal, Neubaugürtel!
Nr. 21, Sing- und Splelgesellichast Spazek.
LVI. Bezirk: G. Nenfellner's Bierhalls „zum
goldenen Strauß". Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Possen-Ensemble Helmers.
LVil. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 nnd Jörgerstraße Nr. 3S»!
Sängergesellschaft Dreher und Schober.
Weihnachten ber Armen.
(Die Weihnachtsfeier im Taubstummen-
infritule.» Gestern Nachmittags fand im k. k. Taub-
stuiiimeiniistitute eine Wühnacytsseier statt. Im Fest
faale waren zwei prächtig geichmückte Christbäume!
ausgestellt und eine plantsche Darstellung von
Betlchem erregte das volle Jnrercsse der Anwesenden.
An der Feier bctheiligten sich einige geestgästc, der
Lehrkörper und 80 Zöglinge der Anstalt. Direktor
Fink hielt cmc Ansprache an die Angehörigen der
taubstummen Kinder nnd gedachte in pietätvoller
Weise der verblichenen Kaiserin Elisabeth, deren
Geburtstag ans den heiligen Abend fällt. Hierauf
trat ein Zoglmg vor nnd betete laut und vernehmlich,
indessen die anderen Kinder andächtig die Hände
fältele». Nach der Verheilung lprach ein zweiter
Zögling ein Dankgebet.
Am 19. d. M. bat der nichtpolitische Verein
„Allgemeiner W i e n er I nge n d h o rt" im
Locale seines Knabenhortes m Ottakring, Seiten-
licragasse Nr. 2 a, wie allsährlicb, eine WeihnachtS-
beicherung für seine Zöglinge veranstaltet, welcher
nebit vielen Berciiisniitglievern und Eltern der
kleinen Pfleglinge Seetionschef Dr. Victor Mataja,
Magistralssecretär Dr. Richard Weiskirchner u. A.
Hsiwohnten. Nach verschiedenen Vorträgen der
Hortzöglmge begrüßte der Präsident, StaatsanwaltS-
SubstitutTr.F.J. Schulz, die Anwesenden, dantte
dem Damencomitö und allen Spendern und hob
hervor, daß die Commune einen Vertreter zu der
Feier delegirt Hatle. Dr. Weißkirchner dankte sür
die Einladung und betonte, daß ihm als Armen-
reserenten he> diesem Anlässe die beste Gelegenheit
geboten werde, Ziele und Intentionen des Vereines
kennen zu lernen, dessen humanitärer Zweck an
Popularität von Tag zu Tag gewinnt. Sodann
richtete der Präsident eine tiefcmv,UNdene Anrede
an die Zöglinge, welche unter dem hellerleuchteten,
reichdehaiigten Riejenchrisibanm die Bolkshhmne
sangen. Schließlich erfolgte durch die Damen des
Wechnachtscomites, an dessen Spitze die um
den Verein so hochverdiente Patronesfe Frau
Seetionschef Mataja, Frau Honeeretär W o t f.
Frau Generalconsul Haas, Frau Schul z, Frau
Clarisse Str aß er u. A. die Betheilung der
armen, durchwegs Arbeiterfamilien angehörigeü
Kinder mit Schuhen, Kleidern, Wäsche, Strümpfen.


[ 2023-06-29 10:46:34.135 - 19001222 - Seite 24 ]
treue 4 Wien, LrmMZA
11lU8Ullrke8 VV1SÜ6I- LLtlA^Ätt L L. Dsosmtioi' 1V00 L öO
Mützen, Schulregiiisiten, jolvie Backwerk und sonstigen
Eßwaaren.
Der Verein der Steiermärker in
Wien betheilt Sonntag, den 23. Decembcr 1900, um
5 Uhr Nachmittags in Rieger's „Drei Engel"-Sälen
(IV., Große Neugaffe 36) wie alljährlich, auch Heuer
eine größere Anzahl von .Kindern. Nach der Ve­
rheilung findet cur Steirerabeud statt. Herr Franko
Seiner vom „Grazer Tagblatt" wird an diesem
Abende einen Vortrag über seine Kriegserleb-
nisse bei den Buren halten.
Telegramms
orS «JHustrirten Wiener Extrablatt*.
Der Lad des Crrminaldirectors
Mensch erdt-HMejsem.
Berlin, 22. December. (P r i v a t- D e p e sche.)
Während als ossicielle Ursache Von-Criminaldirector
M e e r s ch e i dt-Hül l e s s e m's gestern crsolgtemTode
Herzschlag angegeben wird, eirculiren ander-
>oe i t i g e Gerüchte, Hüllesssm habe durch E r-
schießen seinem Leben freiwillig ein Ende be­
reitet. Bestärkt wird diese Annahme durch die Mit-
theilung eines Blattes, daß die Leiche ans Ver­
anlassung der Staatsanwaltschaft in gerichtliche Ver­
wahrung zur Vornahme der Obduction genommen
wurde.
Zola a» Landet.
Paris, 22. December. Die „Aurore" ver­
öffentlicht ein Schreiben Zola'S an den
Präsidenten Lou b e t, in welchem er gegen
die Amnestie, die unter dem Vorwände der Beruhi­
gung Katastrophen vorbereite. Protest einlegt. Die
Angelegenheit, sagt Z o l a, sei u i ch t er-
ledigt, solange das Unrecht nicht
reparirt sei. Die Tragödie werde einen
letzten Act haben; Kaiser Wilhelm kenne
die Wahrheit und es stehe zu befürchten, sie
werde eines Tages Frankreich in's Gesicht geworfen
werden. Zola erklärt schließlich, daß er seine
Anklage gegen die Generale und die
Kriegsgerichte wieder erhebe.
Paris, 22. December. Das bereits gemeldete
offene Schreiben Zola's an den
Präsidenten Loubct, in welchem er gegen
das A m n esti e g e se tz protestirt, bezeichnet das
Letztere als ein Gesetz der Ohnmacht und
stellt die Behauptung auf, daß die vom Caffations-
hofe geführte Untersuchung, jowie die übrigen
Ereignisse gezeigt hätten, daß seine Anklagen
gerechtfertigt, ja im Vergleich zu den wirklich be­
gangenen Verbrechen sehr maßvoll gewesen seien.
Schließlich erklärt Z ola, daß er seine Ausgabe, der
Wahrheit zum Siege zu verhelfen, so Een, als es
ihm möglich war, erfüllt habe und nunmehr zu seinen
Büchern zurückkehrc. Er hege aber noch immer die
Hoffnung, daß eine nahe Zukunft endlich die Wahr--
heit und Gerechtigkeit bringen werde.
Der Fall Cniguet.
Paris, 22. December. Gestern wurden auch
Lei den in der Provinz wohnenden An­
gehörigen des Majors Cnignet Häns­
le» r ch s u ch nng e n vorgenommen.
Die Pest in Argentinien.
Brrenos-Slyres, 21. December. Nach Zeitungs-
Meldungen sollen in Tncnman und San
Nrcolas vereinzelte Pestverdächtige
Falle vorgekonnnen sein. Eine amtliche Bestätigung
liegt bisher nicht vor.
WeaterZettimg.
* Aus der Hofvper kommt »nn, in Be­
stätigung unserer früheren Meldung, die Nachricht,
daß der Heldentenor Slezak in der zweiten Hälfte
des Jänner ein Gastspiel ans Engagement beginnt.'
Um dieselbe Zeit wird „R Lenz i" vollständig neu-
besetzt aufgeführt. Im Februar wird der Heldentenor
Herr v. Mair a i sich vorstellen.
* Adolph Wilbrandt hat die Komödie
„Fra u enherrsch a ft" dem Deutschen Volks­
thea t e r zur Ausführung überlassen. Unsere Leser
haben aus früheren Mittheilungen erfahren, daß
„Franenherrschaft" eine Bearbeitung von zwei Ko­
mödien des A r i stoP h ane s ist. Wilbrandt hat die
zwei Werke zu einem Stücke vereinigt und für die
deutsche Bühne eingerichtet. Frau Odilon wird die
weibliche Hauptrolle, die Lhsistrate, spielen. Die
Dichtung geht zu Beginn des nächsten Spieljahres
m Scene.— Kommenden Donnerstag wird Tolstoi's
„Die Macht der Finsterniß" wieder gegeben.
*DasKaiserjub i l a nms-Stadttbeater
trifft gleich nach der für den ersten Weihnachtsfeiertag
angesetzten Premiere der Gefangsposse „Von Penzing
nach Peking" seine Vorbereitung für das Gastspiel
des Herrn Ferdinand Bonn, welches am 2. Jänner
beginnt. Als erste Nolle bat Herr Bonn den Franz
Moor gewählt: als erste Neuheit kommt mit Herrn
Bonn am 12. Jänner das Schauspiel „Der
Past or ss o h n" von dem Münchener Schriftsteller
Franz E d e l hos e r Zur Aufführung.
'' Von dem als Kammermusiker bestbekannten
Mitgliede des Hofopcrnorchcsters Herrn Stephan
Wahl sind soeben unter dem Titel „Albumblätter".9
sechs sehr melodiöse, leicht spielbarr Vvrtragsstücke
für Violine und Clavier erschienen. Coucertmeister
Professor Karl Prill äußert sich in einem Gut­
achten, das er über dieselben abgab, folgendermaßen:
„Diese Serie Violiustücke ist sehr anmuthig und
melodiös und angehenden Violinspielern bestens zu
empfehlen; sehr musikalisch und dabet leicht spielbar
geht sonst nicht immer Hand in Hand bri derartigen
Compofitionen. Ich möchte die Stücke Jedem em­
pfehlen, da dieselben entschieden eine Bereicherung
der Biolin-Literatur bedeuten." Wir können uns
.diesem Gutachten nur anschließen.
Thertter-NepertoireS.
(Nepsridlre des Said»eärtzen!tpS.1 Sonntag, den 23. und
Mcnkäg, den 24. December: Erschlossen.— DieuSiag, den 25.: »Tie
Orcstie. (Len d sinnlichen WopuijSligkettSanstnttk» Wien» ist ein 2 hei l
de« Ertrage» lnwiomn.)— Mittwoch, den W.: „Rojemnonlag."—
Lounerstng, de» !!7.: »Baier und Lohn."— Freitag, den 2?.:
»Die Oiesiie."— Scinstag, den W.: „Lin Glas Wasser."— Sonntag,
den 59.: Nachmittag'' ds!d 2 Uhr: »E!» WintermärLsn." Abends
7 Udr: »Weh dem, der lüg:.-— Moniag. den Li.: «Der Lerichwcnder."
— Liensrag, den 4. Jänner: „Nofenindntag."
iNcverkoire nr-i Tonischen iUollStüeater-;.) Sonntag, den
23. December i Nachmittags Laib 3 Nhr: »Groffniama." Abend» Haid
8 Nhr: »Ncllps Milli-nc»."— Rioniag, den 24.: Geschlossen.—
D>c»Siag, den 25.: Nachmittag- halb S Uhr: „Preciofa." Abends halb
8 Uhr: »Ein Blitzmädel."— Mittwoch, de» ÄK.: Rachmittags halb
3 Uhr: ,,Tcr Bauer als Millionär." e.eenv» hast, 8 Uyr: »Johannis-
teuer."— Donnerstag, de» 27.: (Etmä'gigte Preije.I »Die Macht der
Finsternis.»— Freitag, ben 28.„Nellys Millionen."— Samstag,
de» 28.: »Johanniafcner."— Sonntag, ben 80.: Nachmittags Haid
8 Uhr: „Zn, Neigen RSHl," Abend- halb 8 Uhr: »Ein Blitzmädel."—
Montag, den Ll.: »Wienerinnen."
(Repertoire drL Nainrmip-Thraters.l Sonnlag. de»
22. December: Nachmittags halb S Nhr: »Nora, oder: Ei» Puppen»
beim" Atendz Haid 8 Nhr: „Lhprienne."— Montag, den 24.:
Oieschloffcn.— Dienstag, den 25.: Nachmittags halb L Nhr: (Für de»
PensionsssndS der Mitglieder des Ratmund-Dseaters): .Kean, oder:
Oiemc imo Leideaschast." «vcndS halb 8 Uhr: Für Le» PenjionssondS
der Mitglieder des Naimund-Tdcaiers.). »Man lebt ja nur einmal."
— Mittwoch, den 28.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Die dritte
i7deadron." AbendS bald 8 Nhr: „Man lebt ja nur ciMnai,"—
Tonner-tag, de» 27. dis inclusive Samstag de» 28.: »Mau lebt ja nur
einmal."— Sonntag, ben M.: Nachmittags Haid S Uhr: „Die
Ränder." Abends halb 8 Uhr: »Mau lebt ja nur einmal."—
Montag, den 3l.: Abends 8 Nhr: »Mnn lebt ja nur einmal.—
Ttenttag, de» I. Jänner: Nac^aittagS Haid -t Uhr: »Brüder
Martin." Abends Haid 8 Nhr: »Mau lebt ja mir einmal."
(Repertoire des i>a:?rrji!di!ü>ims- StaSttheaterS.t,
Sonntag, den 23. December: Nachmittags halb Z Uhr: »Aschenbrödel,
oder: Der gläserne Pantoffel." Abend» halb L Uhr: »Tab tkittd."—
Moatag, den 24.: Geschloffen.— Dienstag, den Ln: Nackmiittags
bald 3 Uhr: (Wohlidäilglettsvorklellung.) »Ljckisnbrödel, oder: Der
gläserne Pantoffel." Abends halb 8 Uhr: (Wohichäiigkettrbdrstcllnng.'
Zum ersten Male: »Von Penzing nach Peking."— Mittwoch, den LS,:
Nachmittags halb 3 Nhr: ,Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel."
Abends Haid 8 Nhr: .Von Penzing »ach Peking."— Donncrorag,
den 27.: Nachmittags halb 8 Nhr: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pantoffel." Abends ha!d8Udr: »Mutier Sorge."— Freitag, den 28.:
Nachmittag» halb L Uhr: »Aschenbrödel, oder: Ter gläserne Pantoffel."
Abends Haid 8 Uhr: .Von Peozing nach Peking."— Lametag.
de» 29.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Äschensrrpe!, oder: Der gläserne
Pantoffel." Abends halb 8 Uhr: »Das Kind."— Sonntag, den 8l>-:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel."
Abend« halb 8 Uhr: »Bo» Penzing nach Peking."— Montag, den 31.;
Nachmittags halb L Uhr: .Aschenvrbdel, oder: Der gläserne Pantoffel."
Abends halb 8 Uhr: »Bon Penzing nach Peking."— Dienstag, den
1. Jäuner: Nachmittags halb 3 Uhr: »Aschenbrödel, oder: Der
gläserne Pantoffel.» Abends halb 8 Uhr: »Mutter Sorge."— Mittwoch,
de» 2.: Nachmittags halb L Uhr: „Aschenbrödel, ober: Der gläserne
Pantoffel."
(Repertoire des Theater« a» der Wien.) Somttag,
ben LA. December: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Schmetterling."
Abends halb 8 Uhr: Zum ersten Male: „Das Lied im Bolle."—
Montag, den 24.: Geschloffen.— DisnStag, den 25.: Nochmittags
halb 3 Uhr: (Wohstbätigietts-Borftellung.) „Äasparone." Abends Haid
8 Uhr: (WohlthLtigletts'Borstellnüg.j" »Das Lied im Bolle."—
Mttwoch, den W.; Nachmittags L Uhr: „Der Schmetterling."
Abends halb 8 Uhr: »Das Lied im Bolle."— Donnerstag,
den 27.: Nachmittags 3 Uhr: (Kinder- und Schütcrvvrstellung.) »Hänsel
und Gretel." Abends halb 8 Uhr: »Das Lieb im BolK." —Freitag.
be»28.: »Das Lied im Bolle."— Samstag, den 28.: Nachmittags
halb 3 Uhr: (Kinder- «nd Schülervorstellnug.) »Hänsel »nd Gretel,"
Abend« halb 8 Nhr: »Das Lied im Volke."— Sonntag, ben 30.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Schincttcrlmg." Abends halb 8 Uhr:
»Das Lied im Volke."
(Revertoirr de« Theaters i» der Iasevbstadr.l Montag,
den 24. Tceember: Geschloffen.— Dienstag, den 25.: Nachmittags
halb 3 Uhr: (WohlthätigkcitS-Borstellinig.) »Ein Böhm ff, Amerika."
Abend- halb 8 Uhr: (Srohttdötigkeits-Vorstellung.s »Eorolrc und Cie."
— Mittwoch, den 28.: Nachmittags halb S Uhr: »Sin Böhm in
Amerika." Abends halb 8 Uhr: »Koralle und Cie."— Donnerstag,
den 27. b:S inclusive Samstag, de» 29.: »Coralie und Cie."—
Sonntag, den W.: Nachmittags halb Z Uhr: »Wn Böhm in Amerika."
AbendS halb 8 Uhr: »Coratte und Cie."
(Repertoire des panisch- Theaters.) Sonntag, den
23. December: Nachmittags 3 Ubr: (Gastspiel der kleinen Aiffi.)
»Liffa's Wkihnachtsfcst." »Die Gustl von: SanLkrng." »Sin Pracht,
niädel." Abends halb 8 Uhr: ^lwanzigtausend Metten unterm Meere."
— Montag, den 24.: Geschlossen.— Dienstag, de» 25.: Nachmittags
3Udr: „Liffa's Weihnachrsfest" »Me Gustl vom Saadlrng." „Ein
Prachtmädcl." Abends halb 8 Uhr: »Zwanzigt-usend Meilen inrterm
Meere."— Mittwoch, den 28.: Nachmittags 3 Nhr: „Der Pariser
Taugcnichks." Abends halb 8 Uhr: »Zvaazigtauicnd Meilen unterm
Meere."— Donnerstag nnd die solgenden Tage: Abends halb 8 Uhr:
„Zioatizigtansend Meilen unterm Meere."
«Repertoire des Nrauia-ThcaterS.) (I., Wollzeile 3t,
»Urania' -r,os.> Sonniog. dca 23. Lercmber: Stochmittagö 4 Uhr: »Ein
Tag im OucLstlberbergwerk zu Jdria." »Paris nud di- Weltausstellung
IHM." Lebende Photographien. Abends halb L llbr: »Durch Dal­
matien." »Paris und die Weltankstellimg lllw." Lcbeude Photographien.
Abelids 7 Uhr: „Der Krieg in China." »Wo schönste Stadt der Erde
iLonstantsnopel)." Lebende Photographie».— Montag, de» 24.: Ge­
schloffen.— Dienstag, dr» 25.: Nachmittags 4 Uhr: »Durch Dalmatien."
»Las heilige Land." Lebende Phoiographicn. Abend» halb t, Uhr:
„Bosnien, Land und Leute." »Pari« nn» die Wettansstellnng IVOV."
Lebcnce Phoiogttiphieil. Abends 7 Uhr: »Ein Tag im Quecksilber.
bcrgwer! zu Adria." »Die schönste Stadt der Erde (Lonsraatinopel)."
Leocnde Photographien.— Mittwoch, ben 28.: Nachmittags 2 Ubr:
Separatvorstellang. Nachmittags 4 Uhr: »Ein Tag im Oueästlberberg-
wer! zu Adr,a." »Das hettige Land." Lebende Vdotographien. AbendS
Haid 8 !>!;r: »Lurch Daimattein" »Paris »nd die Weltatttstellung ISVV."
Lebende Photographie». Abends 7 Nhr: »Die schönste Stadt der Erde
tConstanlinopcl)." „Paris »nd die Wcliausstcstnng 1 ist). Lebende
Photographie».— Tonnerstaa, de» 27.: Nachmittags 4 Ahr: (Erste
Kindervorstellung.) Zum ersre» Male: »StrNNäoeipcrer." Lebende
Phoiographien. (Kinder »gier K Jahren zahlen ans allen Plätze» die
Hälfte. Schüler- lind Skdentrnkarien sind gütig»). Abends 7 Uhr: .Bon
»arlsbad »ack> Abbazia." »Pari» nnd die Weliai^stcllang 1980." Lebende
Photographie».— Freitag, de» 28.: NachmutagS 4 Uhr: (Schüler-
vvrsteUuag.) »Eine Doaaure,!«." »Aschenbrödel. «Uder aus der Märchen­
welt." Lebende Photographien. Abends 7 Uhr: »Sin Tag im Qneck-
silberbergwerk z» Jdria." »Die schönste Stadt der Lide ."
Lebende Photographien.^
(Kirchenmusik.) In der H v s p s a r r k i r ch e
St. Augustin wird Sonntag Vormittags
11 klhr ausgesührt: Messe: Vocal. Graduate: ^vo
Norio." von Christian Eder (Sopranjolo Fräuiein
Philipps: Offertorium von P. Tolsti (Tenor Herr
ÖberUeutenant Fritz): Orgel Herr Paur. Leitung
Herr Kapellmeister Eder zun.— In der Minoritcn-
psarre Alierv orstadt wird Somitaq Vormittags
10 Nhr anfgefiihrt: Messe: Vocal. Graduale von
Christian Eder: Offertorium von P. Tolsti; Orgel
Herr Ezernoch. Leitung Kapellmeister Eder.— In
der Vot i v k i r ch e, Sonntag, 10 Ubr Vormittags:
Lud. da Bittoria (1510—1608): Messe: „O anum
gf!orio8um"; Jac, Gallus: Graduale: „Novo
oonLMos"; Joh. E. Hadert. Offertorium: „ä.vs
Äluri»".— Dienstag» 10 Uhr Vormittags:
Joseph Rheinberger: Messe in O 4S9— SSO-
EldechaiNch» .... !g'/ü— 471—
Napoicmid'ar»... l isttä ,181t
Leuifche Reichsmark. i117?0j1>7«
Alpine. 736— 437—
Lürkenloie,.-. -1186 Sö!>07-—
- !-0S-
Die MittagSbörse eröffnete in ruhiger
lltuna..„
Es notirteu: Credit 672.—, ungarische Credit
, Anglo 271.—, Unionbank 546—, Bankverein
l.—, Länderbank 408.—, Staatsbahn 663.—, Low-
rden 112.—, Elbethalbahn 470—, Alpine 435.—,
ibakactren 294.50, Mai-Rente 98.65, österreichisäie
onen-Nente 98.70, ungarische Gold-Rente 116.70.
.garische Kronen-Rente 92.50, Türkenloie 106.50
Börse für laudwirthschaftliche Product«.—
Die Tendenz war heute bei allerdings wenig be­
lebtem Geschäfte entschieden fest. Umgesetzt wurde:
Frühjahrsweizen zu 7 K. 78 H., Frühjahrsroggen
zu 7 K. 63 H. bis 7 K. 64 H.. Frühjahrshaser W
6 K. 2 H. bis 6 K. 4 H., Mai-Jnni-Mais zu 5 K,
19 H. bis 5 K. 20 H.— Auf dem Effectivmarkte ist
die Tendenz gleichfalls fest und Preise 5 H. höher,
als letzten Samstag.
Jnsolvenzuachrichtc«.— Der Creditoren-
ver e in veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Michael Lafleur, Kaufmann in Nagy-Komlos,
Joseph und Johanna Voglleitner in St. Aegid
Caroline Stürzenhofer, (Verl.), Handelsfrau n
Wessely a. d. March; Strel und Jagodic
Handelsfirma in Nassenfuß; N. Klein, Handel»'
firma in Krapina; Joseph Plech, Kaufmann w
Uuter-Wisternitz.
Berti», 22. December.(P rivat-Telegra m m>
Dem „Tageblatt" wird ans Newyork gemeldet:
gerüchtweise verlautet, steht die Conve.rsion de:
Northern P a c i s i c»P r i o r i t ä t e n im Janne
bevor. Die Profite fallen den Stammactlen z«
Morgan kauft Alles auf. Die Verbindung mit de
Great Northern wird durch gegenseitigen AciiciibM
hergestellt.


[ 2023-06-29 10:46:34.135 - 19001222 - Seite 25 ]
M'. 350 Wien. LamstsA
umskvtes Wiellsr LLIraktsttt
L2. Ooeemiisr 1900 8sits 8
Newyork, 21. December. (Tel.) Der Actieumerkt
«öffnete fest, befestigte sich im weiteren Verlause noch
mehr und schloß stramm.
Actienum'atz 1,272.000 Stück.
V^S ttL0HS'50 OttO
LMVLKttSI'O Itt °°°°
k>V
« «L»
VVlOtt i. ------------
!<^krllIN^LP.LI^2LL s.
d.'A.Lii^ ?>»?.; u k.x^i-cri'viu'r:
00k. KL'tOVKVV.akL ^'Ikv VL?.
^x-ien^Q kOcx- ---:
LkLmirLi.
co!N?!.^Nt o7l-nmxcn7SK^-r^o6x:
E a-^ris uno l-E-co. -----
Lovdvll WZ; Ass
Sosri Zeit MS Kola.
d 'Die bswährien
LLSkood-LsvarLts
Nucklss >*u:>o AL
GGMKMOGZLGN'
87»t-m ^LiSvirer), welche ficü durch iüren tzeringeu SüSd-rhrcuLch vou
selbst bezahl! machen, empfiehlt
8. DL-A'T'LM, Wien, M., fkibersti-ÄSSk 88.
Mustsrlazcr: Gasanstalt Gc.udrn;doef, >il., Gandcltzdorfceaürtol.
I'rsi ««»rants xrnil« «ns tronc«.
vsssrsU ÜA ksde»
»LOS
Lio xurss 2LIMPU< Mittel ckart Hains xrodknrnix N
üei-taaäthoils enthattsu, 6ic rrtts stwo Äen 2nl»nen!
imnosi^n un<1 c>»s Lwsil rerlraiiibu, vss bei vwlsnk
^Llmvnlvsrn äer 1?alt ist. 7ur rsttonellea kiiexo Oer S
Mn« bat s>eL«ts» ssttlrüusn imt§ro?scm LtLoig»« u- t
xesthrte Liüoäont bssis s dLVädrt. vsinüo, «i« iLkn>.
Mus fecls LehääiAUnz) rein, -Laissopä,KesMcksrstS.it s
LvsLW's LollsvUMM
Ml' ME8rAB«V?SHNlL8.
Nlf'vs m «leganiev LuLstattung. enthültend LULVLS- eÄNfsrni'^ks
L'!uL>?llä6jlltz' er«. ompfiehit daH
M.MLGZ?LLrM» N^DSt
Msu, !, ksL-, LsrntLrrrüig Kr. s.
ksirrsts PWsoL-LssLLTS». «»t
MD" M«itilur»r:ttt8-L»«8LLi«nkv.^^
l.atsrllo ruk^ivL»,- ^»Lua-oV,
l1i»mpln,L8ehiuou- AloilsllH, Lreiktü/en^e,
tv votzkvpv und ltUch'r-— lvö»ctionk-
.^lprrssto otv.— ?l,ouoxtLpbou u. iirrnn»
mopkouo sammt seüieu Walzen m. Plauen
mit Geisng und Musik. LV7
U. Ä. KMen L 8is.. Wisn,
Fabrik: X., Roihcichosgage Sr u. S«I. Bieder-
lagcn: I.. Friedrichsiratz- s, ll., Prater,
strotze SS, XV., Manabüserilraßs llü.
KiÜigllk Wiikülllsiilleüc
von echlem böhmische»
iiluorxssii« S. kluge,»tra^o
»all Vyldbnrxxusss)
Laxl Lrssna.lL.
LKZ8ZM,
' »lti «Id u-n- billigst »,i l!Mil» »losr, I, Lrkttzorg»-« t.^
Wk
I. Reif.
vllwWl'SpsLloUrr,
v», L., Vra«Ä«t»1to Mr». §.
Wiiü
Oxr-LLLL.bL7
ksrl KUZr
Mktt Iühre i?. Astzirches '.ml! Ikrtt AM.
UMÄkMr8trLZ8öUr. 1ä
tvr»8i» pivl
briaegebcn
E -L ei t t e a-
sp! rt mit bc-
weslichen
.?!g»re» (AkroLaies). Neierlia vo» st. 1,—
ev. Die öesscreil b r b. s!. r.LN a», seine vr» st. ir,—
a u t Sr i 1. Si! l c i u c l u s i v e c i u e r Ä »z a h i ist i l b e r, —-
BrsonderSemviotziendie
psienl-l-stsrns msgios
(ZbftemEarlMlllle r) bringt l! ebb c, lebcnSgrotzs
istilder, dabei Ansichten diverser Länder, Lkädtc
i! n b S- m i sch- z> auch Landschaften mit beweglichen
Figuren, l» misch e bewegliche Bilder, Farbe i! spiel
und da» oben erwähnte LüiatLertsPiel, so daü
sich auch Erwachsene dabei unterhalten, den« e«
gibt eine ganze Lst-ater-Borftellriug. Le: der
sich die geladenen Gaste und Familie a m ns i re».
Ruch Aedrlbildcr-Apparatc und Seitz t i Ion,
baden fuhr- ich nnr die seine» Apoarate »o»
st. e».— b i b st. Wv.—. Meine llsisrii. maxiaa habe»
«ich r h en u n a n g c« e S :n c »La ckg s'- uch, haben richtige
s p rische L l» s e N. Hei mir wirb srlbsi auch die
billige r-Lioenn «d-,s» ale ohtifchcr S"if.;,arat
behandelt und »iAb.«l» Nh!«lF.res.s»aare.
w»«i«», di« »icht zetge» irNd »lchh Lei «tr g-isulr
«srSer- äderiiehm» ich zur Sorreeinr und «t.ir-
setzilUgrichtigerLtuse«. Al»ErgLnj»irgk-8,r,PLrai
rmpfrtzle ich »uch
ÄZWGrL mlrLMliz
«il welcher rna« »üb »i:H sich tigs >S>ld«r, wie
PL S t» gra h i. i en, Ansich tiltar ien ir. m. an der iZand
dergrrgerL erscheins« Lasse» k«»«, oder «t»
Fer-uc- emvishl- ich g«tg-b-«de. mit L°-»pi
aueprobirte
KHnistu5- Ssmpf- Molars, i-osomoijvs
unrl vsmpfsehilfs.
VrachtvsNe
Maschine» v. st. 8.—
nie st. Die
b e s s s r e« W a s ch i»s n
v. s!. S.— ansiväris.
Seib- habe» schon
? e st st c b e u d e n
8yli»d-r und Ex-
ecnter, Schieber»
steuerung. Wasser-
standzeigcr.Danip!-
hs-ise.
LgcMStive
Mi! D am h I- oder
Federlraft, mij
oder ohne Schiensii
la u send. Bei allen
Kadern» rnasioa
und Maschin en habe
heuer die An­
ordnung
g-tr essen, daß
alle vor dem
Berla»! aud-
Probirt werden, so daß ich volle Garantie üder-
nehrn en l aun für da« richtige F un c ti e n ir c n.
Zauberdvl«» mir einem schönen Sortiment
Figuren zu sl. l.sn.
DifblL!
LstsriLL WLZIss.
fSr Auer-Kszglühlicht vden eleltrisched SiSl.
L»»l>lrt isstaUirl,. um gleich so» i-ds-r 2nkar
adleiteu zu kruner
4ti>
Als
paffende
nud
praktische
eiupfchkc ich rlicius
sske gl'oZLS AU8XV2!r! Vvk'LÜgllLkee
üissisl-llkNZpstctivs 'g»-""'
—." neuester
Coustrrrctiou mit den feinsten achromatischen
Glasern, großen Tcularcn, rein und hell
zeigend, Mslvlls üis L. -AS» ntellt srniüüsn
und fite jedes Auge paffend sind, tn den
vsnsstsiL und stsSLLrestsv LnSL.LttnNUSU
zu nachfolgenden Preisen, und zwa.: IN tavüsr
moutirt von 6 st., rn »,ch-i.1LxLS von L4 st.,
i» L'orliarlLlvr von li6 Gesang, Orchester, Musik, Sott.—
Upccratttät: Wiener Künstler- Aufnahmen. Pro-
specte und Verzeichnisse der .vorhandenen Walzen
zur Verfügung; ferner Aufnahme-Membrane zur
Wiedergabe der eigenen Sprache, Gesang u. s. W.
Msr Mg Mid aus jedm GLgeustande rchlhtlich.
Für tadellose, gute Qualität bürgt das bckamrte
! gute Renommee deS Geschäftes.
Nichtentsprcchende Gegenstände raerdeu auch nach den!
Feiertagen bereitwilligst umgct.mscht- ssi°
OxtLsr,
Wien. l.. Ant Glühen M. 22 Mscch.
Wustrstcke PrsiKverzeichmsse stchen zur VerfstüMg.


[ 2023-06-29 10:46:34.135 - 19001222 - Seite 26 ]
'Lsits r^>vieü,
frLNTSsisLks
Mustrirles Moner LÄrrcklatt
22. Oseembsr 1900 s 5 y
C8VI1V WHI MfLklUI WILI^I, I., ^smineesirssss 45
^1^18, Ly. r- u s rri L»r7k s L.— LrrtaloTo xrütis.
Hsf-Bnrtztheater.
Geschlossen.
Sonntag, den 23. und Montag, den
21. December: Geschloffen.— Dienstag,
den 25.: „Die Orestie."— Mittwoch,
den 26.: „Nosenmonlag."
Hsf-GperttthraLer.
dieses Hof-
(§ür das Pensionsinstitut
tycaiers.)
Die Fledermaus.
Komische Oser in L Acten
nach Meilhac u. Haleup'S
»LsvviUon^srei bcarvettct
Lon C. Haffner und Nich.
Genee. Musil von Johann Strauß.
Gabriel von Eisenstein. Hr. SÄrödter
Rosalmdc. s?rl. Pohlncr
Fraul, Gejängnißdirector Hr. Ritter
Prinz Orlossky .... Frl. Beelh
-Ujred, seirr Geianglehrer Hr. Bnear
Dr. Falke, Advocar... Hr. Neiol
Dr. Blind, Notar.,. Hr. Schittenhelm
Adele, Stttlienmädchen .Fr. For.er
AÜ-Bey, ein Egypter.. Hr. SLehmanu
Drurroy, ern Amerikaner Hr. Preuß
Ramusin Hr. SNarian
Kord Middleton .... Hr. Godlewski
Frosch, Gerichlsdieucr., Hr. Felix
äda^"
Sidi,
MiNtü,
Bertha,
Gaste des
Prinzen
8
AÜltL-i ou°''w
aura,
Noan, Kammerdiener.
Frl. v. Thann
Fr. Wa!':iöser
Fr. Kaulich
Fr. Baier
Frl. Grasclli
Frl. Schreiter
Hr. Ltojchar
Eude nach halb io Uhr.
Somttag, beit 23. December: (Für
das Pensionsinüitut dieses Hofchcaters.)
„Götterdämmerung.'— Montag, den 21.:
Geschlossen.
DMjches UslirsLhrater.
Zum ersten Male:
Nellys Milliorreu.
Lristspiel in 4 Aufzügen
von Wilhll'm Hegeler und
Haus Olden.
Beerenbusch, Pfarrer.. Hr.
Frau P-arrerBcerenbusch Fr.
Peter Wilde H.-.
Nelly v. Wacht Fr.
Fritz Frl,
Doewr Juughaus.. -Hr.
Der Lehrer
Hannes Klotz Hr.
L.e Magd F-rl.
Fra'.tteul Ida Felsche.. Fr
Jean, Hoteldirecto-
Stadttäly Redlich
Mrs. Palmer..
N. Aunest....
Reuü Basch,..
Schmitz
Babette, Zimmermädchen Fr.
Ein Kasseudote ..... Hr.
Flamin, Juwelier... Hr.
Madame Meyer» Preird'vr Fr.
Eir: Wäscheiabrilaut.. Hr.
Zwei Verkäufer des( Hr.
„Grand-Magazin" (Hr.
Ende Uyr.
Dr.
Hr.
Fr.
Hr.
Hr.
. H r
R c M)
Martinelli
Kramer
Albach-Retty
v. Brenners
Wallner
Preu
Hofbauer
Hofbauer
Schmidl
Amon
Deutsch
Kurt
Blum
Czasla
Brandt
Grivl
Mengcrs
Weiß
Treu k
Broda
Dorn
Friule
Sonntag, den 23. December: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Großmama."
Abends halb s Uhr: „Nellys Millionen."
— Montag, den 24.: Geschlossen.—
Dienstag, den 25.: Nachmittags halb I Uhr:
(Zum Besteil der Pcnsiousairstalt des
Deutschen Lolksrbealers.) „Prcciosa."
Abends halb 8 Uhr: (Zum Besten der
PensionSaunalr des Deutschen VolkS-
thearerS.) „Ein Blitzmädel."— Mittwoch,
den 26.: Nachmittags kalb 3 Ubr: „Der
Dauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr:
„Jobannissener."— Donnerstag, den 27.:
. t Aach-
m t-ngr halb 3 Uhr: , Gunsten des
Leniionstond» der Mitglieder dcs Nainmnd-
Thralcrs.) „Kran, oder: Genie und Leiden-
schasl," Abends halb 8 Uhr: (Zi, Gunsten
des PensionssondS der Milg>,edco der
Raimund-Theaters.) „Man lebt ja nur
einmal.-— Mittwoch, den L6,: Nach­
mittags halb S Ubr: „Die dritte EScadron."
Abends halb 8 »hr: „W»n lebt ja nur
einmal."— TonucrStag, den 37.: „Mall
lebt ia nur einmal.-
Kmserjlchiiimms- S^dt-
thklltrr. A
Nachmittags halb s »hr:^ I
(Schüler-Borstelluiig.) ",
Kabale nnd Liebe.
Abends:
Mutter Sorge.
Wiener VoULstück in vier
Acten von N. Hawel.
Frl. Mayer
Der alte Fehringer... Hr. Pohler
Dessen Frau Fr. Licderzc»
ME.''^ deren Mudsr' Sb ^deu
Marie, Alltons Frau.
Toni, i
^rän-'l! AntonS'
Mariedl, i
Resi, r
Ferdinand Dullinger.
Robert,
Dnllin-.
.' Frl.' Nötel
. Kl. yesckek
. Kl. Hillebrand
. Kl. Zartl
. Kl. Hermann
.Kl. Ljnbisa
. Hr. Godai
Hr. Norden
Hr. Sommer
gers Hr. Leicht
Freunde Hr. Lengbach
. Hr. Norini
Baumeister Schulze. .Hr. Brüugger
Lanblugcr, Favrikant. Hr. Hora!
Babette, Wirtbschaslerin Frl. Rail
Aaihof. Sollicitarar.. Hr. Liuori
Zastlacil, GcrichlSdicner Hr. Röll«
Mitterer, Arbeiter... Hr. Bauer
Ein Briefträger .... Hr. Victors
Em Dienstmädchen... Frl. Landrichter
Ende gegen 10 Uhr.
Älsreo,
Curt,
Bvron Benno,
Fo-Hop, chines. Student. G. Nistel
Hn-Pi.
Wer-.
.. I. Pohl
Juweliere,,^
Ende vor 10 Uhr«
Sonntag, den 23. December: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Prinz Methusalem." Abends
halb 8 Uhr: „San Loy."
Sonntag, den 23. December:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschen­
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel."
Abends halb 8 Uhr: „Das Kind."—
Montag, den 24.: Geschlossen.— Dienstag,
den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(WobltyätigkeitsvorsteNnng zum Besten
der Annen Wiens.) „Aschenbrödel, oder
Der gläserne Pantoffel." Abends halb
8 Uhr: (Wohltyätigleilsvorsiellung zum
Besten der Armen Wiens.) Zum ersten
Male: „Von Penzing nach Peking."—
Mittwoch, den 26.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pantoffel." Abends halb 8 Uhr: „Von
Penzing nach Peking."— Donnerstag,
den 27.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschen­
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel."
Abends halb 8 Uhr: »Mutter Sorge."
Theater an der Wie».
Geschlossen.
Sonntag, den 23. December: Nach­
mittag» halb 3 »hr: „Der Schmetter­
ling." ALcubS 7 Uhr: Zum crstru Male:
„TaS Lied im Polle."— Montag, dei, S».:
Geschlossen.
- Carl-Theater.
San Tu y,
oder:
DeS Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei
Avtheilnngcn von Edward
Morton, Grcenbank und Rost. Die Ueber-
Iragung der Ler^e von Hugo Felix. Musik
von Sidney Jones.
Der Kaiser von China. A. Crmarth
San Toy. L. Robinson
Mn-How, Mandarin.. F. Glawatsch
Sir Bingo Preston, engl.
Consnl ....... N. Tcnius
Bobbie, Capitän, d. Sohn K. Meister
Popvy. Preston's Tochter A. Sosna
Dndiey, b. Kammerzofe. Th. Biedermann
L», Pen-How's Vertrauter L. Lrenmann
Lieulenpitt Harry Tucker. L. Freund
Sing- Hi, Cercmonien-
meister des Kaisers.. A. Herrnsekd
Theater m der IojWM.
Coralie L Cie.
Schwank in 3 Acten von
Albin Valabregne und
Maurice Henneqnin, für
die deutsche Bühne be­
arbettel von O. Eiscnschitz.
Hippolyte Dufauret..
Alice, seine Frau..
Laure, deren Lame.-
Erneste Tbommerol..
Georges Glavissaro..
Clementine, seine Frau
Madame Coralie...
Etienne, ihr Mann..
Leo Bersaquette, Maler
Suzanne de Vougival
Buzenol,PolizeicommistürF.
Flure, denen Schreiber. A.
Poirel, Polizeicommissür A.
Doppel-Blast, Negerin. F.
Paittine, Buchhalterin .N
Marietta, Näherin ... F.
Julie, Stubenmädchen. G.
Fran^oise. Köchin ... E.
Joseph, Diener ..... K.
Erster Geheimagent.. A.
Zweiter Geheimagent.. F.
Erster Polizist A.
Zweiter Polizist .... H.
Im 5. Bilde:
SrairL Ls.LlA.brIs: „Am Meeres»
izriurd.^
Sonntag, den 23. December: Nach­
mittags 3 Uhr: „Lista's Wcitmachtssesi."
„Die Gustl vom Scrudlrug." „Ein Pracht-
mädel." Abends halb 8 Uhr: „Zwanzig-
tausend Meilen unterm Meere."
Sachs
Pohl-Meiser
Svtta
Lechner
Bittner
K oll en d t
Maran
Guttmann
Damska
Strastny
Al aiHardt
Ehrens
Sorin
. Spieler
Jaritz
Ilm
Perechon
^chmidl
Agoston
Zemene
Weininger
Flamm
Sonntag, den 23. December: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Em Böhm in
Amerika." Abends halb 8 Uhr: „Co­
ralie L Cie."
IlMtsch-TtMter.
Zwanzigtausend
Meile» unterm Meere.
Große AllSstattiinqskolilödie
mit Gesang und Tanz in
6 Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer Inles Verne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesberger s an.
1. Bild: Ein glücklicher Zysall.-—S. Bild:
Im Hasen von Bombay.— 3. Bild: Der
Untergang des „Lincoln".— 4. Bild: Im
Magen des Narwal.— ö. Bild: Ein
Drama am Meeresgrund.— L. Bild:
Prinz Lakkar.
Lord Richard Hamilton. Hr. Nornani
Robert, ein Knabe
Garden, Kapitän
Georges Trofal,
Lieutenant
Bassy, Wirthschasterin
Banguier Abeles..
Brown, Hoieldirector.
Blasius Kranttvps..
Ninette Fleuron.,.
Schwinde!mayer«.. ..Hr» Knaack
Eil». Cvnstabler.... Hr. Lcbschmidt
NedLand, Harpunier. .Hr. Duschnitz
Walerbear, ein Matrose Hr. Gottsleben
Capitän Nemo ..... Hr. Berla
^- Kl. Rosen
Hr. Gettle
Hr. Stuhra
. Dr!. Birkuer
. Hr. Pctza
- Hr. Urban
. Hr. Fischer
. Frl. Tietze
Mmrer Colsffeum.
Die Geheimnisse dcs Miidck'en-
Antomatc».
Wiener Original-Ge?angSpoffe.
Michel Wöginger... Dir. Blase!
Franz Lustig, p:in Neffe Hr. Liebel
Hans Schreier .... Hr. Glinger
Nlarie) Ballet- Frl. Friquet
Clara) tanzerinnen Frl« Fiscnrr
Ursula, DieustLiädchen. Frl. GrSdr
Anfang 8 Uhr.
Damer's Orpheum.
BeiliiS ans Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bolteu-Bacckers. Ntttsik von Paul Linä^
Eduard Wacht! Hr. Seibold
Balthasar Plaschle.. .Hr. Lunzer
Kunigunde ^r. Brikl
Agnes Venus Frl. Siding
Susi Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner.. Hr. Tusch!
Der Mond Hr. Augustin
Diana ....^. Frl. Macker
Mars Fr!. Telmar
Mercur ...... .Fr!. WallichL'
Amor Frl. Wally
Ter Genius der Post.. Frl. Milany
Navratil Hr. Ott
Im zweiten Bilde: I-o balkar votant.
Im letzten Bilde: Tanz-Potpourri,
großes Divertissement.
Anfang 8 Uhr.
Uranm-MMler.
TtcoN.lcile(Urauia-Hos).
Nachmittag» 4 Uhr:
(S ck ü I e r- B a r st e I l u u g.)
Eine Dounnrcise.
Dornröschen.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abend» 7 Uhr:
Ein Tag im Quecksiiberbergwerk
z» Zdria.
Die schönste Stadt der Erde.
tCoiistantiuopel.)
Lebende Photographie».
Stadtthesüer m Kaden.
Als ich wicderkam.
Theater i» St. Men.
Renaissance.
Autorrechte gewahrt.
Elegantes Gesmdel.
Grigii-.al-wrsnsr Sittenromcrn aus der Gegenwart
von
R«dolph von Rose«.
Erster Theil: Todoma an der Dona«.
11). Kapitel. Drohende Wolken am Himmel
einer jungen Ehe.
(4-1. Fortsetzung.)
Die sunge Frau richtete sich aber stolz auf
und sprach:
„Ich bin Keine von Denen, welche an einer
übertriebenen Empfindlichkeit leiden. Auch macht
mir eine Verdrießlichkeit gerade kein Vergnügen. -'
Aber Dein Benehmen in Ruhe hinzunehmen, das
vermag ich nicht!! Du kommst heim und läufst auf
Dein Zimmer, ohne mir auch nur einen (Kruß zn-
gerusen zu haben -"
„Verzeihe mir, liebste Polder!!'''
„Nur nicht diesen Heuchlerton!" entgegnete
Leopoldine, sich nicht mehr beherrschend. „Ich will
Deine wahre Miene sehen, ein ehrliches Wort von
Dir hören! Weiche mir nicht immer aus, nenne
mir den Grund Deiner Verstörtheit!"
„Aber^ Leopoldine, Tu bildest Dir Dinge
Km -"
„O, ich müßte ja blind und sühllos sein, um
nicht deutlich zu erkennen, daß mit Dir eine Ver­
änderung vorgegangcn ist, die das Unglück meines
Lebens verkündet!" schluchzte die junge Frau im
tiefsten Seelenschmerz ans, „Tn .—- liebst mich nicht
mehr I"
Null wurde -Felicians Aussehen drohend. Er
trat auf seine Frau zu nnd begann in ernstem,
energischem Ton:
„Mäßige Dich! Reize mich durch solche un­
überlegte Aeußcrung nicht zum Zorn!! Ach liebe
Dich— liebe Dich von ganzem Herzen!"
„O
ja! Das merke ich!" versetzte Leo-
poldrne bitter. „Ich bin die Null in Deinen Augen
— ein überflüssiges Geschöpf, im Hause, das nur
dazu da ist, um der Dienerschaft zum Gespötts zu
dienen!! Dadurch, das; Du mich ganz übersiehst,
beweisest Du mir Wohl Deine Liebe Oder viel­
leicht soll Deine Unaufrichtigkeit mich sympathisch
berühren, Dein Erschrecken bei meinem Erscheinen
mich Wohl erfreuen?. !"
Felician hielt sich die Hände an die schmerz­
haft hämmernden Schläsen.
„Poldi," sprach er, „lasse nur kurze Zeit vor­
übergehen— und es wird wieder anders werden!"
„Ich kann nicht so weiter leben, Felician!"
kam es jammernd aus der Brust der unglücklichen
Frau. „Sage mir das Schreckliche, was Du vor
mir verbergen willst, lieber gleich! Lass' mich nicht
so furchtbar leiden! I"
„Poldi, meine gute, liebe Polder!!" sagte
Felician gerührt. „Vergessen wir alle Zwistigkeiten
.,, Komme an mein Herz I"
Sie konnte ihm nicht Widerstand leisten, als
er ste sanft und liebevoll an sich zog. Sie nahm
seine Küsse mit Innigkeit hin.
So war der eheliche Friede momentan wieder
hergestellt und verbrachten Poldi und Felician eine
Stunde in einträglichem Geplauder.
„Wollen wir reicht heute in ein Theater gehen,
Felician?" fragte Leopoldine.
„Wenn cs Dir Vcrgnünen'macht— ja !" ant­
wortete der junge Gatte.
Da fiel sein Blick auf die Uhr, Vs war drcr-
viertcl auf Sechs.
Die Erinnerung an den anonhmen Brief
durchzuckte Felician Und mit derselben kam auch
wieder die Sorge um die nächste Zukunft.
„Das heißt," stieß Felician hervor, „heute
kann ich nicht mit Dir in's Theater gehen !...
Eine dringende Angelegenheit, die noch, heule er­
ledigt werden muß, ruft mich ab! Ich werde jedoch
ganz bestimmt um acht Uhr zum Souper erscheinen.
„Vor einer Minute, als Tu mir zusagtest, in
ein Theater mit mir gehen zu wollen, wußtest Du
noch Nichts von dieser dringenden Angelegenheit!"
sprach Leopoldine erbleichend. „Darf ich auch nicht
wissen"
„Nein— nein -— später! -Jetzt kann ich Dir
gar Nichts mittheilcn!"
„Und wenn ich als Beweis, daß Du mich
wirklich liebst und nicht hintergehst, von Dir ver­
lange, mit mir in's Theater zu gehen— '?" fragte
die junge Frau.
„Dann bin ich leider gezwungen, dieses Be­
gehren nicht zu erfüllen!"^
„Felician— ist das Dein Ernst
„Mein vollkommener Emst."
„Dann— geh'— geh! !" schrie Leopoldine
unter Thronen auf. „Dann werde auch ich wisse»,
was ich zu thun habe!"
Die junge Frau stürzte laut schluchzend Ms
dem Gemach.
„Leopoldine— Poldi— bleib^ !"
Aber sie hörte ihn nicht an? die Thür siel
schallend hinter ihr in's Schloß.
Felician wankte wie ein Trunkener, er mußte
sich auf eine Stuhllehne stützen, um aufrecht bleiben
zu können.
„O, meill Gott!" stöhnte er dumpf. „Wie
lauge werden diese Qualen noch andauern !!"
Tie Zeiger der Uhr bewegten sich unauf­
haltsam vorwärts. Felician mußte sich endlich auf-
raffcn.
Er kleidete sich zum Aussehen an. Erzitterte,
dabei, denn ein Frösteln schüttelte seinen Körper.
„Es muß sein!" murmelte er. „Hilfe muß
mir werden, sonst stehe ich vor Leopokine als ein
niedriger Egoist da, der sic blos um ihrer Mitgift
willen geheiratet hat!... Möge Poldi nur auch
jetzt grollen— vielleicht kann ich in einer Stunde
schon als rangirter Mann, der die Fabrik zu kaufen
in der Lage ist, vor meine Frau hintreten nnd ihr
den Grund frei und offen fagen, aus welchem ich
ein Geheimniß vor ihr hatte! O, wie werde ich be­
glückt aufathmen, wenir dieser Alp von Mit ab-
gewälzt sein wird!"
Felician nahm seinen Hui. Bevor er MN
Ausgang schritt, fragte er sich:
„Soll ich zu Poldi hinüber gehen---
antwortete sich selbst aber schon nach einer Secunde:
„Nein... Es käme wieder zu einer Scene -, ich
hielte mich zu lange auf und versäumte am Ende
gar das Rendezvous mit der unbekannten Briest
schrciberin!"
'.(Fortsetzung folg!.)>
Lruck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Vcrantwrrtlich: Wilh. TirnKein.— Verantwortlicher Redakteur: E. Seidel.

