
[ 2023-06-29 10:47:31.481 - 19001031 - Seite 1 ]
Austrittes Wiener
Drdartiorr
irohiil Oie Zuschnitt» z» richten sind) r
IX.. B-rasaffs rl.
29. Jahrgang.
Nrän»»r»>7f!rion»Av»ti« firr Mtirn: Morgen- und A k> t n d b I r, t r
in'S H-mS g. 1.85, N!ii zUrriiüaugcr AnStNung L-orgrnS und Loet-IiL
dir Anoni»n«irr Worgr». und A!>«nLbkLtr: rionatüch sl.
ZusendiU-a d-» Nbenddlattkö: «onütli!!, ß. s.eo,
Erprditron «nd Z^serrrtrn-!
Srrrra«:
- r. Echnlerftru^e IS mib II., Seragoge SU
Aiiftre Mrsceleil-Nmum.
Unsere Allerseelen-Nummer vom
(Freitag, den 2. November wird, der Stimmung des
Tages Rechnung tragend, sich durch eine besonders
künstlerische Ausstattung auszeichnen.
Auf der ersten Seite der Allerseelen-Nummer
werden die Leser als Illustration eine Copie des
Reliefs von Joseph Grünhut:
„Früh entrissen"
finden. Ferner wird die Allerseelen-Nummer als
Gratisbeilage Zwei Bilder enthalten:
„Der Witwer"— „Are Witwe"
nach Photo-Compositionen des Hof- und Kammer­
photographen Charles Scolik, VIII., Piaristen­
gasse Nr. 48.
Die morgige Allerheiligen-Nummer des
»Extrablatt" wird die übliche Revue der Tobten des
Jahres und einen
Plan des Centralfriedhofes
aus dem Atelier Freytag und B e rnd t enthalten
Der Krieg in China.
Unter den chinesischen Prinzen imd Boxer­
führern ist eine ganz merkwürdige Sterblichkeit
eingerissen. Binnen einer Woche sind drei 'von
ihnen eines plötzlichen Todes gestorben. Und
sonderbarerweise waren cs gerade Leute, deren
Hinrichtung die Gesandten verlangt hatten. Das
ist doch ein zu merkwürdiger Zufall und er
wird nur dadurch erklärlich, das; die Nachrichten
über diese plötzlichen Todesfälle wieder aus
chinesischer Quelle stammen. Die chinesischen
Machthaber erfinden diese Todesnachrichten offen­
bar als Ausreden den Mächten gegenüber, um
die Boxerftthrer und die Prinzen, deren Hin­
richtung von den Mächten verlangt wird, der
Bestrafung zn entziehen. Man glaubt, die Ver­
dächtigen nicht besser salvircn zu können, als in­
dem man sie für todt erklärt, und glaubt, daß
die Mächte auf diesen neuen Schwindel änfsitzen
werden.
Nicht ohne Heiterkeit wird man ferner von
dem angeblichen neuen Edicte des Kaisers von
China hören, welches „geheime" Bestrafungen
der Boxerführer verspricht und sogar schon mit-
theilt, daß etliche Schuldige, deren Verbrechen
nur einzig rrud allein dem Kaiser von China be­
kannt geworden sind, bereits bestraft wurden.
Die geheime Justiz gegen die Boxerführer ist
wirklich eine ausgezeichnete Erfindung und man
kann sich leicht vorstellen, wie scharf sie gegen
die Boxerführer ansgeübt wird. Leider werden
die Mächte nicht einig genug sein, sich mit diesen
rührenden geheimen Bestrafungen zusricdenstellcn
zu lassen, sondern sie werden die öffentliche Be­
strafung und die Bekanntgabe der Namen der
Bestraften verlangen.
«Telegramme dei «Illiigrirttn Wiener Extrablatt*.)
Die Lage im DarrgLseLhale.
Shanghai, 30. October. („Reuter"-Meldnng.)
In einer heute hier stattgefundcnen Versammlung
der Coniuln machte ein Coniul die Mittheilung, datz
er von T s ch a u g- T s ch i- T u n g ein Telegramm
erhalten habe, wonach die Lage im A ang t se-
thale eine kritische sei und es auch bleiben
werde. In Peking müßten namhafte europäische
Truppen belassen werden.
Das Telegramm besagt ferner, da der Boxe r-
häNVtHng. der WM G v N v er'I e I'1- v N"
H u v eh ernannt worden sei, wegen Krankheit sernl
Posten nicht übernehmen könne, sei der früh^
Taotai von Hanka», welcher sremdensrenndlrch
Zum Gouverneur von Hupeh ernannt worden.
Coninln mißtrauen Tschang-Tschi-Tung, da
glauben, daß er dem Hofe gerathen gäbe, permg
verlassen.
Die Besetzung von PaoLingsu.
Tientsin, 29. October. („Neuter"-We!bunl
Es wurden Vorkehrungen für einen entsprechend!
Postdienft mit Paotingfn getroffen. Eiß
unter dem Vorsitze des Generals N a i t lou d
bildete internationale Commission soll ermitteln,
wieweit die einzelnen chinesischen Beamten an
Riedcrmetzelnng der hiesigen Fremden Nch belbeilil
haben. Die Sitzungen der Commission fanden bishl
geheim statt. Die Ergebnisse der Verhandlung siij
nicht veröffentlicht wurden.
Eine Cavallerie-Llusklärilngstrnvpe, welche
2l. d. M. von Paotingfn ansgebrochen war,
in der vorigen Nacht wieder Hieber zurückgekehl
Sie hatte bei K u t s ch ang einen Zusammenstoß m
Boxern, von denen 20 getödtet wurden. s
Die europäischen Truppen hatten zwei Vä
wundete. Eine italienische Ansklürungstrnppe,
siehenv aus- sechzehn Mann mit eine»! Ofsicier,,
gestern nnch Jtschon abgegaugen, wobei sie
Berge aus einem Umwege zn umgehen hatte,
verlautet, daß Truppe vett Boxern ersgrschlo
sei. Eine Entsatzevlviine von 150 Italienern
60 englischen Cavallensteu geht heute Abends ab.
Geheime Bestrafungen.
London, II. October. Den: »Standard
wird ans Shanghai vom 29. d. M. telcgraphir
Ein hiesiges chinesisches Blatt veröffentlicht
angebliches Edict des Kaisers al
den Prinzen T sch in g, welches besagt, di
Kaiser wünsche durchaus, daß alle An st i stk
der Wirren ohne Parteilich!«:
b e st r a s t werden. Der Kaiser selbst habe bereis
eine Person, deren Schuld ihm bekannt war, d
aber bisher von Niemandem als l' ch n l'd i
bezeichnet wurde, der Bestrafung z i
geführt. Solche bisher nicht namhas
gemachte Missethäter (!) müsse es noch veß
schieden«: geben. Der Prinz solle daher rasch, abs
nicht öffentlich, alle Schuldigen angeben.
Schon wieder ein Prinz gestorben.
London, 31. October. Die „Times" berichte
anS Peking vom 28. d. M.: Einer Meldung an
chinesischer Quelle zufolge sei Prinz ?) i, desse
Hinrichtung die Mächte verlangte,
todt. Die Gesandten stehen dieser Meldung i k es
tisch gegenüber.
des »Jllustrirten Wiener Extrablatt",
Keine deutsche Kohlenllation in
Venezuela.
Köln, 31. October. Die „Kölnisch!
Z c i tnn g" bezeichnet auf Grund eingeholter zuvct
lässiger Erkundigungen die vom „Newyor
Hera l d" gebrachte Meldung, Dentschlan
wolle v o n B e n ezu el a d i cJ n s el M a r g a rit
behufs Errichtung einer Kohlen st atiot
pachten, mit dem Beifügen als jeder Bcgründnn!
entbehrend, daß von irgendwelcher Erwerbung
in der Nähe des amerikanischen Festlandes seiten!
Deutschlands überhaupt keine Rede sei.
Mnijlcrkrise in Chile.
Valparaiso, 30. October. („Renter"-Meldung!
Das chilenische Cabinet hat wegen Mei
nnngsverschiedenheiten mit dem Pr«
s i d e i, t en seine Demission gegeben.
Die
in London.
London, 30. October. Amtlich wird gemeldet
daß ein Mann, der vor Kurzem mit einem von der
Philippinen eingctroffeuen Dampfer ankam, wegesi
Erkrankung an Pest in das Hafenhospital iii
Die Siamesen haben zwar die Tbore ihres
Landes den Cultnrträgern Europas geöffnet, im
Innern dieses Reiches kommen aber noch barbarische
Sccnen vor, die Einen erschauern machen. Gräßliche
Hinrichtungsmethoden sind im Schwange. Wird ein Ver­
brecher znm Tode vernrthcilt, dann kommt der Scharf­
richter und fesselt sein Opfer mit schweren Ketten. Dann
setzen sich Delinquent und Henkersknecht zusammen und
beginnen vor der entsetzlichen Procednr zu rauchen.
Man läßt den Todescandidaten lange warten, bevor
das Ende hcrannaht. In einer amerikanischen Zei­
tung ist eine solche furchtbare Scene dargestellt. Nach
dem dort enthaltenen Bilde ist die vorstehende Illu­
stration angefertigt worden- Sache der europäischen
Mächte wäre es, gegen derartige Grausamkeiten
energisch aufzntretcn.
Girre Kirmchümg irr Siam.


[ 2023-06-29 10:47:31.481 - 19001031 - Seite 2 ]
Leits 2 Wien, Mtkvoeü
Lord Salisbury.
Dium-ines Wiener LxtrLvM
31. Ootsber 1000 kir. 299
London, 31. October. Wie „Daily Telegraph"
^rnimint, sei Marquis of S a l i s b u r y eutfchlosseu,
in dem Posten eines Staat s s ec r etä r s
I e s Auswärtigen zurückzntrcten, dagegen den
Kosten eines Premierministers beizu-
ehalten. Lord Salisbury habe, fügt das Blatt
inzu, diesen Entfchlus; über N u r a th c n d er Aerzte
:faßt, obtvohl feine Gesundheit zu keinerlei Besorg­
tsten Anlaß gebe. Marquis of Lansdowne
erde zum Staatsfccretär des Auswärtigen ernannt
erden.
Die „Times" schreiben: Lord S alisbury
ird wahrscheinlich das Amt des Staats-
: c r e t L r s des Auswärtigen an einen seiner
Kollegen abgeben, selbstverständlich aber als Prem i er-
I-inist er nach wie vor die Geschäfte des Aus-
ärtigen Amtes genau überwachen.
die trotz Widerspruches des Bertheidigers ToctvrPräiid ent- Erinnern Sie
Elbogen beeidet wurden, belasteten Fran Kolben
ungemein, zwei derselben auch den Mann. Marie D.,
17 Jahre alt, wohnte früher bei der gleichfalls dieser
Tage verhafteten GelegcnheitSmacherin L e i st u e r
in der Josephstadt und wurde dort von Kolben
abgcholt und seiner Gattin zugesührt. Als sie zuletzt
wieder bei Fran Kolben wohnen wollte,, sei sie
nicht me h r aufgenommen worden, doch sei dies
nur eine abgemachte Sache vom Commistär gewesen.
Dr. Elbogen: Der Herr Volizcicommissär
k Keine Insurrertion im Hedlchas.
ConstanLinoPel, 3l). Oetober. Tie „Agencc
kx Constantinople" erklärt sich zu der Ber­
ich e run g ermächtigt, daß sowohl die Meldungen
wn einer I u surr e c t i o u im Hodschas, wo-
Abst die Lage nach vorliegenden zuverlässigen We­
chten eine ganz normale ist, als auch diejenigen
^ber eine angebliche, von Mord und Raub begleitete
Zerstörung von acht armenischen Dörfern
nn Vilajct von Tja r Keki r vollständig er­
finden seien.
Die WaWsrvegmrg.
Die Wahl irr Et. Pölten.
, Die Eandidatnr des Bürgermeisters Wilhelm
I:> oelkl für den Stadtbezirk St. Pöl t c n-Kto ster-
st e u b ur g findet im ganzen Wahlkreise freudigste
ustimmung. AuS Melk, H e r z o g e n b u r g,
i> ö ch l a r u, W a i d h o f e u a. d. B b b s, König-
etten, Scheibbs und Klosterneuburg
egen Zustimmungsknndgebuugcn vor, welche
llmmtlich von einer großen Anzahl cinfluß-
-ncher Bürger, von zahlreichen Mitgliedern
er Gemeindevertretungen und auch von den
»eisten Bürgermeistern der betreffenden Städte und
stärkte unterschrieben sind. Von den in St. Pölten
^stehenden W Gewerbe-Genossenschaften haben sich
3 der Kundgebung angeichlosten, welche die Can-
lidatur des Bürgermeisters auf das Freudigste be-
.rüßen und das Versprechen gaben, sür die Ean-
idatur des Bürgermeisters der Stadt St. Pölten
! lit aller Kraft einzutrcten. Der Ausschuß des Vereines
her Hausbesitzer in St. Pölten hat gleichfalls bc-
hlofsen, für die Caudidatur des Bürgermeisters
lärmstens einzutreten.
Um der Caudidatur zu einem großen
nd g lä u z e n d e u S i e g e zu verhelfen, hat sich
er „Hauptwnhlansschnß der nationalen und freiheit­
lichen Parteien" bereits gebildet und gehören dem-
-flben Vertreter aller Stände ans St. Pölten und
en anderen Städten und Märkten des Wahlkreises an.
Die allgemeine Stimmung und Ucberzengung
er Wähler von St. Pölten geht dahin, daß die
Zahl des Bürgermeisters Boelkl außer allem
Zweifel steht. Für die gleiche Stimmung der
uswärtigcn Wahlorte geben auch die täglich cin-
angenden Berichte das beste Zcugniß.
*
Der Gemeindcausschuß der Stadt Wild­
stein beschloß einstimmig, an Professor Dr. B ach-
inann die Aufforderung zur Caudidatur im
Ktädtebczirk Falkcuau- GraSlitz- Wildstem zu
ächten. Den Bezirk vertrat bisher der Schöncrianer
o f e r.
Kronen Strafe für den Eintritt
in den Polcnclnb.
Aus Lemberg wird gemeldet: Das Bauern-
loahlcomitä in Such a hat sür den Bia la er
r! andgemeinden bezirk den Bauer Krupka
t:ls Candidaten aufgestellt und beschlossen, denselben
tum Erläge einer Caution von 2000 K.
-ls Sicherstellung für den gewünschten
Istichteintritt dieses Candidaten in den
sj'eichsräthlichen Polenclub aufzufordern.
Hrimmak-Heschichten.
Salon Kolben.
. Heute wird die Verhandlung gegen das Ehc-
kaar Heinrich und Ernestine Kolben wegen
Mädchenhandels heim Bezirksgerichte Neubau
Sccretär Dr. Löffler) zu Ende geführt. Susi
Langer, eine Schwester der Kolben, und „Wirth-
schafterin" des Etablissements, ist wegen Mit­
schuld angcklagt. Der Richter constatirte zunächst,
daß die Gattin Kolben's nicht Ernestine, sondern
Esther heißt und daß sie früher einen Selchwaaren-
handel betrieb -, sie ist die zweite Gattin Kolben's.
Sie bleibt dabei, daß die meisten Damen, die in
ihren Salon, Mariahilferstraße Nr. 12 kamen, nur
„Gesichtscreme" kaufen wollten, in drei Fällen gibt
sie aber ihre Schuld zu. Der Mann will von
gar Nichts Kenntniß gehabt haben, dieHotelfremden-
usten habe er nur zu dem Zwecke copirt, um den
„besseren Fremden" Pretiosen und Oelgemälde anzu­
bieten. Ein Zeuge bestätigt, daß Kolben wirklich mit
Pretiosen Handel trieb. Susi Langer endlich erklärt
sich ganz schuldlos, da sie stets in der Küche ge­
wesen sei.
Der staatsanwaltschaftliche Functionär verliest
nun die saisirte Correspondenz der Angeklagten, in
der von „delieatcn Angelegenheiten", von „glücklich
verlebten Stunden" ec. die Rede ist. Frau Kolben be­
hauptet, es habe sich dies Alles^iur auf die „Gesichts­
ganz irrelevant!— Dr. Elbogen: Entschuldigen,
Herr Richter! Da c-S sich um die Glaubwürdigkeit
einer alS Lxout orovdeateur benützten Zeugin handelt,
müssen der Vertheidignng die Constatirnngen gestattet
sein!— Richter: Und ich lasse hierüber keine Dis-
cnssion zu.— Dr. Elbogen: Ich bitte, dies zu
Protokolliren!— Richter: Geschieht.
Wie die Zeuginnen angnben, befand sich in der
Thür des Salons ein Guckloch, durch welches Fran
Kolben genau überwachte, wie groß das „Cadcau"
der Herren war: dasselbe betrug öfters IM Gulden.
Weiters bestätigen sie. daß Kolben die „Damen" per
Rad abholte. Fran Kolben bringt auch vor, sie sei
bei dem polizeilichen Verhöre mit dem Ober-
commissärS. allein gewesen, derselbe habe ihr
den Hof gemacht und einen Liebesantrag gestellt; sie
habe erwidert, sie sei verheiratet und schon 33 Jahre
alt, da habe der Obercommissär entgegnet: „Das ist
gerade recht, auf das flieg' ich!"
Der Obereommissär wird über Gerichtsbeschluß
vorgcladen, um über das Zustandekommen der
Protokolle Auskunft zu geben.— lieber Begehren
des staatsanwaltschastlichen Fnnctionärs wird eine
Fran Sophie Herzfeld aus der Zelle geholt, da
sie Belastendes wiise. Sie erscheint in elegantem
Seidenklcide, erklärt aber, über die Angeklagten gar
nichts Bestimmtes zu wissen.
S t a a t s anw. Functionär: Sonderbar,
ich habe mit der Herzfeld früher gesprochen und sie
sagte, sie wisse Vieles über Kolden, das ist nun
ein Widerspruch.— Dr. Elbogen: Ich glaube,
daß, dieser Vorgang des Herrn staatsanwalt-
schaftlichen Fnnctionärs mit der Prozeßordnung
unvereinbar ist.— Richter: Wir wollen das
Ganze als nicht existent betrachten und gar nicht
Protokolliren.— Staatsanwaltschastlicher
Functionär: Im klebrigen muß ich mir Be­
lehrungen des Herrn Bertheidigers verbitten!—
Dr. Elbogen: Ich war geneigt, von dem Zwischen­
falle gar keinen Gebrauch zu machen, habe auch den
Vertreter der öffentlichen Anklage nicht belebren
wollen, wenn mir aber dennoch in solchem Tone
begegnet wird, dann bitte ich, den ganzen
Zwischenfall genau zu protokolliren.
— Der Richter ordnet nunmehr die Protokollirnng an.
(Schluß, im Morgenblatte.)
(Schwurgerichtsvcrhandlrmgen im Mo­
nate November.) Im nächsten Monate finden vor
dem Schwurgerichte, .folgende Verhandlungen statt:
Am 3.: Anton Jerabek. Betrug; am 5.: Johann
Klond, Raub; am 6.: Hranz Tiedl und Johann
T i e d l, Raub; am 7.: Salomon M e tzl, Betrug;
am 8.: Max Schrötter, Betrug; am 9.:
Anton Kubik, Diebstahl: am IV,: Hubert
K r h ch t a k c k, Amtsverunireuuug: am 12.: Maria
Kocar, Kindesmord; am 13.: Ehrcn-
deleidigungs-Prozeß Franz F röm m e l gegen
Joseph Tomschik („Der Eisenbahner"); am 1-1.:
Kart Berka, Mordversuch; am 16. und 17.:
Wilhelm Heinrich S ich l. Betrug: am 19.: Franz
Weigl, Diebstahl; am 29.: Julius Beck, Ver­
untreuung; am 21.: Mathias Berner, Mord­
versuch; am 22.: Joseph K r a tochwi l l, Verbrechen
gegen die Sittlichkeit; am 23. und 2-1.: Anton
Lettner talss Rosenthal, Betrug; am 26. bis
30.: Alfred Swoboda, Betrug.
^-- -. —- sich an die Zeit, in
welcher der Mord geschah?— Z. ^schreiend): Gewiß,
freilich, ich fragte ja auch, als ich davon Hörle, den
Hilsner: „Na, Polda, hast D u das gethan ?" Er
senkte den Kopf und gab keine Antwort.
(Hier dreht sich der Zeuge mit einer blitz­
schnellen Wendung zu dem Angeklagten um, tritt vor
ihn hin, blickt ihm wüthend in's Gesicht und schreit
ihm mit d o n u e r n d e r Stimme zu): No, Du
Lump! Ist das wahr oder nicht? (Neuerliche!
stürmische Heiterkeit.)— Der Angeklagte verzieht keine
Miene, er blickt den Zeugen ausdruckslos an.— P.: Sie
müssen sich mehr beherrschen, Herr Aufrecht! Darum
habe ich Sie ja nicht geiragt, sondern Sie sollen
darauf antworten, ob die Behauptung Hilsner's, daß
er am 29. März mit Ihnen gesprochen hat, wahr ist.
— Z, iinit zorniger Geberde und schreiend): Der
schlechte Kerl!— Er hat mit mir gesprochen. (Heiterkeit.)
P.: So dürfen Sie nicht reden! Hat er mit Ihnen
gesprochen oder nicht?— Z.: Mit mir gewiß nicht 1
— P.: Sie sollen erzählt haben, daß HilSnep
au-Sgelacht wurde.— Z. (ärgerlich): Das ist auch
unwahr. Ich fragte seinen Bruder: „Na, hat Polda
die Kleider zu Hanse ?", worauf der Bruder antwortete:
„Freilich hat er sic zu Haufe." Das zeigte ich dann an.
DcrZenge drehtsich mm wieder dem Hilsner
zu und schreit: „Das ist ein hanptschlechtcr Kerl!"
(Gelächter.)— Dr. Vodicka: Sind Sie von Ge­
burt aus katholisch?— Z.: Ich bin nicht von Ihnen
hergernfcn worden, Ihnen antworte ich nicht!
At NHeuiMk i« Um.
Drr zweite Prozeß Hilsner.
(Pnvat-Dc-Ychc der „Jllustririen Wiener Extrablatt".)
(S. Bcrhandluilgrtag.)
Pisek, 31. October.
. Der Andrang zur Verhandlung ist heute ein
noch größerer als sonst. Im Auditorium fallen
besonders zahlreiche Officicre auf. Heute wird der
letzte Thatzeuge für den Fall Hruza einvernommen.
Freitag werden die von der Staatsanwaltschaft
beantragten Zeugen, darunter auch die Prager
Professoren, einvernommcn, welche über die auf den
Kleidern der Hruza Vorgefundenen Blutmengcu aus-
sagen sollen. Die Vertheidiger erhalten täglich mehr
Schmähbriefe und Ansichtskarten mit beleidigendem
Inhalte.
Um halb 9 Uhr Vormittags beim Zeugcn-
aufrufe constatirt der Präsident, daß der Zeuge
Woh m h z c k mittlerweile gestorben ist.
Als erster Zeuge erscheint Joseph H awl i t s ch e k,
welcher nur anzugeben weiß, daß Hilsner sich
jede Woche einmal bis zweimal rasiren ließ, zuletzt
am Charsamstag nach dem Morde. Der Präsident
zeigt dem Zeugen den Stock mit dem Haken. Der
Zeuge erklärt, daß dies nicht Hilsner's Stock sei, da
derselbe unten keine eiserne Spitze gehabt habe.
Ein zorniger Zeuge.
Der nächste Zeuge ist der Taglöhner Johann
Aufrecht. Er hat das Gesicht stark geröthet und
beantwortet die an ihn gestellten Fragen in über­
lautem Tone, wobei er dem Angeklagten drohende
und wüt h end e Blicke zuwirst.— P.: Kennen
Sie den Angeklagten?— Z.: Ja. ich weiß, daß er
ein Erzgauner ist. (Heiterkeit.)— P. (verweisend):
In diesem Tone dürfen Sie hier nicht sprechen, das
ist sehr unschicklich.
- P
A
Z-:
Benehmen Sie sich anständig!
Ich benehme mich ja anständig.—
Nein, Sie benehmen sich unanständig.—
Ich antworte dem Doctor nicht.— Doctor
Vodicka: Dann werden Sie dem Herrn Prä­
sidenten antworten.— P.: Antworten Sie also mir.
Sind Sie von Geburt katholisch oder nicht?— Z.: Nein,
ich war Jude, aber seit neun Jahren bin ich Katholik,
und auch ein guter Katholik.— P.: Sie können ab­
treten.— Der Zeuge wirft dem Hilsner einen
wütheiiden Blick zu, macht gegen ihn eine drohende
Gcberde und tritt dann festen Schrittes von der
Estrade.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Was gibt's deimUenos?
(Hof- »nd Personalnachrichten.) Erz­
herzog Ferdinand Großherzog von Los c ana
ist heute Früh von hier nach Salzburg abgcreist.—
Prinzessin Elvira von Baiern ist qestern
Abends aus München hier eingetroffen.— Herzog
Philipp von Württemberg und Gemalcn
Herzogin Maria Theresia von Württem­
berg sind gestern Abends um 10 Uhr 10 Minuten
nach Gmunden und Prinz Johann Georg und
Genialin Prinzessin Isabella von Sachsen nach
Dresden abgereist.
< Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem.
Bczirksichnlinipectvr Bürgerschnldircctor Peter
S chwc r tue r in. Reichenberg, und dem Forstmeister
atlf vem lanbräflichen Gute Frankcnburg Alexander
Jansky das goldene Verdienstkreuz mit der Krone,
weiters dem Kammerdiener des Herzogs Robert von
Württemberg Johann Prucha und dem sreiherrlich
Wassitko v. Serccki'schen Forstmeister Adolph F e i r.
in Äcrhometh das goldene Vervienstkreuz verliehen.
(Zum 80. Geburtstage des Card Urals
Gruscha.) Eine große Anzahl von Corporationen
und Vereinen hat bereits ihre Thetlnahme an der
kirchlichen Feier im St. Stephansdome am 3. No­
vember um S Uhr Früh angemeldet. Die Theil-
nahme der Genossenschaften und einer Anzahl
Vcterancncorps steht in Aussicht. Karten für rescr-.
virte Plätze werden nicht ausgegeben werden.
(Denkmal für Nicolaus Dumba.) Der
Bildhauer Professor Hellmer wurde, wie man
uns meldet, von der Familie des verstorbenen Ge­
heimen Rathes Nicolaus Dumba mit der Aufgabe
betraut, für denselben ein Grabdenkmal zu ver­
fertigen. Der Künstler hat bereits mit der Schaffung
eines Modells zu diesem Denkmal begonnen.
(Wiener Bürgervcreinigung.) Gestern hielt
Favoritener Bürgcrverein im Magistratsgebäude
"'ezirkes eine Versammlung ab, deren Zweck es
die Bürgerschaft zum Anschlüsse a» die. neuzn-
gründcnde, alle Wiener Bezirke umfassende Wiener
Bürgervcrcinigung aufzusordern. Bürgermeister
Dr. Lueger setzte die Motive, die zur Gründung
dieser Vereinigung geführt haben, sowie deren Zwecke
und Ziele in derselben Weis: auseinander, wie er
dies bei der ersten Versammlung in Hernals gethan
hatte, über welche vor einigen Tagen berichtet worden
ist. Mit Rücksicht darauf, daß das Gründungsfest
schon am 2. Deccmber stattfinden soll, wurde gleich
gestern an die Wahl der Vertrauensmänner ge­
schritten. Es wurden gewählt die Herren: Kopetzky,
Schewel, Hruicha, Warrer, Feuerstein.
Mit einem vom Bürgermeister ausgebrachten Hoch-
auf den Kaiser schloß die Versammlung.
(Ein unredlicher Bsöicnrer«) Im Ge-
schäftslocale eines Juweliers in der Inneren Stadt
wurde gestern ein junger Mann angehalten, weil er
sich durch den Verkauf einer Brillantbroche und ver­
schiedener Schmuckgegcnstände verdächtig gemacht
hatte. Er ist der 18jährige Johann S ch n a b l, Be­
dienter bei der Baronin Leopoldine Franken­
stein, Seilerstätte Nr. 13. Die Brillantbroche hat
er der Baronin vor Kurzem gestohlen. Es wurde
ferner erhoben, daß Johann Schnabl im Laufe des
letzten Sommers, während die Baronin mit ihrer
Familie in Aussee weilte, ihr, sowie dem Bruder der­
selben, dem Baron Georg Frankenstein, und dem bei
der Familie zu Gaste weilenden Mr. Rumbold
verschiedene Werthgegcnstände entwendet hat. Schnabl-
Hat auch dieser Tage der Baronin eine Lundert-
der
des Bez
war,


[ 2023-06-29 10:47:31.481 - 19001031 - Seite 3 ]
§ii> 299 VTisn Mtkvoon
LMNruies Wiener LxtrMM
31. Oetobsr 1909 Leits 3
(Vorn Wetter.) Mildes und zeitweise
regnerisches Wetter noch anhaltend,
dann allmähliche Besserung.
(Ein vermißter Tischlergehilfe.) Der
Tischlergehilfe Johann Kreis ist sei dem S. Sep­
tember d. I. abgängig. Der Vermißte ist von mittel­
großer Statur, am Zeigefinger der rechten
Hand fehlt ein Glied. Am Tage des Ver­
schwindens war Kreis mit einer braunen Sammt-
hose, dunkelt au 'in Sacco, schwarzem Gilet
und lichtgran^ Radfahrmütze bekleidet. Der
abgängige Tsteqlergehilse ist verheiratet und
Later eines siebenjährigen Mädchens. Etwaige An­
gaben über den Ausenthalt des Vermißten wollen
seinen Angehörigen, VI., Millergasse Nr. 7, gemacht
werden.
(Tod einer Münchener Schauspielerin.)
Man berichtet uns aus München: Die Schauspielerin
Kathi No jenberg er wurde am Sonntag in
ihrem Zimmer todt ausgesunden. Das Hemd war
zerrissen, die Brnst arg von Kratzwunden entstellt.
Die Staatsanwaltschaft hat die Leiche beschlag­
nahmt. Es wurden Mcdicamente vorgesundcn, so
daß der Tod durch Vergütung nicht ausgeschlossen
ist. Die Sccirung findet heute statt. Allgemein wird
angenommen, daß der Tod durch einen Herzschlag
nach schwerem Todeskampfe eingetrctcn ist. Die- Ver­
storbene gebürte dem Verbände der vereinigten
Münchener Hosthcater an.
«Feuer.) In der Wcrkstütte des Schirmstab­
erzeugers Rudolph Breier, Zinkgasse, Ecke
Goldickiagstraßc, entstand gestern Abends durch
Explosion einer Lampe ein Feuer, das sich mit großer
Schnelligkeit ansbreitete und an dem leicht brenn­
baren Material reichlich Nahrung fand. Nach einer
Stunde gelang cs der Feuerwehr, den Brand zu
löschen. Der Schaden beträgt 4000 Kronen, doch ist
Herr Brei e r versichert.
(Von einer Löwin angefallcn.) Ans
Paris, 31. d. M., wird uns telegraphirt: Im
Pariser Hippodrom producirt sich gegenwärtig der
Löwenbändiger Marck. Er wurde während der
gestrigen Vorstellung von einer Löwin,
welche Lagsvorher ein Junges zur Welt
gebracht, das man ihr weggenommen hatte,
sehr übel zugerichtet. Blutüberströmt wankte
M a rck aus dem Käsig und siel seinen Gehilfen in
die Arme. Diese hatten in der Aufregung sogar
vergessen, die Käsigthür hinter Marck zu schließen.
Dadurch entstand eine große Panik.
«Jugendliche Ohrringediebinnen.) Sonn­
tag wurde die 14jährige KuticherStochter Mathilde
H ene sch, Währing, Gentzgasse Nr. IM, verhaftet,
weil sie in der letzten Zeit kleinen Mädchen im Alter
von drei bis acht Jahren die goldenen Ohrgehänge
gestohlen hatte. Die 12jährige Kntscherstochter Marke
Gotschrna nahm an den Diebstählen theil.
Mathilde Henesch ist gestern dem Landesgerichte ern-
gel'.esert worden. Marie Gotschina wurde auf freiem
Fuße belassen.
«Ten Brandwunden erlegen.) Die fünf-
lährige Marie W a ch t l hat, wie gemeldet, vorgestern
Nachmittags in der Eltcrnwohnung, IV., Blech­
thurmgasse Nr. 29, wo sie mit ihrer zweijährigen
«chwester von der Mutter zurückgclassen worden
war, schwere Brandwunden erlitten. Das Mädchen
hatte wahrscheinlich mit Zündhölzchen gespielt und
sich damit verbrannt. Gestern Nachts ist die unglück­
liche Kieme im St. Jojcph-Kindcrjpitale ihren'Ver­
letzungen erlegen.
(MLchcnurusik.) In der Pfarrkirche zu
Mariä Verkündigung in der Roßau (k?. Serviten)
(Regenschori: Hermann Dorjmeister): Morgen
Donnerstag, 10 Uhr: -/ITntnm ers-cü' und „DonitorE
m O von rxranz Schubert: Orqeljolomesse von
Mozart; Graduate von L. Weiß; Offertorium,
„Lnnsti et fusti", Chor mit Orchester von Mozart.
Freitag, den 8. November, 10 Uhr: Requiem in
von Drobuch; „Indern" von Führer. Sams­
tag, den 3. November, 8 Uhr: Requiem und „Indern"
von Kemptcr in U8. lKirchenmnsikvcrein in der
Rohan.)— In d«w Pfarrkirche zu St. Florian im
>. Bezirke gelangt am 1. November um 10 Uhr
nn.er der Leitung des Chordirectors Joseph
Loibel zur Ausführung: LliLsn in O
von Kempter: Graduale „Tlmsts Domini", Baßsolo
von Joseph Loibel.— Dann um 11 Uhr bei den
kk. Plansten zu St. Thekla: Messe in O von
W. Horak: Graduale von Jos. Eiblcr; Offertorium
von Jos. Loibel.
LiNNkuer UsrzeMatl-l'MWi
des „GrtrMtt".
Unser morgiges FeiertagsblaLt bringt
unseren Lesern den Beginn eines neuen Romanes:
„Der NKchgelrsreÄe"
von
Eduard Dreier.
Dieser historische Roman gehört zu den besten
Werken des unvergessenen Volksschriftstellers und wir
sind überzeugt, daß die Leser der spannenden Er­
zählung großes Interesse entgegenbringen werden.
Der neue Roman:
„Der Uachgodorelle"
von
Eduard Dreier
beginnt morgen Donnerstag, den L. November
und werden die Leser die Fortsetzungen in den
folgenden Morgenblättern finden.
M MMiWt WHmßtülU.
(Zweiter Tag.)
Die Berothungen in den Vormittagsstunden
waren den Forderungen der Industrie in Bezug auf
Eisenbahn- und Schiffsahrtswescn gewidmet. Die
diesbezüglichen, von den Herren Fritz H a m-
bnrger und S. Jokl begründeten Rewlntionen
verlangen u. A. die Errichtung eines Schiff-
fahrtbcirathes, dessen Wohlmeinung bei Er­
höhung der Frachlcntarife einznholen sei. Der Bau
von Kanälen zwischen der Donau, d e r E l b e
und der Oder, sowie eines Kanalcs zwilchen
Wien und Triest: ferner die Verstaat­
lichung sämmtlicher großen Bahnen,
Herabsetzung der Eijenbabntarise rc.
Die Debatte eröfsnete Herrenhausmitglicd
Ritter v. Proskowetz. „Es freut mich unendlich,"
sagte er, „constatiren zu können, daß endlich nach
15 Jahren ein Umschwung in der Wasserstraßenfrage
eingetrcten ist. Seit 62 Jahren Praktischer Land-
wirth, seit 50 Jahren Großindustrieller— ich bin
82 Jahre alt geworden— mit Wehmnth mußte
ich es in den letzten Jahren mit erleben,
wie die Landwirthschaft, die Großindustrie von
den schweren Wirren ist Mitleidenschaft gezogen
wurde. Millionen von Existenzen sehnen sich nach
dem Augenblicke, in dem die Kanalfrage endlich gelöst
wird. Heute sei die Erkenntnis; von der Nothwcndlgke>t
des Baues von Wasserstraßen allgemein. Für
die Landwirthschaft muß Etwas geschehen. Das
Elend ist colossal. Ein volles Portemonnaie
schafft Versöhnung. Arbeitslosigkeit macht
unmulhig. Mögen unsere maßgebenden Persönlich­
keiten zur Einsicht kommen. Ich rufe Ihnen zu:
„Seien Sie einig, in der Einigkeit liegt die Macht."
(Lebhafter Beifall.)
(Der Verhandlung dauert fort.)
Telegramme
WectterMrmg.
* Ueber die nächsten Pläne des Direct
Langkammer im Theater an der W i
verlautet in Ergänzung unserer Mittheilungeix
Morgenblatte noch Folgendes: Es soll zunächst
Joh a n n S L r a n s;- C y k l u S veranstaltet wert
Dann sollen Operetten von Millöcker und S u p
folgen. Heute wurde eine Operette „D er Gr
von Habe nicht s", Text von Hugo Klein, M
von Brandl, erworben. Fran Director Lai
kämm er begibt sich morgen nach Berlin, um d
eine Reihe von bekannten Opercttenkrüsten für
Theater an der Wien zu cngagiren.
Wiener Dorre von« 3L. October.
Die Rede des österreichischen Minis
Präsidenten ans dem Jndustriellentag hat an
heutigen Vorbö'rse eine freundliche Beurtheili
gefunden und die Tendenz günstig beeinflußt. Auch
von den ausländischen Plätzen vorgelcgeuen befri
gcnden Notirnngen und die Erklärungen, welche in
Generalversammlung der Prager Eisenindustrie-!
scllschaft hinsichtlich des CartellkriegeS abgegc
wurden, befestigten. In Alpinen Actien, Ni
Prager Eiienindustrie und in Straßenbahnac!
fanden vorübergehend Deckungen statt. Der Gesam
verkehr gewann jedoch keinen größeren Umfa
Valuten stagmrten.
Es notirten: Credit 651.75 bis 653.25,:
garische Credit 650.—, Unionbank 537.—. Ländcrb
406.50, Anglobank 268.—. Bankverein 458.—, Sta,
dahii 655.50 bis 657.50, Lombarden 107.50. bis 106
Dux-Bodenbacher 613.-, Straßenbahn lit.^ W
bis 253.—, Straßenbahn lit. L 245.— bis 2-16
Alpine Montan 410.25 bis 413.—, Rima-Murnn
495.50 bis 498.—, Prager Esten 1680.— bis 1683
Tabakactien 287.—, BrllxcrKohlcnactien 816.—, Al
Rente 97.10, österreichische Kronen-Nente 98
ungarische Gold-Rente 114.60, ungarische Krön
Reute 90.20, Türkcnlose 104.—, Napoleons 19
Reichsmark 117.72.
Ui» 11 Uhr notirten:
Geld Waare
Papier-Neute....
SUbcr-Nente....
To!d-Nettte.....
Oest. Krvueil-Ncrite.
Öesl. I uvest.-Anleihe.
Uuqar. Gold-Neute.
Crcoit-Auslulr....
Länderdunk.....
Aujpo-Austrialldanr.
Unwnbailt
9710 67 7.0
, 9680! 96 99
!,1--0 11-50
99 3)! 98-5
83-O i 83 50
11-50-N-60
9020- 90 30
652-56 553-
'.07 -- M-
268— -M—
537- -533-
Geld W
Ungarische Credit.
Toilan-T-'ir,ipijchisf
Staaksbahll....
Südvayn. ....
Nordweslbahn...
ClkethcrU.'aknl...
Napolcond'orS..
Demsche Reichsmark
Alpine......
. -53-
. !650-
. -7-3-
. 6^5—
. >10350
. -50--
. -65-
- i 19 20
,1770 11
, 411 50 41
IM.-llti
d r s vJllukrtrten Wiener Extrablatt".
Der Krieg in China.
Graf Waldersec.
London, 31. October. Eine Depesche der
„Dailh Mail" aus Tientsin vom 29. d. M.
behauptet, Graf Waldersee könne seine
Autorität nicht recht zur Geltung
bringen. So hätten sich beispielsweise die
Russen trotz ausdrücklicher Anordnung des Grasen
Waldersee geweigert, zuzuiasscn, daß auch
die Engländer ihre Flagge in Schanbaikwan hissen.
Einer Meldung des „Standard" ans Tientsin vom
29. d. M. zufolge verlautet dortielbst, daß die Russen
um nächsten Donnerstag Nintschwang zu räumen be­
absichtigen.
Lariistische Unruhen.
Madrid, 31. October. (Meldung der „Agencia
Fabra".) Die carlistische Bewegung
dauert fort. In Madrid, Saragossa, Bnrgos
und Valladolid sind die Truppen zum Abmarsche
bereit. Das Panzerschiff „Pelayo" wurde nach
Barcelona entsendet.
Frankfurt a. M-, 31. October. (Privat-
Depesche.) AuS Madrid berichtet die „Frank­
furter Zeitung": In Catalonien sind weitere
Carlistenschaaren aufgetaucht. Truppen
verfolgen sic. Gestern gab es sechs Todte und
fünfzehn Verwundete. Ueberall werden
große Vorkehrungen getroffen. Gerüchtweise ver­
lautet, es werde der Belagerungszustand
überdas ganze Land verhängt werden. Zahl­
reiche Verhaftungen Verdächtiger sind
vorgenommen worden. Man glaubt, der Beginn des
Patsches sei verfrüht; der große Schlag sollte
erst in Monatsfrist erfolgen.
Constantinopel, 30. October. Mehrere
Bulgaren wurden hier verhaftet. Die Polizei
erklärt, daß die Verhafteten zum m a c e d o n i s che u
Co mit s in Beziehungen standen. Der bulgarische
>:^ s--^ ... «,)< v r-j. 's'..
Die Mittagsbörse eröfsnete in ruhst
Haltung.
Es notirten: Credit 652.50, ungarische Crc
650.—, Anglo 268.—, Unionbaiik 537.—, Bankver«
458.—, Länverbnuk 406.50, Staatsbahn 656.—, Lo
barden 106.50, Elbethalbabn 465.—, Alpine 411.
Tabakactien 287.—, Mai-Rente 97.10, östcrreichst
Kroncn-Rente 93.30, ungarische Gold-Rente 114.
ungarische Kronen-Rente 90.20. Türkcnlose 104.
Napoleons 19.20, Reichsmark 117.72.
Börse für tliilLwirkistchiiftliche Brödncte.
Mangels Anregung nahm das Geschäft aberm«
sehr stillen Verlauf, wobei die Tendenz weiters l
Mattigkeit .zuneigte. Umgesetzt wurde: Frühjab
weizen zu 8 K. 1 H. bis 7 K. 99 H., Frühjahrski:
zu 7 K- 66 H., Frühjahrshascr zu 5 K. 63 H. Nc
mais notirt 5 K. 33 H. bis 5 K. 35 H.
Stcchviehmarlt.— Dem heutigen Mar
wurden nachstehende Approvisionirungs-Artikcl
geführt: 3075 Stück Kälber, 2048 Stück Weidel
Schweine, 2350 Stück lebende, 778 Stück Weidel
Schafe und 147 Stück Lämmer. DaS Kalb.
geschäst verlief trotz schwächerer Zufuhr und obglc
heute ein achttägiger Bedarf zu decken war,
unveränderter Tendenz und zu gleichen Preisen t
in der Vorwoche. Weidener Schweine waren:
4 H. bis 6 H. per Kilogramm billiger erhältlich,
in der Vorwoche. Auf dem Schasmarkte stockte l
Verkehr wegen mangelnder Nachfrage nah-
gänzlich. Man verkainle: Weidener Kälber v I
84 H. bis 98 H., Prima 1 K. 2 H. bis 1 K. 12,
Hochprima 1 K. 16 H. bis 1 K. 24 H., Wcidcil
Schweine von 80 H. bis 1 K-, lebende Schale vl
32 H. bis 46 H. (nominell), Weidener Schafe vl
48 H. bis 72 H. per Kilogramm und Lämmer vl
10 K. bis 24 K. per Paar exclusive Verzehrung
steucr.,.
Newhork, 30. October. (Tel.) Der Actiemnal
eröfsnete stetig, schwächte sich im weiteren Vertag
ab, erholte sich aber wieder und schloß fest.
Lebens- Lvä Lontonvorr-lvderr>NFS-6ese1!8ebL5d 1»
L, ZLoüsr MLI-Iri Dir. s.
xgAsn ^Voc'osvpräwien von 10 UsUor nvkvLrtL.^
r»rosVoo-s Tvsräou gratis rrrrrroo 2rLFosonÄo4.>
-. Reif,
6nmm!-8peolg11si,
lWLvD!, I., Kl-,


[ 2023-06-29 10:47:31.481 - 19001031 - Seite 4 ]
sits 4 Wien, Wtttvoell
Ulllstli'rtss ^Viensr LxirablM
31. Ootvber 1900 Nr. 299
Kof-Anrgthealer.
(Bei erhöhten Preisen.)
Zum ersten Male:
llenaiffance.
^iel in drei Acten
Franz v. Schönthan
pranz Koppel-Ellfeld.
Hess Gcnuara di
Insavelli ... Fr. Nömpler-Bleiblreu
Irino, ihr Sohn.. Frl. Witt
»o, da Feltre... Hr. Reimers
»voglio, ein Bene-
«iner-Patcr.... Hr. Baumeister
>rmo, Magister... Hr. Tyimig
a, Schließerin... Frl. Waldeck
tia. Deren Nichte Fr. Devr.^Reinhold
Ja Fr. Kallina
Güde vor halb 10 Uhr.
^nncrstag, den 1. November: ..Ham
Freitag» den 2.: »Renaissance.'
arnstaa, den 8.: „Zwei Eisen im
'— Sonntag, den 4.: Nachmittags
s 2 Uhr: „Das Kälbchen von Heil-
Abends 7 Uhr: „Renaissance.'
lontag, den 5.: „Die Nixe."— Dicns-
^en 6.: „Zwei Eisen im Feuer."
Hof-GperntiMer.
Dr Troubadour.
in vier Acten von
atore Cammarano,
Deutsche übertragen
Heinrich Proch. Mu-
>on Joseph Verdi,
ron Luna... Hr.
>re Frl.
-na, eine Zigeunerin Frl.
nco Hr.
mdo Hr.
. Srl.
. Hr.
. Hr.
Hr.
Pride gegen halb io
Tcninth
Kurz
. Waller
Schrödter
Frauscher
Ku-initsch
Bacal
Görner
Paul
Ilhr.
Inner-tag, den I. November: „Robert
Meusel."— Freitag, den r.: „Hand
Ing."— Samstag, den 3.: »Löst tun
1.-— Sonntag, den S.: .Mignon."
alter Zigeuner
'öote k.
InWes Nolkstheater.
Ilagende Wetter.
na in vier Auszügen
E. delle Grazie.
I Liebmann, Berg«
Drksbesitzer Hr. Kramer
lli, Director .... Hr. Wallner
, Ingenieur.... Hr. Meixner
nn Gruber, Häuer. Hr. Manmelli
e Liebmmm... Frl. Wallentin
l Kl. Schiff IU.
Dutschka, der Obersteiger Hr. EppenS
Frommhold, Steiger.. Hr. Russeck
Leni. seine Tochter.. .Fr. Glöckner
Franz,) seine Söhne... Hr. Fronz
Bertl,> Bergknappen.. Hr. Blum
Georg Wirth,jungerHüucrHr. Kutschers
Böllinger, j Hr. Amon
Ristl, l Doppelhäuer Hr. Hosüaucr
Conrath,> Hr. Preu
Ein Diener ...... Hr. Frinke
Ende nach 10 Uhr.
Donnerstag, den 1. November: Nach­
mittags Haid 3 Uhr: „Der Müller und
sein Kind." Abends bald 8 Uhr: Zum
ersten Male: „Die Ahnjrau."— Freitag,
den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Müller und sein Kind." Abends halb 8 Uhr:
„Wienerinnen."— Samstag, den 3.: „Die
strengen Herren."— Somttaa, den 4.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Großmama."
Abends halb 8 Uhr: „Wienerinnen."—
Montag, den 5.: „Schlagende Weiter."—
Dienstag, den 6.: „Die strengen H-.rrcn."
— Mittwoch, den 7.: „Wienerinnen."
Raimund-Theater.
Gnslsxicl des Herrn Alexander Girardi,
Plausch u c t, Pepi.
Orjginalposse mit Gesang !L.'
in 3 Acten (s Bildern) ""
von Alois Berla.
Herr von Bonvalct.». Hr. Vollandt
Melanie, seine Frau.. Fr. Monmi
Dominil Fenzl Hr. Nntzler
Josephine, seine Fra». Frl. Theren
Gras, JosephincnS Onlel Hr. Girardi
Susanne,
Leni,
Mudelein,
Agnes,
Ernestine, i
Wenzel, i
Franz,^ Gesellen
Frau Walzinger
Frl. Reingrnber
Frl. Schreiber
Näherinnen Fr!. Leistler
Frl. Lechlh
Fr. Wa-zmr
Hr. Holly
Hr. Scherzer
Hr. Flihling
ir. Kncldinger
ran Spindler Frl. Riedel
Frau Käuzl Fr. Anatour
Poldi,) Töchter der.. Arl. Hirschhubcr
Tini, -graanäuzl. .Frl. Pabst
Franz Huber Hr. Bach
Lucie, Stubenmädchen. Arl. Hartwig
Sali, Köchin b. Fr. KL»zl All. Lichicn
Köchin bei Fenzl .... Fr. Schweitzer
Ende gegen 1» Uhr.
Donncriiag, den t. November: Nach­
mittags halb !i Uhr: „Der Müller
und sein Kind." Abends halb 8 Ubr:
, Gruber'i Nach,lolgcr."— Freitag, de» r.:
Nachmittags Haid 3 Uhr: .Der Müller und
sein Kind." Abends bald 8 Uhr: „Der Ver­
schwender."— SamSiag, den 3.: .Gruber'»
Nachsolger."— Svnmag, den 4.: Nach­
mittag» halb 3 Uhr: „Der Müller und sein
Kind." Abends bald« Uhr: „Plansch- »kl,
Pepi."— Moniag. ben b.: „Die dritte
Eecadron."— Dienstag, den e.: „Grudcr's
Aachsvlger."
KaiserjMlijums- Stadt-
theater.
Der Dorfluiup vo»
Dellach.
VolkSftück mit Gesang in
drei Auszügen von Hans
Arnold Schwer. Musik
von Karl Kappeller.
Der Lindenwirtb .... Hr. Linon
Der Edelhosbauer... Hr. Pohler
Franz, sein Sohn... Hr. Schmidt
W. gerinnen 'MUL
Taurer Sepp, Großbauer Hr. Horak
Ter alle Seidl Hr. Sommer
Steffl, dessen Sohn-.. Hr. Godai
Marlin, ein Holzlnccht. Hr. Ranch
Der Pfarrer ...... Hr. Nowak
Der General..... Hr. Brnngger
Ter Hauptniann .... Hr. Clriebcck
Fekete, Wachtmeister.. Hr. Norini
Prihoda, Korporal... Hr. Ralowitsch
Ende vor 10 Uhr.
Donnerstag, den 1. November: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Die Waise aus
Lowood." Abends halb 8 Uhr: „Lampcl's
Töchter."— Freitag, den 2, und Samstag,
den S.: „Lampcl's Töchter."— Sonntag,
den 4.: Nachmittags halb 8 Uhr: „Der
Hüttenbcsitzer." Abends halb 8 Uhr:
„Lampcl's Töchter."— Montag, den 5.:
„Hochzeilsfrendeii."
Donnerstag, den 1. November: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Müller und
sein Kind." Abends halb 8 Ubr: ..Mniter
Sorge."— Freitag, den 2.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Müller und seui Kind."
Abends halb 8 Uhr: „Der Müller
und sein Kind."— Samstag, den 3.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Schülervor-
stellung.) „Sappho." Abends halb 8 Uhr:
„Mutter Sorge."— Sonntag, den 4.:
Nachmittags halb 3 Utzr: „Wo iS denn
's Kind?" Abends halb 8 Uhr: „Mutter
Sorge."— Montag, Len 5.: „Der Dorf­
lump von Dellach."— Dienstag, den 6.:
„Mutter Sorge."
Theater an der Wien.
Zum ersten Male:
Lampcl's Töchter.
Posie mit Gesang rn vier
Acten von Julmö Keller
und A. Hermann. (Neue
Bearbeitung für d. Wiener
Bühne.) Musik v.S. Eiben­
schütz.
Joseph Lampel, Rentier E.
Regine,
Bertha,
Gabriele,
seine
Töchtu
Lina, seine Verwandte. P.
Cngerl O.
Hans Jäger, Koch ... L.
v. Grabenfeldl A.
v. Gallasch, Bankier.. P.
vaaS, Hausknecht ... C.
Scarlim C.
Marquis Ponett .... F.
Guido E.
Lori. Kammermädchen. M.
Fräulein v. Hopp ... E.
Irma v. Stern F.
Greißnegger
Groß müll er
Keplinger
, Clemens
Augustin
Schiller
Nerz
Faber
Kirschner
Morocutti
Körner
Stoll
Kaufmann
Schleinitz
Skopal
Carl-Theater.
Die Dilia.
Operette in 3 Acten von
Bernhard Buchlnnber und
I. Waitke. Musik von
Karl Weinberger.
Emerich Menzel .... F. Glawatsch
Lotte, seine Tochter.. A. SoSna
Grethc, deren Freundin M. v. Stettner
Fritz, Apvrhckerlehrlmg. Th. Biedermann
Marlbe, Haushälterin. I. Stadler
Camillo Starke, Lehrer. R. SeniuS
Bernard Lagrandiöre. .W. Bauer
Julius Argan .... .L. Freund
Schaderböck O. Hcrrnfeld
Adrienne A. Dirken-
Haßerlressel ..... .I. Pohl
Flölenborn ....- F. Materna
Dr. Besenbendrl ... G. Nistel
Ein Sergeant. ... A. Goldschmidt
Ein AmtLdicner .... I. Kreisler
Ein Laternenanzünder .I. Wilhelm
Eine Kellnerin M. Schässer
Ende nach ro Uhr.
-- Samstag, den 3.: „Sommerregen."
„Der Kammersänger." „Madame Ledig."
Latsch-Theater.
Ein besserer Herr.
Gesangsposse in vier Acteir
von Julius Horst und
Eduard Lunzer.
Musik v. Gothov-Grüneke.
Donnerstag, den 1. November: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Großmogul."
Abends halb 8 Uhr: „Die Diva."
Theater inderIosefsta-t.
Einberufung.
(Ix) 8ursl8.)
Schwank in 3 Acten von
Andro Sylvane und Jean
GaScogne. In deutscher
Bearbeitung von L. Fijchl.
Marmette. Tänzerin.. M. Marlivordt
Lestainbondois, Notar. I. Jarno
Laurence, seine Fran.. B. Pohl-Meiser
Geneviüve, deren Tochter G. Ilm
Manillon, Vureauchef.. F. Siraßny
Lagriffoul, Oberst.. I. Sachs
Lq Fenilctte, Lieutenant F. Spira
Tr. Malinot G. Maran
Perdrigeon, Lieutenant A. Maihardt
Trmiarl, Ordonnanz.. K. Door
Touffailles, Hotelier.. K. Richter
Amelie, Stubenmädchen. L. DamSka
Joscphlne, Stnbenmädch. -N. Palme
Ein Schreiber.... S. Lehner
Ein Soldat W. Geiger
Donnerstag, den 1. November: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Müller und
sein Kind." Abends halb 8 Uhr: „Sommer-
regen." „Der Kammersänger." „Madame
Ledig."— Freitag, den 2.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Mütter und sein Kind."
AbendS halb 8 Uhr: „Sommerregen."
„Der Kammersänger." „Madame Ledig."
Eduard Gerlacher..
Gusti, seine Tochter.
Seiaphine Kerbel..
Ferdinand Reiner..
Klobuschitzky
Barbara, seine Frau.
Julie Feder!, Fciseuriu
Blüchl
. Hr. Fischer
. Frl. Ariin
. Frl. Birlner
. Hr. Gettke
.Hr. Petza
. Frl. Lehmann
. Frl. Dieye
. Hr. Got.slebeo
Donnerstag, den t. November: Nach­
mittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."— Freitag,
den 2.: Nachmittags 3 Uhr und Abends
halb 8 Uhr: „Der Müller und seiu Kind."
— Samstag, den 3.: „Ein besserer Herr."
— Sonntag, den 4.: Nachmittags 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind." Abends halb
8 Uhr: „Ein besserer Herr."— Moniag,
den ö. und die folgenden Tage: „Eur
besserer Herr."
Urania-Theater.
I.» LLollzvilc!!4 (Urania-Hof).
Nachmittags 4 Uhr:
i (S ch ü l e r- V v r st e I l u n g.)
Paris und die Weltausstellung
1900.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographieu.
Abend» 7 Uhr:
Moderne Vcrkehrstechuik und ihre
Gefahren.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
SLadttheater in Wiener-
UenßadL.
Der Hochzeitstag.
Theater in St. Pölten.
Cypricnne.
SLadttheater in Wen.
Cornelius Voss.
Autorrechte arwahrt.
Eleganter Gesindel.
sigmcll-wiener Hiltenroman ans der Gegenwart
von
N'tdatrch von Ros««,
erster Theil: Sodoma an der Donau.
^2. Kapitel. Wn Dämon erfasst sein Opfer,
(4. Fortsetzung.)
»Legen Sie ein nasses Laken auf des Ber-
rbenen Gesicht. Dann beten Sie!"
Die alte Barbara nickte.
Gisela trat an das Todtcnbett hinan. Hart
rden ihre Züge, finster der Blick. Sie beugte sich
) küßte die kalte Hand des Vaters. Dann sprach
in schauriger Art:
„Widerlegt Robert durch eine corrccte Hand-
gSweise Deine letzten Worte, mein dahinge-
lgener Vater, dann findet meine Seele Frieden,
Reicht von ihr die Last des Fluches ... Bin ich
tr eine Verlassene, Betrogene. Entehrte——
an soll der Fluch für mich zur Geißel werden,
— will ich büßen !!"
Sie ging zu dem Manne hin, der regungslos
saß und berührte mit dem Finger dessen Schulter.
„Gelsen wir, mein Herrr' klang es eisig.
Fredy taumelte vom Stuhl empor, raffte
len Hut an sich und stolperte die Stiege hinan.
Wie ein Schatten folgte ihm Gisela.
Die Nacht war rauh. Der Wind fegte durch
Straßen. "Kalt drang er bis an's Mark.
Gisela Und ihr Führer zitterten vor Frost,
saufhaltsam huschten sie längs der Häuser-
hen hin.
Es war eine ziemlich lange Strecke, die
fred früher gelaufen sein mußte, uin den nur in
rer Phantasie bestehenden Verfolgern zu entgehen.
Sie erreichten die Innere Stadt, kamen in
e sashionable Straße, die trotz der späten Nacht-
rden dennoch viele Passanten auswies.
Fredy blieb endlich sichen und zeigte auf die
ür eines Restaurants.
„Durch diese Thür gcht's hinein/ raunte er
sela zu. „Rechts ist der große Speisesaal, links
Corridor der Separatzimmer. Eilen Sie durch
sen Gang bis Sie das Ofturudro sopaiäs
immer acht erreicht haben. Dort werden Sie
wert Biller, Carola verwünscht sei der Augcn-
ck, in welchem ich ihre Bekanntschaft machte—
d die "-.deren Lebemänner mit ihren Mädchen
den...
„Wo>, ,(>ocn Sie Ihre Schritte?" fragte
sela. 7
„Ich stcl.^> .nch der Behörde," sprach lächelnd
-edy. „Die SüWe beginnt, mein Dasein ist ver­
richt ... Adieu, Fräulein !"
Er ging rasch von dannen.
Gisela schwankte nicht eine Secunde in Be-
zug aus die Ausführung ihres Entschlusses. Der
Ernst ihrer Lage vertrug keinen Aufschub. Robert
mußte die leichtfertige Gesellschaft verlassen und ihr
folgen, der er Liebe und Ehe geschworen.
Mit wilder Energie eilte Gisela in das
Restaurant.
——— Im Scparatzimmer Nummer acht,
das äußerst elegant eingerichtet und von elektrischem
Lichte förmlich durchflutet war, vcrtheilte sich eine
aus fünf Herren und drei Damen bestehenden Ge­
sellschaft aus den um den Tisch gereihten Stühlen
und den Weichen Fauteuils an den grell tapezierten
Wänden. Der Champagner perlte in den Kelchen
und aromatischer Cigarrettcnranch erfüllte den be­
haglich wannen Raum.
An dem Tische saßen ein dicker Epikuräer,
welcher sich von dem Giardinetto nicht zu tenncn
vermochte, und eine schon im Verwelken befindliche
Dame in kostbarer Robe und mit secessionistischer
Coiffure. An ihren Fingern blitzten Brillanten, ihre
Ohren trugen werthvolle Boutons, an den Hand­
gelenken rasselten Bracclettcn, die ein kleines Ver­
mögen kosteten.
Diese Glänzende war die Freundin des wohl­
beleibten Herrn an der Tafel, der ihr seit drei
Jahren einen erklecklichen Theil der Zinsen seines
enormen Vermögens in den Schoß warf. Welche
Reize er an ihr entdeckt hatte, blieb den Freunden
des Financiers unbekannt.
Die Geschminkte umgab sich durch gchcimniß-
volle.Andeutungen mit dem Jllustrc, die geschiedene
Gemalin eines Barons zu sein. Man nannte sie
„Fran Baronin", aber Niemand glaubte, daß sie
eine solche sei.
In der Kaminccke hatten sich „Eduard und
. Kunigunde" kosend zurückgezogen— ein Pärchen,
das dieser scherzhaften Bezeichnung Ehre machte,
denn der lockige Jüngling schien aus einem Wachs-
siguren-Cabinet ansgekommcn zu sein und das
Mädchen konnte als das Ideal des modernen Ge­
schmackes gelten. Es war ein langgewachscnes Ding,
ohne den geringsten Ansatz von weiblichen Formen,
ohne Busen, dafür aber im Besitze eines zerzausten
Haares, das um den Kopf und das schmale nichts­
sagende Gesicht eine rothbraune Wolke bildete.
„Eduard" schmachtete seine „Kunigunde" an und
trank dabei ein Glas Cognac nach dem Anderen.
„Kunigunde" riß in gemessenen Intervallen den
breiten, mit goldplombirten Zähnen paradirendcn
Mund zu einem stummen Gähnen auf.
Ein anrmirtcs Gespräch führten die anderen
drei, um die schöne Carola grnppirten Herren, von
denen Robert Biller den Platz hinter Carolas
Fauteuil einnimmt und zuweilen einen Kuß auf
den Weißen Nacken der blonden Verführerin haucht,
während ein moderner junger Mensch in affenartiger
Manier mit beiden Händen nach dem von Carolas
rothgcsärbten Lippen sich kräuselnden Cigarrcttcn-
rauch hascht und wie ein Mops nach dem süßen
Qualm schnappt.'
Carola ist eine Blondine von zartem Er-
tcnenr, katzcnariig geschmeidig und hat Augen, die
einen Himmel voll Wonne versprechen. Ihre Robe
und ihr Schmuck sind schcnswerth.
Unstreitig die interessanteste Persönlichkeit der
ganzen Gesellschaft ist der Herr im Frack und mit
weißer Halsbinde, der, in diplomatcnhaft. unzu­
gänglicher Freundlichkeit förmlich erstarrt, auf einem
in Carolas Nähe postirten Stuhl sitzt und eben das
Wort an diese Gefährliche richtete.<
„Wer einmal abgetakelt ist," sagte dieser Herr
im Frack, sein goldenes Pinccnez ans der scharf­
kantigen Nase zurcchtsctzcnd und dann leicht über
sein glattrasirtcs, nur von einem winzigen schwarzen
Schnurrbarte bedecktes Gesicht streichelnd, „der soll
vom Schauplatze des frohen Lebens abtreten und
hinter den Coulissen verschwinden. Man darf nie­
mals eine solche Geschmacklosigkeit begehen, wie cs
Feldtbcrg vorhin gethan hat. Die meisten Herr­
schaften verloren dadurch die Laune und gingen
fort. Nur wir sind an dem Hose d ex herrlichen
Carola zurückgeblieben."
„Sehr dankbar, Herr Marquis," lächelte
Carola. „Aber Sie verschwenden an mich sonst
Nichts, als Ihre Schmeichclworic."
„Carola!" rief Robert Biller, ein leidlich
hübscher junger Mann vorwurfsvoll.
Der Marquis vemeigte sich mit vornehmer
Grazie, wodurch seine schwarze Pcrrücke im elektri­
schen Lichte glänzte, und erwiderte auf die Be­
merkung Carolas r
„Das Erobern überlasse ich der Jugend.
Wenn man in Ruhe das Wogen fremder Leiden­
schaften aus sicherer Entfernung betrachten kann,
amusirt man sich weit bester als wenn man selbst
ans diesem trügerischen Meere schwimmt. So war
es für mich vorhin ein dramatischer Effect, als Sie
dem Fredh Feldtbcrg das Champagnerglas an den
Kops warfen. Nebenbei gesagt, kleidet Sie der Zorn
wunderbar, allerliebste Carola... Hätte das von
Ihrer zarten Hand geworfene Glas jedoch mit
meinem Gesichte carambolirt— wahrhaftig, ich
wäre nur wenig davon entzückt gewesen !"- .7
Die Blondine lachte. Robert war gekränkt,
daß sich Carola so aussckfticßlich mit dem Marquis
Montani unterhielt, der Modeaffe schluckte abermals
den Rauch von Carolas Cigarrette und „Eduard" ).:K-
stürzte den dreißigsten Cognac in die Kehle,
während die magere „Kunigunde" zum einund-
dreißigsten Male gähnte.
Der dicke Finanzmann hielt seiner erfahrencr> hatte.
Freundin eine Krachmandel hin und besprach mit ih
ein Vicllicbchcn.^
.(Fortsetzung folgt.)'
^Ärn^nnvVcrlag^er „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tir,»stein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:47:31.481 - 19001031 - Seite 5 ]
Nr 298 Wien, vioilML^
ilmsttvres wiener UrtrÄblsrr
ZO. Oütolior Ivov soits S
penn die Wjtterungsvcrhältniffe überhaupt eine solche
ßabrt (eventuell nur bis Baumgartner) zuläßt. Im
lebrigen wird bemerkt, daß der Schnecfall der
ätzten Tage dem ganzen Schnccberggevicte einen
.igenartigen, erhöhten Reiz verleiht» daher auch
iie wenigen noch geeigneten Tage zu Ausflügen
besonders zu empfehlen sind, wozu am nächsten
Sonntag der beschleunigte Zug ab Wicn-Hanpt-
yllamt 8 Uhr 15 Minuten Früh noch zur Ver­
fügung steht.
(Baron v. Berger gegen die Theater-
eensur.) In Hamburg hat Baron Alfred v. Berger
gegen die Thcaterccnsur eine scharfe Rede gehalten,
der wir folgende Stellen entnehmen:
„Meine Ansicht über die Lhcatercrnsur ist die
radikalste, die es gibt, was umso bemerkenswertücr
ist, als ich sonst in meinen politischen Ansichten den
konservativen Anschauungen zuneige. Ich behaupte:
sie ganze Frage kann nu r d u r ch v öl l i g e Auf­
hebung der Ceninr geregelt werden. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Die Theaierccnjnr ist Nichts als ein
Ueberrest ans den Zeiten, deren Auffassung vom
Theater stch in dem Volkswort ausdrüüt: „Thut die
Manche weg, die Komödianten kommen!" (Heiterkeit.)
Daß die Ccniur noch nicht verschwunden ist, liefert
nnr den Beweis dafür, daß auch heute noch
nicht jene Ansicht über den Komödtantenstand
ganz geichwnnden ist, und daß man glaubt, jeder
Theaterdircctor stelle die Rücksicht auf die volle
Kaste redet anderen Rücksicht absolut voran. Diese
Annahme muß ich aber als Direktor für eine
geradezu beleidigende erklären. Sie ist nicht wahr.
Der Theatcrdirectormnß die alleinige Verantwortung
rnr die VON- ihm anfgcführtcn Stücke haben, ebenso
A", der Schriftsteller, der seinen Artikel oder fein
^onch frei zur Veröffentlichung bringen kann, aber
daraus gefaßt sein muß, stch dann über den Inhalt
vor Gericht zu verantworten. So lange dem Theater
mast volle, Freiheit gegeben wird, bleibt immer
noch ein lener Fleck auf der Ehre der Theaterleute.
Erst wenn die Ccnsnr aufgehoben ist, wird das
Theater wirklich ehrlich gesprochen fein.
- wohl oft behauptet und auch von
Mommfen ist einmal der Gedanke ausgesprochen
worden, daß eine gewisse Cenjur wegen sittlicher
Grunde doch wohl nothwcndig sei. Durch Theater-
^siihrnngcn könnten zu leicht verderbliche Keime in
Gcmüther der Jugend und der Frauen gestreut
Heu. Mas-die sittenverderblichen Wirkungen des
^ters betrifft, so kann ich sic für so bedenklich
'L Halten, und wenn sie auch wirklich airstrete», so
H.ich, wic maii denn Diente einen jungen Mensche n
sten von allen Seiten auf ihn eindringcnden
ngcn solcher Art schützen will. Jede Erziehung
Vstch- die die jungen Seelen einfach von jeder
Erring mit dem Schlechten auf der Welt fern-
will: cs ist, ebenso wie die körperliche, auch
noraUfche Abhärtung erforderlich.
, l'inßcrdcm hat jedes Theater eine Art Ccnsor
inem Puolicum, auf das der Director rechnen
. mich dahinter steht die Kritik, die auch Vieles,
der Eine oder Andere vielleicht wagen möchte,
mtöglich macht.
Von keinem Director darf nach meiner Ueber-
'eugnng eine Verantwortung ans den Staat abge-
Eist werden, die er selbst tragen muß. Wenn das
.aublicum und die Kritik Dinge, die ibnen nicht zu»
agen. nur energisch ablehnen, so wird ein Director
waich davon abfehen. Wo die Polizei mit der Kirnst
tuiammcntrifft, kommt Nie etwas Gescheitstes heraus.
Ich rejumire mich also dabin: Der absolut
mm'kle Weg. um zu gesunden Verhältnissen im
-vheaterwcsen zu kommen, ist der, daß man das
Theater in Bezug auf die Vcrantwortlichkeit ebenso
stellt wie die Presse. Hätte man vor öOJahrev einem
'Staatsmann gesagt, daß eine Zeit kommen würde.
täglich die Zeitungen crichienen, ohne daß ihr
Inhalt eines Eenjors Auge passirt hätte, so würde
er gesagt haben, das sei unmöglich, und wer so etwas
wolle, sei ein Wahnwitziger. Und doch ist es geschehen
und das Theater muß ebenso frei werden, w>e die
Presto, dann werden sich die ethischen Motive schon
von selbst im Theater regen. Das moderne Theater
ist etwas ganz Anderes, als das vor 69 Jahren, und
wir Leute vom Theater dürfen es als etwas Großes
empfinden, daß ein Theaterdircctor heute ein anderer
Mann fein muß, als es der Routinier vor 60 bis
<9 Iahrew war. Deshalb darf man ihm aber anch
nicht sie Schranken aus jener Zeit vorjchieben. Wir
genießen ja in Hamburg eine schöne Freiheit ans
nein Gebiete des Theaters; hoffen wir, Laß bald
uoerall dafür die Zeit anbrechetr wird!"
, (Volksconcert.) Der Wiener Ehorverein
vnngt bei dem in I. Weiglls Etablissement
Katharmcnhalle, Dreher-Park (Meidling), Sonntag.
"Ast 1 ü November 1999 stattfindenden Volksconeerte
„Die Schöpfung" von Joseph Haydn unter Leitung
feines Ehormesttcrs und Ehrenmitgliedes Herrn
uraiiz Hollrigl und unter Mitwirkung der Radfahrer-
'.apelle (W. Zit) zur Aufführung. Beginn Prämie
-? Uhr,Nachmittags. Eintrittskarten im Vorverkäufe
-a 80 H.» alt der Kasse 60 H. Logensitze an der
T Ä«
(Der Samsritereurs Nr. 42) für Männer
a^er Stande in der Samariterschule der Wiener
, willigen RcttuugögejeUjchaft beginnt am Sonntag,
11. November d. I., um 19 Uhr Vormittags und
an acht aufeinander folgenden Sonn- und
tagen von 10 bis 12 Uhr Vormittags sortgefctzt.
lerkllttgen für diesen Curs werden in der
raikanzlestder Wiener Freiwilligen Rettungs-
schaft, III., Radetzkystraße Nr. 1, 1. Stock, ent-
^enommcn.
allDievc mit Pferd n»d Wagen.) Auf dem
Zeste in Margarethe», Einsiedlergaffe Nr. 1,
mchrm 21. d. Ni. Holzpfosten im Wertste von
neu gestohlen und von den Dieben mit
wännigen Wagen und einem Handwagen
ft. Samstag wurden die DiebL crnirt und
Dieselben sind: der Steinmctzgchilfc
Schöberl, Schlosfergchilfe Adalbert
i e l, Kutscher August L anc. Kutscher
S k l ena r z, Kutscher Karl Schmidt, Eisen­
dreher Ferdinand Haller und dessen Bruder, der
Hilfsarbeiter Leopold Halle r. Der Tischlermeister
Victor En p a k, Meidling, Aßmayergasse Nr. 39
wohnhaft, der einen Theil der gestohlenen Pfosten
gekauft hat, wurde gleichfalls verhaftet.
(Hausüesitzervereiu im XL. Bezirk.) In
Dolensky's Saallocalitäten in der Brigittenau fand
Sonntag die coiistikurrende Generalversammlung des
Hansbefitzerverelnes im XL. Bezirke statt. In die Ber-
einslcilnng gewählt wurde» die Herren: Äezirksvor-
steher Lorenz M ü l l er, Schuldirektor i. P. Franz
Kasch l, Eduard M. B a s ch, Peter M S y r, Anton
Swoboda, Johann Roth, Ernst Hartung,
Johann Bergmann, Karl Lang, Georg Hütter,
Franz Thaler, August Po pp e k, Alexander
Brauner, Valentin Weiland, Franz T i t t e l,
Albert Hirscher, Joseph Pokorny, Georg
Col le g e r, Ludwig Hartl.juii., Stephan I r k a,
Franz M i ch tnc r.
(Uuentsteltlichrr Gartenbaueurs.) Der
Fortöilduugsvcrein der Gärtnergehilfen in Wien er­
öffnet am 6. November 1909 unter Mitwirkung der
Herren E. ToLmanu, M. Popule und I. Wohowitz
einen unentgeltlichen Gartenbaucurs. Der Unterricht
wird Dienstag und Donnerstag von Uhr bis
str9 Uhr Abends und an Sonntagen von 19 Uhr
bis stzlL Uhr Vormittags in der Volksschule, U.,
Kleine Sperlgasse Nr. 2 abgehalten.
(Der Wiener: kaufmännische Gesan-;-
vercin) hält am 1. December a. e. unter Mit­
wirkung hervorragender Künstkrüfte im Sophienfaal
seine diesjährige 39. GründungsUedertasel ab. Das
Reincrlrägniß wird dem Fonds zur Errichtung eines
Erzherzog Karl Ludwig-LenkmalS gewidmet. Erz­
herzog Karl Ludwig war Prvtector des Kauf­
männischen Vereines.
Meaterzettmrg.
Die gesprengte Fusion.
Die Fusion, welche zwilchen dem Carl-
Theater und dem The ater an der Wien
bestanden hat, existirt nicht mehr. DaS
WcchfelvcrhäUniß zwischen den beiden Theatern
wurde getost und jede der Bühne» wird nun ihren
Bedarf mit eigenen Kräften zu bestreiten haben.
Die Ursache liegt in dem Umstande, daß mit dem
geringen Personal der Betrieb beider Theater nicht
geführt werden konnte. Die Abrechnungen zwischen
den beiden Dircctionen finden bereits statt.
Wie verlautet, unterhandelt Director L a n g-
? a mm er mit dem nach Rußland eugagirten
Operetten-Ensemble aus der Aera Jauner wegen
eines Gastspieles im Theater an der Wirst. Auch an
den VerNeidungSkünstler Fregvli wurde eine Auf­
forderung wegen eines Gastspieles gerichtet.
Gcneriüverlammklirg -er Prager Eisen-
iildustric-GkstlischM.
Versammln,
statt. ..... ....
wesend waren A Actionäre mit 17.675 Aktien. Central-
director Kestranek brachte den Geschäftsbericht zur
Verlesung. Derselbe führt ans, daß die Nachfrage
nach EckensabricateN im abgelaufenen Geschäftsjahr,
wiewohl, der Absatz im Hnlande in Folge des ein­
geschränkten Eijcnoahnbaues und sonst verminderter
Banthätigkcit eine empfindliche Einbuße er­
litt, dennoch, und zwar dank den Anforderungen
des Auslandes, eine ungewöhnlich lebhafte war, in­
dem die äußerst gespannte Inanspruchnahme
der ausländischen Eisenindustrien Und die cx-
ceptivuel! günstige Preislage ist: Auslände es
ermöglichten, den Export in erhöhtem Maße anf-
zunehmcn und derart den Ausfall am Jnlandmarkt
wettzuNüchen. Leider sei feit einiger Zeit, von Nord­
amerika ausgehend, eine allgemeine Rcaction
am Eiscnweitmarktr cingetreten, welche es unmöglich
machte, die ausländischen Absatzgebiete auch weiter­
hin zu behaupten. Der Verwattnngsrath beantragt,
von den, Reingewinne von 1,483.922 Kronen eine
z W a u z i g p e r c ent i g e S u p e r d i v, d e n d e zur
Verihcilung zu bringen und 189.574 Kronen vorzll-
tragcu.
Ingenieur F r i e d mäu n wünscht Aufklärung
über das Eijencnrtell. In dieser Frage liege kein
Mißtrauen gegen die Verwaltung.
Centraldirector K e st r a n e k bittet, die
Cartellftreitfrage nicht zu drscutiren, da es
sich liier um eine interne geschäftliche An­
gelegenheit handelt, welche von der Leitung
im eigenen Wirkungskreis behandelt werden müsse.
ES sei überhaupt den Interessen der Gesellschaft
nicht förderlich. Für die Aktionäre liege keinerlei
Grund zu irgend einer Beunruhigung vor.
Nctionär Baum wünscht, daß die Verwaltung
bei den Cartellverhandlnngen sich mehr auf den
Fnedensstandpnnkt stelle.
Präsident Friedrich W anni cck versichert, daß
im VerwaltungSrathe durchaus nicht die Meinung
vorherrsche, daß der Kriegspfad betreten werden
solle. Die Kündigung des Cartells sei lediglich
erfolgt, weil die Verwaltung bessere und
günstigere Bedingungen zu erzielen hofft.
Die Verwaltung und die Leitung sind bestrebt, wieder
friedliche und Cariellverhältmsse zu schaffen. Die
Schwankungen der Prager Eisenindustrie-Aktien
haben mit der Cartellfrage Nichts zu schassen. Der
Conrssturz trat in Folge der Depression
auf dem Weltmärkte ein. Die Prager
Eisenindustrie-Gesellschaft ist nicht in der
Lage, dem Weltmärkte die Preise zu duNireu, sie muß
sich vielmehr nach dem Weltmärkte richten. Der
Präsident rcagirt sodann ans die Angriffe einzelner
Journale gegen Wittgenstein. Dieser habe
'^' L)'t'
ständig zurückgezogen und nehme keinerlei Ein­
fluß auf die GeschäftSgebarnng. Wittgenstein
verdiene den Dank der ganzen Eisenindustrie des
Staates. Redner zollte der Thätigkeit des jetzigen
Gencraldircctors Kesiranck warme Worte der An­
erkennung und erklärt schließlich, daß sich der Ver-
waltnngsrath bei seinen Maßnahmen niemals von
Borjetendeuzen leiten lasse.
Centräldirector Kesiranck bemerkt noch,
daß die Lösung der Cartellfrage nicht nur von der
Gesellschaft, sondern auch von den übrigen CompaciS-
centcii abhänge.
Sämmtliche Anträge wurden hieraus ein­
stimmig angenommen.
Die ausschsidenden Verwaltnngsräthe Toctou
Karl Kupelwieser, Paul Kupelwieser,
Richard Lieben, Friedrich Wan» Leck. Karl
WoL s r u m wurden wieder- nud Herr Dr. Franz
Karl Stradal (an Stelle des verstorbenen Ritters
v. S kod a) ncugewählt.
Zu Revisoren wurden die Herren Louis
Friedmann, Otto Stern, Tito Wolfruin
und zu Ersatzmännern die Herren Ferdinand
Kneisel, Charles K r a t in a und Anton Patera
bestellt.
Budapest, 30. Oktober. (Privat-Tclc-
gramm.) Tic „Bnd. Corr." meldet, daß die
Rima- Muranyer EisenwcrkSgesellichaft die Mit­
glieder des ungarischen Cartells davon verständigt
hat, daß sie in Folge des Austrittes der
Werke der Staatsbahn aus dem Cartell dieses
als a u s g e lü st betrachte. Die Rimaner Gewerk­
schaft gibt der Erwartung Ausdruck, daß die Ge­
staltung des Eisenmarrtes in Bälde die Ralli-
irnng der ungarischen Eisenindustrie ermöglichen
werde.
Wiener Börse vom 30. OcLober.
Niedrigere Notirungen von den deutschen
Plätzen und die neuesten Bulletins über den
Kamps in: Eiiencartell venmachken an der
heutigen Vorbörje eine Ermattung der Ten­
denz. Das Geschäft erfuhr ans der ganzen Linie
eine namhafte Einschränkung. Unter den
Nealisirungen der Coulissr litten insbesondere Eredit-
aetien, Staatsbahnactien und Atpins Aktien. Von
den böhmischen Babnpapieren, die gestern besonders
begünstigt waren, erzielten blos dir Actieu der Tux-
Bodeubachcr Bahn eine weitere Steigerung. Valuten
staguirten.
ES notirten: Credit 654.— bis 653.—, un­
garische Credit 652.—, Uniondank 535.— bis 536.—,
Lünderbank -106.59, Änglobank 268.—, Bankverein
457.—, Staatsbahn 661.— bis 657.50, Lombarden
105.59 bis 106.—, Elbeihalbahn 466.—, Bnjchtie-
hrader iit. U 1106.—, Dux-Bodenbacher 601.— bis
619.—, Straßenbahn lit. L. (ex Dividende-Abschlags
Zahlung von K Kronen) 249.— bis 347.—,
Alpine Montan 419.— bis -196.—, Rima-Mrrranyer
489.— bis 492.—. Prager Eisen 1680.—, Wienerberger
636.—, Brürcr Kvhlenactieu 610.—, Mai-Nsnte 97.19,
österreichische Kronen-Rente W.—, ungarische Gold
Rente 114.50, iiugarische Kronen-Rente »0.15, Türl'en--
lvie l04,25 bis 101.59, Napoleons 19.29, Reichsmarl
117.76 Caffa.
Um 11 Uhr notirten:
-ÄiNer-SiciU» ....
EWrr-Miüe-.--
Go!d-ÄHit: .....
Lsst, Kroneu-Renie.
V-ii. S!>r-ir.-A-!l«i4«-
lingac. Go^d-Reu!-'-
Ungae. NickM-rMit»
CrkdN'Aiglai!.---
LänderbaM
Sl^fl!o-Ai>!lr!!>!iea:>r-
Nniolikaiik .....
j >8el>> Wanir
.! S71«i 87A
8675^ °L85
ll-z» ü-,20
8? W! W iZ
83 S» LL.N1
Il4 5«,ii4W
8N1S
M.-
M LS
7A.-
5W-
88 2»
M3S
5R-
E?!d Äüarc
B2u.rse1.Pitt-.
UlkgLr'scho Cliedit.
DouLu-Dünipli^S
EtLUisölührr....
Sildsv.hn
Nvrmvesibiilm...
Elberhaibatzn...
Nttrisleorrd'vrS..
Deutsche LerchLullr:
s/ilpi-re..^.
Türleuloss..^.
. st87-i;sL-
. M.-M-
. -7-1—
- W7 NiWij—
. OW-OLSLS
- izs4.-!-St,-
. M 20! 18 A
. 9,777917-8»
- !4M M 7>g7Lo
.II» 2SM7L
Die Mittags dürfe crössnete in ruhiger
Haltung.
ES notirten: Credit 653.—, ungarische Creo-.r
652.—, Anglv 268.—, ilnivnbank 535—, Bankverein
457.—, Lünderbank 496.59, Staatöbah» 0S7.ö0, Lom­
barden 196.—, Elbetbalbabit 466.—, Alpine -Mi.—,
Tabnkücti-n W7.—, Äai-Rente 97.19, österreichische
Kronen-Rcnie 98.—, ungarische Gold-Zieute Illchö.
ungarische Kronen-Rente »9.10, Mrkenlvse 191.25,
Napoleons 19.29, RelchSrnark 117.73.
BSrse für kandwirrhschastliche ProLne c.—
Höhere Newyvrker Aotirnngen rieien heute eine Be-
tesngnng der Tendenz hervor. Umgesedt wurde:
FruhjabrSweizen zu« K. 3 H., Frnhjahrskvrn zu
7 K. 67 H., Frübjahrshaser zu 5 K. 48 H., Mai-JUin-
Mats zn 5 K. 34.H.^
R-ne Ncti-ngesellschaft.— DaS Ministerium
hat den Herren Alfred Heinrich M es sin g er uns
Victor Popper, Maschinen-Favrikanten in Wien,
die Bewilligung zur Errichtung euier Äctiengefellfchaft
unter der Firma „Erste l a n d w irt h sch a s i-
li ch e Aktiengesellschaft snr N a himiu gs-
nnd Kr a sts u tt e rm i t t e l" Mit dein Sitze in
Wien criheilt und deren Statuten genehmigt.
Vgrstenvlehminckt.— Für den heutigen Markt
waren 11.642 Stück Schweine angemeldct, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 5970 Stück
Frischlinge, 3448 Stück Wittelschwere und 2463 Stück
schwere, zusammen 19.981 Stück Schweine. Die
Tendenz war für Feitschwcine günstig und Habe' .ch
solche in Folge schwächeren Angebotes st' per
Kilogramm im Preise gehoben. Jungschi" ..rbe»
bei gleich großer Zufuhr, wie vor acht 2. keine
Aenderung im Preise erfahren. Alan ^.Zauste:
Primaschwsms von 90 H. bis 92 H., m.UUschWere
von 81 H. bis 88 H., leichte Schweine von
l 76 H. bis 82 H. und ZungfchwLine von 64 H. bis
82 H. per Kilogramm Ledeudciewicht exclusive Bcr-


[ 2023-06-29 10:47:31.481 - 19001031 - Seite 6 ]
Lcstts 6 Wien, DionxrsZ
vmsriMss ^Vjelier LLtrrtdIg.lt,
sO. Oetodor I960 Lr. 293
-A
, Ä K. n. k. Hoflieferant
' Siegfried Getzier»
Jägerudorf.
AlLoaLer-Kquerrr-FaLrik.
8§!8
LK.ZZMM
ssiL»
»!tk und lieve rmizst bri L-nII Vdavr, 1^
Ü!,i0
-S
»1611, VII., Irinn»l
Ende vv Uhr.
Mittwoch, den 31. October: .Schlagende
Wetter."— Domierstag. den t. November:
Nachmittags halb L Uhr: .Der Müller uud
sein Kind." Abends dalb 8 Uhr: Pill»
ersten Male: .Die Ahiitrau,"— Freilag,
den S.: Nachmittags bald s Uhl': .Der
Müller und sein Kind." Ahendr bald s Uhr:
.Wienerinnen."— SainStag, den S.: „Die
ttrengen Herren."— Sonntag, den 4.:
Nachmittags halb s Uhr: .Großmama."
Abends halb 8 Uhr: .Wienerinnen."—
Montag, den s.: „Schlagende Wetter."—
Dienstag, den S-: .Die strengen Herren."
Wmmld-Tljeater.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Gruber's Nachfolger.
VolkSstück in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Karl Gruber, Privatier. Hr. Girardi
Katharina, seine Frau. Frl. Schneider
Amalie. Tochter) der Frl. Herscy
Felix. Sohn) Beiden Hr. Bach
Hans Gcrstenderger. Hr. Zeusen
Le Polt, Zwcrger.... Hr. Heller
Annie Birkner Frl« Petri
Joseph Mölk, Diener.. Hr. Gtrakmeyer
Fanny, Stubenmädchen. Frl. Kayser
Langer
Sluma KvdaNivics
Ein Commis
Erster r
S weiter
Vierter-
Ende gegen 10 Uhr.
. Hr. Äollarrdt
. Hr. Lackner
. Hr. Kncidinger
. Hr. Zeigeuhosrr
. Hr. 'seih
. Hr. «cherzer
.Hr. Rcie
Mitttvoch, den Li. October: „Plausch'
net, Pepi."— Donnerstag, den 1. Novem­
ber: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Müller
und sein Kind." Abends halb 8 Uhr:
„Gruber'S Nachfolger."—Freitag, den S.:
Nachmittags halb 8 Uhr: .Der Müller und
je m Lind." Abends dalli 8 Uhr: „Der Ver­
schwender."— SamSrag. den L.: „Gruber's
Nachfolger."— Sounrag, den 4.: Nach­
mittags bald 3 Uhr: „Ter Müller und sein
Kind." Abends halb 8 Uhr: „Plausch' net
Pe§i."— Montag, den 5.: „Die dritte
EScadrsn."— Dienstag, den 6.: „Gruber's
Nachfolger.*
KaiserjnliUiiunis- Ztn-t-
thealer.
Mutter Sorge.
Wiener Bollsllück in vier
Acten von 3t. Hawel.
Der alte Fehringer..
Dessen Frau
Mo,?'§ deren Kinder
Marie, Autond Frau.
Toni,>
Poldi,
Franzl,
Mariedl,
Resi,,
Ferdinand Duvinger.
Robert, t
Heinz.! Duviu
Alfred, z gerS
Curt,
Baron Denuo,
AntonS
Kinder
. Hr. Pohler
.Fr. Lieberzeit
. Hr. Fröden
. Frl. Mayer
. Frl. Nötel
.Kl. 7K'schek
. Kl. Hillebrand
. Kl. Zartl
. Kl. Hermann
. Kl. Liubisa
, Hr. Godai
Hr. Norden
- Hr. Sommer
Hr. Leicht
Freunde Hr. Lengbach
Normi
Baumeister Lch'ulze... Brüngger
Laudinger, Fabrikant.. Hr. Horak
Babette, Wirtvfchasteriu Frl. Rai!
Arthof, Sollicitaror.. Hr. Linori
Zastlücil, GerichlSdiener Hr. Röll
Mitterer, Arbeiter. .Hr. Bauer
Ein Briefträger.... Hr. Victors
Ein Dienstmädchen.,. Frl. Landrichter
Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 31. October: „Der Tors,
lump von Tellacü."— Donnerstag, den
1. November: Nachmittags bald L Uhr:
„Der Müller uud sein Kind." Abends
hald S Ubr: .Mutter Sorge."— Freilag,
den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Müller und fein Kind." Abends Halb S Uhr:
„Der Müller nud sein Kind?'— SanrStag,
den 3.: Nachmittags halb 3 Uhr: (Schüler-
Vorstellung^) „Lappho." Abends halt,S Uhr:
„Mittler Sorge."— Sounrag, den L,:
Nachmittags halb 3 Ubr: „Wo iS denn
'S Kind?" AbendS halb 8 Uhr: „Mutter
Sorge."— Montag, den 5.: „Der Dorf­
lump von Dellach."— Dienstag, den 0.:
„Mutter Sorge."
ZLMHeater in Kaden.
Wiener Bl„t.
Theater in St. Pölten.
ASra.
Theater an der Wien.
HochzcitSsreudeu.
Schwank in drei Acren
von K-urt Kraal; und
Heinrich Stobitzer.
Adolar Neumann...
Ada, ferne Fran....
Karl Schwarze
Professor Holteirrorh..
Anton Käsebier
Auguste, seine Fran..
JohannesKuntze. Rentier
Euphrosvue. seine Frau.
Gustav Rathenow...
Oscar Werner, Maler.
Ern Friseur......
Fritz, Diener
Rosa, Kammermädchen.
I. Eyben
G. Kollendt
P. Faber
A. Weidinger
K. Kirschncr
M. Lanz
Th. Mäunel
L. Balberg
A. Kormaun
E. Stoll
C. Morocutti
O. Schiller
B. Lenoir
Mittwoch, den 31 October: Zum ersten
Male: „Lampel'S Töchter."— Donnerstag,
den 1. November: Nachmittag- bald 3 Uhr:
„Die Waise aus Lowood." AbcudS
dalb 8 Udr: „Lampel's Töchter."— Frei­
tag, den 2, und SaiuSwg, den 3.: „Lampel's
Tüchler."— Sonntag, den L.: Nachmittags
Hali» K Uhr: „Der Hüttenbesitzer." Abends
yaib 8 Uhr: „Lampel'S Töchter."— Montag,
de» L.: „HochzeitSfreuder,."
Carl-Theater.
Die Diva.
Operette in S Acten von
Bernhard Buchbinder und
g. Waikle. Musik von
Karl Weinberger.
Eurerich Menzel....
Lotte, jriue Tochter..
Grethc, deren Freundin
Fritz, Apothekeriehrlüig-
Marrhe, Haushälterin.
Tainillo Starke, Lehrer.
Bernard Lagrandiv-.e..
Julius Args»...><
Tschaderböck»«»»<
Ädrienuc
Habenleffel
Mtevlivr»
Dr. Beienbendil...
Sin Sergccnlk.,...
ttni Amesvisncr ...-
Sin LatcrnennnzünLer<
Eine Kellnerin
Ende «ach l»
F. Dlawailch
L. Sosna
M. ». Slcttner
DH. Biedermann
A. Stadler
hi. Lenins
W. Bauer
L. Freund
O. Herrnteid
Ä. Dirlens
F. Bsbl
O. Sachs
G. Sichel
A. Aaldschmidt
I. ilreisler
A. Wilhelm
M. Echiist-r
Uhr.
Wiitwoch, den:il. October: .Die Diva."
— Dvnn-tSia^, den t. Rovemdec: Nach­
mittag» Haid v Uhr: .Der Großmogul."
Adene» Haid S Ilyr: „Die Diva."
Stadttheater in Wiener-
Ueukadt.
DaS Spitzentnch der Königin.
Theater inderIosefstadt.
Sommerrcgc».
Lustspiel nach dem Fran­
zösischen in einem Act von
Heinrich Dollrat Schu­
macher.
Titttt, Marquis ... G. Maran
Desirs?, seine Frau... H. Fehdmer
Lkarles v. Präsent.. F. Lwira
Lafleur, Diener .... K. Richter
Madeleine, seine Frau. M. Palme
Der Kammersöliger.
Komödie in einem Net vo» Frau! Wedelt»«-.
Gcrardo, Kammersänger I. Jarno
Frau Helene Morawa- v. ttehdmer
Kroscstor Dühring K- Straßny
Min Isabel Coenruc.. M. vinuer
Müller, Holelwirih ... G. Achner
kiu Hoüldiener..-. S. Door
Ein Holeipage F. Sorm
Ein-: kilavteriehrerin.. M. Spieler
Erste» E. Solch
stwei!e»)^^^E>-n>ädch!N Ei^xnreiicr
Eine Scheuerfrau-.- S. Perechon
Madame Ledig.
Opereit« in ein,cm M nach eiuer sran-
gösifcheu Idee von Karl Henov und Ben-
fomin Schier een. Musil von Eduard
Kremser.
Nvhons, Graf von Ba-
reuues.. .... .K. Mann
H e leis e, seine Flau.. .L- Hann!
Louis, Kammerdiener.. I. Sachs
Gabriele....... P. Worin
Miittvoch, den M. October: ..Eivbecu-
sung."— Donnerstag, dei: l. Slovemster:
Rachmirtäx? Halb d Uvr: .Ter Müller m,'
iein Kind.- AdendS halb8Uhr: .Som»!r-
regeu." „Ter Kammcriänger." .Madame
Ledig."- Fr-i'ag, de» 2.: Nachmittags
Kalb u Uhr: .Der Müller und sei» Kind."
Abends halst r Uhr: „Souimerregen."
„Der Kammersänger." „Madame Ledig.
— Samsiag. den s.: .Sowmenregcn."
„Ter Kammersänger." „Madame Led:--
Putsch-Theater.
Ein besserer Herr.
Nrsanekvosse in vier Acren
von Julius Horst und
Eduard Lunzer.
Musil v. Siotsov-Grüuele.
Eduacd G-rlach-r.. -Hr.
Gusti, feine Tochler-. Frl.
Seraphinc Kerbel-. Fr!.
Ferdinand Reiner ... Hr.
Kloduschitzlh Hr-
Barbara, seine Frau.. Frl.
Julie Fedcrl, grifenri»- Arl.
Vlöchl-- -H»-
Fischl
Artt.»
Birl-I
G r Nie»
D-tza s
Lehmg
Dietz-
GoirSle!
Mittwoch, den dl. OctoLer: „Ein b-s,^
Herr."—TonnerSiag.denl.Noocmb-r.N-^
nuttagS S Uhr und Ädend» halb» »hr
„Ter Müller und fein Kind."— Fretta^
den 2.: Nachmittags 5 Uhr und Mrnvs
halb S tthr: .Der Muster und f-in Kmd.
Autorrechte gewahrt.
Elegantes Gesindel.
Grigmal-Wiener Sittrnroman aus der Gegenwart
von
Urrvo!ph von Uoseu.
Erster Theil: Sodoma an der Donau.
2. Kapitel. Wn Dämon erfasst sein Opfer.
(3. Fortsetzung.)
„Fa— fa! ... Mer ich war einst ein ehr­
licher Mensch ... Bevor ich s i e kennen lernte!...
.Ihre Augen— ihre Küsse verwirrten meine Sinne
— Ich wußte nicht, was ich thal... Sie war ein
Wahrer Goldschwamm, der liumcr mehr m sich cin-
fog... Alles, was ich erwarb, was ich von meiner
erst kürzlich verstorbenen Tante geerbt hatte—
Mes, Alles war zu wenig, um Carolas Gelddurst
tu stillen. Ich griff in die Kasse meines Chefs !...
Zich sah schon damals das Criminal vor mir—
aber ich konnte mich nicht losmachcn von ihr, die
mich bethörte, so lmige ich noch Geld an Sie ver­
schleuderte. Gestohlenes Geld !... Aber auch diese
Summen gingen zu Ende. Carola wurde kühl gegen
mich ... Heute Nacht fand ich sie im Separee mit
ihrem neuen Opfer, mit Robert I"
„Es kam wohl zu einer Scene mit diesem
Robert?"
Gisela wollte dem Sprecher die Worte von
der Zunge reißen, so ungeduldig war sie geworden.
„Ja, ich beschimpfte ihn in meiner ohnmächtigen
Eifersuchtswuth. Da warf mir Carola ein Glas an
den Kopf. Das Glas zersplitterte. Tie Gesellschaft,
welche aus lauter lustigen Herren und diversen
Damcken bestand, lachte vor Vergnügen, als ein
Glassplitter mir die Waage zerschnitt und das rollst
Blut Hemnterträufelte. Am meisten lachte Robert,
mein einstiger -Freund, jetzt ein schlechter Kerl, der
auch seine Brant betrügt, indem er mit Carola die
Nächte durchtollt."
„Ev hat eine Brau!— D'
„Ja," sagte der Fremde aus Giselas Frage,
„ein Mädchen aus guibürgerlichem, reichem Hause,
das eine ansehnliche Milgist bekommen soll."
Jetzt aihmcte Gisela auf. Sie lächelte. Wie
hatte sie auch nur eine Secnnde lang fürchten
können, daß der Robert, welcher die Phryne Carola
verehrte, ihr geliebter Robert sei, der ihr mit Hand
und Wort versprochen, ihr Gatte zu werden!
„Durch die Mitgist seiner reichen Brant hofft
Robert sich zu arrangiren," fuhr der Fremde fort.
„Er ist nämlich ans sich bedacht, ist viel schlauer, als
ich cs bin!. .. Nur ich bin der Narr gewesen, mich
für ein Frauenzimmer zu ruinircn !... Ich war
der Narr, der sich auf den höhnisch lachenden
Robert stürzte und mit ihm zu ringen begann.
„Ergreift den Dieb!" schrie da Robert. „Alles ist
entdeckt!... Er hat seinem Chef große Summen
dcsraudirt! Die Polizei wird ihn noch diese Nacht
verhaften st Ich taumelte. Man wußte also bereits,
daß ich ein Verbrecher bin... Mir flimmerte cS
vor den Augen —'ich rannte fort— ich glaubte die
Schntle der Verfolger hinter mir zu hören... Un­
aufhaltsam lies ich durch die nächtlich öden Straßen
weiter -— immer in der Irre weiter, bis ich den
Feuerrummcl, das offenstehcnde Hausthvr erblickte
und— hieher in diese Wohnung kam."
„Und was gedenken Sic nun zu ihun
„Wenn eS wahr ist, was Robert Biller mir
zu gerufen hat— -"
„Biller!!..." schrie Gisela. „Er heißt Robert
Biller und hat eine reiche Braut?"
„Wie ich sagte. Die Tochter des Großhändlers
Hengcl. Die Verlobung ist ganz perfect."
„Und Robert Biller amusirt sich eben setzt mit
einem Dämchen?"
„So ist e§ st
„O, mein Gott, mein Gm! !"
Eine Thränenslut entstürzte Giselas Augen.
„Was ist Ihnen?." rief Fredy. „Sie sind er­
schüttert -"
„Wie sollte ich cs nicht sein," erwiderte das
Mädchcn in herzzerreißenden Tönen,' w.eün ich
i dieses Robert Bill er's wegen von meinem sterbenden
! Vater v e r s l u ch t worden bin !... Verflucht, weil
i ich ben Schwüren und Heiratsversprechungeii Biller's
s Gehör geschenkt und mich im zu Eigen gegeben
> habe!. .. Wie sollte ich denn nicht erschüttert—
vernichte! sein, wenn ich nun erfahre, daß- Robert
mich belogen und ans schmähliche Art hintergangen
hat? ... Den Fluch meines Balers— sehen Sie
dort aus das Bett hin, noch sind die Lippen des
Todlen in der Erstarrung der letzten grattlrmen
Worte, die sic sprachen— der Fluch wäre von mir
gewichen, wenn Robert Biller mich zu seiner Gattin
gemacht hätte, denn der sterbende Vater zürnte ^nur
der Verführten. Sähe seine Seele aber aus dem jen­
seits hernieder aus mich als Roberts Frau
dann nähme sie gewiß den ungerecht über mich ver.
bängten Fluch zurück '.... Bin ich f-doch eme Enk-
ehrte und Verschmähte— dann wird dreies
fluchcs Last mich erdrücke»-!!",. ...
In Fred y s Miene lag aninchtlgeS Mitleid
Im Gmnde war er kein schleck,ter Mensch- .Er fand
sich Plötzlich selbst wieder. Leise sprach er:
„Ach, Sie armes Fräulein",..
„Kein Bedauerst st Zischend kam d,e,er Befehl
aus Giselas stürmisch wogender Burst. „Antworten
Sie r Was steht Ihnen jetzt bevor?"
„Die Schmack, oder der Tod!" stöhnte der
junge Mann. „Ich renne in'S Wasser st
„Es gibt auch noch einen dritten Weg für
Sie!" Giselas Stimme und Haltung gewann a»
Festigkcil. „Den Weg der Sühne. .."
Fredys Augen leuchteten aus.
„Helfen Sic einer Verfluchten den Fluch von
ihrem Haupte zu wälzen!" sprach dys bleiche Mäd­
chen. „Führen Si- mich zu— Robert Biller! Ich
will ihn aus den Armen der Dirne rcrßen! Er soll
vernehmen, daß ein Hluch au; mir lastet. Robert ist
nicht schlecht, er wird zur Besinnung kommen, sein
Wort mir halten--- Und Sie, mein Herr Sie
können die Rnhe Ihres Herzens nur dann.finden.
Wenn Sie. vor Gericht frei und reuevoll Ihre Schuld
bekennen Erheben Sic sich nun und bringen Sie
mich dorthin, wo ich meinen Robert finde"! Sieht
er mich, dann wird seine Liebe zu nur über den?
Sinnestaumel siegen, er wird diese Carola mit.«U
von sich stoßen!"
Mit unheimlicher Hast bolie Gisela c»!
dunklen Mantel und einen Kvpsshawl ans
Schrank und bereitete sich zum nächtlichen,
gang vor.,..
Tic taube Barbara kam die Stiege he^
humpelt uns erzählte, daß es bei dem Scl^
sräulein im dritten Stock mächtig gebrannH
nun aber das Feuer bereits gelöscht worden^
Gisela näherte ihren Mund dem
Schwerhörigen.
(Fortsetzung solgi.)
Druck und Verlag der „Ersten Wi-u:r Zeitungs-Gesellschaft". Berantwmilich: Wilh. Tirnstein.— Bcrcmtwoniicher Redact-ur: G. Seidel»


[ 2023-06-29 10:47:31.481 - 19001031 - Seite 7 ]
Einzelne Exemplare»
iMorgniblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Abonuemeutspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadtexpedit ö.W.K.F.—
monatlicki, zum Abholen in den
k. I. Trafiien„,, 3.30
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung „8.80
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung„»„ 8 SS
Für die Provinz:
monatlich S. W. K. 8.6»
vierteljährlich„„ 10.8»
Mit separater Zusendung de? Abendblattes:
hnonatlich ö.W. K. 4.4»
vierteljährlich„„ 13.8»
Mir Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.8»
vierteljährlich„ 14.4»
Für die übrigen den! Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich ö.W. K. 6—
vierteljährlich,» 18.—
Sa» Morgenblatt erscheint täglich, auch
Montag, da» Avenvblatträaüch m« Au»-
oahme der Sonn- und Feiertag«.
Redaktion und Druckerei:
kV oh in alle Zuschriften zo richten sind)
IX., Berggasse 31-
Administration,Exp editioaund
Inseraten- Aufnahme:
l., Schulerstraße 16.
Inserate romAuSlandeüdernebmensür unser
Blatt auch oie Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haascnstein S Vogler,
Slndolf «tost r, A. Oppelik, H.Tchalek
in Wien, sowie alle Annonccn-Agenmren ru
den Hauptstädten Europas.
Man-scripte werden nicht zvrück-
aestellt.— Unsranlirre Briefe
werden nicht angenommen.
Wim, Mittwoch, 31. Oktober 1900.
L Ukr.— K. k. Hosdidliothek, Josephsplatz, von S bis
4 Uhr.— Eternwartö, Währing, Türkeuschanzstraßc,
von 9 bis IL Uhr.— Museum für österreichische Volks­
kunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 8 Uhr. (Eintritt
30 kr.)— Börse-Galerie an Wochentagen von */»1 bis
beim Thorwart.)
c-.tuvenrmg, von 9 bis 4 Uhr.— Geolog. Reichsanstall,
III., NasmnofSkygasse 23, von 9 bis 12 Uhr und von 1 bis
4 Uhr.— Gewcrbe-tzygien. Museum, I., Reichsrathsstraße
Rr. 23, von 10 bis 4 Uhr (uncntgelU).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringerstraße 11, an
Wochent. von 10 bis 12 Uhr. —Stephansthurm,von 8 dis
Kalender: säe All.
Namenstag«: Wolfgang.
Resorm.-Fest.
Lucas.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis 4 Uhr (Eintritt 1 Krone).
— Naturhist. Museum, von 10 bis 2 Uhr (Eintritt 1 Krone).
Heeresmuseum, Arsenal, von 9 bis 1 Uhr (Eintritt 1 Kr.),
an Feiert, gesch!.— Museum für Kunst und Industrie,
langem, aber inan tbut Nichts oazu, um
liier endlich d>e nochwendigen Verbesserungen einzu-
füliren. Die Wiener sagen nicht umsonst: „Eber wird
nickt aufgestreut, bis sich ein Hosrath den Fuß bricht."
Hoffentlich genügen die bisherigen traurigen Fälle,
bei denen die verstümmelten Körper der Ver­
unglückten, wie dies unser Bild zeigt, von der Feuer­
wehr aus der Schutzvorrichtung hcrausgeholt werden
müssen, damit dieser Angelegenheit-von Seite del
compctenten Behörden die Aufmerksamkeit zu-
gewendet wird.
Die heutige Nummer ist 20 Seiten stark und enthält mehrere Bilder
A-MH
'- -.-
M.'-M
.-A


[ 2023-06-29 10:47:31.481 - 19001031 - Seite 8 ]
Lsiiü 2 V/ien, Mtttvoeli
Niusirli-tes Wiener LxirMatt.
ZI. Oeto^er 1900 Nr. 299
MS
V. Kserker.
Herrn
Der österreichische Jndustrielk'ütag ist gestern
nt einer Rede des Ministerpräsidenten Herrn
)r. v. Koerber eröffnet worden, die ihrem Inhalte
rach ebenso gewichtig, wie nach ihrer Form
glänzend ist. Diese Rede ist ein Programm; das
Rogramm eines wahrhaft österreichischen Staats­
mannes, der gleichzeitig das Haupt der öster­
reichischen Negierung ist. Das macht diese
ingewöhnliche Kundgebung doppelt werthvoll.
Je schwerer in Oesterreich das Fehlen des
Parlamentes, der Mangel einer Tribüne
Empfunden wird, auf der sich vor der Öffentlich­
keit der Ausgleich zwilchen den Wünschen der
Bevölkerung und den Tendenzen der Negierung
vollziehen kann, desto dankenswerther muß es er­
scheinen, daß der Cabinetschef eine ihm gebotene
Gelegenheit benützt, um der öffentlichen
Meinung die Gedanken und Grundsätze
litzutheilen, welche ihn bei seiner verant-
lortungsreicheu Thätigkeit leiten. Umso dankens-
»erther, als es, wie der Präsident der
Rener Handelskammer anerkennend hervorhob,
s er erste Fall ist, daß ein österreichischer Minister­
präsident nach dem Beispiele der englischen zu
industriellen und Gewerbetreibenden geht, um
lor ihnen eine programmatische Rede zu halten.
Das Programm des Herrn v. Koerber ist
lurz. aber inhaltsreich. Der Ministerpräsident
mbst hat es in dem einen Satze formnlirt:
ID i e N e g i e r u n g will den emsig
c b e i t e n d e n, r ü st i g vorwärts-
s ch r e i t e n d e n V e r s a s s u n g s st a a t."
Und das ist Alles?
Jenen, welche diese Frage aufzuwerfen sich
Icranlaßt fühlen könnten, muß geantwortet
Werden: In England, Deutschland, Frankreich, kurz,
Staaten, in welchen emsige productive Arbeit
lud ernste Bejahung des Bcrfassuugslebens Selbst­
verständlichkeiten sind, würde ein solches Pro-
amm wenig bedeuten; bei uns bedeutet cs
tlIxtz>>Denn wir sind leider in Folge der be-
minten^V und beklagten nationalen Kämpfe
ms de^ schiefen Ebene rechthaberischer
lnversöhulW)ke>t bereits so weit von den
Grundlagen^ jedes modernen EnlturstaateS
»gerutscht, Vduß es die erste und
roßte Sorge eiXer von wahrhaftem Patriotismus
füllten österreichtzischen Negierung sein muß, nnS
Wieder hinanfznhDen, uns die unter den Fügen
itschwindende BaW unseres wirthschasillchen und
kerfassnngslebens xviedcrzugeben und zu sichern,
tust wenn dies geschehen sein wird, kann an alles
Übrige gedacht werden.
Welche Mittel> und Wege aber hat Herr
Koerber, um dm S ihm vorschwebende Werk
er wirthschaftlichen und politischen Regeneration
Ii vollbringen?
Es gibt ihrer, der Natur der Sache gemäß,
licht viel; aber, wie uns der Rede des Miiiister-
läsidenten hervorgeh M sind diejenigen, die er zur
Inwendung bringen /will, su zweckmäßig, als sie
ater den vorherrscbMden Ungtänden sein können.
Nachdem es s^ststeht, daß die nationalen
Streitigkeiten die Wurzel all unserer speeifisch
Itcrreichischen Ne-wel sind, so müssen vor Allem
st: aus der We-t geschafft werden. Wie? Durch
fe gesetzliche,/und zwar nur durch eine gesetz­
te Regelnn-g der nationalen Fragen. Tenn nur
mwrch gla-ubtdieRegiernngganzrichtig zu erreichen,
iß sie wicht in die Parteikämpse gezogen und
Icht de ui Scheine ausgesetzt wird, als ob sic
stgst Partei und des Vertrauens einer oder der
Iloeren Nationalität unwürdig sei. Deshalb hat
le Regierung des Herrn v. Koerber unter
Ichonung der nationalen Gefühle einerseits und
fiter Wahrung der Interessen des Staates und
!iner rechtlichen Einheit andererseits die bekannten
Iprachengesetzentwürfe ausgearbeitet und hält
stiran fest, daß dieselben vom Ncichsrathe, dem
bereits unterbreitet worden waren, erledigt
lerden.
Wie aber soll der Neichsrath, beziehungs­
leise das Abgeordnetenhaus desselben, das durch
I czechische Obsirnction gesprengt wurde und
Irch dieselbe Obstruclion auch künftig arbeits­
fähig zu werden droht, arbeitsfähig gemacht
erden?
Als Antwort auf diese Frage hat Herr
Koerber den Hinweis auf seine wirthschaftlichen
lorlagen, die dem aufgelösten Parlamente unter­
leitet worden waren und die auch dem ncn-
Iwähltcn zugehen dürsten und— eine Hoffnung;
Ire Hoffnung allerdings, die in dem allge-
ch-.n menschlichen Selbsterhaltungstriebe ihren
klm Untergrund findet. Herr v. Koerber
Iht von der Voraussetzung ans, daß das Ein­
ehen in die Berathung über Vorlagen, durch
welche eine den Wohlstand verheißende Entwick­
lung der ökonomischen Kräfte bezweckt wird, wie
die des Cabinets Koerber über die Halbmilliardcn-
Anleihe für Jnvestitivnszwecke, den politischen
Streit mildern und eine Verständigung wenigstens
in jenen Angelegenheiten ermöglichen müsse, welche
das Wirthschaftsintcressc aller Parteien gleich­
mäßig auf das Tiefste berühren und, wie
die Regelung des handelspolitischen Verhältnisses
zu Ungarn, sowie die bevorstehende Erneuerung
der Handelsverträge mit fremden Staaten das
feste Zusammenhalten und Zusammenwirken
geradezu herausfordern. Wenn schon selbständige
Staaten, die in ihren politischen Aspirationen weit
auseinandergehen, sich zu Zwecken der gegen­
seitigen Förderung gemeinsamer ökonomischer
Interessen aneinanderschließen, wie sich dies eben
in China zeigt, um wie viel mehr müsse
erwartet werden, daß sich die österreichischen
Völker durch ihre Vertreter im Parlamente über
ihre gemeinsamen wirthschaftlichen Sorgen und
Aufgaben verständigen. „Wie anders", rief der
Ministerpräsident mit unverhohlenem patriotischem
Schmerze bei Erwähnung der bevorstehenden
Handelsvertrags-Verhandlungen aus, „würde sich
unsere Position gestalten, wenn unsere Industrie
und unser Handel den großen Schritt der anderen
Staaten mitthuu hätten können, wenn wir den
stolzen Standpunkt einnehmen dürften, daß wir
weit weniger ängstlich an den Schutz unserer
Production denken müßten— weil sie sich durch
ihre Fortschritte selbst geschützt und überall
coucurrenzfähig gemacht hat— als auf die Aus­
dehnung ihrer Absatzgebiete in den neu erschlossenen
Welten; wenn auch wir nur daraus zu sehen
hätten, daß uns ein breites Stück der offen zu
haltenden Handelsthore sichergestellt werde."
Das ist leider verscherzt. Aber ist die Hoff­
nung unberechtigt, daß, durch den unermeßlichen,
irreparablen Schaden klug gemacht, die Parteien
im künftigen Abgeordnetenhanse sich einander
wenigstens zum Zwecke der Geltendmachung des
österreichischen natürlichen Anspruches ans ein
bischen Sonne in: internationalen Wirthschafts-
leben nähern, daß sie ans diesem Wege den
Faden der Verständigung über gemeinsame
politische Lebcnsiuteressen von Mann zu Mann
finden und sich zum Mindesten über die Siche­
rung des allen gleich unentbehrlichen Bodens des
verfassungsmäßigen Parlamentarismus einigen
werden!?
Man sollte denken, daß es angesichts der
verheerenden wirthschaftlichen und politischen
Wirkungen des VölkcrstreiteS und Parlaments
strikeS für keine Partei und keine Nationalität
möglich ist, sich der logischen Folgerung aus dem
betrübenden und die Zukunft Oesterreichs und
aller seiner Völker schwer bedrohenden That-
sachen zu eickziehen,
Aber möglich ist cs ja immerhin und
ein vorschauender Staatsmann muß auch mit
den nnwayvscheinlichsten Möglichkeiten rechnen.
Herr v. Koerber rechnet auch damit.
Damit nämlich, daß die Hoffnungen, welche
jeder nüchtern denkende Politiker auf die Macht
der Thatsachenlogik, wie auf die des Selbst­
erhaltungstriebes zu setzen berechtigt ist, an der
blinden, durch die Länge und Heftigkeit des
nationalen Kampfes verschärften Parteileidenschaft
scheitern, damit, daß das nengewählte Ab­
geordnetenhaus ebenso arbeitsunfähig wird, wie
das ansgelöste gewesen ist.
Was dann?
Herr v. Koerber gibt auch darauf Antwort.
Keine directe. Er sagt nicht, was die Negierung
thun wird; aber er erklärt: „Ein ... Parlament,
welches die Verfassung um ihren Inhalt verkürzt,
kann zur Entscheidung drängen, ob nicht
das Wohl des Staates und seiner Völker
einen besseren, als den bisherigen Schutz der Ver­
fassung und der Arbeit im Parlamente erheische.
Sobald der Kampf derParteien an den Fundamenten
des Staates rüttelt, muß jede pflichtgetrcue Re­
gierung sich vor diese stellen und sie mit allen
Mitteln vertheidigen. D.er Staat steht über
allen P a r t e i l e i d e u s ch a s t e n. Das ist
keine Drohung; das ist lediglich die For-
mnlirnng einer selbstverständlichen, jedem
mit natürlichen politischen Jnstincten ans-
gestatleieu Staatsbürger lebendig bewußte
Wahrheit. Ebenso natürlich und selbstver­
ständlich sind die Consegnenzen, welche sich
daraus ergeben. Es kann sich nur darum handeln,
wie diese Consegnenzen formnlirt werden sollen.
Das aber ist das Geheimniß des Herrn von
Koerber; das einzige, über welches der
Ministerpräsident in seinen im klebrigen
höchst offenherzigen programmatischen Aus­
führungen begreiflicherweise kein Wort zu ver­
lieren hatte. Was indeß kein Geheimniß
bleiben soll, das ist, daß der Actionsplan
der Regierung selbst für den wahrhaft fatalen
Fall der neuerlichen Lähmung des
Parlaments durch Obstrnetion vollständig aus­
gearbeitet im Pulte des Cabinetschefs ruht und
daß es allen am parlamentarischen Leben inter-
essirten Factoren am Herzen liegen sollte, dahin­
zuwirken, daß er darin verschlossen bleiben könne.
Zer sßmeiWe ZuWMMg.
Im Cursalon nahmen gestern die Berathungen
des österreichischen Jndnstriellentages ihren Anfang.
Zu denselben hatten sich ciiigesunden:
Ministerpräsident Dr. v. Koerber, Handels-
Minister Freiherr v. Call, der Statthalter von
Niederösterrcich Graf Kielmansegg, Bürger­
meister Dr. Lueger. Ferner Sectionsches Dr. Franz
Stibral, Ministerialrath Dr. v. Röster, die
Vertreter des Ministeriums des Innern Sectionsches
Dr. Joseph Wolf und Mimnerialrath Leopold
Grap Auersperg; die Vertreter des Finanz­
ministeriums Ministerialrath Dr. Freiherr v. Ray­
mond, Ministerialrath Dr. Ritter v. Engel,
Sectionsches Adolph G e r st end ö r s e r, Ministerial-
Secretär Dr. Künstler; die Vertreter
des Eisenbahiiminincrinms Sectionsches von
Liharzik, Ministerialrath Dr. Freiherr
v. B u s ch m ann; die Vertreter des Ackerbaumini-
stcriumS Ministerialrath Zechner und Oderbergrath
Gstöttner; der Vertreter des Justizministeriums
Ministerialrath Dr. Scharf; der Vertreter der
k. k. niederüsterreichischen Statthalterei Statthalterei-
rath Graf K n en bürg. Weiters waren vertreten
die Handels- und Gewerbekammern von Wien,
Graz, Reichenberg, Eger, Linz, Troppau,
Olmütz, Krakau, Spa lato, zahlreiche in­
dustrielle Bereinigungen aus Oberösterreich und
Salzburg, Reichenberg, sonne der Central­
verband der Industriellen Oesterreich?, der Nieder-
österreichische Gewerbevcrein, der Verband der In­
dustriellen in den politischen Bezirken Baden,
Mödling, Neunkirchen, Wiener-Neu­
stadt und Umgebung, der Oesterreichisch-ungarilche
Erportverein, der Verband der nordböhmischen In­
dustriellen, der Wiener Maschinen-, Metallwaarcn-
sabriken und Eisengießereien. Der große Saal war
von Theilnehmern aus allen Theilen des Reiches bis
ans's letzte Plätzchen gefüllt.
Judas Bureau wurden gewählt die Herren:
Julius Pastree (Präsident des Bundes österreichi-
lcher Industrieller) zum Vorsitzenden, Hans Czizek
(Präsivent des Oesterreichiich- nngarhchen Erport-
vereines), August Denk (Niederösterreichischer Ge-
wcrbeverein), Fritz Hanisch (Graz) und Hugo
Stöhr (Reichenberg) zu dessen Stellvertretern.
Der Vorsitzende begrüßte die Erschienenen,
dankte für, das ihm geschenkte Vertrauen und be­
merkte, daß sich die Industrie in Oesterreich in wenig
günstiger Situation befinde. Angesichts dieser Lage
sollen sich die Industriellen nicht von Schlagworten
leiten lassen. Vor Allem müsse jetzt ein arbeits­
fähiges Parlament geschaffen werden, welches
Hand in Hand mir der Regierung eine glücklichere
Zukunft anbahnen möge.
Die Rede des Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber.
Hieraus ergriff der Ministerpräsident Dr. von
Koerber das Wort und sagte u. A.:
„Ich erscheine in Ihrer Mitte, meine sehr ge­
ehrten Herren, als Chef einer Regierung, die ein
umfassendes wi r t h s ch a s t l i ch e s Programm
ansstellte, in welchem der Industrie eine bedeutsame
Rolle zugedacht ist und von dem ich wohl jagen
darf, daß es sich einigen Beifalles erfreute. Bei
Ihnen, meine Herren, bin ich gewiß, daß Sie den
Vorsatz billigen, durch eine Wohlstand verheißende
Entwicklung der ökonomischen Kräfte den politischen
Streit zu mildern. Soll doch mit einem solchen Be­
streben nichts weniger als ein Gegensatz
zwischen Arbeit und Politik geschaffen
und eine Verleugnung männlicher Gesinnung oder
eine Zurückdrängung nationalen Empfindens be­
zweckt werden. Nur mildern soll die productive Arbeit
die bestehenden Gegensätze, und diese Erwariunz er­
scheint nicht unbegründet, wenn ich die G e st a l t u n g
der Verhältnisse in anderen Länder»
vergleiche mit derZcrrüttu n g bei uns.
Ich halte aber eine solche Anschauung auch für be->
rcchtigt, gerade mit Rücksicht auf den langen unfrei­
willigen Stillstand in Oesterreich, der zwar im Ge­
folge der politiichen Wirren ciiigctreten ist, von dem
aber Niemand wird behaupten wollen, daß er als
absolute Nothwendigkcit daraus hervorgehcn mußte.
Ich wenigstens meine, der nationale Zwist hätte
keineswegs eine jo lähmende Nückwirknng auf dem
Gebiete der für alle Votlsstämme gleich wichtige»
Arbeit ausübeu müssen, ausüben müssen zu einer
Zeit, in welcher e in noch nie d a g e W c s e u er
Aufschwung der W e l t a r b e i t s e l b st
Staaten, welche in ihren politischen
Aspirationen weit a u s e i» a n d e r g e h e n,
wirthschastlich einander näher gebracht und erst in
den allerletzten Tagen eine cciatante Proclamirung
der gemeinsamen ökonomischen Interessen der civili-
sirien Reiche hcrvorgernfen hat.
Cs kann nicht blvs meine Vergangenheit sein,
welche mich im Banne dieser Anschauung scst-
hält, denn ich vermag in meiner jetzigen
Stellung erst ganz zu erkennen, wie
viel Oesterreich in den letzten Jahre»
versäumt und verloren hat. Wir stehen
unmittelbar vor der Ausstellung eines neuen Zock
'l


[ 2023-06-29 10:47:31.481 - 19001031 - Seite 9 ]
r-lr/ 299 Vesson Dlimvoon
ilw8Hlrws Wiener LrirLbiLtt
61. Oetober 1909 Leits 3
karifcs, vor der Erneuerung der Handelsverträge.
Wie anders würde sich untere Position gestalten,
wenn unsere Industrie und unser Handel den großen
Schritt der anderen Staaten mitthun hätten können,
wenn wir den stolzen Standpunkt eiunchmen dürsten,
daß wir weit weniger ängstlich an den Schuh
unserer Production denken wüßten— weil sie sich
durch ihre Fortschritte selbst geschützt und überall
concurrenzfähig gemacht hat— als auf die A u s-
dehnuu g ihrer Absatzgebiete in den
u e u c rsich l o s s e u e n Welten; wenn auch wir
nur darauf zu sehen hätten, daß uns ein breites
Stück der offen zu haltenden Handclsthore sicher-
gestellt werde.
Was will die Negierung?
Seit der Schließung der Session des Neichs-
rathcs sind gar viele Vorwürfe gegen die Regierung
erhoben worden, die ich leicht entkräften könnte, wenn
uch den Erfolg eines Ministeriums in dem siegreichen
Streite mit Worten erblicken würde. Man fragt
riu>s aber: Was will die Regierung? Und
wenn sie etwas Bestimmtes will, warum schließt
1 i e s i ch n icht der Partei an, die Dasselbe
^vill? Ich antworte aus die erste Frage klar und
bündig: Die Regierung will den emsig
a rch e i t e n d e n, rüstig v o r w är t s schr e i t e n-
d/Ln V e rf as s u n g s st a a t. Und ebenso unzwei­
deutig erwidere ich auf die zweite Frage: Alle Par­
teien, d i e D a s s c l b e wollen, sind zu­
sammen u u s e r e P a r t e i. Leider liegen die Dinge
bei uns so, daß nicht alle Parteien im Staate,
von den Differenzen, die sie in anderen Fragen
trennen, abgesehen, dem gleichen grundsätzlichen
Ziele zustrcüen. Einzelne stellen andere Interessen
(Höher. Der gemeinsame Ausdruck dafür will in
ssprachlichcn oder sonstigen besonderen Rechten ge­
funden werden. Wie bereitwillig die Regierung den
nationalen Gefühlen, allerdings unter Wahrung der
Interessen des Staates und seiner rechtlichen Ein­
heit, Rechnung zu tragen bemüht ist, bewies sic durch
,hre Sprachengesetzcntwürfe. Ein Votum des Parla­
ments, des allein maßgebenden Factors, liegt nicht
vor; nicht einmal ein Ausschuß zur Berathuug der
Gesetzentwürfe wurde gewählt. Die O b st r u c t ion
fetzte ein, sie war nicht eigentlich gegen die Ent­
würfe, sondern gegen eins vorausgegangeue Ver­
fügung gerichtet und wollte eine Rcmedur ohne
Mitwirkung des Parlaments. Die Negierung steht
aber auf dem Standpunkte de» Gesetzes
und glaubt, u u r z u einer gesetzlichen N c ge­
lang d e r u a t i o n a l e n F r a g c u die Hand
bieten zu dürfen. Indem sie an diesem Stand­
punkte fcsthält, glaubt sie, auch zu erreichen, nicht
i n d ie P a r t e i k ä m p f e gezogen zu werden.
- Die Prszeßtosten des Parlaments.
Eine lange Obstructiv», eine O b st r u c t ion,
bie alle und jede fruchtbringende Arbeit
verhinderte. Das ist, meine Herren, ein er­
schütterndes Bild, weil es sich dabei um nichts
weniger handelt als um den Bestand verfassungs­
mäßiger Zustände überhaupt, um die ganze Gesetz-!
gcbung, um die Controle der Verwaltung, um Alle»^
das, was das Leben eines modernen Staates aus->
macht. Durch eine solche Haltung gibt sich ein
Parlament nicht nur selbst auf— und daS
wäre noch das kleinere Nebel, weil man ein anderes
wählen lassen kann— sondern cS reißt auch das
Erdreich auf, in dem cs wurzelt. Denn wie der
s i ch e r st e S ch utz einer i u n g e u V e rf a s s u u g,
als welche ich die unsere wohl bezeichnen darf, in
einem schöpferischen Parlamente be­
steht, so wird die Verfassung durch eine Volks­
vertretung, welche, ohne Etwas zu schaffen, der Be­
völkerung nur unausgesetzt die größten Prozcßkosten
auferlegt, zu einer gleichgiltigen Sache.
Schutz für die Verfassung:
Ein solches Parlament, welches die
Verfassung um ihren Inhalt verkürzt, kann zur
Entscheidung drängen, ob nicht das
Wohl des Staates und seiner Völker
einen besseren, als den bisherigen
Schutz der Verfassung und der Arbeit
im Parlamente erheische. Sobald der
Kampf der Parteien an d cn F u u da-
menten des Staates rüttelt, muß jede
P fI i ch t g e t r c u c Re g i e r u u g sich vor d i e s e
stellen und ne mit allen Mitteln Ver­
th e id i g en. Der Staat steht über allen
P a rte> le i d c n sch a ft en. Ermessen Sie daher,
meine Herren, ob nicht eine jo außerordentliche
Situation zur L uße r st en Vorsicht mahnt
und der Negierung die volle Unbefangenheit auf-
crlegt. Daß die Vergangenheit eines Reiches ein zu
mächtiger Factor ist, um in irgend einem Momente
übersehen zu werden, wissen wir und vergessen es
nicht, wenn wir bemüht sind, ihm die lebendige
Gegenwart und eine bessere Zukunft zu sichern.
Inmitten der sorgenvollen Tage, welche uns
oie politischen Wirren bereiten, ist cs uns eine
freudige Gcnugthuung, den Interessen der Bolks-
wirthschast in allen ihren Zweigen unser bestes
^ Können zu widmen. Insbesondere seien Sic über­
zeugt, daß wir bei den schon berührten Aufgaben der
nächsten Zeit, dein Zolltarife und der Er­
neuerung der Handelsverträge, die
Bedürfnisse der gejammteu heimischen
Production mit aller Entschiedenheit
wahrnehmen werden. Wir betrachten Alle,
die an der geistigen Entwicklung und an dem Wohls
des Reiches Mitarbeiten, als unsere- werthvollsten
Helfer. Kommen Sie mit Ihren Anliegen zu uns,
Luc werden unsere Thüren jederzeit offen finden.
Ich wünsche Ihren Berathuugen den besten Erfolg.
Bürgermeister Dr. Lucker begrüßte hierauf
die Versammlung und sagte u. A: „Al» Bürger­
meister ellier induftriereicheu Stadt habe ich es als
meine Pflicht erachtet, hier in Ihrer Milte zu er­
scheinen. Ich werde keine große politische Rede
halten, ich bin nicht Minister in Oesterreich, ober ich
kan» nicht umhin, Sie zu beglückwünschen, daß seit
längerer Zeit in Oesterreich seitens eines Ministeriums
ein klares und deutliches Programm entwickelt werde,
und diese Ehre ist Ihnen zutheil geworden. Es liegt
darin der beste Beweis für die Hochachtung, welche
die Industrie genießt, und auch für die Bedeutung,
die der Industrie zugcwiesen wird. Der Bürger­
meister muß cs mit Freude begrüßen, wenn
Deiegirte aus allen im Reichsrathe vertretenen,
rcspective nicht vertretenen Königreichen und Ländern
in der alten Reichshaiipt- und Residenzstadt Wien
erscheinen, um ihre Interessen gemeinsam zu ver­
treten. Ich bin der Meinung, dag dieses Zusammen­
kommen dazu beitrageu wird, jene Ziele zu erreichen,
welche Se. Excellenz in glänzenden Worten be­
sprochen. Ich wünsche auch, daß Sie in voller Ein­
tracht die Angelegenheiten berathcn, welche Sic als
wichtig erachten und glaube auch, daß Sie einig sein
werden und wünsche, daß Ihre Berathiiugcii uniercm
Vaterlanbe Oesterreich und unserer Vaterstadt Wien
zum besten Gedeihen gereichen." (Lebhafter Beifall.)
Der Präsident der Handels- und Gewerbe­
kammer in Wien, Max Mauthner, begrüßte die
Anwesenden und gibt seiner Freude darüber
Ausdruck, daß so viele Industrielle aus allen
Theileu des Reiches erschienen sind, um ihre
Wünsche und Beschwerden bekanntzugeben. Der
Redner würdigt die Bedeutung der Rede des
Ministerpräsidenten, welche ihm erschienen fei Ivic
die Rede eines der englischen Ministerpräsidenten,
die zu den englischen Industriellen u»b Gewerbe­
treibenden zu gehen Pflegen. Dieser Tag werde
vielleicht, wenn nicht viel, doch Etwas dazu bei-
tragen, um hauptsächlich der großen Bevölkerung
ein richtiges Bild der Bedeutung und Wichtigkeit der
Industrie zu bieten.
Die Br'l'lUhuirgrii.
Das Zoll- und Handelsbimdttif? mit
Ungarn.
Die meritorischcn Berathuugen wurden mit
einem Referate des Herrn Dr. Rudolph Kobatsch
über das Zoll- und H a n d e l S b ü n d n i tz mit
Ungarn eröffnet, das in folgender R e s o l u t i o n
gipfelte:
Durch die Planmäßig betriebene, von der un­
garischen Regierung d i re c t und i »direct
geförderteVcrdrängungderösterreichi-
schen Industrie vom nngariichen Markte, ins­
besondere durch die auch officieil cmpsohlcne und
thatsächlich geübte pruicipiclle Bevorzugung un­
garischer LiefcrnngSbewerbcr olzne Rücksicht auf Preis
und Qualität der zu liefernden Waarcu, erscheint
das bestehende provisorische Zoll- und Handclsbündniß, s
wenn auch vielleicht nicht dem Wortlaute nach, w l
doch gewiß dem Sinne nach verletzt. Die öfter-!
reichliche Regierung wird daher ersucht, bei der nn- i
ganschen Regierung gegen dieses bündnißW i d- s
r i g e Lor g e h en E cns P r a ch c zn erheben und f
falls diese erfolglos bleiben sollte, mit Gegenmaß­
regeln vorzugehen. Trotz dieser der österreichischen
Industrie io abträglichen Slrönmngcn in Ungarn
wird gleichwohl in der Erwägung, daß ein
gerechtes Zoll- und Handelsbüudniß im wirth-
schaftlichen Interesse Oesterreichs, aber auch, und
zwar in noch höherem Maße Ungarns gelegen ist,
empfohlen, die im Jahre 1901 zu pflegenden Ver­
handlungen, betreffend die Abickließung eines
definitiven Zoll- und Handelsbündnisscs mit Ungarn,
aufzunehmen. Allerdings müßte mit aller Ent­
schiedenheit dahin gestrebt werden, daß, bevor diese
Verhandlungen begonnen werden, die politischen
Verhältnisse in Oesterreich con! ol i d i r t
seien, damit die österreichischen Königreiche und
Länder al-S geeinigter, einiger Staat und daher als
gleichmächtigcr Bertragstheil Ungarn gegenüber aus-
trcten können. Ebcnw erscheint cs unerläßlich, daß
die so lange vernachlässigte positive Industrie-
fv r d c rnu g st a a t t i ch c r s e i t s energisch
und r a s ch e st ens inAng r i s s g envnim c u
werde.
In dem neuen Zoll- und HandclSbündnisse
müssen n. A. folgende Post u l a t r berücksichtigt
werden:
Die Complicirtheit dcS U e b e r W e i s u n g s-
verfahrens bei den Verzehrungssteuer» muß
durch möglichst einfache, der beiderseitigen Eontrolr
gleich zugängliche Forschriften ersetzt werden.
Empfohlen wird die Schaffung einer gcmemiamen
obersten E c n tr a lste l le für ZollrechtS-
fachen und einer gemeinsamen rechtsverbindlichen
Ausknnstsstelle in Zollrcchtssachen:
das bisher gemeinsame Zol l g c säl l e
wird getrennt verrechnet und jedem Staate nach
seiner eigenen Einfuhr gutgeschrieben;
cS ist anziistrcbcn, daß die s o c i a l p ol itis ch e
Gesetzgebung in beiden Staaten einvcrständlich
nach gleichen Grundsätzen geregelt werde;
die Gesetzgebung über den H a u s i r ha »del
ist nicht mehr Gegenstand des Zoll- und Handcls-
bündnisscs;
die vollständige Gleichstellung der
Handels- und Gewerbetreibenden dcS
einen Staates mit de» Handels- und Gewerbe­
treibende» des anderen Staates ist »ickit dlos aus­
drücklich sestzustclle», sonder» auch zu gewährleisten.
Insbesondere iollcu bei öffentlichen Liefe-
r u» g e u aller Art die Licfcriingsbcwerbcr des
eine» Staates den Lieferiingsbcwerhcru des anderen
Staates vollständig gieichgeuclll sein.
Die Controle darüber, daß die vorstehenden
Bestimmungen strieie eingchaltcn werden, übt ein
gemeinsames Submissions-Departe-I
ment imReichsnnanzministerium.— Wir anerkennen!
zwar, daß die bestehende Zollgemeinschaft von großer!
Bedeutung für die Bolkswirlhschaft beider Staaten!
ist; sollten aber die obigen Forderungen, die nichts!
Anderes bedeuten, al» einen für beide Thcile ge-I
rechten Ausgleich, nickt durchzusetzcu fein, so erachten!
wir cs als im Interesse der österreichischen Industrie!
gelegen, daß lieber k e i u A u s g l e i ch zu Stande!
komme, als ein Ausgleich, der an sich diese Jnter-I
essen beucichthciligt und überdies in seinen Be-I
stimmungen die Möglicbkcit einer gegen das Intereise
Oesterreichs gerichteten Handhabung nicht ausschließt:'
Gegen Ungar».
In der Debatte gab Commercialrathl
S che r sie I der Ansicht Ausdruck, daß der Resolution I
cm schärferer Ton nicht geschadet hätte. Wiel
die Verhältnisse liegen, haben wir inO e st e r r-1
reich die Pflichten, die Rechte sind!
drüben in Ungarn. (Zustimmung.) Es i stI
nicht das Geringste geschehen, d e u i
C h a u v i n i s ui u s d r ü b e n zu c a l m i r en, im I
Gcgentheil, er wird immer mehr entfacht. (Beifall.) I
Die kommenden Zollverträge werden sicher zu Gunsten I
Ungarns fein, darüber brauchen wir uns erst keinem I
Zweifel hingeben, darum sagen wir jetzt schon:
Besser die reinliche Scheidung, als
Hinterhältigkeit im Verkehr. (Lebhafter I
Beifall.) Wir werden uns schon mit der reinlichen
Scheidung absindcn. Wir werden uns dies
Ochsen selbst züchten, in Oesterreich sind
Ochsen genug; auch an Mehl werden wir keinen
Mangel haben. Die Ungarn haben kein anderes
Ausfallsthor als Fiu m e, wir können die
Grenze bei Brnck-Marchcgg absperren, und dann
wollen wir abwarten, ob den Ungarn nicht bange
wird. Nur nicht fürchten! Wegen der paar j
Millionen, die beim Textilgewerbe verloren gehen,
brauchen wir uns nicht zu fürchten, das Unglück wird
so groß nicht sein. Ist cs nicht eine Kühnheit, m
welcher Art man jetzt unsere Reisenden in
Ungarn mit Steinen bewirft,!
ich möchte sie lieber nach China
schicken. Vielleicht will man das Geld, daS w-.r!
uns erworben haben, uns auch abnchmen. Etwas
m c h r T e in p e r a m e n t t h u t uns uo t h. Wir!
müssen über die Leitha schießen, damit sie wissen, daß
hier Leute stehen, die sich ihrer Haut wehren. Darum!
wiederhole ich nochmals, lieber eine reinliche
Scheidung, als Hinterhältigkeit im
Verkehr. (Lebhafter Beifall.)
Herr Arthur K u sfl e r vertrat den Standpunkt
der Textil-Industriellen, in deren unbe­
dingten Interesse es liegt, daß ein Ausgleich zu
Staude tonime.
Die Resolution wurde einstimmig an­
genommen.
Die Kohlenuoth.
Eine lebhafte bemerkcnswerthe Discussion
kuüpste sich an das Referat über die Kohlen-
trage. Der Referent Herr Arnold Grünfeld
kam zu folgenden S ch l u ß a u t r ä g c u:
„Der Industrielleutag erblickt in dem Vor­
gehen der im Besitze eines t h a t s ä ch l i ch e n
Monopols sich besiudendeu Kohlcngewcrken und
Händler eine schwere Schädigung der gcsammtcn
Industrie. Jeden gcwaltthätigen Eingriff perhorrcs-
cireud, glaubt der Iudustriellcnlaz zum Zwecke, dic'es
Monopol zn brechen, der Regierung »ahclegen zu
sollen, durch Begünstigungen aller Art die Ber-
mehrung der K o h l c u p r o d u cti o u m
Oesterreich zu fördern..^
DerIndustrielleiitag bittet, dieies Ziel un Auge
haltend, den Herrn A ck e r b a u m i u isl e r. die in
staatliche m Betriebe befindlichen großen Kohle n-
te r r a inS Nor d böh m ens zu erschließen und
durch deren Abbau die jetzige Production nach Mög-
lichicit zn erhöhen. Desgleichen richtet der Jndu-
striellciitag an das hohe k. k. Aüerbamiiinisterium das
Ersuchen, die Production der ärarischen Kohlcnschächte
»ach Ablauf der Verträge nicht m e h r H ä n d t c r n,
sondern den k. k. Staatsbahnen direct oder
d er Ind ustrie der angrenzenden Bezirke
zu verkaufen.
Der Indnstricllcntag stellt an den Herrn
E i s e n b a h n m i n i ft e r das Ersuchen, bei den
Staatsbahucii, die K o h l e n t a r i s c, insbesondere
auch bei der Einfuhr der Kohle aus dem Auslands
zu ermäßigen und auch bei den Privatbahnen
seinen Einfluß in gleicher Richtung auszuüben. Dem
immer wicdcrkchrenden Waggon Mangel, sowohl
bei den Staalsbahncn, als bei den Pr-.vatbahncn,
wäre durch energische Maßnahmen, bei Letzteren
durch strenge Erlässe zu begegnen. Insbesondere bittet
der InduflrieUcutag den Eiscnbahnimuiflcr, der seiner
Aussicht unterliegenden Gestion der Norddahn.
Verwaltung scul Augenmerk zuzuwenden, eine
Herabsetzung der Kohlcntarise bei dmelbcn »n ge­
gebenen Zeitpunkte anznordnen und zu verhüten, daß
Rcsactic-Verläugerungeu und -Verweigerungen seitens
der Nordhahnvcrwaltung willkürlich erfolgen.—
Der Jndustnellcntag betrachtet schließlich die Aus--
s ch a l tnng des K o h l e n z w i s ch e n h a n d e l s,
soweit die Industrie in Betracht tommt, als
wüuschcuswcrth.
Die Debatte.
Die Discussion leitete kaiserlicher Rath
Kubik mit einem Rückblicke über den Kohlen-
strike ein, wobei er den Behörden gegenüber den
Vorwurf erhob, daß sie eS an der nöthigcn
Energie fehlen ließen. Redner trat für
Einführung der Rvhstosstarise, für Rcducirung der
Frachtsätze, namentlich für billige Kohle, für Er­
richtung einer Lehrkanzel für Phrotcchmk ein und
sagte zum Schlüsse: „Der i n d n st r r c s r e u n d l i ch e
W> n d, der m W i e n bläst, reicht nicht allzuweit,
v i e l l c i ch t bis S tock e r a u. Darum ist es uotlz-
wcudig, daß eine schärfere Brise wehe, welche alle
uns feindlichen Elemente wcgbiäst. Eine kranke
Industrie schafft Noth, Elend, eine gesunde Ncich-
ihum, Brodcrwerb." (Lebhafter Beifall.)


[ 2023-06-29 10:47:31.481 - 19001031 - Seite 10 ]
LSitS 4 ^Vi62. Mtt^oou
Llustrii-ies ^Visasr LMkauia-rr
SI. Ostodsr 1906 Rr. 299
Aas neue Uazmaneum in der Waisen!) ausgasse.
Das alte Pazmancum in der Schönlaterngaffe
Mr. 28 ist dem Demolirer Versalien. In diesem Ge­
bäude hatte 1555 der berühmte Cardinal und Erz­
bischof von Gran Peter Pazman h das Seminar
für ungarische Cleriker errichtet. Nach dem Gründer
verhielt das Seminar den Namen Pazmancum. Das
, Dr. Max Menger bezeichnete es als A uf-
> gäbe des Staates, eine Post in das Budget
ftür das Schürseneinzustelleu, dies sei im Interesse
rdcr Vergrößerung der Kohlenproduction nothivendig.
An den Kohlenrevieren begegne man S P e c ula nten,
es sind dies meist kleine Kapitalisten, die gerne Groß­
kapitalisten werden möchten, welche dadurch, daß sie
mit Freischürfen Spekulationen treiben, ganze Gcgcn-
iden maltraitiren. Die Kohlenproduction dürfe nicht
von der Geldgier solcher Speculanten
abhängig sein. Andererseits wieder dürfe die Be­
gründung von Actiengesellschasten nicht von der
Willkür einzelner Ministerialräthe abhängig gemacht
lwerden. Sv lange der Unternehmungsgeist
ftin Oesterreich behindert werde, von einer Partei,
deren Vertreter auch bei der Eröffnung
desJndustriellentages gesprochen, als
Verbrechen behandelt wird, so lange wird in
'Oesterreich eine Gesundung der wirthichaftlichen Zu-
t stönde nicht eintreten.
Ein Zwischenfall.
Zu einem lebhaften Zwischenfalle kam eS, als
.der Secretär des Centralverbandes der Kohlen-
Uindustriellen, Dr. Pfaffinger, gegen die ein-
iszelnen Redner den Vorwurf erhob, daß sie in-
Uc o l l e g i a l Vorgehen. Gegen Zucker- und Lcder-
ftindustrielle werde man sicher nicht so bandeln. Die
^in der Resolution angegebenen Maßnahmen zur
Beseitigung der thatsächlich bestehenden Kohlen»oth
und Kohlentheuerung seien unzutreffend. (Widcr-
stzruch.) Diese Vorschläge bringen keine Besserung.
(Gelächter.) Jeder Kohlenbesitzer habe ein Interesse
daran, die Erzeugung zu vergrößern. Grund, diese
^incollegial zu behandeln, bestehe nicht.
Präsident P a st r L e: Ich muß die Industriellen
in Schutz nehmen gegen oen Vorwurf der In­
kollegialität und erinnere an die Action, welche
seitens der Gesammtheit der Industriellen zu Beginn
des Kohlenstrikes eingeleitet wurde. In der Kohlen-
Enquete hat ein Vertreter der Kohlengewerke
höhnend gesagt: „Glauben Sie, wir werden
so dumm sein, die Situation nichtans-
jzunützen?" (Bewegung.) Wir haben hier sachlich
gesprochen: daß wir nicht uns bewuchern lasten
können, ist richtig. Daß wir incollegial Vorgehen,
das ist ein Anwu r s, den ich z u rückW c i e.
(Stürmischer BeifalO
Die Anträge des Referenten wurden mit den
lin der Diskussion gegebenen Anregungen g e-
Inehmigt. Die Debatte über die Resolution in der
i Tariffrage wurde auf morgen vertagt.
neue Pazmancum, das wir hier im Bilde zeigen,
wurde in der Waiseuhansgaste im IX. Bezirke er­
richtet und am 23. d. M. seiner Bestimmung über­
geben. Die feierliche Einweihung des stattlichen
Gebäudes, die demnächst stattfindet, wird der Prmias
von Ungarn Cardinal Klaus V a s z a r h vornehmen.
Audienzen. Der Minister des Aeußern
lGraf G o luch o W s ki wurde gestern Nachmittags,
Unterrichtsminister Ritter v. Hartel Mittags vom
Kaiser in besonderen Audienzen empfangen.— Der
deutsche Botschafter Fürst Eulenburg hatte Nach-
^mittags eine Conferenz mit dem Grafen Goluchowski.
Von der päpstlichen Nuntiatur in Wien.
Mit Rücksicht auf die als nicht mehr fern geltende
Verleihung der Cardinalswürde an den Nuntius in
Wien, Monsignore T a l i ani, und die dadurch ent­
stehende Frage seiner Ersetzung meldet man aus Rom,
daß als die aussichtsvollste Candidatur für diese
Eventualität die des Nuntius in München, Monsig­
nore S amb u c etti gilt, zumal seit Jahren die
Uebung festgehalten werde, den Nuntiusposten in
Wien in Erledigungsfällen mit dem jeweiligen
Nuntius in München zu besetzen.
Aie Waßl'öewegimg.
Constitnirung des fortschrittlichen
Wiener WahlcomiLss.
Im Sitzungssaal des Reformclub fand gestern
die Constitnirung des von allen freiheitlichen Gruppen
gebildeten einheitlichen Wahlcomitös für die nächsten
Reichsrathswahlen statt. Der Zusammentritt dieses
Comitös ist das Ergebniß einer voransgegangcnen
längeren Verhandlung der deutschjortjchrittlichen,
socialpolitischen und demokratischen Partei die sich
in der Erkenntnis zusammengefunden haben, daß es
sich im künftigen RsichSrathe zunächst um die Auf-
rechthaltnng der Verfassung, Schutz der deutschen
Nation und der kümmerlichen Reste der freiheit­
lichen Errungenschaften handelt. Die Versammlung
wurde vom Obmanne des Vereines der Fortschritts­
freunde mit dem Ausdrucke der Befriedigung über
die Bereinigung der freiheitlichen Parteien begrüßt,
worauf zur Constituirung des Wahlcomitts ge­
schritten wurde.
Gewählt wurde als Obmann Dr. Julius
Magg, als Stellvertreter die Herren GR. Joseph
Winker und Dr. Sigmund W oll f- E p p i n g e r,
als Schriftführer die Herren Dr. Vincenz Ernst
Schick, Bezirksrath, Kaufmann E. Bäuml und
Dr. S. Elias. Für die demokratische Partei, welche
wegen einer gleichzeitig abgehaltenen Parteikonferenz
in dieser Versammlung nicht vertreten war, wurde
eine Stelle offen gelassen.— Die Versammlung
beschloß ferner, für den 12. November eine allgemeine
Versammlung der Wähler des I. Bezirkes zur An­
hörung der Candidatcn einzuberufen. Um die Reihen­
folge der Redner festzustcllen, ist es erwünscht, daß
diejenigen Herren, welche zu candidiren wünschen,
dies bis 11. November beim Obmann des Wahl-
comites anzeigcn.
Lucian Brunner bei den Soeialistc«.
In Kell's Saal „zum Auge Gottes" im
IX. Bezirk sprach vorgestern der socialdemokratische
Candidat des IV. Wahlkreises der V. Curie, Partei­
sekretär Skaret. Der Redner kam auch auf die
drohendeFleischvertheuerungzu sprechen.
Diese komme dem Bürgermei st er jetzt vor den
Wahlen sehr ungelegen; die Christlichsocialen, die
seit jeher Stimmenfang betrieben haben, fürchten
Nichts so sehr, als durch ein entscheidendes Ein­
greifen in dieser Sache einen Theil ihrer Wähler
zu verlieren.— Bei der Abstimmung über die
Candidatur S k a r et's wurde diese mit allen gegen
die Stimme des anwesenden Gemeinderathes Lucian
Brunner angenommen.
Unter lebhafter Unruhe nahm nun Gemeinde-
rath Lucian Brunner das Wort. Er bemerkte,
das socialdemokratische Programm enthalte nichts
Anderes, als das demokratische, mithin gäbe es
überhaupt kein eigentliches socialdemokratisches Pro­
gramm. (Lebhafte Zwischenrufe.) Ihn (Redner) werde
es freuen, wenn Skaret gewählt wird^ aber er
wird Nichts dazu thun, da er die Social­
demokratie nicht für geeignet halte,
das Volk aus seinem Elende zu be­
freien. Wenn es Jemandem gelingen sollte, Wien
von den Christlichsocialen zu befreien, so seien nur
die Demokraten dazu berufen. (Gelächter.) Die
socialdemokratische Partei nehme einen einseitigen
Standpunkt ein, sie vertrete nur die Arbeiter,
während die demokratische Partei alle Stände ver­
trete. Die Christlichsocialen können nur zu Falle
gebracht werden, wenn auch die bürgerlichen Parteien
in den Kampf eintreten.
Ein Zwischenruf: Denken Sie an Ihre
Haltung im Kohlenstrike?
Brunner: Wissen Sie, was ich für eine
Haltung im Kohlenstrike eingenommen habe?
Zwischenruf: Eine verrätherische!
Brunner: Das ist erlogen.
Rufe: Die Protokolle sind noch da.
Brunner: Die „Arbeiterzeitung" hat ge­
logen. Ich war im Interesse der Arbeiterschaft gegen
die Verstaatlichung der Kohlengruben. (Gelächter.)
P i ck macht B r unne r den Borwurf, daß er
anläßlich des Kohlenstrikes gesagt habe, den Berg­
arbeitern gehe es nicht schlecht. Redner fügt hinzu:
Nun, Herr Gemeinderath, jetzt haben Sie nicht den
Muth, „es ist nicht wahr!" zu rufen.
Brunner: Es ist nicht wahr!
Pick: Sie haben eine eiserne Stirne, Herr
Brun n e r.
Brunner: Und Sie haben eine verlogene
Stirne! (Unruhe.)
Pick: Merken Sie sich, was Sie jetzt gesagt
haben. Auch ich kann den Weg zum Bezirksgericht
finden. Es kann leicht geschehen, daß Ihr Anblick
Ihren Wählern auf acht Tage entzogen wird.
Nachdem noch der Candidat Skaret in
seinem Schlußworte die Angriffe Brunner's
znrückgewiesen und die demokratische Partei heftig
angegriffen hatte, wurde die Versammlung ge­
schlossen.
Aie Aeckaration des Erzherzogs
Iranz Kerdmand.
(Sitzung des ungarischenAbgeordneten-
Hauses.)
(Telegramm des „Jll. Wiener Extrablatt".)
Budapest, 30. October. Auf der Tages­
ordnung steht die Vorlage, betreffend die Jnar-
ticulirung der vom Erzherzog Franz
Ferdinand anläßlich seiner Vermälung
abgegebenen feierlichen Declaration.
Referent Abg. Engelmaher empfiehlt die
Annahme der Vorlage.
Abg. Franz Kossuth gesteht, daß er an­
fänglich der Ansicht war, daß die Declaration nur
die Rechte der Gemalin des Thronfolgers
verletze. Nach reiflicher Ueberlegung sei er und seine
Partei jedoch zur Ueberzeugung gelangt, daß die
Declaration auch gegen die u n g a r i s ch e V er­
fass u n g v e r st o ß e (Lebhafte Zustimmung
auf der äußersten Linken), weil sie auf
einem Hausgesetze des Herrscherhauses
basire, das die Legislative nie anerkannt habe.
(Stürmischer Beifall auf der äußersten Linken.) Die
Partei des Redners anerkenne die Existenz der
morganatischen Ehe nicht, das ungarische
Staatsrccht kenne keine Unterschiede in Betreff der
Legitimität der ungarischen Königin. Die von der
pragmatischen Sanction festgestellte Thronfolge­
ordnung werde nach der Ansicht des Redners durch
die Declaration tangirt, denn die pragmatische
Sanction bestimme, daß legitime Nachkommen
zur Thronfolge berechtigt sind, spreche aber nicht von
ebenbürtiger Ehe; das ungarische Gefühl pro-
testire gegen jede Unterscheidung in der Stellung der
legitimen Gemalin des Königs. (Stürmischer Beifall
auf der äußersten Linken.)
Redner protestirt dagegen, daß die legitime
Gemalin des Thronfolgers nicht
Königin von Ungarn und deren
legitime Sprossen nicht zur Thron­
folge berechtigt sein könnte n. (Stürmischer
Beifall auf der äußersten Linken.)
Nach einer Pause erklärt Abgeordneter Graf
Johann Zichy (Volkspartei), er erachte die Vor­
lage als eine Maßregel, um ein staatsrechtliches Unit
ueoompli gesetzlich zu inarticuliren. Er beuge sich vor
dem Willen des Monarchen, vor dem
Eide des Erzherzogs Franz Ferdinand
uns wolle die Motive achten, welche denselben zur
Eidesleistung bewogen hatten. Während der Ver­
handlung der Vorlage im Justizausjchusse seien je­
doch geivisse Aeußernngcn gefallen, ans welchen
man auf entschiedene staatsrechtliche Scrupel schließen
könne.


[ 2023-06-29 10:47:31.481 - 19001031 - Seite 11 ]
Nr 399 JVien, NiitwooN
Redner reicht datier einen Modisications-
Antrag ein, wonach zwischen den Worten... „die
Declaration wird... hiemit gesetzlich inarticnlirt"
Folgendes eingeschaltet werden wllie: „Mit der Be­
merkung, daß die in G. A. I, Il§ 173 enthaltene
Regelung der Thronfolge, welche innerhalb der im
Gesetze aufgeführten drei Zweige dieselbe Thronfolge­
ordnung bestimmt, wie für Oesterreich, sowohl ihrem
Ursprünge, wie auch ihren Bedingungen und ihrem
Inhalte nach eine vollständig selbständige sei, und daß
alle einschlägigen Fragen nach den Bestimmungen
derselben zu beurtherlen seien, daß sie demnach kein
Ausfluß oder eine Folge derjenigen Feststellung der
Thronfolge sei, welche für Oesterreich getroffen wurde."
(Beifall bei der Volkspartei.)
, Abg. Ludwig Hollo unterbreitet einen Be-
ichlußantrag der U g r o n- F r a c t i o u, wonach die
Regierung angewiesen werden solle, das Haus­
gesetz z u r V e r h a n d l u n g zu unterbreiten.
Bis zu diesem Zeitpunkte sei die Verhandlung der
Vorlage zu suspendiren. Sollte das HauSgejetz nicht
unterbreitet werden, so lehne Redners Partei die
Vorlage auch im Allgemeinen ab.
Abg. Laoislaus Mezössh (äußerste Linke)
führt aus, das Hausgesetz dürfe nicht über die Ver­
fassung gestellt werden. Ungarn werde die Gemalin
des Thronfolgers für feine Königin und die Nach­
kommen für thronfolgeberechtigt erachten. (Stürmischer
Applaus auf der äußersten Linken. Rufe: Hören
tv i r nun Jemanden von der Regierungs­
partei!
Es entsteht hierauf ein mehrere Minuten
währender Lärm. Mehrere Mitglieder der
äußersten Linken ergehen sich in Schmäh­
rufen gegen den Ministerpräsidenten,
der es nicht wage, zu sprechen.
Nachdem sich der Lärm gelegt hat, bittet
Abg. Ratkay, da er länger zu sprechen wünsche,
um,die Erlaubnis), morgen seine Rede halten zu
dürfen. (Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken.)
Ministerpräsident v. Szell, von deräußersten
Linken mit Hochrufen empfangen, erklärt, cs könne
Niemandem vorgeschrieben werden, wann er das
Wort ergreifen solle. Seit Wochen werde ein heftiger,
langwieriger Kampf gegen die Vorlage angekündigt.
Da könne man sich nicht wundern, wenn der Minister­
präsident nicht gleich nach dem dritten Redner das
Wort ergreife. Er würde nichtsdestoweniger gerne
auch heute seine Ausführungen Vorbringen; die Zeit
sei jedoch bereits zu vorgeschritten, und da er selbst
länger zu diesem Gegenstände sprechen wolle, so habe
er Nichts dagegen, daß Abg. Ratkah morgen erst
sprechen solle. «Beifall.)
Nächste Sitzung morgen.
Msrrc Mrsccien-Dmmr.
Unsere Allerseelen-Nummer vom
Freitag, den 2. November wird, der Stimmung des
Tages Rechnung tragend, sich durch eine besonders
künstlerische Ausstattung auSzeichnen.
Auf der ersten Seite der Allerseelen-Nummer
werden die Leser als Illustration eine Eopie des
Reliefs von Joseph Grünhut:
„Friih emriffsn"
finden. Ferner wird die Allerseelen-Nummer als
Gratisbeilage zwei Bilder enthalten:
„Der Witwer"— „Die Witwe"
nach Phvto-Composttionen des Hof- und Kammer-
photographeu Charles Scolik, VIII., Ptaristen-
gasse Nr. 43.
Die morgige Allerheiligen-Nummer des
»Extrablatt" wird die übliche Revue der Todteu des
Jahres und einen
P!an des Centralfriedhofes
aus dem Atelier Freytag und Berndt enthalten.
Kememdewesm.
(Schuleinwerhimg in Hernals.) In feier­
licher Weise fand gestern die Einweihung des Zu-
und Ausbaues bei der Bürgerschule, Hernals,
Kiudermanugasse Nr. 1 durch den Dechant von
Hernals, Canomms Schnltheß unter Assistenz
der Psarrgeistlichkeit von Hernals und Dornbach
statt. Nach vollbrachtem Meßopfer richtete Doctor
Schnltheß eine Ansprache an die Kinder, in welcher
er die Wichtigkeit der Weihe ausemandersetzte und
die Kinder zu Frömmigkeit, -Fleiß, Gehorsam und
Dankbarkeit ermahnte. Dann wendete er sich an die
.Lehrerschaft, Weiche er bat, ihren heiligen Beruf mit
Begeisterung aufzufassen, für das zeitliche und ewige
Wohl der Kindev zu wirten und ihnen ein s i ch t-
b a r e r S ch u tz e n g e l zu sein. Die Lehrer werden
sich auf diese Weise den Dank der Eltern, der
Kinder und der ganzen Gesellschaft erwerben.
Bürgermeister Dr. Lueger führte aus, man habe
sich bei der Erweiterung an den bestehenoeu Bau
halten müssen, doch sei auch hier für hohe luftige
Räume Vorsorge getroffen. Er sei kein Freund von
dreistöckigen Schulgebäuden, Mein, cs sei ungeheuer
schwierig, neue Plätze in einem vollständig ver­
bauten Stadttheile zu finden. Immerhin sei ein drei
Stock hohes SchulhcmS besser als keines. Bürger­
meister Dr. Lueger bat sodann die Lehrerschaft,
jeden Zwist fernznhaltcn und schloß mit dem
Wunsche, es möge die Schule immer beitragen zum
.Glücke der Hernalser Bevölkerung und der ganzen
Stadt Wien. Prinz Liechte u st e i n sagte, diese
Feier fei ein Beweis, daß zwischen Schul- und
kirchlichen Behörden volle Harmonie herrsche und
das sei der wichtigste Factor, der zum Gedeihen der
muMMes Wiener LrtraMtt
Schult beiträgt. Die Feier möge auch dem Lehr­
körper und den Kindern in dauernder Erinnerung
bleiben, auf daß die Kinder in den drei Haupt-
diugcn unterrichtet werden, in Frömmigkeit, Kaiser­
treue und Vaterlandsliebe. Landesschulinspector
Dr. Rieger weckte historische Erinnerungen an
die Stelle, aus welcher die Schule steht. Hier war
das kaiserliche Lehensgut Hernats, hier faßen die
stolzen Herren von der Als, nach denen
die hier einmündende Jörgerstraße heißt. Welcher
Stolz diese Herren beseelte, zeigt ihr Glück und ihr
Untergang. Alles haben sie besessen, aber sie hatten
nicht genug daran, sie wollten Herren einer
Adelsrepublik werden auf den Trümmern
der habsbnrgischen Dynastie. Die Schlacht am
Weißen Berg hat dieses Streben vernichtet und
damit ist auch die erste Schule, welche hier gegrün­
det wurde, vernichtet worden. Bezirksschnlinspector
Pölzl erinnert daran, daß vor 40 Jahren
dieses Gebäude als einzige Schule in Hernals
mit zehn Classcnabthcrlnngen, 1200 Kindern und
zwölf Lehrkräften eröffnet wurde. Heute zählt
Hernals 22 Schulen mit mehr als 200 Classenab-
theilungcn, mehr als 16.000 Schulkindern und
250 Lehrkräften. Der Bürgermeister Dr. Lueger
führte in seinem Schlußworte aus, das Geschlecht
der Jörger eristire nicht mehr, aber es gebe noch
Leute, welche ihre Ideen auf Zertrümmerung der
Monarchie und Hinwegräumnng der Dynastie zu
verwirklichen trachten. Diese Jörger wer­
den wir genau so los werden, tv i e
wirdie alten Jörgerlos geworden
sind. Wir hängen fest und treu an dem Kaiser
und dem Vaterland Oesterreich; Niemand wird im
Stande sein, an diesem Treue zu rütteln. Er schloß
mit einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser, worauf
die Versammlung die Volkshymne fang.
(AuS dem Stadtrathe.) In der gestrigen
Sitzung wurde das Projekt für die Umpflasterniig
der Fahrbahn am Lichtensteg zwischen Rvthenthurm-
straßc und dem Hohen Markte— Kosten 7765 K.
17 H.— genehmigt.— Die Realität Landstraße,
Dietrichgasse 29 wurde um den Kaufschilliug von
24.000 K. eingelöst.— Die Einführung der öffent­
lichen Beleuchtung in der Steinbrnch-
gafse vom Hause Nr. 5 bis zum Gasthause „zur
amerikanischen Windmühle" wurde beschlossen.—
Wegen Beistellung des Cabsfuhrwerkes zur Schnee-
absuhr in der I., IV. bis VII. Section des Bezirkes
Innere Stadt wurde eine u e u e r l i ch c O f f e r t v er­
bau d luu g ausgeschrieben. Dasselbe geschieht wegen
Beistellung der Wäsche und Kleider für die städtischen
Kostkinder und die Pfleglinge des Asyls für verlassene
Kinder. Kosten 22.265 K.
(Eine Grasbergergasse auf der Land­
straße.) Der Stadtrath hat beschlossen, den im Be­
zirke Landstraße gelegenen Theil der ehemaligen
Marx-Meidlingerstraße zur Erinnerung an den am
II. December 1898 verstorbenen Schriftsteller Haus
Grasberger mit Grasbergergasse zu benennen.
(Eine neue Differenz zwischen der Bau-
und BelriebsgeseUschast nud der Gemeinde
Wien.) In den letzten Tagen fanden die Bau­
commissionen wegen Errichtung von fünf elektri­
schen Unterstationen statt. Dieselben kommen
zur Errichtung l. in der Leopotdstadt, Obere Au­
gartenstraße Nr. 16; II. in Mariahilf an der Ecke
der Rahlgasse und der verlängerten Theobaldgasse;
III. im Bezirke Landstraße in der Biehtriebgaffe:
IV. in Nudolphsheim in der Nobilegaffe und
V. in Währing in der verlängerten Schulgasse.
Jede dieser Unterstationen erhält eine Maschmen-
Halle mit Dynamomaschinen und eiue Accumutatoren-
halle. Die größte dieser Stationen wird jene in
M a r i a h i l s, welche mit 10 Dynamomaschinen
ausgestattct wird. Den Unterstationen fällt die
Ausgabe zu, den von der elektrischen Central­
station übernommenen Strom durch Umformer-
maschincn in jene Spannung zu bringen, welche für
den Betrieb der elektrischen Straßenbahnen nothwcn-
dig ist. Die Anrainer, namentlich jene bei der Maria­
hilfer Station, gaben die Forderung zu Protokoll, daß
bei der Bauausführung alle techuiichen Vorkehrungen
getroffen werden lollen, daß eine Behelligung durch
den Betrieb der Stationen nicht Vorkommen könne
und daß durch den Gang der Maschinen keine Er­
schütterungen des Erdbodens hervorgerufen werden.
Der Bauconsens konnte in keinem Falte
ertheilt werden, da Differenzen zwischen der Ge­
meinde Wien und der Bau- und Betricbsgeseüjchaft
an den Tag traten.
(Ein Mozart-Brunnen im Bezirke
Wieden.) Gestern Vormittags trat das Preisgericht
zur Beurthcilung der für einen Mozart-Brunnen im
Bezirke Wieden eingelangten Entwürfe zu seiner
ersten Berathung zusammen.
(Gemeindewahlen in Albern.) Bei der am
15. d. Ni. vorgenommeuen zweiten Neuwahl des
Gemeindeausschusses in Albern wurden folgende
Herren gewühlt: Franz Muck, Wirthschaftsbesitzer;
Franz H e r r e t, Wirthschaftsbesitzer; Johann Wild­
eis, Wirthschaftsbesitzer; Anton Füh rer, Wirth-
schastsbesitzer; Karl M a i s l, Haarwäscher; Anton
Resch, Schuhmachermetster; Johann Larnsack,
Gärtner und Bictor F u ch s, Gärtner. Franz M u ck
wurde zun: Bürgermeister gewählt.
(Täglicher Fleischmarkt in der Grotz-
markthalle.) Die gestrige Zufuhr belief sich auf
54.244 Kilogramm Rindfleisch, 186 Kilogramm
Kalbfleisch, 2804 Kilogramm Schaffleisch, 5352 Kilo­
gramm Schweinefleisch, 131 Stück Kälber, 21 Stück
Schafe und 115 Stück Schweine. Man zahlte je nach
Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungs­
steuer folgende Preise: Rindfleisch, vorderes 56 H.
bis l K. 20 H., hinteres 72 H. bis 1 K. 41 H.,
ciigliiche Braten I K. 12 H. bis 1 K. 80 H., Kalb­
fleisch 84 H. bis 1 K. 30 H., Schasstet,ch 60 H.
ZI. Ootobsr 1900 Lsits 5
bis 1 K., Schweinefleisch 1 K. 4 H. bis 1
30 H., Kälber 88 H. bis 1 K. 20 H., Schl
56 H. bis 90 H., Schweine 90 H. bis 1 K. 16 H. Pr^
unverändert flau.
Sport.
Ncrmm M
Wien.
Der erste Extrarenntag in der Freudenß
war relativ gut besucht. In der Mehrzahl
Rennen gingen starke Felder an den Ablauf, so
der Steeplechase alle sechs genannten Pferde,
denen p. p. e. einen sehr leichten Sieg se>eq
während Wertes beim Nehmen der Hürde hin!
dem Tribünensprnng sich von seinem Reiter Whse
trennte. Letzterer erhob sich sofort, ohne Schal!
gelitten zu haben. Einen Ueberraschungssieg feig
Herrn Zangeu's Batck, nachdem er im Octob
Meeting wiederholt enttäuscht hatte.
I. Maidenrennen der Zweijahrigl
2400 K., 900M. Gf. Fr. Esztcrhary's F.-St. Do i
Agnes (Adams) 1.; Bar. Uechtritz' F.-H. Pa
partout (Poole) 2.; Herrn M. v. Herzog's dbr.s
J'nisiste (Prudames) 3. Tot. 47:10. Platz
89:50. Eventualguoten: Perlasz 26, Passepartout!
Alamuszi 97, J'insiste 145, Gut genug 157.
II. V e r k a u s s h a u d i c a p, 2400 K., 12001
Herrn I. Zangen's 6j. br. H. Balek, 56
(Gilchrist) 1.; Mr. Dorryt's 5j. dbr. St. Jlis, 51
(Prudames) 2.: Herrn L. v. Schoßberger's 4j. dbr.
Illusion, 60 Kg. (Barker) 3. Tot. 73:10. Platz
175, 175:50. Eventualguoten: Round the coruer
Orkan 52, Jlis 80, Ttppu T:PP 95, Cabbage Rose l
Illusion 127, Lencia 137, Pas de quatre 207.
III. Handicap, 3600 K-, 1300 M. Heß
N. v. Szemcre's 3j. br. St. Eva, 45 Kg. (Mar
1.: Gestüt Szaszbereks 4j. F.-St. Gaudriole, 53'/-
(S. Bulford), 2.; Herrn V. v. Mautucr's 4j. br.!
Sarkautyu, 63'Z Kg. (Park), 3. Tot. 97:10. P
132, 98, 255:50. Eveutualquoteu: Gaudriole
Davensberg 53, KisaSizony 60, Lili 66, Philister
Cbarmer 141, Christels 142, Dogma 192, Sarkanß
225, Timor 443.
IV. Verkaufsrennen der Zwi
jährig e.n, 2400 K-, 1000 M. Herrn Ged. v.
honczh'S br. H. Peregrinus, 53 V- Kg. (Morg«I
1.: Gf. D. Wcuckhetm's br. St. Pirosito, 52
(Prudames), 2.; Herrn B. v. Ferdiuandh's dbr.!
Manilla, 48'/? Kg. (Mandl), 3. Tot. 26:10. Platz
102:50. Eventualguoten: Avisa 49, Pirosito
Manilla 65, Gay Agnes 81, Sandy 90.
V. Steeplechase, 3500 K,, 4000 M. He
V. Silberers 4j. br. St. p. p. e., 65 Kg. (Slum),!
Gestüt Szaszbereks 4j. F.-St. Gwen, 623, Kg. (Ri
2.: Mr. C. Wood's 4j. F.-St. De lujo, 60
(Shejbal), 3. Tot. 20:10. Platz 68, 137:50. Event:!
quoten: Wertes 44, Driver 53, Gwen 89, De lujo
Steadh 137.
VI. Verkaufs Handicap der Zw!
jährigen, 2100 K., 1000 M. Herrn N. v. SZemei
dr. St. Beza, 493, Kg. (Clemison), 1.; FML.
Lamberg'-; br. H. Cheer np, 41'/- Kg. (Fman),
Mr. C. Wood's br. St. Moderne, 49 Kg. (Segrott!
Töl. 47:10. Platz 109, 77, 115:50. Eventnalquotß
Cheer np 40, Sporting Lady 67, Strohscuer
Moderne 85, Cagliostro 104, Vox populi, JonL
m. Jffy 238.
Tips für den heutigen Remitß
I. Verkanfsrennen der Zweijährig,
Hangya, Melitene.— 11. Verkaufs! en i
Aldomas, Redncer.— III. Rennen der Z t
jährigen: Falb, Tarantella II.— IV. Hürl^
rennen der Dreijährigen: Garcia,
Mautner.— V. Handicap derZwcijährigl
Nina, Kevelh.— VI. SN a i d e u r e u n e n d e r Zw>
jährigen: Montezuma, Anita.
Noch vier Extrarenntage. Da viele Res
stalle durch die Hustenepidemie im Sommer
hindert waren, ihre Pferde zur Genüge ausznnü!
haben die Besitzer beim Jockeyclub das Ansuchen!
stellt, noch ein zweites Extrameeting zu veranstalß
Dasselbe soll am 6., 8., 10. und 11. November
finden, jedoch behält sich der Jockehclub das
vor, bei besonders ungünstigen Witternngsverhß
nisten die Nennungen annulliren zu können.
Mas gilit's dermAene-
Ein geplanter Raubmord.
(Originalbericht des „Jllusirirten Wiener Extrablatt".)
Wir haben bereits darüber berichtet, daß!
vergangenen Freitag zwei Burschen den TOjähr!
Hausbesitzer Albert Bednar in seiner WohM
Währing, Lacknergasse Nr. 92, überfielen, um
zu berauben. Der alte Mann wehrte sich jel
damals gegen ftine Angreifer, welche davonlics
ohne ihren Plan zur Ausführung zu bringen.(
der Räuber wurde wenige Stunden nachher
haftet. Gestern gelang cs auch, seinen ComplI
festzunehmen und auch eine dritte Person ist ::I
dem Verdachte der Mitwissenschaft an dem geplaß
Raubattentate verhaftet worden.
Herr Bednar war bis vor kurzer Zeit
thiimcr des stockhohcn Hauses, in welchem er wo
Ais seine einzige Tochter heiratete, übergab er
das Häuschen als Heiratsgnt und
ein kleines, im Parterre gelegenes
Wohnung für sich.
Der Hilfsarbeiter Johann
früher in dem Hanse gewohnt hatte, kam öftel
dem alten Mann aus Besuch. Am vergang!
Freitag erschien Manz wieder bei Bednar und lß
einen Freund, den Maurergchilfen Rudolph B a l
' mttgcbracht.
beanspruchte>
Zimmerchen
Wanz. wel


[ 2023-06-29 10:47:31.481 - 19001031 - Seite 12 ]
8sits 6 'Msv, Ultt^voLü
Mnstiürtss DxtrMsr
61. Ootober 1900 M. 299
Wan; verlangte von Herrn Bednar Tinte
Id Papier, da er, wie er jagte, einen Brief schreiben
sllte, den sein Freund zur Besorgung übernehmen
rde. Der Hausbesitzer brachte das Gewünschte und
i n z setzte sich zum Tische, um zu schreiben, während
sein Freund Bayer stets in der Nähe der Thür
schielt. Plötzlich sprang Joseph Manz auf, vnckte
Greis am Halse und versuchte ihn zu würgen,
ich mit den Kräften der Verzweiflung riß sich der
perfallcne los und rief laut nur Hilfe. Manz
Bayer ergriffen die Flucht.
Herr Bednar erstattete sofort die Anzeige
nach wenigen Stunden schon war Rudolph
:her verhaftet. Die Verfolgung seines Complicen
rde unermüdlich fortgeführt und gestern gelang
>:m Detcctive des Polizeiagenten-Justitutcs, auch
leph Manz festzunehmen. Die Verhaftung erfolgte
I der Pforte des Lazaristenklosters in der Kaiser-
Iße, an welcher Manz eben um eine Suppe
leite.
Der Verhaftete hat bereits ein umfassendes
liändniß abgelegt. Er hatte mit Bayer den Plan
Iißt, den alten Manu mittels einer
II u u r z u erdrosseln und dann die H ab-
ligkeiten des Opfers zu rauben. Die
!en Burschen benöthigtcn zu einer Reise nach
larn Geld und wollten es sich auf diese ver-
Igerische Weise verschaffen. Der Plan zu dem
Irde soll, den Angaben des Manz zufolge, von
syer ausgegangeu sein.
An dem Attentate selbst will Manz nicht direct
Iciligt gewesen sein. Nach seiner Angabe war
1 er Dericuige, welcher den Mord auszuführen
lichte. Nach dem mißlungenen Mordversuche hat
^Joseph Wan; uuterstaudslos umhcrgetrieben, dei
gebettelt und bei Nacht im Freien geschlafen.
Joseph Manz stammt ans achtbarem Hanse,
statte jedoch seinen Eltern viel Kummer bereitet
diese hatten sich von ihm losgesagt. Doch seine
Iller unterstützte ihn noch immer.
Auf Grund weiterer Erhebungen der Polizei
I)e der in Hernals, Weidmanngasse Nr. 2l
Irhafte Marqueur Johann L ö s fler als Mit-
Idiger an dem Nauümordattentat gestern
Palls verhaftet. Löffler stellt jedoch seine Mit­
is entschieden in Abrede.
Die drei Verhafteten wurden noch gestern dem
«esgerichte cingelicfcrt.
Eröffnung des L-rphenm.
jüngste Wiener Opercttenbühne. Als
Uhr sich der Vorhang wieder zusammenschob.
u
stl
Es war ein Ereignis;, das sah man dem alten,
toh verjüngten Hause an, daS gestern unter der
ftion Gabor Stciner's seine Auferstehung
sie als
-'Z
isilse nach dem schasfenssrcudigen Dircctor endlich
llt waren und man daS Hans verließ, da hatte
fdie Empfindung, daß Wien um ein Theater
lr geworden ist. So originell die Variöte-
^ -niern waren, so verblüffend die Reckturner Brothers
licn, so reizend der Virtuose Spengler,
jant die Französin Lori v e, so staunenswcrth
zänzerin La Sylphe und so einzig in ihrer Art
A t h und Cook, die Ercentrigues— Alles
Il h geschlagen von der Operette: „BenuS auf
st", die durch die verschwenderische Ausstattung,
^ die melodiöse Musik, durch die Fülle von
^n Mädchcngcstalten, wie durch die recht lustige
jlung das Interesse der Besucher in hohem
k fesselte und bis zum Schluffe wach hielt. Jedes
i wurde stürmisch beklatscht und an einzelnen
Ltionen konnte sich das Publicum nicht satt
Das alte Ensemble, das nian von der Sommer-
von „Venedig" im Prater her kennt, bewährte
ich auf der Winterbühne in der Noßau. Fräulein
llji n g war eine Venus, wie mau sie nur in
ijior in Lonore schöner sehen kann, Fräulein
szly, ein reizender Amor, Frau Brikl,
x-cstnio voll Neschen, und Lunzer als Jupiter
irtcn an alte Wiener lustige Bühnengestalten,
^old verfügt über einen sehr angenehmen
k und T u sch l zeigt sich wieder als komischer
^r voll Verve.
(Als neuen Stern hat sich Director Steiner
Wünsch vom Thaliatheatcr in Berlin »er­
sten, die als Polkaiönigin Susi debntirte und
^glänzenden Erfolg errang. Ihr Tanzduett mit
i, wie ihr Lied, „Susi, mein Kind", mußte sic
sholeu und ebenso das Tanzduett mit Tuschl
len Vortrag des französischen Speisezettels.
-Die Tanzapotheose, als Johann, Eduard und
Strauß', Millöcker's und Ziehrcr's Walzer
Polkas in charakteristischen Gestalten verkörpert
zneu, fascinirte das Publicum und unaufhörlich
gan nach dem Director.
kDer Vorstellung, die nach Mitternacht endete,
^e ein glänzendes Publicum bei. Der Statt-
( und Gemalin, der Bürgermeister Dr. Lueger
I. in erster Stellvertreter waren gleichfalls an-
b
'^Als die Hervorrufe nach dem Dircctor kein
^ nehmen wollten, hielt Gabor Steiner, der
h bewegt war, eine Ansprache, in der er für
lünzende Aufnahme des Programmcs dankte
stgs fernere Wohlwollen der Wiener erbat. Der
Hude Applaus sagte ihm, daß er dieses Wohl-
5 und die Sympathien bereits im vollsten
besitze.
Das Haus wurde allseits bewundert und
Jaray, der Schöpfer des neuen Orpheums, wurde
allseitig beglückwünscht. Das neue Opcrettcn-Thcater
in der Wasagasse bildete auch einen Triumph des
Wiener Kunstgewerbes mit seinem auserlesenen
Geschmack.
(.Hof- »rrd PersonalNttrhrichLen.l Erz­
herzog Rainer und Gemalin Frau Erzherzogin
Marie haben sich gestern Nachmittags nach Baden
begeben.— Erzherzog Leopold Ferdinand ist
gestern von hier nach Przemysl abgereist.— Erzherzog
Peter Ferdinand, Prinz Alphons Graf von
Cascrta und Prinzessin Antonia Gräfin von
Caserta sind gestern von hier nach Cannes ab­
gereist.— Erzherzog Friedrich hat sich gestern von
hier nach Prcßburg begeben.— Die Erzherzoginnen
Clotilde und Elisabeth Henriette sind
gestern von hier nach Budapest abgereist.—
Herzog Nicolaus von Württemberg, der
in Vertretung Wilhelm II. Königs von
Württemberg den Bcrmälnngs-Feicrlichkeiten im
Kaiserhaus beigewohut hat, hat sich gestern von hier
nach Breslau begeben.— Der ungarische Unterrichts-
Minister Dr. Julius W l a s s i c s und der ungarische
Handelsministcr v. Hegedüs sind gestern von hier
nach Budapest gereist.— Prinz Albrecht zu
S ch a u mb urg-L ipp e hat sich gestern von hier
nach Wels begeben.— Prinz Alfred Löwenstein I
traf gestern hier ein und wohnt im Hotel Meißl!
und Schadn.— In demselben Hotel sind Fürst und!
Fürstin Moriz Oettingen abgestiegcn.— Der
k. u. k. Botschaftsrath in Nom Leonhard Graf
Starzenski hat sich von hier nach Rom begeben.
— Die Vermälung des Fräuleins Emmy Giriczek,
Tochter des k. k. Notars Dr. Heinrich Giriczek, mit
Herrn Adolph Filla, k.k.Oberlieuteuant, findet am
10. November in der Votivkirche statt.
(Der König von Griechenland in Wien.)
König Georg von Griechenland ist gestern
Abends aus Paris hier eingetroffen. In Begleitung
des Königs befinden sich Intendant v. Thon und
General Freiherr v. R ei neck. Auf dem Perron
des Westbahnhofes wurde der König vom hiesigen
griechischen Gesandten Manos und dem dänischen
Gesandten Grafen Ahlefeldt-Laurvig er­
wartet. Der König, der iucognito reist, ist in
FrohneUs „Hotel Imperial" abgestiegen.
(Von der Kaisergruft.) Die Kaiscrgruft
bei den Kapuzinern ist am Allerheiligentage von 2 Uhr
Nachmittags bis 6 Uhr Abends und am Allerseelen­
tag von V-9 Uhr Früh ununterbrochen bis 6 Uhr
Abends dem öffentlichen Besuche zugänglich.
(Die Gutenberg-Ausstellung der Hof-
bibliothek.) Durch den außerordentlich reichen Zu­
spruch, den die Gutenberg-Ausstellung der Hos-
bibliothck in den letzten Tagen fand, hat sich die
Dircctiou dcsJnftitutcsveranlaßtgesehen,den Schluß­
termin der Ausstellung bis zum 15. November
hinauSzuschiebcn. Die Erpositivn bleibt sowohl am
Allerheiligen-, als auch am Allerseelen-
tage von 9 bis l Uhr dem allgemeinen Besuche
zugänglich. Der Lesesaal der Hofbibliothek ist an
derben Tagen geschlossen.
(Das Sterbehans Grillparzers.) Auf
Grund eines vom StR. Schuh gestellten Dring­
lichkeitsantrages hat der Stadtrath in seiner gestrigen
Sitzung beschlossen, von dem zum Umbau gelangen­
den Wohn- und Stcrbehause Grillparzer's, Innere
Stadt, Spiegelgasse Nr. 21, durch einen namhaften
Künstler Wiens ein größeres Aquarell für die städti­
schen Sammlungen anfertigen zu lassen.
(Der Nachlaß Theodor Friedl's.) Der
künstlerische Nachlaß des vor wenigen Wochen ver­
storbenen Bildhauers Theodor Friedl gelangt Frei­
tag, den 2. November in dessen Atelier, Liechtenstein­
straße Nr. 57, zum freien Verkauf. Für Liebhaber er­
gibt sich da eine besondere Gelegenheit, wahrhaft
künstlerische Objecte, als: Skizzen, Original-Gyps-
modelle ec. des leider allzu früh verstorbenen genialen
Meisters zu erwerben. Die zum Verkauf bestimmten
Gegenstände sind täglich zwischen O und 5 Uhr zu be­
sichtigen.
(Die Neuwahlen in die Wiener Llerzts-
kamrncr.) Gestern fanden die Neuwahlen in die
Wiener Acrztekammcr statt. Da neben der persön­
lichen Stimmenabgabe auch die durch die Post nach
dem Gesetze zulässig ist, dürste das Gros der abge­
gebenen Stimmen erst morgen an die Wahl­
commission einlangcn. AuS diesem Grunde wird auch
das Scrutinium längere Zeit, etwa eine Woche, in
Anspruch nehmen. Das Resultat der diesjährigen
Wahlen ist zweifellos: die C a n d i d a te n der v er-
ciuigten ärztlichen Parteien dürften mit im­
posanter Majorität gewählt werden. Von einer Agita­
tion gegen die Compromißlistc war übrigens wenig zu
merken. Nach der diesmaligen Wahl, der zweiten seit
den: Bestände der Wiener Aerztekammers werden in
dieserKörprrschast alle drei bestehenden ärztlichen Par­
teien, die Conscrvativen, Deutschnativnalen und
Socialpolitikcr, vertreten sein.
(Todesfälle.) Gestern ist auf der Wieden,
Kleine Neugasse Nr. 1, der Generalmajor d. R.
Basilius Petrovics v. Ohabamutnik,
Rüsch und Russin och, Ritter des Ordens der
Eisernen Krone III. Elaste, gestorben. Er war bis
znm Jahre 1808 Commandnnt der ungarischen
75. Lanvwehr-Jnsantcrie-Brigadc in Klansenburg,
wnrde dann beurlaubt und trat bald danach in den
Ruhestand.— Vorgestern ist hier der Oberlieutenant
des Dragoner-Regimentes Gras Paar Str. 2 Robert
Hönig Edler v. Hönigsberg, Frequentant der
Kriegsschule, gestorben.
(Lescabcudc der „Concordia".) Die Nach­
frage nnl Karten sür den am nächsten Sonntag, den
4. November. Abends im Saale Böiendorlcr üatt-
findenden ersten diesjährigen Leseabend des Jour­
nalisten- und Schriftstellervereines „Coucordia",
welcher einen Vortrag des Herrn Hofburgtheater-
Directors Dr. Paul Schlenther über „Antikes
Drama und moderne Bühne" bringt, ist eine außer­
gewöhnlich rege. Der Beginn des Vortrages ist auf
Vr8 Uhr festgesetzt. Karten sind zu haben in derKnnst-
uud Miisikalien-Handluiig Emil Bert L u. Comp.
(Dor überfallene HotelporLier Johann.
Sicks.) Wir haben vor Kurzem berichtet, daß der
beschäftigungslose Schankbursche Johann Haller
in der Stacht vom 20. d. M. ein Attentat auf den
Portier des Hotel Steinböck in Währing, Johann
S i c ko, verübte. Der Schankbursche wollte an dem
genannten Tage gegen 2 Uhr Morgens in demHotel,!
in welchem er früher bedienstct war, jedoch wegen Un­
fähigkeit entlassen werden mußte, übernachten. Als
Sic ko, der den Schankburschen nicht kannte, öffnete,!
versetzte ihm Haller mit einem Tranchirmesser rasch
zwei Stiche in den Hals und verletzte ihn schwer.:
Es gelang, den Attentäter festzunehmen. Ber seinen
Einvernahme gab Haller an, er habe die That im
Folge einer plötzlichen Eingebung ausgeführt, doch
wurde dieser Verantwortung kern Glauben beige-'
messen und Haller dem Landesgerrchte eingeliefert.
Der schwerverletzte Portier Sic ko, dessen Bild Win
bringen, ist 27 Jahre alt und verheiratet. Er verblieb!
in häuslicher Pflege und befindet sich bereits, auf dem:
Wege der Besserung.
(Verein der Baumeister in Niederöfter-
reich.) Der Verein der Baumeister veranstaltet heute z
Abends im Saale des Niederösterreichischen Ge-
werbevereinS eine Plenarversammlung mit folgender
Tagesordnung: 1. Einläufe und Mittheilungen.
2. Bericht über die vom Oesterreichischen Thon-'
iiidustrie-Berein. betreffend die Einführung eines:
neuen Normalziegelformates veranstaltete Enquete.
3. Vortrag des Herrn Ferdinand Grün über
elektrische Bauaufzüge (mit Lichtbildern). 4. Vor-j
führnng von Lichtbildern mit Ansichten von Paris!
und der Weltausstellung Paris I960. 5. Eventuelle
Anträge.
(Professor Schlesinger.) Der Gemeinde-
rath, Reichsraths- und Landtags-Abgeordnete Herr
Joseph Schlesinger, ordentlicher Professor der
praktischen Geometrie an der Hochschule für Boden-
cultnr, ist mit Rücksicht darauf, daß er das siebzigste
Lebensjahr überschritten hat, um seine Pensivnirung
als Hochschullehrer eingekommen. Professor Schlesinger
war in den Jahren 1876 und 1889 Rector der be­
zeichnten Hochschule.
(Das LeichenScgiingniß des Cafetrers
Dworfchak.) Unter zahlreicher Betheiligung der
Bewohner von Ottakring wurde vorgestern der be-
annte Cafetier Dworichak zu Grabe getragen,
äor dem Trauerhause, Veronicagasse Nr. 23, sang^
>cr Verein „Egerlanderg'moi" ein Trauerlied, worauf
ich der Zug, dem ein Blumenwagen vorausfnhr, zur
Sreitenfelder Kirche bewegte. Unter den Trauergästen,
wmerkte man die Cafetiers Strohmann, Jungmann,:
pcllmer, Hans Rößler, Prantner, Hofrath, Santner
rnd Vogl, die Restaurateure Gebrüder Pelikan,
Öombacher, Singer und Frau Hysam. Ferner hatten
ich eingefunden: Kapellmeister Wilhelm Lang, die
Volkssänger Weber, Uhl und Nigvwitz und viele
Vereine, darunter die „Wiener Schwalben" mit dem
Obmann Gasiwirth Bauer, der Wiener Kellnerverem
nit dem Seeretär Scheichelbauer, die Gasch unn
Kaffeehausgehilfen mit Herrn Urnauer an der Spitze,
ser Verein der Drechsler u. v. A. Am Friedhole
lang der Männergesangverein „Eichenkranz em
Trauerlied. Der Wiener Volksdichter Herr Eduard
Merkt hielt dem Verstorbenen einen ehrenden
Nachruf.
«Sine Vermälung.) Eine Vermälung, die
besonders in Artistenkreisen besprochen werden dürfte,
wird uns aus Berlin angezeigt. Die Wiener
Sängerin Adele Mora W, die zuletzt im Theater in
der Josephstadt engagirt war, hat sich mit dem
bekannten französischen Wirbeltänzer Alexander
Carangeot vermalt. Fran Carangeot-Moraw
wird künstig nicht nur Chansonnetten singen, sondern
auch gemeinschaftlich mit ihrem Gatten die schwierigen
(Versammlungen der Lehrer und Lehre­
rinnen.> Der V e r e i u d c r Unt e r lehr e r u n d
i Ilnt erlehrerinn en hält beute Mittwoch um


[ 2023-06-29 10:47:31.481 - 19001031 - Seite 13 ]
ssr. 299 >Vi6ri, ÄliitTvoeU
'/28 Uhr Abends im Saale der Ressource fl-, Reichs­
rathsstraße Nr. 3) eine Versammlung ab, in welcher
gegen die bei den letzten Lehrerernennungen verübten
Ungerechtigkeiten protestirt und zu den Maßregelungs-
Debatten im Bczirksschulrathe und Gemeinderaths
Stellung genommen werden soll.— Der Verein
der Lehrerinnen und Erzieherinnen
halt heute eine Generalversammlung um V-7 Uhr im
Zeichenjaale des städtischen Pädagogiums U., Schelling­
gasse Nr. 11) ab.
(Shelby, der Ausbrecher.) Shelby kommt,
kommt, kommt! Die Straßenplacate verkündeten es
mehrere! Wochen hindurch. Nun ist er da, Shelby der
.Ausbrecher ist angelangt und hat gestern Nach­
mittags vor einem geladenen Publicum im
.C 0 l 0 s s e u m eine Probe seiner Kunst abgelegt.
Oberst Shelby, so nennt er sich, kann noch so sest
mit Handschellen, Ketten, Zwangsjacken gefesselt
werden, er befreit sich von ihnen blitzschnell, im
Handumdrehen. Die Polizei muß sich sehr lebhaft
für dieses Befreiungsgeheimniß interessiren, denn
wenn Häftlinge hinter dasselbe kämen, dann würde
es so viele Ausbrecher geben. Laß für die .Aus­
forschung der Einbrecher keine Zeit bliebe. Die
Polizei war daher bei der Privalvorstellung stark
vertreten, der Vorstand des Sicherheitsbureaus,
kaiserl. Rath Stukart, Polizeirath Dr. Kropf, Ober-
commissär Zwirina, der/Polizeichesarzt Dr. Witlacil,
und viele andere Polizeibeamte beobachteten die
Manipulationen des seltsamen .Amerikaners. Aber
auch hochgestellte Functionäre anderer Behörden
waren anwesend, so der Statthalter Graf K i el-
mans e g g sammt .Gemalin, der Präsident des
Civil-Landesgerichtes .Graf Lamezan, Stadt-
baudirector Berger re. Shelby, ein schon älterer
Mann von kräftiger und schlanker.Statur, forderte
zuerst zur Bildung eines Ucberwachungs-Comites
aus, das dann auf der Bühne neben ihm Auf­
stellung nahm. Seine erste Production bestand in
dem Anlegenlassen von dicken Handschellen, wie sie
für Gefangene in Anwendung kommen.. Er. befreite
sich von ihnen mit einem Nucke, den sich schon des­
halb Niemand Zu erklären vermochte, weil er ihn in
einem mit einem leichten Vorhang verdeckten Cabinet
vornahm. Die Befreiung vom Pranger war das
zweite Schaustück. Der Oberst begab sich mit seinem
schwarzen Ueberrvcke zu den Gästen, tieß sich von
einer Dame, den Rock vernähen, dann von einigen
Herren dieArure an den Körper onschnallen und wurde
hierauf an den Pranger mit Hals- und Fußeisen
gefesselt. In diesem Zustande wird der Oberst in
das Cabineh geschoben und in zwei Sccunden er­
scheint er frei und zeigt den vernähten Rock. Eine
ganz ähnliche Leistung ist die Befreiung von der
Zwangsjacke, wie sie für Tobsüchtige in Anwendung
kommt. Ziemlich gruselig ist die Production mit
dem elektrischen Hinrichtungsstuhl, der in Ncwhork
zur Hinrichtung von Mördern verwendet werden
soll. Nachdem der Oberst in dem Stuhl Platz ge­
nommen, wird die Leitung eingeschaltet, wodurch
der elektrische Strom den Oberst von Kopf bis. zum
Fuß durchläuft. Um das zu beweisen, werden mit
demselben Drahte zwei Bogenlichtcr entzündet. Tie
Nerven dieses Mannes müssen also .ganz außer­
ordentliche sein. Nach dieser elektrischen Probe wird
Shelby im Stühle eingeschnürt, von welchem er
sich sehr rasch befreit. Las sensationellste Knnst-
siückchcn ist das amerikanische Kistengeheimniß. In
eine große hölzerne Kiste wird Shelby vollständig
gc-csielt gelegt. Die Kiste wird sodann mit drei
Schlössern versperrt, ein Stossanzug über das Ganze
gegeben und mit Stricken umbundcn. Nun trat der
Sohn des Obersten, ein junger Mann, in Action,
al-:r nur so weit, daßi er sich, als die Kisic in das
kleine.Cabinet geschoben wurde, hinter den Vorhang
begab, wobei jedoch dem Publicum sein Kopf
immer sichtbar blieb. Ein momentanes Rasseln
wurde hörbar und der Oberst erschien in unge-
fesseltem Zustande. Als man die Kiste hervorzog
und öffnete, befand sich darin der gefesselte— Sohn
des Obersten. Alle Gäste waren höchlichst erstaunt.
Sehr vergnügt blickten die Potizcibcamtcn drein,
denn solche Kunststücke kann dem Obersten kein Ge­
fangener nachmachen, cs sei denn, daß er die In­
strumente und Nerven des Herrn Shelby benützt.
Die läßt Mi aber der .Amerikaner gewiß nicht
stehlen.
(Wiener kaufmännischer Verein.) Der
Wiener kaufmännische Verein hielt Sonntag Nach­
mittags im Fcstsaale seines Vereinshauses in der
Johannesgasse seine diesjährige ordentliche General­
versammlung ab. Nach der Begrüßung durch den
Vicepräsidenten Julius Reitter erstattete der
Generaksecretär des Vereines Herr Schlögl den
sehr beifällig aufgcnommcnen Jahresbericht. Danach
zählt der Kaufmännische Verein 2120 Mitglieder; das
Vercinsvermögen beträgt inclusive der verschiedenen
Fonds 221.986 K. Zu dem Berichte sprach nur Herr
Arthur Brill, ein Mitglied der oppositionellen
Gruppe des Vereines; er begrüße die beabsichtigte
Wahl des Herrn Friedrich v. N e um an zum
Präsidenten und hoffe, die neue Vereinsleitung
werde die Interessen der Handelsangestellten
aller Kategorien energisch vertreten. Sodann
wurde dem scheidenden Ausschüsse das Absolutorium
ertheilt. Bei den hierauf vorgenommenen Wahlen
wurden gewählt zum Präsidenten Fabrilsbcsitzer
Friedrich v. N e u m a n, zum Biccprüsidenten Isidor
Popper, zu Ansschnßmitglicdern die Herren
Dr. Gustav A r ens, Albrecht Friedman n, Lud­
wig Horch, S. Jokl, Heinrich Rosenberg und
Benno Kahane, zum Revisor Alfred S ch m a r z,
zum Ersatzmann des RevcsivuS-Comites Julius
Winter. Der ncugewählte Präsident dankte stir die
auf ihn gefallene Wahl und gab der Hoffnung Aus-
Illustrü'tss Wisusr LLtiNdllltt
druck, daß der Verein auch in Zukunft blühen und
gedeihen werde, sich selbst zur Ehre und jedem Ein­
zelnen zum Nutzen und Frommen.

im Saale des Restaurants Khnner. I., Adlerga>
Nr. 6, eine Plenarversammlung ab. Dr. PaW
W e i s eng r un hält einen Bortrag über „JndustW
und Politik in Oesterreich."
Die Fortsetzung der Rubrik „Was aidM
denn Neuesbefindet sich auf Seite Lü.
Lilmucr Morgenblatt-Aom»
-esH
Unser morgigeS Feiertagsblatt bruW
unseren Lesern den Beginn eines neuen RomaneW
„Der Nachgsdsrs«§"I
von
Eduard Breier.
Dieser historische Roman gehört zu den besW
Werken des unvergessenen Bolksschriftstellers und W
sind überzeugt, daß die Leser der spannenden W
Zahlung großes Interesse entgegenbringen werden.W
Der neue Roman:
„Irr Uachgebsrruv"»
ry.i!
Eduard Breier
beginnt morgen Donnerstag, den 1. NovemM
und werden die Leser die Fortsetzungen in
l iolaenden Morgenblättern finden.


[ 2023-06-29 10:47:31.481 - 19001031 - Seite 14 ]
rösirs s ivion. Lirnvovn
illiistmrtos Wlsosr Lxti-LbiM
31. Ootobsr 1000 Nr. 299
TslKgramms
les „Jllustrirtcn Wiener Extrablatt".
200Ml)riges Jubiläum des König-
^ reiches Prcujjeu.
Berlin, 30. October. (Privat-Dep e s ch e.)
Ic Berliner Magistrat beschloß in seiner bcntigcn
Izung, zum Andenken an die auf den 18. Jänner
Il fallende Zweihundertjahrfeier der Gründung
Königreiches Preußen eine Million
la r k als Grundfonds für eine König
Il e d r i ch- S t i f t u n g zu spenden. Die Stiftung,
durch freiwillige Spenden vermehrt werden soll,
speckt, mittellosen und obdachlos gewordenen
.litten billige und gesunde Wohnungen zu Le­
isten; außerdem sollen Arbeiterhäuser für kleine
> ritten errichtet und besondere Vergünstigungen
Erwerbung von städtischem Grund und Boden
ährt werden. Beide Beschlüsse werden in der
I Mn Stadtverordnctensitzung zur Genehmigung
lerbrcilet werden.
angebliche Kienlreije des deutschen
Kronprinzen.
Berlin, 30. October. Die „Norddeutsche All­
leine Zeitung" erklärt, seststellen zu können, daß
Gerücht über die angeblich beabsichtigte
jise des Kronprinzen nach dem Oriente
l i g unbegründet ist. Das Blatt fügt
>n, auch die Angabe, daß wegen eines Besuches
Kronprinzen eine Anfrage aus Constantinopel
I er gerichtet worden sei, sei unzutreffend.
Der Krieg in China.
re Unterredung mit einem chinesischen
Prinzen.
Peking, 28. October. Ein Berichterstatter des
uter'jchen Bureau" hatte eine U n t err e d u u g
^ dem Prinzen S u, welcher den kaiserlichen
auf der Flucht nach Taynenfu begleitet hatte
> später nach Peking zurückgekehrt ist.
h der Erzählung des Prinzen verließ
, Hof Peking in Reisewagen und begab sich
Kuan echt, zwanzig Meilen von Peking
?rnt, cscortirt von dreitausend Soldaten,
, he auf dem ganzen Wege raubten, mordeten
. -..-.— Gewaltthätigkeiten
andere
v er-
e u. Hierauf setzte der Hof seine Flucht nach
i hniidertzwanzig Meilen von Peking entfernten
WHjücnhwafu in Tagmärschen von je zwanzig
rffen fort. Die Ueberwachung der Soldaten war
i'äußerst schwierige. Die Soldaten stahlen
llar die für den Kaiser und die
f: i e r i N- W i t W e bereiteten Speisen,
j/c Rathgeber des kaiserlichen Hofes sprachen sich
r aus, daß der Hof in Hsüenhwafu bleibe, die
hrzahl befürchtete jedoch eine Verfolgung durch
rcmden Truppen. So wurde denn die Flucht
,sjh Peking zurückgekehrt, doch hätten
Ioenig Vertrauen in die Versicherungen der Ver­
bieten, betreffend ihre Sicherheit, gesetzt. In dieser
Jung seien sie durch den Prinzen Tuan und
jere befestigt worden.
i Erno Explosion in EanLon.
l! Hongkong, 30. October. (,,Reutcr"-Mcldung.)
Danton ereignete sich Sonntag Früh in einem
B am en des Gouvernements nicht
t entfernten Gebäude eine Eli­
sion, durch die vierzehn Personen
s Leben kamen. Es heißt, daß die
plosion in einem von den Reformern
i Waffenplatz benützten Gebäude erfolgte,
'sie mit Pulver und Schießbaumwolle ansüllten,
!d a s N a m e n i u d i e L u ft zu sprengen.
i die Behörden von der Nichtigkeit dieser An-
sne überzeugt sind, wird der Vorfall wahr-
ülich zu einem scharfen Vorgehen gegen die
>rmer führen.
Gerüchtweise verlautet, die Franzosen seien
ereilet, für den Fall von Unruhen in Canton
:nd Mann ans Saigon (Anam) zu Schiffe
hin zu schaffen. Die Reformer erklären, wenn die
zösijchen Truppen zur Besetzung Cantons
lten, würde die Stadt in Trümmer gelegt werden.
Das frauzösischc Gcibbuch.
Paris, 30. October. In dem heute im Palais
i'6e abgehaltcnen Ai i u i st c rr a t h e berichtete
,ister des Aenßern D e l c a s s e über die Lage in
China und kündigte die unverzügliche Bert Heilung
eines G e l b b u ch e s über die chinesischen An­
gelegenheiten seit März 1900 an.
Der südafrikanische Krieg.
Die Buren vor Br y bürg.
London, 30. October. „Reuter's Office" meldet
aus Vrhburg: Die Buren werden im hiesigen
District immer kühner. Sie beabsichtigen anscheinend,
die S t a d t e i n z u s ch l i e ß e n. Da keine Polizei­
mannschaften zur Verfügung sichen, sind die in
größerer Entfernung von der Verbindungslinie
wohnenden Farmer schutzlos. Vier stark verschanzte
Burculager sind zwanzig Meilen von hier errichtet.
Das Fortschaffen von Vorräthen aus der Stadt
Wurde verboten. Ebenso ist es den Bürgern nicht
gestattet, sich nach neun Uhr Abends auf der Straße
aufzuhalten.
London, 30. October. Das „Reuterstche
Bureau" meldet aus Bloemfontein vom 26. d. M.:
Alle über 14 Jahre alten Buren,
die in einem Umkreise von zehn Meilen um
Bloemfontain wohnen, werden gezwungen,
in der Stadt ihren Wohnsitz aufzuschlagcn, um sie
zu hindern, sich dem noch kämpfenden Kommando
anznschließen.
Achtzehn Jahre Festung für Prinz
Arenlrerg.
Berlin, 30. October. lPrivat-DePesche.)
Die „Nationalzeitung" erfährt, Prinz Prosper
Arenberg, Lieutenant der Schutztruppe in Süd­
westafrika, der wegen Tödtung eines Eingeborncn
in Untersuchung gezogen war, sei zu achtzehn
Jahren Festungsarrest verurtheilt und bereits
zur Verbüßung dieser Strafe abgeführt worden. Die
Gräuelthat des verurtheilten Colonial-Officiers
bildete auch den Gegenstand einer eingehenden
Discnssion im Reichstage bei der letzten Berathung
des Colonialetats.
Der Präsident von Haiti gestorben.
Newyork, 30. October. („Reuter"-Meldung.)
Einer hier eingegangenen Privat-Depescüe zufolge isi
der Präsident der Negerrepublik von Haiti General
Simon Sam plötzlich gestorben. Er war im Jahre
1886 gewählt worden und seine Amtsdauer sollte
noch bis 1902 laufen.
Cleveland gegen Bryan.
Chicago, 30. October. (Privat-De-
Pe s ch e.) Der „Chicago Times and Herald" meldet,
der gewesene Präsident Cleveland habe sich mit
Entschiedenheit ausgesprochen, daß er ein Führer
der Politik B r y a n's sei.
Revolte in einem Blindeninstitut.
BudaPest,30.Octvöer.(Pr> Vat-Depesche.)
In dem hiesigen Landes-Blindeninstitute
fand in der verflossenen Nacht eine Revolte der
Zöglinge statt. Eine Anzahl von Schülern, die
mit dem Director Ignaz Pi v ar in einem Saale
schliefen, überfielen ihn im Schlafe und
schlugen mit Stiefeln und Stocken
auf ihn los. Durch den Lärm wurden die übrigen
Insassen aufgeweckt: Lehrer und Diener eilten her­
bei und befreiten den Director aus seiner bedrängten
Lage. Heute erstattete Pivar die Anzeige beim
Unterrichtsminister, der sofort eine Unter­
suchung anordnete, die den ganzen Tag dauerte.
Es wurde festgestellt, daß die Zöglinge von
einem Lehrer, welcher dem Director feindselig
gesinnt war, aufgehetzt worden waren. Der
betreffende Lehrer wurde sofort suspendirt. Die
weiteren Erhebungen sind im Zuge.
Cnrlistische Unruhen in Spanien.
Barcelona, 30. October. Hier wurden drei
P r i e st e r verhaftet, bei denen wichtige Docu-
mente in Betreff der carlistischen Bewegung
mit Beschlag belegt wurden.
Barcelona, 30. October. Es bestätigt sich,
daß in Berga eine aus 30 Carlisten bestehende,
mit Mausergewehren bewaffnete Bande anfgetaucht
ist.— Die Polizei nahm auf einer dem Schwager
des Herzogs von Solferino gehörigen,
„Torres Baros" genannten Besitzung eine Haus­
durchsuchung vor. Ein Mönch, sowie eine Frau und
die Söhne der Letzteren wurden verhaftet. Wie ver­
lautet, sind noch weitere Verhaftungen vor-
genommeu worden.
Erdbkbcn-Kalastrophe.
Carraras, 30. October. Die Erdstöße
dauern an. Unter der Bevölkerung herrscht große
Erregung. Die Stadt Guarenas wurde voll­
ständig zerstört, wobei 35 Personen mu's
Leven kamen.
Die Eil'.ivohucrznhl der Vereinigten
Stauten.
Washington, 30. October. Nach der letzten
Volkszählung beträgt die E i n W o h n e rz a h l der
Bereinigten Staaten 76,295.220, was gegen
1890 eine Zunahme von 13,225.464 Seelen bedeutet.
Berlin, 30. October. Bei der heutigen
Reichstagsersatzwahl im l/I. Berliner Wahl­
kreise wurde an Stelle Wilhelm Liebknecht's der
Socialdemokrat L c d e b o u r mit 53.896 von 65.832
abgegebenen Stimmen gewählt.
Berlin, 30. October. lP r i v a t- D e P e s ch c.)
Die Negierung von Rcuß ältere Linie verbot die
vom evangelischen Bunde eingcleiteten »Sammlungen
zur Unterstützung der „Los von Rom"-Bewegung in
Oesterreich.
Berlin, 30. October. (Priv a t-D e P e sch e.)
Zur Affaire Posadowskh versendet Abgeordneter
Büch heute eine Erklärung, laut welcher die
Datirung seines in der „Leipziger Volkszeitung"
durch Indiskretion Publicirten Briefes vom 5. August
1893 irrig ist. Der Brief wurde von ihm thatsächlich
am 5. August 1899 an die Mitglieder des Central­
verbandes der deutschen Industriellen gerichtet.
Mettterzeilrmg.
Die PalafL-Revolntion im Theater a»
der Wien.
Was wir vorausgesagt haben, ist eingetreten.
Die längst brüchig gewordene Fusion des Theaters
an der Wien mit dem Carl-Theater existirt nicht
mehr. Beide Theater haben, wie wir im Abendblatte
meldeten, ihre Actionsfreiheit wieder erlangt und ein
Berhältniß gelöst, das weder dem einen, noch dem
anderen Institute Vortheile brachte. Gerade einen
Monat hat die Fusion gedauert.
Wir schrieben im gestrigen Morgenblatte anläßlich
einer Darstellung der verworrenen Zustände in dem
vielgeprüften Hause an der Wien: „Schon die aller­
nächsten Tage dürften eine Wendung bringen." Ein
Opfer ist bereits zu verzeichnen. Wir erhalten folgende
Mittheilung:
Herr Director Palme hat dies d m i n i-
strative Leitung des Theaters an der Wie»
zurückgelegt.
Ueber die Ursache dieses Rücktrittes wurde spät
Abends von Director Langkammer folgender
Commentar ausgegeben:
„Herr Adolph Palme hat nach einer Contrv-
verse mit der Frau Directorin Langkammer
seine Demission angeboten. Dieselbe ist sofort ein­
genommen worden."
Wir waren neugierig, Näheres über diese
„Kontroverse" zu erfahren, und haben Frau Director
Langkammer, die mit ihrem Dichternamen Richard
Nordmann heißt, ausgesucht. Die Dame gibt
folgende Darstellung:
Was Richard Nordmann erzählt.
Ich kam Mittags in die Directionskanzleiund
traf dort Herrn Palme. Ueber meine Frage, waruM
den Journalen die Besetzung des Volksstückes
„Lampel's Töchter" nicht mitgetheilt wurde, ertheilte
mir Herr Palme eine barsche Antwort. Ich wies diese
Ueberhebung zurück und bedeutete dem Herrn, daß
ich mir Zurechtweisungen von einem Beamten
meines Mannes nicht gefallen lasten werde. Herr
Palme wurde sehr aufgeregt, ich blieb auch nicht
kühl und es entspann sich zwischen uns ein gereizter
Dialog.
Er: Mit Frauen, die sich in Geschäfte Wischen,
rede ich überhaupt nicht.
I ch: Das ist eine mittelalterliche Anschauung.
Jedenfalls haben Sie der Frau Ihres Directors
Respect zu bezeigen.
Er: Wenn ich will, muffen Sie und Ihr
Mann vor mir kriechen.
I ch: Herr ... Sie sind— größenwahnsinnig.
E r: Ich lvcrde thun, was mir beliebt
Ich: Sie werden thun, was mein Wann
befiehlt.
Er: Ich bin der Director Palme.
Ich: Wo? Hier gibt cs nur einen Director
und der heißt Langkammer.
Herr Palme ließ meinen Mann holen und
verlangte seine Entlastung. Dieser Wunsch wurde
augenblicklich erfüllt
So weit die Erzählung der Frau Lang­
kammer, die noch hinzufügte, daß die an die
Journale versendete Note, daß Herr Palme von der
administrativen Leitung des Theaters an
der Wien znrückgetreten sei, ohne Vorwiffen des
Directors Langkammer hinausgegeben wurde.
Während dieser Erzählung trat Director Lang­
kammer in das Zimmer und erläuterte die Gründe,
welche den Brüch der Fusion zwischen dem
Carl-Theater und dem Theater an der Wien herbei­
geführt haben. Wir lassen den Director selbst sprechen:
„Das Wechselverbältniß beraubte mich meiner Selbst­
ständigkeit. Man zwang mich förmlich, das von mir
engagirte Operetten-Personal zu entlasten und mich
auf das Schauspiel, Posse und Volksstück zu be­
schränken. Das Gastspiel des Fräuleins Sandrock habe
ich nicht abgeschlossen. Wenn ich Jemanden en-
gagiren wollte, mußte ich den betreffenden Vorschlag
einer Conferenz unterbreiten und bei diesen Be­
rathungen wurde ich sehr oft überstimmt. Jetzt habe
ich meine Freiheit wieder erlangt und ich gedenke, den
ganzen Betrieb auf eine neue Basis zu stellen. Ich
werden vielleicht schon in den nächsten Stunden
in der Lage sein, zu verlautbaren, daß ich e i u
Operetten-Ensemble engagirt habe. Man
stellt mir ein solches zur Verfügung, Klos die
ersten Kräfte sind von mir beizu­
stellen, alles klebrige kommt von auswärts. Bis
diese Angelegenheit so weit gediehen ist, um mit dem
complcten neuen Operetten-Personal vor das Publi­
cum zu treten, hoffe ich großen Zuspruch durch eine


[ 2023-06-29 10:47:31.481 - 19001031 - Seite 15 ]
lNustriNes wiener Lxrravinn
öl. Oetober 1900 Leits 9
§ir. 299 'Wien. Nittwoon
Novität zil finden, die von meiner Frau her-
rühü- Ich werde „Das Volkslied" in glänzender
Av-stattnng und mit vortrefflichen Künstlern bringen.
D»n kommt die Operette d'ran. Ich habe fechs
P vitäten im Kasten."
So weit der Director, der noch auf das Ent-
stedenste bestritt, daß Herr Palme irgendwie
nanziell an dem Unternehmen betheiligt war.
Bon anderer Seite erfahren wir, daß Herr
Palme schon feit Langem mit der Absicht sich
trug, das Theater an der Wien zu verlassen. Er
war mit der Gebarung nicht einverstanden und ver­
langte die Aenderung des Programmes. Er soll
hiezu berechtigt gewesen sein, weil er eine Gruppe
von Geldgebern vertrat. Vor Eröffnung des Theaters
soll vereinbart worden sein, daß Herr Langkammer
die artistische Leitung, Herr Palme die administrative
Leitung innehaben soll. Dann trat Hof- und Ge-
richtsadvocat Dr. Geza W int e r als Vertrauensmann
einer einflußreichen Gruppe von Geldkräften hinzu.
Dieser Anwalt that sein Möglichstes, um den Betrieb
flott zu erhalten, wenn cs nach seinem Wunsche ge­
gangen wäre, dann hätte das Unternehmen längst
Bahnen eingefchlagen, auf welchen dem Theater
Vortheile blühen. Dr. Winter war ein treuer, hin­
gebender Berather. Ob er feine Kräfte weiterhin dem
Institute widmen wird, bleibt abzuwarten. Es heißt,
daß auch Dr. Winter in nicht ferner
Zeit feine Verbindung lösen wird.
An seine Stelle dürften Persönlichkeiten treten, die
nach dem Tode Jauner's im Carl-Theater ent­
scheidenden Einfluß geübt haben.
Was wird geschehen?
Director Langkammer stellt die Situation
seines Theaters als eine nicht ungünstige dar. Es ist
nach dem ersten Betriebsmonat— das Haus wurde
am 29. September eröffnet— allerdings ein Deficit
vorhanden, dasselbe erscheint jedoch unbedeutend
und ist durch die abnorm schöne Witterung, die bis
in die Mitte October dauerte, hervorgerufen worden.
Der Tagesetat erreicht nicht die Höhe von 800 fl.
Bloß Herr Greißnegger bezieht 600 fl. monatlich,
sonst variiren die Gagen von 60 bis 200 fl. monat­
lich. Die neuen ersten Operettenkräfte sollen entspre­
chend honorirt werden.
Wer diese Kräfte sein werden? Director Lang­
kammer will noch keine Namen nennen. In Künstler-
kreiseu werden Frau Kop a c s i, Frau O t t m ann,
die Herren Spielmann, Steinberger und
Natzler als die kommenden Leute bezeichnet. Mög­
licherweise auch Fräulein Stojan. Vielleicht wird
Josephi ebenfalls zurückberufen.
Herr Langkammer behauptet, eine Geldkraft
zur Verfügung zu haben. Wer ist dieser Kapitalist?
Geheimniß der Directron! Wenn man einem Ge­
rüchte trauen darf, dann soll ein Financier, der schon
einmal bei einem Theater betheiligt. war, wieder
iuteressirt werden.
Schließlich theilen wir auf Grund verläßlicher
Informationen mit, daß die Herren Kubinzkh und
Sr m o n, die Eigenthümer der Theater-Realität, in
den nächsten Tagen dem Magistrate die Pläne für
den Umbau des Vorderhauses vorlegen und
im Falle der Genehmigung, an die Herstellung eines
modernen Zinshauses schon im Frühjahre schreiten
werden.
* Der Stadtrath hat nach einem Berichte des
Dr. Krenn beschlossen, für die sterblichen Ueberreste
des Volksdichters Friedrich K a i s e r ein Ehre n-
grab am Centralfriedhofe in der Abtheilung für
historisch denkwürdige Persönlichkeiten zu widmen.
* Hofkapellmeister Joseph Hellmesberger
hat vom König von Württemberg das Ritterkreuz
erster Claffe des Friedrich-Ordens erhalten.
*PhiliPPi's neues Stück „Die Mission",
das Ende Decemberim Deutschen Volkstheater
seine Premiöre hat, behandelt, wie fast alle Arbeiten
dieses Autors, eine actuelle Sache, und zwar den
Fall D r e hfu s. Selbstverständlich in einem ganz
anderen Rahmen und in übertragener Form.
* Die vieractige Posse mit Gesang „Lampel's
Töchter" von I. Keller und A. Hermann, die
heute im Theater an der Wien zur ersten Auf­
führung gelaugt, ist von Director Langkammer
für" die Wiener Bühne vollständig neu bearbeitet und
eingerichtet worden.— Der dreiactige Schwank
„Die liebe Eitelkeit" von S. Fritz und
Marco Brociner wird eine der nächsten Novitäten
des Theaters an der Wien sein.
* Frau Dirkens hat sich unpäßlich ge­
meldet. Die Künstlerin zeigte der Direction des
Carl-Theaters an, daß sie vor nächsten
Samstag nicht in der Lage sein werde, in der
Operette „Die Diva" aufzutretcn. Die Rolle wird
während dieser Zeit von Fräulein Oliva dargcstellt
werden.
* Wie wir hören, wird im Theater in
der Josephstadt demnächst das Vaudeville
„Toto- T a t a" neu scenirt und neu besetzt zur Auf­
führung kommen. Die weibliche Hauptrolle wird
Fräulein Paula Worm spielen.
* Im Jantsch-Theater gelangt morgen
und übermorgen das Äaupach'jche Voiksdrama „Der
Müller und sein Kind" ie zweimal (Nachmit­
tags 3 Uhr und Abends R8 Uhr) zur Aufführung.
* Für das am SamStag, den 3. November,
Abends V-8 Uhr im großen Musikvereinssaale statt­
findende Kubelik-Cöncert wurde folgendes
Programm festgesetzt 1. Bienxtemps, Bioliuconcert
12-ckur: 2. Claviervortrag; 3. Beethoven, Romanze
(1-ckur; Bach, Präludium; 4. Claviervortrag;
8. Wieniawsky, Oaruaval imsss. Die Pianistin Miß
Katharina Goodion aus London wird in diesem
Concerte Mitwirken.
* Willy Bur m c st e r hat für sein Samstag,
den 17. November, Abends V-8Uhr un großen Mnsik-
vereinssaalc stattfindcndes Conccrt mit Orchester
folgendes Programm gewählt: B e e t hoven: Biolin-
concert; Joh. Seb. Bach: Biolinconcert L-Lnr;
„Air"; P a g a n> n i- B u r m e st e r: ^Usl vor pin
nou wi sento." (Thema mit Variationen für die
Violine allein.) Karten in Gutmann's Hof-
Musikalienhandlung.
* Frau Olga v. Tür k- Rohn, welche eine an
Erfolgen reiche Tournee in Rußland absolvirte, ver­
anstaltet Dienstag, den 20. November einen Lieder­
abend im Bösendorfer-L-aale. Karten in G u t-
man n's Hof-Musikalienhandlung.
* Die Damen D ausek, Eder- Turetschek
und Franz veranstalten am 9. November im Böien-
dorfer-Saale einen Clavier- und Liederabend. Karten
bei Gutmann und Haslinger.
* Baron Hans Z v i s theilt uns mit, daß er
im Laufe deö Winters ein Vorstadttheater Mielchen
werde zur Abhaltung einer Matinee, in welcher
feine Oper „C lot i l da's Hochzeit" zur Auf­
führung kommen soll.
* Am 21. d. M. gelangte die Theodorius-Mesfe
vom Olmützer Domkapellmeister Herrn Jos. N e s v c r a
in der Votivkirche zu Wien zur erstmaligen Auf-
füürung. Basirend auf den alten Kirchcntonarten,
zeichnet sich das Werk durch edle, moderne Harmoni-
sirung neben strengen contrapunktischeu Stellen, durch
Phantasie und Inspiration aus.
* Henrik Jbien's drciactiger dramatischer
Epilog „Wenn wir Todten erwachen" er­
zielte bei der gestrigen Erstaufführung im Ham­
burger Stadtthcater starken Erfolg.
IMeuchelmoeLprozetz K a k u schk a.)
Zum Tode durch den Strang!
Mit einem Todesurtheile hat der Prozeß gegen
Joseph Kakuschka wegen des Revolverattentates
gegen den Bezirksvorsteher Baumann geendet.
Ein sehr zahlreiches Publicum, zumeist aus Frauen
bestehend, wohnte der Verhandlung bei.
Das Verdick, welches die Geschwornen durch
ihren Obmann Herrn G un o ld abgaben, bejahte
die auf Mord lautende Frage einstimmig, ebenso die
auf Üebcrtretung des Waffenpatentes lautende
Frage; die Znsatzfrage, ob der Mord in tückischer
Weise begangen, somit als Meuchelmord zu
qualificiren sei, wurde mit neun Stimmen bejaht.
Der Staatsanwalt beantragte hierauf die
Verhängung der im Gesetze vorgesehenen Strafe, der
Vertheidiger Dr. S t i e g l i tz richtete einen Appell
an den Gerichtshof, er möge von seinem Rechte, einen
Begnadigungsantrag zu stellen, Gebrauch
machen.
Hierauf verkündete der Vorsitzende das Urtheil,
durch welches Joseph Kakuschka wegen Meuchel­
mordes und der erwähnten Uebertretung zur
Todesstrafe verurtheilt wurde.
Kakuschka, der bis dahin sich sehr gefaßt gezeigt
hatte, sah nun mit verzweifelten Blicken vor sich hin,
brach in Thränen aus und wendete sich zu seinem
Vertheidiger, dem er leise sagte: „Jetzt muß ich
wegen dem Baumann noch den Galgen
erleiden!" Dr. Stieglitz sprach ihm Trost zu und
sagte ihm, er werde die Nichtigkeitsbeschwerde
einbringen.
lieber die Stellung eines Begnadigungs­
antrages wurde sofort nach der Verhandlung vom
Gerichtshöfe unter Zuziehung des Staatsanwaltes
in geheimer Sitzung berathen; das Ergebniß dieser
Bcrathung darf nicht bekanntgegeben werden.
Die Gattin des Angeklagten, welche der Ver­
handlung beigewohnt hatte, brach im Foyer in lautes
Klagen und Jammern aus. Mehrere Frauen sam­
melten sich um sie, suchten sie zu beruhigen und zogen
sie mit sich auf die Gasse fort.
Das Verhör des Angeklagter!,
über dessen Beginn wir bereits im Abendlatte be­
richtet haben, hatte folgenden weiteren Verlauf:
Nachdem der Angeklagte erzählt hatte, daß er ver­
gebens einen Dienst juchte, weil man ihm immer
vorwarf, daß er mit den Leichen „umgepatzt" habe,
und daß ihn Herr Baumann, wenn er zu ihm kam,
stets angebrüllt habe, wie ein Löwe, sagte er: „Mein
Vater war fünfzig Jahre Steuerzahler in Wien, ich
bin immer fleißig gewesen und so ging man mit mir
um. Die Feiertage sind herangckommen und^ich Hab'
für meine Kinder gar Nichts mehr gehabt. Fünf bis
sechs Kreuzer war mein ganzes Geld. Ich Hab' ge­
sehen, meine Kinder müssen jetzt Hunger leiden.
Mein ältestes Kind hat gesagt: „Papa, kauf' mir
ein Osterei; alle Kinder haben Ostereier, nur wir
nicht." Das hat mir so in'S Herz geschnitten...
Ich Hab' mir gesagt, cs ist aus, ,ch nchm' mir
das Leben. Ich Hab' den Revolver heimlich zu
mir gesteckt, Hab' dem Kind ein Busserl gegeben, zu
meiner Frau gesagt: „Behüt Dich Gott!" und bin
mit dem Bewußtsein weggegangen: „Jetzt machst' ein
End'!" Ich bin zum Rathhaus gekommen und Hab'
mir gedacht, wie schön es war, wie ich noch da aq
und eingegangen bin, und dann Hab' ich mir gedack
„D i e haben mich so weit gebracht." Dann bin s
wcitergegangen in die Martinsgasse und bin
einer Dclicatcssen-Handlung stehen geblieben, wo>
schöne Sachen gelegen sind für andere Leut', und
Hab' an meine Kinder gedacht. Ans einmal dreh'
mich uni und s e h' den Baumann vor m>
st e h e n. Mir is schwarz und gelb vor den Aug
worden. Ich Hab' meinen Revolver herausgcnomr
und wollt' mich vor seinen Augen erschießen. Dal
Hab' ich aber an Schuß ans ihn und an Schuß
mich abgeben. An das Andere kann i mi nit mcj
erinnern.
Vors.: Wenn man sich um eine Ste!
bewirbt und sie nicht erhält, so gibt das noch kß
Recht, einen Anderen niederzuschießen.— Ang e kl
Ich wollte ihm nur einen Klaps geben.
Vors: Sie haben sich auch einmal
einen Scharfrichterpost en beworben?
Anger!.: Nein.
Vors.: Sie haben das aber früher zugegebj
— Angekl.: Es ist nicht richtig. Vielleicht habe
mir einen Spaß gemacht.
Der Vorsitzende hält dem Angeklagi!
vor, daß er sich ans seinem Posten nicht habe erhalt!
können, weil er sich auf dem Friedhof ungebührll
benommen habe und ein Trunkenbold sei.
Der Angeklagte erklärte, daß er nur eij
Leichenrede gehalten habe an dem Grabs sein
Schwiegervaters: getrunken habe er erst al
Kummer, nachdem er entlassen wurde.
Bertl).: Wo haben Sie denn Ihre Fr
kennen gelernt?— Angekl.: Auf dem Friedhof.!
Kakuschka oder Kohn?
Der Vertheidiger Dr. Stieglitz stellt an di
Angeklagten die Frage, ob er von iüdi scher AI
stammung fei.— Angekl.: Nein, meine Ettel
waren Christen. Ich weiß nicht, warum mein Vas
schon Kohn genannt wurde.
Es folgt eine Erörterung hierüber und i
Vorsitzende bemerkt, fein Vater sei ei» natürlick
Sohn gewesen und scheine sich nach seinem Vater,
nanut zu hoben. Uebrigens, sagt der Vorsitzende, wo
es mir an Stelle des Herrn Baumann gleichgiltl
ob Derjenige, der mich anschicßt, Kakuschka oder Kor
heißt. (Heiterkeit.)
Verth.: Es hat geheißen, daß Sie Sociq
demokrat sind?— Angekl.: Nein, ich bin c
eifriger Christlich sociale r.— Bertl
Haben Sie nicht eine vergoldete BüsteLucget
bei sich stehen gehabt?— Angeklagter besaß
Vorsitzender wehrt dieses Thema ab. (ZD
stimmung unter den Geschwornen.)
Verth.: Ist nicht Herr Jeitner Mitglied
politischen Bezirksvereines, dessen S
mann Herr Baumann ist?— An g e k I.: Ja.
Der Vorsitzende constatirt noch, daß der A
geklagte in der Zelle einen Selbstmord unternommD
hat, der aber beim Versuche geblieben ist.
Bezirksvorsteher Banmaun.
Als erster Zeuge wurde Herr Anton B a
mann, Bezirksvorsteher von Währing und Lan
tags-Abgeordncter, vernommen. Der Zeuge gibt unt
Eid an, daß er Kakuschka nur flüchtig kannte, l
habe gewußt, daß der Angeklagte im Jahre 1895 a
provisorischer Todtengräber am Gersthofer Friedh
angestellt war. Es liefen aber so viele Klagen geg
Kakuschka ein, er war stets betrunken, so daß
nicht definitiv angestellt wurde.— Vors.: Wer h
die Stelle zu besetzen?— Zeuge: Der Magistrc
ich habe auf die Besetzung dieser Stelle keinen Ei
fluß. Ich habe nur das Gesuch des Jeitner befü
wartet, weil er ein ordentlicher Mensch war. D>
Kakuschka hätte ich nach bestem Gewissen nic
empfehlen können.— Der Zeuge erzählt nun d
Vorgänge vom 14. April, wie sic in der Anklage da
gestellt sind. Der Zeuge sah den Kakuschka erst, W
er den Revolver gegen sich selbst richtete.
Vors: Wie lange waren Sie in Folge d
Verletzung krank?— Zeuge: Ueber sechs Woche
Das Proiectil befindet sich noch in meinem Körpc
— Vors.: Sind Sie ganz hergestellt?— Z e u g^
Bei Witterungswechsel fühle ich noch immer Schmerze
Verth.: Wer hat die Klagen gegen Kaknschk
als er provisorischer Todtengräber war, eingebrach,
Zeuge: Amtliche Organe.— Verth.: Hab:
Sie die Klagen auf ihre Wahrheit geprüft?
Zeuge: Nein, das habe ich nicht für nothwcnkh
gehalten. Ich habe doch selbst gesehen, daß Kakusch
sinnlos betrunken auf dem Friedhof herumgetauunl
ist.— Verth.: Haben Sie, Herr Zeuge, den Jeitn^
der statt Kakuschka angcstellt wurde, näher gekann,
— Zeuge: Ich gebe gern zu, daß Jeitner verai-
wortlicher Redacteur der „Währinger Bezirksnai
richten" ist, deren Herausgeber ich bin.^ Ich konn
ihm aber die Stelle nicht geben,
Magistrat zu verfügen.
An die Vernehmung des
B a u m a u u schloß sich die der
der Gerichtsärzte Professor Dr.
Dr. Richter. Diese gaben
Verletzung Nowak's eim absolut
wesen sei, da in Lolge Verletzung
darüber
hat kt
Bezirksvorstehe^
Sachverständige-
Kolisko uff
an, daß i?
tödtliche (ff
... ..-. .. großer Blt'
gefäße ein starker Bluterguß in die Lungen erfolg/
so daß Erstickung eintrat. Die Verletzung Baumanm
war an sich eine leichte, aber mit einem Instrument
zngefügt, mit dessen Anwendung gemeiniglich Lebeich
gefahr verbunden ist. ff
„Er stirbt!"
Sodann begann das Zeugenverhör. D-'
Dienstmann Sigmund Feigl befand sich c,'
Thatorte und sah, nachdem er Schüsse gehört, Nom-
wanken. Er eilte hinzu und fragte: „HerrJngenicm
sind Sie angeschosfen?" Nowak röchelte und sw'
zurück, der Zeuge fing ihn in feinen Armen auf ut:
rief: „M e i u e H e rre u! Er st i rb t!" In diese-
Momente zuckte Nowak nochmals zusammen um
verschied in den Armen des Zeugen.
Vors.: Kakuschka hat sich dam? selbst an
angeschosfen?— Zeuge: Er setzte den Revolv


[ 2023-06-29 10:47:31.481 - 19001031 - Seite 16 ]
Leits 10 Llittzvosu
Illii8ti-ii-t68 wiener LxtravlLN
Ootodsr 1900 M. 29g
Joseph Kaknschka vor Gericht.
ler!
//,
F -ä
,/O
Iir<
u!
M
N
ZI
nc c die Schläfe, drückte ab und sank sodann rückwärts
i-fsMeu eine Ladenthür.
I-'i Der Kellner Franz Dina war ebenfalls
l>Gegenzeuge der That und sah, wie Kaknschka den
u ,'volvcr von oben nach unten senkte und dann
ht^oß. Der Zeuge war Soldat und glaubt, daß dies
P: militärische Art des Nevolverschießcns sei.—
-re r t h.: Im Gegenthcile, beim Militär richtet man
en Revolver von unten hinauf.— Vors.: Das
ganz gleichgiltig. Da Kaknschka nur zwei Schritte
: n Baumann und Nowak entfernt war, brauchte er
gar nicht zu zielen.
r' Der Polizeiagent Franz Hoschek war, als
:.5 Schüsse fielen, im Stowasfer'jchcii Gasthanse, das
ch in der Nähe dsS Thatortes befindet. Er eilte
izu und half mit noch zwei Personen Kaknschka
ce'f die Wachstube bringen. Während des Trans­
ites sagte dieser: „Wenn nur der Hund
_>n ist!"
i Vors.: Er soll schon früher einmal gegen den
»"ctrgermeistcr und Baumann gedroht haben.—
PUge: Ich habe davon mir erzählen gehört.
Der „narrische Kohn".
a Verth.: Wissen Sie, daß man den An-
. 'tagten den „narrischen Koh n" nannte?—
s: u g e: Man gab ihm verschiedene Namen. Man
nute ihn auch den „Elektrischen".
Polizciagent August Dietz e bctheiligtc sich
-Uchfalls am Transport Kakuschka's und hörte,
dieser sagte: „Wenn nur der Hund
^dt ist!"
hat er was davon. Aber mir Brod verschaffen hat
er nicht können."
Staats« nW.: Er hat also keine Reue
gezeigt?— Zeuge: Mir gegenüber nicht.
Der Sicherheitswachmann Fraiiz Ratzers-
d orfer gibt an, daß Kaknschka im Arrestlocal an
der Leiche Nowak's gesagt habe: „Der Baumann hat
in
!
Der Sicherheitswach-Jnspector Joseph Z en k c r
auf den Thatort, als bereits Alles vorbei war,
G sah nur, daß Nowar todt sei und die beiden
deren Verwundeten noch lebten.
Der Straßenaufsehcr Franz Karl hat den
Izzirksvorstehcr Baumann, der zu ihm sagte:
I'chbin a n g e s ch o s se n" in einem Wagen
1>ch Hause geführt. Er ging daun zum Polizei-
mmissariate, wo er Kakuschka sitzen sah. Dieser
!>ete ihn an: „Grüß Gott, Herr Karl!" „Ah, Sä
lä's!" antwortete der Zeuge. „Ja", sagte darauf
Irkuschka, auf den hinter ihm liegenden Nowak
1 rtend, „aber der geht m i gar Nix
I c. Mir i s lad, daß i den Andern
t troffen Hab."
Vors.: Was ist der Kaknschka eigentlich für
,: Mensch?— Zeuge: Da waß ma selber uöt,
Iis ma reden soll. Wenn er betrunken war, hat er
Ibassettcln g'macht und immer hat er der G'schcidtcste
I"n wollen.
Immer angeheitert.
i Vors.: War er ein starker Trinker?—
ku g e: Ich h a b' i hn nie anders als an­
bei t c r t gesehen. (Heiterkeit.)
Vors.: Also ganz nüchtern war er nie?—
:uge: Selten.
Zu dem Sicherheits-Wachmann Franz Ulrich«
Ze Kaknschka nach der That auf dem Wachpmmcr:«
üas wissen Sie? Sie haben ein Brod, ich habe
äes. Jetzt wird ihm (Baumann) leichter sein, jetzt'
Bezirksvorsteher Baumann.
mi UNI mein Brod gebrachtt m i r ist leid, daß
ich nicht mein Ziel erreicht Hab', daß
nicht a ll^ Z W e i hin sin d."
Der Straßenausscbcr Franz Kallina hörte
die Aeußernng Kakuschka's: „Der (Nowak) geht mich
Nichts an: mir ist leid, daß ich den Mann nicht
besser getroffen Hab', der meine Kinder um's Brod
gebracht hat." Auf die Frage, wen er meine, sagte
er: „Baumann."
Der Polizeiarzt Dr. Moriz Pollak gibt an
daß der Angeklagte nach der That vollfäudif des
Bewußtsein gewesen sei.
Die Spiclwaarcnhändlcriu Thekla Grafzar
Augenzeugin des Vorfalles und sagt: Ich bin lnw
noch krank von dem Schrecken.
Heinrich Jeitner, Todtcngräber auf ch
Gersthofer Friedhöfe, kennt den Angeklagten^
15 Jahren und bezeichnet ihn als starken Trinker.
Vors.: Wie hat er sich denn auf dem Fri
Hofe benommen?— Z e u g e: Er war grob mit d
Leuten und cs ist fürchterlich über ihn geschiun
worden.
Die große „Bierpitschen".
Bors.: Er soll zu seinem Gebrauche eii
große Bierpit s che gehabt haben, di
immer voll war.— Zeuge: Ja, das Gefä
faßte zwei bis drei Liter.
Verth.: Was hat er denn zumeist getrunken)
— Zeuge: Schnaps, Bier und Wein.
(Heiterkeit.)
Verth.: Hatte er nicht einen Weinkeller auf
dem Friedhofe?— Z e u g e: Nein.
Der städtische Arbeiter Franz Hopsa kennt
Kakuschka, weil er bei demselben auf dem Friedhofe
beschäftigt war.
Vors.: Wurde dort viel getrunken?—
Zeuge: Meistens hat die ganze Familie ge­
trunken. Es war eine Bierpitschen mit zehn
Liter da.
Vors.: Mit zwei Litern?— Zeuge:Nein,
mit zehn Liter. (Heiterkeit.) Und die is fünf- bis
sechsmal im Tag ang'füllt worden. Da haben aber
die Arbeiter auch mrt'trunken.
Vors.: Warum hat Kakuschka nicht die Stelle
als Todtengräber bekommen?— Zeuge: Weil er
die Eignung dazu nicht gehabt hat. Er hat auch mit
den Parteien Anstände gehabt.
Vors.: Er soll auch Leichenreden gehalten
baben?— Zeuge: Nur bei der Leiche seines
Schwiegervaters.
Bors.: Aber er hat sich excentrisch benmmnen?
— Zeuge: Jawohl.
Der Vorsitzende constatirt aus den Acten, daß
Kakuschka am IS. März 1888 wegen eines von ihm
veröffentlichten Artikels: „Eine Scene auf dem
Gersthofer Friedhofe" vom Schwurgerichte über eine
Ehrenbeleidigungs-Klage Jeitner's zu einem Monate
verschärften Arrests verurtheilt wurde.
Nun folgt eine Reihe von Zeugen, zumeist
Gastwirthe, welche über die Trunksucht des An­
geklagten aussagen.,
Der Gastwirth Johann Ammer- gibt an„daß
sich Kakuschka einmal, schon vor längerer Zeit, in
feinem Locale geäußert habe: „Ich werde m i t ü-eni
Lueger und dem B-aumaun schon ab­
rechnen und ihnen einen Denkzettel geben!"
Die Fleischselcher Ludwig Wienin-ger und
Johann Grab, bei welchen Kakuschka in Arbeit
stand, bezeichnen ihn als guten Arbeiter,.aber trum-
'süchtig.
Sponbonnaden «nd Caricatnren»
Der Gastwirth Franz Hochmann gibt au„,
daß der Angeklagte beim Leichenbegängnisse sewes
Schwiegervaters allerlei „S Pont, onn a den" ge-,
macht habe.^^,,». ..,
Dcr Gastwirth Franz Lord a sagt, Kakuschka
habe „Caricaturen" gemacht, so daß die Leute
sagten: „Das is a narrischer Mensch.",.^
Verth.: Haben sie damit gemeint, daß er.
irrsinnig sei?— Zeuge: Aber na, das is nur so i
a Volksansdruck.^^^.
Der Gastwirth Karl Mandl sagt: Daß der,
Kaknschka so narrisch word'n is. das hat der Schnaps!
gemacht. Da hat er lauter Dummheiten trieben, hat
sich mit Tücher ansg'stopst und mit Glocken, Pfeiferlu:
und Peitschen Lärm g'macht.,
Vors.: War er häufig betrunken?«--
Zeuge: Na, alle Tag h a l t. (Heiterkeit.)
Vors.: Hat er Bier und Wein getrunken?—
Zeuge: Ah na, was anders: Rmn, Rum!
Bors.: Bei Ihnen auch?— Zeuge: Den,
hat er immer im Flaschel bei sich g'habt.
Der „Kracher".
Ve rth.: Hat er nicht einmal gesagt, er wird
sich erschießen, wenn er kein Geld hat?— Zeuge:
xr hat gesägt: „B e i m i r g i bt's no anm a l an
Kracher."^„
Der Kaufmann Franz Pfeifer gibt an, daß
der Angeklagte seine Kundschaft war und haupt­
sächlich Rum bei ihm gekauft habe.,
Vors.: Sie haben gefügt, daß er fast Ihre
beste Kundschaft war.— Z eug e: Ja.
Bors.: Wie viel R u m hat er täglich ge­
kauft?— Ze u ge: Einen halben bis einen
ganzeuLiter.
Vors.: Da muß er mitunter sehr stark be­
trunken gewesen sein?— Zeuge: Angeheitert war
er ichou.^ P^imjhiwintc Leopold Schmidt deponirt,
Kakuschka habe ihm gesagt, der Jeitner habe die
Todtengräberstelle bekommen, weil er dem Baumann
Uhr und Kette geschenkt habe. Daran knüpfte
Kaknschka die Drohung, er werde mit dem Baumann
schon abrcchnen.
Mit Röntgen-Strahlen.
Der Vorsitzende bringt ein Protokoll zur
Verlesung, laut welchem der Schädel des An­
geklagten mitRöntgen-Strahlen durch­
leuchtet wurde, um die Stelle zu finden, wo die
Kugel sich befindet, die er sich in den Kopf schoß.
Man entdeckte die Kugel an einer Stelle, wo sie
nicht gefährlich werden konnte.
Es folgte sodann das Gutachten der Gerichts­
irrenärzte. RcgiernngSrath Dr. Hinter st oißer
erklärt, daß der Angeklagte ein Trinker sei, der
jedoch gegen die «Schädlichkeiten der Trunksucht sich
sehr widerstandsfähig erwiesen habe. Eine Geistes­
krankheit sei an demselben ebensowenig zu eonstatiren
gewesen, als eine Bewußtseinsstörung zur Zeit der
That, deren Motiv bitterste Nothlage und Zorn


[ 2023-06-29 10:47:31.481 - 19001031 - Seite 17 ]
^rr. 299 'Msu, Llilzvooki
Hlustriries VVisnsr LÄrabiLtt
31. Oetobsr 1900 Jüits 11
«egen Baumann gewesen sei. Doch müsse darauf
hingewiesen werden, daß die Thal von einem durch
Trunksucht demoralisirten Individuum im Zustande
großer Aufregung begangen worden sei. In dem­
selben Sinne sprach sich auch der zweite Sach­
verständige Dr. Sickinger aus.
Sodann wurde das Beweisverfabren geschloffen
und der Vorsitzende gab die an die Geschwvruen zu
stellenden Fragen bekannt. Es sind deren fünf:
1. Hauptfrage auf Mord. 2. Znsatzfrage (für den
siEdsl Bejahung der ersten Frage): Ob der Mord
in tückischer Weise begangen wurde? (Meuchel­
mord.) 3. Eventualfrage (im Falle der Verneinung
der ersten Frage): Schwere körperliche We­
lch ä d i g u n g.^ 4. (Eventualfrage im Falle der Ver­
neinung der ersten Frage): Vergehen gegen die Sicher­
heit des Lebens. 5. Uebcrtretung des Waffcu-
patentcs.
Politisch oder nicht.
HieranfbegannendiePlaidovcrs.StAS.Doctor
Reichel, jagte in den einleitenden Worten seiner
Rede, es sei sehr bedauerlich, daß der Gegenstand der
Verhandlung mit irgend etwas Politischem
in Zusammenhang gebracht werden sollte
und konnte. Redner verwahrt sich im Namen aller
politischen Parteien dagegen, daß der Angeklagte
ihr Angehöriger ist. Dieser ist kein Liberaler und
kein Clericaler, kein Christlichsocialer und kein
Socialdemokrat, er ist Nichts als ein herab­
gekommener, bösartiger Mensch, der einen
Meuchelmord begangen hat und fast einen zweiten
begangen hätte. Der Staatsanwalt bespricht sodann
die Einzelheiten des Falles, um zu dem Schlüsse zu
kommen, daß der Angeklagte aus Haß gegen Bau­
mann das ihm zur Last gelegte Verbrechen be­
gangen habe, hinsichtlich dessen es besonders tragisch
sei, daß ein Mensch wie Novak, der in gar keiner
Beziehung zu dem Angeklagten stand, in Folge der
NnthaL desielben sein tüchtiges und braves Leben,
welches der Versorgung seiner greisen Mutter und seiner
ledigen Schwester gewidmet war, in solcher Weise
abschließen mußte.
Der Vcrthcidigcr Dr. Stieglitz stellie in Ab­
rede, daß von seiner Seite die Verhandlung auf das
Politische Gebiet hinübcrgespielt werden solle, und
bekämpfte sodann in längerer Ausführung die
juristische Seite der Anklage. Er bestritt, daß die
Qnalificatron des Meuchelmordes überhaupt in einem
Falle anzuwenden sei, in welchem nicht die Person
getödtet werde, deren Tödtnng beabsichtigt sei,
Vertheidiger Dr. Stieglitz.
sondern eine andere Person. Der Vertheidiger führt
ferner ans, daß aber auch kein Mord 'vorliege,
sondern nur eine schwere körperliche Beschädigung
gegenüber Baumann und ein Vergehen gegen
die Sicherheit des Lebens gegenüber Nowak. Der
Angeklagte sei auch kein Böiewicht, sondern ein un­
glücklicher Mensch, dem, wenn er aus diesem Hause
entlassen werde, nichts Anderes übrig bleibe, als in
die Donau zu gehen, da ihn Revolver und Strick
im Stiche gelassen haben.
Nach einer kurzen Replik des Staatsanwaltes
und dem Reiume des Vorsitzenden, LaudeSgerichts-
Viceprnsidentcu HosralheS Dr. v. Holzinger,
zogen sich die Geschworneu um^6Uhr zur Berathung
zurück. Um '/z7 Uhr erschienen sie wieder im Saale,
worauf das eingangs mitgetheilte Verbiet und Unheil
verkündet wurde.
Zie Mchmmck il! Pslw.
Der zweite Prozess M-nrer.
(Prlvat-Depesche des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
(5. Berhandlungstag.)
Pissk, 30. October.
Vom Zeugen, dem man Wein zu
trinken gab.
Der nächste Zeuge ist Franz Schio, Schuster­
meister aus Polna.— P.: Was ist Ihnen über die
Ermordung der Agnes Hruza bekannt und wann er­
fuhren Sie davon?— Z.: Ich erfuhr cs eigentlich
am Charsamstag. Am Freitag kam Prchal und er­
zählte, daß das Mädchen, die Hruza, die bei seiner
Schwester nähte, verschwunden sei.— P.: Bei Ihnen
arbeitete Moriz Hilsncr, der Bruder des Au­
ge k l a g t e u?— Z.: Ja, der Itzig. Eigentlich beißt
er Moriz. Ich sagte zu dem Burschen: „Die bat ge­
wiß Euer Polda umgebracht", worauf er erwiderte,
er wisse das nicht, aber er werde sich bei Leopold
Hilsner erkundigen. (Heiterkeit.)— P.: Warum
dachten Sie gleich an Leopold Hilsner?— Z.: Weil
ichs schon mehrmals gehört hatte, daß er oft im Wald
herumlicf.— P.: Früher haben Sie sich diesbezüglich
anders geäußert.— Z.: Ich weiß das jetzt
nicht mehr.— P.: Sie sagten. Sie hätten das
nur im Scher? gesagt.— Z.: Ich weiß das
nicht mehr. Am nächsten Tage hörte ich, daß
der Leichnam der Hruza gesunden worden sei. Darauf
fragte ich den Itzig: „Nun, hast Du den Polda
gefragt?" Itzig erwiderte mir darauf: „Es ist
möglich, daß er cs ist, denn wenn ich mit ihn: davon
u reden nnsing, kehrte er sich sehr böse um und
etete in hebräischer Sprache.— P.: Erzählte der
Bursche noch Anderes?— Z.: Er erzählte Allerlei,
aber ich kümmerte mich nicht so sehr darum. Uebrigcns
ist das Alles im Protokoll der ersten Verhandlung
enthalten.— Pm Ich möchte cs aber gerne von
Ihnen hören. Sie sagten auch, daß Ihnen Moriz
einmal von einem Besuche fremder Juden erzählte
und daß diese Juden bei Hilsner übernachteten?—
Z.: Ja. Itzig erzählte mir immer, wenn Jemand bei
ihnen übernachtete. Diesen Tag erzählte er mir, daß
der Schächter Windig aus Jenikau bei ihnen über­
nachtet hatte. Ich schickte ihn damals nach Hanse,
weil er so schmutzig und ungewaschen war. Er aber bat
mich, ich möchte ihn doch datassen.— P.: Was
ist denn der Moriz Hilsner für ein Bursche?—
Z.: Ich hatte ihn gerne. Ich konnte ihn überall hin-
schicken. Arbeiten konnte er allerdings nicht.—
P.: Wann haben Sic ihn wcggegeben?— Z.: Gleich
nach Ostern.— P.: Erzählte er sonst Nichts von
seinem Bruder?— Z.: Er sagte, daß Polda Geld
brauche, um nach Amerika zu fahren. Ich sagte
darauf zu, ihm, da mußt Du zu reichen Leuten
gehen, daß sie Dir Geld borgen.— P.: Waren Sic
auch cinpial in Mcseritsch?— Z.: Ja, geschäftlich.
Ich traf öen Itzig und nahm ihn mit m's Gasthaus.
Wir waren dort drei Leute. Ich, der Redaetcnr
Sch >v e r und Herr Novotny. Wir besprachen,
daß ich über Hilsner Verschiedenes erfahren
sollte^ Itzig erinnerte sich aber nicht mehr.—
P.: Suchten Sie den Burschen auf?— Z.: Nein.
Er traf mich, ging ans mich zu und wir gingen dann
in's Gasthaus. Dort gab ich i b m zwei
Viertel Wein und ein Kipfel.— P.: N i ch t
m ehr W c i n?— Z.: Nein.— P.: WaS sprachen
Sie mit Moriz?— Z.: Er sagte, daß er wieder zu
mir in die Lehre gehen wolle, bis er wisse, wie das
mit dem Polda aüsgcgangcn sei. Da fragte ich ihn,
wer bei ihnen geschlafen habe, und er erzählte mir,
ich weiß nicht mehr, ivas.— P.: Erzählte er nicht
von Fried und B e r an?— Z.: Ja.— P.: Er­
fuhren Sie nicht etwas Wichtiges von demBnrschen?
—- Z.: Nein.— P.: W c r z a h i t e den Wein?
— Z.: D e r Herr Li e d a c t e u r Schwer.—
Dr. Auredniczek: Sie stellen das in Ihrer Er­
zählung so dar, als ob Sie in Meseritsch ganz
Zufällig mit Herrn S ch W c r und 8kovotn h zn-
sammettgetroffen wären.— Z.: Ich traf sie auf dem
Wege. Sie tagten mir: „Wir fahren auch nach
Meseritsch, sabren wir zusammen."— Doctor
Auredniczek: B e r l an g t en d i c Herren, daß
Sie als c h e m a l i g e r L e d r h c r r d c s I tz i g
ihn anSfragen sollen?— Z.: Ja.—
Tr. A u r e d n i c z e k: Warum fuhr Novotny
niit?— Z.: Weil cr gut deutsch spricht.— Tveivr
Auredniczek: Herr S eil w e r zahlte das Essen?
— Z.: Ja.— Dr. Auredniczek: War I tz i g
b c l r u u k e u?— Z.: Nein.— Dr. Auredniczek:
Der Junge war damals Io'/, Jahre alt Und
gewiß betrunken. Was erzählte er?— Z c u g e:
Ich weiß Nichts.— Dr. Auredniczek: Itzig
erzählte damals Dinge, daß die Haare
zu Berge stiegen. So stand es wenigstens in
den Zeitungen.— Z.: Ich lese keine Zeitungen.
— Dr. Bod i c k a bittet um die Constatirnng,
daß der Zeuge jrüher sagte, daß er dem Itzig drei
V i e r t e l W e i u gab.— Der Präsident constatirt
dies.— Votant LGR. Dr. Danzer: Sagte Moriz
nicht, daß Polda nnriibig schlafe?— Z.: Ja.—
Dr. Auredniczek: Würden Sie ruhig schlafen,
wen» ganz Polna sagen würde, Sie hätten einen
Mord begangen?— Z.: No, ich weiß nicht.—
A.:Wenn mau mir solche Sachen aufbringt, versteht
es sich von selbst, daß ich nicht ruhig sein kann.
Die Mutter und der Bruder
H i l s u er's e n t s ch i u g e u sich der Zeugen­
aussage.
Ein Zwischenfall.
Während einer kurzen Panse spricht der Ver-
theidigcr Dr. A u r c d u i e z c k mit dem Angeklagten.
Da erhebt sich der Herausgeber der niitüiberalcn
„Czeskc Zajmy", Husche! ans Prag-Weinberge,
und schreit: „DaS dulden wir nicht, daß der Ber-
thcidigcr mit HilSuer spricht! Ich wurde schon ost
wegen politischer Delicto bestraft und immer stand
links und rechts von mir ein Gendarm, daß Niemand
mit nur reden konnte. Und hier darf der Vertheidiger
mit dem Angeklagten reden!"
Dr. Auredniczek mit lauter Stimme:
„Ich werde Ihnen beweiien, ob ich daS Recht habe,
»nt meinem Clienten zu sprechen!" Huschet schimpft
weiter.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung erhebt
sich Dr. Auredniczek und erklärt, daß er schon
während der Verhandlung von dem anwesenden
Berichterstatter Hilscher harangnirt wurde; was aber
in der Panse geschehen sei, spotte jeder Beschreibung.
Der Vertheidiger schildert den Vorialt und beantragt
die Ausschließung des AnfwiegierS.
P. (erhebt sich und tagt strenge): Wer ist daS
gewesen?— H u s ch e k steht auf.— P.: Hier hat
Niemand Etwas dreinzureden!— H u s ch c k:
Während der Verhandlung rede ich Nichts und in
der Paule darf ich reden, mit wem ich will.—
^P.: Nein, daS gebt cs nicht! Ich beobachte selbst,
daß Sie sich während der Verhandlung fortwährend
Zwischenbemerkungen erlaubten. Verhalten Sie sic»
fürderhin sehr ruhig, denn im Wiederholungsfall!
weise ich Sie unbedingt ans dem Saale hinaus:»
Damit ist dieser Zwischenfall erledigt.
Zu Mittag kam der RcrchsrathS-Äbgeordnetl
Brzeznvwsky hier an und wohnte der Verl
Handlung bei. Die nächste Zeugin ist die Schuh!
machcrsgattin Francisca Cermak, welche
Moriz H i l s n e r, dem Bruder des Angeklagten
am kritischen Mittwoch gesprochen haben will. Nab
ihrer unwesentüchen Aussage wurde sie entlassen
meldet sich aber nochmals zum Worte.— P.: Wa4
wollen Sie sage»?— Z.: Als wir gestern mit de!
Eisenbahn hichersnhren, hat Fran Schubert, die mi!
nns fuhr, unseren Glauben beleidigt.— P.: i
war daS?— Z.: In Tabor.— P.: Dann zeige,!
Sie cS in Tabor an.— Dr. Baxa: Es wäre abej
doch gut, die Sache gleich hier ausznkiärcn.
P. (zur Zeugin): Also, wie war das?— Die Zengiss
erzählt, daß sie mit der Fran Schubert einen Streit
darüber batte, ob die Inden sich nach einem Leichen!
begängnisse die Hände waschen oder nicht. Di!
weitere Erzählung der Zeugin ist so unklar, dass
man nicht erfahren kann, was die Zeugin sagen Willi
— P.: Ist das Alles?— Z.: Ja.— Dr. Vod i c k as
Es ist gut, daß die Zeugin hier das Ganze erzähl!
hat, denn sonst hätte man Gott weiß was füis
Schauergeschichten daraus gemacht.
Die vielbesprochene Hose.
Der nächste Zeuge ist Joseph S P a c e k, 47 Jchr^
alt, aus Groß-Mescritsch. Dieser Zeuge war de!
Commission zngczogen, die in der alten Synagogq
nach dem Koffer geforscht hat. Spaeek fängt sofort
zu erzählen an: „Am 27. April ... ich stand gerade
vor dem Geschäfte, da kam der Gcrichtsadjunct Doctoi
Schenk zu mir und ersuchte mich, mit ihm zur Maries
Hilsner Zn gehen. TaS ist nämlich die Mutter des
Angeklagten. Der Herr Adjnnct sagte mir, sie sol
Etwas >n der alten Synagoge verborgen haben. De
tagte ich, wir müssen ans Nebenwegen gehen, damit!
uns die Inden nicht sehen. Als wir hinkamen, wat
die Synagoge versperrt und die Fenster waren zer-i
schlagen. Wir ließen ansspcrrcn und fanden darim
einen kleinen schwarzen Koster stehen. Die alte Frau
HiiSncr öffnete denselben, und der Schriftführer, detz
mit dem Herrn Adjuncten gekommen war, nahm die
darin befindlichen Sachen heraus. Zuerst einen!
schwarzen Jautcr, dann eine schwarze Hose, dannl
einen neuen schwarzen Rock, endlich die bewußte Hose.I
Dann waren noch einige alte Fetzen darin, welche iml
Durcheinander hernmlagen. In der Hose fand ich»
einen rothen Fleck: der letzte Hosenrnopf war rostig;!
ein Thcil der Hose unter dein Knopf war feucht.!
Die Farbe des Stoffes, ans dem diese Hose gemacht!
ist, heißt „Nensilbcr" und ist waschbar, ohne daß sie!
dabei leidet.
Nun wird dem Zeugen die auf dem Gerichts-!
Lisch liegende Hose gezeigt und er agnoscirt sie als!
diejenige, die damals in der alten Synagoge!
gejnnden wurde. Der Zeuge zeigt, wie weit damals!
der feuchte Fleck reichte.— P.: Was ist diese alte!
Synagoge?— Z.: Das kann ich nicht sagen. Früher!
hatten die Inden dort ihr BethanS. jetzt scheint es!
ein altes,verlassenes Gebäude zu sein.— P.: Haben!
Sie genau erkannt, ob die Hose frisch gewaschen!
war?— Z.: Das kann ich nicht behaupten.
P.: Wo war der rothe Fleck?— Z.: Es waren I
eigentlich zwei: der eine beim Schütz, der andere!
ging durch den Stoff durch und befand sich auf dem!
riickwärtigen Theil: der erstbezeichiicte Fleck war nur ganz!
oberflächlich.— Dr. B a r a: Wem gehört die alte!
Synagoge?— Z.: Der Judcngemeinde.— Doctor!
A u r e d n i c z c t: Sie haben erwähnt, daß Ihnen ge
sagt wurde, die grane-Hose sei in der alten Synagoge!
verborgen. Wer hat Ihnen das gesagt?— Z.: Der I
Herr Gerichtsadjnnet Dr. Schenk.— Dr. Anred-I
niczek: Wozu wird die alte Synagoge benützt,
wird dort noch gebetet?— Z.: Nein.— Doetorl
Auredniczek: Was wird also dort gemacht?— I
Z.: Gar Nichts-.— Dr. Auredniczek: Kann!
man dort wohnen?— Z.: Nein.
Der Angeklagte Hilsner mischt sich nun in das!
Verhör und sagt: Als meine Mutter abgeschoben
wurde und nach Meieritsch kam, ersuchte sie den
Menschen, der die Schlüssel zur Synagoge hat, er
möge ihr erlauben, chre alten Sachen dort yinzn-
geben. Wenn ein Jude nach Groß-Mejeritsch kommt,
jo gibt er immer seine Sachen in die!
alte Synagoge.
Der Zeuge Karl Fiala, 85 Jahre alt, ans
Meseritsch, war gleichfalls Mitglied der Commission,!
weiche die Hausdnrchiuchnng in der alten Synagoge s
vvrgenommen hat. Der Zeuge war selbst nicht mit
drinnen in der Synagoge, sondern hat draußen ge­
wartet. Seine Aussage stimmt mit der Aussage deS
Spaeek überein.
P.: Können Sie nnö sagen, wie groß die
Flecken waren?— Z.: Der rückwärtige Fleck war so
groß, wie wenn sich Einer die Hand dort abgewischt
hat.— Dr. Vodccka: Wenn man sich aber die
Hand abwiicht, so geht das Nicht durch den Stoff
durch und durch.— Z.: O ja, der Fleck ist Lurch und
durch gegangen.— Dr. Auredniczek bittet um
Verlesung des Gutachtens der Professoren Reins­
berg und 'Slavik über die Beschaffenheit der
Flecken und erklärt: Wenn dort wirklich
Bluts lecken waren, können sie doch
nicht v e r s ch W u ii d c n sein, da ja die
Hofe seither in gerichtlicher Ver­
ton h r u u g sich b e s u u d e it hat.
Wo ist denn mm daS Blut?—
Votant LGR. Danzer (zum Zeugen): Ließen Sie,
Herr Zeuge, a>.S Sie zu der Fran HitSner gingen,
ihr sagen, was Sic von ihr wollten?— Z.: Sie
fragte mich, was ich wolle. Ich sagte es ihr: „Sie
sollen einen Koffer mit alten Sachen in der Synagoge
haben." Sic anlmortete mir: „Ja, ich habe eine kleine
Wohnung und da habe ich meine alten Sachen dort
aufgehoben."— Dr. A n red niczek: Das vorige
Mat hat der Zeuge angegeben, daß ihm die Fran
Hilsncr gleich sagte, wo die graue Hose liegt.—


[ 2023-06-29 10:47:31.481 - 19001031 - Seite 18 ]
«6ItS 4Ä WISV, jstMNVOOQ
Älu8trirt68 Wikner LÄrablarr
ZI. Ootovor 1900 I>lr. 299
--Or. Baxa (einfallend zum Zenten): Sic waren als i
öerichtszeuge geladen? —Z.: Ja!— Dr. Baxa;
öie hat der Fleck ansgesehen?— Z.: Wie vom
Laschen.— Dr. A n r c d n i cz c k: Der Zeuge
öpacck, der doch vom Fach ist, kann nicht sagen, ob
er Fleck sicher vom Waschen herrührt, er hat Klos
rklärt, daß eine solche Hose beim Waschen nicht
bfärbt.
In der Nachmittagsverhandlung wird der
-chnhmachergeknlfe Franz Skala einvernommen,
dieser hat im Jnli 1897 zwei Tage lang mit Hilsner
Kaminen bei einem Ban gearbeitet nnd erzählt, daß
»ilsner sich beim Zerschlagen von Steinen die
»and verletzt habe.— P.: Blutete H i l sne r?—
i.: Nein. Er hat sich blos den Knöchel etwas ver-
:tzt.— P.: Er soll dann zum Bach gegangen sein,
m sich die Wunde zu waschen.— Z.: Nein, davon
>eiß ich Nichts.— P.: Erinnern Sie sich vielleicht
n dieKirchweihe in Zhor?— Z.: Nein, ich erinnere
!ich nicht.— P.: Es soll damals ein Ausflug in
en Brzezinawald gemacht worden sein.— Z.: Das
t schon möglich, ich war nicht dort.
Erhebungen des Gendarmerie-Wacht­
meisters.
Als nächster Zeuge wird der Gendarmerie-
Lachtmeister aus Polna Joseph K l e uov e c Vorge­
usen.— P.: Was ist Ihnen über die Ermordung
er Agnes Hruza bekannt und wie kam cs zur Ber-
aftung HilsneUs?— Z.: ÄlmEharsrcitag zeigte mir
ie alte Hruza an, daß ihre Tochter Agnes nicht
ach Hause gekommen sei. Der Zeuge erzählt dann,
»ie im Walde nachgeforscht wurde und wie endlich
in Schulknabe, der sich an der Suche betheiligte, die
eiche fand. Ich hatte, fuhr der Zeuge fort, den
euten gesagt, wenn sie etwas Verdächtiges sehen,
r sollen sie stehen bleiben, bis ich dazu komme, und
tichts aurühren. Als die Leiche gesunden wurde,
hielte ich sofort um den Gcrichtsarzt und gab dem
»eger den Auftrag, bei der Leiche zu bleiben, Nie-
land hinzulassen und dafür Sorge zu tragen, daß
e nicht berührt werde.
Weiter erzählt der Zeuge, wie er sich um An­
altspunkte erkundigt habe, die ihm die Eruiruug
es Mörders ermöglichen sollten; daß er dann
rfuhr, daß die Hruza mit Niemandem eine Bckannt-
hast hatte, und daß endlich die erste Spur der
Ihätcrschaft auf den Bruder der Ermordeten
ihrte.— P.: Hatten Sie denn etwas Näheres
arüber erfahren?— Z.: Jawohl, ich hatte gehört,
aß die Ermordete mit ihrem Bruder öfters Streit
atte und daß der Bruder im Besitze eines neuen
Taschenmessers war. Dies schien mir besonders vcr-
ächtig. Als ich aber dieses Taschenmesser gesehen
atte, war es mir klar, daß der Schnitt am Halse
ich t mit diesem Messer geführt worden sein kouute.
der Zeuge erzählt dann von der Verhaftung
ülner's und von der Scene anläßlich der Coufrvn-
rtion der Frau Vomela mit dem Angeklagten. Die
ndgiltige Verhaftung sei erst erfolgt, als der Zeuge
on der Frau Sobotka erfuhr, daß sie den Hilsner
dm 29. März im Brzezinawald getroffen habe.—
b?.ge!>-: Welches war der Hauptgrund, der Sie bewog,
fs ie Verhaftung vorzunehmen?— Z.: In erster Linie
ffigflh ich mich dazu veranlaßt, weil er leugnete,
. »von Wald gewesen zu sein. Tann aber auch, weil ich
, oßrfahreu hatte, daß er seiner früheren G e-
b') Lebten, der Benesch, einmal gedroht
rs»er a tt e, s i e umzubringcn. Ich mußte also an-
e!-n lehmen, daß er einer solchen Tbat fähig sei.—
! gö.: Was haben Sie denn noch bei Ihren Recherchen
u erausbekommen?— Z.: ES hat damals in Polna
^ göemonstratiouen gegeben und den Inden wurden die
hr feilster eingeschlagcu... Beiin Patrouilliren durch
M-  ^oo die Kleider sind, die er am Mittwoch getragen
k>' satte, und er antwortete mir: „In der Luft!"
Das Skelett der Klima.
lusta P.: Was ist Ihnen vom Verschwinden der
»Elima bekannt?— Z.: Ich konnte keine Spur
jnnndcn, erst nach längerer Zeit nach dem Verschwinden
»r am der Heger zu mir und thcilte mir mit, daß er
I kickin Skelett gefunden habe. Ein Theil des
1<-ß Skelettes war mit Moos bedeckt, auf dem Brust-
ldorbe lagen Zweige.— P.: Kann man sagen, daß
in Theil dieser Zweige später hinzugekommen sei?
In- Z.: Gewiß!— P.: Wo lag denn der Schädel?—
ksZ.: Etwa dreißig Eentimetcr vom Rumpfe entfernt.
Ide- P.: Wie mag das gekommen sein?— Z.: Das
veiß ich nicht.— P.: Wie war die Leiche augezogen?
lzi— Z.: An den Füßen sah ich blaurothe Strümpfe;
1 ckschuhe konnte ich keine finden.— P.: Hatte das
IchZkelett sonst Etwas auf sich?— Z.: Ein Stückchen
InLeinwand lag auf der Brust.— P.: Hatten Sie die
IwMutter der Klima zur Besichtigung der Lcicke herbei-
Ii'gcrufen?— Z.: Ja.— P.: Erkannte sie die Leiche als
Ickoie ihrer Tochter?— Z.: Sie sagte anfangs: „Das
Irtst nicht meine Tochter."— P.: Es wurde auch
Ii. eine Freundin der Klima, eine gewisse Fritsch, der
' tLcsichtigung der Leiche zugezogen? Was sagte die?
— Z.: Die meinte, daß, nach den Zähnen der Leiche
zu urtheilen, es nickt die Klima ist.— P.: Und was
Iisgat der Vater der Klima gesagt?— Z.: Das weiß
lisch nicht.— P.: Es hieß auch einmal, daß die
InAima von ihrem Schwager, einem gewissen
Milveith, ermordet worden fei, der nach ihr erben
wollte?— Z.: Ja, es hat einmal geheißen, daß erste
erschlug, es hat sich jedoch nichts weiter herausgestellt.—
> M: Haben Sic auch erfahren, ob damals Jemand von
I'Dvlna durch den Wald ging?— Z.: Ja, der
Starosta.— P.: Sonst Niemand?— Z.: Ich
.konnte darüber Nichts erfahren; ich habe den
' Pfarrer ersucht, von der Kanzel herab zu verkünden,
iijbaß sich Jedermann, der über die Sache was an-
^ geben rann, bei mir melde.— Votant: Haben Sic
bezüglich des Johann Hruza und der Geldstrcitig-
keiten, die er mit seiner Schwester gehabt haben soll,
etwas Näheres erfahren? —Z.: Ich habe wohl
nachgeforscht, aber nichts Näheres erfahren.—
Votant: Was für einen Ruf hatte die Klima?—
Z.: Ungefähr so wie die Hruza.
Votant: Was ist Ihnen bei Auffindung
der Leiche der Klima Besonderes ausgefallen?—
Z.: Auffallend war, daß die Kleider genau so zer­
rissen waren, wie jene der Hruza.— Dr. B axa:
War dort, wo die Leiche der Hruza lag, viel Blut,
als Sie hinkamen?— Z.: Nein, nur eine kleine
Lacke auf dem Boden.— Dr. Baxa: Waren
irgendwo blaue oder rothe Fetzen auf dem Boden?
— Z.: Ja, das dürfte aus dem Korbe, den sie trug,
hernusgefallen fein.— Dr. Baxa: Wie viel Blut
haben Sie auf den Kleidern gesehen?— Doctor
A u r e dni c z e k springt erregt auf.— P.: Diese
Frage lasse ich nicht zu.— Dr. Baxa: Aber
es ist ja doch nicht nöthig, sich darüber so aufzu­
regen.— P.: Ich lasse diese Frage jetzt absolut nicht
zu, das gehört heute nicht zur Sache. Der Zeuge
ist für ben 2. November wieder vorgeladen,
dann werde ich ihn selbst über den Gegenstand be­
fragen.— P. (zum Zeugen): War der Vater der
Klima bei dem Leichnam der Klima?— Z.: Ja!
— P.: Haben Sie ihn auf die Strümpfe aufmerksam
gemacht? —Z.: Nein, das war nicht meine Sache.
— P.: O ja, ich war schon bei vielen Commissionen
und immer hat die Gendarmerie auf markante
Sachen aufmerksam gemacht.— Dr. Auredniczek:
Wer bat denn die Leiche der Hruza gefunden?—
Z.: Der Schüler Hirta.— Dr. Auredniczek:
War nicht auch noch ein Lehrer aus Dobrontow
dabei?— Z.: Ja, der Schulleiter Urban.
„Genügt das noch nicht?"
P.: Als die Klima verschwunden ist, haben
Sie da nachgeforscht, wer sie zuletzt gesehen hat?—
Z.: Ich habe auch herausbekommen, daß dies ein ge­
wisser Burda war.— P.: Mehr haben Sie in
dieser Sache nicht hcrausbekommeu?— Z.: Nein,
dann kam der Verdacht mit dem Schwager auf und
da habe ich nicht mehr darüber nachgeforscht.— P.:
Sie hätten sich a b e r d o ch m e h r d a r u m
kümmern sollen.— Z.: Wir haben unser
Möglichstes gcthan, konnten aber Nichts herausbe-
kommeu.— P.: Hat sich Niemand mehr mit Angaben
über den Fall Klima bei Ihnen gemeldet?— Z.:
Nein.— P.: Haben Sie die Klima überhaupt ge­
kannt?— Z.: Nein.— P.: Daun wißen Sie also
auch nur von ihrer Mutter, daß sie eine
große Figur hatte?— Z.: Jawohl.— P.:
Haben Sie Nichts gehört, daß an irgendwelchen
Personen in Polna Vergewaltigungs-Versuche in
dieser Zeit vorgekommen sind?— Z.: Ja, die
Laschka soll einmal angegriffen worden sein.—
Dr. Auredniczek: Wann war das?— Z.: Noch
bevor ich nach Polna kam.— Dr. Auredniczek:
Was wollte der Attentäter eigentlich?— P. (unter­
brechend): Das hängt mit der Verhandlung nicht
zusammen.— Dr. Auredniczek: Ich werde dies­
bezüglich noch einen Antrag stellen. (Zum Zeugen):
Sie sagten, daß Sie Hilsner einer solchen That, wie
des Mordes an der Hruza, fähig hielten. Ich bitte
nun auch zu sagen, warum?— Z.: Ja, weil er sich
Mädchen gegenüber frech benommen hat.— Doctor
Auredniczek: Deswegen braucht er doch noch
kein Mörder zu sein!— Z.: Dazu sein schlechter
Ruf...— Dr. Auredniczek: Ist das Alles?
— Z. (verwundert): Genügt das noch
nicht? (Heiterkeit.)
Dr. Auredniczek: Nein, daS genügt noch
lange nicht. Haben Sie nicht auch beim Kreisgericht
angegeben, daß Hilsner die Tochter des Brauers
Klima, welcher mit der ermordeten Klima nicht ver­
wandt ist, vergewaltigen wollte?— Z.: Ja, das hat
mir der Brauer Klima selbst gesagt.
Eine nnheimlichc Begegnung.
Amalia Schubert aus Jamna wird sodann
als Zeugin einvernommen.— P.: Wie weit ist es
von Jamna nach Polna?— Z.: lieber die Straße
1'/, Stunden.— P.: Sie sollen in der Zeit, als die
Hruza verschwand, nach Polna gegangen sein?—
Z.: Ja, das war am 28. März, einen Tag vor dem
Morde, am Nachmittag.— P.: Da haben Sie
einen Mann getroffen; wie sah denn der aus?
— Z.: Ich weiß nur, daß er einen häßlichen
Anzug trug.— P.: Fürchteten Sie sich vor ihm?—
Z.: Ich fürchte mich gewöhnlich nicht, vordem
aber hatte ich eine beillose Angst, so
daß ich auf die andere Seite der Straße sprang.—
P.: Schauen Sie sich einmal denHilsner
a n! W a r e s u i ch t d e r?— Z. (ohne sich umzu­
sehen): Vordem wäre ichdoch nicht er­
schrocken, d e u k ennc i ch j a.— P.: Ist Ihnen
noch Etwas über den Fall bekannt?— Z. (zögernd):
Das ist eine schwere Sache.
Düs sechste Gebot.
Dr. Vodicka: Hatten Sie nicht ein Ge­
spräch mit dem Bruder der Agnes Hruza?—
Z.: Ja. Er batte bei uns Butter stehen und kam
lange Zeit nicht, um sie zu holen. Als er dann kam,
fiel nur ein, cs könnte jetzt vielleicht Gelegenheit
sein, über den Mörder Etwas zu erfahren; ich
fragte ihn alfo: „Wer hat denn die Agnes um­
gebracht?" „Wer sonst, als die schäbigen Juden-
bubcu," antwortete er. Das ärgerte mich, weil
ich selbst Jüdin bin, und ich sagte: „Die
Juden kennen das sechste Gebot.
Kennen Sie es auch?" Da erschrak er und
wurde ganz bleich; dann sagte er: „Einer allein hat
sie gewiß nicht umgebracht, das müssen schon
Zwei gewesen sei u." Ich fragte nun: „Wer
war es denn?" „Ja," antwortete er, „das
W c iß nu r d i e A g u e s und die e s g e t h a u
haben, und das wird wohl niemals
h c r a u s k o m m c u." Ich sagte zu ihm: „Nun,
vielleicht weiß es doch noch ein Dritter?" Da
wechselte er wieder in auffallender Weise die Gesichts­
farbe und sprach überhaupt von der Sache
Nichts mcbr.
Rauch...
Der nächste Zeuge ist der gegenwärtig in
Stehr wohnhafte Lehrling Karl Pr o ch a z r a, der
früher in Polna war.— Z.: Einmal stand ich in
unserem Hof und hackte Holz, ein unangenehmer
Geruch verbreitete sich im Hofe; mein Vetter sagte,
daß ein Schuhmacher in der Umgegend Leder ver­
brennen dürfte.— P.: War dieser Vorfall nach dem
Morde oder vorher?— Z.: Nach dem Morde.—
P.: Bei Ihrer Vernehmung in Steyr baden Sie
noch Etwas von dem Vorfälle mit dem Rauch er­
zählt?— Z.: In Steyr wurde ich von einem
deutschen Richter vernommen, der Dolmetsch des
Böhmischen wird falsch ausgeschrieben haben.—
P.: Alles ist czechisch und deutschProtokollirtworden.
Sre sagten in Steyr, daß der Rauch von der Ver­
brennung von Kleidern herrühre.— Z.: Das habe
ich gesagt.
Votant Schonka: Warum dachten Sie, daß
Kleider verbrannt wurden?— Z.: W e i l m a n d a-
m als Kleider von Hilsner suchte, fiel
mir das ein.— P.: Fiel Ihnen dies schon da­
mals ein?— Z.: Ja.— Dr. Vodicka: In
Steyr gaben Sie außerdem an, daß Sie am Abend
nach dem Morde aus dem Rauchfang der Hilsner-
schen Wohnung Fetzen fliegen sahen.— Z.: Das
habe ich nicht a u g e g e b c u.— P.: In dem mit
Ihnen in Steyr aüfgenommenen Protokoll steht
cs aber.
Die nächste Zeugin Josephine Chalupa wird
darüber befragt, ob aus Hilsner's Rauchfang viel
Rauch entwichen sei.— Z.: Nein, ich habe Nichts
bemerkt.— P.: Sie sollen aber davon gesprochen
haben?— Z.: Gar keine Spur.
Es wird der Zeuge Prochaska nochmals
vorgerufen, um mit der Zeugin confrontirt zu werden.
Prochaska wiederholt seine Aussage, worauf die
Zeugin erwidert: Ich habe geschworen, bei Gott ge­
schworen, daß ich nichts Derartiges bemerkte und Nichts
darüber sprach. Wenn ich es bemerkt hätte, so würde
ich es sagen; denn was würde denn daran liegen?—
Dr. Vodicka: Sie sollen sogar gesagt haben, daß
der Brandgeruch von Kleidern herrührt.— Z. (er­
staun!): Ich? (Zu Prochaska): Schauen Sie,
was Sie für Unwahrheiten sagen!—
Prochaska (zur Zeugin): Sie lügen!— P. ver­
warnt den Zeugen wegen dieses Ausdruckes.
Die Freundin.
Nächste Zeugin ist die Freundin der Agnes
Hruza, Marie B e rna r d y.— P.; Hat Ihnen
die Hruza einmal erzählt, daß ihr Etwas geschehen
sei? —Z.: Nein. P.: Oder daß Sie Jemand verfolge
oder ihr nachstelle?— Z.: Nein.— P.: Was hat Sie
Ihnen bei derletztenBegegnung vom Walde erzählt?—
Z.: Daß ein Nt ens ch zwischen V e sni c nnd
Polna sich im Walde herum treibe und
den Leuten i n's Gesicht s ch a u e.— P.: Sagte
sie Ihnen vielleicht, ob sie diesen Menschen einmal
traf?— Z.: Nein.— P.: Beschrieb sie ihn?—
Z.: Nein.— Dr. Auredniczek: Sagte sie Ihnen
nicht, daß ihr der Hilsner nachgehe?— Z.: Neim
— P.: Erzählte sie überhaupt jemals von H ilsn er?
— Z.: Nein.— Dr. Auredniczek: Sie gingen
mit ihr jeden Sonntag in die Kirche?— Z.: Nicht
jeden Sonntag, aber sehr oft.
Um 4 Uhr Nachmittags wurde die Verhandlung
geschlossen; Fortsetzung morgen V-9 Uhr Vormittags.
Ein gesendet.
„kuMAäi -länos
er
Am 1. November
beginnt ein
neues Abonnement "MI
auf das
„Grtrahltttt."
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt.
monatlich zum Abholen im Expedit K. 3.—
monatlich zum Abholen in d.Trafiken
mit einmaliger Zustellung in's Haus
mit zweimaligerZustellung Morgens
und Abends
Für die Provinz:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich
vierteljährlich
halbjährlich
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich...... K- E'o»
vierteljährlich IchstO
halbjährlich- 2c».V0
3.20
3.30
3.50
K. 3.60
„ 10.80
21.60
Corrcspvudeuz der Redaction.
„Gut sttnirt": Erster nllgelneincr Weaintcnverein,
I., Wipplinzersliastc.
Wien,


[ 2023-06-29 10:47:31.481 - 19001031 - Seite 19 ]
M. 3 W 'Men,
Mustnriss 'Mevsr VrtrEM
31. Ostodsr 1900 Leits
DervorstchtigeKapilalist.
Die Geldausprüche zum Ultimo.— Im Zu­
sammenhänge mit den Vorbereitungen für die Ein­
lösung des Novembercoupons war der Geldbedarf
während der letzten Tage ungewöhnlich groß. Vor­
gestern betrugen die Wechseleinreichungen bei der
Oesterreichisch-ungarischen Bank in Wien II Millionen
Kronen, gestern 12 Millionen Kronen, während die
Fälligkeiten sich in den normalen Grenzen hielten.
Jnsgesammt dürften die Ansprüche an das Noten­
institut bis zum Monatsschlusse, und zwar bei
beiden Hauptanstalten, sowie bei den Filialen um
rund 30 Millionen Kronen größer sein, wie das
Jncasso der Bank.— Auch in Berlin haben sich
gestern die Geldverhältnisse unverkennbar ver­
schlechtert. Der Privatdiscont erhöhte sich daselbst
auf 4 Percent.
Interessante Börsefragen.— Das Coursblatt-
und Usancencomitil der Wiener Börsekammer hat sich
gestern mit einigen interessanten Angelegenheiten
beschäftigt. Eine längere Debatte entwickelte sich
zunächst über die Frage, ob die von einem beeidigten
Sensal erlegte Caurion Klos als Deckung für
eventuelle Börseforderungen zu gelten, habe oder
ob auch außerhalb der Börse befindliche Gläubiger
ein Pfändungsrecht auf diese Caution besitzen. In
dem ipeciellen Falle, welcher das Coursblattcomitä
beschäftigte, wurde die Angelegenheit noch durch den
Umstand complicirt, daß ein naher Verwandter des
übrigens aus seiner Stelle bereits geschiedenen Mit­
gliedes des Sensalengremiums nur unter der Be­
dingung, daß ein friedliches Arrangement mit allen
Gläubigern perfect wird, einen Betrag von 30.000 K.
für den Ausgleich opfern will.—Der Börserath Herr
Leopold Stern machte den Vorschlag, es möge bei
der Ermittlung der amtlichen Notirung der Coulisse-
papiere künftig der Coulisse die Möglichkeit geboten
werden, eventuell gegen eine Notirung Einsprache zu
erheben. Zu diesem Behufs soll die Notirung im
Börsesaale placatirt werden. Auch möge ein Turnus
unter den Sensalen für die Geschäfte in Coulisse-
werthen eingeführt werden.— In der gestrigen
Comitesttzung kam ferner eine Zuschrift des ö st e r-
re ichi schen F inanz m ini st e r s zur Verlesung,
in der mitgetheilt wurde, daß in Fällen, wo neue
Titres auf Kronenwährung lauten, diese mit den
gleichen Titres auf Gulden lautend als vollständig
identisch zu betrachten seien und keine separate
Notiz für die neuen Titres in der Coursliste er­
forderlich sei. Diese Entscheidung des Finanzministers
entspricht einer vor Kurzem von der Börsekammer
ausgegangenen Anregung.
Verband der niederösterrcichischen Sparkassen.—
Vorgestern fand im Sitzungssaale der Niedcröster-
reichcschen Escomptegesellschaft eine Versammlung
des Verbandes der niederösterrcichischen Sparkassen
statt. Wie wir vernehmen, wurde in dieser Ver­
sammlung Klage geführt über die weitgehende Con-
currenz. welche die Waisenkassen den Spar­
kassen bei der Gewährung von Hypothekar-Darlehen
bieten.— Der Director der Waidhofener
S P a rk a s s e hielt sodann einen längeren Vortrag
über die Schätzung bei Li ege ns ch aft e u mit
besonderer Berücksichtigung der W i ene r Reali­
täten. Von einer Seite wurde angeregt, die Spar­
kassen sollen sich auf Grund der in ihrem Besitze be­
findlichen Actien von Banken in den General­
versammlungen der betreffenden Institute regelmäßig
vertreten lassen. Diese Vertretung wäre namentlich in
der Generalversammlung der Oesterreichisch-
ungarischen Bank sehr crwümcht.— Schließ­
lich wurde die Gründung eines Centralver­
bandes der niederösterrcichischen Sparkassen nach
dem Muster der deutschen Sparkassen in Böhmen
vorgeschlagen und ein Comits mit der Ausarbeitung
eines diesbezüglichen Elaborates betraut.
Oesterrcichisch-ungarische Bank.— In der unter
dem Vorsitze des Äicegouverneurs, Geheimen Rathes
Baron Winter st ein gestern abgehaltenen Sitzung
der Direction in Wien wurde die Ernennung der
Censoren für die demnächst zu errichtenden
Filialen in Trient und Rovereto beschlossen.
Weiters fand auch die Ernennung der Censoren
für die Filiale in I a s lo statt, welche voraus­
sichtlich noch in diesem Jahre zur Errichtung ge­
langen wird.
Türkische Tabakregie- Gesellschaft.— Wie man
der „Pol. Corr." aus Constantinopel berichtet, dauern
die finanziellen Verlegenheiten der
Pforte an, indem die bisher zur Behebung vor­
geschlagenen Mittel theils von der maßgebenden
Stelle zurückgewiesen wurden, theils, bis zur Stunde
wenigstens, ohne Durchführung geblieben sind. Um
dem dringenden Bedürfnisse abzuhelfen, hat sich die
türkische Regierung an die T a b a k r e g i e- G e s e l l-
schaft gewendet, welche denn auch der Pforte
a oonto des nächstjährigen Antheils der türkischen
Regierung am Reingewinne der Tabakregie einen
Vorschuß von 40.000 türkischen Pfunden gewährt hat.
Von der Berliner Börse.— Ueber den Verlaus
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegrapbirt:
Auf den Rückgang in Montanwerthen war die Ten­
denz der Börse bei Eröffnung matt. Die Herabsetzung
des Preises für S t a h l s ch i enen auf 70 Shilling
seitens einzelner Gewerke in England wegen der
amerikanischen Concurrenz, sowie die Ermäßi­
gung der K o h l e n P r e i s e in A m e r i k a trugen
zur Verstimmung des Montanactien-Marktes bei.
Später gut erholt auf den günstigen Quartals­
ausweis der Laurahütte. Banken schwächer. Bahnen
durch Realisirungen gedrückt, Lübeck-Büchener auf
Deckungen Höher. Northern-Pacific preishaltend auf
ein Plus von 31.384 Dollars in der drittenOctober-
woche. Fonds fest, besonders heimische Anlagen.
Spanier matt. Nach Schluß schwächer. Der Rück­
gang der heimischen Fonds, theils auf Realrsirungen,
theils auf Tausch drückte. Preußische Hypotheken-
bank-Actien waren mit 40 Percent, deutsche Grunv-
schuldbank-Actien mit 11 Percent notirt; Pfandbriefe
gegen gestern um 1?.si, beziehungsweise 2 Percent
niedriger.— Privatdiscont 4 Percent.
Versammlung des Wiener Börscvereines.— Unter
zahlreicher Betheiligung der Mitglieder fand gestern
eine Plenarversammlung des Börsevereines statt, in
welcher der Obmann Herr Breisach namens des
Ausschusses den Antrag einbrachte, der Wiener
Börsekammer für ihre energische, umsichtige und ziel­
bewußte Haltung in den an das Finanz- und Justiz­
ministerium eingebrachten Memoranden den Dank
des Vereines auszuiprechen.— Dieser Antrag wurde
einstimmig ohne Debatte genehmigt, worauf sich eine
längere rege Discuffion über Börse-Angelegenheiten
entwickelte. Schließlich beantragte Herr W a l t u ch,
es sei an die Börsekammer das Ersuchen zu richten,
bei den nächsten Ergänzungswahlen die Coulisse
zu berücksichtigen. Die Beschlußfassung hierüber wurde
einer nächsten Sitzung Vorbehalten.
„Allianz" Lebcus- und Rentcnlicrsicherungs-
Actiengescllschaft.— Die Lebens- und Renten-
versicherungs-Actiengesellschaft „Allianz" bezieht am
2. November d. I. ihr neues Heim, I., Helferstorfer­
straße Nr. 1. Sie hat bekanntlich das Haus in der
Helferstorferstraße, Ecke der Schottengasse, in dem sich
fortab ihre Centralbureaus befinden werden, vor
Kurzem käuflich an sich gebracht.
Laura!,üttc.— Aus Berlin wird gemeldet:
Die Generalversammlung der Laurahütte genehmigte
den Geschäftsabschluß und setzte eine Dividende von
16 Percent fest. In dem Geschäftsberichte heißt es,
der Gewinn des ersten Quartals des laufenden
Geschäftsjahres betrage 2,660.115 Mark, um 195.006
Mark mehr als im gleichen Zeiträume des Vorjahres.
Der diesmalige Gewinn des ersten Quartals sei der
höchste, der bei der Laurahütte zu verzeichnen sei.
Das zweite Quartal lasse sich gleichfalls gut an, so
daß man zu der Erwartung berechtigt sei, daß auch
dieses ein gutes Resultat geben werde.
Börsckammer.— Auf der Tagesordnung der
heute stattsindenden Plenarsitzung der Börsekammer
befinden sich Anträge der W a a r e n s e c t i o n, be­
treffend die Aeutzerung über eine Statuten­
änderung der Börse für landwirth-
schaftliche Product e, Usancen für den Handel
in P a p i e r an der Wiener Börse und abgeänderte
Holzusancen.
Insolvenz,,achricht.— Der Gemischtwaaren-
Verschleißer Hubert R e s k a in Wien, VII!., Benno­
gasse Str. 12, ist in Concurs gcrathen. Concurs-
commiffär: LGR. Dr. Alfred Bloch, provisorischer
Masseverwalter: Dr. Felix Arthur Freund. An­
meldung bis 29. November.
Spiritus.— Die Preise unterlagen gestern
einer Abschwächung; für prompte contingentirte
Waare war 42 K. 40 H. Geld, 43 K. Brief.
Börse für landwirthschaftliche Producte.1
Nachmittags blieb die Stimmung bei wenig belel
Geschäfte ruhig. Umgesetzt wurde: Frühiahrsw
zu 8 K. 2 H. bis 8 K-, Frühjahrskorn zu
68 H. bis 7 K. 66 H., Frühjahrshafer zu
88 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 34 H.
Auswärtige Schluüeourse.— Tri!
Napoleonsd'or 19.20, Wechsel per London (>
240.50, (lang) 240.40, österreichische Papier-:
96.90, Italiener 92.50.— Berlin (Schluß): Oj
reichliche Silber-Rente 96.70, österreichische
Rente 97.73, ungarische Gold-Rente, 96.50, ungal
Kronen-Rente 91.—. Nachbörse: Ungais
Gold-Rente 96.50, ungarische Kronen-Rente
Credit 204.40, Buschtiehrader 277.—, Lomba
24—, Staatsbahn 140.10, Disconto-Commä
172—, deutsche Bank 188.60, Handelsgesell«
145.50, Dresdener Bank 144.—, Bochumer Ul
Gelsenkirchener 182.25, Harpencr 174.75, Hib^
100.60, Laurahütte 195.75, Türkenlose 107.-
geschwächt.— Frankfurt (Abendbörse): Credital
204.30, Staatsbahn 140.30, Lombarden 25.—. dem
Bank 189.—, Disconto-Commandit 172.25, Dresa
Bank 144.—, Berliner Handelsgesellschaft 14
Gelsenkirchener 182.90, Harpener 175.25, Laura!
195.80, Italiener 94.60, ungarische Gold-Rente
Fest.- Paris (Schluß): Staatsbahn 700.-.
bardsn 133.—, neue türkische Consols 22.55, W!
auf London 25.10, österreichische Gold-Rente
Länderbank 439.—, Türkenlose 110.25, Bang:
Paris.1070.—, dreipercentige Rente 100.07, span
Exterieurs 67.22, Banque Ottomane 534.—,
dreipercentige amortisirbare Anleihe 99.—,
einhalbpercentige Rente 102.45, lombardische
bahn-Prioritäten 342.—, Tabakactien 306.—, T
auf Italien 5'/r Percent, Wechsel auf Wien
103.12, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.43,1
1480.—, Debeers 720.50, Eastrand 184-, Charl
83.—, Randfontein 76.—. Flau.—London (Schis
Consols 93" is, Lombarden 5.—, ungarische
Rente 96.—, vierpercentige Rupien 64Vz,
discont 3^/,g, Silber 29"/^ Percent. Ruhig,
tered 3.25, Eastrand 7.31, Randfontein 3.—, RI
mines 40.06, Debeers 28b/j. Bankauss
123.000 Pfd. St.
Glasgow, 30. October. (Tel.) Roheisen 65
10 Pence.
Wiener Börse vom 3V. Oetober.I
Für Montanwerthe herrschte an der Heu«
Börse eine festere Tendenz, da die Erkläruis
welche in der Generalversammlung der Pr
Eisenindustrie-Gesellschaft bezüglich des Kampfe«
Eisencartell abgegeben wurden, beruhigend wir!
Die Gesammttendenz erfuhr jedoch im Anschluss!
die von den deutschen Plätzen eingelangten niedn
Notirungen eine Abschwächung. Auch StaatshI
actien, die gestern bevorzugt waren, gingen zq
In Berlin verstimmte die Bilanz der Grundschull
crcditbank. Der Verkehr war geringer, wie in!
letzten Tagen. Renten behaupteten sich. Vals
stagnirten.
Üm V.3 Uhr blieben: Credit 652.251 Ungar
Credit 650.—, Anglobank 268.—, Uniynbank 53!
Bankverein 458.—, Länderbank 406.50. Bodencs
858.—, österreichisch-ungarische Bank 1690.—, Sta
bahn 656.—, Lombarden 10a.50, Elbethalbähn 46l
Nordwestbahn 450.—, Nordbahn 6140.—, Dass
schiff 748.—, Lloyd 788.—, Czernowitzer 521
Buschtiehrader L 1100.—, Straßenbahn lit.^ 24
lit. L 242.—, Alpine 411.—, Rima 495.—, Pr
Eisenactien 1680.—, böhmische Montaugesells!
1135.—, Brüxer Kohlenactien 8111—. Wal
fabrik 295.—, Tabakactien 237.—, Mai--"'
97.10, Silber-Rente 96.80, österreichische
Reute 114.40, österreichische Kronen-Rente 98.35,1
garische Gold-Rente 114.50, ungarische Kronen-R>
90.10, Türkenlose 104.—, Napoleons 19.20, Re«
mark 117.72, Rubel 255.—.
Späterhin behaupteten sich die Course
der andauernden Geschäftsstille. Credit waren 651
ungarische Credit 650.—, Anglo 267.50, Bankves
458.—, Union 538.—, Länderbank 406.50, Staatsb
656.50, Lombarden 106.50, Elbethal 464.75, Nord.r
bahn450—,Tabak 288—,Alpine412.—, Rima 49l
Mai-Rente 97.15, ungarische Gold-Rente il
ungarische Kronen-Rente 90.15, Türkenlose 10
Reichsmark 117.86.
Gourse der Wiener Mörse vom 30. Kctoöer 1900.
Staats-Anlehen. Geld Waare
Einh. Staatssch. in N. verz.
Gold-Rente
lSS-ter.-
issoer (ganze) ....
1860er (fünfte!) ....
1864er
Staatsdom-Psdbr. stsr.
Lest. Kronen-Rente..
Oest- Investitions-Rente
Albrechtsbahn in S. p. Ivo fl.
Elisabethbahn i. G. stfr. 4
Franz JoseM-Bahn Silb.LY,
Pilsen-Prielen strf. 4A
Rudolphbahn, stsr. Kronen
Elijabethbahn-Actien..
Gab Karl Ludwig-B.-Act.
Albrechtsbahn in Gold.
Elisabethbahn 4 ab INA-
„„ 4,..
Franz Joseph-Bahn 1884 4
Galiz. Karl Ludwig-Bahn
Pilsen-Priesen stfr. in Silb. 4
Ungar. Gold-Rente.--
Ung. Kronen-Rente ...
Ung. Staatseis.-A. i. G. 4'/,?L
Üng. Staatseis.-A. i. S. 4>/,H,
Ung. Schankregal-Obl. 4^-«
Ung. Prämicn-Anl. per St..
Theisi-Reg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grundentlast.-OLI. 4H.
Orsfcnlliche Anlchcn.
Wiener Berkchrs-Anl. 4A-
Galiz. Landes-Anl. 18SS4-L
Galizijche Propinat.-Anl..-
Kram. Lmdes-Anlchen 1888.
Mähr.„„ 18S0.
Oberösterreich, v. I. 1887.
87 15
86 M
11-.50
179-
131 75 l
15375
189-
296.-
88 35
83.25
934»
11120
117-
84-
83 7»
436-
-,22.5V
113.-
114-
8575
8365
84 5»
114 6»
9915
1188»
S8 35
385»
1635»
1385»
915»
84-
80.25
8-, 65
87 5»
8325
SL7S
8735
971»
11-> 7»
173-
13275
161.75
2Ü1-
287 56
88 55
8345
842»
1122»
117 7»
84 7»
846»
424 5»
11375
114.5»
88.75
9-i65
1148»
8035
1205»
88.35
893»
164.5»
1385»
82 5»
948»
8125
85 6»
8375
S975
Geld Waare
Tirol Land-Anl. 18SS »->/„.
Anlehen der Stadtgem. Wien
P u lg Eisenb.-Hypi-Anlcihe.
Bulg. Staats-Hyp.-Anl. 1892
Pfandbriefe,kommunal-,
Eisenbahn- Crcoit- und
Bantcn-Odligatiancn.
Ocsterr. Bodcncred. ö W.
Bukowin. Bodencred.-A. Shb
Centralbodcncrcd., oft. 4' -, gl.
.. .. 4H, Ä.
Gal. Bdered.-Verein 56j.
.. .. 41 j.
N.°Oe. Land.-Hbp.-Anst. 4A>
„„ g!/.b. 1912 incl. LAPr.
Ocst.-nng. Bank. ö. W. 4-v-
Oest. Hypothekenlr, 4g(,..
Spark., erste öst. 60 I. 4 HL-
Commerc.-B. Pest. 4.-
„ Pest.L-O.1vPr
„„ K- 4gi,.
Ung. Bodencred.-Jnstit. 4V,,
Ung. Hyp.-Bank-Obi. 4gg-
Prioritäts-Obligationen.
BusKtichrader Bahn 5gh..
Tnx-Bodenb.-Eise»b. 1891-
Fcrd.-Nordb. Em" 188g"--
„„ garantirt...
Kaschau-OderbergerBahn 4-L
Lcmb.-Czern.-chissh. E. 1884
Lemb-Cz.-Jassy E. 1884 strf.
Lcoben-Bordernberg 4A..
Lesterr. Nordwestbahn.--
„„ Ist. L.
Reichenberg-Gablonz 4H-.
s Staatsbahn SA
1 »21»
9560
358»
8375
1»32»
1»».-
97 2«
815»
92 75
96- 6»
S»50
87 75
88 2«
88 25
87 5»
102-
93-
99.-
38.-
102-
93-
727»
883»
89 5»
8325
111.5»
86 5»
93.-
97-
106-
10525
93-
411-
1V3.1»
8»->»
86 6«
N.75
M.2»
1Ü1.-
832»
925»
8375
971»
915»
98 75
8» 7»
9925
W 25
103
9-,-
89.50
1«».
Geld Waare
staatsbahn, ErgänznngSnetz -M.- ->»2—
Südbahn 321.75 32275
Südbahn SA 118 75 12925
Südnordd. Verbindungsbahn 852» 95 8»
Wicn-Aspang-Eisenbabn.- 8-, 8» 85 5»
Lonau-Tampsschiss 6gL--- 105— 105 5»
Montanges., öst. Alpine-. 9725 97 75
Trij. Khl«.-Ges. E. 18S94A -— ——
Diverse Lose.
Oest. Bodencredit-Lose 1880 238 5» 2--15V
„ 1889 233 25 234.5»
Tampfjchiss-Loje. ..... 35»— 379—
Tonau-Rcgnlinings-Lojs.. 25259 254.5»
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuldv.. 236- 238—
Triester a Ivo fl 410.— —-
Triester ä SV fl 180——
Seib Prämien-Anleibe LA 79— 775»
Präm.-Obl. d. türk. Eisenb. 1V375 104 75
Basilika-Lose 1215 1315
Credit-Lose 38825 381 25
Clary-Lose 126— 139
Innsbrucker Lose 8559 685»
Krakauer Lose 71.5V 72 25
Laibacher Lose 59— 52—
Ofner Lose 1395» 1325»
Palssh-Lvse 123- 139-
Rothe Kreuz-Lose, österr.-. 41 75 42-75
^„„ ungar.. 18 5» 295»
Rndolph-Stistungs-Loje., 8»- 62
Salm-Lose 179— 173.
Salzburger Lose 64 59 86 50
St. Genois-Lose 198— 202
Stanislauer Lose 159— 189—
Wiener Communal-Lose 1874 388.— 88»—
Transport-Unlerilchm.
Ansfig-Teplie-r Mg 8025
San- u. -ö-rrvsg, s, ft. Strb. 246— 248,
Geld Waare
Böhmische Nordiahn.... 415—
Buschtiehrader Eisenb. lit, L Z»8»
„„ M. L- 1087
Donau-Tampsschisss.-Ges... 748.—
Ferdinands-Nordbahn ... 6125
ünflirchen-BarcS (in Silb.) 411—
. raz-Köflacher Eisenbahn-- 521.—
AaLlenberq-Eisenbahn-Ges.- 59—
Kaschau-Ooerberg (in Silb.) 84Z.-
Lemberg-Szernow. (in Silb.) 521.—
Llohd, osteft, Triest .... 735—
Oest. Rordwcstbahn (in SW.) 45»—
„„ lit. 9„„ 464—
Prao-Duxer Bahn (in Silb.) 175—
Rcichcnb.-Gablonz P.-Act.. 369—
„„ St.-Act.. 220-
Staatsbahn (in Silber).. 655—
Südbahn (in Silber)..- 106—
Südnordd. (Pardubitzer)-. 869 5»
Trannoap, Nene Wiener.. 197—
Ung.-galiz. Eisenb. (in Silb.) 415—
Wiener Localbahnen-Ges.--—
Banken.
Anglo-östcrr. Bank (in Silb.) 266 5»
Bankverein, Wiener,.., 458—
Bodencred.-A, öst. (in Silb.) 857-—
Bnkowinacr Bodencredit.- 46».
Centrai-Bodcncrckitbanl-. 521
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew. 851.5»
„ Bank, allgeni. ung.. 649—
Depositenbank, allg 415—
EScomple-Gesellschast, n.-öst. 1404
Giro- und Kassenverein-. 489—
Hypothekenbank, Österr,... 187 5»
„ nug.-. -iN-
Länder baut, österr 4V825
Mercur,Wechselst.-Act.-G-s.- 735-
Oefterr.-ung. Bank .... 1639
Umonkxwl S3L-—
413-
31 »9
1103
752-
6145
413-
525-
61-
348-
526-
787-
452-
48559
176-
88».
249-
658-
107-
37»5»
183
418-
268 59
459-
860-
465
523.
6525»
651-
416-
1414
485-
188.
433-
4»725
738
1835
549>-
Geld Ww
Unionbank, böhmische.. 25459
Berkebrsbank 314-—
Zivnostenska Banka .... 259—
Zudnstric-Unrernehm.
„Slustria", A.-G. d. E.- u. M.—
Baugesellschaft, allg. österr.. 154—
Egydyer Eisen-Industrie.. 195-—
Eisenbahnwagen-Leih-Ges.- 336—
Elbemüül...- 139—
Eleltricitätsges, allg. österr.. 479—
„ internal.-. 500—
Liesinger Brauerei 3Ü8—
Montangejellsch, öst. Alpine 403—
Prager Eisenindnstric-Gcs.- 1675
Rima-Muranyer 495—
Schlöglmühl 282—
Steyrermühl 337.--
Trifailer Kohlenwerks-Ges.. 45»—
Türk. Tabakreaie-Gesellschaft 287—
Union-Bamzesellschaft-.. 222—
Wassenfabrik 295—
Westb. Bergbau-Act.-Verein 259.—
Wiener Ballgesellschaft.-. 153—
Wienerberger Ziegel .... 836—
Vner Zeitungs-Gesellschaft 225—
!erindustrie-A.-G, nng.- 185»
Devisen.
Amsterdam, kurze S 199 55
Deutsche Bankplähe, kurze 8. 117 65
London M Psd. St-, kurze S. 24960
Paris 100 Francs, kurze S. 95 32^
Valuten.
Istl
Münzducaten ....... 11.41
LN Francs-Stücke ..... 1921
Russische Imperials .... -.—
ION Reichsmark-Noten... 117 75
INN Lire ital. Banknoten-. 8»69
Papier-Rubel.......


[ 2023-06-29 10:47:31.481 - 19001031 - Seite 20 ]
i.
Leits 14 Men LlittvvoL
ülustrirtog Men er lÄrLblatt
^1. Oetoder 1900 Nr. 299
M
UN«V»«L8. M
> sof-Dnrgtlieater.
(Bei erhöhten Preisen.)
! L"m ersten Male:
^ Renaissance.
'Viel in drei Acten
iFranz v. Schönthan
Franz Koppel-Ellseld.
chesa Gennara di
Irnsavelli... Fr. Nömpler-Blcibtreu
>rino, ibr Sohn.. Frl. Witt
.io, da Feltre... Hr. Reimers
ivoglio. ein Vene-
'nner-Paler .... Hr. Baumeister
,rino, Magister... Hr. Thimig
a, Schließerin... Frl. Waldeck
fta. deren Nichte Fr. Devr.HK'einhold
!a Fr. Kallina
Ende vor halb 10 Uhr.
mnerstag, den 1. November: .Hain-
— Freitag, den 2.: „Renaissance.''
Zamstaa. den 3.: „Zwei Eisen im
c."— Sonntag, den 4.: Nachmittags
! 2 Uhr: „Das Käthchen von Hcil-
,i." Abends 7 Uhr: „Renaissance."
ontag, den 5.: „Die Nixe."— Dieus-
Den 6.: „Zwei Eisen im Feuer."
Mtheater in Kaden.
> Cornelius Baß.
Zof-Gjierntheatrr.
Dcr Troubadour.
Oper in vier Acten von
Salvatore Cammnrano,
in's Deutsche übertragen
von Heinrich Proch. Mu-
sik von Joseph Verdi.—
Gras von Luna... Hr. Demuth
Leonore Fr!. Kurz
A^ncena, eine Zogen,icrin Frl. Walker
Manrico Hr. Schrödker
Ferrando Hr. Frauscher
Inez Frl. KnSmirsch
Ring Hx. P'aca!
Ein alter Zigeuner.. Hr. Görner
Tin Bote.. Hr. Paul
Enve gegen halb io Uhr.
Donnerstag, den l. November: „Robert
dcr Teufel." "- Freitag, den L.: „Hans
Helling."— Samstag, den S.: „6or»l tun
tutbo.-— Sonntag, den 4.: „Mignon."
Deutsches Dollrsthenter.
Schlagende Weiter.
Drama in vier Auszügen
von M. E. delle Grazie.
Fritz Liebmann, Berg'
werlSbesitzer Hr. Kramer
BascÜi, Director.. Hr. Wallner
Boltz, Ingenieur .... Hr. Meixner
Johann Grnber, Hauer. Hr. Martinelli
Marie Liebmaun..-. Frl. Wallentiu
Anncrl Kl. Schiff III
Dutschka. der Obersteiger Hr. EppcuS
Frommhold. Steiger.. Hr. Rvsseck
Leni, seine Tochter... Fr. Glöc'ner
Franz,) seine Söbue,.. Hr. Fronz
Beul,> Bergknappen.. Hr. Blum
Georg Wirth,junger Hauer Hr. Kutschera
Bölliirgcr,- Hr. Amon
Rlstl,- ToppelyänerHr. Hoibauer
Conrath,' Hr. Preu
Ein Diener Hr. Frmle
Ende nach 10 Uhr.
Donnerstag, den 1. November: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Dcr Müller und
sein Kind." Abends bald 8 Uhr: Znm
ersten Male: „Die Ahnirau."— Freitag,
den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Müller und sein Kind." Abends halb 8 Uhr:
„Wienerinnen."— Samstag, den 3.: „Die
ttrengen Herren."— Sonntag, den 4.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Großmama."
Abends halb 8 Uhr: „Wienerinnen."—
Montag, den 5.: „Schlagende Wetter."—
DieiiSta.i. den 6.: „Die strengen Herren."
— Mittwoch, den 7.: „Wienerinnen."
Carl-Theater.
Die Divn.
Operette in 8 Acten von
Bernhard Buchbinder und
I. Wattke. Musik von
Karl Weinberger.
Emerich Menzel....
Lotte, seine Tochter..
Grekhe, deren Freundin
Fritz, Apotvtlcrlehrling-
Martke, Haushälterin
Camillo Starke, Lehrer.
Bernard Lagrauvime..
Julius Argan....
Schaderböck ......
Adrienne
Haßenlessel
Flöten born .....
Dr. Bcjenbendtl...
Ein Sergeant....
Ein AmtSdiencr....
Ein Laternenanzünder.
Eine Kellnerin
F. Glawatsch
A. Sosria
M. v. Stcttner
Th. Biedermann
I. Stadler
W. Bauer
L. Freund
O. Herrnfeld
A. DIrlcnS
I. Pohl
F. Materna
G. Nisse!
A. Goldschmidt
I. Kreisler
I. Wilhelm
M. Schaffer
Ende nach 10 Uhr.
TonucrLtag, den 1. November: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Großmogul."
Abends halb 8 Uhr: „Dis Diva."
Raimund-Theater.
Gastspiel des Heren Alexander Girardi.
Plausch net, Pepi.
Originalposss mit Gesang
in 3 Acten (6 Bildern)
von Alois Berla.
Herr von Vonvalet.
Melanie, seine Frau
hr. Vollandt
Fr. Monau
Dominik Fenz!...
Iosepyinc, seine Fran
Grcn, IojcphiuenS Onkel
Susanne, l
Leni, t
Madelein,> Näherinnen
Agnes. t
Wenzel,,..
Franz, i Gesellen..
Paul, i..
Frau Walzinger....
Frau Spindler
Frau Käuzl
Poldi,) Töchter der..
Tini, -Frau Käuzl..
Franz Huber
Lucie, Stubenmädchen.
Sali, Köchin b. Fr. Kauzl
Köchin bei Fenzl....
Hr. Natzler
Frl. Thoren
H r. Girardi
Frl. Ncingrnber
Frl. Schreiber
Frl. Leistler
Frl. Lechky
Fr. Wagner
Hr. Holly
Hr. Scherzer
Hr. Füyllng
Fr. Kneidinger
Frl. Riedel
Fr. Anatour
. Frl. Hirschhuber
Frl. Pabst
Hr. Bach
Frl. Hartwig
Frl. Lichton
Fr. Schweitzer
Ende gegen 10 Uhr.
Donnerstag, den 1. November: Nach-
mittags halb 3 Uhr: „Der Müller
und sein Kind." Abends halb 8 Uhr:
„Gruber'S Nachfolger."— Freitag» den 2.:
Nachmittags halb 3 Uhr: ..Der Müller und
sein Kind." Abends halb 8 Uhr: „Der Ver­
schwender."— SamStag, den 3.: „Gruber'S
Nachfolger." -— Sonnrag, den 4.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Ter Müller und sein
Kind." Abends halb 8 Uhr: „Plansch' ner.
Pepi.^ -— Montag, den 5.: „Die dritte
EScadron."— Dienstag, den 6.: „Gruber'S
Nachfolger."
^ LL n ^-L L b 27 LL n^
I., 2. 8SZ2!
Wintsi-gallön
I., LaUg883s 9.
: lLnxans v,> ller^ oikbursZsN88v null ItuustevstelvsasLe. -"VN 9521
)S.1orcks,p6ll6 Haupt.
iTI^ 0-L-LLLZH872.H^-W27,
;>, Nkirwirttz, Ltasen-A'.-rndt, Natnrsänger, Jodler, Knnstpfeifcr.
^ A Hetz, a Gaude bis in der Fruab.
ni-,„
uf
in!
1
ssoi
d c.
INI,, ^osopil«Uilltvrstru8Sv Id.
ks-s> e»7-L^.di a«-»»: -N«
Ni
und Kiedrrman», Lucttisteii, Jofrpl, Schirl. Liedersänger, M a«
l' Jannor, Jodler.
I^^Intvixarton. Ni« aan>« ;Ian>l >ioo!t»«t. ln,ambro« partlonlldro«.
»rieUartsudmr- ALestanrarrk
v-
»^
KL»ß«t« -- L/«MDGZ'L
, /.Johnson und Brown, Negcr-Erccntrignes, Sänger und Tänzer.— 4
slüstik, isonccrlsänacrin.— Eilisc Hoser, Sonbrei:-.— :»ika 'Ltasto, llhanson
ch —Marti» Schenk, Leo Ulli.— üincmaiograpy.
SOTHTHOX7.
dl» »a
uiclie.
von
K -"
Johann Förchtgott'ö Restaurant und Conccrtsaal
. /ME
Ib V!!., Mariadilferstrahe LV. 0I7S
Konto Mittwoch: Gastspiel dcS Huiiioristen-Ensembles
Lodert U. ?sxi llLrtvsr.
lh Ausiret-m aller ongagirtor» Kurrstlrrasto.
nHcue sensationelle Possen, Couplets und Solosccncn.
^ r»g 8 Uhr. Eintritt 60 K., rescrv. Platz 1 Krone.
Morgen Feiertag: Löiigcr- und Posseugesellschaft Hirsch.
iMgi's Vaeieto, brstiok'-k'si'Il.
Sotvl LtopdiUÜS
ll., rsdorstrssos 12.
H -NW 8SSS
Vorstclliiug dcr Biidapcstcr
APhkUU-Echllslhilst.
Airrelov III. S. Lnntili»,
„Im
„UlkiiiliQ
Possen.
Etablissement
VoUflänvig ««»«»
V olobsr-kroKraurW:
llliss l!v Vers^
^ I.L bkUe Lbsvita^
N! ^uno 8s!mo N!
der phänomenale Courorsionist.
Kr»88v-5^rSNnuui;
ii LUir.
rtvxlnn^p
rriolsv
r.
Nach der Vorstellung: Im Lkaffeehauje:
Iigennermusik.
lltÄbi'i886msnr Loifsri
(rorm. Dvkr'8) Nornal«.
Nvut« Fsittw««k:
Auslrciru dcr vcrgrSücrlc» Lpeciatttäleu.
Gcjcllscha!! N. liüllui, genannt!
»mW.
8 r>srsonsn.
LiASüS Hs.usb:Lps!!s.
Giimiit 60 H. Gastkarten gillig.
> 1 Minute von der Stadlbahn-Stätisn Schönbrunn.>
«L«!!rL««x.
»m
AMoctrn sä,amtlicher ongagirtoir Künstler.
Itt»- Npr.— <4»trdc 6» I-U-r. Me anrgcgedcuk» Gast-und Permanen-«
I. tzeuic gütig. Für Lagen- und rescrvirte Sipe pcr Person ao H. Auszadlnnz.
d nageStassc: iredlcndvrser, I., ürngcrslrade ü. L2Zt
Men (Feiertag) im altdeutschen Saale: Couccrt dei freiem Entriie.
Ijitag, de» 4. November in dcr Fcsthalle: I. Monstro-Conrort.
DsLSZLZHMÄDMß'ZLGLÄ t
WzsL«MÄßA
b TZLL.lNoL7CLs. «S7Z
fl, iLSOMlNgoitsinLSSL 3, vüolisL äem Ltoxligllsploti!.
^olvZSSUM
-—-' TirectikU,: ILrrr-I rNr»8«rL -—-
IX.» Nllßdorferstraße 2ir. 4. KS67
Hsntv 8 libr
Ä) erstela^lxo V»r!üt6-?in,nmera.
k.striss Lutlrvtell üsr
vom Pariser Spiritistcn-Congreß.
Nach der Borstellnng: D'A^)>rnmmr!n.
la Zen grossartl!? non allaptlrren 8ao!-
locaHtötev
L. kkor., L,»
Variätä-Vorstellung, Ballot,
Coucert, ika.1 ruabtUs.
Anfang 9 Uhr. Ende 8 Uhr Morgen-.
irenile/.i-on* »Her kremilen.
Vorzügliches Restaurant.— Ciwle Preise.
Die ganze Nacht geöffnet, ^vroricrru Uar.
MALLZLLGL'^
virsction Labor Ltstssr.
Leuts Mtt^ood, äeu 3l. Vvtader I8ük>: «r«
^Visäei'IiolAUZ' (161?
UM" Li'öKLimiAZ-Voi'stolIiiii^
Phantastische Burlerke in 7 Bildern.
Vorstier:^ "ML
Die Tageskassen befinden sich: I., Rolhenthurmstrasze (Bazar) und in Danzer'S Orphenw,
—"-' ""' Uhr N
IX., Wasagasse i», und sind von S Uhr Früh hi» d l
Nossr-Eroifnung 7 U b r.
Ihr Nachmittags geöffnet.
Anfang 8 Uhr-
G
I Ivlsedmaoo'«
8T GÄ M K
II., 'l'nbol-lttrabko l. an
der FerbinandSbrück,:.
Saionlapelle A,k»t»r8ii,«>8vr, 2l«Msr, —Sir
»onvsvk.^ St«-«-.
Loire« trst. Linriixe ti» «vtner Lu0sois.
-r
XVir. Äö-s-rstrnff« S8.
W" 8ou1s unli täglioli: 'DE
ll-
Slonklenr irnäolll, Kraft-Equilibrist.
(U-su uuo ä!troll ^nxoli. Gesangs- und
Tanzduo. INlW Viel. NaMnx, Jongleuse.
Lmtt Haupt, Toni Uaröe, Uo8,r Kvsü
und der Kapelle Kprorvarkor'.
kritberv VorbLNvisso.
Poffe-
r» 7II>r-. SI67
Eintritt M kr. l. I'Iatr HS Iir.
Strakl
Vien, II-, kroidsnstsrilgsLav 5,
Lotes Klovtcsugssse.
M-
der belichten SÜSS
Sallliikazrrlle Auign Wz.
' ffenleree», iler elezeelea ikdeve!:.
End« 4 Nb-> Eintritt srri.
I<8^1 LLrsirloLvr's
ucucrbainer Prachlsaal
„Ml griM» Jager"
Ir. !r. Zlrnter lllÄ.
MT" Konto Mittwoch: -WZ
U
! Saison nur 6 Woche« t
XöaiFÜck ruiuiiulsokor
S^LWL!TI^
stinctm 66330 LillvU.
Haut.« »tttnoeb, Uh- Abends:
Dar Tagesgespräch von Wien: Trio Hoxvl-
mttnv,die bcstett Luftgymnastiker der Gegen--^
wart.— Die neuer», wunderbaren Freiheits­
dressuren vorgeführt von l^'au und Uorru
Dir. L). kllloU.— <«runll I»lvorrl85omvut
llo baUot.— Kunstfahrer brrmillo (»ärsp
(7 Personen).— Sänmttlichs Clowns und
Auguste mit neuen Spässcn. 9008
Donnerstag, den 1, und Freitag, den
L. November: Täglich rrro! gro88e> 6a1u-
VorsleUuuxeu um 4 und »/,8 M)r.
Anton Dicrtuwtier'L Rsstanration
,.E» ./»W
XVII., Hornnlssrxürte! 11.
Heule Mittwoch:
Mriohapnrl, Irchl und G-dniidev
>,iiir!0, nnt den Saugern L. pirnscr,
Lieder, und WalzcrsSnger, e.aiOcn und
Tureir, Ducttistcn.
Anfang »>8 !!hr. Eintritt frei.
An diesem Bh.md als Tvecialität: Haus­
würste «eigene (irzrngung), sonne Aus­
schank von Zwingendorser Hcvngcm
(Eigenbau). SölS
L°i-s.Q2 Woisr's
Frau? Rockeridorfer'a
Saallocalitäten SöSt
8t!osddrLn, XV., Rariastükvratr. IS/>
rrrd- Ar-.sa::,, 7 Uhr. --SN
ToancrStaa: ^nrliert und Karl«.
Frcuag und Montag t f!ob:r! und P«ui
Eäetncr.
Samstag und Scnnlag: jlnriicrt und
Koitr.
Dienstag und Miumoch: Lönschclstanern
Leuts uuä tüAlioli:
INtSIULtloUSlS
iiis-'sgM
/tilfÄNg 8 U!ir. Lmiriit 69 n.
A« Sou«- n. Frirrt-rsr«
2 Uorstellnazen. "ML

