
[ 2023-06-29 10:34:21.791 - 19000813 - Seite 1 ]
««Hem« «xempl-r.-
K-rss-riüti 8 Hell-r. Abendblatt 4 Hcller»
Abonnementspreise:
Für Wie«:
Morgen- und AbendSlattr
«onowch, zum Abhole» im
Sladrexvedit.. b.W.A.3.-»
monatlich, zum Ahholen in den
!. Traftien.. ... .8.20
monatlich mit einmaliger Zu»
st-llung »8.38
monatlich mitzwumaliger Zu-
stellung-.---, 3-88
Für die Provinz:
monatlich ...... ,ö. W. K. 8.88
vierteljährlich-„- 10.88
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ...... .ö.W. K. 4.48
vierteljährlich»„» 13.88
Für Deutschland:
monatlich. .....- ö. W. K. 4.88
vierteljährlich-„ 14.48
Für die übrigen de« WeltpostvereiU
angchorigeu Länder:
monatlich »b»W.L. 6—-
»ierteljährlich»>» 18—
La? tNorgcnoiari rr-metttt täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mttAus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse 31«
Administration,Expediüonund
Lnseraten- Ausnahme:
l., Schulerstraße 16.
Jnserate»om Auslande übernehm en fürunse,
Blau auch die Firmen I. Lann-berg.
M!. Lukes, Haasenstei« L Vogler,
Rudolf «rosse, A. Oppelik, H.Echaless
in Wien, sowie alle Annoncen-Ageuturea i»
Len Hauptstädten Europas.
Mannscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unsrankirte Briesa
«erden nicht angenommen.
Nr. 221.
Wien, Montag, 13. August 1900.
29. Jahrgang.
Kalender für AU«:
yarnrnstage: Cassian.
Cassian.
Eudoxim.
Sehenswürdigkeiten:
Noturb. Museum, von l bis S Uhr. (Eintritt l Krone.)
— „Albertina", Kupferstich-Sammlung, l., Augustiner­
bastei, von S bis S Uhr. (Feiertage ausgenommen.)
— Museum der Gesellschaft der Musilsreunde von
10 bis 12 Uhr.— Hofbibltothel, Hosburg, Josephsplatz,
Wochentage von g bis« Uhr.— Stephansthurm, tägl. von
8 bis b Uhr. Anmeldung im Kirchenmeistcramte.— Alad.
Museum der Gypsabgusje, I., Schillerplatz, von S bis
l Uhr.— Sternwarte, Währing, Türlenschanzstrabe,
von S brs IS Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IL, Währingerstraße bS, von 10 bis L Uhr. Der Klein»
gewerbeiaa! von e bis 8 Uhr Abends.— Museum für
öst-rr. BollSlunde, I-, Börsengebäude, Von 10 bis t Uhr.
(Eintritt Za Ir.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von
>/»l bis >/,S Uhr. (Latten beim Thorwart^
Ein Zeichner des „Extrablatt" bat den Wiener
Gemeinderath auf seiner Reise nach Wildalpen be­
gleitet, wo bekanntlich Samstag die feierliche
Grundsteinlegung zur zweiten Kaiser Franz Joseph-
Hochquellen-Wasserleitung gelegt worden ist. Das
vorstehende Bild, das den Moment darstellt, da
Erzherzog Ferdinand Karl als Vertreter des
Kaisers den Hammer gegen den Grundstein
führt, ergänzt unsere telegraphischen Berichte über
die Feier. Zur Seite des Erzherzogs sehen wir
den Abt von Admont, gegenüber den Stadtbau-
director Berger. Hinter dem Erzberzog steht
Ackerbanminister Freiherr v. G iov ane l l i, Bürger­
meister Dr. L u e g e r und seine beiden Stellvertreter.
Der Erzherzog mit seinem Gefolge begab sich, nach­
dem der Gottesdienst auf der Poschenhöhe eelebrirt
war, zu dem wenige Schritte vom Altar entfernten
Grundstein, welcher über einer Nische schwebte.
Nach Hinterlegung der Urkunde nahm der Abt die
Weihe des Grundsteines vor.
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder, ferner Wünsche und Beschwerden aus dem Publicum
und die sicbenundzwanzigstc Serie von: WA" „Vergessene Wiener Volksmusik". "ML


[ 2023-06-29 10:34:21.791 - 19000813 - Seite 2 ]
^sits 2 Wien. LlontLZ
Die nächste Nrrmrner dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frühstttttden
ausgegebcn.
Wir gestatten uns hiemit, die Herren Stadt­
düthe von Wien und die Herren Stadträthe von
Budapest gleichzeitig an eine Thatsache zu erinnern,
die ihrem Bewußtsein entschwinden zu wollen
scheint, an die Thatsache nämlich, daß Wien und
Budapest die Hauptstädte der beiden Hälften
eines und desselben Reiches sind, die, unter dem
Scepter der Krone Habsburgs vereint, durch ihre
Geschilpte, durch die culturhistorische, politische
und wirthschaftliche Jnteressen-Solidarität auf die
innigste Eintracht und gegenseitige Förderung
angewiesen erscheinen. Es muß jeden
ruhig denkenden Oesterreicher mit Betrübniß
erfüllen, zu sehen, wie hüben und drüben anstatt
der Gefühle der Zusammengehörigkeit und der
treuen brüderlichen Gemeinschaft die der Ent­
fremdung und der Abneigung, ja sogar des
Hasses erzeugt, gehegt und aufgestachelt werden.
In den lettzen Tagen ist die Stimmung zwischen
den beiden großen Schwesterstädten eine so ge­
reizte geworden, wie sie zwischen Feinden im
-Kriege nicht ärger sein kann, und zwar aus
einer Ursache, die man geradezu als kindisch be­
zeichnen kann.
^ Wien heißt Wien! In aller Höflichkeit und
Freundschaft möchten wir den Budapester Magistrat
darum ersuchen, sich ein für allemal mit der Noth-
wendigkeit abzufinden, einer deutschen Stadt ihren
deutschen Namen zu belassen. Nicht blos in Oestcr-
reich-Ungarn, sondern in der ganzen Welt heißt
unsere große, schone Stadt, die Metropole dieses
großen Reiches, nicht anders als Wie n. In
Frankreich wird unsere Stadt Vienne, in Italien
ViMiw. genannt, aber nur unter den Franzosen
und Italienern selbst. Im Verkehre mit unserer
Stadt wird uns aber Niemand den Namen „Wien"
vorenthalteig und wenn es dennoch geschieht,
so geschieht es aus Unkenntnis;, aber nicht in der
Absicht, gegen den Namen „W i e n"
z u d e m o n st r i r c n. Es wird Niemandem,
gewiß auch dem Wiener Magistrat nicht, ein­
fallen, einen Brief zurückzuweisen, dessen Couvert
die Adresse „Vienne" oder „Vieunu" trägt. Blau
weiß, daß der Brief für uns bestimmt ist und
behandelt ihn gerade so, als wäre er mit der
Aufschrift „Wien" versehen. Im Ungarischen heißt
Wien „Leos". Diese Bezeichnung ist aber nur in
Ungarn bekannt und sie hat uns nicht zu
kümmern.
Dennoch wäre es unter normalen Verhält­
nissen^ sehr gleichgiltig, ob eine an den Wiener
Magistrat gerichtete Zuschrift mit der Aufschrift
„Wien" oder „Becs" versehen ist, sehr gleich­
giltig, weil die Stadt Wien nicht erst einer An­
erkennung seitens eines einzelnen Bolksstammes
bedarf, sondern sich mit der Geltung feines
Namens in der gesammten civilisirten Welt be­
gnügen kann. Die Bezeichnung wäre insbesondere
dann sehr gleichgiltig, wenn sie nicht absichtlich
gewählt wird. Eine Unhöflichkeit wird sie erst
in dem Augenblicke, in welchem die Stadt
Wien darauf aufmerksam macht, daß sie
Werth darauf legt, auch von den Ungarn
„Wien" genannt zu werden, und daß ihr die'Be­
zeichnung „Bees" nicht c o u v e n i r t. Von
diesem Augenblicke an ist cS eine P s l i ch t d e r
Höfl ichk e i t und des Anstandes
für jede ungarische Behörde, die mit unserer
Stadt in gutem Einvernehmen leben will, eine
Zuschrift an die Kaiserstadt nicht nach „Becs",
sondern nach „W i en" zu adressiren, weil wir
den Ungarn bei aller Achtung und Freundschaft,
die wir für sie hegen, doch mit aller Entschieden­
heit das Recht absprcchen müssen, uns zu
magyarisiren. Merken Sic cs sich also, sehr ver­
ehrtes Budapester Municipium: „W i e u heißt
Wien!"
Und nunmehr haben wir uns mit den
Herren von unserer eigenen Gemeindevertretung
ein wenig. auseinanderzusctzen und wollen in
aller Kürze ihnen Folgendes bemerken: Der
Wiener Stadtrath ist nicht berechtigt, darüber
zu entscheiden, wie sich die vereinigten Städte
Ofen und Pest nennen wollen. 'Wenn für
diese vereinigten Schwesterstädte der officielle
und staatlich anerkannte Name B u d a p e st
festgesetzt wurde, so ist es nicht Sache des Wiener
Stadtrathes, dessen naturgemäßer Wirkungskreis
ausschließlich in der gewissenhaften Obsorge für
W i e n e r A n g c l e g e n h c i t en zu bestehen hat,
die historische Berechtigung dieses Namens zu
untersuchen. Es ist ein müßiges und gemcin-
fchädliches Beginnen, ohne jeden 'sachlichen Grund
und ohne jeden vrakti'cheu Zweck Erbitterung
Hlustrirtes Wiener Lxtradlm»
zwischen zwei Städten eines und desselben Reiches
hervorzurufen und den Keim zu einem Conflict
zu schaffen, der nicht auf die Muuicipicn beschränkt
bleiben wird, sondern auch die Bevölkerungen
gegen einander bringt. Der Beschluß des
Wiener Stadtrathes, demzufolge Sendungen an
den Budapester Magistrat auch fernerhin nach
„Ofen-Pest" adressirt werden sollen, obgleich die
ungarische Hauptstadt Werth darauf legt, nicht so,
sondern Budapest genannt zu werden, ist eine
ganz unnöthige provocirende Verletzung der
Courtoisie.
In der Ortschaft Stinkenbrunn in Nieder­
österreich bauen die Leute Wein, dessen Marke
sehr geschätzt ist. Wenn es den Stinken-
brunnern einfallen sollte, ihren unschön
klingenden Ortsnamen mit Bewilligung
der Regierung zu ändern und beispielsweise
Riechendorf zu nennen, so ist Jedermann verpflichtet,
Briefe nicht mehr nach Stinkenbrunn, sondern
nach Riechendorf zu adressiren. Die bös­
willige und absichtliche Beibehaltung der Adresse
„Stinkenbrunn" wäre in diesem Falle eine Un­
höflichkeit. Wenn dem Herrn Pulverbestand-
thcil oder dem Herrn Temperaturwechsel der
ererbte Name nicht gefällt und dieser officiell ge­
ändert wird, so wäre cs seitens Derjenigen,
denen die Namensänderung bekanntgegeben
worden, eine Frozzelei, Briefe an die beiden
Herren nicht unter dem ihnen bewilligten
neuen Namen, sondern noch immer an Herrn
Pulverbestandtheil in Podwoloczyska oder an
Temperaturwechsel in Radautz zu adressiren. Mit
Vorbedacht und Absicht haben wir so triviale
Beispiele gewühlt, um darznthun, wie nichtig der
ganze Streit ist, der zwischen den beiden Haupt­
städten eines und desselben Reiches angezettelt
wurde und weitergesponnen wird und der uns
ernster Männer unwürdig erscheint.
Es wäre traurig und unverantwortlich,
wenn ans einem so läppischen Anlasse Weiterungen
entstehen sollten, die weder uns, noch den Ungarn
zum Vortheile oder zur Ehre gereichen können.
Der Krieg i« China.
Vom Kriegsschauplätze selbst sind heute
keine Nachrichten eingctrvfsen und es gewinnt
den Anschein, als wäre der Vormarsch nach
Peking ein wenig in's Stocken gerathen. Da­
gegen sind von den Gesandten in Peking neuer­
dings Nachrichten eingetrvfscn. Der französische
Gesandte Pichon berichtet, daß sich die in
der französischen Gesandtschaft eingeschlossenen
O c st e r r e i ch e r und Franzosen
dank der heldeumüthigen Tapferkeit der
österreichischen und franzö­
sischen Besatzung noch halten, daß
ihre Kräfte jedoch erschöpft
seien und Lebensmittel und
M uni t iou a u s z u g e h en beginnen. Die
Situation der Eingcschlossenen ist also wieder
sehr kritisch. Umso wünschcnswerther muß es er­
scheinen, daß der Vormarsch der verbündeten
Truppen nach Peking so rasch wie möglich von
Statten geht.
*
(Telezraurme vtZ «Illujtrmeki Wiener Extrablatt*.)
Abreise des französischen Expeditions­
korps.
Marseille, 12. August. Die feierliche Ueber-
gabe der Fahnen an das für China bestimmte
Expeditionscorps fand heute in Gegenwart
des Präsidenten Loübet auf dem Quai de
Fraternitö statt. Bei der Eercmonie hielt der Prä­
sident eine Ansprache, in welcher er sagte:
„Ich übergebe Ihnen hiemit die Jahnen des
Erpeditionscorps. Sie werden bald Gelegenheit
haben, auf die Bänder dieser Fahnen den
Namen eines F e l d z u g e s zu setzen, der uns
durch die Verhöhnung unserer Rechte, durch die
Verletzung unserer legitimen Interessen und durch
den rohen Schlag, welchen Alles erhielt, was in
China die Civilisativn und den Fortschritt bedeutet,
aufgezwuilgen wurde. Diese Fahnen sollen in
Ihnen den Gedanke» au die von Frankreich Ihrem
Muthe anvertraute hohe Mission machrufcu, von
einem Lande, in welchem für jeden ewillsirten Staat
uuerläßtiche Gesetze in gehässiger Absicht verletzt
worden sind, die Züchtigung der Schuldigen zu
fordern, es zu voller Gcnugthuung für das Ge­
schehene zu zwingen und die nvthigcn Garantien sür
die Zukunft von ihm zu verlangen. Die Fahnen
sollen Ihnen auch sagen, daß in der zum Schutze
der Cwilisation gebildeten tiiternationatcn Armee
die Franzosen in Disciptin, Ausdauer und Muth
Niemandem nachsteheu dürfen."
Marseille, 12. August. Bei dem in der Prä-
fcctnr gegebenen Dejeuner brachte Präsident
Loubet einen Toast aus die Marincarmec anS:
„Ich bin," tagte er, „Hieber gekommen, um mich
ciner angenehmen Pflicht zu entledigen. Wie längst
in Cherbourg, will iw auch bier jene verbrecherische
13. ^uZust 1900 Nr.' 221
Zweideutigkeit zerstreuen, welchederParteigeist
hcrvorzubringcn versucht, der zwischen Ar m e e
und Nation eine dauernde Kluft
schaffen möchte, ein ungeheuerlicher Anschlag, der
nicht gelingen wird, ja, der bereits ge­
scheitert ist. Die Armee ist aus der Nation
selbst h er v o r g c g a n g e n. Armee und
Nation bilden ein Ganzes. Sie sind von
derselben Hingebung gegenüber Frankreich und der
Republik durchdrungen. Das sind die Gefühle,
welche das Expeditionscorps beseelen. Die Fahnen,
die ich Ihnen anvertraue, werden zum Ruhme
getragen werden. Unsere Soldaten werden nicht
zurückkommen, ohne diejenigen exemplarisch gezüchtigt
zu haben, welche die wesentlichsten Gesetze eivilisirter
Staaten verletzt und die formellsten Verträge zerrissen
haben." (Anhaltender Beifall.)
Marineminister Lanessan brachte sodann
einen Trinkjpruch auf den Präsidenten Loubet
aus, welchem er sür den Beweis der Zuneigung für
das Expeditionscorps dankte.
Nach dem Dejeuner empfing Präsident Loubet
die Behörden. Aus die Ansprache des Bürgermeisters
erwiderte der Präsident, nicht Frankreich sei es,
welches die Expedition nach dem fernen Osten ersonnen
hat, sondern jenes Volk, welches Verträge mit Füßen
tritt und die heiligste Bestimmung des Völkerrechts
verletzt, indem es in seiner Hauptstadt die Vertreter
der fremden Mächte belagern läßt..Eine unausweich­
liche Pflicht obliege jedoch der Regierung, welche diese
auch jedenfalls zu erfüllen trachte, daß nämlich der
Feldzug kurz und entscheidend sei.
Graf Waldcrsce.
Berlin, 12. August. Wie das „Wolfsijche
Bureau" erfährt, werden sich zwei russische O fr­
eiere als militärische Vertreter dem Stabe des
Grafen W a l d e r s e e bereits in Genua anschließen.
Nachrichten von den Gesandten aus
Peking.
Paris, 12. August. Der Minister des Aeußern
D e l c a s sö erhielt ein vom 7, d. M. datirtes Tele­
gramm des sranzösijchen Gesandten in Peking,
P i cho n, welches besagt:
„Die chinesischen Truppen b e t a g c r-
ten und bom b a r d i r t en uns vom 20. In n r
bis zum 17. Juli. Bier Geiaildlschaftsgebailde
wurden in Brand gesteckt, d a s s r anzös i i ch e Nt
nahezu zerstört. Wir halten uns noch, dank
dem Heroismus des französischen und
öst e r r e i ch i s ch-n ngarischenDet ach e m e n ts.
Unsere Verluste betragen 16 Mann, die Gcsammt-
verlnste 60 Todtc und mehr aiS 110 Verwundete.
Alle Missionsgcbäude in der Provinz Peking, mit
Ausnahme der in Peitang, sind m Flammen au>-
gegangcn.
Der Gesundheitszustand d e 2 Ge­
sa u d t s ch a s t s- P c r s 0 n a t e s ist e rn g u t e r.
Das Bombardement wurde zwar am 17. Juli ein­
gestellt, aber die Chinesen setzen i h r e O t s e n 1 l v-
Operationen fort rmd ricknen von Zeit zu Zeit
ihr Gewehrscuer gegen uns, ohne uiis indeß einen
Schaden znzusügen. Die chinesische Regierung ver­
hau d c l t m i t u n s i n d i r e c t w e g e u u n i e r e s
Abzuges; wir können jedoch die Stadt ohne oeu
Schütz der europäischen Truppen nicht Verlagen.
Unsere Krstis t e sind erschöpft, untere
Lebensmittel und M uni t io n b e g i n n e ir
ans z u g c h e n. Ein neuer Angriff würde uns der
chinesischen Regierung ans Gnade und Ungnade aus­
liefern. Auf ihr Telegramm vom 10. Juli bm ich
nicht ermächtigt worden, in Ehifferu zu antworten.
Das vorstehende Telegramm dürfte identisch
sein mit demjenigen, welches der Gesandte Pichon am
Schlüsse seiner jüngsten Depesche als unter dem
3. August darirt erwähnt hatte.,
Rom, 12. August. Wie die „Agenzia Stefans'
meldet, erhielt der Minister des Acnßern Marchcw
Visconti B en oft a ein chisfrirkcS Telegramm
deS italienischen Gesandt e 11 in Peking
F a l v a g 0 Raggi vom 5. d. M., in welchem das
Beileid der Gesandtschaft an läßlich
des Todes des K ö n l g S H n m b e r t, von wei­
chem sie durch das Ttnug-Li-Äamen benachrichtigj
worden war, ausgesprochen wird. „Seit zwei
M 0 na t e n," heißt es in der Depesche weiter, „Had­
der Gesandte keine Depesche erhalten
In der letzten Nacht sei ein Gewchrfeuer zwilchen
dem die Gesandtschaften vertheidigcnden europäische»
Triippencontingent und den Chinesen im Gange
gewesen. Ein Russe wurde getödtct, zwei verwundest
Seit dem 30. Juli," schließt die Depesche, „sind wir
ohne Nachricht von den verbündeten Truppen.
Hoffentlich werden sie nicht zögern, nach Peking
vorzurücken."
Paris, 12. August. TaS Tsung-Li«
A a m e n richtete an die französische R e g i c>
r u u g durch Vermittlung des chinesischen G c>
sandten in Paris ein Telegramm, worin cs sici
darüber b e k l a g t, daß die f r e m d e 11 G e s a u d t c t
auf das Anerbieten der chinesischen Regierung, sit
unter Escortc nach Shanghai z r
bringen, zu antworten zögern. Das Tsung
Li-Bamen lehne die Verantwortung für
U n g l ü cks f ä l l c, welche aus diesen Verzögerungei
entstehen könnten, ab und bestehe darauf, daß di,
europäischen Regierungen ihren Vertretern b e
fehlen, Peking zu verlassen und sich nach Tientsii
zu begeben.
Minister des Aeußern D e l c a s sö erwiderte
der Befehl, Peking zu verlassen, könne dem französi
schen Gesandten nicht gegeben werden, solange de
W e g ni ch t sicher sei, und wenn sich irgend eil
Unglück ereigne, würde die volle Vera nt
W 0 r t ung a uf die ch i 11 e s i s ch e R c g i e r un!
fallen, deren stricte Bflickt cs fei, die aus


[ 2023-06-29 10:34:21.791 - 19000813 - Seite 3 ]
M-. 221 Wien, LtoMsZ
Iüusirittss Wiener LxtrriblLti 13^ Lu^u8t 1900 Leits A
wärtigcn Gesandten noch mehr als sich selbst zu
schützen. Wenn es wahr sei, daß sie die größte
'Mühe habe, die Gesandten und sich gegen
^ie Rebellen zu vcrthcidigen, so möge sie
«ihren Truppen befehlen,, vor den internationalen
Strcitkräftcn zurückzuwcichen. Diese müssen und
werden den Weg von Tientsin nach der
Hauptstadt frei machen und das ihnen aus­
erlegte Rettnngswerk vollführen. Die chinesische Re­
gierung werde begreifen, daß das einzige Mittel, die
Aufrichtigkeit ihrer Verfügungen zu beweisen und
ihre Verantwortlichkeiten cinznschränken, sei, jedes
Hinderniß zu beseitigen. Diese Antwort wurde dem
chinesischen Gesandten behufs Uebermittlung an die
chinesische Regierung übergeben.
Englische Verstärkungen.
Petersburg, 12. August. Der „Russischen
Telegraphen-Agentur" wird aus Shanghai vom
Heutigen gemeldet, daß 2500 Mann englische r
Truppen ohne jegliche Nothwcndig-
keit unerwartet ans Hongkong nach
Shanghai abgesendct wurden. Di: chi u e s i s ch e u
Behörden empfehlen den Chinesen, sich voll­
kommen ruhig zu Verhalten, da die Eng­
länder zu ihrer Sicherheit ankommcn. Die Presse
behaupte unverhohlen, daß England in Folge der
Vorherrschaft der britischen Interessen über die Ruhe
sn Shanghai zu Wachen habe.
Hongkong, 12. August. Transport­
schiffe mit indischen Truppen sind heute
nach Shanghai abgegangen.
Ein französisches Kriegsschiff gescheitert.
Paris, 12. August. Bei dem Zusammenstöße
des „B r ennu s" mit der „L a F- r anc e" wurden
p i e r z e hn M atros e u der Bemannung der Letzteren
gerettet.
Paris, 12. August. Wie der „Temps" meldet,
ereignete sich der Z u s a m m e u st o ß zwischen dem
die Flagge des E s c a d r e c o m m a u d a u t e u
Fournier führenden Panzerschiffe „B renn u s"
und dem Torpedozerstörer „La France" vor der
Höhe von Trafalgar. Das letztgenannte
Schiff sank sofort. Ein geringer T h e i l der aus
4 Officieren und 58 Mann bestehenden Bemannung
konnte gerettet werden. Den bisher eingclangten
Nachrichten zufolge dürfte der Zusammenstoß in
einem irrthümlichen Manöver der „La
France" seinen Grund haben, welche auf das Com-
ruando „20 Grade nach links" eine Bewegung
,20 Grade nach rechts" ausführtc.
4.. '--:' -p
Von uusereu Krregsschrfferr.
Wien, 12. August. Laut telegraphischer Nach­
richt sind S. M. Schiffe „Kaiserin Elisabeth"
und „A s P e r n" gestern in Colombo eingclaufen
nnd setzen die Reise nach dreitägigem Aufenthalte
fort. An Bord Alles wohl.
Telegramme
leSzJUnsirirten Wiener Extrablatt",
Der Thronwechsel in Italien.
Nom, 12. August. Der König empfing heute
Vormittags die Senatoren und sodann die
Deputirten, im Ganzen etwa 600 an der
Zahl, welche erschienen waren, um ihm ihre Hnldi-
gungsadresseu zu überreichen. Der König dankte
den Erschienenen im eigenen, sowie im Namen der
Königin-Witwe für die imposanten Kund­
gebungen anläßlich der Ermordung König Humbcrts
und seiner Thronbesteigung.
Nom, 12. August. König V i c t o r E m a u u e l
sagte beim Empfange der Deputationen
des Parlamentes, er habe bisher 20.000 Con-
dolcnzdcpeschen erhalten. Königin-Witwe Mar-
gherita wird morgen in strengstem Jncognito
nach Venedig abreisen nnd nach einem Auf­
enthalte von einigen Tagen daselbst sich nach
Penarolo di Cadore begeben.
Rom, 12. August. Die Beisetzung der Leiche
des Königs H um b crt wurde süc morgen Abends
10 Uhr festgesetzt. Die Beisetzung erfolgt in der­
selben Gruft, in der auch die L e i ch e K ö u i g
Victor Emanuels mehrere Jahre ruhte. Der
Beisetzung werden nur die Hof- und Staatswürden­
träger beiwohnen, welche damit betraut sind, den
Beisetzungsact zu redigiren.
Rom, 12. August. Gestern Abends um'/-10 Uhr
begab sich ein c m p o s a n t e r Z u g, bestehend aus
mehr als hundert Vereinen Roms und
°",Irovinz, gefolgt von einer ungeheueren
Menschenmenge, nach dem Quirin al, um dem
Kontgspaar eine begeisterte Kundgebung der
Loyalität darzubriugen. Auf dem ganzen Wege, den
der Zug nahm, waren die Fenster illuminirt.
Die Anarchisten.
Nom, 12. August. Der „T r i b un a" zufolge
seien bei B r e s c i, Qu i u t a v a l l e und Lanner
m Prato äußerst W i ch t i g e S ch r r f t stü ck c saisirt
worden, welche geeignet sind, vollständige Aufklärung
über das Complot zu verschaffen. Bresci lege noch
rmmcr ein cymsches Benehmen an den Tag.
Der siidusrilumische Krieg.
London, 12. August. Lord Rob c r t s tele-
liraphirt aus Pretoria vom Gestrigen: Lord
Küchen c r hat die Verbindung mit Lord
M e t h u e n hergestellt. Der Feind, welcher sich in
der Front Kitchener's nnd Mcthuen's befindet, ist
auf der Flucht. Er versuchte heute Früh die Eisen­
bahnlinie bei W o l v e rd i n- S t a t i o u zu über­
schreiten, wo er von Smith Dorrieu ange­
griffen wurde. Am S. d. M. hatte Methnen ein
Nachbntgefecht bei Bnffelahoek und nahm daselbst
sechs Wagen nnd zwei Ambulanzen weg.
ZMrt.
Lnüifghrcil M Baden.
Das herrliche Wetter brachte dem Badener
Rennplatz einen Massenbesuch, wir er bisher vielleicht
nicht constatirt werden konnte. Alle Plätze waren
überfüllt. Das Hauptcreigniß des TageS, das Mata-
toren-AnSglcichsrennen, resnltirte in einem leichten
Siege von Wilburn M., während Colonel Küfer im
entscheidenden Momente durch Galoppircn seine
Chancen begrub. Das Jnländerrennen erster
Classe verursachte in seinem Verlaufe viel Auf­
regung unter dem Turfpublicum. Die Pferde
hatten zum ersten Male den Richterpavillvn
passirt und bogen im Rudel um die nächste Ecke, als
Plötzlich in Folge einer Carambolage die Gigs von
Tummle Dich und Blasel umkippten und beide
Pferde zu Fall kamen, während die
Fahrer von den Gigs geschleudert
wurden. Im ersten Momente sah der Unfall sehr
ernst aus, denn die Pferde blieben regungs­
los liegen. Es gelang jedoch bald, die Pferde
wieder „flott" zu machen. Fahrer und
Pferde hatten keinerlei Schaden bei dem Unfälle
erlitten. Das Rennen wurde abgeläutet und als
letztes des Tages angesetzt. Da aber nach dem
Fiakcrfahren Dunkelheit eingetrcten war, wurde
das Jnländerrennen abgesagt und dürste am nächsten
Donnerstag zur Entscheidung gelangen.
I. R e unen für D r e ijäh r i g e, 2000 K.,
2600 M. Herrn Schlesinger's br. St. P r i u c e s s e
N a p h t h ä, 2720 M. (1:159), I.: Gestüt Wiencr-
walds R.-St. Schwarzer Käfer, 2080 Nt., 2.; Herrn
L. Hauser's br. St. Rozsi, 2000 M., 3.; Senator F,
Herczeg, Alphonsina 2600, Harriet 2620, Gentleman,
Sebes I.. Baldur 2610, Dan R. 2660 Nt. Tot.
30 :10. Platz 43, 36, 63: 25.
II. Preis von Siegenfeld, 2000 K.,
3000 Nt. C. Cav. Rossi's 6j. R.-H. D e ü M i l l e r,
3050 M. (4: 26'6), 1.: Luigi Balcntini's 7s. br. H.
Rohal Baron, 3050 M., 2.; Fran Mac Phec's loj.
R.-.H. Robert Lee, 3025 M., 3.; Cnrrcnch, Rcddy,
Ruth WilrcS 3000, Mabel Mvncypcnny 3050,
Ärmere 3075 M. Tot. 42:10. Platz 33, 36, 77: 25.
III. M a t a d o r e n- A n s g l e i ch s r c n u e n,
3500 K., 2600 M. Herrn Morgenstern's 6j. br. H.
W i l bnrn M., 2600 M- (3: 431)), 1.; Herrn Mosers
6j. F.-St. Hornelia Wilkes, ÄOo Nt., L; Fran Mac
Phec'S 6j. F.-St. Carrie Shields, 2600 M., 3.;
Boabdil 2600, Counteß Eve, Miß Sidneh 2615,
Colonel Knjcr 2615 M. Tot. 2t: 10. Platz 35,
91, 45:25.
IV. Handicap für Dreijährige,
1800 K., 2600 M. Herrn Morgenstern's Sck.-Si.
Quarter Girl, 2725 M. (1:34-6), 1.: Herrn
Schlesinger's dbr. H. Vaseline, 2750 M., 2.: Herrn
H. Stiaßuy's R.-St. My dearly, 3700 M-, 3.; Scrwas
Schurl 2600, Fanny-Heroine 2925, EröS 2675,
Alphonsina, Fritz Werner 2700, Dornröschen, Beg,
Kontar, Hazi nr 2725, Diana 2750 M. Tot. 29:10.
Plav 40, 77, 4-4: 25.
V. Preis von Fahrafeld, 2000 K.,
2600 M. Herrn V. Mautner v. Markhof's 8j.schwbr.
H. Harvldeau, 2580 M. (3:51'2), i.; Herrn
Schlesinger's 7j. F.-St. Happy Bird, 2580 M., 2.:
Herrn Morgenstern's 8j. br. St. Maric, 2640 Nt., 3.;
Lorena 2580, Ruth T., Lizzie Vogel 2600, Jaspine,
Ruth Wilkes 2620, Naurine, Belle 1.2640, George A.
2660 M. Tot. 30 :10. Platz 44, 43, 109: 25.
VI. Cislcith a n i s ch e s Handicap, 1800 K-,
2600 M. Herrn L. Wanko's Oj. br. St. Eile
dich, 2640 M. (4:21'5),I.; Mr. Dollars 5j. Sch.-W.
Peregrinus, 2725 M.. 2.; Herrn Jos. Hausner's 5j.
F.-St. Medea, 2660 M., 3.: Dämon 2600, Präsident
2620, Tarantella, Miß Spanier 2640, Kink 2700,
Manchester, Eolo 2725, Priatny 11. 2760, Adolph W.
2790 M. Tot. 45:10. Platz 02, 65. 84:25.
VII. F i a k e r s a d r cn, 1200 K.. 3000 M. Herrn
C. Kuplinger's S i t t k a C y i m e s—T o m m y, 3000 M.
(5:34'2), 'l.: Herrn Linner's Awos Molodoy—Ugru-
myj, 2.; Herrn C. Ripsteins Bcveneer—Burliwy,
3180 M-, 3. Tot. 259:10. Platz 82, 34, 33:25.
Rsmreu zu Budapest.
Budapest, 12. August.
I. Dona u P r e i S, 3400 K-, 2400 M. Herrn
v. Szcmcre's 3j. F a c ioS (Cleminson) sicher eine
Länge vor Gf. E.Hunyady's 3j. Waterloo (Gilchrist):
6 Längen zurück Gf. Alex. Erdödy'S 3j. Hozomany
(Prudames); Titok, Fvnyod, Alberich II. Tot. 33:10.
Platz 40, 31:25.
II. Handicap, 3400 K-, 1600 M. Herrn
R. v. Lcderer's 3j. U c a l e g o n (S. Bulford) nach
Kampf Kopf vor Herrn El. v. Blaskovits' 3j.
Felleg II. lScgrvtt); 3 Längen zurück Gf. I. Tclck's
3j. Ormnz (Southcy); Fclenk. Tot. 25:10. Platz 35,
36:25.
III. D i r e c t v r inm s p r e i s, Ehrenpreis und
und 10.000 K-, 1400 M. Bar. S. Uechtritz' 4j. Alfred
(Poole) sicher 1 Länge vor den in todtem Rennen
eingekommcnen Hrn. El. v. Blaskovits' 3j. Charmer
(Scgrott) und Hrn. L. Schosberger's 5j. Orches
(Stack): Adoma, Retford, Dcadal, Fillc, AnuLka,
Eonnt Niki, Semper idem, Sarkantyn, Malteser,
Mclsitano. Tot. 60:10. Platz 60, 126. 104:25.
IV. M a i d cnr ennen der Zweijährige»,
3100 K., 106«! M. Gf. E. Hnnyady's Dianella
lBarker) sicher I Länge vor Gf. Tvasi. ^estetics'
Simonn (Cleminson) 3 Längen zurück Hrn. von
Mautners Avisa (Southey): Anita, Oppoptio.
Bezique, Gerle. Geza. Ginger-bread, Ma flamme,
Pile Ousace, Pompadour, Astorga. Tot. 130:10.
Platz 84, 38, 88:25. ..^.,
V. V c r k a n f s r e n n c n. 2000 K., 1000 M.
Hrn. I. Zangen's 6j. Balck (Zangen jun.) Kamps
2 Längen vor Bar. S. Uechtritz' 3j. Domi (Lärmt!
-8 Länge zurück Gf. D. Wenckheim's 3s. Pattogo
(Rosak). Antigone, Perle rose, Isolde. Cleopatra.
Peninmlar. Tot. 103:10. Platz 57, 56, 34:25.
VI. Verkaufs rennen der Zwei­
jährigen, 2000 K., 1000 M. Bar. S. Uechtritz'
Melba (Wilton) leicht IV' Längen vor Fürst
M. Palfiy's üangya (Cleminson): 2 Langen zurück
Hrn. v. Mautner'S Meliteue (Louthey); cstrohfeuer.
Dallos. Gunar, Baedeker, 'Arauyejv, Gunar II.
Tot. 23:10. Play 36, 55, 01:25.
VII. W e l t e r- H a u d r c a P, 3400 K-, 1100 M.
Hrn. L. Egyedi's 3j. Rozsi (Wilton) leicht
2Hz Längen vor Mr. Dorryt's 5j. Jlis (Morgan)
Hals zurück; Hrn. v. Szemere's 3j. Cabbage Row
(Cleminson), Dogma: Remek, Hardly, Allando,
Gyöngyver, Windfred, Orkan. Tot. 82: 10. Platz
43, 68, 85: 25.
Die RmleriM und das
„EÄlMM".
Am 18. d. Bi. begeht Kaiser Franz Joseph I.
seinen 70. Geburtstag, und in freudvollem Schaffen
rüstet Alles, Alles, nm diesen Jubeltag des Reiches
festlich zu begehen.
Das „Extrablatt", das echt osterreichnche
Volksblatt, wird, der herzlichen Stimmung der Be­
völkerung Rechnung tragend, seinen Lesern eine
sicherlich willkommene Ueberraschung bieten.
Wir werden nämlich sämmtuche photographische
Ausnahmen, die in jüngster Zeit von Sr. Majestät
gemacht wurden, rcproduciren und so dem Volke,
vie besten Bilder vom
7vjährrgerr Kaiser
bringen.
Die Portrails werden als vollkommen selbst--,
ständige^
GraLisoerlagett
unseres Blattes erscheinen und jedem Oesterreicher
eine sicherlich werthvoll- Erinnerung au die Kaiser-,
tage des August 1900 bilden.
Diese
Kaiserbildcr
werden So. Majestät in folgenden Stellungen zeigen:
Ter Kaiser zu Pferd r, nach einer Aufnahme
aus dem Hchatelier Scolik.
Ter Kaiser sitzend nach einer Aufnahme aus
dem Hofatclier Adele am Graben.
Ter Kaiser in Campagne-Nniform nach
einer Aufnahme aus dem Hosatelier Pietzner.
Der Kaiser als deutscher Generalfeld-
umrfchall nach einer Aufnahme aus dem Hosatelier
Picy n er.
In unserem
Samstagblatt vom L8. August,
Geburtstage Sr. Majestät, werden wir
.... der ersten Seite nach einer bei der letzten
frohnleichnams-Procession im Aufträge des „Extra-
ilcitt" Vom Photographen ManeniZza gemachten
IVnni-iUntzolnorcivbie den
icm
Ulf
Kaiser in großer Marschallsnniform
mit den Insignien der höchsten Orden des Reiches
bringen. IleberdieS wird daS Samstagblatt eine
Serie von Kaiserportraitö ans der frühesten
Jugend des Monarchen bis znm heutigen
Tage enthalten.
Das erste Kaiferbild wird als Gratis­
beilage unserer Nummer vom Mittwoch, den
LF. d. M. erscheinen und die ü b ri g e u K a i s er­
bt l d e r W c r d e u den N u m m e r u vom 16., 17
nnd 18. b c i g e l e g t werden.
Mas gibt's dsmrUrnes?
Die Lebensmüden.
Ein angekündigter Selbstmord.
Wir erhielten Samstag Abends folgende
Zuschrift:
„Mein letzter Bericht!
Der nächste Polizeirapport wird zweifellos
meinen S e l b st mor d melden: was mich ge­
zwungen, in den Tod zu gehen, ist in Kurzem gesagt.
Ich bemühe mich seit fast drei Jahren ver­
gebens, wieder einen fixen Erwerb zu finden, un­
zählige Annoncen in den Wiener Blättern und
Hunderte von Offerten— Alles war ohne Erfolg.
Ich habe auch bei meiner Heimatsgcmeinde
Mauer um irgend eine Beschäftigung gebeten—
vergebens. Beim Bezirksarmenverband in Liesing,
welchem ich, als nach Mauer zuständig, angehöre,
habe ich um eine mom ent ane U nt e r st ü tz u u g
wegen einer längeren Erwerbslosigkeit schrift­
lich angesucht und legte mein letztes Zeugnis; bei,
woraus zu ersehen war. daß ich ohne mein V c r-
schutden am 28. Februar 1900 wegen allgemeiner
Personal-Verminderung meines Dienstes enthoben
wurde.


[ 2023-06-29 10:34:21.791 - 19000813 - Seite 4 ]
Zuschrift vsr
4: )v I ölt,
Diese in ei »e dringende Bitte wurde
nach B erlauf von genau füu s z i g Tagen
in nachstehender Weise erledigt: „Mit Rücksicht auf
Ihre E r W e r b s f äh i g k e i t kann Ihrem Unter-
ttützungsMusuchen keine Folge gegeben werden!"
Ich habe in meinem Ansuchen je l b ft angeführt,
Laß ich trotz meiner 51 Jahre vol l kom m e n
erwerbsfähig bin und nur in Folge längerer
Erwerbslosigkeit in Noth geratheu bin.
Fünfzig Tage waren nun uothwendig,
bis amtlich esuftatirt war, daß m e ine Ang a d e,
ich sei vollkommen erwerbsfähig, auf
W a h rh e i t beruhe -- und ich wurde abgewiesen,
hätte ich irgend ein Leiden vorge­
schwindelt, hätte ich vielleicht eine Unterstützung
Erhalten.
Trotz Noth und Elend war ich mit 31. Juli
dieses Jnhrss nicht e inen H e l l e r Zins schuldig;
jedoch mit 1. August war es mir ganz unmöglich,
«uch nur die Hälfte meines monatlichen Zinses
(per 10 fl.) zu bezahlen, ich habe auch keine Aussicht,
zahlen zu können— eS blieb mir nur der eine Weg
Men, meinem unnvthigen Leben ein Ende zu machen.
Die geehrte Redaktion, die schon Hunderten
Armen helfend beigcstanden ist und die auch
mir wiederholt momentane Hilfe ge­
leistet, wird mir meine letzte Bitte gewiß nicht
versagen, welche dahin geht, meiner Gattin und
meiner kränklichen 17jährigen Tochter durch einen
Aufruf im Blatte die Mittel zu beschaffen, daß sie
Len rückständigen Zins bezahlen könnest, mn nicht
ihrer letzten wenigen HabseUgkeiten beraubt zu werden.
^ -- Dies ist die letzte Bitte Ihres ergebenen
Eduard Aichinger.
Meine Gattin und Tochter wohnen:
Wien, XIII./2, Penzingerstraße 1t."
Herr Eduard Aichinger, Privatbeamter, hat
zuweilen über Localereignisse, dir zu seiner Kcnntniß
gelaugten, den Zeitungen berichtet und deshalb trägt
die an uns gerichtete Zuschrift den Titel: „Mein
letzter Bericht." Der unglückliche Mann hafte seit
Jahren mit Nahrungssorgen zu kämpfe».
Unmittelbar nach Erhalt dieser
Kündigten wir von dem Inhalte derselben die
Polizei, damit sofort das Nöthigs vorgekehrt werde,
um Herrn Aichinger an der Ausführung seines
traurigen Vorhabens zu hindern.
Samstag Abends stürzte sich beim Schüttet
gegenüber der Laufbergergasse ein Mann in den
Douaukanal. Zwei Arbeiter, die znsällig den Mann
gesehen hatten, fuhren ihm schleunigst in einer Zille
nach und brachten ihn noch lebend aus Ufer. Der
Lebensmüde wurde ius Spital gebracht— cs war
Herr A i ch ing e r. Er gab an, daß er Privat­
beamter, jedoch seit einigsu Monaten ohne Stelle
sei, und daß ihn Nothlagc zu dein Selbstmordversuche
veranlaßt habe.
N
Gestern Vormittags war die Obere Dvnau-
siraße der Schauplatz einer Aussehen erregenden
Scene. Eine junge Frauensperson, welche schon früher
durch ihr verstörtes Aussehen und die Schmerzens-
laute, die sic ausstieß, die Aufmerksamkeit der Passanten
aus sich gelenkt hatte, brach dort plötzlich mit einem
gellenden Aufschrei zusammen. Sofort liefen Leute
herbei und versammelten sich um die Unglückliche in
einer solchen Anzahl, daß dadurch eine zeitweise Ver­
kehrsstockung stattsand. Einige versuchten der Frau
auf die Beine zu helfen und bemerkten hiebei, daß sie
mit der rechten Hand ein Fläschchen krampshast um­
schlossen halte. Als »lau ihr nicht ohne Mühe das
Fläschchen ahgenopmen hatte, fand man in demselben
Reste einer Phosphorlüsnng.
Die Erhebungen ergaben, daß die Lebensmüde
mit der 21jährigen, im II. Bezirke, Im Werd wohn­
haften Friseurin Anna B. identisch sei. Die Unglückliche,
welche das Motiv ihrer That anzngeben sich
weigerte, hatte sich in die Obere Donaustraße be­
geben. um von dort in einem geeigneten Momente
«ius eine Brücke zu gelangen nnd sich tu den Donau-
kaual zu stürzen. Um aber eines Erfolges sicher zu
sein, trank sie ans dem Wege die PhoSphorlösung.
Gestern Nachmittags hat sich am Austandsorte
der Station Kritzsndorf der in St. Audrä-Würdern
wohnhafte Gemischtwaarenhändlcr Johann Kriz
durch einen Revolverschnß in di- rechte Schläfe
getödtet. Schlechter Geschäftsgang soll das Motiv
der Thal sein. Der Selbstmörder ist verheiratet und
Vater von drei Kindern.
Gestern Früh wollte sich der Wjährige Kesiel-
schmied Ludwig I a N t s ch e k, Meidling, Mandlgasse
Nr. 15 wohnhaft, von der Ferdinand-brücke in den
Douaukanal stürzen. Schon hatte er sich auf das Ge­
länder geschwungen, als ein Stcherheitswachmami
Laznkam und ihn noch rechtzeitig znrüclzvg. Der junge
Mann, der Lebensüberdruß als Motiv der That
angab, wurde seinen Angehörigen übergeben.
-r-
In der Nähe des städtischen Bades ist gestern
Abends um 10 Uhr eine ungefähr 20jährige Frau
in den Loucmstrom gesprungen und sogleich in den
Wellen verschwunden. Die Selbstmörderin war von
schlanker Statur und mit lichter Blousc nnd weißer
Schürze bekleidet.
Der 73jährige Kasseebrenner Franz Strobl,
Meidling, Gerstergasse Nr. 11 wohnhaft, wollte sich
gestern Früh um 2 Uhr nächst der Kaiser Franz
Jweph-Brstcke jn den Douanstrom stürzen, wurde
Mdtrikws wieiM' LrtxsbM
i! 3. L,i>Aust 1 WO M. 221
jedoch von einem Sicherheitswachmann noch recht­
zeitig daran gehindert. Der lebensmüde Greis wurde
seinen Angehörigen übergeben.
Ein Ukvolvmittentnt ans der Straße.
kOrizinLldsriLt dsk .II!. Wr. Sxtrabl»!!-.,
Gestern durchschwirrten beunrnhisende Gerüchte
von einem anarchistischen Attentat die
Stadt. Die Gerüchte wurden übertrieben, mit Einzel­
heiten geschmückt und so weiter colportirt, ohne daß
sie» da gestern Abends keine Zeitungen erschienen,
auf den wahren Sachverhalt reducirt werden konnten.
Ihr Ausgangspunkt war der Bezirk Ottakring, und
die Veranlassung zu den beunruhigende!, Meldungen
bot die That eines Mannes, der allem Anscheine
nach im Irrsinn gehandelt hat. Wir erfahren
über das Ereigniß Folgendes:
Ans dem sonntäglich belebten Koslerplatz fiel
gestern Abends zwischen V« und V,12 Uhr plötzlich
ein Schuß- Die Passanten, die nach der Richtung
der Detonation hin b lickten, sahen entsetzt einen
Mann, der einen rauchenden Revolver in der Rechten
hielt, nnd unfern vom ihm wankte ein zweiter Mann,
der. augenscheinlich durch den Schuß getroffen, nach
seiner Wunde griff und den Versuch machte, zu
fliehen.
Der Getroffene war der Bäckergehilse Anton
Lindmaher, Ottakring, Liebhartsgasse Nr. A»
wohnhaft. Von seiner Stirne floß Blut. Dis Kugel
halte ihn dort gestreift. Die Leute auf der Straße
hatten kaum Zeit, herbeizueilen und den Rcvolvcr-
man» zu entwaffnen, als sich das Folgende abspielte.
Ans allen Häusern der Nachbarschaft sahen Leute
hinaus, um nach der Ursache des Schußes zu blicken.
Iw Hause Hyrtlgasse Nr. 11, an der Ecke der
Koppstraße, wurde eben mit Sang und KlaiW eine
Hochzeitsfeier i» einer Erdgejchoßwohnung be­
gangen und die ganze Gesellschaft drängte sich neu­
gierig zum Fenster. Der Eartvnnagearbciter Georg
Z a I v b a, neugieriger als die Arideren, sprang von
der niederen Brüstung auf die Straße, um Zu sehen,
was eigentlich geschehen sei. Seine Neugier kam ihn
theuer zu stehen. Denn in dem Momente, als er mit
beiden Füßen aus das Pflaster zu stehen kam, siel
e inz W e i t e r Sch u ß und mir einem Schmerzens­
schrei griff sich Zasoba nach dein verletzten Arm.
Nun hatten sich mehrere Passanten doch ein
Herz gesüßt und drangen auf den Thäter in der
Absicht ein, ihn festzunehmen und zu entwaffnen.
Der Mann, der die Absicht gemerkt hatte, ergriff die
Flucht und als die Menge hinter ihm her lies, gab
er, sich »ach rückwärts wendend, ans seine V c r-
fol g c r mehrere Schüsse ab, die aber z u in
G l n ck N i e m a u d trafen.
Als nun der Revolver ganz ausgeschoffe» war
und die Verfolger den Mann erreicht hatten, ent­
spann sich ein kurzes Handgemenge, in dessen Ver­
lauf ihm die Waffe entrissen wurde und dann gelang
eS ihnen, ihn vollständig zu überwältigen.
In der Menge hatte sich große Erbitte­
rung rege gemacht, da man nicht wußte, wie
viel Unheil die Schüsse angerichtet hatten, und
da uian glauben mußte, die That sei in
böswilliger Absicht geschehe!!. Man siel über den
Attentäter her und hageldicin regnete es Püffe nnd
Stöße und der Mann wäre gelyncht worden, wenn
es ihm nicht gelungen wäre, sein Hausthor, Kofter-
platz Nr. 1, zu erreichen, das der Hausbesorger
unterdessen geöffnet Hatle. Er schloß vor der näch­
st,irmcnden Menge daS Thor und schützte so den
Mann vor weiteren Mißhandlungen. Dieser eilte
i» den zweiten Stock, wo er ein Cabuiet bewohnt
und von den Schlägen ganz ermattet, warf er sich
auf daS Bett nnd erwartete ruhig das Erscheinen
des Sicherhcitswachmaunes, der ihn sestnahm.
Der Thäter heißt Karl H ixt. ist in Altstadt
iil Schlesien geboren, W Jahre alt, Anstrcichcrgchilse
nnd wohnt Koslerplatz Nr. 1. Sonst wollte er bei
der Vernehmung Nichts jagen. Mau drang in ihn
und fragte ihn. warum er geschossen, doch er blieb
vollständig stumm. Aus daS Commisjariat geführt,
verweigcrle er auch hier jede Auskunft bezüglich der
That. Er wollte sich an g a r N l ch t s e r inN e r n
und gab nach langem Nachdenken an, er glaube,
es habe ihn Jemand p rovoe i r t.
Befragt, warum er den Revolver bei sich ge­
habt habe, meinte er, die Waffe habe er schon längst
beseffeu. Gestern habe er einen Ausflug unternommen
und den Revolver auf alle Fälle zu sich gesteckt, und
als er auf deuKoslerplatz kam, sei ihm dre Provo­
kation v v r g c tom m e n, die den Anlaß zu den
Schüssen bot.
Da diese Erklärung nicht stichhältig erschien,
Weil Hirt von Niemand provocirt worden ist, juchte
man nach anderen Gründen, doch es konnte kein
anderer geltend gemacht werden, als daß Hirt geistes­
gestört sein dürfte.
Eine Hausdurchsuchung, die in seiner Woh­
nung vorgenommen wurde, hat nichts Bedenkliches
ergeben.
Die Verletzungen, die Hirt den beiden Männern
zngesügt hat, sind glücklicherweise leicht. Lind­
maher befindet sich im Slephaniespitale, dem
Z a sob a wurde die Kugel, die im rechten Unterarm
saß, entfernt, woraus er häuslicher Pflege über­
geben wurde.
aufgeklärt und ergeben, daß Hirt die That a u>
M u t h W i l l en und in a n g e h e i t e r t c m Z u
stände verübt hat. Hirt hatte über seinen Dur!
getrunken, Bier, Wein und zuletzt fünf Gläsche,
Schnaps. Vom Ausflug zurückkehrend, war er knapj
nach 10 Uhr zum Hausthor gekommen, hatte an
geläutet, und da der Hausbesorger nicht sofort kau,
wartete er.
Eben als L i u d m a h e r bei ihm vorübergin«
feuerte Hirt, erbittert über das lang,
Warten zwe i S chüi s e in die Luft, u i,
d c» H a u s b e s o r g e r zu a l a r m i r e u. L i„ d.
m aper stellte Hirt deshalb zur Rede, worauf e,
ihm antwortete: „I ch k ann m a ch e u, was i h
will, nnd wenn Du nicht Ruhe gibst
schieß ich aus Di ch."
Unterdessen war Zasoba, durch die Schüsse aus
merksam gemacht, aus dem Fenster gesprungen uns
nun schoß Hirt noch zweimal, zuerst auf Lindmatze,
und dann ans Zasoba. Lindmaher ist an de,
Schulter, Letzterer am rechten Arme verletzt.
Hirt wird als sehr arbeitsam nnd brav ge­
schildert. Von seinem Mpnatslohne hatte er fick
SO K. erspart.
Zwischenfälle bei einer Fahnenweihe.
Il, der Redcmptoriftenkirche i» Hernals fand
gestern die Fahnenweihe des Vereines christliche,
Arbeiter und Arbeiterinnen „Anstria" statt. An de,
Feier beihciligten sich ungefähr 6000 Personen. Zahl«
reiche in- und ausländische Vereine nahmen durch
Abordnungen Lheil. In Vertretung der Fahiiemnutter,
der Frall Erzherzogin Maria R ani e r a, war zur
Weihe als Fahnenmutter Therese Marauiss Turfs an
d'Espaignct in Begleitung des FM. Freiherr»
de Vaux erschienen.
Die Weihe war zu Ende nnd Marquise
T u r s i a n d E s p a i gne t verließ eben die Kirche,
um durch das Spalier gegen ihren Wagen zu
schreiten. I» der Meinung, die Fran Erzherzogin sei
persönlich anwesend, drängte Alles zum Wagen.
Auch der 10jährige Gürtlerlehrling Ferdinand
W ol l i, e r, der sich als Mitglied des Katholischen
Jüngliligsvcrcines früher an dem Jestzuge betheiligt
hatte, drängte sich nun zur Hvfequipage vor.
Als er in der Nähe der Marquise stand, that
er. i>> der Meinung, cs sei die Frau Erzherzogin,
eine ehrenrührige A enge r u n g über die
hohe F r a n. Mehrere Personen hatten die Worte
gehört und ans deren Anzeige wurde Wollner ver­
haftet.
Stach diesem Zwischenfall fuhren die Festgäjti
znm Hcrnalser RathhanS, wo Marquise Turssau
d'Espa i gne t, Bürgermeister Dr. Lueger und die
übrigen Gäste den Zug vorbeidesiiircn ließen.
Der Zug bewegte sich am Rathhaus vorbei
»nd durch die Calvarienberggasse. Als er die Re­
stauration Meisinger paisirte, wurden aus der
Einfahrt des Barton'schcn Gasthauses „zum Bäckeu-
saal", Catvarienberggasse Nr. 70, drei Bier«
gläser ans die F e st t h e il n eh m c r ge«
schlendert.
Beim Wersen eines Glases wurde der 30jährige
Hilfsarbeiter Anton S ch l o ß n i ck c l vom Sichcrheits«
wach-J»speetor N i t s ck, m a u n betreten und arretirt.
Der 22jährige Tischlergehilfe Franz Siska wurde
wegen Aufreizung d e r M eng e ebenfalls
verhaftet.
Diese veids» Personen wurden dem Landes«
gerächte eingelieferi. Der Gürtlerlehrling Ferdinand
W v l lne r wurde wegen Beleidigung eines Mit­
gliedes des kaiserlichen Hauses in strasgerichtliche
Untersuchung gezogen, jedoch als nicht slnchtverdächtig
ans freiem Fuß belassen.^
Die weiteren heute gepflogenen Erhebungen
s-aN-» die L,-» Rt-oittuer-Atteittates
jRiickkehr des Erzherzogs Rainer.) Herr
Erzherzog Rainer ist auf der Rückkehr vom Leichen­
begängnisse Sr. Majestät des Königs Humbert
mit dem Obcrsthvjmeister GM. Grasen Orsini
und Rosenberg und dem Adjutanten des Land«
wchr-ObcrcommanboS Obersten Freiherrn v. Sali s
heute Früh um O Uhr ans Rom hier eingetroffc».
> ktSraf Goluchowski.) Der Minister des
I Aeiißern Graf G o l u ch vws k i ist gestern Nach­
mittags an das kaiserliche Hoslager nach Ischl
abgrreist,
(Pcrsonalnachricht.) Ter ungarische Unter«
richtSmiuister Dr. WlassieS ist gestern Nach­
mittags um '/-4 Uhr von hier nach Budapest zurück-
gekehrt.
tEisimbahnministcr Ritter v. Wittekt ist
am 10. d. M. vom Kaiser in Ischl in Audienz
empfangen und der Hoftafel beigezogen worden.
(Kaiserfcst in Mördern.) Der reizende
Ort an der Franz Joseph-Bahn rüstet ebenfalls zu
einer würdigen Kcuserfeicr. Der Vcrschöncrungs-
vcrein, an dessen Spitze der thatkräftige Arzt
Dr.. Kcllermann und Gastwirts, Petrasch
stehen, veranstaltet am Mittwoch <MariäHimmel­
fahrt) in den Lokalitäten von Petrasch ein Fest, das,
nach den getroffene» Vorbereitungen zu schließe»,
einen prächtige» Verlauf zu nehmen verspricht, ES
wird unter Anderem ein Concert, Coriandoli-Wcrfen
und einen Blumcneorso geben. Küche und Keller bei
Petrasch sind bekannt gut, die schöne Frau Wirthi»
wird Alles aufbietcn. „m die Gäste zufrieden-
zustellen. Ueberhaupt sind die Gasthäuser vortrefflich
^^ -r. ..^ »«i-t oä
reuen.^ --.-,
in Wölbern, auch bei Herrn S ch u ster jltzt es a
N-Vnalicli im schattigen Garten. Hoffentlich de-


[ 2023-06-29 10:34:21.791 - 19000813 - Seite 5 ]
Rr. 221 ^ien. Noutüs
IHustrü'tes ^Viouer ^rtradlatt
13.
L-Ugust
1900 Löits 5
suchen viele Wiener das gemüthliche Kaiserfest in
Mördern, es wird Niemand unbefriedigt nach Hause
gehen.
(Kaiserin Elisabeth-Denkmal in Bad
Pistyan.) Unter jenen Badeorten, welche, der Pietät
für weil, die Kaiserin-Königin Elisabeth huldigend,
bleibende Denkzeichen errichten, steht Pisthan (Ober-
ungarn) in der vordersten Reise. Schon im Vorjahre
wurde in seinem reizenden Parke ein mit Chpressen
bepflanzter Elisabethplatz geschaffen als ErholungS-
punkt des spazierenden Publicums. Eins der schönsten
Straßen Pisthans ist Elisabethstraße getauft. In
neuester Zeit wurde eine Action eingcleitet zur Er­
richtung eines Elisabeth-Monumentes nach dem
Modell des Bildhauers Julius Jankovich, welches
Modell permanent im Curjalon zur Schau ausge­
stellt ist. Zur Unterstützung dieses Pietätvollen Zweckes
wurde letzthin auf Initiative der Gcmalin des
Badearztes Frau Coloman v. Fodor ein Parlfcst,
mit Künstlerabend verbunden, veranstaltet, an
welchem der größte Theil der hier weilenden Cur-
gäste thcilnahm. Das Fest erbrachte 2500 Kronen
für den erwähnten Zweck.
(Der gestrige Sonntag auf der Stadt­
bahn.) In der Verwaltung der Stadtbahn scheint
man denn doch zu der Ansicht bekehrt worden zu
sei», daß die drakonischen Maßregeln gegen das
Wiener Publicum keineswegs am Platze sind. Gestern
wenigstens, wo der Verkehr wegen der kühleren
Witterung allerdings ein schwächerer war, fehlten
guf den verschiedenen Linien jene „Gerichts"-Sceuen,
die sicherlich zu einer ständigen Localinstitution ge­
worden wären, wenn die Oeffentlichkcit nicht energisch
dagegen Stellung genommen hätte. Wenn irgendwo
unabsichtlich ein Fahrgast mit einer nnmarkirten
Karte den Perron verlassen hätte, so würde man
darüber hinweggegangen sein; der Fall soll sich jedoch
nicht zugctragen haben, da das D i e n st p e r s o n a l
vermehrt war, und, was die Hauptsache
ist, das Publicum in der rigorosesten Weise
darauf bedacht war, sich die Billcts beim Antritte
der Fahrt durchlochen zu lasten. Aus dem letzteren
Umstande geht schon zur Genüge hervor, daß die
Passagiere wahrhaftig nicht darauf ausgehen, das
hochlöhliche Aerar um ein paar Kreuzer zu betrügen;
es erhellt aber auch daraus, daß es gewiß andere
Mittel, als die in der Vorwoche in Anwendung ge­
brachte» gibt, dem Reglement Achtung zu verschaffen.
Ein Ucbclstand, der siÄ auch gestern bei vielen Fahr­
gästen fühlbar machte, ist, daß die Namen der Halte­
stellen nicht ausgernsen werden. Was bei
der Tramway recht ist, kann Wohl auch bei der
Stadtbahn billig sein. Bei dem Umstande,
daß „euie Station, gegrüßt, auch schon gemieden
ist", kann es leicht passiren, daß man die Haltestelle,
bei der man aussteigcn will, „überfährt". Dazu kann
man ein ganz schuldloses Gewissen haben. Wenn eine
Familie mit Kind und Kegel auf ein paar Stündchen
hinausfährt in's Grüne und mit den unruhigen
Kleinen das Ausstcigen am Endziele verpaßt, wie es
auch vorkam, darf diese nicht gleich mit Geldstrafen
regalirt werden, die für sie ein kleines Vermögen
bedeuten. Der Wiener Humor hat sich gestern
übrigsus" .. Miffre schon bemächtigt und in
den Waggons konnte man oft genug die Frage
hören, wo der „Wagen mit dem Bezirksgerichte" sei,
oder ob man Geld genug in der Tasche habe, die
Strafsmnme zu bezahlen. Ein nach Weidlingau zu
Besuche fahrender bekannter Wiener Rechtsanwalt
wurde von einer Gesellschaft gleich bei seinem Ein­
tritte in den Wagon tnit der Bitte bestürmt, im Noth-
salle die Verthcidigung zu übernehmen, was er selbst­
verständlich zusagte. Doch, wie bereits erwähnt,
Wickelte sich der ganze gestrige Zugsvcrkehr ohne
jede unangenehme Procedur ab.
(Bürgermeisterwahl in Liesing.) Aus
Liesing wird uns gemeldet; Samstag Nachmittags
fand hier die Bürgermeister- und Gerneindcausschuß-
wahl statt. Gewählt wurde als Bürgermeister der
Fabriksbesitzer Herr' Franz Parsche und als Ge-
meinderäthe die Herren Fabriksbesitzer Lovrek,
Buchbinder Ludwig Stnjchka, Fabriksbeamter
Looschm i d, Schmicdmeister Georg M e r k, Frucht­
händler Wilhelm H a r t m a u n, Ädvocat Doctor
Treitl, Hotelier Adalbert P i d itz, Johann Wald
und Joseph Kutscher.
(Die modernen Tabaktrafiken.) Auch in
unsere Tabaktrafiken zieht ein moderner Geist ein.
Wohl ist die Tabaktrafik noch immer ein gemäch­
liches Plätzchen, wo ein seltener und seltsam herz­
licher Verkehr zwischen Kundschaften und Verkäufe­
rinnen herrscht, denn man muß es unseren
Trastkantinnen— es sind ja zumeist Damen—
Wohl zugestehen, daß sie sich ans die Geschmacks­
richtung ihrer Kunden verstehen. Trotz aller Moderni-
sirung ist also der gemüthlichc Geist aus der Tabak­
trafik nicht geschwunden und das alte Lied: „Beim
Tabakkramer kommen d'Leut' z'samma" hat noch
immer seine Berechtigung. Eine recht hübsche Neuerung
hat Frau Friederike DubSkh, Trasikantiu am
Franz Joseph-Qnai Nr. 7, emgcsührt, wo die netten
Schächtclchcn der Paper-Vestas verkauft worden, die
in sehr hübscher Ausführung die Adresse der
Trafikantin tragen. Also eine moderne Tabaktrafik
in bestem Sinne des Wortes.
(Die Leichenfeier Liebknechts in Wien.)
Die focialdemokratische Parteivcrtretnng veranstaltete
gestern anläßlich des in Berlin stattgefundenen
Leichenbegängnisses Wilhelm Liebknecht's in
Wimbergcr's Saallocalitätcn eine Trauerscier. Der
Saal war dicht gefüllt von Arbeitern, die Tribüne
war schwarz drapirt. Gehilfenobmann D i k tri ch er-
ösfnele die Versammlung, worauf der Sängerbund
der Metallarbeiter und Tischler SuPPö's „Ruhe
sanft" zum Vorträge brachte. Gcmeinderatb S ch uh-
m e i e r hielt die Gedenkrede. Liebknecht, sagte
er, stand als Mitstreiter unter den Kerniruppen der
Socialdcmokratie. Was Bismarck als Mehrer und
Hersteller der Einheit Deutichlands war, das sei
Liebknecht für die deutsche und internationale
Socialdemvkratie gewesen. Der Redner schilderte
den Lebenslauf des Verstorbenen und sagte zum
Schluffe: „Liebknecht war ein Kampfer, wie er
sein soll." Mit dem Absingen dcs Chores „Still ruht
rnnl) Ä s) scsi 1N K.
Die Zusammenkunft
XV. Bezirk, Neubau»
ein Herz" fand d:c Feier ihren Abschluß.
(Zur Reise des Gemeindsrathes nach
Wildalpcn.) Tie Thcilnehmer der Excursion nach
Wildalpen langten gestern Früh mit einer durch die
Waggonentgleisung in Hadersdorf-Wcidlingan ver­
ursachten süm'vicrtelstündigen Verspätung wohl­
behalten in Wien ein. Erzherzog Ferdinand
Karl, der der feierlichen Grundsteinlegung zur
zweiten Kaiser Fran; Joseph-Hochgucllenle:tung bci-
gewohnt hatte, spendete für die Armen der Gemeinde
Wildalpen 600 Kronen.
(25 Jahre Verkäuferin.) Der Posten einer
Verkäuferin bietet nichts Angenehmes. Man muß
geduldig die Launen der Kunden ertragen, ohne
selbst launenhaft sein zu dürfen. Man muß un­
verdrossen dei: Kunden stets ein liebenswürdiges
Gesicht zeigen, man muß mit Eifer und Geschick seine
Waaren zum Verkaufe bringen und die Spccial-
gewohnhcitcn der Stammkunden einem
Studium unterziehen. Die Arztenswitrve
wahren
Ludmilla
den
bei
des
Cnnnert ist ein derartiges Ideal einer Ver­
schleißerin. Seit einem Biertcljahrhundcrt führt sie
nun den Verschleiß der Simmcringkr Dampfmühlc
V. Vogel auf dem Naschmarkte und während dieser
25 Jahre hat sich die Frau das volle Vertrauen ihrer
Ehefs, die Sympathien ihres großen Kundenkreises
erworben. Vorstehend zeigen wir Las Bild, der
Jubilarin vom Naschmarkte.
(EisenbahnttufaU bei Weidlingau.) Die
Dircciion der Staatsbahiicn versendet folgendes
Communiguc: „Bei den: Zniammcnfchließcn des
Gütcrzugcs Nr. 399 entrollten Sonntag um 5 Uhr
Morgens in der Station Hadersdorf-
Wcidlingan d:e letzten zwei Waggons gegen
Hüttcldorf ans dem Hauptgelcife :n der Richtung
nach Wien. Bei Kilometer stießen diese zwei
Waggons auf den in der Fahrt gegen Weidlingau
begriffenen, jedoch bereits ungehaltenen Güterzug
Nr. 79. Beide Wagen wurden stark beschädigt. Ver­
letzt wurde N i e m a n d. Der ZngSverkchr konnte
zwischen Hüttcldorf und Weidlingau nur auf einem
Geleise in redncirtcr Weise aufrcchterhalten werden.
Um 7 Uhr 50 Minuten war das Hauptgelcife von
Wien vollkommen sreigemacht und wurde von diesem
Zeitpunkte an der volle Zugsvcrkehr normal aus­
genommen."— Der Lastzug hatte in der Station
Weidlingau-Hadcrsdorf gehalten, um eine größere
Anzahl von Mehlsäckc» nbznladen. Die Arbeit
dauerte ungefähr eine Stunde, worauf sich der Zug
gegen Wien um 5 Uhr in Bewegung setzte. Hiebei
rissen die letzten zwei Waggons, große KohleiilowricS,
ab und stießen zwischen dcr Bahnübcrjetznng zum
„Wolfen in der An" und Hüttcldorf an den Güter­
zug Nr. 79. Die Waggons stürzten um und verlegten die
Geleise. Die Arbeiten zur Freimachung der Geleise
wurden sofort anfgcnvmmen. Um halb 6 Uhr war
ein Hauptgelcife bereits frei, während das zweite bis
gegen 8 Uhr verlegt war. Die Fcrnzüge, die Früh in
Wien cintreffen, hatten durch den Unfall große Ver­
spätungen. Die Gerüchte von einem großen Eil'en-
hahnunfalle, die gestern in Wien circulirten, sind
auf die Entgleisung der zwei Waggons zurückzu-
führcn.
(Der Militär- Vrteranenvercin „Fürst
" anläßlich
guit
Schwarzenberg", ruckt zur Äirchcnparade anläßlich
dcs Kapers GebnrtStagS Sonntaa, den 19. August
laufende» Jahres um halb 9 Uhr Vvrr'ffw»- -uu
Fahne und Munk aus.
findet in der Centrale,
gürtel Nr. 21 statt.
(Rückkehr dreier Fußreisender ans
Paris.) Drei Wiener Fußgänger, die am 10. Juni
dieses Jahres Wien verließen, nm nach der Seine-
stadt zu pilgern, sind gestern Nachmittags wieder
hier cingelangt. Es sind dies die Mitglieder des
Sportvereines „Ausdauer" N il l en, Koska und
Leder. Die Herren haben in 19 Tage» die Strecke
Wien—Paris zurückgelegt. Sie erledigten demnach
täglich ein Pensum von 70 bis 80 Kilometers:. Die
Tour war wegen der ziemlich ungünstigen Witterungs-
Verhältnisse ein? recht schwierige; zudem hatten die
Fußrcisendeu, wie dies ja so üblich ist, eine sehr
magere Geldkatze mit sich geführt. Bei ihrer Ankunft
in Paris wurden unsere drei Landsleute von einem
Comitö mit dem bekannten Wiener Restaurateur
Herrn Wiedemann an der Spitze empfangen.
Am 7. Juli traten sie den Rückweg an. Zum Em­
pfange in Wien waren ihnen die Vereinsgcnoffen
bis St. Pölten entgegcngegangcn. Auch zahlreiche
Ausflügler hatten sich den Fußreisenden angefchloffen
und geleiteten sie zum Hofe r'fchen Gasthause in
der Hütteldvrfcrstraße, wo sie um 3 Uhr Nachmittags
anlangteu. Auch hier harrte eine große Menschen­
menge der Wien—Paris-Wanderer und begrüßte sie.
Alle Drei waren in vortrefflicher Condition. Freilich
zeigten deren sonnverbrannte Gesichter und die
einigermaßen dcroutc Toilette, daß die Fußgänger
mannigfache Strapazen zu ertragen hatten. Und im
Restaurant Hofer, wo ihnen zu Ehren ein kleines
Fest improvisirt wurde, wußten sie auch davon dis
spät Nachts zu erzählen.
(32V.MX) Kronen unterschlagen.) Aus
Budapest, 12. August, wird uns gemeldet: Die hiesige
Polizei rccherchirt seit einigen Tagen nach dem hier
sehr bekannten Hänscrageuten Martin Kleiner,
welcher nach Unterschlagung von 320.000 Kronen
flüchtig geworden ist. Kleiner hatte vor einigen
Wochen seinen in Wien lebenden Bruder,
dortigen Hausbesitzer Anton Kleiner, besucht»
welcher Gelegenheit er die Bekanntschaft
Privatiers Oscar Ritter v. Stöhler machte. Martin
Kleiner gelang es, Herrn v. Stöhler zu bewegen,
mehrere Häuser in Budapest zu kaufen, wozu ihm
Ritter v. Stöhler Bankanweisungen auf die Summe
von 320.000 Kronen anvertraute. Kleiner kehrte
nach Budapest zurück und kaufte hier in der That
mehrere Häuser, auf welche er den Verkäufern An­
gaben im Gcfammtbetrage von 100.000 Kronen
eindändigte. Von den abgeschlossenen Hämerkäusen
verständigte Kleiner Herrn v. Stöhler, welcher die­
selben genehmigend zur Kcnntiiiß nahm. Bor zwei
Wochen mm erhielt der m Wien wohnende Bruder
Kleiuer's eiu Schreiben seines Bruders aus Buda­
pest mit der Mittheilung, daß er den größten Theib
dcr Summe, aus welche die Anweisungen lauteten,
wohl behoben, dieselben jedoch im Kartenspiele
verloren habe und deshalb einen Selbstmord
verüben werde. Herr v. Stöhler, von dem Inhalte
dieses Brieses unterrichtet, reiste sofort nach Buda­
pest und erstattete hier bei der Oberstadthauptmann-
fchaft die Anzeige. Doch blieben die schleunigst cin-
gclcitelen Erhebungen bisher erfolglos. Bor drei
Wochen nun erhielt die Gattin dcs Vermißten einen
Brief von ihrem Gatten, mit der Anzeige, daß er
mit dem Gelbe nach Amerika geflüchtet sei.
(Im Verfolgungswahn.) In Meidling
lief gestern Vormittags ein circa LOjähriges, gut
gekleidetes, schönes Mädchen durch die Dunklergasse
und schrie: „Kennt Ihr mich nicht, ich bin ja die
153 Jahre alte schwarze Mariedl." Plötzlich, ehe es
Jemand verhindern konnte, hatte sich das Mädchen
sämmtliche Kleider, selbst das Hemd, vom Leibe ge­
rissen. In kurzer Zeit sammelten sich Hunderte Per­
sonen um das Mädchen an und versuchten, es unter
eine Thoreinfahrt zu bringen. Da die Unglückliche
aber die ihr nahe kommenden Personen zu beißen
und zu kratzen drohte, wagte es Niemand, sie anzu-
grcifen. Erst die SanitätSabtheilung der freiwillige»
Turnerfeuerwehr, die rasch erschien, legte der Geistes­
gestörten die Kleider an und brachte sie auf das
Polizei-Commissariat. Der Polizciarzt constatirte Ver­
folgungswahn.
(Feuer.) In einem von der Post als Holz-
vorrathskammcr benützten Kellerranme des Nord­
bahnhofes ist heute Vormittags, wahrscheinlich durch
ein wcggcworfcnes Zündhölzchen, das in Papier-
absälle fiel, ein Feuer entstanden. Die Flammen er­
griffen kleine Holzvorräthe, konnten aber noch vor
Eintreffen der städtischen Feuerwehr gelöscht werden.
Der Schaden ist minimal.
(Eine Warnung.) In der gestrigen „Wiener
Zeitung" ist folgendes Inserat erschienen: „Warnung.
Wir Unterzeichnete warnen Jedermann, unserem
Sohne Ernest irgendwie Geld oder Gcldcswerth zu
borgen oder anzuvertraueu, und erklären hiemit, daß
wir keinerlei wie immer geartete Zahlungen für ihn
leiste». Wien, am 11. August 1900. Ernest Schneider,
RcichSraths- und iiicdcrösterreichischcr Landtags-
Abgeordneter. Bertha Schneider,"
(Beim „Kirchtag" verunglückt.) Die
Lvjährige Postamtsdicnersgattin Agnes Gruber, XX..
Kunzgasse Nr. 4, war gestern mit ihrem Manne auf
einem Kirchweihfeste in Bvckfiieß bei Wollersdorf im
dortigen Ecmcindcgasthause. Gegen Mitternacht fiel
plötzlich die Petroleum-Hängelampe vom Plafond
direct auf die Frau, deren Kleider sofort in
Flammen standen. Man versuchte, die Flammex


[ 2023-06-29 10:34:21.791 - 19000813 - Seite 6 ]
'Reite 6 Wisn, KoutLA-
durch Tücher und mittels Waffers zu löschen, was
nach längeren Bemühungen gelang. Ein herbei­
geholter Arzt leistete der Unglücklichen erste Hilfe
und ein Rettungswagen des städtischen Sanitäts­
corps Brigittenau brachte heute Früh die Patientin
in Begleitung ihres Gatten nach Wien. Ihre Ver­
letzungen sind lebensgefährlich.
(Eine „Erinnerung" in der „Wiener
Zeitung".) Die gestrige „Wiener Zeitung" bringt
unter den „Erinnerungen" eine Mittheilung, nach
welcher gegen die Herren Maurice Wechsler und
den Vieedirectorder „Victoria" Joseph Mendrocho»
wicz bei dem Handelsgerichte in Wien von privater
Seite eine Klage wegen Zahlung eines Betrages
von 2000 Kronen eingeüracht wurde. Da die beiden
Herren Wien verlassen haben, ohne diese Schuld zu
begleichen, und ihr derzeitiger Aufenthalt nicht er­
mittelt werden konnte, mußte von gerichtswcgen den
beiden Genannten ein Curator „zur Wahrung ihrer
Rechte" bestellt werden. Herr Wechsler wohnte
längere Zeit auf der Landstraße und war, da er
sehr flott lebte, in der Lebewelt sehr bekannt. Häufig
wußte er sich die Mittel hiezu durch Darlehen zu
verschaffen; bei dieser Gelegenheit hat M e u d ro ch o-
wicz, der sich zur Zeit in Rußland aufhalten soll,
für seinen Freund Wechsler girirt. Diese Gefällig­
keiten sind auch die Ursache, daß M e u d rochoW i c z
in Gemeinschaft mit Wechsler durch die amtliche
„Wiener Zeitung" an eine unbeglichene Schuld er­
innert wird.
(Ein Kaiserfest in Liesing.) Der Restaura­
teur im Liesinger Brauhause Herr Litschauer
veranstaltet am 13. d. M. zur Feier des 70. Geburts­
tages unseres Ka isers in seinen Saallocalitäten
ein großes Conccrt, zu welchem die Pfründner des
dortigen städtischen BersorgungshauseS eingeladen
werden. Herr Litschauer wird bei diesem Feste
die armen alten Leute reichlich bewirthen und durch
diesen Act der.Humanität die Kaiserfeier in würdiger,
den Intentionen unseres hochherzigen Monarchen
entsprechender Weise begehen.
(Taubstummen-und Tattvstummenlehrer-
Conqrcst in Paris.) Aus Paris wird uns be­
richtet:^ Am -1, d. M. wurde der internationale
Congreß der Taubstummen und der Taubstummen­
lehrer gemeinsam unter dem Vorsitze des Kammer­
präsidenten Deschanel eröffnet. Derselbe wird in
zwei Sälen des Congreßpalastes abgehalten. Die
Betheiligung ist eine sehr starke, es hatten sich circa
700 Delegirte eingefnnden, die französischen Kloster­
brüder und Schwestern bilden die Mehrzahl der
daselbst erschienenen Lehrpersonen. Von fremden
Ländern sind vertreten: Oesterreich-Ungarn, Deutsch­
land, Belgien, Großbritannien, Dänemark, Rußland,
Rumänien, Bereinigte Staaten von Amerika, Mexico
und die Republik Ecuador. Die Eröffnungs­
ansprachen wurden gleichzeitig vom Viceprä-
sidenten Dr. de L a ch a r r i e re und von dem Prä­
sidenten derTaubstummen an die Anwesenden gerichtet;
trotzdem sich der Letztere selbstverständlich der Zeichen­
sprache bediente, machte die Gleichzeitigkeit der An­
sprachen einen überaus peinlichen und verwirrenden
Eindruck. Geradezu verblüffend wirkte die Thatsache,
daß die Lehrer sich in der Minorität befanden und
in Folge dessen das Feld räumen mußten. Nachdem
die Eröffnungs-Formalitäten abjolvirt waren, traten
die Taubstummenlehrer zur Berathung zusammen.
Den Vorsitz führte Dr. de Lach arr i er e. Der
erste Punkt der Tagesordnung betraf die Organisation
der Taubstummenanstalten in den verschiedenen
Ländern. Zu der Frage: „Sollen die Taubstummen­
anstalten als Wohlfahrtsinstitute oder als Schulen
angesehen werden?" wurde der Antrag, diesen Punkt
gethsilt zu berathen, von den Clericalen, welche die
Majorität haben, abgelehnt, der zweite Theil von
der Berathung abgesstzt und nur über Drängen des
Präsidenten der erste Theil zur Berathung zu­
gelassen. Der zweite Tag des Congrefses beschäftigte
sich mit den Themen für und gegen die Lautsprach-
methode. Gegen die reine Lautsprachmelhode befür­
worteten die Amerikaner ihre mit dem.Handalphabet
gemischte; Herr Heidsiek (Breslau) eine mit
Gesten verbundene; dagegen die Franzosen, Italiener
und Belgier die reine Sprechmethode, welch' Letzterer
die Mehrzahl der Conareßtheilnehmerzustimmtm Die
taubstummen Mitglieder beschäftigten sich haupt­
sächlich mit Organisations-Angelegenheiten. Die­
selben haben auch beschlossen, auf das Grab des
Abbe de l'Epce einen goldenen Kranz zu legen.
(„Venedig in Wien.") Au Elitetagen, wie
der heutige einer ist, bildet „Venedig i u W i e u"
den beliebten Rcndezvousort der besten Gesellschafts­
kreise und beim Conandoli-Corso entfaltet sich in der
Avenue stets eine lebhafte Prvmenade. Die Operette:
„Die S chöu e v v u N e W p v r k", deren Erfolg ein
von Tag zu Tag steigender ist, beginnt um h,3 Uhr.
Die Variete-Productivnen finden in einer zweiten
Vorstellung um II Uhr statt und auf allen anderen
Plätzen werden die verschiedenartigen Vergnügungen
ihren Verlauf nehmen. Die Vorbereitungen für die
decorative Ausschmückung der Anlagen und die
Zusammenstellung des Fcstprogrammes fürdie Kaiscr-
fcier sind im besten Gange.
. ack.
ein Engagement, das vorläufig unerledigt bleibt, da
die Conträbcnten erst den weiteren Gang der Er­
eignisse abwartcn wollen. Die durch Brabant er­
littenen Verluste vertheilcn sich auf eine größere An­
zahl von Commissionshäiisern. Die Verluste der ein­
zelnen Häuser schwanken zwischen 20.000 bis
120.000 Francs; in einem Falle betragen sie circa
300.000 Francs, können aber von den Betreffenden
wahrscheinlich zumeist getragen werden.
Einlösmigscours.— Der Einlösiingscours der
österreichischen Silberprioritätcn im Auslande blieb
unverändert 84'/, Percent.
Neue Wicucr Tramwaiigesellschaft.— sisi. A
32. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 31.525 K.
(Minus 3364 K.) und seit l. Jänner d. I. sin Ganzen
1 999.889 K. Minus 78.233 K.).
l


[ 2023-06-29 10:34:21.791 - 19000813 - Seite 7 ]
Nlustrirtes wiener L'TtradiM
1900
Wf-Kurgtheater.
Geschlossen.
Zos-Gperttlijkaier.
Wicncr Walzer.
Ml'rirt in S Bildern von
t. strappart und K- Gaul.
Ni Musik znsainmcn-
«rßlllt von Jos. Bauer.
1 «Up: Rm Svittelberg. s. Bild! Im
Liollc-Zaale. 3. Bild: Im Praler.
üküpold Pernauer, armer
Hendwerksburiche.» Hr- Godlewski
di» -llacknwächt-o... Hr. Nuuipei
ban-wmft... Hr. van Hamme
Barbara, Äürgermadchcn Frl. Braun
Eia- Kellnerin.... Frl. Erich
Tie Brant ..... Frl. A raun
Lei Bräutioam... Hr. lliat!,ncr
Tie Brammutter-.. Arl. Graselli
Lei Brautvater-.. Hr. Frcnzl Bb.
NoroldPernaner, Bürger Hr. GodicwSri
Barbara, dessen Frau. Frl. Braun
Ler Wirth ..... Hr. Kopetzkv
Tie Ingens Frl. WopalcnSkr
T» alle Peruaner.. Hr, Godlewski
Barbara Frl. Braun
Hieraus:
Die Pilppcnfee.
ibanlomimisckies Dineriissenient in l Act
dm I. Haßreitcr und F. Gaul. Musik von
I. Bauer.
LirIamesPlumystershire Hr. Schreite:
Lldh Plinnpsterihire.. Frl- Ellend
ltm LiuelwaoreullandlcrHr. Godlewski
Leisen Factotum.... Hr.Siachncc Als.
Li! Pnvv-Nsce ..... Frl. Krank
llü: Bauer H,, vau Hamms
Tiliku Weib Fr!. Graselli
Tuen Kn,d M. Srrostmeier
Eine Dienstmagd.... Frl. Berger L.
llohndiener eines Hotels Hr. Rumpel
Ei» E-tnmiS Hr. Znlka
Ein LontMlüiouär... Hr. Amon
hin Briefträger... .Hr Hass»
Zum Schluß:
Soimc und Crdc.
Ballet >u s Bilder» von F. Gaul und
I. Habrcilcr. Musil von I. Lauer.
Ter Weltgeist .... Hr. Rumpel
Tie Lonne ..... Frl. Krauß
l. Bild: Im Flicdsrharn,
Eia Naturforscher.. Hr. Godlewski
Ein Dichter Hr. van Hamms
Fräulein Aurora... Frl. Eilend
Bertha ...... Frl. Berger L.
Christoph, Gärmerjunge Frl. Braun
ll. Bild: An: Meeres strande.
Banguicr v. Meyer.. Hr. Znlka
Regina, desie» Frau. .Frl. Groscll!
Adele, deren Tochter.. Frl. Weigang
Cbevalier Richard... Hr. Dubois
Oliva, Zigennermädchen Frl. Erich
Jayinc, ern Zigeuner. Hr. Guerra
ilünetta ...... Frl. Kohler
S. Bild: Bon Berg ,n Thal.
Gras Fintenstein... Hr Godlswsk!
Comtesss Malvine... Fr!. Schreiter
Baron v. Sternheim.. Hr. Linder
Der Wut!, Hr Numpel
Teste,t Frau..... Frl. Graselli
Em Festordner.... Hr. Rathner Alf.
ä. Bild: Der Hochwald im Winlcr.
Ende nach lü Uhr.
Dienstag, den Ist. August: „Margarethe."
(Faust.)— Mittwoch, den IS.: „Tann-
häuicr."— Donnerstag, den 16.: „Der
Freischütz."— Freitag, den 17.: „Der
fliegende Holländer.»— Samstag, den 18.:
„Fioclio."— Eounlag, den 19.: „Ter
Prophet."— Montag, den ll».: „Mguou."
Deutsches DMstlMter.
(Ermäßigte Preise.)
Die Krcuzclschreiber.
Bauernkomvdie mit Gesang
in 3 Acten von Luowig
Anzengruber. Musik von
Adolph Müller sen.
Amon Huber, Bauer.. Hr.
Josepha, sein Weib... Frl.
Der Großbauer von
Grnndldors ... .Hr.
Ter Stcinklopferhans. Hr.
Beit, der Wirth..
Marths, sein Weib
LL.ssI, Kellnerin-..
Claus,)
MaihieS,) Bauern
Altlechner,)
. .Hr.
-
- .'P
.. Hr.
. .Hr.
Weis;
Martinelli
Hofbauer
Pohl^
Gribl
Schweizer
Hoycr
WoUuer
LL. LL n W-L 1 b IZT'LL LL n^
L., ILr»L'L»r-!aLL S. 6606
WartmsÄm- Mrstmrrarrt.
—"— -.—
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten): 7357
UAsMM -. OEevrt
Atu: Gisela Viola, Lieder- und Walzersängerin. Neu: Truppe Kärutnerhaus
(S Domen, 1 Herr, 1 Knabe). Neu: L°ri»»ssLt» Lnxnli, die schöne Crcolin.
Elise Hofer, Eonbretle. L'larlin und Leo Schenk, Transjormalions-Dneitist-n.
"W. ^OTmL1bL7.
VILl., .1o8vpl>8tüllt^r8tra!«»s 48. 7304
rZgilok: LlSLUODTLI?
liaiuruuü Lollor— Elavicr, licrzer— Biolilie,
mit ihren Sängern.
^intergtortvn. Di« gan'v 11 a al! noökf»«!, tlllambre» partlenllöio,.
Aopotzlni'o Monstre-Soal
sumDluinriistöckl
t<. 1c. j?usrsr',
nächst dem Janrsch-Theater.
W»
Dsr LsviLsriijk!
Ecene aus dem Boltslebeu von Hirsch.
Neu! Gastspiel der Ueu!
8r»rr»I» Wvli-sllirk»!'«!.
^leiro Duetkr», Herr und Frau Cassina.
NlvrtmNv und UvstLurLtlon
Ltrauss"
XVI.. I-srolisnIsläergürtsI SS.
änkan^ >i,8 Olle. Onti-äs lrel.
El» ganzes Wackhuhn pu kr.
ZoffMltitn's Zoiräesalon
IV., Lo!i!si!miUlIg?.8LS 16.
Keuto Moniaa:
Elite-Gesellschast 7135
kM üüil üsck
iuit xrnir uoaom IHnsemdlo und neuen
1*0880,1.
8 L7Ir r».
Ls»M
LN»k1i«»sr«s»e,
llernal^, NenptatreoeeR, llklre.rete, S.
Elektrisch delruchtrter Garte».
LT" Lsais Ao»ls,A: 'Mg
Elite-, Sing- und Spiclgescllschast
K ZS »Lvtc
Gänzlich uciteS Programm.
Der alle Brenningcr
Michl, ä
Marttn.l ^--,-1°'
Sepp,-
Noöl,^
Ursel,^ Gesinde vom. Fr. Dorn
Hans, X „gelben Hof". Hr. Dorn
Tobias,/ .Hr. Czasta
. Hr. Russeck
. Hr. Amon
. H r. Fronz
. Hr. Kläger
. Hr. Fürst
^rl. Lichy
Snde gegen IV Uhr.
Dienstag, den 14. August: „Ter letzte
Knopf."— Mittwoch, den 15.: ..Als ich
wiederkam."— Donnerstag, den 16.: (Er­
mäßigte Preise.) „Das Kärhchen von Heil,
bronn."— Freitag, den 17.: (Ermäßigte
Preise.) „Habsburg."— Samstag, den 18.:
(Ermäßigte Preise.) „Der Bauer als
Millionär."— Sonntag, den 10.: Nach­
mittags 4 Uhr (in Berndorf): Habsburg."
Abends halb 8 Uhr (im Deutschen Votts-
thcater): „Hans .pnclebein."— Montag,
den 20.: „Der Biberpelz."
RlMlilmd-Thellter.
Geschlossen.
Kllistrjllblliiillils
IlMter.
Geschlossen.
Stlldt-
NMer Mt der Wien.
Geschlossen.
Carl-TlMter.
Geschlossen.
Theater iuderIoWM.
Geschloffen.
Theater in Mödling.
Als ich wiedelkam.
Aotvi AsMZMs
II., Tsdorkltrasss 12.
Lri^Ltolil r» L/i,:
Norstcllnng der Bndapcstcr
üchm-
"Divectoe Äl. L.rirljkrrr.
Im Reiche der Mitte.
Im schwarzen Rössel.
Posten. 7S3S
L'ou! Sorxer's Uo8ruurad1oa
„;»>» lustige» Zum"
K. K. I?r»tor LN,
Lvllto unä iLZsllvL:
AFS/S/SKS,'S
§WM-DW
8iagx;,Is!!is!Is (?rit2 l-uag)
XVII. Sr;.. Jörgerstro»» „r. 36.
Bei günstiger Witterung in dem ichatten-
rcichen Ganc», bei ungünstiger Witterung
in den Sälen. 7SVS
rjk Hont« »»>1 »i>irlie!>: ^lli
U
und Eoncrrt des Wustkdircctors
Leopold Spromacher.
Vollständiger Programmwechscl.
Dur Akligrll >. Kunzes. Ansauz 8 Khr.
Llntritt M kr.
I. 1'IatL 50 Kr.
Etablissement Leikert
(vc-rw. l'ülL^s) 7451
TL O 17 LL L». 1».
Seuis kloniLg: "DT
Iilicoav Vsistän-Nfnn'onl
der k. u. k. NegimentSkapelle Nr. 23
Markgraf von Baden.
änfanrr 6 Ulir. IllntrUt krel.
Morgen: Großrs Coneert.
rau. 2. Bild:
o fern— und
Inntsch-Cherrter.
Gastspiel der Prirna-Ballcrina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt-
ausstelluug 1900.
Burleske mii Gesang in
k Bildern von F. Nadler.
Musil von Joseph Bauer.
1. Bild: Die ncrvcnlranls
Ans »ach Paris, ll. Bild:
doch so nah', s. Bild: Ans der LMes äs ln
Loneoräo. s. Bild: Qualen der Eifersucht.
e. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumet--- -Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Fr!. Tietze
Netlh Siubemnäbcheu- Fri. Nowa
Kannst, Köchin ..... Frl. Lehmann
Rosa Berndorj.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Bicbach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand
Känbler Hr. Lebschnttdt
Rest, sein- Fra» .... Fr!. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger.,. Hr. Geitle
Fran Spreizer Frl. Fried
Katharina Berndors.. Frl. Marc
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Bons, Agent Hr. Dnschuitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birlnec
Capitän Chanlean... Hr. Janisch
Gilbert, Frcmdensührer. Hr. Echöntag
Ein Piccolo ...... Frl, Gaston
Babuschka Frl. Arlu:
Binkclhnder, Biirstenbind.Hr. Gotlslcben
Borsnhrnng der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
wiltelröii-i'enlliopttton» durch die „Urania".
Deuedig m Wie».
(Sommcpthcatcr.s
Tie Schöne von
Newyork.
Große amerikanische AnS-
stallungs-Operettc m zwei
Acren und füns Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn nnd E. Lindau.
In Scene gesetzt bon Direktor Gabor
Steiner und Oberregissenr Karl Tusch!.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Theil vom Balletmeistcr Louis Gundlach.
1. Bild: Palais des Harn, Bronson in
Newport. L Bild: Wintergarten des Harrst
Bronson. ll. Bild: Pell-Slreet in Newoork
an: chinesischen Neujastrstage. ä. Bild:
Candy-Store am Broadway, Newyork.
Habakuk. Präsident..- Hr. Tuscht
Harry Bronson ..... Hr. Psann
Hahnebiest Hr. Lunzer
bjoung, Theaterdircclor. Hr. Waller
Nodonionie, seine Frau, Frl. Hnemee
Cora, deren Tüchler.. Frl. Gaston
Muck, Komilsr Hr. Augustin
Maro Claucst Fr!. Horst
Felicia Pius...... Frl. «rast
Gras Roda Rattain. Hr. BInman
Gras Todo Rattatu.- Hr, Stcttncr
Fricvt, sranzös. Koch.- Hr. Rolland
Fisi, seine Tochter-.. Frl. Augustin
Smith, Ossieicr .... Hr. Meister
Bioiet Fri. Miiton
Biinlh Bill, Boxer... Hr. Sejboio
Kissie, Tänzerin .... Frl. Wallst
Borkommends Tänze:
Im ll. Bilde: ChinesücheS Neujahrsfest in
Newyori, Tanz-Evolution von: gesammten
Personale. Munk v. K. Kappeller. Arrange­
ment vom Balletmeister Louis Gundlach.
1. F-stmarich, anSgesührt von 4« Damen
2. Valro ä'blll-smdto vom Corps de Ballet.
g. Las äs äsar, Signa. Canunerano,
1. LaUortua stoilo, Sgr. de Bincenti,
I. UaUsrino assolnta (Beide von der
Scala i» Mailand.)
1. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß
Frl. Nestner und das Corps de Ballet.
(Gesang: Hr. Meister).
3. Cancan awusant, Fräulein Süßenden,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
S. Vioalo, Apolh-os- vom gesammten Per­
sonale.
Urania-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
Abends S Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
IZ.H
WLLU «,.»>«!>-
««ririittrsIL-Vai-s» -iUF
Campo 1. Um Haid 8 Udr AbcudS: Die Zchöne von Lkcwyovlr.
Das vollständig seiifationellc Augniiprogramm. «M 727»
Kassen-Eroismmn 4 Uhr Nachm. Euurill tr. riiriber ätt
A»?I8i7l77mid"l». August: Grosieo Kaiserstsr. -Ä»
tMmllts von der Stadlbahn-Station Schönbronn. 7ö!)1
Horn!,O bei jeder Witterung:
„HUS«W II» HVivi»
Mllsikdirector-
Le» laräv-Lri», die fliegenden Mensche». I'a^el's Usntomimvu-VellellsellaN,
(10 Personen) und alle cngagirten Künstler..
Anfang ^/-8 Uhr. Gast- und Permanenzlarten gütig. k,»tr,tt 66 »r«
Auszahlung im reseroirtcn Raum, sowie snr Logensttze 20 tr.
köllllielull
äoz
fabrlen ab Inisst im August 1908:
Nnod. Vstlnüisn, Lilian uaä Jnps-a. Unoll Oalcntts am». August
über L'orL 8u6/., LUon, Uomda^, OolomOn, Ilan^oon und uoL. KurriLbl, Uoinbu)', Lolonido, 1'enrruA, rzln^uporo,
Ilon^kon.? 'und loicolutuia. Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen von
Illüien, (ililna, älljrnn, LuLtraliLu und
Itaoli LK'Zk'ptSL. LIILalirt jeden Mittwoch um Mittag nach ^Isxaaürlsrr
über UrLnittvt.
NaoL üsr Ls vaste. LUiaLrt nae!: voustanttiiopsr jeden Dienstag
um 11^/, Uhr Arüh über ürlutlis!, 8. Il tjuriranta, (.'orkn, 1'utrn8, ^irünüi
und UurOunollon; am 7, und 21. mir Berlängernng von Con8tant.inopvl
nach Otlottlir»; am 14. nnd 28. mit Verlängerung nach i:oii8tanra, 8ultnr», OalatL
und vraNu. Auschlutz in t'irüu» nach der luset Oz-xeru und nach Len Hasen
8)r!en8 nnd Oarumaniens.
tiaoU '^Ksssatisn dt8 voustaatillopsl jeden Donnerstag um 3 Uhr Nachm,
mit Berührung von ^ort'n, 1'triLui« w. u. zw. am 2., 16. u. 30. über LLuiuo mit
Verlängerung nach den Häsen deS kselnvurren Zleoror»; am S. und 23,
über ^lbaniou mir Verlängerung nach tturxar; und (.'on^taura.
ktacll 8llL>'rllL jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
I'lttNlv, der 6ouInelion Inseln, ^atru«, 1'irüiui, 1iliio8, Oe^inö und
Vatb7; am 5. nnd 19. mit Verlängerung nach «.'oudtautinoiiet und der
Vonaudrikou.
UsLolr. LralLULtLsL jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh bis Alotkovldl;
jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis cnttnro sLUUnLo^- jeden DienStaz 7 Uh,
Früh nach Onttnro nnd äNdunton und icdeu Freitag 7 Uhr Früh bis Oattarc
sWe-L-rsnltnisj.
RnndreisebilletS I. Classe bis Cattaro und rctonr, incluswL 2 Tage freie,
Aufenthaltes im „Hotel Imperial" in Ragusa, fl. 43.—.
Navd. jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Navlr. LrLSlIlorL am 10. August über I'iuuie, 'laoxer, rorvamblLeo, valür.
U!o äo «laveiro und r»Lutoi>.
§7hne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei Contumaz-Matzregelir.
Nähere Auskunft bei der 6(nnmeroleUQn Mreetson in 'I'riost, bei der Oenoral
äseudnr in >Vleu, 1., Freistngergasse 4, und bei den übrigen Agenturen,
duoküruvk nsirü nied^ tiouortr^.


[ 2023-06-29 10:34:21.791 - 19000813 - Seite 8 ]
Lsitü 8 Vvieil. LloninA
illustrlrtes Mienor Lxti'Lbllltt
13. .^iZust 1900 Nr. 221
-*»,
Antrag für Franc»!
Unentbehrlich für Franc» ist dar ärztlich
emplohlene, iUufir. Auch: .Von der Kran
— jür die Fran" voll Frau Hein, jr.
a. d. lönig!. UitiversitäiS-Fraucniiiui! zn
Berlin. Mit Adschrisi nnö Tallicnden voll
Dankjchreiben, discrel neischioiiel, zn be.
ziehe» gegen S» kr. in Bricunarlen (osseo
L» Ir.) von Frau A. Kauva Berit,i
61V. N0S, Lilldenstlaüs LS. 881
Nou Kavalieren
abgelegte Hcrrenklcider,
in
bestem Zustande, elegant nnd
sehr billig, im Mcidermagazin
,^zum Oesterreicher", Stadt,
Vingerstraste 4, im L. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Royal
tauch Klcidcr-Lcihanstalt).
3IV1
Von.perrschafteri
abgel. Herrenkleidcr, Ucber-
zieher, FrackS,Salon-Auzügc,
JaquetS re. rc., clcgain und
überraschend billig bciR.Nei-
mann, 1., Weiliburggassc N,
L. St., gegenüber der biauhen-
steingaise. Auch Klcider-Leih-
nnnntt» 3163
! Möbel ans Natenl
VI., tSumpcndoricrflr. UL. UV, 38.
Verpfändete Lose
werden auSgclöst, der Mehrbetraa bis zum
volle» Tag-scourse an-ibezahlt, sowie
dieselben Lose gegen licine lvtouaiSrat-n
coulaniest mit sosorngcm Spielrcchie
zurüLvcrkaust.
Wechlelliube Otto Spitz,
I. Bcz., Schoitenring Nr. 26.
41 Alserstraße 41
Aus Theilzahlnug!
Herren- und ^aiucu-hilcidcl
aller Art.
Ignaz Noscuberg.
Auch briejlich. swi
Bodenlos- Gewinnftscheiu l
Hmryttreffcr K. 00.000, 4000,
«000 :c., schon ain
16. August!!)oO
(L Ziebungcn jährlich) verlaufe in
18 Monatsrate»» t fl. m» sooriigcm
Svielrccht gegen irinsenkung der erneu
Rate. Ziehungsliste „Vicucr LLicucv
Mcrcur" lostenjrci.
Wechselstube Otto Spitz,
Wien, I., Schotlcnrmg 26.
8107
s- Möbel auf Niaten
beim Tischlermeister, V., Marga-
lc.tzeilftratze 81». 32-,4
Möbel auf Natcn.
VI., MarrahilscriirkrhelLV. Lm vofc.
3143
Möbel auf realen
und leihweise direct beim
Tilchlermcistcr, Vir., Maria-
hilirrstrastc 22. zg-o
Feuerfeste Kasten,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei (Lmii Weiner,
Wien, 1., Salztyorgajic L,
negenüver Der Liepstantcorrirke.
' 3103
Bersatzschciüe^
über Preliojen, Perlen, Gold-
und Sildergegenständc, Wcrlhpaviererc. rc.,
auch Provinz, iu ;edcr -nöhc. werben auS-
gelölt und derMehcwerth votlnüudio heraus-
bezahlt dei Karl Eyuracct, Hernals, Eal-
varienberagaiie 36. 0373
Fahncusprtzcn,
fein vergoldet, inasslv Holz, gedreht,
12, 28, 43 Ctm. lang, sind biuigsr zu ver-
lanscn. Nur «a xros, von 30 Stü^ ans-
loäris.— Hiiuscrslrhnrn» echtfärbig,
^10 M. breft, comp!r4 ser.ig, per laufenden
Meter 2 Kronen, sind zu haben Heinl Tccora-
leur Alexander Spitzer, Wien, II. Bezirk,
Ferdinand-',! ratze 10. 3810
BersatzlchetUL, VrUlauteii,
Perlen, vlold, Silber, Uhren dis
100.000 ft. werden spesenirei auSgelost N.
der Mchrwcrth mit öOPereeul auSvezahlt.
Einkauf von BrlUanten, Perlen bis 1000 s;,
das Karat. Gold, Platin 1 fl. das Gramm.
Gebrochene Zahne u. Geb sse
zahlt am Besten in ganz Wien Nabino-
rvuslh, II., Stepbaniestrafte 1. 3353
NüchN dem
Praimund-Lheater
Nr. 10 sind die schönsten abgelegten
H erren t leid er zu staunend billige»
^ Preisen zn haben dei
Fra».; Ncichcrrfeld, VI., L^allgasse 10.
3 l 67
.pnrelr-ucbclslcyer ft. ;s.—
Herrcn-Aicnczitsst f!. 4.—
Sacco fl. L.—
Jaqnet fl. S.—
--oiitcrrain-Zlbtbeiluiig
tSchivemttlvl viacob .ttothvorgrr,
Siepüiinsplai) 0.
8177
^3on .yerrMiersten
abgel. Herrenkleidcr, Uebcr-
zieycr, Salonrvcke, Fracks,
Ho>en rc., üllles in eleganter
Favon und iu bestem Zustande,
zu überraschend billige» Prei­
sen. JacobWemberger/Sradt,
Wciyburggaste 5, 1. Stock,
ncbeu„HoleiElisabeth"md
Hautlianlheiten, Gesltzwüre, Nerven»
schwäche und Frournlnden. Ordination
von c»—1 und von S—S Udr. Sonn- und
Feiertage von IV—1 Uhr. Wartezimurs,
jrvacirt. dvnmrr 1 ».
7827
Tarnen und Herren!
Erfolg in lnrzcr Zeit haben Lie bei
wenn Sic sich gratis Broschüre kommen
lassen d.Nich.GrögcrLCo., Lei; vg-'Gohlis,
Favr. u. Bcrs.-cheui.-pharm. Prap. 7193
H-oo'Lor-
ilor-resaurnttnii UslUiuvtlo, 8penlainr/.i.,
Christ, heilt urrsich^ gr-nndlirl;, ohne :^e-
r nlorrö-'ung »its vesteittrerr. Oalc-,
Hanl-, LUnlen- rr.rd
vvrzcitige Lchsväche, Bandwurm rc. Lac.lich
v. O Uhr Frnh l'iv 8 UbrAbends. Sonn« nnd
Feiertage Ins 6 Uhr Abends. Einzcl-Wartc--
ilinm: L.. Äiivnt.rerllrtthL 27 'Eingang:
Himmelpsorlgasie 2). Ljorroinr l N.
Briefe iverden beantwortet. 7323
Giltig vom 1. Juni 1900.
L. ir. östsrreiMsotiöK Ztaatsbahllsn.
XürLksts 2rl§8V6rdivcturi86H i
Wien—Arlb crg—P ariS—G en s.
»goni^ab Wien Westb.. ail/c*7ö°j'x ö"
R>
ÜSbl
2n»!
bük.!
ail Innsbruck... ab
Mrich
6L!st E
10^-slO^
ab
LillM
^11Ni
7 Ko­
ck IV-«
L 3^'
L gu.^ girj
A
f Schlaf- nnd Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdaner: Wien—Paris 28^, Stunden.
* Schlafwagen zwischelt Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtvaucr: Wien—Paris 33 Stunden.
an Bern..
„ Genf..
„ Lyon..
„ Marseille
an Paris ab>^
öckck! -i
bök>
10>"!L1i«n
84«
^40
gss
1L7
10-0
g24
.10"
D göv
A U'.
Wien—Köln—Brüssel—London.
^KTLyickab Wien Westb.... anü *gls
"' an Passan.. ...- ab
2 7bc-
! 9s«
i 44«
124«
12Ä!
448
v
10-
710 gor
HiMaiiiz
ao
an Franlstlrt
.. Köln...
an Brüssel..
„ Ostende..
„ London..
ab
ab
128
M»
1°8i -1218
E
is 31i
§12m
Ä F28
-1 4<«
-UM
2o<>
9-8
"2Z
112^
M8
> an London (iiS.lüisr.),,
s„ tmä,(i.ck>oel zl.
' Schlaswagen zwischen Wicu icnd Maiuz.
1, vou Ostcude nach Köln.
^ Schiai- und Speisemageu zwischen Wien—Ostende
Fadridancr: Wien—Vondou 2V>,, oder 33). Stunden.
710-s
7, N
82,-
s g30 z Z-7 10S4
7^
124L
* Schlaswagen zwischen Wien nnd München.
"-Schiai- und Speiiewagen Wien—Paris.
Wien-Poiitafcl-Bcncdig-Nom und Mailand-Genua.
. ^*9« »4 ab Wien Westb an *700
„ Wien Südb„
an Billach ........ ab
„ Pontafel.......„
„ Venedig„
743 s
42
gas
11
7l«,
9°°i
2lö!
l)So> 7,,
12m ,4.
an Mailans
(stenua.
ab
904
7^
2i'
730
244
94ö
122Ü
102s
^44ö
W'
1"! 738^ in Nom ......... ab^11w> 2^
Schlauvagtn zwischen Wien Westbhs. und Venedig-Rom.
gahctdauer: Wien—Venedig 4L Slunden.
Wien—Nom 30 Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czeniowuj
Bukarest—Constanza—Constantinopcl.
*!
gi»^12So^*98o,d4ab Wien ü.k.d'.8.. anL
2>»^ 841 63!
Lu, iss
ist«
gss
9 w
734, g ü
8L1E
l Ion,
OLso!.
„ Krakau
an Lemberg.
. ab
anCzernowitz.. .ab
.. Bnkaresl(Ä.L3.)„
ConstanzalN.L.s.),,
an Povwoloczysla ab
Odessa......
*640! Z4L
988s gL5
2- 1240
802
700
1030
8-0
526
, 8S!
„„ SSO 1220
7ov
830
ö^s
lioo
11SO! Hö6
902 920
64°^ 8s°j^^ Kiew
1 Montag und Freitag.« Dienstag und wamriag.
11 Speisewagen zwischen OderLerg-Lemderg.
4 Schlaswagen zwischen Krakau—Ezeruowltz, ^steisewagel,
Czrrnowitz—Bularest.
* Schlaswagen Wien—»raiäu. Sveisewage» Kralau-Pvd.
wolocziSka.
Fahrtdaner: Wien—Odessa 850, SI., Wien—Kiew 38 St.
Wien—lPrag--
I*!!' l
S»!g»
Z4^!^
stisZo-
6^ süs.
72.s044
-Marienvao—Carlsbaü C. B.—
FranzcnSbad.
I'! I
0.-k» 7»' 92
sstojiMu ^,abWicnk.l.ö.ans 7-s
74.
80'.
an Prag aol9^
an jüunciwaä ab
an Gger. ab
s an ststan.isd, ab
1321
9^
833
92c
. slso!^
I2S0!. '420!
11lö^?iÜ!s
10So^ !lsM
104«. lOvi
^ 844^,aistiailr5. r.ji.abs 820^ ...
» Lüillszug mit Salonwagen I. und Wagen II. Cl., sowie
Speisewagen über Marienbad-Pelschau (vom 15. Jmn
bis einschließlich 15. August).^^^.
- Schlaiwagen Wien-—Karlsbad C. B. über Marienbad—
Petschau.^^
ArrslttnftS-Bnrcall der k. k. österreichischen Staatsbahircn in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartcn-Ausqabe, Ertheilimg von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen inr Taschen­
formate. Gehlere sinb auch in allen ^abak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6"" Abends bis 5^ Früh sind durch Unterstreichen der Minutciizifsern bezeichnet.
Goldrn»ZU»doiUv der tnrrrnattonalen
vdaruraceutrichen AuSstelluny Wten I88L.
ilkiklmsliorfsr
MlLlr-
LxtrLvt
chr«Oü» r»tu t ui K «r»
euurn orrrrrgl.
Ik «g »i prüm»le<.
Mit Rücksicht auf vi-AnS»
lvnichc der Prof VpxoL-
rvr. SvUosL«c»tr u.
>ften» evi-
pfohleR.
In Ma-tiegeln il SO Ittk..
85 kr. u., N. ^5 kr
6aitvn!»iui -KeseUseltstt'
NeUrtnrrogalss» SO.
Depots del den meisten Apothekern.
go». Lüllsrls L vo. ln Vlv».
.--Er--)-
DMWMSWMW
sti-eisgekrönt in Msgüsburg.
Paris l«8». vlcnf I«8l>.
cago Brüssel 1881. Wie»
18Ut. «oodon 189N.
von P. F. W. Darclla- in Berlin 64V.,
F,iedri etUieieu Magen!e:oc».
Bcricndc Probe» g- atiS gegen Borto
vou meinem Dausttbcvor Berlin.
Für Oesterreich in Schachtel» ü Le. W.
fl. 1.»U.
Depot I» Wien: L. M-r^sr, Slpo-
thcte „zum h et I. st arl", rtl., Renn»
weg Sir. -1». Wi3
Oeffentlichr Ural schule
in der Inneren Stadt, Ballgasse Nr. 6
(L. IV. o« S),
U 47er« eiat» rr« L.— Lalalor« rr»tlo-
kL8tbM8 N Z.N8.
Nachweisbar sebr gut gehendes Geschäft, neben 3 Fabriken gelegen, schöner Gastgarten,
Gemüse- und O bstgarten, austcr den Gastbaus-Localimtkn werden noch für Mietbzins
14«,O Kronen emgeilc-ittmen. Nebst Wein, Most, Spirituosen und Lagerbier in Flaschen
werden jährlich i a. 1000 Hektoliter Abzugbier anSgeschcnlt. Dieses Gasthaus ist wegen
KränUich'.cit des Besihcrs zn mäkigein Preise verkaufen. Anträge befördert
unter „>>v. 665L", RrrävIpN LLo so, 'Wlvn, I., Seilerstätte 2. 7-168
^ Auskünfte crtheilt, Offerte uud Adressen übernimmt sie Expedition 8oi»»LtSi'8Ti'L»8sv Itt. Lo.LLv »llvr <ri r», »Lrr»
Dn'ä und Verlag der „Ersten Wiener Zcitungs-GescNscbalt". Verantwortlich: Willi. Tirnstein.— Bcraiitworilicher Redactcur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:34:21.791 - 19000813 - Seite 9 ]
LeLsetW«:
zr-W -w P» richirs st-»)
n, Berggaffe 31.
Illustrirtes Wrmer
FLr Wie«:
»»rt«»» »»d Lb«»dL!«ttr
-rsraVch ......ö D- L. 8. --
"" —"" hau», «.so
Ertrab
Mt zweivraliger
Morgens mrd Abend- .-.W» M 8.50
Alro«d-A«sgalre.
MetMr vid JuMor-Km«:
L» Schulerstraße IS
und
H, Berggaffe 81.
PräMmerailompreise.
Für die Provinze»;
Morgen- su» Lbeudblatr:
«onLÄch .,»»«. .2. W. K. 6.60
otttteljährllch ««»»»»»» 10,80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich. .»«»«» b. W.^
Lierteljährlich «»,».»»»» W12L0
Nr. 221.
Wien, Montag, 13. Augnst 1900.
29. Jahrgang.
Mit dem Kunde m den Hob gegangen.
Wie ein Telegramm unseres Berliner Cor->
rcipondenten vor einigen Tagen berichtet bat, führtez
ein ööjährigeS Fräulein, welches in einem Vororte^
Berlins gewohnt bat, einen Selbstmord unter eigen-
thümlichen Umständen aus. In einem Anfalle von j
Schwermut!) beschloß sie zu sterben. Sie war jedochj
eine leidenschaftliche Thiersreundin und wollte ihren I
Hund nicht fremden Leuten überlassen. Mit ihrem^
vierbeinigen Liebling fuhr sie nach Schöneweide,
band sich den Hund auf den Rücken und sprang so
in die Spree. Aus einer nahen Fabrik eilten sofort
Arbeiter herbei, doch die Retter kamen zu spat, sie
konnten nur mehr eine Leiche bergen. Nach der
Nummer der Hundemarke wurde sodann die Identität
der Lebensmüden constatirt.
Das Elend der Großstadt.
Die Millionenstadt mit ihren prächtigen
Bauten, mit ihren stolz aufstrebenden Palästen, mit
ihren reichen Vergnügungen bürgt in sich auch viel
Elend, viel Jammer, viel Kummer. Diese Schatten
der Großstadt sind nicht Jedem bekannt. Nicht der
Bettler, der zitternd seine magere Hand den
Passanten auf der Straße entgegenstreckt, der halb­
laut die Worte des Dankes murmelt, wenn er ein
Almosen erhält, ist der Bedauernswertheste. Die ver­
schämten Armen, Diejenigen, welche es nicht über
sich bringen können, auf der Straße zu betteln, die
vielleicht einst bessere Tage gesehen haben, verdienen
vollstes Mitleid.
Sie drängen sich in der Stube unseres Armen­
vaters zusammen, sie weinen und jammern, sie bitten
und wollen Hilfe. Sie flehen um Rettung vor ihrem
Untergange, sie ringen die Hände, sie bitten um
Hilfe in der höchsten Noth. Leider kann ihnen der
Armenvater nicht helfen, er kann Nichts sein, als
das Sprachrohr dieses jämmerlichen Flehens, er
kann Nichts thnn, als diese Bitten der Ocffentlichkeit
zu übermitteln, als seine Bitte beifügen und einen
warmen Appell an die wohlthätigen
.Extrablatt" ergehen zu lassen: «Lindert
der Grogstadt!"
In der Wallensteinstraße
arme Witwe, Marie G u g e r,
rm Alter von einem bis zu
Sarge ihres Gatten, des Metallgießers Fran;
Guger. Der Mann ist gestorben, er hat die Witwe,
« hat die Kinder in größtem Elend zurückgelaffen.
Die Witwe ist schwer leidend, die Kinder sind noch
klein, um zu verdienen, in das Weh um den
verstorbenen Mann und Vater drängt sich die Sorge
um s Dasein, das Schreckgespenst des Elends kauert
neben dem Sarge. Ist cS nicht Pflicht der Wiener,
da zu helfen?
Leser des
das Elend
Nr. 71 steht eine
mit sechs Kindern
vierzehn Jahren am
llgief
Die 80jährige Haupimanuswitwe Greiner
wohnt in der Siccardsburggasse Nr. 5 in einem
kleinen Zimmerchen. Um Brod zu verdienen, arbeitet
die Matrone Tag und Nacht, ihre Hände zittern,
ihre Augen sind wund, aber sie muß, will sie nicht
verhungern. Ein Geschäft in der Stadt läßt Teppiche
von ihr sticken, die sodann für theures Geld verkauft
werden. Vor Kurzem erplodirte die Lampe, ein
bereits scrtiggestellter Teppich fing Feuer; nur mit
Mühe gelang cs, die Flammen zu ersticken. Der
Teppich aber war verloren und die Frau verliert
ihre Arbeit, wenn sie den Schaden nicht ersetzt. Die
Frauen unserer Ofsiciere, welche sich immer durch
Wohlthätigkeit ausgezeichnet haben, werden sicherlich
der armen Matrone helfen.
Im Wilhelmincnspitale liegt eine Frau krank
danieder. Der Mann ist erst vor zwei Monaten ge­
storben und die Kinder sind bei der Großmutter
Hermine Schi e s p u l, XVI., Effingergasse Nr. 7,
1. Stock, Thür 9, vorläufig untcrgebracht. Die Groß­
mutter lebt aber selbst von einer kleine Pfründe sehr
kümmerlich, sie kann die Enkel nicht erhalten. Im
Spitale liegt die Mutter; die Qual ihres Leidens,
die Angst vor dem Tode ist Nichts gegen die Sorge
um ihre Kinder.
Noch ein Jammerbild vom Spitalsbette. Der
ehemalige Hilfsarbeiter Franz B il p liegt im
Rudolphspitale. Er ist vollständig erblindet und
unheilbar. In der Erdbergstraße Nr. 54 wohnt die
verlassene Frau mit drei klerncn Kindern, der Noch
Preisgegebcst.
Der Glasermeistcr Ignaz Michalo witsch,
XVIII., Schopenhauerstraße 7, führt seit vier Jahren
einen schweren Kampf um's Dasein. Seine Frau ist
lange schwer krank, seine Kinder sind Krüppel, zum
Verkaufen oder zum Versetzen ist Nichts mehr La, die
ganze Familie schläft in einem Bette in einer
Souterrainwohnung und auch aus dieser wird die
Familie am 15. delogirt, wenn nicht das Mitleid der
Wiener in dieser größten Noch hilft.
Dm Witwe eines Musikprofeffors Clara
K r ank enh a g en hat in der Neustistgaffe Nr. 11
in Baden vorläufig ein armseliges Quartier gefunden,
in dem sie mit ihren Kindern hungert. In chrer
Nochlage wendet sie sich an edle Mcnichcn, denen chr
verstorbener Gatte oft frohe Stunden bereitet hat,
an den Wiener Männergesangverein. dessen lang­
jähriges Mitglied chr Gatte war; sie hofft von den
Wienern Rettung und Hilfe. .,.^- -,
Ein tragischer Fall, der sicher nicht verfehlen
wird, das Mitleid Aller zu erwecken, hat sich tu
Floridsdorf abgespielt. Der Wagnergehilse Johann
Kuetü ist vor drei Jahren gestorben und die Witwe
hat es sich zur Aufgabe gesetzt, Nichts zu..scm, als
die Mutter ihrer drei vaterlosen Kinder. Sie arbeitete
Tag und Nacht, sie nähte sich die Finger wund, um
Brod für sich und die Ihrigen zu verfassen. Doch
der schwache Körper war die,en übermensch­
lichen Anstrengungen nicht gewachien. Die »rau
erkrankte, sie starb, ein Opfer ihrer Mutter­
liebe, und nun standen die Kinder verwaist da.
Die Schwester der Verstorbenen, welche al»
Dienstmädchen in Paris eine gute Stelle mne hatte,
gab ihren Posten auf, sie kam Hieber, die -Lante
wurde die zweite Mutter der verwaiste» Mädchen.
In der Schloßhoferstraßc Nr. 61 in Florid»dors
miethcte sie sich mit den Kindern ein, sie letzte ihre
Ersparnisse zu, bis sic Nichts mehr hatte, sie arbeitete
ununterbrochen, doch trotz aller Anstrengungen ge­
lingt es ihr nicht einmal, auch nur so viel verdienen
zu können, daß sie das Leben fristet. Zum, Versetzen
ist Nichts mehr da, die Taute muß eben,o wie die
Mutter die Hände sinken lassen, .sie kann nicht mehr
weiter kämpfen gegen das Schicksal; nicht für sich
bittet sie, sondern für die verwaisten kleinen Mädchen,
daß mau sich derer annchme.
Johann Kopf war Hausbe,orger »u der
Lobcnhauerngaffe Nr. 42. Viel trug ihm der Posten
nicht ein, aber er hatte wenigstens eine billige
Wohnung davon, für die er mir 3 fl. bezähm»
mußte. Der Mann erkrankte, sein Leiden wurde immer
langwieriger, von der Krankenkasse erhielt er Nichts
mehr, und nun ganz dem Elend verfallen, konnte er
auch die 3 fl. für den Zins nicht mehr erschwingen.
Der Hausbesitzer kündigte seinem Hausbesorger und
delogirtc ihn und nun hat der kranke Mann mit
seiner hungernden Familie in der Wurlitzergasse Nr. 64
vorläufig Unterstand, aber noch kein Brod gefunden.
Noch einer alten Fran will der Armenvater
gedenken. Die 70jährige Johanna Fritz wohnt in
der Columbusgasse Nr. 24, sie nährt sich von Milch
und Brod kümmerlich, sie vermiethet Betten und legt
Kreuzer auf Kreuzer für den Zins zusammen. Dieses
vom Munde abgejparte Geld wurde ihr aber ge­
stohlen, die arme alte Frau wird delogirt, wenn sie
die wenigen Gulden nicht bezahlen kann.
Dies sind die Schattenbilder der Großstadt,
der Gegensatz von Glanz und Vergnügen, dies sind
Hilferufe in größter Noth an die Menschlichkeit. Der
Armenvater hofft, daß dieses Jammern nicht un­
gestört verhallen wird, daß es noch genügend wohl-
thätige Menschen gibt, welche das Elend der Groß­
stadt lindern werden.
tDie Herbstreise nach Dalmatien) erfreut
sich, wie aus den einlaufendeu Anfragen und An­
meldungen ersichtlich ist, der besonderen Vorliebe des
reisenden Publicums, das die Reize des frühherbst-
lichcn, noch ruhigen Meeres zu schätzen weiß. Auch
die Landausflüge sind in dieser wohltemperirten
Uebergangszeit am angenehmsten zu machen. Prospecte,
Auskünfte, Platzbestellungen bei dem Oesterreichischen
Lloyd in Triest und Wien, 1.. Freisingergasse Nr. 4,
und Agenturen, ferner bei Thos. Cook and Son,
Wien, I-, Stephansplatz, und Filialen.
(Staatsciseubahn-GeseUschaft.) Die Direc-
tion der priv. üsterr.-nngar. Staatseiscnbahn-Gesell-
schast beabsichtigt, die Lieferung von Leinenwaaren
für die Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1901
im Wege der allgemeinen öffentlichen Eoncnrrenz
sicherzustellen. Die näheren Bedingnisse der bezüg­
lichen Offertausschrclbung sind aus der «Wiener
Zeitung" vom 4. August zu entnehmen.
(Eröffnung der Localbahn Stankan—
Ronsperg.) Die Localbahn Stankan—Ronsperg
mit den Stationen: Stankan (bestehende Anschluß-
stativn der k. k. Staatsbahn), Krenowa (Halte- und
Verladestelle), Semeschitz (Haltestelle), Bischofteinitz,
Maschowitz (Haltestelle), Metzling, Klcin-Semlowitz
(Haltestelle) und Ronsperg ist am 6. August 1900 dem
öffentlichen Verkehr übergeben worden. Hiebei ge­
langten die Stationen Stanka, Bischofteinitz, Metzling
und Ronsperg für den Gesammtverkehr, die Halte-
und Verladestelle Krenowa für den Personen- und
beschränkten Gepäcksverkehr, sowie für den Verkehr
in ganzen Wagenladungen, die Haltestellen Semeschitz,
Maschowitz und Klein-Semlowitz nur für den
Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr zur Er­
öffnung. Die Beförderung explosiver Gegenstände
auf der Localbahn ist ausgeschlossen.
Das lj cuti a e LU'alt Kostet lammt Dstendstlatt nur 8 Sester.


[ 2023-06-29 10:34:21.791 - 19000813 - Seite 10 ]


[ 2023-06-29 10:34:21.791 - 19000813 - Seite 11 ]
Ar. 221 ^Visii, UontaZ
Aas verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
»W!>
Th. Schiffer.
Zweiter Theil: Die beiden Liebenden.
6. Kapitel. Eröffnungen.
(30. Fortsetzung.)
„Ich gestehe Ihnen, daß mich einiger Stolz
erfüllte, denn ich verdankte diese Stellung meiner
Arbeit, meinem eisernen Fleiß, meiner rastlosen
Thätigkeit, die mich vor einem lockeren Lebens­
wandel und leichtsinnigen Streichen, denen man
in der Jugend so sehr zugänglich ist, zurückhielt."
„Ich kenne Ihren Namen," unterbrach ihn
der Arzt, „ich las einige wissenschaftliche Artikel
von Ihrer Feder, welche mein Interesse in hohem
Grade erregten. Aber fahren Sie fort."
„Was meine Begleiterin betrifft," ergriff
Albert wieder das Wort, „so ist sie die beste,
die edelste Frau, das vornehmste Gemüth, dasich
kenne, aber auch das unglücklichste Wesen, denn
das Leben spielte ihr grausam mit und ihr
Schicksal ist unerbittlich. Ihren Namen kann ich
Ihnen nicht neunen, er gehört einem Anderen...
Wir sind nicht verheiratet..."
„Und daher stammt wohl Ihr Miß­
geschick ?"
„Ja, mein Herr."
„Eine romantische Liebe," bemerkte der
Arzt miit einem väterlichen Lächeln. „Dacht'
ich's doch!"
„Eine romantisckie Liebe, die die niedrigste
Rache, die gemeinste Verfolgung zu einem Drama
gestaltete, welches mit Verzweiflung und Wahn­
sinn enden muß. Und ich war einen Moment in
der That von Raserei befallen," fügte Albert
erschauernd hinzu.
„Sie glaubten, daß dieses Geständniß
unserer Sympathie zu Ihnen Abbruch thun
würde?"
„Ich fürchtete es. Die schiefe Stellung, in
der wir uns befanden, verschloß uns alle
Thüren, stürzte uns in Noth und Elend, war
schuld, daß wir in Schnee und Sturm bei Nacht
im Walde zusammenbrachen."
Chinesische Sitten.
Alles, was uns über die Chinesen erzählt wird,
findet stets ein dankbares Publicum. Leider erfahren
wir viel zu wenig von ihnen, denn China ist noch
immer das große, mit sieben Siegeln verschlossene
Buch, das merkwürdigste Culturland und das unbe-
kannteste aller Länder der Erde.
Bedauerlicherweise werden noch immer die ab­
sonderlichsten Begriffe verbreitet, so daß das Publicum
jenes Culturvolk als Muster von Allem, was verdreht
und verzerrt ist. beurtheilen und betrachten muß.
In den letzten Jahren sind jedoch einige vor­
zügliche engliiche und französische Bücher über China
erschienen, die aber im großen Publicum fast gar
nicht oder doch nur wenig bekannt sind.
Einen tiefen Einblick in chinesische Sitten und
Gebräuche gewährt das Buch von Leon Rouffet, das
unter dem Titel: „L. travers la Odins" erschienen ist.
Es macht den Leser mit Land und Menschen bis zu
den nördlichen Grenzen des großen chinesischen Reiches
und bis zur großen chinesischen Mauer, die 200 Jahre
vor Christus erbaut wurde, bekannt. Auch berichtigt
es gar viele irrige Ansichten und Meinungen über
die Mongolen.
Der Autor hat sich sechs Jahre in China auf­
gehalten, aber nicht etwa in den europäischen
Colonien, sondern im Innern des himmlischen
Reiches, inmitten von Chinesen. Er spricht das
Chinesische, wie ein Mandarin, was ihn befähigte,
weite Reisen in das Innere des Landes zu unter­
nehmen, aufwärts am Strome Baiitjekiang, dis
zur Wüste „Gobi".
Die meisten Europäer haben nur die Chinesen
in Handels- und großen Arbeitercolonien, in
Singaporc, Batavia, Haway, St. Francisco rc.
kennen gelernt.
In allen diesen Colonien leben die
Chinesen in Folge ihrer Zähigkeit und ihres Un­
vermögens sich an eine andere Cultur anzupaffen,
ganz so, wie sie in China leben.
Ueberall behalten sie ihre originelle Kleidung
bei, ihre Sitten und Gebräuche von der Wiege bis
zum Grabe und schaffen überall, auf fremder Erde,
einen Theil Chinas, geradeso, als ob sie aus
Shanghai oder Futscheu wcggenommcn und über das
Meer versetzt worden wären.
In allen Städten und Häfen des Stillen
Oceans bis zu den nordamerikanischen Felsgebirgen
existiren chinesische Colonien, unter welchen jene in
Singaporc und St. Francisco die wichtigsten sind.
Inmitten St. Francisco bilden 30.000 Chinesen eine
große Colonie. Der hauptstädtische Verkehr der
Ulusirirtss Meusr LxtrsZIatt
„Nun, Sie haben mit dieser Voraussetzung
Unrecht gehabt," erwiderte der Arzt, dem Un­
glücklichen seine Hand reichend. „Meine Frau und
ich theilen nicht die Vorurtheile der Anderen und
fühlen Theilnahme für alle Schwächen unserer
Mitmenschen, zumal, wenn sie unter den Folgen
derselben leiden müssen."
„Ah, wenn Sie wüßten, wie wohl mir
Ihre Worte thun," rief Albert, die dargebotene
Hand ergreifend, „wie glücklich Sie mich machen
um meiner armen Charlotte willen. Man muß
solche Qualen durchgemacht haben, wie ich sie
empfand, wenn ich die arme Frau überall zu­
rückgestoßen und verhöhnt sah, um die
Freude zu begreifen, die Ihre Worte mir ver­
ursachen."
„Wir achten die Menschen um ihres
inneren Wertstes, nicht aber um ihrer gesell­
schaftlichen Stellung willen. Aber Sie sagten
mir, die Dame führe den Namen eines Andern.
Ist sie verheiratet?"
„Ja. Und dieser Gatte dürfte sie, so ver­
brecherisch er selbst an ihr gehandelt hatte, durch
einen Revolverschnß niederstrecken, ohne sich
einer Gefahr auszusetzen; dieser Elende zog
cs vor, uns den langsamen Tod, den unverdiente
Schmach und tiefste Noth bereitet, sterben zu
lassen."
Und nun erzählte er in kürzen, beredten
Worten die Geschichte seiner Geliebten, ihre
Heirat, die sträflichen Beziehungen ihres Gatten
zu Mathilde, wie er selbst Charlotte liebte und
bemitleidete; wie er wieder geliebt wurde; wie
sie Beide, wiewohl frei von Schuld, in die ihnen
gestellte Falle geriethen und sich allen Be­
dingungen unterwerfen mußten.
„Das uns aufgedrungene Glück der Zu­
sammengehörigkeit, die Verwirklichung des
Traumes, unsere Existenzen mit einander zu ver­
binden, erfüllte uns, nachdem der erste Augen­
blick der Ueberraschung verflogen war und die
erste Unruhe sich gelegt hatte, mit einer un­
sagbaren Seligkeit. Unsere Liebe ist so tief,
daß wir, einmal vereinigt, den Himmel offen
sahen.
Die ungewisse Zukunft, unsere bedrohte
Lage, die tausend Unannehmlichkeiten, die uns
umgaben, erhöhten sogar den Rausch unserer
Leidenschaft, denn Charlotte und ich empfanden,
Amerikaner pulsirt in den chinesischen Straßen, läßt
aber die Chinesen ebenso unberührt in ihren Sitten
und Gebräuchen, wie ein Bergstrom die Klippen
zwischen denen er hervorschäumt.
In allen solchen chinesischen Colonien kann
man das Leben und die Sitten der Chinesen ebenso
ursprünglich kennen lernen, wie im himmlischen
Reiche selbst; allerdings nur die Lebensweise der
untersten chinesischen Volksschichten; Nach dieser
darf man aber nicht, wie es so häufig geschehen
ist, das ganze China beurtheilen, das ist ebenso
falsch, als würde mau nach den italienischen Werkel­
männern oder Kastanienbratern sich ein Urtheil über
Italien bilden.
Hier haben wir auch die Erklärung dafür,
daß die Berichte so vieler Reisenden so ein­
seitig und oberflächlich lauten. Vom ganzen
großen chinesischen Reiche mit seinen clf-
einhalb Millionen Quadratkilometern und seinen
402 Millionen Einwohnern sind ihnen kaum
zwanzig Häfen wie Shanghai, Canton, Hogkong,
Tientsin, Tichingkiang, Kiuntkchau u. s.w. zugänglich,
wo sie mit dem verderbten, elenden Hafenvolke und
mit den faulen Beamten verkehren, keineswegs aber
die bürgerlichen Classen kennen lernen können.
Ganz anders lauten daher die Nachrichten
jener wenigen Reisenden, welche die chinesische Sprache
beherrschen und im Innern des Reiches gereist sind,
wobei sie Gelegenheit hatten, mit der besseren chinesi­
schen Gesellschaft in Verbindung zu kommen.
Wie der Chinese ganz anders ist, als unsere
allgemeine Anschauung bisher gelten ließ, kann man
aus der folgenden Beschreibung der Stadt Futschen
ersehen, in welcher Mr. Rouffet durch einige Jahre
als Professor lebte und wirkte.
Indem er auf einer chinesischen Dschonke den
Fluß Niu aufwärts fuhr, kam er in eine jener
schwimmenden Städte, die man in China in der
Nähe der Hauptstädte oft antreffen kann.
Es sind dies Städte auf Flüssen und Schiffen,
mit Straßen und Querstraßen, in denen eine Menge
kleiner Fahrzeuge sich befinden. Große Handels-
Dschonken sind quer durch das Gebiet in gleichen
Reihen dicht aneinander verankert. Unser „Sampan"
gleitet mühsam zwischen einer Menge von Kähnen,
welche sich in einem fast undurchdringlichen Chaos
zusammcndrängcn und nach allen Richtungen kreuzen.
Dann kommen wir in das Gebiet der Wasscr-
bewohner. Im Süden Chinas, besonders im Canton
Futscheu und Niiigpo, existirt eine besondere
Menschcnclasse, die thatsächlich ihr ganzes Leben auf
dem Wasser znbriugt.
13. H,uZu8t 1900 Leits 3
daß wir der doppelten Energie und Liebe be­
dürften, um den Kampf um's Dasein zu führen,
zu dem man uns zwang.
Wir liebten uns, waren jung und muthig
und nahmen diesen Kampf um Leben und
Tod auf.
Vor Allem quälte uns die Angst, der
Gatte würde seinen Entschluß ändern und uns
trennen.
Wenn er voranssetzte, daß das Zusammen­
leben, zu dem er uns, gleichsam wie zur ewigen
Galeere, verurtheilt hatte, uns innerlich trennen
würde, so irrte er.
Es blieb also nur die Sorge um das tag.
liche Brod.
Ich besaß kein Vermögen, da meine Stellung
mehr Ehren als Geld eintrug und ich auch nicht
über Ersparnisse verfügte. Meine langen, kost­
spieligen Studien hatten mich in Schulden ge­
stürzt, die kaum getilgt waren.
Meine Einnahmen beschränkten sich auf den
Professorcngehalt, den täglichen Gewinn, den mir
meine Stelle abwarf.
Charlotte besaß Nichts, nicht einmal ein
Kleid oder einen Hut. Sie hatte mich in Ball-
toillette aufgesucht und unter den gegebenen Ver­
hältnissen konnte von dem Gatten nichts gefordert
werden, auch nicht das persönliche Eigenthum
der Frau.
Wir dachten auch gar nicht daran.
Sie, die Millionen in die Ehe brachte, war
plötzlich all' ihrer Habe beraubt, ärmer als die
letzte, niedrigste Arbeiterin.
Wenn ich dessen Erwähnung thue, so ge-
geschieht es, um Ihnen zu beweisen, daß meine
Gefährtin und ich keine Schuld an dem Elend
tragen, das uns traf und daß das Gespenst der
Noth sich gleich in seiner ganzen Grausamkeit
vor uns erhob.
Innerhalb weniger Stunden war die kleine
Summe, die ich besag, für wichtige Anschaffungen
und die zwei Tagesmahlzeiten ausgegeben.
hFonjctzung folgt.)
Wahrscheinlich stammen sie von den Urbewohnern
Chinas ab, welche das Land vor dem feindlichen
Emfall der Chinesen innehatten, der viele Jahr­
hunderte vor unserer Zeitrechnung zurückreicht.
Mißachtet von den Eroberern und unfähig,
sich zu deren höheren Cultur aufzuschwingen, bilden
sie eine eigene Gesellschaftsclasse auf der niedersten
Stufe.
Ihre Wohnungen sind große „Sampans",
welche halbchlindrige Dächer aus Geflechten besitzen.
Diese schwimmenden Wohnungen sind inmitten des
Flusses mittels Anker befestigt, und zwar sind diese
Sampans in Gruppen derart aneinandergekettet, daß
zwischen jeder dieser Gruppen von schwimmenden
Häusern ein genügender Raum für den Verkehr der
kleinen Kähne bleibt.
Wie arm diese Flußbewohner auch sind, wissen
sie doch ihre Wohnungen zu verschönern, indem sie
auf den Dächern ihrer Arche kleine Blumengärtchcn
anlegen und diese sorgfältig Pflegen.
Der Fluß ist durch eine Insel getheilt; beide
Arme sind durch Brücken aus riesigen Steinquadern
überspannt, die vor 800 Jahren erbaut worden sind.
Ans vierzig Pfeilern der größeren Brücken be­
finden sich riesige Steinplatten, von denen einige die
Breite von 4 und die Länge von 14 Metern haben.
Staunend fragt man sich, wie sie die Chinesen
ohne irgendwelche Maschinell an Ort und Platz haben
aufstellcn können.
Die europäischen Colonisten von Futscheu
haben sich am rechten Flußuscr angcsiedelt.
Handelshäuser befinden sich inmitten Nautai,
einem sehr volkreichen Städtchen, während Privat­
wohnungen sich längs der schönen, grünen, hügeligen
Abhänge gruppiren, die von Gräbern der chinesischen
Nekropolis umgeben sind.
Die Chinesen haben keine eigentlichen Fried­
höfe. Sie begraben ihre Todten überall, wo es
ihnen paßt, am liebsten jedoch auf Anhöhen.
Aus dieser Ursache kann man keine hundert
Schritte gehen— besonders in hügeligen Ortschaften
— ohne auf ein Grab zu stoßen.
Der Tod hat für den Chinesen nicht den
abergläubischen Schrecken, den der Europäer empfindet.
In China lebt man inmitten der Verstorbenen.
Selbst der Europäer— obschon anfangs erschreckt—-
gewöhnt sich, an jeder Straßenecke und auf jedem
Platze kleine, gleichmäßig nebeneinander gereihte
Gräberhügcl zu sehen oder ein huscijenartig auf-
gemauertes Mausoleum eines Reichen zu treffen.
Der Gedanke an den Tod ist dem Chinesen
so natürlich, daß der Kauf eines passenden Sarges
bei Lebzeiten allgemein gebräuchlich ist.


[ 2023-06-29 10:34:21.791 - 19000813 - Seite 12 ]
Lsits 4 Men, NontAA
Ein Sohn kann seine Liebe und Verehrung
für seinen Vater nicht besser beweisen, als indem
er ihm einen schönen Sarg schenkt.
Särge sind fast der einzige LnxnS, für den die
Chinesen unstreitig große Summen ausgeben, Summen,
welche meist ihre Verhältnisse übersteigen.
Sobald der Sarg die sterblichen Reste seines
Besitzers empfangen hat, wird er mit mehr oder
minder prächtigen Stoffen und dann mit einer
Schichte Lack luftdicht überzogen, dann wird der
Sarg geschlossen und im schönsten Wohnraum oder
Saal auf einen Katafalk gestellt. Dort bleibt er sehr
lange, oftmals einige Jahre, und erst dann wird das
Begräbniß vorgenommen.
Während der ganzen Zeit, in welcher der Sarg
im Hause geblieben, ist es die Pflicht des Sohnes,
lange Trauerccremonien abzuhalten, und um jedes
Hinderniß von der wichtigen Pflicht abzuhalten, wird
er während dieser Zeit von jedem öffentlichen Amt
nach Gesetz und alter Sitte snSpendirt.
Erst nach Ablauf der zwei- bis vierjährigen
Trauerzeit kann und darf er in das früher inne­
gehabte Amt wieder eintreten.
Diese Auffassung des Todes zeigt eine gewisse
Erhabenheit; sie benimmt dem Tode alle Schrecken
und verlängert das gemeinsame Beisammensein. Ein
lebhafteres und reineres Andenken wird dem Todten
bewahrt, die Familienbande werden inniger und
herzlicher, das Ansehen der Vorfahren und die
geistige Bildung werden gepflegt.
Verehrung gegen Todte ist eine der beachtens-
werthesten Eigenschaften der Chinesen aller Classen
und aller Berufe.
Das Grab darf nicht übertreten und von
Niemand berührt werden.
Die höchste Autorität dürfte da nicht den
Willen und den Anschauungen des Volkes ent­
gegenhandeln.
In dieser Beziehung erinnern uns die Chinesen
an die Egypter und Mohammedaner. Auch die
Eghpter begraben stets ihre Todten an den Ab­
hängen der Höhen, die das Nilthal einschließen;
auch den Mohammedanern im Norden Afrikas, inS-
bleuer MtratMt
besonders Tunis und Algeriens, ist das Grab
unverletzlich.
Der Stadttheil der höheren Gesellschaft wird
selten von europäischen Reisenden besucht und ist
wegen seiner Unzugänglichkeit schwer zu beschreiben.
Die Hauptstraße der City in Fntscheu ist
noch lebhaft und geräuschvoll, wie das Hafengebiefl
aber die meisten der Seitenstraßen zeigen ein ganz
verschiedenes Bild.
Da finden wir keine Kaufläden, keine Krämer,
keinen Lärm und kein Geräusch.
Die Straßen sind breiter, besser gepflegt, aber
unbelebt. Die Stille wird durch Nichts unterbrochen,
als durch den Schall unserer eigenen Tritte aus den
Granitsteinen, aus deren Spalten das Gras hervor-
wuchcrt.
Hier ist der Ort, wo die gebildete chinesische
Bürgerschaft wohnt; der wichtigste Theil jener großen
chinesischen Bevölkerung, über welche die Reisenden
bisher nur spärliche und zum Theil irrige Nachrichten
gebracht haben.
Mr. Rousset hat genau die Sitten und das
Leben der gebildeten Elasten beschrieben, welche
kennen und achten zu lernen er Gelegenheit hatte.
Als er die Vorbereitungen für seine große
Reise durch China bis zur chinesischen Mauer treffen
wollte, fand er überall Aberglauben, Vorurlheile und
Hindernisse aller Art.
Endlich glückte es ihm, für die Fahrt auf dem
großen gelben Flusse Nangtsekiang ein Schiff zu
miethcn; allein der Schiffer— abergläubische wie
alle Chinesen— wollte die Reise nur an einem be­
stimmten Tage beginnen, weil der Beginn einer Reise
unter schlimmen Vorbedeutungen schlecht enden müßte.
Zahlreiche unglückliche Vorkommnisse würden sich
zeigen und Alles blos, weil der erste Reisetag un­
glücklich gewählt wurde. Solche unglückliche Wahl
kann leicht vermieden werden, dafür gibt es dicke
Kalender, von Sterndeutern verfaßt; sic
zeigen für jeden Tag des Jahres die guten
und die schlechten Vorfälle und Begebenheiten
und enthalten Rathschläge, was man thun und was
man unterlassen muß. So z. B. kann ein gewisser
13. LuZU8t 1900 Nr. 221
Tag für den Beginn einer Reise günstig sein, ab«:
ungünstig wegen Ueberschwemmung u. s. W.
Man muß den Tag ausfindig machen, für der
alle möglichen Zeichen günstig lauten.
Endlich wurde ein solcher Tag ausgewähl^
und zwar welcher?
„Freitag, den 13. März!"
Wie viele Europäer würden sich wegen des
Freitags und wegen dem 13. entsetzen, und würden
kaum zu bewegen sein, eine so große Reise von vielen
tausend Kilometern an einem solchen Tage anzu­
treten!
Auch das Reisegeld bildete ein großes Hinder­
niß. Wohl existiren in China Banknoten, aber diese
werden von chinesischen Börsenfirmen ausgegeben
und haben in anderen Orten keine Geltung.
Der Chinese hat weder Gold- noch Silber­
münzen. Die einzige in China gangbare Silber­
münze— ähnlich wie in Afrika der Theresienthaler
— ist der mexikanische Peso, von welchen jährlich
große Summen aus Mexiko einsträmen.
Aber der schöne Peso wechselt seinen Werth in
China und je weiter er in's Inland kommt, desto
mehr verliert er an seinem Werth.
Die einzige chinesische Metallmünze ist der
Tschieu, von den Europäern Sapek, auch Käsch
benannt. Es ist eine große, runde, schwere Bronze­
münze, die in der Mitte ein viereckiges Loch hat,
durch welches bestimmte Werthmengen mittels einer
Strohschnur gereiht werden, die in jedem Laden zum
Wechseln der Silberstückc bereit liegen.
Wenn Mr. Rousset sein Reisegeld von 10.000
Francs in solcher Münze hätte mitnehmen wollen,
hätte das Gewicht derselben 3000 Kilo betragen.
Deshalb nahm er Gold und Silberbarren mit
sich, von welchen^ er zeitweise Theile derselben um­
wechselte. In Canton gilt im Kleinverkehr zer­
stückeltes Silber; die mexikanischen Thaler werden
als Garantie ihrer Echtheit von den Banken ge­
stempelt, wodurch sie allmählich in Stücke fallen.
v.
Ern Wort an die Gewerbebehörde.
Die Zustände in der Wiener Branntwein- und
, ^ftPMEnhändler-Genosscnschaft sind einfach uner­
träglich und das Verhalten der Gewerbebehörde
hiezu unbegreiflich. So wurde in der am 1. Juli 1000
un Hotel Rabl stattgcfundenen Genostenschafts-Ver-
sammlung ein Beschluß dahui gehend gefaßt, daß
allen reuen Mitgliedern, welche der Geuossenschafs-
fsiv-b,Alnlage- und Jncorporations-Gebühren schulden,
dieselben als bezahlt abgeschrieben werden. Daß
dieser Beschluß Annahme fand, braucht wohl nicht
erwähnt zu werden; wohl aber muß ans dessen lln-
geletzlichkeit hingewiesen werden. Der Z 4 des Ge­
nossenschafsstatuts, soweit dasselbe auf die ob-
erwähnten Gebühren Bezug hat, lautet: „Jedes in
dre Genostenschast neu eintretende Mitglied hat eine
Jncorporations-Gebühr von 10 fl. zu entrichten und
den Erlag derselben schon bei der Anmeldung des
Geweroes auszuwelsen. Eine Rückerstattung der ein-
mal ordnungsgemäß gezahlten Gebühren findet nach An­
tritt des Gewerbes nicht statt und dürfen diese Gebühren
eurem und demselben Genossenschaftsmitgliede nur
einmal abverlangt werden. Letzter Passus hat
lediglich auf die Jncorporativns-Gebühr Bezug. Die
Höhe der Jncorporatwns-Gebühr wird von der
politischen Landesbehörde nach Einvernehmung der
Genostenschast festgesetzt." Wie man aus dem Wort­
laute entnehmen kann, ist von der Zulässigkeit einer
Schenkung der schuldigen Umlage und Jn-
corporations-Gebühien keine Silbe enthalten und
demnach dieser Beschluß statutenwidrig. In dieser
Genossenschafts-Versammlung wurde seitens des
Vorstehers Albert K o h l r u ß das Statut noch in
der Weise verletzt, daß er, trotzdem der Z 13 des
Genossenschaftsstatuts besagt: „Der gesetzliche Vor­
gang in der Genossenschafts-Versammlung ist von
dem für die Genostenschast bestellten Commissär zu
überwachen", die Versammlung weiters eröffnet hielt,
Debatten und die Fassung von Beschlüsse zulieb,
nachdem sich das behördliche Organ bereits
aus dem Versammlungslvcal entfernt hatte. Trotzdem
der Absatz g: des Z 14 lautet, daß das der Genossen­
schaft gehörige Vermögen nur zu Genossen-
schaftszwccken verwendet werden darf,
entnahm oer Vorsteher Albert Kohlruß dem Ge­
nossenschafts-Vermögen einen Betrag von 30 Gulden
als Repräsentations-Geld, um sich an der Ehren-
bürgereides-Ablegung des Bürgermeisters Doctor
Karl Lueger betheiligen zu können. So
handelt der Vorsteher einer Ge­
nossenschaft, deren Mitglieder durch­
wegs am Hungertuche nagen. Wo bleibt
die Gewerbesreundlichkeit? Glaubt etwa der
Vorsteher, daß durch sein Erscheinen bei der er­
wähnten Feierlichkeit dem Gewerbe irgendwie
geholfen wird? Zuerst stellte er den Antrag,
den armen Mitgliedern seien die Schulden zu
schenken, wodurch er sich selbst 25 fl. schenkte, weil er
eben einen solchen Betrag schuldet, und dann nimmt
er sich gleich 30 fl. zu einem Zwecke, welcher doch
keineswegs als im Interests der Genossenschaft
gelegen bezeichnet werden kann. Und dann, was
kostet 30 fl.? Etwa die Fahrt vom X. Bezirke m's
Rathhaus? Auf Grund des 8 22 G. St., welcher
lautes: „Die Genostenschast steht unter der Aufsicht
der Gewerbebehörde, welcher die Befugniß znsteht,
über Beschwerden gegen Beschlüsse der Genossenschafts-
Versammlung oder der Genossenschafts-Vorstehung
nach Einvernehmung beider Theile die Entscheidung
zu treffen", wurde gegen die in der am
1. Juli d. I. stattgefundenen Versammlung gefaßten
Beschlüsse der Recurs bei der Gewerbebehörde ein-
qebracht, jedoch wurden von derselben bis zur Stunde
keinerlei Erhebungen gepflogen, geschweige denn eine
Entscheidung getroffen. Dagegen sandte der Vorsteher
an die Mitglieder ein Circular aus, in welchem er
den Beschluß als rechtskräftig, beziehungsweise
ordnungsgemäß anzeigt und dessen Durchführung
bereits bestätigt. Für die Aufnahme bestens dankend
zeichnen hochachtungsvoll Adolph Stern, vorm. Vor­
steher der Spirituvsenhändler-Genossenichaft, Wien,
III./2, Obere Viaductgaste Nr. 32; Karl Franz,
Branntweinschänker, X., Quellengasse Nr. 79; Franz
Leber, III., Kleistgasse Nr. 5; Joh. Schantl, V.,
Gartengasse Nr. 18; Max Korn, III-, Hintere Zoll­
amtsstraße Nr. 7; Adolph Stark, V., Reinprechts-
dorferstraße Nr. 5; Johann Fritz.
Vou den Schwarzenberg-Veteranen.
Vor einiger Zeit war zwischen den Mit­
gliedern des Militärveteranen- Vereins „Fürst
Schwarzenberg" und der Vereinsleitung ein Streit
ausgebrochen. Die Vercinsleitung berechnete nämlich
sür den Transport der Leiche eines im Spital ver­
storbenen Mitgliedes 10 Kronen nnd dieser Betrag
wurde den Hinterbliebenen oes verstorbenen Mit­
gliedes in Abrechnung gebracht. Vor Kurzem starb
nun das Vercinsmitglied Steger im Spital und
die Leiche wurde in die Wohnung, Meidling, Bonh-
gasse Nr. 44, gebracht. 'Der Witwe des Ver­
storbenen wurden wiederum 10 Kronen sür den
Leichentransport in Verrechnung gebracht, doch Frau
Steger wollte sich den Abzug nicht gefallen lassen
und klagte. Sie führte den Beweis, daß die Bereins-
lcituug mit der OmmbnSgesellschaft einen Contract
habe, demzufolge ein Gespann für einen halben Tag
nur 16 Kronen kostet. Diese Pferde können nun zuerst
bei einem Leichenbegängnisse verwendet werden und nach
der Rückkunft vom Friedhof den Leichcntransport
durchführen. Da das Geipann aber schon bei dem
Lelchenbegängniß verrechnet werde, sei die noch­
malige Verrechnung ungesetzlich. Der Richter ent­
schied zu Gunsten der Witwe. Als Mitglied der
Schwarzenberg-Veteranen stelle ich nun. an die
löbliche Redaktion die Bitte, dies zu veröffentlichen,
damit die Angehörigen der Vereinsmitglieder davon
in Keuntniß sind. Achtungsvoll I. I.
MarLcrkäfige.
Geehrter Herr Redacteur! Vor zwei Jahren
veröffentlichte ich in Ihrem geschätzten Blatte eine
Beschwerde, in welcher ich die Gewohnheit, Buch­
finken in winzig kleinen, mit Leinwand oder Papier
überdeckten Bauern zu halten, tadelte. Bald darauf
iah ich, was früher nie der Fall war, an den
Fenstern von drei verschiedenen Wohnungen, deren
Bewohner mir gänzlich fremd sind, solche Finken
in großen, unverdeckten Käfigen, wo sie vortrefflich
sangen, und ohne mir zu schmeicheln, glaube ich,
diese Wahrnehmung auf meine Beschwerde zurück­
führen zu können. Heute will ich nun gegen ähnliche
Marterkäfigein's Feld ziehen. Bei einem Gang durch die
Straßen sieht man nicht selten an den oberen
Nahmen der Wohnunassenster hohe und stchmale,
glockenförmige Vogelkäfige, sogenannte Glockenbauer
hängen; die unglücklichen Bewohner dieser Bauer
sind meist Kanarienvögel. Diese Glockenbauer ver­
dienen mit vollstem Recht den Namen Marterkäfige.
Die Sprunghölzer sind in ihnen nicht neben- „und:
übereinander angebracht, sondern sie stehen nur über-'
einander. Die Vögel können darum nicht geradeaus
von einer Sprosse zur anderen Hüpfen, sondern nur,
auf Letztere nach aufwärts oder abwärts springen.
Dabei müssen sie aber oft die verschiedensten Drehun­
gen und Wendungen ausführen, um von einer,
Sprosse zur anderen zu gelangen, was für sie Nichts
weniger als angenehm sein mag. In diesen Käsigen
würden die Vögelchen gewiß ihre Sünden
schwer abbüßcn, wenn sie nnr solche hätten; solche
Glockenbauer sollten gar nicht erzeugt werden. Aber
freilich, was kümmert sich der Erzeuger solcher Käsige^
darum, welches Leben die Vögel darin führen müssen.
Die größte Schuld hat aber doch das Publicum,
denn würde es solche Käfige nicht kaufen, „dann
würden sie auch nicht erzeugt werden; man erhält >a
auch eckige Käfige mit mancherlei Zierrathcn, welche
viel geschmackvoller sind, als diese glockenförmigen
Martcrkafige. Ganz ähnlich den schon früher gerügten
Finkeukäfigen sind die aus Holzstäbchen verfertigten
Harzerbauerchen. Diese sind, wie schon ihr Name sagt,
winzig klein und haben nur zwei Sprunghölzer.
Auch sie sollten recht bald abgeschafft werden.
Ich will nochmals auf die in der früheren Beschwerde:
getadelten Finkenkäfige zurückkommen, denn diese sind
ohne Zweifel die ärgsten Marterküfige, welche cs nur
geben kann, und können mit Fug und Recht Höllen
der Stubenvögel genannt werden, da in die­
selben nicht nur Buchfinken, sondern auch noch
alle anderen Arten kleiner Singvögel gesperrt
werden. Die Länge dieser Käfige beträgt meist
ungefähr 20 Ccutimeter, ihre Höhe ungefähr 15 Centi-
meter; nicht selten aber findet man Käsige, welche
noch kürzer nnd niedriger sind nnd in solchen Käfigen
muß ein Geschöpf leben, welches selbst eine Länge
von 10 bis 12 Centimeter hat und dem Bewegung
eines der nothwendigsten Lebensbedürfnisse ist. Denke
sich nur einmal ein Mensch in eine solche Lage und
nehme er an, er wäre in einem Käfig, welcher
doppelt so lang und hoch als er selbst ist, welches
Verhältniß noch bei den Finkenkäfigcn besteht,
dann wird er eiusehen, daß die Bezeichnung „Hölle
für diese Käfige nicht zu streng ist. lind um dem
Vogel seine Lage noch qualvoller zu machen, .wird
der Käsig noch verdeckt. Man glaube nicht, dag sich
der Vogel in solchem Bauer wohl fühlt, weil er
singt; dieses Lied ist das Lied der schmerz­
lichen Sehnsucht und nicht der Ausdruck des
Frohsinns. Mögen diese Zeilen, wie meine
frühere Beschwerde viele Vogelbesitzer veranlassen,
solche Marterkäfige abzuschaffen, ich werde muh
reich belohnt fühlen. Achtungsvoll Maximilian
Siedler.
Er» unbarmherziger Hausherr.
Löbliche Redaction! In der Nummer 214 Ihres
Journals vom 6. August 1900, auf Seite 5, Rubril
„Wünsche und Beschwerden aus dem Publicum'-


[ 2023-06-29 10:34:21.791 - 19000813 - Seite 13 ]
Nr. 221 Men. NoiÜLZ
unter der Aufschrift „Ein unbarmherziger Hausherr"—
bringen Sie einen Artikel, welcher geeignet erscheint,
-mich in meiner Ehre tief zu kränken und in den
Augen meiner Mitbürger herabzusctzen. Ich ersuche
deshalb mit Bezugnahme auf den 8 19 des Preß-
gesetzes m Ihrer nächsterscheinenden Nummer um
Aufnahme nachstehender Berichtigung: Thatsache ist
es, daß der Hausbesorger I. Kopf von mir ge­
kündigt wurde, daß er an einer schweren Krankheit
leidet, daß er zudem noch ein krankes Kind besitzt
und daß er endlich für die von ihm innegehabte
Wohnung monatlich 3 Gulden aufzahlen mußte,
was, ledvch bei der Größe derselben selbst­
verständlich und überall üblich ist; nicht
minder wahr ist es aber auch, daß ich
dcmielben m,t Ruckstcht auf sein unheilbares Leiden
durch sechs Monate den Zins erließ und bei seinem
Fortgehen noch 4 fl. bar auf die Hand gegeben
habe. Auch wurde demselben durch meine Interven­
tion als Armenrath des Bezirkes Hernals aus dem
Armensonds eine Aushilfe von 5 fl. zutheil. Ich
glaube deshalb meiner Menschenpflicht vollauf Ge-
urige geleistet zu habxn. Weiter berichtige ich, daß ich
nicht gewesener, sondern noch gegenwärtig Armenrath
in Hernals bin und daß ich nicht erst durch eine Erb­
schaft in meine gegenwärtige Position gekommen, viel­
mehr seit dem Jahre 1892 Hausbesitzer in Hernals
mn und mir durch jahrelanges eigenes Bemühen
da;-, was ich fetzt besitze, erworben habe. Achtungs­
voll Franz Haslinger, Stadtmaurermeister und
Arurenrath, XVII., Lobenhaucrugasse Nr. 42.
Eine Härte des Gesetzes.
Sehr geehrter Herr Redacteur! Vorige Woche
ereignete es sich, daß ein Milchmeier während der
Zeit, als er feine Kunden bediente, wegen un­
beaufsichtigen Fuhrwerks zur Anzeige gebracht und
bestraft wurde, wobei der Richter betonte, daß, um
«solche Fälle zu vermeiden, unbedingt Jemand zur
Beaufsichtigung der Pferde mitfahren müsse. Diese
gesetzliche Vorschrift in genauer Anwendung bedeutet
aber eine neue empfindliche Belastung des ohnehin
schon mehr als überbürdeten Geschäftsmannes, der
mit kleinen Lieferungen zu thun hat, also auch für
den Milchmeier, der doch zu Hause und auf dem
Felde feine Leute nothwendiger braucht, als in
Wien damit spazieren zu fahren. Dasselbe ist auch
bei dem Fiaker und Einspänner der Fall. Wenn er
sich von feinem Zeug entfernt, um sich eine
Cigarre zu kaufen oder bei der Hitze geschwind ein
Glas Bier zu trinken, oder auch bei grimmiger Kälte
und oft schon 16- bis Mstündiger Dienstzeit auf
eine kurze Zeit bei einem Glase Thee die halb­
erstarrten Glieder zu erwärmen, so genügt das, um ihn
einer empfindlichen Bestrafung auszusetzen und sein
ganzer mühsam erworbener Tagesverdienst ist oft dahin.
Während aber in manchen Gast- und Kaffeehäusern
feder Fuhrwerker, ohne sich der Gefahr einer even­
tuellen Anzeige auszusetzcn, getrost einkehren darf,
wird wo anders wieder förmlich darauf Jagd ge­
macht, so daß ein Gastgewerbetreibender in
solchen Fällen nur von dem Wohl- oder Uebcl-
wollen der betreffenden Wachorgane abhängig ist. Es
dürfte selten Vorkommen, daß unbeaufsichtigte Fiaker-,
Einspänner- oder Gejchäftspferde durchgehen; da ist
schon durch unbeaufsichtigte Automobile, trotz ihrer
verhältnißmäßigen Minderzahl, mehr Unglück ge­
schehen. Daher wäre eine etwas liberalere Auf­
fassung der betreffenden gesetzlichen Vorschriften im
Interesse sämmtlicher davon betroffenen Geschäfts­
leute sehr zu wünschen. Hochachtend Joseph Stegner,
Cafetier, I., Elisabethstraße Nr. 3.
Das Ehrengeschenk der Stadt Oedenburg.
Gestatten Sie, löbliche Rcdaction, einem
Künstler, welcher durch das Vorgehen der Stadt­
vertretung von Oedenburg schwer geschädigt wurde,
das Wort zu ergreifen. Künstlerischer Ehrgeiz und
Patriotismus, das Vertrauen zu der Vertretung einer
königlich ungarischen Stadt haben mich wohl etwas
leichtgläubig gemacht. Ich schenkte den Worten eines
magistratischen Beamten unbedingten Glauben, ohne
eine schriftliche Abmachung zu verlangen, ich
vertraute voll und ganz dem Edelsinn der
Stadtvertreter, doch mein Vertrauen sollte
schlecht belohnt werden. Während meines Auf­
enthaltes in Oedenburg im Frühling des
Vorjahres wandte sich der dortige Magistratsrath
Dr. Prinz mit der Anfrage an mich, ob ich geneigt
wäre, vier kleine Aquarellbildchen, Ansichten der
Stadt Oedenburg, welche für die Pariser Welt­
ausstellung bestimmt wären, im Aufträge der Stadt­
gemeinde auszuführen. Ich machte den Rath sofort
darauf aufmerksam, daß es wohl keinen guten Ein­
druck machen würde, wenn ein Fremder diesen Auf­
trag ausführe, doch Dr. Prinz zerstreute meine
Bedenken und sagte, daß man Werth darauf
lege, einen Künstler von meinem Rufe mit der
Arbeit zu betrauen. Die Stadtrepräsentanz
hat einen Betrag von 2000 Kronen für die Durch­
führung dieser Arbeit bewilligt. Nun kam aber Plötzlich
Lon der Centralcommission aus Budapest der Auftrag,
daß anstatt vier Bildern die doppelte Anzahl zu
liefern sei und daß jedes Bild eine Höhe von
80 Centimetern haben müsse. Ich wollte mich damals
sofort zurückziehcn, da die geforderte Arbeit in gar
keinem Verhältnisse zu dem ausgesetzten Honorar
stand. Doch ich wurde mit schönen Worten überredet,
die Commission beschloß einstimmig, mir ein separates
Ehrenhonorar zu erwirken, und diese Extrabezahlung
für meine erhöhte Arbeitsleistung wurde mir zugc-
sichert. So machte ich mich denn an die Arbeit, für
welche ich ursprünglich zwei Monate in Aussicht ge­
nommen hatte. Doch ich mußte zehn bis vierzehn
Stunden täglich rastlos arbeiten und benöthigte zehn
volle Monate, um diese Arbeit zu bewerkstelligen. Ja
sogar während eines schweren Influenza-Anfalles,
der mich zur Consultirung eines Arztes zwang, ließ
ich keine^Pause eintreten, sondern arbeitete ruhelos
weiter. So kam die Magistratssitzuug, in welcher die
Bewilligung meines EhrenhonorarS zur Sprache
kommen wüte. Dr. Prinz beantragte für mich eine
Separatbezahlung von 1000 Kronen, doch der Vor­
sitzende, Obergespan v. Simon, war sofort dagegen
Älustrirtes JVievor
^ -—— -"
und erklärte, daß er mit aller Macht jederzeit
dafür eintreten werde, daß ich das mir zugesagte
Separathonorar nicht erhalte. Der Obergespan
machte seinen Einfluß dahin geltend, daß die Ab­
weisung eines EhrenhonorarS beschlossen wurde
und ich so um die Früchte meiner Arbeit gebracht
wurde. Ich habe während der beinahe ein volles
Jahr dauernden Arbeit alle meine Ersparnisse zu­
gesetzt, habe alle anderen Aufträge abgelehnt und
wurde durch das Vorgehen der Ocdenburger Stadt­
vertretung schwer geschädigt. Ich übergebe einer
löblichen Redactiou diese Zeilen, mögen Sie selbst,
möge die Öffentlichkeit entscheiden, welchen Namen
das Vorgehen der Ocdenburger Stadtvertretnug
verdient. Mit ganz vorzüglicher Hochachtung August
Stephan Kronstein, akademischer Maler, IX.,
Borschkegasse Nr. 6.
Pflichtvergessene Ehemänner.
Geehrte Redaction! Ihr werthes Blatt von
heute bringt unter dem Titel „Die verlassene Frau"
einen Aufsatz, der in Bezug auf seine Richtigkeit in
keiner Weise anzuzweifeln ist, der mich aber veranlaßt,
an Sie einige Zeilen zu richten und damit die Frage
aufzuwerfen, ob es nothwendtg ist, daß Verhältnisse,
wie sie der „Ehrenmann Held" mit seiner Geliebten
unterhält, geduldet werden, ja mehr noch, ob über­
haupt Concubinats-Verhältnisse zu dulden seien.—
Vielleicht wäre cs nicht ohne Interesse, diese Frage
der Öffentlichkeit zur Beurtheilung vorzulegeu.—
Nehmen wir an, Frau Held hätte die ihr von ihrem
liebenswürdigen Gatten angethane Schmach geduldig
weiter ertragen, die große Menge hätte nie davon
erfahren; Held's Geliebte schenkt einem Sprößling das
Leben, er verläßt sie in kürzerer oder längerer Zeit,
es fesseln ihn die Reize einer anderen, ebenso tugend­
haften Person— das Resultat ist dasselbe und
wiederholt sich vielleicht auch noch einmal. Nun
frage ich, was geschieht mit diesen Kindern, an deren
Existenz der gute Mann doch unzweifelhaft Antheil
hat, und was geschieht mit diesen Weibern? Ich habe
schon oft Gelegenheit gefunden, die Folgen dieser
Zustände kennen zu lernen und will nur einen be­
sonderen Fall herausheben, um zu beweisen, wie wohl,
überlegt und begründet es ist, darüber zu sprechen.
— Da gibt es in einem der alten Bezirke unserer
lieben Vaterstadt, und es ist einer, der dem I. Bezirke
sehr nahe liegt, einen Anstreicher, der in seinen
besseren Tagen, als er nämlich selbst Meister
war, mit der hochgebildeten Witwe eines
angesehenen Mannes verheiratet war und diese
Frau verließ, um mit einem Dienstmädchen, das die
Blüthezeit schon etwas länger hinter sich hatte, im Con-
cnbinat zu leben, ohne dieser Person zu sagen, daß
er verheiratet sei; sie selbst in ihrem späten Liebes­
glück begnügte sich mit dem, was er ihr zu sagen für
gut hielt.— Dem Verhältniß entsproß ein Söhnchcn.
Die Person drängt jetzt auf Heirat, der gute Mann
rückt mit der Wahrheit zu Tage, sie streiten, sie
raufen, das Ende vom Lied— sie bleiben zusammen.
— Die nächste Folge ein Töchterchcn. Kurzum, im
Zeitraum von drei Jahren wurden aus zwei Per­
sonen deren sechs.— Der gute Mann betrinkt
sich, das Weib geht in verschiedene Häuser
waschen, klagt Jedem ihr Leid— und eines
schönen Tages finden wir den braven Vater
in trauter Vereinigung mit einer Anderen,
einer jungen Person, die ihm in letzter Zeit besser
gefallen hat, als das Geschöpf, mit dem er einige
Zeit en engster Gemeinschaft gelebt und die ihm
Kinder geboren hat. Ich bin eine junge Frau und
habe Kinder lieb, wenn ich auch Gott danke, keine zu
haben, und bin eine Wienerin, die das Herz auf dem
rechten Fleck hat, voll Liebe für unser Vaterland,
voll Achtung vor dem Gesetze, aber ich kann Sie
darum doch versichern, oder vielleicht gerade darum,
derartige traurige Zustände wären zu ändern, ohne
daß dem „goldenen Wienerherzen" Abbruch gethan
würde.— Wollen Sie diese Zeilen veröffentlichen, so
soll es mich freuen und dankt Ihnen dafür eine treue
Leserin Ihres Blattes. G. G.
L
Auch ich schließe mich den Ausführungen einer
LeidenSschwcster anläßlich des Falles Iacob Held an.
Auch ich frage in meinem eigenen, wie im Namen
von Hunbcrttausenden unglücklicher Frauen: Ja, hat
das Gesetz keine Strafe für iene Coquetten, die sich
kein Gewissen daraus machen, eine Ehe zu zerstören,
eine Familie unglücklich zu machen? Gäbe es für
diese eine gesetzliche Strafe, wie viel weniger
Unglück, wie viel weniger häusliches Elend, wie viel
weniger Selbstmorde würde es geben! Denn stets ist
sie schuld, ein Manu kann Nichts anjaugen, wenn
s i e Nicht will. Bertha G.
Warnung vor Tollkirschen.
Geehrter Herr Redacteur! Jetzt, in den Schul­
ferien, treiben die Buben allerhand Allotria, gehen
fischen, baden und ertrinken dabei; gehen in die
Wälder, fangen Reptilien und martern sic; klettern
auf Bäume, nehmen Vogelnester aus oder pflücken
die Tollkirschen und essen sic, ohne zu wissen, daß sie
sich den Tod damit holen. Vor deni Genüsse dieser
Kirschen sollte durch im Walde angebrachte Täfelchen
gewarnt werden oder die Tollkirschensträucher sollten
überhaupt ansgerottet werden. Die Buben aus drei
mir bekannten Familien liegen jetzt wegen genossener
Tollkirschen sterbcnSklank darnieder, und dies ver­
anlaßt!: mich zu diesen Zeilen, um deren Veröffent­
lichung ich höflichst bitte, damit zur Verhütung solcher
traurigen Fälle Etwas geschieht. Hochachtungsvoll
Joseph Weishappel.
Ans der Liesinger Versorgungsmkstalt.
Sehr geehrte Rcdaction! Wir bitten um Hilfe
in unserer Noth. Sie vertreten die Interessen der
arbeitenden Claffen. Nun, wir haben uns aus der
arbeitenden Classe soweit herausgcarbeitct, daß wir
für unsere Mühe und Sorge jetzt bis zum Ver­
hungern versorgt sind. Wir sind in der Liesiger Ber-
iorgungsanstalt. Von den 26 kr., die wir wöchent­
lich beziehen, müssen wir 18 kr. für Wäsche und 8 kr.
für das Betteupntzen bezahlen. Wehe Dem, der das
13. L.uZu8t 1900 Leits 5.
unterließe! Stricken darf man in der Anstalt nicht.
Da heißt cs gleich: „Wenn Sie stricken können,
so können Sie auch arbeiten!" Auch im Garten dürfen
wir uns nicht sehen lassen, obwohl er für die
Pfründner da ist. Da heißt es immer: „Im Garten
können Sie sitzen, aber arbeiten wollen Sie Nichts!
Deswegen müssen Diejenigen, welche noch gehen
können, Gehilfen und Gehilfinnen bei der Säuberung
machen. Es ist zum Weinen, wenn man die armen
Leute sicht, wie sie sich plagen müssen. Man nimmt
zwar nur die jüngeren Leute, aber gerade diese und
die Acrmsten darunter, den Jedes hat euren gehler,
sonst würden sie ja ohnehin nicht in die Ver­
sorgung gekommen sein. Denn wenn Eurer nicht
schon dreivierteltodt ist,- nehmen sie rhu
nicht. Die jungen Leute sind krank oder verkrüppelt,
schwach, entkräftet vom Hungerleiden wahrend
ihres ganzen Lebens. Sie sind zu schwach
gewesen, zu arbeiten, sie mußten die
Versorgung aufsuchcn, weil sie Nichts mehr leisten
können, und da in der Versorgung müssen sie nun
arbeiten, da heißt cs: „Sie wllcn nur arbeiten,
sonst schicken wir sie nach Maucrbach! Es ist
unrecht, daß der Magistrat fammt den Verwaltungen
und Doctoreu hauptsächlich dieses Verlangen stellen.
Man sollte sich schämen, schwache, krüppelhafte Leute,
weil sie noch nicht Greise sind, zur Arbeit zu zwingen,
wie in einem Arbeitshause. Alle Leute im Ver­
sorgungshause sind darüber empört, aber wir können
uns nicht helfen. Hochachtungsvoll L. K.
Die Nachtruhe in der Siebenbrunnengasse.
Löbliche Redaction! Im Namen vieler Be­
wohner der Siebenbrunnengasse in Margarethen er­
suche ich um Aufnahme einiger Zeilen in ihr ge­
schätztes Blatt. Es ist wirklich eine Plage, in dieser
Gasse zu wohnen, denn keine Nacht vergeht, daß nicht
iämmtliche Bewohner der Gasse, und zwar von der
Rcinprechtsdorferstraße bis zur Zentagasse, aus den
Schlaf geweckt werden und zu den Fenstern laufen.
Es ist nämlich in diesem Rayon ein gewisses Kaffee­
haus St-, wo allnächtlich Raufereien Vorkommen.
Der Spectakel pflanzt sich dann in der Gasse fort.
Das Sonderbarste ist aber dabei, daß sich in aller­
nächster Nähe die Wachstube der Polizei befindet;
aber ein Wachmann ist in derartigen Fällen nicht zu
sehen. Ich stelle daher an die löbliche Polizei die
dringendste Bitte, diesem Uebelstand abzuhelfen, das
betreffende Kaffeehaus etwas mehr in's Auge zu
fassen und die Gasse öfters in der Nacht mit ihrem
Besuche zu beehren. Im Namen Vieler L. M.
8b Die Wünsche und Beschwerden aus dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Blatte.
Einsendungen für diese Rubrik werden
bis Freitag entgegengenommen. Später ein-
langeude Beschwerden können in der nächsten
Montagsnummer nicht mehr Aufnahme finden.
Die Couverts sind mit dem Vermerk zu
bezeichnen: „Wünsche und Beschwerden."
Anonyme Zuschriften werden
nicht berücksichtigt. Name und
Adresse des Einsenders brauchen
nicht veröffentlicht zu werden,
müssen aber der Redaction be­
kannt sein.
Der mit großen Ausstellungen ver­
bundene M e d a i l l e n s ch W i n d e l wird en dem
soeben erschienenen Hest X der „Pariser Welt­
ausstellung in Wort und Bild", Verlag Kirch­
hofs u. Co., Berlin (a Heft 40 Ps.) von dem Syn-
dicus der Handelskammer zu Halberstadt, Dr. Otto
Freiherr» v. B v e u i g k, treffend beleuchtet. Es wird
nachgcwieien, daß sich an jede große Ausstellung bis­
her eine Reihe von Privatunternehmungen gehängt
hat, die auf die Eitelkeit der Fabrikanten und Ge­
werbetreibenden speculirten und durch einen schwindel­
haften Handel mit Medaillen und Diplomen sich zu
bereichern versuchen. Von besonderem Interesse ist
die Schilderung der historischen Ausstellung der
Deutschen chemischen Gesellschaft von Dr. Felix
Kuh, Leipzig, die eine Uebersicht über die Leistungen
der deutschen Wissenschaft auf Vielem Gebiete gibt.
Em großer Theil des Heftes ist dem Auslände ge­
widmet. Da wird die chinesische Ausstellung,
der dänische und der Pavillon
von San Marino beschrieben, und
zwar stets im Anschlüsse an die bildliche
Darstellung der betreffenden Gebäude. Eingehende
Berücksichtigung findet auch der maschinelle
Theil der Ausstellung, wie deirn die Vor­
führung des Rieiendynamos von Sie mens
und Halske, Berlin, in Wort und Bild das
Interesse jedes Laien erregen muß, der die Errungen­
schaft der Elektrotechnik mit aufmerksamem Auge
verfolgt. Ans dem k u u st g e w e r b l i ch e u Inhalt
möchten ivtr die Arbeiten des scandinavischen Bild­
hauers St. Lerche nnd die wunderbaren Tapeten
und Möbelbezüge der Firma Cvhrs u. Michaelis,
Chemnitz, hcrvorheben, deren Maschinenstickereien auf
Seide in der Textilindustrie eine große Bedeutung
zu gewinnen scheinen. Die Beigabe feuilletonistischer
Artikel, wie eine Plauderei über die Ausstellungs­
restaurants und eine humoristisch gehaltene Be­
schreibung der Ausstellung der Mumie des egyptischcn
Königs Amenophis III. unterbricht die Folge ernst­
haft belehrender 'Artikel und gibt dem Leser Gelegen­
heit, auch den dem Amüsement der Ausstellung ge­
widmeten Theil kennen zu lernen. Die bildliche Aus­
stattung des Heftes ist eine mustergiltige und zeigt,
daß wir auch auf dem Gebiete der Reproduktions-
Technik die Concurren; des Auslandes nicht zu fürchten
haben.


[ 2023-06-29 10:34:21.791 - 19000813 - Seite 14 ]
8sits 6 Wlsii, ÄIontLA
Mustrü'tes 'Wiener NxD-Matt
^ dem Titel „Komödien des Lebens"
bat Rudolph He r zog vor Kurzem wieder eine neue
Sammlung seiner anmuthigen, slottgeschriebenen,
dabei aber auch zu rechter Zeit einer echten Herzens-
trefe nicht entbehrenden Novelletten und Skizzen er-
ichemen lassen. (Dresden und Leipzig. E. Pierson's
Verlag. Preis 2'50 Mark.) Der junge Schriftsteller,
dessen lungst zuerst von der „Kölnischen Zeitung" ver-
ossentlichter frischer, kecker Roman „Das goldene
Äeitalter" reichen Beifall fand, hat in den „Komödien
des Lebens" eine ganze Reihe wahrheits- und
empsindungsvollcr Bilder ans dem Leben entrollt
sehr lustig und vergnüglich ist vor Allein da de-
»Pastor Husar" und sein drolliges theologisches
Seitenstuck „Abgekanzelt", ein geradezu köstlicher Aus­
schnitt aus dem Kleiustadtlebc» Mecklenburgs. Eine
heitere, srohgemnthe Weltanschauung ist es auch,
welche den „Hans im Glück" dietirt hat. den Herrn
„Kunstkritiker", die „Sonderbare Leute". Aber
das der Dichter auch die große Melancholie des
Lebens m sich ausgenommen und von ihren ver­
haltenen Gluten, verbrannten Kerzen, verwelkten
Roicn zu erzählen weiß mit sichergcwahltem Wort.
m,t Nachhall weckendem Klange, das wird
gern bestätigen, wer die Erzählungen „IIiw E«
cksmour", „Der Lorbcerkranz", „Molch" und andere
schien bat, die Rudolph Herzog den lachenden
Geichlchten von der Sonnenseite des Lebens wie
Schatten traumdurchzittcrter Nächte beigegeben
hat. so findet in den kurzen Erzählungen
von den „Komödien des Lebens" jede Stimmung
ihren Gewinn und es ist darum tvohl berechtigt,
wenn wir das inhaltsreiche Buch vor Allem
angesichts der Reisezeit ans das Herzlichste empfehlen.
>. ^chende Abbildungen der neuesten Pariser
Modelle fallen uns in die Angen beim Ausschlagen
der Nr. 33 des beliebten, bereits im XIV. Iähr-
wangc erscheinenden Franenblattes „Häuslicher
Rathgeber". Unterstützt durch knappe, klare Be­
schreibungen und genaüe Schnittaiigaben, sind sie
geeignet, auch Ungeübteren die Anfertigung von
Garderobenstücken aller Art zu ermöglichen. Daneben
smdet auch jedes Belehrung?- und Unterhaltnngs-
Bedurfniß in den Spalten dieses Blattes seine Rech
nung. Das porliegende Heft bringt unter Anderem
drei ebenso werthvolle, wie zeitgemäße Artikel: „Laßt
uns stark sein!" von Francisca Gehring, „Gute
Dienstboten", Plauderei von Irene und etwas „Zur
Geschichte der Spitzen" von R. N. Im Feuilleton
fesselt uns außer den beiden Romanen „Gold und
Glück" von A. Sehffert und „Forsthaus Bnchenhagen"
von L. Wagner, welche mit jeder Fortsetzung immer
Wannender werden, die ein höchst actnelles Thema
aehündelnde Novelle von F. v. Minra, betitelt „Am
Wasserfall". Unentbehrlich jeder Hausfrau aber wird
das treffliche Blatt namentlich durch die Menge der
jeder Nummer gebrachten Recepte für Haus und
Hof, Küche und Keller, sowie der werthvollen An­
leitung zur Renovirung der verschiedensten Garderoben-
und Wirthschaftsstücke. Probenmnmern jederzeit gratis
und franco. Verlag Robert Schneeweiß, Berlin-
Schoneberg, Wartburgstraße Nr. 24.
„Ei» verschlossener Mensch." Roman in
zwei Bänden von Max K r etze r. Zweite Auslage.
Dresden, E. P i e r so n's Verlag. Preis 3 Mark.
Ein seltsames Buch, ebenso fesselnd wie tief, ebenso
anregend wie gehaltvoll, ein echter Kretzer in der
packenden Art der Darstellung des Problems, dessen
Anstrag das Lob, das der geistesgewaltige Tarscner
der Liebe singt, ans die Frenndestrene überträgt. Wie
der Held des Buches zu seines Freundes Bestem,
an den ihn unlösliche Bande der Dankbarkeit fesseln,
sich nnansgesetzt opfert, wie er, der Proletariersohn,
dem Freunde zuliebe blutenden Herzens der ersten
Jugendliebe entsagt, wie er selbst bereit ist, für
i Jenen die Verantwortung einer Blutschuld ans sich
i zu nehmen, um die Ruhe und den Frieden des
Hauses zu schützen, dem er sein Leben und seine
Erziehung verdankt— das hat Kretzer wunderbar
überzeugend und eindringlich zu schildern gewußt.
Die Neuauflage dieses BncheS vom „Verschlossenen
Menschen" ist umso freudiger zu begrüßen, als solch'
ernste Töne in unserer von der sexuellen Erotik über­
wucherten Unterhaltungs-Literatur nur selten an­
geschlagen werden. Daß Charakter- und Milieuschilde­
rung vom Dichter— denn als solcher beweist sich
Kretzer, auch in diesem Werke— mit gewohnter
Meisterschaft behandelt sind, ist bei den: Begründer
des Berliner Romans selbstverständlich.
Stengel's Reisebibliothek bringt in ihrem
soeben erschienenen zweiten Bande eine eingehende
Besprechung der Pariser Weltausstellung 4900 von
R. Al. O r lo w. Das Bändchen ist um so werth­
voller, als es nebst der Beschreibung der Ausstellung
einen detaillirten Situationsplan der Exposition,
einen Stadtplan von Paris und überdies fünfzig
Illustrationen nach photographischen Aufnahmen,
die hervorrageiidstenPaläste, Pavillons, Panoramen rc.
enthält, von denen jede einzelne Illustration als
i Ansichtskarte verwendet werden kann.
Gedichte von I r m a K r ans ch n e r. Mit
dem Bilde der Verfasserin. Dresden, E. P i e r-
s o n's Verlag. Preis M. l.SO.— Ein echt frauen­
haftes, wahr und schlicht empfindendes Gemüth, das
sich —- Gott sei Dank!— von all'den modernen,
falschen Emancipations-Gelüsten frei zu hatten ge­
wußt hat, spricht ans diesem Büchlein, das sich an
die Stillen im Lande wendet und weniger durch die
Originalität, als vielmehr durch die Sinnigkeit der
Gedanken für sich einnehmen will. Das echt weibliche
Talent der Dichterin äußert sich auch in der Wahl
der Stoffe, in dem mild versöhnenden Ton ihrer
Lieder, die selbst im Schmerze nicht herb oder gar-
verletzend werden, sondern immer entweder har­
monisch oder resignirt ansklingen. Daß bei aller
Zartheit der Poetischen Regungen Irma Krauschner
auch über ein starkes nationales Empfinden verfügt
und über des eigenen Herzens Freude Leid nicht ver­
gißt, beweisen die Gedichte „O Oesterreich", „Boro-
dino", „Jman Großni" rc., die zum Theil mehr
balladenhafte Töne anschlagen und den Kreis der Ge­
danken weiter ziehen, als ihn sonst wohl die Lvrik
für gewöhnlich vorschreibt. Daß eine ernste rind
13. 1900 Rr. 221
innerliche Lebensanschauung den Liedern der Dichterin
noch einen besonderen Werth verleiht, sei zum
Schluffe »och als seltener Vorzug der Bücher von
heute erwähnt.
„I.V ?Lr!»lsn.' Unter diesem Titel erscheint
im Verlag von' Philipp Freund u. Comp, in
München eine deutsch-französische Halbmonatjchrfft
(redigirt von Victor Comte de Scgur-Cabanac),
welche sich zur Aufgabe macht, alle im Besitz der Elc-
mentarkenntnisse des Französischen Befindlichen durch
eine ebenso unterhaltende, wie lehrreiche Lecturc mit der
Sprache vollständig vertrant zu machen. Gespräche,
Briefe, Lese- und Uebersetznngsstücke, praktische Er­
örterungen über Sprachnnterscheidnngen und Redens­
arten, Gedichtproben, Unterhaltungen über actuelle
Themata bilden den Inhalt dieses durchgehends
auf's Praktische gerichteten und dabei
st e t s anregenden Journals. Die Gratisbeilage
„8 N p p I v m 6 N t I ltrörn i r v" bietet elastische Lecturc
und moderne Literatnrstttcke. Unter der Unmasse
neuerer Erscheinungen ans dem Gebiete der neo-
phitologischen Literatur hat sich diese Zeitschrift einen
der v v rne h m st e n Plätze erobert. Demnächst be­
ginnt der UI. Jahrgang. Jahresabonnement 7 Mark.
Preis per Quartal 2 Mark. Probenummern
auf Wunsch gerne gratis und franco durch die
Verlagsanstatt, München, Kletzenstraße 4.
Das praktischeste Hans- und Familienblatt
Deutschlands könnte man mit Recht den bereits im
XIV. Jahrgang erscheinenden „Hänslichen Rath-
gebev" nennen, denn für alle Familienglieder ist in
zeder Nummer Etwas enthalten, was nicht nur inter-,
efsirt, sondern auch in intellectneller, hygienischer oder,
hanswirthschastlicher Hinsicht von wirklichem Nutzen
ist. So bringt die uns vorliegende Nummer 32 zu-,
nächst einen höchst beachtenswerthen Artikel, betitelt:
„Fester Wille", welch' Letzteren Verfasserin auch den
Töchtern heutzutage anzuerzichen räth. Eine zweite
Arbeit von Dr. weck. Scherbel-Lissa, „Tie Zucker­
krankheit", bespricht die bei diesem lästigen Uebcl
nöthig werdende Ernährungsweise, sowie Vor­
beugung-?- und Hilfsmittel, ein dritter Beitrag han­
delt von der „Hanswirthschaftlichcn Erziehung der
weiblichen Jugend". Sehr spannend ist auch, wie
immer, das Feuilleton, in welchem das heitere Genre
diesmal durch „Mama ist verreist" von Elsr. Wilde
in ansprechender Weise vertreten ist. Hübsche und
leichte Handarbeiten in Wvrt und Bild, hauswirth-
schaftliche Winke aller AU, Recepte für Küche und
Keller. Gratisbeilagen: Jllustrirte Beilage,-Jllustrirte
Kinderzeitnng. Trotz dieser Reichhaltigkeit Abonne­
mentspreis vierteljährlich l'-IO M. Probenummern
stets gratis und franco. Verlag Robert Schneeweiß,
Schöneberg-Berlin, Wartbnrgstraße 2-1.
! k.l.eeknö>-.'«u.- u..«. Wlle,-.
4^01)
- Autorrechts gewahrt.
Die HM» »01» ÄMilskH.
(Driginalroincm
aus dem Wiener Leben und dem Bnrenkriege
v>0>
I. Korn.
Erster Theil: Der verschollene Zeuge.
IS. Kapitel. In einem Wespenneste.
(-13. Fortsetzung.)
Wenige Minuten später steckte das allerliebste
Engelsköpfcrl im Thürspalt von Fräulein Nagcl's
Zimmer.
^ „Weßhälb störst Du mich in meiner Lecturc?"
Fräulein Clara blickte von einem Roman auf, in
dessen spannende Entwicklung sie soeben vertieft
gewesen war. „Ach, wie schmerzlich vermisse ich die
gewohnte Ruhe in meinem Hanse! Wie werde ich
Gott Lanken, wenn -"
„Wenn diese Johanna draußen sein wird!
Das wolltest Tu sagen, geliebte Tante!" sprach
Susa so einschmeichelnd, daß die gestrenge alte
Jungfer in milder gewordener Stimmung ihre
Brille abnahm. „Theuerste Tante, ich muß Dich nni
Rath, um Hilfe bitten!"
„Ei! Was ist denn passirt?"
„Ach, Herr von Wildersheim, der Sohn der
Baronin Bella, deren Gesellschafterin ich war, richtet
diesen Brief an mich. Lies, gute Tante."
Susa hatte sich mittlerweile durch das Durch­
blättern des in der gestohlenen Reisetasche gewesenen
Tagebuches der echten Johanna Sickert genau über die
Person Karls informirt »nd stand gegen alle Fragen
des Fräuleins Nagel gerüstet da.
Tante Klara hatte Wildcrshcim's Schreiben
bald Lnrchgelesen. Sie sprach ernst:
„Der junge Mann besitzt eine anständige Aus­
drucksweise. Er weiß eben nicht, daß Du bereits
verlobt bist. Du mußt ihn davon verständigen."
„Tante!" Susa machte ein ängstliches Ge­
sicht, Las ganz reizend war. „Wenn mein Max er­
fährt, daß ich persönlich an einen jungen Mann,
der mich liebt, geschrieben habe, dann, ach dann-
dann wird er mich gar nicht mebr lieb haben, mein'
Max! Er wird sich von mir abwcnden, mich sitzen
lassen!"
„Nm deS Himmelswillen!" rief das um ihre
Ruhe besorgte Fräulein Nagel aus. „Das darf nicht
sein! Aber der Brief des Barons Wildersheim muß
trotzdem beantwortet werden."
„Es ginge ja so einfach, Tantchen," flüsterte
Susa. „Du— als meine Tante und zweite Mutter
— schreibst dem Baron, daß ich verlobt sei und nicht
mehr in der Lage bin, mit ihm eine Correspondenz zu
führen. Ist das nicht das Klügste?"
Fräulein Nagel gab dem grundgescheidten
Engclsköpfcheii recht und schrieb einige Zeilen in
diesem Sinne an Karl Wildersheim.
„Das ist eine abgethane Sache!" Irinmphirte
Susa in der Einsamkeit ihres Gemaches. „Als
Baron und Mann von Ehre, als welcher er in dem
Tagcbuche des Gänschens Johanna geschildert ist,
wird Baron Wildersheim an die Brant eines Andern
keine Ivic immer gearteten Annäherungsversuche in's
Werk setzen."
lieber ihre Schlauheit sich freuend, trällerte die
blonde Susa ein heiteres Lied und ging zum
Fenster, um ans das großstädtische Leben und Treiben
in der Straße hinabzuschaucn.
Doch hatte sie sich kaum etliche Secunden der
Betrachtung des bnntbewegten Bildes hingegebcn,
so fuhr sie auch schon entsetzt zurück und erbleichte
bis in die Lippen.
Dort unten stand der „Raseur", der „Hals-
abschneider-Franzl" drüben ans dem gegenüberliegenden
Trottoir.
Susa hatte zu spät die Fenstervorhänge vor
ihr Gesicht gebracht, der Franzl hatte sie bereits ge­
sehen und grüßte ganz cordial herauf.
Susa verlor die Fassung, sie taumelte; ihre
Füße versagten fast den Dienst.
„Wenn dieser Zuchthäusler erfährt, unter
welchen Umständen ich mich in diesem Hause befinde,
bin ich verloren!" hauchte sic. „Auch dieses Jnduvidnnm
muß ich täuschen!"
Sie trat wieder an das offene Fenster, lehnte
sich graziös auf das Kissen und blickte wie ein neu­
gieriges Backsischchen hinab, ihre Augen nach allen
Richtungen gleiten lassend.
Auch den „Halsabschneider-Franzi" sah sie an,
ihn, der in echter „Pülcher"-Tracht unter einem
Hausthor lehnte und mit der Rechten eine» Gruß
winkte.
Sie sah Franzl mit einer Miene des Er­
staunens an und zog sich— ihre Entrüstung deutlich
markirend— vom Fenster zurück.
„Teixel— Tcixel!" brummte Franzl. „Sollten
mich meine Ausgucker (die Augen) gar so für einen
Narren halten? War das die Snsa, oder war sie
es nicht?"
„Vielleicht kommt der „Raseur" doch nicht
darauf, daß die Johanna eigentlich die Susa ist!"
dachte Snsa, als sic erschöpft in einem Fauteuil
ruhte. „Sollte der Gnrgelabschneider aber die Frech­
heit besitzen, sich an Johanna Siebert andrängen zu
wollen, dann wird die blonde Susa der Polizei den
Schlups dieses gesuchten Vagabunden „zünden". Ich
muß mich in dem Wespennest«, in welchem ich nun
einmal drinnen stecke, meiner Haut erwehren!"
Die Laune war der Betrügerin wohl für
einige Stunden verdorben, doch alsbald siegte der
Leichtsinn über die bösen Ahnungen, und als Max
Ortler's Mutter kam, um eine Einladung in eine
Loge in der Oper zu machen, da jubelte die falsche
Johanna wieder auf.-
Es war ihr ganz recht, daß Tante Clara ihre
Migräne vorschützte und Frau Ortlcr bat, die Garde­
dame zu sein, denn mit Max und seiner Mutter in
der Loge winkte Snsa mehr Vergnügen, als sie
unter den Blicken des grämlichen Fräuleins Nagel
gehabt haben würde.
Susa war ja närrisch verliebt in ihren Mar.
Die ehemalige Demimondlcrin hatte sozusagen ihr
Herz entdeckt und klammerte sich an das solide
Leben mit allen Kräften an.
Das Dasein der „blonden Snsa" lag wie ein
düsterer Traum hinter ihr, aus welchem sie erwacht
sein wollte für immer.
Susa befand sich bereits in Toilette, als Max
und seine Mama ankamen, um sie zur Fahrt nach
dem Opernhaus« abzuholen.
Das Engelsköpfcrl sah entzückend ans und
Max schwelgte in Wonne.
Bald saßen Frau Ortlcr und Susa an der
Brüstung der Loge, Max hatte hinter seiner Brant
Platz genommen.
Die Ouvertüre zur Oper „Carmen" wurde von
der bewährten Künstlcrschaar des Wiener Hoftheatcrs
in unvergleichlicher Weise zu Gehör gebracht.
Aber Susa besaß zu wenig Gemüth, nm der
herrlichen Musik Bizet's Verständmß entgegen­
zubringen; sie hatte nur Interesse für daL glanzvolle
Haus und das exquisite Publicum, das sich in dem­
selben vereinigte.
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zcitmigs-Gcscllschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnsitein.— Verantwortlicher Redactcnr: G. Seihe!,
.(Fortsetzung folgt.)

