
[ 2023-06-29 10:48:55.537 - 19001026 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplar«:
Morgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Helle«
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
Monatlich, zum Abholen im
Stadtexpedit ö.W. K. 3.—
monatlich, zum Abholen in den
t. I, Trafiken„,„ 3.20
monatlich mit einmaliger Zll-
'V äj' '.-' -b.so
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung„.. 3.SV
Für die Provinz:
monatlich ö.W. K. 3.6V
vierteljährlich„.„ 1V.8V
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
Monatlich ö.W. K. 4.4V
vierteljährlich„„„ 12.8V
Für Deutschland:
monatlich ö.W. K. 4.8V
vierteljährlich„„ 14.4V
Für die übrigen dem Weltpostverein
angshorigen Länder:
monatlich ö.W. K. 6—
vierteljährlich .....^,. 18-—
Illustrirtes Diener
«a« Morgendlntt erscheint täglich, »ch
Montag, das Abendblatt täglich Mit Su»-
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redactiou und Druckerei:
lwohiu alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse 31.
Administration, Expedittou und
Juseratcu- Aufnahme:
I., Schulerstratze 16.
Inserate vom Auslände übernehmen für unser
Blatt noch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein 8 Vogler,
2i»dolfÄssc,A.OPPclik, H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturcn iu
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Nnsranlirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 294. Wien, Freitag, 26. October 1909. 29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
llamrnsiage: Amandus.
Eoaristus.
CarpuS.
Sehenswürdigkeiten:
KunsthistorischeS Museum, von 10 bis 3 Uhr.—
Heeresmusium, Arsenal, von 9 bis l Uhr (Eintritt 1 Kr.),
Feiertage gesibl.— Technolog. Gewerbe-Museum, IX.,
WähririgerstraLe 5.9, von 10 bis 4 Uhr, Samstag geschl.
— Börse-Galerie, an Wochentagen von bis ^3 Uhr.
(Karten beim Thorwart.)— Hof- und Etaalsdru.ckerei,
Nennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr. —Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim Guardian.— Stephauslhurm, von
8 bis S Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. t. Hofbibliothek, Josephs-
Platz, von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde, I., Vör>engebüude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)—
Mpfere Irauen in Aekirrg
jnnere den Tagen, da eine wüthende Horde von Boxern donald brachte den Belagerten Wasser, Wein und
> der das Gebäude der englischen^Gesandtschaft umbrüllte Whisky, damit sie einen erfrischenden und stärkenden
Trunk machen konnten, der sie vor Erschöpfung schützte,
und die Schwester der Gesandtensgattin befaßte sich
damit, den Eingeschlossenen die Munition zu bringen.
und ihrer Schwester. Diese beiden Damen haben in seltenen Heldenmuth an den Tag gelegt. Frau Mao
Die heutige Nummer ist LS Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:48:55.537 - 19001026 - Seite 2 ]
Zsiio L ^Vffon, I'i'oikllA
UIuZtriickeg >Vieuor illxriÄvlatk
26. Oetokisr 1900 Ar. 294
Aüs kr chl
Die Auffassungen, die in gewissen Kreisen
Ungarns über das nachbarliche Verhältniß zu
Oesterreich an den Tag treten, beginnen nach­
gerade sehr sonderbare und manchmal geradezu
unerträgliche Formen anznnehmcu. Anstatt das;
man danach strebt, die Beziehungen der beiden
Reichshülsten der Monarchie, die durch Jahr­
hunderte alte Bande und eine ebenso alte
Tradition miteinander verknüpft und— was viel
schwerer in's Gewicht fällt— in hunderterlei
Dingen aufeinander angewiesen sind, zu klaren und
nach Möglichkeit zu sestigen, gefüllt man sich in
neuester Zeit in Ungarn darin, gegen Oesterreich
in einer Art und Weise aufzutreten, die von einer
sich immer steigernden Feindseligkeit kaum zu
unterscheiden ist. Freilich, diese Feindseligkeit
und ihre Ausbrüche erfreuen sich noch immer
einer gewissen Beschränkung und an gewissen
Punkten dcS staatsrechtlichen Verhältnisses wird
nicht gerüttelt. Man läßt eS sich zum Beispiel
ganz gerne gefallen, das; Oesterreich den Ungarn
in dem für die Letzteren sehr annehmbaren und
günstigen Qnoteuvcrhültnis; von 0D4 zu 04 O
Pcrcent die Kosten für die Armee und die
sonstigen gemeinsamen Bedürfnisse bezahlt. Aber
während man diesen durch das Quoten­
verhältnis; verkürzten wahrhaften Tribut
Oesterreichs gnädig entgegennimmt, hetzt und
schürt man fortwährend zum wirthschastlichcn
Kampfe gegen Oesterreich und ist bereits so weit
gekommen, offen und ungcscheut, gewissermaßen
als wirthschaftliche Parole für Ungarn, den Nus
„Los von Oesterreich" auszngcben. Daß trotz der
Zollgcmeinsamkeit in praxi schon eine Art von
Zollkrieg gegen Oesterreich bestand, der sich z. B.
in den Maßregeln zur Beschränkung der Einfuhr
österreichischer Glas- und Papierindustrie-Artikel
äußerte, ist nichts Neues. Aber man ist dabei
nicht mehr stehen geblieben und entfesselt in ge­
wissen Kreisen eine lebhafte Agitation, die auf
die Zolltrennuug von Oesterreich, auf die Auf­
lösung des gemeinsamen Zollgebietes hinzielt.
Wer aber noch daran zweifeln wollte, den
müssen die Beschlüsse, die vorgestern von der
Bndapester Stadtreprüsentariz gefaßt worden sind,
eines Besseren belehren. Die Bndapester Stadt-
Vertretung hat gestern den Beschluß gefaßt, daß
alle Bedürfnisse für den Bedarf der Hauptstadt
ausschließlich von der einheimischen ungarischen
Industrie zu beschaffen feien. Nun, das könnte
noch hingehen; es gehört zwar auch schon zu
zerien Maßregeln des kleinen Zollkrieges, deren
wir eben erwähnt haben, aber schließlich hat Jeder­
mann das gute Recht, dort einzukausen, wo cs ihm
gerade paßt. Und der gewissermaßen Boyeottirte
hat ja wiederum das Recht, Gegenrcprcssalien
zu treffen. Aber die Bndapester Stadtrepräsen-
tanz hat nachher einstimmig ocn Beschluß gefaßt,
an die Regierung eine Adresse zu richten, in
welcher die Etablirung des selbständigen ungari­
schen Zollgebietes gefordert wird.
Anders gesagt, die Bndapester Stadtvcrirc-
tung hat sich den Spas; gemacht, ein Lied ans
der Geige der ungarischen Chauvinisten zu spielen.
Denn— die Bndapester Stadtrepräsenlanz in
allen Ehren— aber mehr als ein Spaß ist ja
die ganze Geschichte nicht. Einen praktischen
Werth hat nämlich der gefaßte Beschluß nicht,
kann ihn gar nicht haben. Denn ans Grund der
getroffenen Vereinbarungen kann das selbständige
Zollgebiet Ungarns gar nicht vor dem Jahre 1907
erreicht werden. Wenn die Bndapester Stadtväter
sich mit ihrer Adresse also auch noch so sehr
beeilt haben, so hat die ganze Geschichte, bei der
ein großes Feuerwerk von großen Worten ver­
pufft und ein großer Aufwand an Begeisterung
getrieben worden ist, doch keinen anderen Werth,
als den einer Demonstration. Wenn sich die
Herren dieses platonische Vergnügen durchaus
leisten müssen, jo kann man es ihnen ja gönnen.
Wie es im eigenen Lande beurthcilt wird, be­
leuchtet übrigens der Artikel eines gewiß gut
ungarischen Blattes, des „Pestcr Lloyd", der bei
der Besprechung des Beschlusses an einer Stelle
bemerkt, daß man der Bndapester Stadt­
repräsentanz doch nicht ganz die Qualitäten des
römischen Scnalcs beimcssen könne, und am
Schlüsse die Stadtväker von Budapest mit
liebenswürdigem Wohlwollen darauf aufmerksam
macht, daß auch zu derartigen Demonstrationen,
durch welche die öffentliche Meinung geleitet
werden soll, die ungarische Regierung und das
Parlament die berufenen Faetoren seien.
Der Chauvinismus verleiht eben trotz aller
Begeisterung doch nicht die nöthige Competenz.
Und man har also schon aus diesem angeführten
Grunde gar keinen Grund, in Oesterreich über
diesen Bndapester Beschluß zu erschrecken. Es wird
nicht so heiß gegessen, wie die Bndapester Stadt-
verircinng kochen möchte. Aber wir gehen sogar
weiter und erklären, das; wir in Oesterreich auch
dann, wenn das Gericht des selbständigen Zoll­
gebietes Ungarns auch von den competenten Köchen
zubereitet werden würde, noch immer nicht er­
schrecken würden. Denn dieses Gericht würde mit
der sonstigen Vortressrichkcit der ungarischen Küche
dadurch in Widerspruch stehen, das; cs den Un­
garn selbst sehr bitter schmecken würde. Was wird
dann geschehen, wenn man in Ungarn die Zoll­
schranken gegen Oesterreich errichten würde?
Wir geben zu, daß dadurch das Absatz­
gebiet der österreichischen Industrie noch mehr
eingeschränkt werden würde, a!S cs durch den
jetzt schon geführten Zollkrieg Ungarns geschmälert
worden ist. Die großen Behauptungen, daß
Ungarn heute noch einen „Ansberrteboden" für die
österreichische Industrie bilde, sind jedoch schon
lange Märchen, seit die ungarische Industrie in
die Höhe gegangen ist. Aber immerhin, die
österreichische Industrie würde darunter leiden.
Aber wie steht cs mit den Bodenproducken?
Ungarn ist noch immer in erster Linie Agrar-
staat und lebt von seiner Vieh- und Getreide­
ausfuhr, die dank der Zollgemeinsamkeit freie
.Bahn nach Oesterreich hat. Wenn die Herren jen­
seits der Leitha durchaus die Zollschranken errichten
wollen, braucht man mir in Oesterreich einen hübschen
Zoll auf die Einfuhr von ungarischem Getreide
einzliführeil und wir wollen dann einmal sehen,
ob Oesterreich die verhältnißmäßige Schädigung
seiner Industrie oder Ungarn die Sperrung seiner
Getreideausfuhr länger anshält. Man wende
miS nicht ein, das; Oesterreich ans das ungarische
Getreide angewiesen ist, denn dieser Einwand ist
längst unrichtig geworden, seitdem man in Wien
amerikanisches Mehl zn denselben Preisen kaufen
kann, wie ungarisches. Wenn man in Ungarn
also nur jeden Preis die Zollschranken will—
uns kaun's recht sein. Wir brauchen das unga­
rische Getreide nicht so nothwendig, wie man
drüben anznnehmen scheint. Wobei wir den
Herren in Ungarn auch noch zu bedenken geben
möchten, daß die bevorstehende Erneuerung der
Handelsverträge zweifellos eine Erhöhung des
Getreideelnfuhrzolles nach Deutschland bringen
wird und daß es daher für Ungarn ein doppelt
bedenkliches Experiment wäre, gerade jetzt sich das
freie Aussuhrgeoiet, das es in Oesterreich besitzt,
selber zu sperren.
Oesterreich brauchte also die Errichtung der
Zollschranken weniger za fürchten, als Ungarn.
Die Zolltrennung würde beiden Staaten schaden,
aber keinem von beiden Nutzen bringen. Und
ans diesem Grunde sind derartige, noch dazu
leere Demonstrationen, wie jene der Budapester
Stadlrepräsentauz, verwerflich und unsinnig. Sie
sind verwerflich und unsinnig, weil sie ganz
zwecklos gereizte, feindselige S-immungen Hervor­
rufen, und dieses Geschäft könnte 'die Buda-
pestcr Stadtvertretung, auch wenn sie, um
nochmals mit den Worten des „Pester
Lloyd" zu reden, nicht die Qualitäten des
römischen Senates besitzt, immerhin denjenigen
Leuten überlassen, die den Chauvinismus geschäfts­
mäßig bekreiben. Wir wissen sehr gut, daß in
Fragen der Wirtschaftspolitik die Sentimentalität
keine Rolle spielt und das; man damit nicht weit
käme. Aber ebenso wenig kann man mit dem
Chauvinismus Wirthschaftspolitik machen, son­
dern man muß sich den Kops hübsch kühl in d
nüchtern erhalten, wenn man etwas Vernünftiges
machen will. Und das könnten die Herren von
der Bndapester Stadtrepräsentanz auch schon
wissen.
Audienz uud Ministerrath. Minister­
präsident Tr. v. Koerber wurde gestern uni 2 Uhr
vom Kaiser in cinstündiger Audienz empfangen.—
lim 3 Uhr Nachmittags wurde ein Mimstcrraih ab-
gehalteu, an dem alle Mitglieder des Cabinets, mit
Ausnahme des erkrankten Ministers Dr. Rezek, theil-
nahmcn.
von Trient und Brixen zur Kenntnisnahme
unterbreitet."
Die Schöpfer-Partei hat nach diesem Ueber-
cinkommen zwar keinen KrüstezuwachS erlangt,
allein sie hat ihren Willen inivscrne dnrchgesetzt, als
sie Baron Dipauli um sein Mandat in der V. Curie
brachte. Baron Dipauli wurde angesichts seiner
sicheren Niederlage von seinen Gesinnungsgenossen
einfach fallen gelassen. Ob er in einer anderen Curie,
im Großgrundbesitz oder in den Landgemeinden ein
Unterkommen finden wird, bleibt abzuivarten.
Der gewesene Gemeindcrath Dr. Julius
Räder, weicher schon im Jahre 1891 dem Prinzen
Alois Liechtenstein im Hernalser Stadtbezirk
als Gegencandidat gcgenübcrstand, stellte Zich
gestern in einer in Steiner's Gastwirthschast, XVI,
Hasnerstraße, stattgchabtcn Wählerversainmiung aber­
mals als dcntschnationaler Candidat für dieses
Mandat vor.
Dr. stk a d er bemerkte n. A., daß die deutich-
nationcile Partei bei der Aufstellung eines Candi-
daten in diesem Wahlkreise von dem Gesichtspunkte
ausging, den elcrieaten Gegnern das Feid nicht
kampflos zu überlassen. Wenn die deutschnationale
Partei im ReichSrathe zahlreich vertreten ist, so wäre
diese Partei, vorausgesetzt, daß deren Forderung, die
Einführung der deuticheu Staatssprache, angenommen
würde, die patriotischeste Partei in Oesterreich. Uebri-
gcns dürfte auch der letzte Bersuch, Oesterreich
parlamentarisch zu regieren, fruchtlos sein. Die
Candidatur wurde einstimmig beschlossen.
Der deutschnationale Eanoidat für die all­
gemeine Curie, Schriftsetzer Friedrich D e ck er, war
durch Kranihcit am Erscheinen verhindert, doch
wurde seine Candidatur mit Befriedigung zur
Kcnutniß genommen.
Die Wal-töeweglmg.
Baron Dipauli hinansgedrängL.
Der so heftig geführte Kampf um das Dipanli-
sche Mandat in der V. Curie des deutschen Südtirol
ist plötzlich mit einem Wahlcompromiß beendigt
worden. Dieses von Zallinger und Propst Trenk­
walder einerseits, Dr. Schöpfer, Guggenberg und
Haidegger andererseits abgeschlossene Uebcrein-
kommen lautet:
„Da in den vier Wahlcnrien beide Richtungen
in letzter Zeit durch je zwei Adgeordnete vertreten
waren, soll dieses Verhältniß auch bei den
bevorstehenden W a h I e u beachtet werden.
Die Ausstellung der Candidaten für die V. C n r i c
und inr die Landgemeinden i in P u ste r-
thale wird der durch Schöpfer vertretenen
, Richtung überlassen, während die andere Richtung
! die Candidaten nir die Landgemeinden dcS E t> ch-
th a l e s und für den S t ä d t e b c z i r k B r i r e n-
Mgarische Irermde des czechischen
Staates.
(Telegramm des „JU. Wiener Extrablatt".)
Budapest, 25. Octobcr. In der Debatte über
die Entscheidung der Krone über die Quote sind zum
ersten Male im ungarischen Reichstage Ver-
thcidigerdcr staatsrechtlichen Be­
strebungen der Czechen aufgetreten.
Csavolszkh (äußerste Linke) führte aus, daß
der Ausgleich des Jahres 1867 weder den
Interessen Ungarns, noch denienigen Oesterreichs, am
allerwenigsten oder den Interessen der Monarchie
und ihrer Großmachtstellung förderlich gewesen sei
und daher adgeändert werden müsse. Die
Bestrebungen der Czechen nach staat­
licher Selbständigkeit seien den Inter­
essen Ungarn s gar nicht entgegengesetzt,
sondern stimmen mir denselben überein.
Ungarn könne nicht dazu beitragen, daß^das dem
böhmischen Landtage in dem bekannten September-
Rescripie gegebene Versprechen nicht eingciöst werde.
Die czechischs Natioi; Habs in derselben Weise
Stellung zum HabSbnrg'schen Herrichcrhause ge>
nominell, wie die ungarische. Wenn Ungarn irgend
Etwas gegen den aufstrebenden Pan-
g erm a n i s m n s helfen könne, so sei es
die Errichtung des selbständigen cze Li­
sch en Staates. Diese Thcilung der Monarchie
müsse und werde cintreten.
Polony i schließt sich den Ausführungen
Csavolszkh's an. Die Deutschen, sagt er, haben ans
Grund des 1867er Ausgleiches Bankerott gemacht
und Ungarn sei niemals ein Hinderniß dafür
gewesen, daß eine andere Nation ihre Rechte
frei entfalte.
Ministerpräsident v. S zell protestirt dagegen,
daß so schwerwiegende Probleme und große Fragen
in geradezu frivoler Weise gewißer-
maßen als Zwischenfall erörtert werden. Die
Frage des Ausgleiches sei zu bedeutend, die aus
demselben beruhende Politik Ungarns und der
Monarchie zu wichtig, als daß man dieselbe nur
so nebenbei behandeln dürfte. Es sei nnstatt-
hast, den Ausgleich als ^obsolet hinzustcllen.
Unter den gegebenen Verhältnissen und aller Boram-
sicht nach noch für sehr lange Zeit betrachte
er die staatsrechtliche Ordnung des
Jahres 1867 für so wichtig und den
Interessen Ungarns vollauf Ent­
sprechend, daß dieselbe erhalten werden muh, st
lange die Grundbedingungen derselben erhalten
werden, und der Ministerpräsident hegt die Hoffnung
un Interesse Ungarns, daß dies nochin I ang er,
unabsehbarer Zeit der Falt sein wird.
(Lebhafter Beifall bei der Majorität.) So Mit
sein Wirkungskreis reiche, werde er immer damr
eintrcten, daß sowohl der Buchstabe, wie au«
der Geist deö 1867er Ausgleiches unverändert bleive,
daß derselbe weder erweitert, noch eingeengt werde,
weil diese staatsrechtliche Ordnung mit den Interessen
Ungarns zusammenfällt. Wenn in der Zukunft
durch den Wandel der Weltereignisse oder der
Verhältnisse der Monarchie— Gott
g e b e, d aß e S ni ch t g e s ch e h e— sich die Noth-
wendigkeit ergeben sollte, entweder für eine Perwoe
dcS lieberganges eine Lücke ansznfüilcn oder eine
definitive Aendernng hcrbeizuführen,, wenn die
Voraussetzungen und Bedingungen
des Ausgleiches nicht e i n g e halten
w c r d e n k ö n n t e u, wird nur das Interesse des
Landes und nichts Anderes entscheiden. Jetzc avcr
erfordern die Interessen Ungarns das strenge,
u n v e r d r ü ch i i ch e F e st h a l t e n and e m -i u «-
g l e i ch e. (Beifall.)^^^
DaS Hans, mit Ausnahme der Unaoisangi!!
keits-Partei, nahm die Znschrijr zur Kenntnis;.
Die Honvcds in Grüizien.
Hierauf gelangte der Bericht des^ Honved-
ministcrs Freiherrn v. Fejervarh stder du


[ 2023-06-29 10:48:55.537 - 19001026 - Seite 3 ]
üwsrrinss Wiener wurLblmi
26 Oetober 1ü
>6116 c
r»r. LU4 Wien l^reiraF
Theilnahme einer H o n v e d d i v i s i o n an
den a a l i z i schcn Manövern zur Behandlung.
— Toth protestirt gegen die Behauptung, daß zur
Verwendung der Honveds außerhalb der Grenzen des
Landes in Friedens,Zeiten nicht die vorausgchende
Zustimmung des Reichstages einzuholen sei.
Hvnvedminister Freiherr v. Fejervarh:
Die galizischen Manöver boten eine willkommene
Gelegenheit, die Ausbildung der Honveds zu ver­
vollständigen. Diese Gelegenheit glaubte der Minister
ergreifen zu müssen. lBeisall rechts.) Unbefangene
Leute meinen wohl, daß in Fricdenszeiten die Gesetz­
gebung um ihre Zustimmung nicht angegangen
werden müsse; die Regierung habe aber dennoch, um
staatsrechtlichen Haarspaltereien vorznbcugen, gleich
nach dem Zusammentritte des Reichstages einen
Bericht unterbreitet. Das Haus nahm den Bericht
zur Kenntnis;; dagegen stimmten die Unabhängig­
keits-Parteien und die Volkspartci mit Ausnahme
zweier Mitglieder.
Zum Schlüsse der Sitzung brachte Abg. Johann
Molnar eine Interpellation localer Natur ein.
Ser Krieg i» Wm.
Das in einem Theile der russischen Presse
sich äußernde Unbehagen über das e u g l i s ch-
deutsche U eb c r e i n ko mm c n wird, wie wir
einer der „P. C." aus St. Petersburg zugchcnden
officiöien Mitthcilung entnehmen, in unterrichteten
russischen Kreisen nicht getheilt. „Bon ben zwei
fundamentalen Grundsätzen dieses UebereinkvmmcnS"
— so schreibt der Gewährsmann der „P. C."—
wurde der der Integrität Chinas seitens der russischen
Regierung stets in die vorderste Linie gerückt
und folgerichtig kann die energische Betonung,
die er im erwähnten Uebcrcinkommcu findet, nur
Befriedigung cinflößen. Der Vortheils in Folge
einer Erschließung Chinas für den allgemeinen Han­
del und einer gleichmäßigen Vertheilung von Wind
und Wetter für alle Mitbewerber wird zwar Rußland
in Folge der überwiegend festländischen Natur seiner
Handelsbeziehungen mit China nicht in gleichem
Grade theilhaft, wie z. B. England und Deutsch­
land; sicherlich verstößt aber dieser zweite Grundsatz
des Uebcreinkommens gegen kein lebendiges Interesse
Rußlands. Wenn ferner die Zerstreuung der in
Deutschland häufig geäußerten Besorgnisse wegen
einer Festsetzung Englands im Uaugtse, der deutschen
Regierung die Abwehr der gegen ihre chinesische
Politik mit Unrecht geltend gemachten publicistischcn
und parlamentarischen Bedenken erleichtern sollte,
könnte diese Conseqnenz des Uebcreinkommens der
russischen Regierung nur willkommen fein. Sollte
nun gar das allen Engländern in Fleisch und Blut
sitzende Angstgefühl vor seitens Rußlands zu voll­
ziehenden Paits soeowplm durch den an Deutschland
gewonnenen Rückhalt mindestens für die Dauer
der gegenwärtigen Phase der chinesischen Frage
wirksam narkotisirt werden, so könnte dies die
russische Regierung, die in einer vertrauensvollen
Cooperation der Mächte eine Hauptbedingung für
die ersprießliche Losung des in China entstandenen
Problems erblickt, nur mit Befriedigung erfüllen.
Somit scheinen die unter dem ersten Eindrücke ab­
gegebenen Meinungen der russischen Presse mehr-
althergebrachter Gewöhnung, als einer nüchternen
Prüfung aller in Betracht kommenden Umstände zu
entspringen und sie dürsten auf die Stellungnahme
der amtlichen russischen Kreise, die von dem
Uebereinkommcn keine Gefährdung der legitimen
Interessen Rußlands in China besorgen, schwerlich
einen Einfluß üben." Wäre am Ende gar der
Beitritt Rußlands zum englisch-deutschen Ueberein-
kommen zu erwarten'?
*.
<2eieIranrnre der „Jllujtrirten Wiener Extrablatt".)
Fremdenregiernng in China.
Berlin, 25. Octobcr. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Die j a p a u i s ch e Regierung hat bei den
Mächten den Antrag gestellt, daß seitens der
Cabinete die Erörterungen und Vereinbarungen
über die schwebenden chinesischen An­
gelegenheiten zunächst den fremden
Vertretern in Peking übertragen werden.
Die deutsche Negierung stimmte dem
Anträge zu.
Die Friederrsvepharrdlnttgen.
London, 25. Octobcr. Wie der „Globe" aus
Newyork erfährt, erwähnen die Depeschen
Cou g er's vom 23. d. M. Nichts von der Mel­
dung, daß die Gesandten in Peking sich darüber ge­
einigt hätten, China ein Ultimatum zu unter­
breiten; vielmehr hätte Cou g e r telegraphirt, daß
die chinesischen F r i e d e u s co m m i s sär e
nur die Beschlüsse der Vollversamm­
lung der Vertreter der Mächte ab­
war t e u, um d i e Fr i e d e u s v c r h a u d l u n g e u
energisch in Angriff zu nehmen. Diese
Verhandlungen seien nur d u r ch d e u W e ch s e l in
der Person des britischen Gesandten
und die Abwesenheit des russischen
Gesandten verzögert worden.
Znr EuLschädigungsfrage.
London, 25. Octobcr. Die Abendblätter melden
auS Shanghai: Die Zollbehörden haben einen
Plan für die Zahlung der Entschädigung
seitens Chinas an die Mächte ausgearbeitet. Darnach
sollen die S e e zöl l e auf 10 P c r c ent erhöht
werden mit einem weiteren Zuschlag von 5 Perccnt,
der an die Stelle der Likin-Abgabe treten soll. Aus
diese Weise würden 50 Milli v neu Pfund
Sterling aufgebracht werden können.
Eure Expedition zu den Ming-Gräbcrn.
London» 25. Octobcr. Wie die Abendblätter
aus Shanghai vom 22. d. M. melden, hat Graf
Waldersee eine gemischte Streitmacht
nach den Mi u g-G r ädern gesendet.
Kampfs in Kiaotschrnr.
Berlin, 25. October. Nach amtlichen Mel­
dungen aus Tsingtau fand am 23. d. M. im
K i a o t s ch a u- G c b i e t e ein Z u s a m m enst vß
zwischen deutschen Truppen und auf­
ständischen Chinesen statt. Zwei südwestlich
von Kaunci gelegene, mit Wällen umgebene und
energisch vertbcidigte Dörfer wurden genommen.
Das deutsche Detachement hatte keine
Verluste: die Chinesen verloren eine große Anzahl
Todtcr und Verwundeter. Die deutschen Truppen
kehrten nach zwöl,ständigem Marsche und Gefechte in
vorzüglicher Verfassung nach Kaunci zurück.
Ein Bericht Pichon's.
Paris, 25. October. Der französische Gesandte
P i chon telegraphier aus Peking unter dem 22. d. M.:
„Ich habe mich von dem F i c b e r, an dem ich
erkrankt war, das mich jedoch nicht gehindert hatte,
mich über die Geschäfte im Laufenden zu erhalten,
wieder erholt. Nach Ansicht der Acrzte ist
mein Zustand kein beunruhigender. Ich erledige
täglich die Geschäfte gemeinsam mit dem Legations-
Secretär Baron d'Anthouard und hoffe in aller­
nächster Zeit in der Lage zu sein, die Leitung
der Gesandtschaft wieder persönlich übernehmen zu
können."
Der s r a n z ö s i s ch e C v n s u l inH ank a u
meldet unter dem 23. d. M., daß, wie er erfahre, ein
kaiserliches E d i c t erlassen worden sei, welches
den Zweck hat, das L e b e n der italienischen
Missionäre in S ch ens i zu beschützen. Die
Beamten dieser Provinz werden für alle Ruhe­
störungen verantwortlich gemacht und werden Sol­
daten, die sich irgendwelcher -Gewaltthätigkciten
schuldig machen, sofort hinrichten lassen müssen. Die
Zahl der in Scheust lebenden italienischen Bischöfe
und Missionäre beläuft sich auf etwa 00.
Der fr a n z ö s i s ch c C o n s n l in Tschifu
berichtet unter dem 23. d. M., daß der G o n-
ve rne u r von S ch ant ung ein Telegramm er­
halten habe, welches v s s s c i e l l den Tod des
G r o ß st a a t s s e c r e t ä r s K ang h i meldet.
Der Aufstand im Süden.
Hongkong, 25. October. („Reuter"-Meldnng.)
Der Gouverneur erhielt die Mittheilung, daß
vierhundert Dorfbewohner aus der Nach­
barschaft von Samtotschau. im District Kweischin
Rebell cu in Pc» g koke an griff en. Die
Angreifer hatten 200, die Rebellen loO Todte. Später
brannten die Rebellen zwei Dörfer zum
größten Theile nieder. Zweitausend
Soldaten, welche den Dorfbewohnern
zu Hilfe geschickt worden waren, stieße»
am 22. d. M. m i t d c u N e b e l l c u z u s a m m c u.
Das Resultat des Kampfes ist noch nicht
bekannt. Admiral Ho kehrte mit 2000 Mann
nach Hongkong zurück; vorher halte er Schan-
schautin und Malantan u i e d c rgcbr auu t
und 600 Mann in P i n g s ch a n zurnckgelassen.
Er beabsichtigt augenscheinlich keinen weiteren Vor­
stoß, da sich die Rebellen aus seinem Amtsbereiche
zurückgezogen haben. Die Rebellen in der Nachbar­
schaft von Jungfa sind 3000 Mann stark.
Der „Pol. Corr." wird aus Paris folgende
Meldung des „Temps" aus Peking vom 23. d. M.
signalisirt: General N u n g- L u ist von hier nach
S in g auf» abgercist; er ist ofsiciell mit der
Mission betraut, vom K a i s e r K W a u g- S u die
E u t h a u p t u u g d e r F ü h r e r d e r Boxer zu
verlangen. Die Besetzung der Eisenbahn­
linie nach Paotingfu erfolgte ohne Kaw.ps.
Die Lage im Süden verschlimmert sich.
Gememdeweserr.
(Die Einweihung LcS Dr. Schmidt-
Eltcrlcin'schen Kinderheims in Hcrnalö.i Vor
13 Jahren spendeten zwei Hernalser Bürger, Doctor
Sch-.i i dt und Elterlein, der Bürgermeister
der damaligen Gemeinde Hernals, dcn Betrag von
20.000 fl. zur Gründung einer Heimstätte für Kinder
armer Familien. So kam es zur Erbauung eines
eingeschossigen Gebäudes in der Rötzergasse, welches,
in einem kleinen Garten stehend, zwei Spielzimmer
mit Garderobe, drei kleinere Wohnränme für die
mit der Leitung der Anstalt betrauten Schulschwestern
und die nöthigen Nebcnräume umfaßte. Diese An­
stalt stand unter der Obhnt der Gemeinde Hernals;
seit der Einverleibung dieses Vorortes wird das
Institut vom Waisendcpartemclit des Wiener
Magistrates (Magistratsrath Dr. Seltsam) verwaltet.
Seit Langem genügte das Haus, das 300 Kindern
Aufnahme bot, dem allgemeinen Andrauge nicht und
man mußte auf Mittel und Wege denken, die segens­
reich wirkende Anstalt zu vergrößern. Bekanntlich
war nm den Hcrualscr Einquarticrungsfonds zwischen
der Gemeinde Wien und dcn Hcrnalscr Hausbesitzern
ein Streit entbrannt, der sich durch Jahre hinzog,
bis er endlich in der Weise eine Erledigung fand,
daß der Fonds zur Erweiterung des Kinderheims
verwendet wurde. Unter der Leitung dcS Stadtbau-
amtes wurde ein erstes Stockwerk aufgesührt, durch
welches drei weilcrc Spielsäle und zwei Wohn-
räume für die Schnlschwcstcrn gewonnen wurden.
^ Der Bau kostete 32.000 Kronen. Gegenwärtig
bietet das Gebäude Unterkunft für 600 Kinder
Gestern Vormittags wurde das neue Stockwerl
durch dcn Dechant von Hernals Caiionicus
Schultheiß cingeweiht. Der Feierlichkeit wohnten
Bürgermeister Dr. Lueger, Landcsschulinspector
Dr. Rieger, Polizcirath Welin, viele städtische
Würdenträger und Familien-Angchörige der Gründer,
darunter Fran Mendt, eine Tochter Eltcrlcin's, an.
Dechant Schultheiß schilderte in einer Ansprache
die hohe Bedeutung des Kinderheims für die Kinder
deren Eltern dem Erwerbe uachgchcn müssen und der
Erziehung der Kinder sich nicht widmen können; er
dankte allen Jenen, welche an der Entstehung der An­
stalt und deren Förderung theilgenommcn.uiid würdigte
zum Schlüsse eingehend die Verdienste der Schnl­
schwcstcrn. Bürgermeister Dr. Lu e g er tagte u. A.: „Die
Erziehung derKindcr istvonGvttdenEltern anvcrtraut
und insbesondere im zarten Alter sollen die Kinder
nicht aus dem Eltcrnhcim berausgeriffeir werden. Es
ist traurig, daß es die Verhältnisse leider mit sich
bringen, daß nicht Klos der Vater, sondern auch die
MntUr in die Arbeit gehen müssen und dadurch die
Kinder sich selbst überlassen bleiben. Die menschliche
Gesellschaft ladet durch diese Verhältnisse eine schwere
Schuld auf sich. Es liegt eine Grausamkeit in diesen
Verhältnissen. Da tritt die christliche Caritas helfend
ein. Auch hier ist durch christliche Wohlthätigkcit und
Barmherzigkeit ein Werk geschaffen, um die Kinder
zu schützen vor den üblen Folgen dieser traurigen
Verhältnisse. Der Bürgermeister schloß mit dem
Wünsche, die Anstalt möge fortbestchen zur Ehre der
alten Gemeinde Hernals und zur Ehre der neuen
Gemeinde Wien. Mit dem Absingen der Volkshhmne
schloß die Feier.
<Ein Ehrengrab für den Dentschmeifter-
oberft V. Richlcr.K Der Stadtrath beschloß
gestern nach einem Berichte des Dr. Krenn, einer
Anregung des Dentschmcisterschützencorps statt-
zugebcn und für die irdischen Ueberreste des Deutsch-
meisterobcrsten und Maria Theresien-OrdenSritters
Leopold Freiherrn v. Aichler ein Ehrcngrab in
der Reihe für historisch denkwürdige Persönlich­
keiten, und zwar in der Nähe der Gräber von Heß
und Uchatius, zu widmen. Das Grab des Obersten
b. Richter ist gegenwärtig auf dem Währinger
allgemeinen Friedhose in ziemlich verwahrlostem
Zustande. Aichler hat unter Maria Theresia, Joseph II.,
Leopold II. und Franz I. d u r ch d r c i u u d s e ch z i g
Jahre tapfer gedient. Geboren wurde er inTriest 1755
als Sohn eines Jnsanterieosficiers; unter Feldmarschall
Laudon machte er den baicrischen Erbsolgckrieg mit,
und focht 1763 bis 1792 in dcn Türkenlriegen als
Snbaltcruossicier. Hier zeichnete er sich bei mehreren
Gelegenheiten durch besondere Tapferkeit ans; beson­
ders bei der Belagerung von Giurgswo rettete er
durch seine Geistesgegenwart und durch sein rasches
und kühnes Eingreifen die kaiserlichen Truppen vor
einem hinterlistigen Uebcrfalle der Türken. Für diese
Hcldenthat wurde ihm am 19. Deccmber 1790 der
Maria Thercsicn-Ordcn verliehen. Die vielen Ver­
wundungen zwangen ihn, im Jahre 180l in den
Ruhestand zu treten. Aber die Ruhe bchagte dem
Helden nicht, und so oft später Kämpfe auSbrachen,
bot er seine Dienste dem Vaterlands an. In dcn
Franzosenkriegen diente er im Jahre 1805 als Major
im 5. Jnfauicrie-Regimenke und im Jahre 1809
machte er die Schlacht bei Aspern als Commandant
des I. LandwehrbataillonS des Viertels unter dem
Wicnerwalde mit, wo er für seine Tapferkeit das
Obcrstlicutcnants-Diplom erhielt. 1813 führte er
im Kriege gegen Frankreich das erste Landwchr-
bataillon der DeuNchmeister an und am 3. März
1811 zum Obersten ernannt, kämpfte er noch in ver-


[ 2023-06-29 10:48:55.537 - 19001026 - Seite 4 ]
KKW 4 wisit, F^rslrsA
LllUMkrrsg Wisusr MtraNklit
^8. Ootodsr 1 WO Kr. 894
Einen überaus gefährlichen Flußübergang hatte
ein Garderegiment des Generals French in Süd­
afrika zu bestehen. Alle Brücken waren weggerissen
und io blieb Nichts übrig, als auf einem Baumstamm,
der quer von einem Ufer zum anderen gelegt worden
war, hinüber zu rutschen. Das gefährliche Experiment
schiedenen Gefechten mit seinen Deutschmeistern bis
zum Frieden im Jahre 1815. Am 21. December 1830
starb Richler im 75. Lebensjahr und wurde auf dem
Währinger Friedhofe begraben. Die Erinnerung an
den verstorbenen Helden wurde, wie schon gemeldet,
durch das Deutschmeister-Schützencorps und dessen
Commandanten Hraba aufgefrischt. Das Corps plant,
die Ueberführung der sterblichen Ueberreste im Mai
k. I. in feierlicher Weise durchzuführen und es hat
sich die Firma Beschorner (Leichenbestattungs-Unter-
nehmung „Coneordia") bereit erklärt, einen Conduct
l. Claffe sammt Sarg rc. für diese Ueberführung un­
entgeltlich beizustellcn. GR. Bildhauer Costenoble
hat sich bereit erklärt, den Entwurf zu einem würdigen
Grabdenkmal unentgeltlich herzustellen. Die Kosten
der ganzen Angelegenheit werden durch Sammlungen
unter den Mitgliedern des Deutschmeifler-Schützen-
corps aufgebracht werden. Der Protector des Corps,
Erzherzog Eugen, hat für diesen Zweck bereits
300 Kronen gespendet.
(Die doppeltgroße goldene Salvator­
medaille für Anton Baumann.) Gestern Mittags
hat Bürgermeister Dr. Lueger dem Bezirks-
Vorsteher von Währing, Landtags-Abgeordneten
Baumann, die vom Gemeinderathe verliehene
doppeltgroße goldene Salvatormedaille überreicht.
Dem Acte, der sich im Sitzungssaals des Rathhauses
vollzog, wohnte ein zahlreiches Publicum an. Der
Bürgermeister berührte in seiner Ansprache, daß
Herrn Baumann immer der Haß seiner Feinde un­
gestüm verfolgt habe und erst in letzterer Zeit hätte
ihm ein Ueberfall beinahe das Leben gekostet.
Dr. Lueger würdigte dann die Verdienste des Bezirks-
Vorstehers und Parteimannes, worauf Herr Baumann
für die ihm gewordene Auszeichnung dankte. Stadt­
rath Tomola sprach davon, daß manche von den
ehemaligen Parteifreunden Baumann's abgefallen
sind und nun andere Wege wandeln. (Herr Bau­
mann war früher ein enragirter Deutschnationaler,
ebenso wie Herr Tomola. Anm. d. Red.) Dr. Lueger
kam in seiner zweiten Rede darauf zu sprechen, daß
die Partei, welche jetzt die Geschicke der Stadt zu
lenken berufen ist, durch ein Band persönlicher
Freundschaft umschlungen wird. Da gibt es keine
Trennung, sondern immer ein festes Zusammenhalten
gegenüber Jenen, welche nicht Klos die Partei, son­
dern den ganzen Staat und die menschliche Gesell­
schaft gefährden. Es wird Niemand mehr wagen, die
Hand gegen Baumann zu erheben. Mit einem Hoch
auf die Stadt Wien fand die Feier ihren Abschluß.
(Die elektrischen Straßenbahnen mit
Uuterleitnng.) Gestern wurde mit den In­
stallations-Arbeiten für die Unterleitung bei
der Babenbergerstraße begonnen. Auf der Maria-
hilferstraße sind, mit kleinen Ausnahmen, die
Schienenlegarbeiten beendet. Von diesen Ge­
legen ist bekanntlich eine Schiene eine so-
genannte Schl itzschi ene, die auf eisernen starken
Böcken liegt. Längs dieser Schlitzschiene läuft in der
ganzen Streckenlänge ein betonirter Kanal. In
diesen Kanal werden Contactschiencn eingelassen und
befestigt. Dieselben kommen senkrecht unter die offene
Schlitzschiene zu liegen. Auf ganz kurze Distanzen
befinden sich neben der Schlitzschicne Kapseln, in s
welchen sich sogenannte „Pranken" befinden. Diese'
-ch-
gelang nur zum Theile, denn eine Anzahl von
Soldaten stürzte in den Fluß und versank sofort in
den hochangeschwollenen Fluten, denn das schwere Rüst­
zeug zog die Aermsten in die Tiefe, aus der sie nicht
mehr lebend heraufgeholt werden konnten.
dienen zur Befestigung der Gleitfchienen. Gegen
den Erdboden haben die Pranken einen Isolator
aus Porzellan befestigt, um eine Ableitung des
Stromes zur Erde— Erdschluß— zu verhindern.
Interessant wird die Reinigung der Betonkanäle
vom Straßenunrath und den Regenwässern sich
gestalten. Zu diesem Behufe wird zwischen der
offenen Schiene eine S ch a u f e l versenkt werden,
die einen Stiel von Hartgummi hat. An diesen
Stiel wird ein Pferd gewannt, das die in den
Kanal paffende Schaufel längs der Schienen zu
ziehen haben wird. Auf der ganzen Strecke sind
aus größere Distanzen Einsteigschächte errichtet. Bis
zu diesen Schächten wird die Schaufel vom Pferde
gezogen. Der ganze Unrath wird von den Schächten
ausgenommen.
(Neue Monturen für die städtische
Feuerwehr.) In der gestrigen Stadtrathssitzung
berichtete Hraba über die Aenderung der Monturen
und der Rangabzeichen für die städtische Feuerwehr.
Nach den zum Beschlüsse erhobenen Anträgen erhält
die Feuerwehr zum Feuerdienste an Stelle der bis­
herigen Gradl-(Drilch-)Montur eine Tuchmontur.
Die Gradlmontur wird künftig nur für häusliche
Dienstleistungen und Uebungcn verwendet. Die
Tuchblouseistvon schwarzblauer Farbe,
hat den gleichen Schnitt, wie die heutige Gradl-
blouse, jedoch mit umgelegten Kragen und Achsel­
klappen. Die Paraderöcke haben Stehkragen,
zwei Reihen Knöpfe und Achselklappen. Als Rang­
abzeichen dienen Rosetten auf der Achselklappe.
An Stelle der lackirten werden künftig blanke
Helme mit etwas größerem Nackenschirm eingeführt.
Die Durchführung dieser Beschlüsse geschieht all­
mählich nach Maßgabe des Bedarfes. Die Er­
sparung beträgt bei einem Stande von 480 Mann
5 K. 86 H. per Mann und Jahr.
(Kleinbahn Hietzing—Maxing.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde über das
Project einer elektrisch zu betreibenden Klein­
bahn von der Stadtbahnhaltestelle Hietzing zur
Station Maxin^der Donauländebahn berathen und
beschlossen, der Statthalterei bekanntzugeben, daß die
Gemeinde Wien weder diesem Projekte, noch der
Ertheilung der Vorconccffion für dasselbe zustimmc,
da weder öffentliche Rücksichten die Ausführung
derselben derzeit erheischen, noch private Interessen
der Gemeinde für dasselbe vorhanden sind.
Sport.
Nennen zu Wien.
Bei schönem Wetter waren die Rennen gestern
leidlich gut besucht und es gab auch durchwegs stark
besetzte Felder mit schönem Sport.
I. Maidenrennen derZweijährige n,
3-100 K-, 1200 M. Herrn And. v. Pechy's br. H. Falb
(Poole) 1.; Bar. Harkanhi's br. H. Montczuma
(Wilton) 2.; Mr. C. Wood's F.-H. Windsor (Black)
3. Anita, Nina, Marc Aurel. Tot. 18:10. Platz 69,
104:50. Eventnalquoten: Montczuma 48, Nina 53,
Windsor 86, Anita 117, Marc Aurel 245.
II. V e r k a u f s r e n n e u der Zwei­
jährigen, 2400 K., 1000 M. Herrn Ged. v. Ro-
bonczy'S br. H. Peregrinus, 5o Kg. (Morgan) 1.;
Air. Newmarkct'S br. H. Cagliostro, 47 Kg. (Stack),
2.; Herrn Arth. Eghedi's br. H. Tacsko, 57'/; Kg.
(Hhams). 3. Tot. 37:10. Platz 85, 206, 264:50.
Eventualquoten: Sporting Lady 32, Vox populi 54,
Satanella 84, J'insiste 119, Gay Agnes 186, Tacsko
204, Cagliostro 248, Szemrevalo 451, Jffy 70l,
Barbara II. 843, Orsana 1054.
III. Großes Abschieds-Handicap,
12.000 K-, 1600 M. Herrn Ant. Dreher's 4j. F.-H.
Häng Di an, 47 Kg. (Southey), 1.; Mr. Silton's
3j. F.-H. Gondi, 52 Kg. (Jones), 2.; Baron Königs-
warter's 3j.br.H. Semperidem, 5lKg.(Prudames),3.
Tot. 75:10. Platz 322, 322, 867: 50. Eventual­
quoten: Boldog 48, Polonius, Sellö 66, Miß-
Dnncan 77. Kartal 88, Topromene 106, Beau­
harnais 108, Hamlet 115, Gondi 195, Andrse 221,
Malice 295, Semper idem 308.
IV. Verkaufs-Handicap, 2400 K-,
1200 M. Hrn. L. v. Schoßberger's 4j. dbr. St.
Illusion, 54-/2 Kg. (Stack), 1.; Hrn. B. von
Ferdinandy's 3j. dbr. St. Artatlan U., 48-/2 Kg.
(Prudames), 2.; Bar. Springer's 3j. br. St. Hardly,
54-/2 Kg. (Hhams), 3. Tot. 40:10. Platz 101.171,
132: 50. Eventualquoten: Pas de quatre 76, Mon-
daine 81, Tippu Tipp 84, Balek 96, Artatlan II. 12g,
Jlis 130, Hardly 135, Alvatros 149, Gaudriole M,
Megaera 242, Lencia 293, Wabernde Lohe 426.
V. Handicap, 2400 K-, 1600 M. Baron
Springer's 4j. br. St. Fee r i e, 57-/, Kg- (Hyams), 1.;
Herrn L. Schindler's 3j. F.-St. Alice, 49 Kg.
(Wilton), 2.; Herrn Ant. Dreher's 5j. br. H. Gagerl,
49 Kg. (Morgan), 3. Tot. 44:10. Platz 106, 123:50.
Eventualquoten: Gagerl 32, Eva 41. Alice 49, Pre­
dige 89, Standarte 140.
VI. Steeplechase d er Drei; ährr g en,
5000 K-, 3200 M. Rittm. V. Strzygowski's br. H.
Cyrano, 62Kg. (Huxtable), 1.; Herrn E. v. David';
schw. H. The black Prince, 65ll, Kg. (Morton) und
Herrn A. v. Pechy's br. H. Garcia, 62 Kg. (Sheibal),
in todtem Rennen 2. Tot. 55:10. Platz 92, 53,57: 50.
Eventualquoten: The black Prince 25, Garcia 37,
Kotyag 37, Slipper 161. ...
VII. Handicap der Z W er 1 ah rr g en,
2400 K., 1000 M. FML. Gf. Lamberg's br. St.
Saffi, 58 Kg. (Barker), 1.; Mr. Newmarket's dbr.
H. Rikkants, 54 Kg. (Bulford), 2.; Herrn L.v. Schoß­
berger's br. H. Hippokrates. 54 Kg. (Stack) 3.
Tot. 100:10. Platz 193,200,152:50. Eventualquoten:
Danseuse 34, Kicsoda 38, Lunalillo 63, Florence 64,
Hippokrates 83, Cjeudes 108, Rikkants 135, Brom 159,
Silver Box 184.
Der Große Preis von KarlshorfL. Dieses,
über 600 Meter führende Jagdrennen endete mit
dem Siege von Qu i l 0 n, der aus dem Neunerfelde
Kilimandscharo und Rothe Tante auf den Plätzen
folgte.
Ein «cner MMlntl-LonM
im,Mrablatt".
DE" Sonntag, den 28. d. M. "HW
beginnen wir einen neuen Roman:
„Elegantes Gesindel".
Ein Wiener Sittcnroman aus der Gegenwart
von
Rudolph von Rosen.
Ein guter Bekannter in unserer Unterhaltungs­
beilage, dem die Leser des „Extrablatt" schon viele
angenehme Stunden verdanken, hat v. Rosen auch
diesmal aus dem vollen Leben geschöpft und an
wahre Geschehnisse anknüpfend das Treiben jenes
Gesindels geschildert, das sich nur äußerlich von den
dunklen Gestalten unterscheidet, die jede Großstadt in
Ueberfluß und zum Ueberdruß besitzt.
Fesselnd über alle Maßen in der Führung der
Handlung, wahr und lebensvoll in der Schilderung
wird auch der neue Roman R 0 s en's:
„Elegantes Geftudel"
sicherlich den Beifall unserer Leser finden.
Der neue Roman:
„Elegantes Gesindel"
nimmt Sonntag, den 88. d. M. seinen Anfang
und werden die weiteren Fortsetzungen in den
folgenden Abendblättern erscheinen.
Was gibt's dermUrnes?
Die Einspänner-Enquete.
kOrigin-lb-richt des „JUustr. Wiener Extrablatt*.)
„Das Fuhrwerksgewerbe in Wien liegt dar­
nieder !"
Dieser eine Ruf tönte aus all' den Reden
heraus, die bei der gestrigen Enquete der Einspänner
im Sitznngssaale der Handels- und Gewcrbekammer
gehalten wurden. Ob Groß- oder Kleinfuhrwerker,
ob Eigenthümer oder Gehilfe, jeder Einzelne klagte
über den Rückgang des Gewerbes, jeder Einzelne
stellte ziffernmäßig klar, daß es von ganz besonderen
Zufälligkeiten abhänge, wenn Fuhrwerksbesitzer und
Kutscher überhaupt auf die Tagesspesen kommen. So
sührte zum Beispiel der Fuhrwerksdesitzer Herr R ü ck-
a u f aus, daß er an einem Einfpännerzeug, welches
vierundzwanzig Stunden auf der Straße stehe,
durchschnittlich nicht mehr als zwanzig bis dreißig
Kreuzer verdiene, da ,die.Hpejen ^gaM ,unglaublich


[ 2023-06-29 10:48:55.537 - 19001026 - Seite 5 ]
294 Wien, 4'roiraZ
HIn8trii-t68» isntzr LUl-adlLti
28. Oeiover 1900 Lsits 5
?iZder VSN d§r GrWmdemtsstMrmg.
Im Clubheim des Oesterreichisch-ungarischen
Foxterrierclubs im Prater fand am 2V. und 21. d. M-
eine Hundeschau statt, in welcher seltene Exemplare
von Erdhunden großes Interesse weckten. Unser
Bild zeigt preisgekrönte Hunde, darunter eine kurz­
haarige Dachshündin, einen ranhhaarigen Dachs­
hund und zwei Foxterriers, die besondere Beachtung
fanden. Außerdem wurde ein Dachsschliefen arran-
girt. Die Schädlinge des Wildes, wie Füchse, Dachse,
Iltisse, Marder re., werden bei eifriger Arbeit der
wackeren Erdhunde gar bald arg decimirt werden,
und der rührige Foxterrierclub wird für die Zucht
dieser nützlichen Hunde die Anerkennung aller Jagd-
sreundc finden.
gewachsen seien und die Einnahmen sich von Tag zu
Tag verringern..
Im gestrigen Abendblatte haben wir über den
Beginn der Enquete berichtet. Nachdem sich die
Mehrzahl der Experten gegen die Auflassung der
fixen Standplätze erklärt hatte, ergriff der General-
director der Omnibusgesellschaft Herr Percifal
das Wort zu folgenden Ausführungen:
In London sind freie Standplätze und
deshalb drängt sich Alles zu den besten Plätzen und in
den entlegenen Bezirken ist nur in seltenen Fällen ein
Fuhrwerk zu haben. Wenn man die fixen Standplätze
auflöst, muß naturgemäß das Stapeln gestattet sein.
In London haben die Fuhrwerker viel mehr Freiheit
als hier und trotzdem haben sie mit der Polizei so
viel Anstände, wie arg würde dies erst in Wien werden.
Der Vertreter der Taxameter-Gesellschaft
Baron Czedik erklärt, daß er selbst gegen die Aus­
lassung der fixen Standplätze sei, nur die Wechsel-
und Anfahrtplätze sollen für eine bestimmte Anzahl
von Wägen als freie Standplätze zu betrachten sem.
Das Beispiel von London kann man auf Paris und
Berlin ausdehnen. Auch dort ist der stärkste Andrang
auf den besten Fahrplätzen, aber jene Kutscher, die
hier keine Platze finden, fahren eben in die ent­
fernten Bezirke, weil sie dort eher auf eine
„Fuhr" rechnen. Der Hauptstandplatz bestand
für sechs bis fünfzehn Wagen. Dann zeigte es
sich aber, daß der Standplatz überfüllt
wurde, und deshalb wurden die Wechselstandplätze ge­
schaffen. Der Standplatz ist eine Art erbgejesfenes
Recht, das man den Besitzern nicht nehmen kann.
Auch heute kommt es vor. daß ein Kutscher, der
einen guten Standplatz hat, im Vorbei-
fahren bei einem anderen Standplatz stehen
bleckt, wenn er diesen leer findet. Wenn
man vorurtheilslos darüber nachdenkt, muß
man zu dem Schluffe kommen, daß die Auflösung
der fixen Standplätze in Wien unmöglich ist. Stur
wenn keine Ungerechtigkeit gegen den Hauptstandplatz
besteht, können die Wcchselstandplätze zu freien Stand­
plätzen umgcwandelt werden. Weiters sührt Baron
Czedik aus, daß das Stapeln wohl nicht
erlaubt ist, daß mau cs aber nicht verhindern
kann. Nicht nur beim Fiaker und Einspänner, auch
beim Omnibus kommt das Stapeln vor, er regelt
seine Schnelligkeit je nach der Anzahl seiner
Passagiere. Das Stapeln kommt in >eder Groß­
stadt vor und kann nirgends verhindert werden.
Man kann höchstens ein Stapeln im Schritt verbieten.
Kammerrath Weiß stellt hierauf die Frage, ob
die Fuhrwerke in London, Paris und Berlin >m Groß­
betrieb stehen, oder ob sie in den Händen von Klcin-
fuhrwerkern liegen?
Der Obmannstellvertretcr der Eiuspänncr-
Gcnoffenschaft Herr Pollak zählt eine Reihe von
deutschen Städten auf, die er besucht hat und in
denen das Stapeln verboten ist..
Der Taxamcterkutschcr Wagner führte,o-
dann verschiedene Beispiele des Stapelns an. In
einem Falle wird der Kutscher ausgeschrieben und
bestraft, im anderen Falle jedoch nicht. So zum Bei­
spiel wird ein Stapler dem Kutscher eines guten
Standplatzes oft die besten Fuhren wegschnappcn.
Der Kutscher wird darüber schimpfen, bis er endlich
auch einen Passagier erhält. Während der Rüccfahrt
wird dieser Kutscher aber von einem Passanten an­
gerufen werden, er wird die „Fuhr" annehmen, trotz­
dem sich wenige Schritte weiter ein Standplatz be­
findet. Dieser Kutscher ist nun auch ein Stapler ge­
worden, er macht Dasselbe, worüber er früher so
geschimpft hat. Im Winter werden die Innere Sladt,
im Sommer die Praterstraße und der Prater die
Sammelplätze für die Stapler sein.
Der Redner erklärte sich als Anhänger des
Stapelns, weil mancher Kutscher dazu gezwungen ist,
um die Ansprüche seines Dienstherrn zu befriedigen.
In kurzem Trab soll das Stapeln gestattet sein. Als
einen weiteren llebelstand führte Herr Wagner an,
daß die Standplätze bei Vergnügungslocalen ganz
versteckt seien, so daß der Fahrgast oft von der
Existenz eines Standplatzes keine Atmung hat. Diese
Passagiere gehen dadurch für den Einspänner ver­
loren, da sie die Tramway und den Omnibus be­
nützen. Vor solchen Localen muß der Kutscher stapeln,
um überhaupt zu einer „Fuhr" zu kommen. In Paris
zum Beispiel verdiene der Kutscher viel mehr durch
Stapeln, als wie wenn er sich auf dem Standplatz
ausstellt.
Herr Pollak beantwortete hierauf die frühere
Frage des Kammerrathes W e i ß, daß,„in. London,
Paris und Berlin, ebenso wie m Wien Groß- und
Kleinfuhrwerker das Gewerbe betreiben. In Paris
sei aber das Stapeln nicht gestattet, und jeder Kutscher,
der dies macht, werde bestraft.
Der Obmann der unnumerirten Lohnfuhrwerks­
gehilfen Herr Prell führte aus, daß das Stapeln
immer bestanden habe und daß bis nun noch kein
Mittel gefunden sei, um,diese Schädigung hintanzu­
halten. Wenn aber nun das Stapeln bewilligt wäre,
so müßte jeder Kutscher einen Revolver
i m S ackh a b en, um eine „Fuhr", die er bereits
besitzt, gegen Stapler zu vertheidigcn.
Director P e r c i v a l erklärte, anknüpfend an
die frühere Frage des Kammerrathes Weiß, daß in
England das Fuhrgewerbe frei-sei. Wenn Jemand
Fuhrwerker werden will, nimmt er sich eine Licenz
als Kutscher und miethet sodann bei einem Groß­
unternehmer Pferde und Wagen.
Hierauf stellte der Fuhrwerksbesitzer Anton
Lachner an die Handels- und Gewerbekammer
das Ersuchen, auch dahin zu wirken, daß das An­
fahren auf fremden Standplätzen nicht zu gestatten sei.
Nach Ansicht des Herrn Prell ist der oft
hohe Pachtzins, den der Eigenthümer vom Kutscher
verlangt, die Ursache des Stapelns. Nach Einführung
der Taxameter ist cs nicht bester geworden. Wenn
der Kutscher nicht genügenden Verdienst seinem Herrn
bringt, wird er von diesem entlassen.
Der Vorsteher der Einspänner-Genossenschaft
Herr Lou sprach sich ebenfalls gegen die Auflassung
der fixen Standplätze ans. Standplätze, Wechselpiätze
und AnfahrLPlätze sollten aber von der Behörde erst
nach Einholung eines Gutachtens bei der Genossen­
schaft activirt werden.
Damit wurde die Debatte über die fixen
Standplätze und das Stapeln geschloffen und es
begann die Berathnng bezüglich des Taxameters.
Fuhrwerksbefitzer Rückauf zun. meldet sich
als erster Redner zu den beiden anderen Punkten der
Tagesordnung, indem er ausführte, daß seit dem
Jahre 1873 keine neuen Licenzcu ertheilt wurden.
Nach der Ausstellung wurde ein großer Theil der
Liccnzen wieder zurückgelegt und da die triste Lage
der Fuhrwerker bekannt war, glaubte man nicht, daß
neue Licenzen verabfolgt werden. Dadurch entstand
der Werth der guten Standplätze. Da aber immer
Klagen laut wurden, wollte man Reformen
einführen und kam auf den Taxameter. Andere
Betriebsmittel, die im Lause der Zeit ent­
standen sind, und auch das Telephon
haben dem Lohnsubiwcrke sehr geschadet.
Um die Lohn- und Pachtverhältnisse zu regeln,
drang die Statthalters auf Einführung des Taxa­
meters. An dem zum Theile wohl unberechtigten
Widerstande der Genossenschaft scheiterte die ur­
sprünglich geplante obligatorische Einführung des
Taxameters. Der Streit war hauptsächlich deshalb
entbrannt, weil der Mietbvrcis für den Taxameter
von SO Hellern pro Tag zu hoch befunden wurde.
Nun sah sich die Statthalterei zur Pression, der Er-
theilung neuer Taxameterlicenzen, genöthigt. Um
dieser Gefahr vorzubeugen, erklärten sich einige
Großlicenzinhaber bereit, eine Anzahl ihrer Wagen
mit dem Taxameter montiren zu lassen, und die von
der Statthalteret geforderte Anzahl von Wagen
wurde sogar überschritten. Nun wurde die Enquete
einberufen, um das Fuhrwerksgewerbe zu saniren,
um Abhilfe zu schaffen.
Aus der Taxameter-Gesellschaft sei aber durch
die Ertheiluug von Liccnzen ein Concurrent selbst,
ein Fuhrwerksbesitzcr geworden. Diese ertheiltcn
Taxameterlicenzen wurden nicht von der Taxameter-
Gesellschaft betrieben, sondern Verpachtehund dadurch
wurde das Gesetz umgangen.
Herr Rückauf erklärt sich als einen Anhänger
des Taxameters, aber der Pachtzins müsse ver­
billigt und die Taxnhr müsse geregelt werden. Es
müßten der Genossenschaft mehrere Taxameter-
fysteme zur Auswahl vorgelegt werden. Der
Redner rügte auch, daß in ganz Wien nur
eine Reparatur- Werkstätte für Taxameter
im IH. Bezirke errichtet fei, und daß bei Reparaturen
der Kutscher durch das Hin- und Herfahren sehr viel
Zeit verliert. Auch zur Fixirung der Fahrtaxe auf
dem Taxameter hätte man ein Gutachten der Ge­
nossenschaft cinholen sollen. Die Behörde solle so
bald als möglich an die obligatorische Einführung
des Taxameters schreiten, um überall, auf allen
Standplätzen gleichmäßige Wagentypen zu haben,
aber vorerst müsse das System einer genauen
Prüfung unterzogen und der Miethpreis, sowie die
Taxe geregelt werden.
Statthalterei-Secretär Sikic gab hierauf die
Erklärung ab, daß die Statthalterei erst dann zur
Einführung des Taxameters sich entschlossen habe,
nachdem Polizei, Magistrat und die Genossenschaften
ihre diesbezüglichen Gutachten abgegeben hatten.
Bezüglich der Verpachtung der neuen Licenzen durch
die Taxameter-Gesellschaft erklärt der Vertreter der
Statthalterei, daß vom Ministerium des Innern
eine diesbezügliche genehmigende Entscheidung herab­
gelangt. sei. Bezüglich des Tarifes erklärte der
Statthaltereibeamte, daß die Berechnung auf Grund
jener Taxe vorgenommeu wurde, welche im Jahre
1891 bestimmt worden war.
Herr Rückauf meldete sich nochmals zum Wort
und erklärte, daß nicht im Taxameter, nicht in der
Auflassung oder Beibehaltung der fixen Standplätze
und auch nicht in Erlässen gegen das Stapeln das
Heil oder der Untergang der Fuhrwerksbesitzer zu
suchen sei, sondern in der Ertheilung neuer Licenzen
liege das Uebcl.
Der Obmann des Vereines der Gehilfen und
deren Mitarbeiter, Herr Forstner, sprach seine
Ansicht darüber aus, daß das Ministerium gar nicht
berechtigt sei, die, Verpachtung neu ertheilter Licenzen
ohne Fundus zu gestatten.
Baron Czedik erwiderte, daß ihm Wohl
zweihundert neue Licenzen ertheilt wurden, daß er
aber den größeren Theil derselben wieder zu Gunsten
der Fuhrwerksbesitzer zurückgelegt habe.
Genossenschafts-Vorsteher Pollak rügte es,
daß jetzt viele Taxameterkutscher von der Polizei eine
Fahrbollette erhalten, ohne eine Probefahrt ablegen
zu müssen.
Demgegenüber erklärte Polizeirath Köll u er,
daß die Polizei nie derartige Erlaubuißscheine er-
theilt habe, .nie wurden zu Gunsten der Taxameter­
kutscher Ausnahmen von der bestehenden Vorschrift
gemacht. Jeder Kutscher, ob er mit oder ohne Taxa­
meter fährt, müsse eine Probefahrt ablegen.
Fuhrwerksbesitzer Bangui u erklärte sich für
die obligatorische Einführung des Taxameters nach


[ 2023-06-29 10:48:55.537 - 19001026 - Seite 6 ]
Leits 6 Wien, P'rsiisA
lllustrirtes Wiener ^tr^iair
einer Concnrrenz aller Systeme und nach Regelung
des Mietpreises durch die Behörde. Auch die Taxe
müsse geregelt werden, so sei zum Beispiel die heutige
Nachttake zu gering bemessen.
Herr Forstner stellt an den Vertreter der
Statthaltern das Ersuchen, diese Behörde möge
dahin wirken, daß der Mietpreis auf das Drittel
herabgemindcrt werde.
Damit war die Enquete beendet und der Prä­
sident dankte den Theilnehmern für ihre sachgemäßen
Ausführungen und versprach, namens der Handels­
und Gewerbekammer einen ausführliche» Bericht an
die interessirten Behörden zu senden.
s-Sof- unS PersoualnachrichLen.) Die
Erzherzoge Leopold Ferdinand, Joseph
Ferdinand und Peter Ferdinand find
gestern Nachmittags ans Salzburg hier angekommen.
— Erzherzogin Bianca ist gestern Vormittags
aus Agram hier cingetroffen.— Der Intendant der
königlichen Theater in Budapest Graf Stephan
Keglevich traf gestern aus Budapest hier ein
und wohnt im „Hotel Bristol".— Erbprinzessin
Anna von Nienburg hat sich mit ihren Töchtern
nach Baden begeben.— Der Laudmarschall-Stcll-
vertretcr in Galizien Anton Ritter v. C h a m i u c
ist gestern von hier nach Lemberg und der Ge­
sandte a. D. Dr. Karl R. v. Scherzer nach Gotha
abgereist.
(Tie Vermälnng im Kaiser-Hause.) Herr
Erzherzog Rainer hat gestern Nachmittags um
L Uhr der herzoglichen Familie von Württemberg
im Strndelhofe in der Waiscnhausgasse einen
längeren Besuch abgestattet.— Herzog Philipp
von Württemberg hat gestern Nachmittags
um 4 Uhr die Deputation des Dragoner-Regimentes
König (2, württembergisches) Nr. Lü unter Führung
des Oberstlieuteuants Freiherr» v. S t a r kloff in
Audienz empfangen.— Erzherzog Ludwig
Victor ist gestern aus Salzburg, Erzherzogin-
Witwe Elisabeth aus Baden in Wien au­
gekommen.
(Qesterrcichischer Jrrdnstriellentag.) Eine
Umfrage seitens der den Jndustriellentag eruberusen-
den Körperschaften, welche den Zweck hatte, einen
Ucberblick über das Maß der Betheiliguug am Jn-
dustriellcntage zu crinöglichen, hat daS Resultat
ergeben, daß wohl noch nie zuvor sich ein derartig
großes Interesse an einer industriellen Veranstaltung
gezeigt hat, wie dieses Rial. Die Theilnahms-
crklärnngen sind in solch' massenhafter Fülle ein-
gelausen, daß sich die Nothwcndigkeit ergab, einen
Wechsel im Berathnngslocale vorzuiiehiucn, und
findet daher der Jndustriellentag nicht im Nonacher-
Saale, sondern im Eursalon statt. Im dem
Programms ist insoferne eine Verschiebung ein-
getrcten, als Punkt 4 der Tagesordnung: „Die
Forderungen der Industrie in Bezug auf Eisenbahn-
und Schisffahrtswescu", in zwei Unterabtheiluugen,
und zwar „Eisenbahnwesen" einer- und „Schifffahrts-
Wesen" andererseits gethcilt werden mußte. Das
erstere Referat wird von Herrn Fritz H a m b u r g e r,
das zweite von Herrn S. Jokl geführt. Ferner
wird das Referat zu Punkt 7 der Tagesordnung:
„Strikeversicherung", nicht von Herrn Julius
P a st r ö e, sondern von Herrn kaiserlichen Rath
Floris Wüste erstattet werden.
(Neuer fignraler Schumi? fiiiLS Parla-
incntsgebättde.) Das Ministerium des Innern hat
in Anbetracht der im jetzigen Zeitpunkte so uoth-
wendigen Förderung der plastischen Künste den Be­
schluß gefaßt, die Fortsetzung der figuralen Aus­
schmückung der inneren Räume des ReichörathS-
gebäudes in Angriff zu nehmen, und zwar sollen die
bisher in den Sitzungssälen fehlenden 18 Stand­
bilder von Staatsmännern ans elastischer Zeit zur
Ausführung gelangen. Vorerst wurden nachstehende
Künstler mit der Herstellung von Skizzen betraut,
und zwar für den Sitzungssaal des Herren­
hauses (von links nach rechts): 1. Lykurg
(Bildhauer Karl Schwerzek, 2. Solo»
(Richard Kauffungen), 3. Thcmistokles (Edmund
v. Hofmann), 4. Aristides (Joseph Beyer),
5. Sophokles (Hugo Härdtl), 6. Sokrates (Franz
Koch), 7. Pcrikles (Arthur Kaan), 8. Demosthenes
(Joseph L ax).— Für d e u Sitzungssaal des
Abgeordnetenhauses: I. Numa PompilinS
(Emerich Swoboda), 2. Cincinuatns (Joseph
Kassin), 3. Cj. Fabius Maximns (Theodor
Charlemont), 4. Cato (Hans Bitterlich),
S. Cajus Gracchus (St. Lewandowski), t). Cicero
(Karl Sterrer), 7. ManliuS Torquatus
(Wilhelm Seib), 8. Augustus (Prvfefsor
Anton Brenek), 9. Sencca (Professor Schwartz),
10. Constantin (Johann Scherpe). Die Höhe der
Figuren ohne Plinthe wirb 1'72 Metzer, die Plinthc
O'OL Meter messen.— Außerdem sollen die beiden
Giebel der großen Säulenhalle durch die Darstellungen
der „Vaterlandsliebe" und der „Einigkeit" figuralen
ichiffS-Lieutenant a. D., k. k. Regierungsrath und
Häfencapitätt d. R., ist am Ll. d. M. in Schloß Hncb
bei Ried gestorben.— Der Oberst a. D. Freiherr
v. Neuhirchen, genannt v. Nyvcnheim, der
längere Zeit Adjutant bei weiland Kaiser Friedrich
War und diesen in seiner LeidenSzeit auch nach San
Remo begleitete, ist kürzlich in Grindelwald in der
Schweiz gestorben.— Vorgestern ist in Payerbach
Fran; Seraphin Graf Kuenburg Freiherr von
Künegg, Nngersbach und Jasbina im
im 54. Lebensjahre gestorben.
(Neuerwebungen für die Schönbrunner
Menagerie.) Außer einem indischen Nashorn, daS
nach 42tägiger Seefahrt in Fiume eingetrosfcn ist
und vom Jnspector Kraus für Schönbrunn ab­
geholt wurde, hat die kaiserliche Menagerie in den
letzten Wochen eine Reihe werlhvollcr Objecte er­
halten. Diese sind: ein junger Löwe (Männchen) ans
Dentsch-Ostafrika, der die weite Reise über Zanzibar—
Bonibah—Triest zurücklegen mußte und in Folge
dessen sehr herabgekomnicn ist. Sechs siamesische
Hauskatzen, schone und zutrauliche Thierc, die gegen
unser Klima sehr empfindlich sind und sorgsam be­
handelt werden müssen. Ans Südamerika: eine
Tigerkatze, drei Rüsselbären, eine Bentelratte, zwei
geringelte und ein weißkiesriges Nabeljchwein, sechs
Tukane, einige Schak»- und rostbäuchige Steiß-
Hühner, Fuchs- und Rothtanben, zwei Nonnen-
nnd zwei brasilianische Krickenten, endlich eine
veränderliche Natter und eine hübsche Ehra-Katze.
Aus Tripolis sind eingelangt: acht Dorcas-Antilopen,
ein Weddan-Schaf. Die Thierc wurden von einer
Karawane aus dem Jnueru Afrikas zur Küste
gebracht und von dort über Malta nach Triest; die
Wüstenrcise allein Hab über vierzig Tage gedauert.
Aus Buenos-Ayres stammen: drei Paco, ein Paar
Vicuna-Lama, durchwegs raceechte Thierc. Vom
Thiergarten in Aachen, der in Auflösung begriffen
ist, Wurden erworben: ein Paar Silberlöwen, ein
hübsches Znchtpaar, welches schon in der Gefangen­
schaft ein Junges gehabt hat. An Reptilien sind der
Menagerie zugcwachsen: zwei Scheltopusiks und fünf
cgyptische Dornichwaiizcchsen. Schon für die nächsten
Tage sind weitere Sendungen angemeldet. Das
Obersthosmeisteramt ist bemüht, die lehrreichen
Sehenswürdigkeiten Schönbrmins zu vermehren und
den allbcrühmten Thiergarten im modernen Sinne
anszugesialtcu.
(Eindeziehnng der JleLivrLäts-Zulaae der
Staatsbeamte» in die Pension.) Die Präsidenten
der vier größten Staatsbeamten-Vereinignngen Wiens,
Herr OberlandeSgerichts-Rath Dr. Friedrich M a n n-
licher, Rechnnngsralh Rudolph Müller, Post-
directionscassier Michael Werner und Zoil-
oberamtS-Ossicial Anton Harrer begaben sich
gestern zu dem Herrn Ministerpräsidenten, um den­
selben namens ihrer eigenen Vereine, sowie als
Bevollmächtigte der L-taatsbeamtciivereine der
Provinzialstädte die Bitte wegen Einbeziehung der
AeiivitülS-Znlage in die Pension unter entsprechender
Beitragsleistnng seitens der Staatsbeamten zu unter­
breiten. Der Herr Ministerpräsident empfing die
Deputation in der freundlichsten Weise, verwies sie
mit ihren: Anliegen zunächst an den Herrn Finanz-
minister und sagte seinerseits die kräftigste Unter­
stützung dieser Bitte zu, wobei er betonte, daß er, da
er selbst aus den Reihen der Staatsbeamtenschaft
hervorgegangen sei, die Gründe dieser Bitte voll zu
würdigen wisse. Nächster Tage wird die Deputation
auch dei dem Herrn Jinanzminister in dieser An­
gelegenheit vorjprechen.
(Einführung neuer Sorten von echten
Havannahcigarren.) Mit dem nächsten Monat
werden seitens der k. k. Tabakregie vier neue Sorten
echter importirter Havanuaheigarren mit den Bezeich­
nungen Uorkovto») I'reclileotos, lloxalia vbina, und
Ovuelm«, und zwar zun: Preise von 52, 38, 30 und
2» Hellern per Stück, in Vertrieb gesetzt werden. Die
neuen Cigarrensorten werden in den allgemeinen
Tabakvcrschleißtarif ausgenommen werden und daher
zu de» genannten Preisen in allen Tabaktrafiken er­
hältlich sein, in denen sich eine Nachfrage nach den­
selben zeigen wird. Die „Wiener Abcndpost" bemerkt
über die neuen Cigarren: „Nach dem Gutachten er­
probter Kenner, welche damit betraut waren, die
neuen Cigarren zu prüfen, sollen sich dieselben eben­
sosehr durch die Feinheit ihres Geschmacks und
Aromas, wie durch ihre gefällige Form auszcichucu
und cs dürste durch die Einführung dieser Havannah-
sortcn in den allgemeinen Verschleiß den Wünschen
unserer Liebhaber nach verhältnismäßig billigen,
aber doch prciswürdigeu und leicht erhältlichen echten
Havanuaheigarren im weitestgehenden Maße entspro­
chen werden."
(Auszeichnung.) Der Obcrrealscbnl-Prvscssor
und Lehrer der srauzösijcheu Sprache am Theresianum
Dr. Karl Merwart, der feit 20 Jahren Mitglied
der 8omötü äs lünLNwtiqna in Paris ist, wurde von:
französischen Unterrichtsministerium zum (Maisr
cla l'Jwaäämiv ernannt.
Schmuck erhalten. Erstcrcs wird vom Bildhauer
Hugo H ä rd t l und Letzteres vom Bildhauer Karl
Sterrer ausgesührt.— Der schönste Schmuck des
Reichsrathcs waren allerdings Abgeordnete, welche
in Ruhe und Eintracht an der Gesetzgebung theil-
nehmcn.
(Todesfälle.) In Budapest ist die Sternkrenz-
ordensdame Fran Victoria v. Dnb r a v> tzk y, ge­
borene v. Ferencz y, eine SchW e ft e r d e r V v r-
leserin weiland dcr Kaiserin Eilsabclh, Ida von
Ferenczy, an eurem Herzschlage gestorben. Die
Verblichene war eine scingebiivcie und gleich ihrer
Schwester in weiten Kreisen hochverehrte Dame.—
Wilhelm Freiherr v. H a n d e t- M a z z e t t i. Limen-
Monument.) Im Künstlerhausc sind jetzt die zur
Preiseoncnrreiiz eiiigcjandten Entwürfe für das
Denkmal ausgestellt, welches die Gemeinde Ober­
hollabrunn dem Pfarrer S t r a u ß, dem Begründer
der dortigen Sparkasse, errichten will. Den ersten
Preis hat Bildhauer Theodor Charlemont für
seinen unter den: Motto „Glaube" cingesandten
Entwurf erhalten. Pfarrer Strauß ist auf diesem
Entwurf in einem Lehnstuhl sitzend dargestcllt. Er
ist in Gedanken vcrlnnkcn und läßt die Hände auf
de» Knien ruhen. Milde und Güte spricht ans seinem
Gesicht. Der Sockel ist geschickt znm Brunnenbeckcn
ansacwcitet. Er acht u: ein kleines, rundes Becken
26. Oktober 1900 Nr. 284
über, das aus dem Munde eines Tritonenkopfes
den Wasserstrahl empfängt. Der zweite Preis wurde
Bildhauer Hans Scherpe zuerkannt. Sein Entwurf
weist besondere architektonische Schönheiten ans. Die
Figur des Pfarrers ist in aufrechter Haltung dar­
gestellt. Bildhauer Theodor Charlemont hat unter
dem Motto „Frieden" noch einen zweiten Entwurf
eingesendet, welcher mit dem dritten Preise bedacht
wurde. Dieses Monument hat einen schlanken,
schmalen Sockel, ans welchem sich die Figur des
Pfarrers erhebt. Dadurch erscheint das Denkmal ein
wenig in die Länge gezogen. Ehrende Anerkennung
erhielt Bildhauer Emerich Alexius Swoboda. Er
stellt den Pfarrer dar, wie er dem Volke in herzlicher
Rede die Wohlthaten der Sparkasse auseinandersetzt.
Die Linke hält eine Sparbüchse, die Rechte unter­
stützt mit ihren Gcberden die Rede. Ein schönes
Relief zeigt Lilie bäuerliche Familie; ein kleiner
Junge wirft gerade seinen Groschen in die Spar­
büchse. Unter den übrigen Arbeiten findet sich noch
manches Gediegene neben Entwürfen von geringerem
künstlerischen Werth.— Die Ausstellung dieser Ent­
würfe bleibt durch acht Tage geöffnet.
(Wenn Einem der Fisch nicht schmeckt.)
In der Tageschronik amerikanischer Zeitungen finden
wir fast täglich kurze, in burschikosem Styl gehaltene
Berichte über „Schießereien", deren Schauplatz,
dieses oder jenes Speisehaus gewesen. Zwei!
Gentlemen, die nicht auf gutem Fuß miteinander'
stehen, begegnen sich da und wechseln einige'
Ncvolverschüfse. Zuweilen wird ein solcher Gentleman,!
wie dcr Reporter sich ausdrückt, „niedergeknallt", di^
hernmliegenden Verwundeten werden hinweg»
geräumt und die Augenzeugen gehen über den fast
alltäglichen Vorfall gleichmüthig zur Tagesordnung'
über. So sehr Amerika es in vielen Dingen besser!
hat, als wir, so hegen wir doch kein Verlangen
danach, derartige „Schießereien" in die Wiener!
Lebensgewohnheitcn einzuführen. Der Revolver ge-!
hört bei uns zu Lande nicht zu der allgemein!
üblichen Ausstattung eines tadellos gekleidetem
Herrn ans dcr guten Gesellschaft und es ist nicht­
üblich, zum Diner in einem Restaurant auf der
Ringstraße sich mit einem solchen Schießwerkzeug­
zu versehen. Schon aus diesem Grunde hat das Vor-!
gehen, das dcr Gutsbesitzer Freiherr v. Thavonak
in: Restaurant Hartmann sich erlaubte, peinliches
Aufsehen hervvrgerufe». Der Vorfall im Restaurant-
Hartmann bildete gestern das Tagesgespräch in Wien
und das Benehmen des Herrn Barons wurde all-!
gemein in Ausdrücken dcr Entrüstung aufs Schärfste
getadelt. Bekannt ist, daß die Küche des Restaurants!
Hartmann sich eines sehr guten Rufes erfreut und!
Herr Hartmann selbst gilt allgemein als ein überaus
zuvorkommender und höflicher Wirth, der bei einer
begründeten Beschwerde gewiß jeden berechtigten!
Wunsch eines Gastes erfüllt. Herr Hartmann und
sein Personal erklären aufs Bestimmteste, daß der
Fisch, der dem Herrn Baron Thavonat servirt wurde,!
frisch und gut zubereitet war. Nehmen wir
aber selbst an, es wäre das nicht der Fall
gewesen. In der allerbesten Küche kann es vor-!
kommen, daß eine Speise nicht geräth und daß ein!
Gast wirklich Ursache hätte, unzufrieden zu sein.
Wird es da einem gesitteten Menschen einfallen, den
Wirth zu insultiren und sogar mit einem Revolver
zu bedrohen? Dem Herrn Baron Thavonat hat der
Fisch nicht geschmeckt. Das mag unangenehm sein, ist!
aber anderen Leuten auch schon passirt, ohne daß sie!
sich deshalb zu einem Wuthausbruch hätten hiureißen
lassen. Wenn der Herr Baron, weil er in einer ein-,
samen Gegend eine Besitzung hat, einen Revolver!
bei sich zu tragen Pflegt, so berechtigt ihn dieser!
Umstand wahrlich nicht, sich in einem vor-,
nehmen Wiener Restaurant anders zu be­
nehmen, als andere Gäste, die nicht Gutsbesitzer
sind und keinen Revolver bei sich tragen.
Glaubt Jemand in einem Gasthause Grund zur
Unzufriedenheit zu haben, so kann er das dem Wirthe
sehr ruhig sagen und er braucht ein zweites Mal
das Gasthaus nicht zu besuchen. Bei einem solchen
Anlässe aber Lärm zu schlagen und sich in Insulten
zu ergehen, zeigt einen gänzlichen Mangel an Rück­
sicht ans die geschäftlichen Interessen des Wirthes<
dem durch einen solchen Auftritt wesentlicher Schaden
zugesügt werden kann, sowie an Rücksicht auf die
übrigen Gäste, denen es nicht behagen kann, beim!
Essen durch eine derartige Krakehlcrei gestört zw
werden. Vollends die thätliche Jnsultirung des!
Wirthes und das Hervorziehen eines geladenen,
wenn auch „gesperrten" Revolvers, ist ein so un­
erhörter und beispielloser Vorgang, daß die
Aenßernngen dcr Entrüstung, die darüber im!
Publicum laut geworden sind, vollständig begreiflich­
erscheinen. Was muß ein Wiener Gastwirth Alles
anjbieten, um mit Ehren bestehen zu können,
welche Anstrengungen muß er machen, um bei der
großen Regie, den drückenden Steuern, den theuren
Einkaufspreisen sein Auskommen zu finden. Plötzlich'
widerfährt ihm das Unglück, daß einem mit einem
Revolver versehenen Gaste der Fisch nicht schmeckt.
Man stelle sich nur vor: Der Fisch hat ihm nicht
geschmeckt! Die Folge hievon sind herabwürdigende
Beschimpfungen, die sich auch ein Gastwirth, mag er
auch von der Gunst des Publicums abhängig sein,
nicht gefallen zu lassen braucht, weil er genau den­
selben Anspruch auf persönliche Ehre hat, wie jeder
andere Bürger, und plötzlich sieht sich ein geachteter
Wiener Geschäftsmann empörenden Mißhandlungen
preisgegeben. Die Wiener Wirthe sind eben nicht an


[ 2023-06-29 10:48:55.537 - 19001026 - Seite 7 ]
0M8MN68 vvionor
2fl4 Wien, iiMAA
26. Oewver idOO Leits 7
'
Gäste gewöhnt, die ihrer Unzufriedenheit mit dem
Revolver Ausdruck geben, und dem Herrn Baron
Thavonat gebührt vielleicht noch gar der Dank dafür,
daß eS nicht Zu einer „Schießerei" in amerikanischem
Styl gekommen ist.
(Fünfzig gesuchte Tauf-und FirmfinLcr.)
Die im vorigen Monate verstorbene Hausbesitzerin
Fran Adelheid Henke, XVII., Promenadegasse
Nr. 33, hat in ihrem Testamente allen ihren Tans-
und Firmkindern einen Betrag von je -100 Kronen
vermacht. Das Bezirksgericht Hernals, Abthcüung 1,
fordert alle diese Kinder— es sollen bei fünfzig
sein— ans, sich so rasch als möglich zu melden.
(Alfred Worliczck.) Die außerordentliche
Beliebtheit, welcher sich Ver einstmalige Natnrsängcr
Alfred Worliczek erfreute, kam bei dem gestern
stattgefundenen Leichsnbcgängniß Zum Ausdrucke.
Vor dem Trauerhanse m der Mariahüferstraße
Nr. 100 batten sich zahlreiche Freunde und Bekannte
des Verblichenen eingefundcn, die dein Sarge, vor
welchem ein mit Kränzen reich beladener Blmnen-
wagen fuhr, das Geleite in die Schottenfcldcr Kirche
gaben. Hier hatten sich eingefundcn die meisten
Kapellmeister der Wiener Civilkapellen, darunter die
Herren C. M. Z i e h r e r, C. W. D r e s ch e r, Schützen-
lapellmeister B e dnarz, Militärkapellmeister Pavlis,
das Grinzinger Quartett, von den Dornbachcrn
D r eh und P r a u tz, Herr S t roh m a h e r, von
Restaurateuren und Wirthcn W e i g l, F ü rn k r a u Z.
Kuemser, Pfanner von der „Kohlkrcunze",
Körrig vom „Rothen Stadl", Bauer von Kalks­
burg, viele Beamte der Liesinger Brauerei mit Herrn
W erd e g. Auch viele Damen waren erschienen, unter
Anderen Frau Demus, dann Fran Bratfi sch
Mt ihrer Tochter.
tSllbveutionirrrng der „Urania" in
Budapest») Die Budapester Urania-Gesellschaft
wandte sich an die ungarische Hauptstadt mit dem
Ansuchen um eine Subvention. In der vorgestrigen
Sitzung der hauptstädtischen Unterrichts-Commission
wurde der Antrag des Magistratsrathcs Franz
T a l l e r, der Urania-Gesellschaft mit Rücksicht auf
ihre culturelle Mission für die Dauer von drei
Jahren eine JahreS-Subvention von 3000 Kronen
zu gewähren, angenommen.
(Eine Erklärung des Herrn Hochstöger.)
Ww erhielten rolqende Zuschrift: „An die löbliche
Redaction des „Extrablattes", Wien. Mit Bezug
auf die in Nummer 292 Ihres wertsten Blattes er­
schienene Notiz „Die Coaksnoth m Wien" ersuche
ich Sie auf Grund des Z 19 P. G. um Aufnahme
nachstehender Berichtigung: Es ist unrichtig, daß ich
den Coars flott nach auswärts liefere; es ist un­
richtig, daß sich in Landes- und öffentlichen Anstalten
empfindlicher Coaksmangel geltend macht; es ist
unrichtig, daß, ich die mit mir vereinbarten Coaks-
zchlusse nicht cinhalte. Richtig ist es, daß in Folge
der enormen hohen Kvhleupreise derartige Quanti­
täten von Coaks von mir beansprucht werden, daß
ich die Bestellungen unmöglich ausführen kann.
Richtig ist es,daß ich die zu Beginn dieses Jahres zur
Zeit eines colvflalen Coarsüberflusses abgeschlossenen
Lieferuugsverträge auf das Pünktlichste einhalte.
Was den von mir mit der hochlöblichen Commune
Wen abgeschlossenen Vertrag anbelangt, so erfolgte
der Abschluß auf Grund einer allgemeinen Offert-
ausschreibung, bei welcher- ich der einzige Offerent
und sohin der Ersteher war. Hochachtungsvoll
Amg.uft Hochstöger.«
^, ».Wir bemerken zu dieser Erklärung, daß die
betreffende Coaksnotiz der „Reichspost", dem Organe
des Landesausjchuffes und, Gemeinderathes Döctor
Geßmann, entnommen; war.
(114-Jahre alt.) Man schreibt uns aus
Graz: In die Landesstechenanstalt zu Ehrnau bei
Mmrteruwurde-kürzlich die, EinlegerinMarie Micßl
ausgenommen, die am 19. August 1787 in Pürschlag
Lei Bruck geboren wurde, jetzt also 114 Jahre alt
ist, Ihr Vater, ein Keuschler, starb im Alter von
SO Jahren, die Mutter wurde 80 Jahre alt. Die
Marie Mietzl, die ihr Leben lang Bauernmagd war,
hatte-einen unehelichen Knaben, der im Alter von
Mei Jahren starb— „so beiläufig vor hundert
Jahren«'meint die Alte.
..,. (GroßeAnnehmlichkeit) und Bequemlichkeit
die neueste Einführung des ältesten Wiener
Teppichhauses N. u. G. Zacchiri, I., Bartensteingasse
7^'--? und S, nächst dem Nachhause. Es werden da­
selbst wahrend der diesjährigen Saison miausgescstt
an ledem Montag echte orientalische Teppiche, alle
Arten JmltationS-TcpPichc in verschiedensten Größen
geringfügiger Mängel wegen, ferner Reste von Lans-
teppichen Zu außerordentlich ermäßigten Preisen zum
Verkaufe gebracht und hiedurch Jedermann Gelegen­
heit gegeben, sich zu wahrhaft billigen Preisen die
dauerhaftesten Teppiche anzuschaffeu.
(Die elektrische Straßenbahnlinie Kärnt­
nerring—Altes Landgut.) Gestern wurde der
elektrische Betrieb auf den Strecken Kärntncrring—
Südbahn und Kärnterring—Altes Landgut eröffnet.
Es Verkehren auf beiden Linien Wagen in Zwischen­
räumen von je vier Minuten. Auch auf dieser Strecke
werden Anschlußfahrscheine ausgegeben, die um den
Fahrpreis von zehn Hellern zum Umsteigcn nach
Leiden Fahrtrichtungen der Ringstraße berechtigen.
Die Fahrzeit vom Kärntnerring bis zur Südbahn
beträgt 15 Minuten.
(In StaLehneCs Etablissement) hält die
Zugkraft des O r p h e u m s ungcschwächt an. Heute
ist eine große Künstlervorstellung, bei der sich sämntt-
liche engagirten Knnstkräftc prodncircn werden,
darunter die beste Wiener Soubrette Madame Toni
D a r e e, der Hauskomiker Emil Haupt, die Luft­
gymnastiker::: Sign. Dalmia A u g: o t i n o, die
Doppcljongleure Tbe C r c s p i n s, Mr. R u dolfi,
die vortrefflichen Gesangs- und Tanzduettistcn Olga
und Alfred An g e l i und die Jongleuse Victoria
Belling. Tic Kapelle sieht unter Leitung des bc-
wäbrten Mnsikdireetors Sprowacker. Für vor­
zügliche Küche und Keller ist bestens gesorgt.
(Rouachcr—Somossy.> Der Sohn des
Directors Waldman n, Herr Emerich W a l d m a n n,
stand seit einigen Tagen mit dem Etablissement
Somossy in Budapest behufs Ucberuahme der
dortigem Dircction in Unterhandlungen. Lei dem
Zustandekommen des Prvjcctcs hätten sich die
Artisten des Wiener Etablissements Ronacher zeit­
weilig auch ans der Budapester Variöwüühnc prodncirt.
Die Unlcrhandlungen zerschlugen sich jedoch, weil
der Glänbigcransschuß dcS Etablissements Somossy
nicht die nöthigen Garantien für die Sicherstellung
der Cantion in der Hohe von 120,000 Kronen leisten
konnte.
iVerhaftirug einer Müdchenhändleriir.)
Die BeamtenSgatttn Emma Lcistncr, VlII.,
Lerchengasse Nr. l, wurde gestern verhaftet. Es wird
ihr zur Last gelegt, den Verkehr zwischen jungen
Mädchen und Männern gewerbsmäßig vermittelt zu
haben. Mehrere dieser Mädchen, die bei ihr gewohnt
hatten, wurden bereits behördlich cinvcrnoinnien.
Eines derselben ist gleichfalls in Haft behalten
worden. Drr Galle der Lcistner soll von dem Treiben
seiner Fran gewußt haben. Er wurde ans freiem
Fuße belassen; doch ist auch gegen ihn die Anzeige
erstattet worden.
(Der Winker ist da) und mit ihm beginnt
das gennithliche Leben und die Geselligkeit. In duster
Zeit ist Bravy's Wintergarten, eines unserer
besten VcrgnügnngSlocale, allabendlich das Ziel von
oielcn Hunderten. Jedermann ist übcrratcht von dein
Gebotenen. Brady trägt selbst als gefeierter Ratur-
sängcr sein Thcil zur allgemeinen Fröhlichkeit bei,
„D'O tta kri n g e r" spielen die besten wieneriicheu
Tanz, Engl und Nenwirtb sind treffliche,
Ducttisten, L and l, der preisgekrönte Jodler, dudelt
„ans tausend". Das Publicum wird nicht müde, den
Natnrsängern und Jodlern stürmischen Beifall zu
spenden.
(Ankunft des Circus Cesar Sidoli in
Wien.) Um 12 Uhr Nachts ist gestern das gesammte
Ensemble des Circus Cesar Sidoli, über 200 Personen
und 113 Pferde, mittels zweier Extrazüge am hiesigen
Nordivestbahnhose eingclroffen. Morgen SamStag
V-8 Mir Abends findet die große Gala-Eröffnungs­
vorstellung im Circus Busch statt.
(Die Spielbank am Volkertplatz.) Unter
den Gäste», welche bei Aufhebung dieser Spielbank
rasch das Local verließen, befand sich auch Herr
Rudolph Silberstein. Derselbe ersucht uns, mit-
zntheilcn, daß er nicht nach Ungarn, sondern nach
Wien zuständig ist, also eine Ausweisung nicht zu be­
fürchten hat.
-«S »Jllu strtr tr u Wiener Extrablatt".
Die risleichmüschen Neuwahlen im
ungarischen AbgeardneketthMse.
Budapest, 25. October. Im Verlaufe der
Debatte über die Quote nahm Ministerpräsident
v. SZell das Wort, um einige Aeußeruiigen des
Abg. Pichler zu widerlegen. „Der Herr Ab­
geordnete," sagt Redner, „hat bemerkt, daß die Aus­
schreibung der jetzigen Wahlen in Oesterreich als der
letzte verfassungsmäßige Versuch bezeichnet
wurde. Wer das gesagt hat, und wie man cs gesagt hat,
das weiß ich nicht. Ich erkläre mich auch mit dieser
Behauptung nicht solidarisch.« (Abg. Pichler:
"Diese Neußerung stand in einer ministeriellen Kund­
gebung !)
Ministerpräsident v. Szell sortfahrcnd: „In
der ministeriellen Kundgebung ist dies nicht in dem
Sinne nnd in dieser beschränkenden Auslegung ge­
sagt worden. Ich glaube, daß in dieser Beziehung
in Oesterreich noch Nichts beschlossen
worden ist. Diese Frage ist noch nicht
i n's Reine gebracht. Es ist nur That-
sache, daß die Krone ein verfassungs­
mäßig c s M i t t e l ergriffen hat, indem sic die
Ausschreibung der Wahlen angcordnet hat.
Budapest, 25. October. Das „Ungarische
Tclegraphen-Correspondcnzbnreau" meldet: Gegen­
über der Mitthcilnng, dag die Abgeordneten
der Regierungspartei als Mitglieder de»
Mumcipalausschusscs u, der gestrigen Sitzung dieses
Ausschusses für deu Antrag, der Regierung eine
Petition zu unterbreiten, in welcher das Municipium
die E r r i ch t ung des selbständigen Zoll­
gebietes verlangt, gestimmt haben, muß auf
Grund authentischer Informationen constatirt
werden, daß die liberalen Abgeordneten
an derAb stimmung nicht th c i t g e u o mm e u
haben.
Die 12.000 Mark für die ZuchilMS-
iwrlnge.
Berlin, 25. October. Zu dem von der „Leip­
ziger Volkszeitnng" abgedruckten, dem General-
secrctär des Centralvcrbandcs der deutschen In­
dustriellen Bncck zugcschriebcncn Schreiben bemerkt
die „Berliner Corrcspondenz": Zur Bekämpfung
tendenziöser Entstellungen in der Ocffcntlichkcit
wurden nach der ersten Lesung des Gesetzentwurfes
zum Schutze Arbeitswilliger Auszüge aus dem
i u den Drucksachen des Reichstages
bereits nieder gelegten Amts material,
nämlich ans der amtlich:» Denkschrift, der Vorlage
und dem stenographischen Wortlaut der Reden der
Regiernngsvertreter, in zahlreichen Exemplaren den
Provinzblätteru beigelegt. Auf Anregung
und durch Vermittlung des Directors im Reichs­
amte des Innern Wocdke stellte der General-
iccretär 12,000 Mark zur Verfügung, die zur
Deckung der Druckkosten verwendet werden
sollten, lieber die Verausgabung der Summe besitzt
Woedkc urkundliche Belege.
Zmn huildcrtjlihnM Geburtstag
Mrülkr's.
Berlin, 25. Octobcr. Wie die Abendblätter
melden, ließ Kaiser W i l h c l m für den Sarkophag
des Feldmarschalls Grafen Moltke einen prächtigen,
reichvcrgoldctcn Lorbeerkranz nach Krcisau
senden. Der Kranz trägt die Widmung: „Dem
Feldmarschall Grafen Moltke sein treuer Kaiser
Wilhelm il." —^
Hmnkrchr der Mission Fanreau-Lamy.
Bordeaux, 25. October. Das Paketboot
„Bille de Pernambnco", welches die Mitglieder der
M i s s i o n F o n r e a n- L a m Y vom Congo nach
Frankreich znrückbringt, ist Abends hier angekommen
nnd wurde von einer großen Menschenmenge mit
begeisterten Znrnscn begrüßt. Ein Infanterie-Bataillon
leistete die Ehrenbezeigung. Es, wurden mehrere
Reden gehalten, darunter vom General P er s in
namens des Präsidenten der Republik.
Die preußische KuMvrrrlnge.
Berlin, 25. October. Wie die „Nordd. Allg.
Zeitung" erklärt, ist als sicher anzunehmen, daß die
Vorarbeiten für die e r w e i t e r t e K anal­
st o rl a g e bis zur Einberufung deS Landtages be­
endigt sein werden und die Berathung des
Gesetzeniwnrfcs mit zn den Aufgaben der nächsten
Tagung gehören werde.
Budapest, 25. October. In der heutigen
Sitzung des Justizausschusses des Abgeordneten­
hauses wurde der Bericht über die Jnarticulirung
der Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand
festgestellt und aiithcntificirt und der Referent
Abg. Eng e l m a y er beauftragt, den Bericht morgen
dem Abgeordnetenhause zu unterbreiten.
Budapest,25.October.sPri v a t-D e p e i ch e.)
In der Ügron-Fraction der Unabhängigkeits-Partei
ist cs zwischen den Abgeordneten Ugron und
Polonyi bezüglich der Declaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand zu prin-
cipiellen Meinungsverschiedenheiten gekommen. Man
wunderte sich, daß Ugron für seine Ansicht so lau
cintrat, er machte jedoch die formelle Ankündigung,
daß er sich vom politischen Lebenzurück-
zich cn werde.
Essen an der Ruhr, 25. October. Kaiser
Wilhelm ernannte den Geheimen Commereienrath
Krupp znni wirklichen G c h e i m enR a t h
mit dem Prädicate Ercellenz.
Nach Schluß des Blattes eingelaugt.
Der Krieg in China.
Die Chinesen ge<;err die Boxer.
Newport, 25. October. („Reuter"-Meldung.)
Eine aus Tientsin unter dem Gestrigen ein-
getrvffene Depesche besagt: General Ui n »Schaag
ist auf seiner Reise nach Peking unter amerika­
nischer Escorte hier eingetrvffen. Wie verlautet, ist
der General auf Ersuchen dcS Generalfeldmarjchalls
Grafen W a l d e r s e e gekommen. Die Deutschen
senden Vorräthe nach P aot ingfu, weil sie dort
den Winter über c inc G a r u i sou unterhalten
wollen. Die chinesischen Truppen operiren,
wie bereits gemeldet, südlich von Tientsin
gegen die Boxer, ohne daß ihnen hiebei seitens
der Verbündeten Hindernisse bereitet würden.
M'aterzettmig.
* Im Hofoper n thcater wird heute nach
etwa dreijähriger Panie Gmscppe V e r d i'S Oper
„Der T ronb a dou r" wieder zur Ausführung ge­
bracht. Die Tondichtung erschien an der Wiener Hos-
oper, nnd zwar im alten Kärntncrthortheoter, zunächst
in italienischer Sprache am 11. Mai 1854 und er­
reichte am 19. April 1856 die fünsundzwanzigste und
am 18. Mai 1858 die fünfzigste Aufführung. Am
20. Decembcr 1359 war die erste deutsche Vorstellung
des „Nrov.itorv" zu verzeichnen, der am 16. Novem­
ber 1363 zum hundertsten Male über die Bühne
schritt. Im Kärntncrthorthcater wurden bis
28. April 1869 143 „Troubadour"- Abende,
und zwar 65 italienische und 78 deutsche gezählt.
Im neuen Opernhanse wurde V c r d i'S
Tonschöpfung vom 2l. September 1869 dis
4. September 1897 168mal, und zwar 17mal in
italienischer und 15lmal in deutscher Sprache zur
Darstellung gebracht.
* Aus Berlin wird uns unter dem 24. d. M. ge­
schrieben: Die Sccessionsbühne brachte
gestern die einactige Dichtung „Der Thor und
der Tod" von Hugo v. H o f m a n u s th a l und
hierauf „Hock ensos, oder: Die Lügen-
kom v d i e" von Jacob Wassermann zur ersten
Aufführung. Die Hofmannsthal'sche Dichtung
behandelt in jenen ausgesucht seinen, mehr
von lyrischer, als dramatischer Stimmung ge­
tragenen Versen, die dem jungen Wiener
Dichter eigen sind, das Faustische Problem
vom Werthe des Lebens. Zu spät erkennt ihn Claudio.


[ 2023-06-29 10:48:55.537 - 19001026 - Seite 8 ]
Ssits 8 'Msv, I'rsitLA
Musti'irtes Mevsr Lxtrüblrrir
26. Oetobsr 1900 Nr. 294
der Thor, der zum Leben und seinen schönsten Gaben
kein rechtes inneres Verhältnis gefunden hat, bis
zur Stunde, da ihn der Tod abbernft. Da aber
Claudio sich an's Leben klammern will, das ihm so
viel, das ihm Alles noch schulden soll, führt der Tod
ihm vor, was er im Leben besessen und was er. der
Thor, nicht zu schätzen gewußt: Mutter, Geliebte,
Freund. Das Stück wurde unter der vorzüglichen Regie
Zickel's sehr gutdargestellt.HerrOscarHofmeistcr
zeigte als Claudio Empfindung und Verständnis.
Herr Sic inrück sprach den Tod recht angemessen,
Fran Pix, Fräulein Mallinger und Herr
Eisfeld gaben die Schattensiguren im Gefolge des
Todes mit der rechten Ruhe und verhaltenen
Empfindung. Die musikalische Begleitung von
Stavenhagen wirkte sehr stimmungsvoll.
Das Publicum verhielt sich anfangs kühl,
ließ sich aber später von der Schönheit
der Dichtung überwältigen.— Eine sehr
kräftige Wirkung erzielte das übermüthige Stück,
das nun folgte: „Hockenjos, oder: Die Lügen­
komödie" von Jacob Wassermann. Die oftbehandelte
Idee, daß ein vielbeweintcr Todter sehr lästig wird,
wenn er wieder auslebt, ist hier sehr modern
und eigenartig behandelt. Kleinstadtehrgeiz trom­
melt die Mittel zu einem Denkmal für
einen angeblich verstorbenen Maler, Hockenjos,
ein Ortskind, zusammen. Der Bürgermeister
erstrebt einen Orden, der Bildhauer einen
Auftrag, der Redacteur des Localblättchens
rechnet auf allerlei Sporteln. Da kommt, just zur
Grundsteinlegung für sein Denkmal, der viel-
betraucrte Hockenjos in all' seiner Verlumpthcit
zurück und ist nun Allen eine Gefahr. Er wird auf
Gemcindekosten wieder fortgeschickt und vorläufig in
der stillen Kammer festgehalten, während von unten
her die bombastische Rede heraufschallt, mit der ein
Festredner ihn preist. Das Stück gefiel sehr und fand
reichen Beifall. Es wurde von den Herren Rösch
Thurner, Eisfeld und Fräulein Bode sehr
flott gespielt. Der Verfasser konnte mehrmals vorder
Rampe erscheinen.
* Das Programm des Ersten philharmonischen
Concertes dieser Saison, das am 4. November statt­
findet, umfaßt die „E ro i c a" von Beethoven,
dann eine Ouvertüre von Wagner und eine
Ouvertüre von B e r l ioz, welche vom Orchester der
Philharmoniker bisher noch nicht zum Bortrag ge­
bracht wurde.
* Das Comitö der philharmonischen
Conc e r t c ersucht unS, folgender Mittheilung Raum
zu geben: „Da sämmtliche Sitze für die dem­
nächst stattfindenden philharmoniichen Concerte bereits
von den bezugsberechtigten Mitgliedern abounirt
wurden, so findet daher kein allgemeiner Ver­
kauf mehr statt."
* Der erste Regisseur des „Daly-Theatre" in
London Mr. I. B. Normann ist in Wien cin-
getroffen, um die Proben zur nächsten Novität des
Carl-Theaters „San T oh" zn leiten.
* Aus Baden bei Wien wird uns tele-
graphirt: Der hier wohnhafte pensionirte k. k. Hof-
opcrnsänger Heinrich Kreuzer ist schwer erkrankt
und liegt hoffnungslos danieder. Kreuzer steht im
82. Lebensjahre. Er war ein guter Tenorist und
wirkte noch am alten Kärntnerthortheater mit Stau­
digl, Ander und Beck.
* Aus Karlsruhe wird uns telegraphirt:
Der General-Intendant der Karlsruher Hostheater
Dr. Albert Bürklin ist, wie verlautet, in Folge
der Weiterungen, dis sich aus der Angelegenheit
des verunglückten Kammersängers Plank ergaben,
amtsmüde geworden. Als sein Nachfolger wird
der Intendant des Altenburger Hoftheatcrs Freiherr
v. Kagenck, ein geborener Badenser, genannt.
* Die Pianistin Natalie Wnnder-Wicrcr
gibt am 7. November im Böjcndorfer-Saal einen
Kammermusikabcnd. Karten bei Gutmann, Bertö und
Haslinger.
(Privat-Tepesche des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
Pisek, 25. Octobcr.
Die Verlesungen der Anklagen und Aktenstücke,
mit welchen der Prozeß cingeleitet wurde, ging
folgendermaßen vor sich: Zuerst gelangte die alte
Anklage von Kuttenberg, den Fall Hruza betreffend,
zur Verlesung, die eine Stunde in Anspruch nahm.
Darauf das Urtheil des Krcisgerichtes Kutteuberg,
sowie das Urtheil des Obersten Gerichts- als Cassa-
tionshofes, sodann gelangte die Anklage des Pisekcr
Kreisgerichtes, betreffend die Ermordung der Marie
Klima und die Verleumdung des Wassermann und
Erbmann zur Verlesung. (Diese Anklagen und Akten­
stücke wurden bereits in unserem gestrigen verstärkten
Abendblatte veröffentlicht. D. R.)
Während der nun folgenden dreistündigen
Mittagspause wurde der Umstand vielbesprochen, daß
ein ausgelostcr Geschworner der czechischen Sprache
nicht mächtig ist.. Hiebei sei richtiggestellt, daß der
betreffende Geschworne nicht Herr Martens, son­
dern der als Ersatzgeschworner ausgeloste Fabriks-
director Eduard Prohaska aus Unterreichenstcin
ist. Hilsner folgte den Verlesungen mit großer Auf­
merksamkeit.
Punkt 3 Uhr Nachmittags wurde die Verhand­
lung wieder ausgenommen. Das Auditorium besteht
fast durchwegs aus Damen. Nächst der Gcschwornen-
bank ist ein großer Plan von Polna und Umgebung
aufgehäugt. Auf mehreren kleinen Tischen sind die
Oorpora äslioti, meist Kleidcrbündel, ansgelcgt.
Zu Beginn der Verhandlung gibt der Vor­
sitzende bekannt, daß der Ersatzgeschworue Herr
Prohaska ein Zeugniß des Bezirksarztes Malkowski
vorlegte, daß er an hochgradiger Neurasthenie lcidd,
so daß es ihm unmöglich sei, einer Verhandlung von
längerer Dauer beiznwohncn.
Hierauf folgt das
Verhör Hilsuer's.
P.: Hilsner, stehen Sie auf! Haben Sic die
Anklage verstanden?— A.: Ja..
P.: Ihnen wird zur Last gelegt, daß Sic die
Agnes Hruza gemeinsam mit bisher unbekannten
Genossen meuchlings ermordeten, daß Sie die Marie
Klima im Walde tödtclcn und daß Sic den Josua
E r b m anu und Salomon Wassermann fälsch­
lich der Thcilnabme am Morde beschuldigten, so daß
gegen diese die Untersuchung cingeleitet wurde. Ich
frage Sie also: Bekennen Sie sich schuldig?—
A.: Ich bin an Allem u u schuldig.— P.: Sie
behaupten, daß Sie aller drei Ihnen zur Last ge­
legten Verbrechen unschuldig sind?— A.: Aller drei
nicht; was das Letzte, die Geschichte mit dem Wasser­
mann und Erdmann betrifft, das habe ich gethan
und bekenne mich deshalb schuldig, aber die Mord-
thaten habe ich nicht begangen.— P.: Sie können
auf die Anklage eine zusammenhängende Darstellung
zu Ihrer Verantwortung angcbcn. Was haben Sie
also zu antworten?— A. schweigt.— P-' 2llso
zunächst geben Sie an, was Sic über den
Mord an Agnes Hruza zu sagen haben.— A.
schweigt.— P.: Also reden Sie doch. Was haben
Sie am 23. März gethan? Sie haben ja gehört, was
gegen Sie vorgebracht wird.— A.: Ich stand auf,
kleidete mich an und ging zum oberen Tvor.— P.:
Was haben Sie dort gethan?— A.: Nichts Anderes
als das was ich oft gethan habe.— P.: Nun was
haben Sie oft gethan, das müssen Sie uns doch
sagen.— A.: Ich traf dort einen Kameraden. Ms
es gegen 9 oder 10 Uhr war. gingen wir auf den
Katharinenberg, wo gerade gebaut wurde. Daun ging
ich über den Fußweg nach Hause.
P.: Blieben Sie zu Hause? -- A.: .Ja. Um
1 Uhr, nach dem Essen, ging ich auf den Hauptplatz.
— Hilsner erzählt weiter: Ich ging am Bezirks­
gericht, der Kirche und dem Brauhaus vorüber bis
zum Katharinenberg. Dort sah ich den Arbeitern
beim Baue zu. Ich iah auch, wie einige Leute Karten
spielten, doch hatte ich sie nicht erkannt. Erst später
erkannte ichEuien von ihnen; es war der Leixner,
den ich wiederholt gesehen hatte. Dann erkannte ich
auch die Anderen, den Anton Dworacek und den
Wenzel Z a k. Ich ging zn ihnen und sah ihnen zu.
Gegen drei Uhr sagte ich den Kameraden, daß ich in
die Stadt gehe. Da sie Karten spielten, wollten sie
nicht mitgehcn. Darauf ging ich zum Meixner; das
war mein bester Kamerad. Wir waren oft mit­
einander auf Eichhörnchen gewesen. Er »volle aber
auch nicht mitgehen und so bin ich allein gegangen.
Dieser Weg führt auch zum Brezinawalde. Ich kam
aber nicht auf den Berg, sondern aut den nächsten
Hügel. Von dort ans konnte ich direct in die Stadt gehen.
— P.: Gingen Sie direct in die Stadt? —A.: Nein,
direct nicht, sondern auf allen Nebenwegen, welche
mir in den Weg kamen. Da traf Mich Niemand
mehr. Ich setzte meinen Weg fort, kam wieder beim
Brauhaus vorbei und gelangte schließlich auf den
Ringplatz.— P.: Wann kann es gewesen lein?—
N.: Als ich ans dem Ringplatze ankam, mochte es
etwa 4 Uhr,gewesen sein.— P.: Was haben Sie
dort gemacht?— A.: Ich traf einen Freund, mit
dem ich auf dem Trottoir auf- und abgiug. Gegen
6 Uhr ging ich daun dnrch's obere Thor, Ivo ich mit
Vincenz Sellinger zniammeniraf und einige
Minuten sprach. Dann begegnete nur der Student
Mar Kretisch, mit dem ich mich ebenfalls aufhielt.
— P.: Wohin wollten Sie denn durch's obere Thor
hinausgehcn?— A.: Ich wollte in den Tempel
gehen, da ich wußte, daß nicht genug Leute dort
sind und der Gottesdienst deshalb nicht beginnen
würde.— P.: Kanu, wenn nicht genug Leute da
sind, der Gottesdienst denn nicht anfangen?—
A.: Nein. Nichtig, bc-i der Shuagoge, standen der
Cantor Steiner, der Tcmpeldiener Ale r a u d e r
und einige Kaufleute. Dann kam der Rabbiner,
worauf wir Alle in den Tempel gingen. Nach un­
gefähr einer Stunde kam ich nach Hanse. Daheim
war meine Mutter, die gab nur einen Kaffee und
ich ging wieder Iveg. Nach einer kurzen Weile kehrte
ich wieder nach Hause zurück. Später kam mein
Bruder Moriz ans der Schuhmacherei heim,
»vorauf wir daun Alle schlafen gingen.
P.: Aber das ist ;a Alles nicht wahr! Vor
Allem ist es nicht wahr, daß Sie mit Ihren
Kameraden auf den Katharinenberg gingen. Ihr
Kamerad sagt, daß sie getrennt. Jeder sür sich allein
gingen. Es ist ferner auch nicht wahr, daß Sie die
dort Spielenden aufsordcrtcn, in die Stadt zu
gehen, sondern vielmehr haben diese Sie ausge­
fordert, mit ihnen in den Brzezinawald zu gehen.,—Ä.:
Es ist so, wie ich cs gesagt habe, Herr Präsident.—
P.: Aber Sie haben wiederholt bei der Untersuchung
ziftiestandeu, daß Sie den Leixner am 29. März auf-
gcsordcrt habe», »nit in den Brzezinawald zu gehen.
— A.: Das war damals, als ich schon verurtheilt »var.
— P.: Das war damals, als Sie sich Alles über­
legt hatten und zu erzählen anfingen. Sie haben
damals ausdrücklich gejagt, daß Sie den Leixner
aufforderten, mit Ihnen in den Brzezinawald zu
gehen.— A.: Aber, Herr Präsident! Das ist ja gar
nicht richtig!— P.: Wie soll es denn sonst gewesen
sein?— A.: So,wie ich es gesagt habe.— P.: Wie
viel Uhr war cs, als Sie vom Katharinenberg in
die Stadt kamen?— A.: Es war gegen 4 Uhr.—
P.: Und »vas haben Sie in der Zeit darauf gethan?
— A.: Ich ging bis gegen 6 Uhr auf dein Platz
spazieren.— P.: Der Zeuge Sellinger bestreitet, daß
er i» dieser Zeit mit Ihnen zujammcngekommen ist.
— A.: Ich bin aber dort gegangen.— P.: Aber
mit Sellinger sind Sie dort nicht gegangen.— A.:
Er kann sich irren, »veil wir öfters miteinander-
gegangeu sind.— P.: Nun klären Sie doch auf,
wieso es kommt, daß Ihre Angaben über das Zu­
sammentreffen mit Hugo Fried und Max Bretisch
ebenfalls nicht stimmen.— A.: Die habe ich auf dem
Wege getroffen, als ich vom Platz schon wegging.—
P.: Der Kantor Steiner, der Kaufmann Lustig und
der Tempeldiener Basch erinnern sich aber auch nicht,
daß sie mit Ihnen gesprochen haben.— A. schweigt.
— P.: Vielleicht waren Sie doch im Brzezinawald?
— A.: Nein, ich war damals bestimmt nicht dort.
Mgrres Hruza.
P.: Haben Sie die Agnes Hruza ge­
kannt?— A.: Gekannt habe ich sie schon,
aber nicht so, daß ich mit ihr eine Bekanntschaft ge­
habt hätte.— P.: Aber es wird behauptet,, daß Sie-
das Mädchen sehr genau kannten und daß Sie sich
sogar bemüht haben, mit ihr zusammcnzukommcn.—
A.: Das ist nicht richtig; ich hatte damals so wie so
mein Mädchen, die Bene s ch.— P.:.' Aber
es wird behauptet, daß Sie die Agnes
Hruza und auch ihre Verhältnisse näher
kannten und daß Sie wußten. welchen
Weg sic täglich geht!— A.: Nein, das habe ich
nicht gewußt. Das hat man Mir in Kuttenberg beim
vorigen Prozeß gesagt, aber ich habe es nicht
gewußt.— P.: Sie müssen sich doch mehr um sie
gekümmert haben, da sie sich bei ihrem Vormunde
über Sic beschwerte.— A.: Möglich, daß ich sie
angeschaut habe, aber gekannt Hab' ich sie nicht. Ich
habe mich vielleicht nach ihr umgeschaut, wie ich,
mich um mehrere Mädchen umgeschaut habe, aber
daß ich sie verfolgt hätte, davon war keine, Rede.—
P.: Auch die Mutter der Hruza sagtm daß sich ihre
Tochter über Sie beschwerte.— A.: Herr Präsident,
davon weiß ich Nichts.— P.: Zeuge Vetschera be­
hauptet, daß er Sie gerade vor der Ermordung der
Hruza gesehen habe und hörte, wie Sie auf die
Hruza schrien.— A.: Möglich, daß er mich gehen
sah, aber ich habe nicht auf die Hruza gewartet. -.
P.: Am Tage vor der Ermordung der Agnes
Hruza fragte Sie die Vhtatschil und die
Reismann, »vas Ihre Geliebte mache. Sie
meinten aber nicht die Benesch.— A.: Sie Meinten
die Halik. Ich jagte, ich. habe jetzt nicht mehr die
Halik als Geliebte, sondern die Benesch.— P.: Sie'
sollen gesagt haben: „Ich habe jetzt ein
Mädchen aus Beznitz als Geliebte."—
A.: Nein, ich sagte aus Saaz, das ist nämlich die
Benesch.
P.: Sie sagten aber das Gegentheil unh
daraus schließt man, daß Sie die Hruza meinten?
Jetzt kommt die Hauptsache. Sie wurden in Polnaj
im März 1899 zu vierundzwanzig Stunden Arrests!
verurtheilt. Was ging dem vorher?— A.; Wir
hatten einen Brief falsch unterschrieben. Ich habe
ihn aber nicht geschrieben, sondern der Skala. —!
P.: Sie haben die Benesch bedroht; warum?—
Ä.: Weil sie mit mir Nichts mehr weiter zu thun
haben wollte.^— P.: Ja. Deshalb bezweifle ich es
eben, daß Sie damals mit der Benesch gehen,
konnten, da Sie damals nicht mehr Mit ihr ver­
kehrten. Sie ,waren also mit ihr fertig, da können
Sie d och u i ch t gesagt h a b e u, d ä ß. I h r c
G c l i e b t e d i e B ene sch i st.— A.: I ch h a b'
e s h a lt g e I a g t.,'
P.: Wie ist es denn nun mit Ihren Besuchen
im Brzczinawaldc?— A.: Am 29. März war ich,
gewiß nicht dort.— P.: Aber die Katharina
D vor a t s ch e k behauptet, daß sie Sie damals am
Vormittag in der Richtung vom Brzezinawald^
kommen sah.— A.: Sie konnte mich sehen, wie ich
vom Katharinenberg kam.
P.: Wie waren Sic denn damals gekleidet?—
A.: Ich trug einen blauen Anzug.Denselben, den ich,,
hier trnge. —P.: Aber dieDvoratschek behauptet, daß'
Sie einen grauen Anzug trugen.— A.: Nein^
ich trug den blauen,- wie jetzt.— P.: Der Zeuge
Ciuk hat um S Uhr Nachmittags Stroh abgeladen'
und sogt, daß S»e damals »nit zwei ihm unbekannten'
Männern durch das Gäßchen liefen, wo er arbeitete.
Sie hatten alle Drei Cigarren im Munde und sind,j
>vie er sagt, ausfallend schnell gegangen. Wohin ge­
langt man denn durch jenes Gäßchen?— A.: Von
da aus kann man überall hinkommen.— P: Auch,
in den Brezinawald?— A.: Ja, auch dorthin.
Die fremden Männer.'
P.: Link behauptet, daß das fremde Leute
waren, die er noch nicht in Polna gesehen hatte. -,
A.: Damals waren in Polna keine fremden.Juden.,
— P.: Der eine Jude soll X-Füße gehabt haben
und etwas lahm gegangen sein.— A.: Vielleicht ist
es der Fried gewesen.— P.: Einer der unbekannten
Männer soll einen Uebcrzieher getragen haben, Link
erinnert sich genau daran.— A.: Fried hatte bestimmt
keinen Uebcrzieher.— P.: Ich frage ja nicht nach Fried,
sondern nach den unbekannten Männern, die Link
in Ihrer Gesellschaft gesehen zu haben glaubt. —A.:
Wenn aber doch kcuie fremden Juden damals in
Polna waren ... Höchstens Beran.— P.: Der
Schuhmacher S k a r e d a hat zum Beispiel angegeben^
daß Sic in Gesellschaft von noch zlvei Juden waren.
— A.: Das ist ganz »»»möglich.— P.: Uebrigens
wissen Sie, daß auch andere Zeugen angegeben haben,
daß sie Sie dort gesehen. Sie müssen sich also doch
dort irgendwo hcrumgetricben haben.— A.: Am
29. März ganz sicher nicht.
P.: Sie haben von Sellinger erst gar Nichts
gewußt und berufen sich jetzt auf ein Zusammen­
treffen mit »hm.— A.: Das war nach meiner
Verurthciluug. Was ich da angegeben habe, weiß
ich heute überhaupt nicht mehr. Ich war ja nicht
bei Verstand.— P.: Ob Sie damals de»
Verstand waren, darüber werden »vir noch reden.
Sie behaupten, daß Sie nicht iin Brzezinawald
waren. ES hat sich aber ein Zeuge gefunden, der
Sie an diesem Tage am Waldesrand gesehen hat.
ES ist das der Zeuge P e s ch a k. Peschak ging auf


[ 2023-06-29 10:48:55.537 - 19001026 - Seite 9 ]
^6. Ootoksr 8Äts»
Hr. Ld4 WISL, F1°6N8A
11IN8N1N63 W IM 67 LXtkAtMlt
Der Gerichtshof im Prozeß Hilsner.
der Straße, wendete sich zufällig um gegen den
Wald Brzezina und sah dort einen Mann, hinter
dem noch andere Männer standen. Er behauptet
nun, daß der eine Mann mit einem weißen
Stocke Bewegungen machte, an denen er Sie erkannt
haben will.— A.: Bitte, wenn er mich wirklich so
bestimmt erkannt hatte, so hätte er das nicht ein
Viertel- oder ein halbes Jahr später, sondern gleich
gesagt. Ich bin ein junger Mann und sehe sehr gut,
aber auf neunhundert Schritte weit sehe ich wirklich
nicht.— P.: Es sind etwas weniger.— A.: Er hat
gesagt neunhundert Schritte.— P.: Er hat sechs­
hundert Schritte angegeben. Es hat sich bei den
vorgenommenen Messungen ergeben, daß es etwa
790 Schritte sind. Sehen Sic, ich kann mir es nicht
vorstellen, warum der Mensch sich das gerade so aus-
denken soll.— A.: Das weiß ich nicht.— P.: Er
gibt genau an, warum er das nicht sofort angegeben
hat. Peschak hatte bei Ihren Glaubensgenossen Arbeit
gefunden und fürchtete, sie zu verlieren, wenn er
einen Juden beschuldigte.— A.: Das weiß ich nicht.
Ich weiß nur, daß man auf eine jo große Ent­
fernung Niemanden erkennen kann.
P.: Das wird sich noch zeigen, ob er sie er­
kennen konnte oder nicht.— A.: Es ist schon auf
zweihundert Schritte schwer, Jemanden zn erkennen.
(Gelächter.)— P.: Die Johanna Vomela war
am 29. März um ^5 Uhr Nachmittags in Polo.
Gerade um diese Zeit nämlich ging sie aus der
Stadt fort und kam an dem Orte vorbei, wo
später die Leiche der Agnes Hruza gefunden wurde.
Da hörte sie plötzlich ein Geräusch, wie wenn
Jemand springt. Dann lief ihr Jemand nach und
sah ihr, als er an ihr vorbeikam, in's Gesicht. Sie
grüßte den Mann, der sie so ansah. Nun be­
hauptet die Vomela mit Bestimmtheit, daß S i e,
Hilsner, dem Manne den sie damals
gegrüßt hat, ähnlich sehen. Beeiden kann
sie es zwar, wie sie sagt, nicht, aber sie behauptet
es mit aller Bestimmtheit.— A.: Aber wie sie
züm ersten Male gefragt wurde, hat sie gesagt, ich
bin nicht der, den sie gegrüßt hat.— P.: Sie sagte
aber auch, daß der Mann, den sie grüßte, einen
Weißen Stock trug. Der Mann nun, den der
Peschak sah, trug auch einen Weißen Stock. Das
deutet doch Alles auf Sie hin.— Ä.: Ich war es
nicht.— P.: Und jetzt noch Etwas. Sie sollen
wirklich die Gewohnheit haben, mit dem Stocke
herumzufuchteln!
Der weiße Stock.
Der Präsident nimmt von dem Tische, auf
welchem die Oorxora ckslleti liegen, einen weißen
Stock, zeigt ihn dem Angeklagten, der dem Tische
näher getreten ist. und fragt: Kennen Sie diesen
Stock?— A.: Nein, ich kenne ihn nicht. Man hat
mich schon früher oft genug gesragt, ob ich ihn kenne,
aber ich habe gleich gesagt, daß ich ihn nicht kenne.
— Der Prä s id e n t zeigt ihm einen anderen Stock
und wiederholt seine Frage.— A.: Das ist auch
nicht mein Stock.— P.: Also wie hat der Stock ans­
gesehen, den Sie getragen haben?— A. nimmt den
zweckender ihm gezeigten Stöcke in die Hand und be­
schreibt an demselben, wie sein Stock ausgescben hat
und Worin er sich von dem vorgelegten unterschied.
P.: Zeigen Sie uns, wie Sie den Stock zu tragen
pflegten.— A.: Das ist verschieden. Einmal so, ein
anderesmal so, wie cs Einem gerade einsällt. (Er
macht die entsprechenden Handgriffe dazu.)— P.:
Was für Kleider besaßen Sie?— A.: Ich hatte
einen blauen, einen grünen und einen schwarzen
Anzug: dann die graue Hose, die ich von Hitschmann
geschenkt bekommen habe. Mehr Kleider hatte ich
nicht.— P.: Mehrere Zeugen behaupten, daß Sie
einen grauen Anzug hatten, als Sie von ihnen ge­
sehen wurden. Sie aber leugnen, daß Sie einen
solchen Anzug besaßen.
Der Präsident verliest sodann die Aus­
sage, in der cs heißt: „Es ist nicht wahr, daß ich
graue Hosen hatte."
Bertheidiger Dr. Aurednicek: Ich bitte,
Herr Präsident, constatircn zu wollen, daß diese Aus­
sage nach der Einvernahme des B er an abgegeben
wurde, welcher damals dcponirte, Hilsner habe zu
jener Zeit eine grane Hose getragen. Darauf bezieht
sich denn auch die Antwort Hcksncr's.— P. (zu
Hilsner): Es wurden bei Ihnen etwa vier Haus­
durchsuchungen vorgenommen, darunter auch eine am
14. April, an welchem Tage Ihre Mutter in
Mcseritich war. Damals wurde bei Ihnen die graue
Weste allein gefunden. Erst nach der Aussage Ihres
Bruders, daß die dazu gehörige graue Hose in der
alten, verlassenen Synagoge sei, fand man die Hoic
wirklich dort. Es ist dabei auffallend, daß die Hose
an einer Stelle feucht war. TaS, mußte den
Eindruck machen, als ob die Hose gewaschen worden
wäre?— A.: Davon weiß ich Nichts zu sagen, ich
habe sie nicht gewaschen.— P.: Wie lange hatten
Sic diesen Anzug?— A.: Das weiß ich nicht.—
P.: Dann wurden auch verschiedene Flecken auf der
Hose gefunden.— A.: Ich weiß nicht, woher die
Flecken kamen, ob sie blos vom Schmutz waren, oder
davon, daß ich mich einmal bei einem schweren Fall,
den ich in Saar gethan, verletzte.— P.: Jetzt aller­
dings läßt sich das nicht mehr mit voller Bestimmt­
heit fcststellen, ob die Flecken von Blut herstammcn.
— A.: Wie ich zu Blutflecken kommen sollte, weiß
ich nicht.— P.: Bei Hitschmann können die Blut­
flecken nicht hineingckonnnen sein.— A.: Was Hitsch­
mann mit den Kleidern macht, kann ich doch nicht
wissen.
Das lange Messer.
P.: Es wird auch angeführt, daß Sie ein
40 Centimeter langes, starkes Plesser
besaßen. Eine ganze Reihe von Zeugen hat ein
solches Messer bei Ihnen geiehcn, insbesondere Ihr
Freund Beleih. Dieser gibt an, daß Sie im Jahre
1898 oder 1899 ein Rencontre mit irgend Jemandem
hatten, der Ihnen Etwas in's Gesicht warf. Da
hätten Sie Jbr langes Messer gezogen und gesagt:
„Wenn noch Jemand Etwas auf mich wirst, dem
wird's schlecht gehen!" Was sagen Sie dazu?—
A.: Ich hatte nur das Messer, welches ich von Sel-
linger kaufte. Ein anderes nicht.— P.: Außerdem
hatten Sic noch das lange Messer?— A.: Nein,
nur den Schusterkneip hatte ich noch, den trug ich
aber nur bei mir, jo lange ich Schuhmacherarbeiten
verrichtete.
P.: Wie Sie mit den beiden Mädchen
R e i s m ann und W i t a t schi l gesprochen haben,
sollen Sie ihnen ein Messer gezeigt und dabei gesagt
haben, daß sie sich deswegen nicht zu fürchten
brauchten.— A.: Herr Präsident, ich kann nur
wieder sagen, daß ich so ein Messer nie besessen habe.
Ich habe einen Schlüssel bei mir getragen, aber ge­
wiß nicht ein solches Messer.— P.: Ist der Schächter
Rak nicht manchmal zu Ihnen gegangen?—
A.: Rak besuchte uns gewöhnlich nicht, nur wenn
er nach Jglau fuhr. Er kam manchmal, um seiner
Frau Rosa was zum Nähen zu holen.— P.: Im
April sollen die Eheleute Rak bei Ihnen gewesen
sein und bei diesem Besuche zuerst böhmisch,
dann deutsch gesprochen haben. Da soll
nun Rosa Rak zn ihrem Manne gesagt
haben: „Hast Du keine Furcht?" Er antwortete:
„Wovor soll ich Furcht haben? Es kann mich doch
Niemand gesehen haben." Bei diesem Gespräch sollen
Sie zugegen gewesen sein.— A.: Das wurde nicht
gesprochen.— P.: Es haben noch andere Zeugen
diesem Gespräche zugehört und diese sagen, daß Sie
mit Ihrer Mutter sprachen und ihr sagten, daß sie
Nichts gestehen soll.— A.: Das ist nicht wahr,
davon können wir gar nicht gesprochen haben.—
P.: Sie haben nun Alles gehört, was gegen Sie
vdkgebracht wurde und woraus geschloffen wird, daß
Sie einer von Denen sind, die thätig bei der Er­
mordung der Agnes Hruza mitwirkten.
— A.: Ich weiß von dieser That gar
Nichts.— P.: Aber Sie haben doch zu­
ll estaud en, daß Sie Etwas davon wissen?
— A.: Ich konnte mir nicht anders helfen,
ich war ja ganz confus, als mir mitgetheilt wurde,
daß ich verurtheilt sei. Mir war vor diesem Schreck­
lichen angst und bange und ich wußte nicht, was ich
thun soll.— P.: Waren Sic mit dem Urtheil nicht
zufrieden?— A.: Gewiß nicht. Ich habe ja auch die
Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet.— P.: Dann er­
klären Sie mir, wieso es kam, daß Sie den Erd­
mann und den Wassermann der Thäter-
schaft beschuldigten.— A.: Daran sind die
beiden Leute, die mit mir in derselben Zelle saßen,
schuld, der v. A r a tor und der Prochaska. Sie
sagten mir, ich soll über die Juden ausjagen, sonst
würde ich lebenslänglich eingesperrt werden.— P.:
Und Sie haben das geglaubt?— A.: Mein Gott,
mir war so ängstlich zu Muthe und sie drängten Alle-
in mich....
Irr der Todesangst.
P.: Sie haben bei dem Untersuchungsrichter
gesagt, daß Sie die Wahrheit sagen wollen.—
A.: Wenn ich bei Sinnen, wenn ich vernünftig ge­
wesen wäre, hätte ich das nicht angegeben. Aber ich
war nicht vernünftig.— P.: Aber Sie haben wieder­
holt Dasselbe angegeben und zugestanden, daß Sie
am Rande des Brzeziuawaldes gingen.— A.: Ja,
ich habe es angegeben, aber es war erdichtet. Erd­
mann und Wassermann waren wiederholt in Polna,
da Hab' ich mich ihrer erinnert.— P.: Und dann
haben Sie auch gesagt, daß Wassermann Sie gefragt
habe, ob Sie nicht Mädchen wissen?— A.: Es ist
Ter Angeklagte Leopold Hilsner.
möglich, daß ich das sagte, weil ich damals
nicht bei Vernunft war.— P.: Und dann
sollen Sie ihnen von der Hruza gesprochen
haben. Allerdings haben Sie nicht, den
Namen genannt, sondern nur gesagt haben, daß Sie
„eine Näherin wissen".— A.: Als ich zum Tode
verurtheilt worden war, hat man mir gedroht, wenn
ich nicht Alles sage, werde ich wirklich gehängt, und
so habe ich halt in meiner Todesangst ausgesagt.—
P.: >sie haben auch gesagt, daß Sie am 29. März
Früh mit den Beiden durch den Wald gingen und
Ihnen bei dieser Gelegenheit die Hruza gezeigt
haben.— A.: Ja, ich habe das gesagt, aber es war
eine Lüge.— P.: Weiters sagten Sie aus, daß Sre
die Beiden zum Brzezinawalde geführt hätten, selbst
aber nicht dort geblieben, sondern weggegangen seien?
— A.: Das war Alles erdichtet. Wenn ich bei Ver­
stand gewesen wäre, hätte ich das nicht gesagt.
P.: Als Sie später noch einmal vernommen
wurden, haben Sie diese Aussage wiederholt und
vollinhaltlich bestätigt; erst als Sie am 29. September
mit Wassermann confrontirt wurden, haben sie


[ 2023-06-29 10:48:55.537 - 19001026 - Seite 10 ]
Leite 10 Wisn, I'roitLA
lUustrirtss Wiener HxtrakiLtt
26. Ootober ivoo lür. 294
gesagt, das ist nickt der, den ich meine. Ganz zurück­
genommen staben Sic Ihre Behauptung also damals
auch nicht und sich den Anschein gegeben, als ob Sie
da noch immer einen Anderen, den Richtigen, in
Reserve gehabt hätten.— A.: Da habe ich ja
keinen Verstand gehabt.— P.: Am darauf­
folgenden Tag, dem 30. September, wurden
Sie mit Erbmann consrontirt. Da haben Sie
Ihr Benehmen geändert: zuerst sagten Sie m einem
nicht sehr zuversichtlichen Tone, er könne cS sein:
später erklärten Sie, daß Sie doch nicht ganz sicher
seien, ob er es war: endlich haben Sie Alles wider­
rufen, auch das Geständniß, daß Sie im Brzezina-
wald waren. Wie Sie das gesagt haben, waren Sic
auf einmal— wie Sie behaupten— ohne Verstand.
Und was haben Sie denn dem Herrn Untersuchungs­
richter erzählt?— A.: Dem habe ich statt des
Wassermann einen polnischen Inden aus Oswiecim
genannt.— P.: Aus Oswiecim? Wie ist Ihnen denn
gerade Oswiecim eingefallen?— A.: Deswegen,
weil die meisten polnischen Inden ans Oswiecim
kommen. (Heiterkeit.)— P.: Später haben Sic dann
wieder erzählt, daß ein polnischer Jude dw Hruza
rnfiel und daß Sie davonlicsen. Der Stock aber
mit dem Haken soll der sein, mit dem die Hruza
überfallen wurde.— A.: Das ist schon möglich, daß
ich das sagte. Wenn mir der Untersuchungsrichter
einen anderen Stock gezeigt hätte, hätte ich gesagt,
)aß es dieser Stock ist.— P.: Weiter haben Sie
zcsagt: Der Erbmann und der Polnische haben es
gethap.— A.: DaS war aber Alles nicht wahr.
Zch war ebei^ nach der Vcrnrtheilnng ganz außer
nir.— P.: Sie wußten, daß der Prozeß noch nicht
u Ende war, weil noch die Nichtigkeitsbeschwerde
rnhängig war.— A.: Nachdem einmal das TodcS-
irtbeil über mich gesprochen war, habe ich alle
Hoffnung aufgegeben, weil ich sah, daß der Schein
egen mich war.
P.: Als Sie mit v. Arator und noch zwei
linderen in der Zelle saßen, lamentirten Sic un-
lnterbrochen, daß Sie unschuldig leiden müssen. Da
laben Ihnen Ihre Zellengenossen geratheii, Sie sollen
Hhre Mitschuldigen nennen, weil Sie dadurch Ihre
Zage verbessern könnten.— A.: S i e sagten, ich
vcrde lebenslänglich eingesperrt oder
c u s g e h ä u g t...— P.: Und da sagten Sie, das
singe nicht jo schnell, wie Jene glaubten, und forderten
zen Arator auf, zu schreiben.— A.: Was ich ihm
-agte, weiß ich nicht.
Das Geftärrdrriß irr der Zelle.
Der Schriftführer verliest nun den Zettel, der
das Geständniß Hilsner's und die Beschuldigungen
gegen Erbmaun und Wassermann enthält. Auch
Hrajlcr ist in diesem Schriftstück verdächtigt. Unter
Anderem kommt darin vor, daß Hilsner gesagt habe:
„Die Juden sind eine solche Bande! Niemand hat
sich mein» angenommen. Ich habe mich ans den
Cantor Steiner, den Kaufmann Lustig berufen und
Alle haben mich im Stiche gelassen."
P.: Wer hat das geschrieben?— A.: Wer es
geschrieben hat, weiß ich nicht. Entweder der Aufseher
oder der Arator. Daß ich es unterschrieben habe, ist
möglich.— P.: Warum haben Sie den Frajler be­
schuldigt?— Ä.: Frajler hat sich früher auch inPolna
aufgehalten: nun habe ich mich an ihn erinnert und
Uhu deshalb angegeben.
P.: Als Erdmann frcigclassen war, dachten
Sie, jetzt kann er mir nicht mehr gegenübergestellt
werden, und haben Ihre Verdächtigung wiederholt.
— A.: Als ich erfuhr, daß das Wassermann nicht sei,
habe ich mir jemanden Anderen ausgedacht.— P.:
Ich bin fertig. Vielleicht hat Jemand vom Gerichts­
höfe eine Frage an den Angeklagten zu stellen?—
ZlGR. Danzer: Haben Sie die Hrnza gekannt?—
A.: Nein. Ich kannte das Mädchen nur
vom Sehen. Ich habe nicht einmal ihren
Namen gekannt.— LGR. Danzer: Halten
Sie am W. März keinen Stock bei sich?—
A.: Ich habe den Stock gehabt, aber zu Hause.
— Votant: Sic haben aber in der Untersuchung
zugegeben, daß Sic den Stock hatten und damit
hermnfnchtclten.— A.: Ich habe den Stock bestimmt
zu Hause gehabt.— Votant: Der Zeuge
F i l i p ens k h hat ihn aber bei Ihnen gesehen.—
A.: Ader an diesem Tage nicht.— Votant: Was
ist es denn mit dem Fried gewesen? Der
Sellin g er gibt an, daß Sie mit dem Fried
gesprochen und daß dieser gesagt habe, er müsse
Jemanden erschlagen.— A.: Das ist möglich,
ich erinnere mich schon, aber ich weiß nicht, wann
das war. Der Scllinger, der Fried und
ich gingen damals über den Platz, da hat der Fried
das gesagt, ich weiß aber nicht, ob er einen Spaß
gemacht hat oder ob er es im Ernst meinte. Der
Sellingcr muß das bester wissen.— Votant:
Gingen Sie oft in den Brzezinawald? Was haben
Sie denn eigentlich in dem Wald gemacht?—
A.: Der Leixner ist aus Eichhörnchen hingegangen,
da Lin ich mitgegangen. Auch an Sonntagen bi» ich
öfter hingegangen. Es ist ja ein öffentlicher Weg,
Viele Leute sind hingegangen und so auch wir.—
Votant: Wußten Sie, daß dort Mädchen aus
dem Nähen zu gehen Pflegten?— A.: Das habe ich
nicht gewußt.
Fragen des Dr. Baxa.
Vertreter der Privatbctheiligicn Landtags-
Abgeordneter Dr. Baxa: Sie jagten, daß Sie einen
Stock gehabt haben. Wohin ist der gekommen?—
A.: Das weiß ich nicht.— Dr. Baxa: Sie sagten,
daß Sie auch Lecchenwächter waren.— A.: Wenn
ich dazu gerufen wurde, so hielt ich
auch gegen Entgelt Leichcnwachen.— Dr. Baxa:
Pflegte es vorzurommen, daß bei Ihnen
fremde Juden vorsprachen, Unterstand fanden oder
auch dort schliefen?— A.: Ja, das kam nament­
lich dann vor, wenn größere Feiertage waren.
— Dr. Baxa: Damals waren ja gerade
Ihre Osterfeicrtage. Waren da nicht fremde Inden
dort? Mir scheint das sehr wahrscheinlich.—
A.: Nein, damals nicht. Meine Mutter sagte noch:
«Immer sind zu Ostern fremde Gäste gekommen, nur
diesmal nicht."— Vertbeidiger Dr. Aurednicek:
Wie find denn die Einrichtungen bezüglich der
Lcichenwache bei den Inden? Werden dazu mehrere
Leute bestellt? —A.: Wer beschäftigungslos oder
arm rst, meldet sich dazu.— Der Bert Leidig er
Littet, zu constatiren, daß die Nichtigkeits­
beschwerde erst einige Wochen, nachdem das
Uriheil »flössen loar, eingcbracht wurde. Ticie
Constatirung wird deshalb gewünscht, weil der Prä­
sident die Meinung geäußert hatte, HilSner könne
keine so große Angst vor der Todesstrafe
gehabt baben, da er ja wußte, daß
die Nichtigkeitsbeschwerde eingebrachi wurde.
— Dr. Baxa: Wissen Sie den Unterschied zwischen
„Anmeldung" und „Ausführung" der Nichtigkeits­
beschwerde.— A.: Nein.— ES werden nün die
Acten ans dem Prozesse in K nt t en b erg durch
einen Diener herbeigeschafft. Der Präsident con-
statirt daraus, daß die Nichtigkeitsbeschwerde am
l9. September v. I. angcmeldct wurde »nd das; sie
nicht die Unterschrift Hilsner's trage.— Vcrtheidigcr
Dr. Aurednicek: Ich habe die Beschwerde selbst
eingcbracht und den HilSner nicht gefragt. Hilsner
hatte, trotzdem ich ihm von der Beschwerde dann
Mitthcilung machte, große Angst vor dem Tode.
Vcrtheidigcr Dr. Bod i c k a: Wenn Sie ein
hübsches Mädchen trafen, haben Sie ihm zngelächclt?
— A.: Natürlich, gewiß.— Dr. Vodicka: Wer
hat Sie zum Unterschreiben dcS Zettels mit dem
Geständnis bewogen?— A.: Gcfäugnißanf-
seher Nisfek hat mich dazu veranlaßt.—
Vvtant S ch a n k a: WaS habcii^ Sie, Angeklagter,
gesagt, als der Herr Präsident >sie fragte, ob Sie
mit dem Urthcile zufrieden waren?— A.: Nichts.
Damit war das Verhör über den Fall Hruza
beendigt. Der Präsident Dr. Winter schloß um
V,6 Uhr Abends die Verhandlung und gab bekannt,
daß er die morgige Verhandlung um ^9 Uhr Früh
eröffnen werde.
Das entführte Kind.
(SchwurgertchtSverhandlurig.)
Ein seltsamer Fall der Entführung eines Kindes
lag, wie wir bereits im Abendblatte Mittheilten,
gestern dem Schwurgerichte, welchem OLGR. Doctor
Zeisbergcr präfldirte, zur Entscheidung vor. Die
vom StAS.Dr.H ö p ler vertretene Anklage richtete
sich gegen den äOjährigcn Hilfsarbeiter Johann
Müller. Dieser hatte mit der Gemischtwaarcn-
die Fran jeden Verkehr mit dem jungen Manne aus­
geben solle. Sie zeigte sich dazu bereit, gewährte
jedoch dem Müller noch ein letztes Rendezvous
ans der Hohen Warte, zu welchem die
Frau ihr neunzehnjähriges Töchterchen Lilli, das sie
in einem Kinderwagen führte, mitnahm. Müller bat
nun die Frau dringend, ihn nicht zu verlassen und
ihre Weigerung brachte ihn in solche Aufregung, daß
er das Kind an sich riß und mit demselben davon-
lief. Er gab es bei einer Frau in Floridsdorf in
Pflege und erst als über Anzeige der Frau H.
Müller verhaftet wurde, gelang cs auch, den Auf­
enthaltsort des Kindes zu crniren.
Müller, ein hübscher, junger Bursche, gab auf
die Frage des Vorsitzenden, ob er sich schuldig be­
kenne, eine verneinende Antwort. Er erzählte dann,
daß er sich in die Frau, die er im Geschäfte ihres
Gatten gesehen hat, verliebt habe, und daß sie ihm
in Aussicht stellte, sic werde ihren Gatten verkästen
und zu ihm kommen. Der Mann habe jedoch Alles
entdeckt und der Sache ein Ende gemacht.
Vors.: Wie hat er davon erfahren?—
Angckl.: Ein College von mir, der selbst auch in
die 'Fran verliebt war, hat mich vcrrathen.—
Vors.: Der Mann hat dann einen großen Spectakcl
gemacht.— A n g e kl.: Ja. er hat getagt, ich sott
seiner Frau nicht nachstellen. Ich bin em ruhiger
Mensch und Hab' gesagt: „Ich will da nicht stören!'
— Vors.: Aber Sie sind mit der Fran doch noch
zuscimmcngekomiuen?— Ang e k l.: Nur das letzte
Mal, auf der Hohen Warte.— Vors.: Was ist da
geschehen ?— A n g e kl.: Sie bat das Kind im Wäger!
geführt. Ich Hab' eS ans ven Arm genommen: cs war
ganz ruhig, weil es mich gekannt hat. Die Frau hat
auch einen Hund mit gehabt, der mit mir gelaufen
ist, während sie voransging. Aus einmal ist sie ver­
schwunden und ich bin mit dem Kind und dem
Hund dagestanden. Ich habe dann das Kind zu
einer bekannten Fran gebracht.— Vors.: Warum
haben Sie cS denn nicht zu seinen Eltern gebracht?
— Angckl.: Damit cs nicht wieder einen Krawall
gibt. Ich wollte es ja am nächsten Tag hinschickcn,
bin aber inzwischen verhaftet worden.— Vors.:
Sie sollen zu der Fran gesagt haben, daß Sie sich
für China anwerben lassen wollen.— Angekl.:
Wir haben vvm Boxcraufstand gesprochen, aber nur
so nebenbei.
Vors.: In einem Briefe, den Sie an Fran
H. geschrieben, kommen einige englische Worte vor.
Der Brief lautet: „Jnniastgeliebte Marie! Glaube
mir, daß ich mich stets in Liebe nach Dir sehne. Du
bist mein Gedanke bei Tag und bei Nacht. Ich
schwöre bei Gott, daß ich Dich glücklich machen werde.
Aber ich müßte mir eine Kugel durch den Kopf jagen,
wenn Du mich nicht mehr liebtest. Ich muß Dich
immer bei mir haben, denn Deine Anmuth und lieb­
liche Erscheinung haben mich bezaubert. Geliebte
Marie! Versprich mir, immer lieb und gut zu sein.
Ich liebe Dich mit allen Fasern meines Herzens bis
ziun Tode. Niemand ist im Stande, Dich mir zu
entreißen. Wenn Du mich glücklich machen willst,
kommst Du zu mir und löstest mich nicht allein. Dei»
Dich immer liebender und Dir treu bleibender
Johann Müller. Pars veil, änrlinx! siloock
vvsuinx! (Lebe wohl, mein Liebling! Guten Abend h"
Bors.: Dieser Brief ist sehr leidenschaft­
lich.— Ang e k l.: Ich habe ihn zur Beruhigung
geschrieben.— V.: Weßhalb zur Beruhigung?
— Angekl.: Frau H. hat einmal einen Ohn-
machtsansall gehabt und wollte zum Fenster hinaus­
springen.
Frau Marie H., eine blonde, hübsche Frau,
welche sodann als Zeugin vernommen wird, macht
von ihrem Rechte, die Antwort auf einzelne Fragen
zu verweigern, Gebrauch, lieber die letzte Zusammen­
kunft gibt sie an, daß Müller über ihre Weigerung,
die Beziehungen zu ihm fortznsetzen, außer sich war.
Er drohte zuerst, ihr den Hund, dann das Kind
wegzunehmen, dann sich umzubringen. Als sie zur
Donau kamen, zog er sich die Stiefel aus, indem er
sagte, er werde in das Wasser springen, nahm jedoch
dann nur ein Fußbad. Er zeigte sich dann beruhigt,
wurde aber auf einmal wieder rabiat, packte das
Kind und lief mit dem Rufe: „Die Lilli gehört mir!"
davon. Die Zeugin konnte ihn nicht einholen. Sie
ging nach Hause und erzählte ihrem Manne dis
Geschichte, der dann die Anzeige machte.
Dem Anträge des Staatsanwaltes gemäß
wurde den Geschwornen eine Hauptfrage auf Ent­
führung und eine Eventualfrage auf Erpressung vor­
nelegt, die Letztere deshalb, weil Müller auch beab­
sichtigt haben konnte, durch seine That die Fortsetzung
der Liebschaft zu erzwingen. Der Bertheidiger Doctor
Siegfried Spitzer sa». plaidirte auf vollständige
Freisprechung des Angeklagten. Die Geschwornen ver-
»einten die Hauptfrage einstimmig, die Eventual­
frage mit sieben Stimmen, so daß Johann Müller
freigesprochen wurde. Frau H. wurde während
der Berathung der Geschwornen im Vestibüle von einer
Ohnmacht befallen, konnte sich jedoch, nachdem sie
mit Master gelabt worden war, nach Hause begeben.
(Die Baronin Geramb.» Das Bezirks­
gericht Leopoldstadt verurtheilte gestern die Baronin
Sophie G e r a m b- L e b z e l t e rn wegen Kuppelei
zn einer strengen Arreststrafe von drei Monaten
und zur Abschaffung auS Wien. Die Baronin war
in der Inneren Stadt eine ziemlich bekannte Er­
scheinung. Sie wurde immer auf dem Corso von
einem jungen Mädchen mit der Mnsikmappe be­
gleitet und erweckte den Anschein, als ob sie mit
ihrer Tochter spazieren gehen würde. Diese Spazier­
gänge endigten aber in der Regel mit einer Be­
kanntschaft, welche das Mädchen ans der Straße
machte und die ihre Fortsetzung im Salon der Baronin
fand. Dort trafen sich immer viele Mädchen und
Herren, bis die Polizei der Sache ein Ende machte.
Die Baronin, die vorher bereits vom Bezirksgerichte
Josephstadt wegen desselben Dclictes mit fünf
Tagen Arrests bestraft worden war, flüchtete nach
Ungarn, wo sie einen Baron L e b z e l t e r n ge­
heiratet hat. Nun richtete sie an das Bezirksgericht
Leopoldstadt ein Gesuch um Ausnahme des Ver­
fahrens, da sie im Falle des Freispruches nach Wien
zurnckkchren wolle, wo ihr Sohn studirt. Zur Ver­
handlung erschien sic nicht selbst, sondern Doctor
W i n t e r n i tz als Vertreter. Gegen das eingangs
mitgetheiltc Urtheil wurde die Berufung angerncldct.
Emgejettdet.
i M
riLtüi'Ucks!'
Z/EKMUM
8959
Monat!
Invit!il!e!llI.fl!lI(-I-n5L st 1 ki'one
^ NnupttreNor 877i -: O'.to
GO.OGO kronsn Z 1.,
Corrcspondenz der Redaktion.
F. Sch.. Edrrgttssi»!,; K. S. 43: Joliani! F.,
berflcrsrrasxe; Hosepli L.. Herzogvyu!; Täglicher Leser
g^ogcn.
Him-
: Niclrt


[ 2023-06-29 10:48:55.537 - 19001026 - Seite 11 ]
Nr. 2^4 'kVIsn, ch'relraA
Hlusirlrtss Wiener LÄradiLtt
§6. Oetovsr 1900 Zolls 11
FervorftchtigeKapilakist.
Das Memorandum der Wiener Börse­
kammer.
Die Wiener Börsekammcr veröffentlicht nun­
mehr den Wortlaut des Memorandums, welches das
Präsidium der Kammer in der vorigen Woche dem
Finanzminister und dem Justizminister überreicht hat.
Ueberzeugend werden in dem umfangreichen Schrift­
stücke die Gründe dargelegt, welche den Niedergang
des Wiener Effectenmarktes und das Mißgeschick der
österreichischen Finanzkreise verschuldet haben. Als
einer der wichtigsten Mißständc wird die ganz
exorbitante Besteuerung der Kreise, aus
denen sich die Börse recrutirt, der Umsätze an
derselben bezeichnet; hiezu gesellt sich die Mangel­
haftigkeit des Rechtsschutzes, unter welcher
seit geraumer Zeit die Angehörigen der Börse zu
leiden haben.— In dem Memorandum heißt es
weiter: Die Zahl der Börsebesucher, welche 1856
bereits 1377 betragen hatte, erreichte im Jahre 1873
den höchsten Stand mit 2941. Heute sind wir bei
einem Tiefstände 1037 angelangt. Leidersehen wir seit
dem Jahre 1895, in welchem die letzte schwere Krise
über die Wiener Börse hercingebrochen ist, die
Zahl der Börsebesucher stetig sinken.— Wir zählten
im Jahre 1895 noch 1557 Börsebejucher
1896 nur Ulli
1897„ 1217
1898„ 1123
1899„ 1103
Da heurige Jahr zeigt eine weitere Abnahme
um circa 70 Personen. Zu dem Sinken des Bürse-
besuches, namentlich aber zu dem Wegbleiben zahl­
reicher Firmen hat nicht zum geringsten Theile die
Besteuerung der Börsebesucher beigetragen. Wenn
wir das heutige Verzeichniß der Börsebejucher mit
jenen vor einigen Decennien vergleichen, so zeigt sich
ein auffallender Rückgang in der Zahl der die
Börse besuchenden Firmen und W a a r e u k a u f-
leute. Von den berufsmäßigen Besuchern der
Börse, den Vertretern der Banken, den Banquiers,
Geldwechslern, Commissionshändlern u. s. W. ganz
abgesehen, gab es früher kaum eine nennenSwerthe
Firma, die nicht im Besitze einer Börsekarte gewesen
wäre, die nicht ihren Vertreter wenigstens zeitweilig
in das Börsenparquett entsendet hätte. Wir fanden
neben dem Großhändler den Drognisten, neben dem
Eolonialwaarenhändler den Buchhändler, neben dem
Textilfabrikanten den Spiritushändler u. s. W. Fast
vollzählig waren damals die türkischen Großhändler
an der Börse vertreten. Es war die k. k. Steuer­
behörde, die mit ihren: vexatorischen Vorgehen, mit
dem Vorschreiben einer separaten Steuer aus dem
Titel des Börsebesuches, diese werthvollen, ohnedies
hoch besteuerten Elemente verscheucht hat, welche
Kausleute und Industrielle, aber nicht Börsebejucher
sein wollten. Der fiscalische Geist unserer Steuer­
behörde hat, eS muß dies einmal offen gesagt werden,
diesen Personen die Zugehörigkeit zur Börse ver­
leidet, obwohl es auch ihr ganz gut bekannt war,
daß sie lediglich im Interesse ihres Waarengcschäftes,
das Devisen- und Valuten-Operativnen erforderte,
zur Börse kamen; wenn sie vielleicht hie und da
disponible Mittel im Escompte oder in Effecten
anlegten, so waren dies sicherlich keine gewerbs­
mäßig entrirten Börsegejchäste, welche ein der­
artiges svstematisches Vorgehen der Steuerbehörde
hätten rechtfertigen können. Im Auslande ist man
sorgsam darauf bedacht, solch' werthvolle Elemente
der Börse zu erhalten, dort gehört es zum guten
Ton, die Börse zu besuchen, dort ist es Ehrensache
für jeden Kaufmann, täglich im Börscsaale zu er­
scheinen.
Die Zahl der T h e i l n e h m e r a m A r r a n g e-
ment zeigt ebenfalls einen stetigen Rückgang. Wäh­
rend im Jahre 1882 1100 Börsebesucher Theünehmcr
waren, die Zahl derselben im Jahre 1895 noch 820
betrug, sank deren Zahl im laufenden Jahre aus
520. Daß an dem fast unglaublichen Gcschüftscrgcb-
niß der letzten Zeit das Effectennnisatzstcuer-Gesetz
mit seinen für unsere Verhältnisse exorbitanten
Sätzen seinen redlichen Antheil hat, bedarf keines
weiteren Beweises.— Die Kammer hält es
für dringend geboten, daß zur Belebung des Zwischen­
handels, zur Förderung der Arbitrage, zur Kräftigung
der Coulisse Erleichterungen geschaffen werden und
erlaubt sich deshalb den bereits seinerzeit gemachten
Vorschlag der Regierung neuerdings zu eingehender
Berücksichtigung und Würdigung zu empfehlen, daß
wenigstens hinsichtlich der C o u l i s s e g e s ch ä f t e
und des Arbitrage-Geschäftes eine Rückver­
gütung etwa des halbenSteuersatzes
eintrcte.— Eine statistische Tabelle erbringt den
Nachweis, daß die A c t i e N g e s e l l s ch a f t e N
in Oesterreich eine d i recte Steuerlast von 12 bis
25 Percent zu tragen haben, während in Deutsch­
land diese Steuerlast nur 4 bis 9 Percent beträgt.
Schließlich wird in der Eingabe der Börsekammer
auch hervorgehoben, daß ein wohlwollendes
Verhalten der Regierung gegen die Trans-
Portnnternehmungen im Interesse der Zukunft des
österreichischen Finanzverkehrcs wünschenswcrth wäre.
DaS Eiscncartcll.— Die an der gestrigen Börse
verbreitet gewesenen Gerüchte, wonach bei dem
Wiener Bankvereine in Angelegenheit des
Eisencartellkrieges eine Conserenz stattgcninden hätte,
der auch der Centraldirector der Prager Eisenindustrie-
Gesellschaft Herr Kestranek beigewohnt habe,
werden von maßgebender Seite ganz entschieden
dcmentirt. Die Berathung der Vertreter des ungari­
schen EiscncartellS, in welcher die Schlußredaction
des Antwortschreibens an die Leitung des öster­
reichischen Eisencartells vorgcnommen werden soll,
findet erst morgen Samstag statt. Morgen Abends
wird auch das bereits avisirte Commnniqnö des
ungarischen Eisencartells in Angelegenheit des
Kampfes zur Veröffentlichung gelangen.
Geldmarkt.— Die Nähe des Ultimo machte
sich gestern insofern«: fühlbar, als die Wcchscl-
cinreichungen bei der O e st c r r c i ch i s ch- u n g a ri-
schen Bank ungewöhnlich groß waren. Dieielben
betrugen in Wien 8 Millionen Kronen gegenüber
von 4 Millionen Kronen Fälligkeiten. Auf offenem
Markte hat sich jedoch keine Verschlechterung' der
Geldverhältnisse ergeben. Zu Rcportzwecken war Geld
sogar zu 5 Pcrcent ofserirt.
Kein Verkauf der sächsischen StaaiSbahnen.—
Gegenüber der von der sächsischen Tagespreise
ernstlich erörterten Frage, ob die sächsischen Stacits-
dahncn an das Reich oder an Preußen, sei es
auf dem Wege des Verkaufes oder der Verpachtung
oder in irgend einer Form überlassen werden sollen,
ferner gegenüber den: Gerüchte, nach welchem die
preußische Regierung an die sächsische ein sehr hohes
Angebot für die Ueberlassung der sächsischen Staats­
bahnen gemacht hätte, ist das „Dresdener Journal"
zur ausdrücklichen Erklärung ermächtigt, daß das
fragliche Gerücht aller und jeder Grundlage entbehrt.
Jnsolveiiznachrichten.— Der Private Siegfried
Rado, VI., Gumpendorferstraße Nr. 36. und seine
Gattin Laura Rado sind in Concurs gerathcn.
Eoncurscommissär: LGR. Bloch, provisorischer
Mafseverwalter: Bäcker Georg Röhrl. Anmeldung bis
26. November.— Ebenso ist über den Realitäten-
Besitzer Neumann Tropp, Praterstraße Nr. 21, der
Concurs verhängt worden. Masseverwalter: Doctor
Freund. Anmeldung bis 10. Dccember.
Spiritus.— Preise haben gestern eine weitere
Abschwächnng erfahren, für prompte contingentlrte
Waare war 43 K. Geld, 43 K. 40 H. Brief.
Börse siir landwirthschaftliche ProLncte.—
Nachmittags war die Tendenz ruhig, da feste deutsche
und französische Berichte durch flaue englische
Notirungen paralysirt wurden. Umgesetzt wurde:
Frühjahrsweizen zu 8 K. 7 H. bis 8 K. 6 H.,
Frühjahrskorn zu 7 K. 73 H., Frühjahrshafer zu
5 K. 94 H., 5 K. 95 H. und 5 K. 94 H., Mai-Juni-
Mais zu 5 K. 37 H.— 4000 Metercentner 76 Kilo­
gramm Weizen wurden zu 7 K. ab Leva zur Hälfte
per December, zür Hälfte per Jänner lieferbar
verkauft.
Stechvichmarkt.— Dem gestrigen Markte
wurden nachstehende Approvisionirungs-Artikel zn-
gcführt: 3263 Stück Kälber, 1945 Stück Meißener
Schweine, 2511 Stück lebende, 723 Stück Weidencr
Schafe und 112 Stück Lämmer. Im Kälber­
geschäfte hat sich trotz verminderter Zufuhr in Tendenz
und Preisen keine Aenderung ergeben. Weidener
Schweine tendirten im Hinblick auf die neuerlich ver­
mehrte Zufuhr flau. Der SchasMarkt verkehrte
gleichfalls in flauer Tendenz und ist in den Preisen
trotz rcducirten Auftriebes keine Besserung ein-
getretcn. Man verkaufte: Weidencr Kälber von
84 H. bis 96 H., Prima 98 H. bis 1 K. 10 H.,
Hochprima 1 K. 12 H. bis 1 K. 24 H., lebende Kälber
von 72 H. bis 1 K. 4 H., Weidener Schweine von
86 H. bis 1 K. 4 H., lebende Schafe von 34 H. bis
47 H., Weidener Schafe von 56 H. bis 80 H. per
Kilogramm und Lämmer von 10 K. bis 24 K. per
Paar exclusive Verzehrungssteuer.— Wegen des auf
kommenden Donnerstag fallenden Feiertages findet
der nächste Stechviehmarkt Mittwoch, den
31. d. M. statt.
Auswäirtige Sch!»ffco»rse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.22, Wechsel per London (kurz)
240.65, (lang! 240.60, österreichische Papier-Rente
96.50, Italiener 92.10.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 96.30, österr. Silber-Rente
96.25, österreichische Gold-Rente 96.75, ungarische
Gold-Rente 95.60, ungarische Kronen-Rente 90.60.
N ack> bör s e: Ungarische Gold-Rente 95.60, un­
garische Kronen-Rente 90.60, Credit 202.60, Lom­
barden 24.60, Staatsbahu 137.—, Italiener (Ultimo)
94.10, Disconto-Commandit 172—, deutsche Bank
188.10, Bochumer 176.25, Gelsenkirchener 183.75,
Harpener 176.25, Hibernia 191.75, Laurahütte
196.25, Türkenlose 106.—. Fest.— Frankfurt
(Abendbörse): Creditactien 203.30, Staatsbahn
137.10, Lombarden 24.75, deutsche Bank 188.90
Discvntv- Commnndit 172.90, Gelsenkirchener
184.—, Harpener 176.25, Hibernia 191.75, Laura­
hütte 196.60, Italiener 94.25. Fest.— Paris
(Schluß): Lombarden 130.—, neue türkische Consols
22.65, Wechsel auf London 25.11. österreichische
Gotd-Rente 96.25, ungarische Gold-Rente 97.—,
Türkenloie 109.75, Banguc de Paris 1077.—,
dreipereentige Rente 100.17, spanische Exterieurs
69.12, Banque Ottomane 537.—, neue dreipereentige
amortisirbare Anleihe 98.97, dreieinhalbpcrcentige
Rente 102.50, Credit soncier de France 633.—,
Debeers 727.50, Eastrand 183.—, Chartered 83.25,
Raiidfoutein 75.50. Fest.— London (Schluß):
Consols (WZ, Lombarden 5.—, ungarische Gold-
Rente 95V-, vierpercentige Rupien 64^, Platzdiscont
3^/4 Percent, Silber 30.—. Stetig. Chartered 8.37,
Eastrand 7.28, Randfvntein 3.—, Nandmines 40.—,
Debeers 23'°/ls. Bankairsgang 20.000 Pfd. St.
Glasgow, 25.October. (Tel.) Roheisen 66 Sh.
4 Pence.
Wiener Börse vom 28. October.
An der heutigen Börse unterlag die Tendenz
wiederholten Schwankungen. Die Eisenwerke gingen
mit Rücksicht auf den Kampf im Eiiencartell umso
stärker zurück, als von Glasgow niedrigere Eisen-
Preise gemeldet wurden und ni den Alpinen Actien
umfangreiche executive Verkäufe stattfanden. Erst als
Gerüchte Verbreitung fanden, wonach eine Annähe­
rung zwischen den: österreichischen und dem ungarischen
Eisencartell stattgefunden hätte, trat eine Besserung
der Stimmung cm. In Nordbahnacticn. Baichtie-
hrader Actien !it. L, sowie in Renten fanden Anlage­
käufe statt. Devisen und Valuten versteiften ein
wenig.
Um V«3 Uhr blieben: Credit 648.— ungarische
Credit 645.—, Auglobank 265.—, Uniynban! 527.—,
Bankverein 456.—, Länderbank 405.—. Bodencredit
852.—, österreichisch-ungarische Bank 1700—, Staats-
bahir 643.50, Lombarden 105.50, Elbethal.bahn 458.—,
Nordwestbahn 447.—, Nordbahn 6090.—, Dampf­
schiff 740.—, Lloyd 774.—, Ezernowitzer 521.—,
Buschtiehrader U 1070.—, Straßenbahn lit. L 255.—,
lit. 13 251.—, Alpine 397.50, Rima 490.—, Prager
Eisenactien 1637.—, böhmische Montangefelljchaft
1105.—, Brüxer Kohleuactien 800.—, Waffenfabrik
285 -, Tabakactien 286-, Mai-Rente 96.65, Silber-
Rente 96.35, österreichische Gold-Rente 114.—, öster­
reichische Kronen-Rente 97.40, ungarische Gold-Rente
113.70, ungarische Kronen-Rente 90.05, Türkenlose
101.75, Napoleons 19.21, Reichsmark 117.83, Rubel
255.—.
Späterhin bewirkten die Gerüchte über
eine Annäherung zwischen den österreichischen und
den ungarischeil Eisenwerken eine neuerliche Cours-
besseruug der Alpinen Actien. Credit waren 648.50,
ungarische Credit 646.50, Auglo 265.—, Bankverein
456.—, Union 526.—, Länderbank 405.50, Staatsbahu
643.50, Lombarden 105.50, Elbethal 457.—, Norbwest-
bah» 447.—, Tabak 287.—, Alpine 401.—, Rima
491.—, Mai-Rente 96.70, ungarische Gold-Rente
113.80, ungarische Kronen-Rente 90.—, Türkentose
102.—, Reichsmark 117.85.
Gourse der Wiener Mörse vom 25. AcLoöer 1900.
Tlaats-SInlehcir. Geld Waare
Tinh. StaatSsch. in N. der» 98 65' 96.85
., S.„ 98 85 96.55
Sold-Rente 11-.—! 11-20
1824er 170- 173-
1860er (ganze) 13075 131 75
1860er (fünftel) 160- 162-
1864er 197.- 199-
Staatsdom.-Pfdbr. stfr... 296--- 297.80
Oest. Kronen-Rente .... 97 20 97 -O
Oest. Investitions-Rente.. 82.30 82 50
Aibrechtsbahn in S. p. 100 fl. 93—^ 93 80
Elisabethbahn i. G. stfr. 4. III 25 112.15
FranzIoseph-VabnEiW.ü'/« 11625 117-25
PUsen-Priesen strf. 4H.. 93.59. 9^.59
Rudolphbahn, stfr. Kronen.. 93— 93 80
Elisabetbbahn-Aetien .... -91-— -93—
Gal. Karl Ludwig-B.-Act... -22--0 I -2- -O
Albrechtsbcchn in Gold ...! —.-
Elisaberbbahn 4 ab ioA>... 112. I 113—
„ 4 113 90' 11-90
Franz Joseph-Bahn 1884 4. 95 35 96-35
Galiz. Karl Ludwig-Bahn. 93— S-—
Pilsen-Priesen stfr. in Silb. 4 9- 20 i 95—
Ungar. Gold-Rente .... 113 60! 11-.—
Ung. Kronen-Rente .... SO.-! 90 20
Ung.Ltaat§eis.-Ll. i. G. 4',,-L 119-50! 120 3')
Ung. Staatsest.-A. i. L. 4h,-L, 97 75! 98-75
Ung. Scuantregal-Obl. 4'.,^ 9820' 99.-
Ung. Pramien-Anl. per St.. 163 50 16- 50
AieiK.Reg.-PrLm.-cbc vrl.. 13858^ 1Z9.58
Ung. Grundentlast.-cbl.4?ö- 9888! 8188
Lcffcntlrchc Anichcu.
Wiener LcrlebrS-Anl. 4H,. 82 88 83 86
Galiz. Landes-Anl. rsss 4A 98,-! 81—
Gaiizische Prcpinat,-Anl,.. 94 58 85 28
Krain, LanLes-Llnlehen 1388. 87 50! —,.
Mahr,„„ ISM. 8248! 83.—
Lberöstcrreich, v. I. 1837. 88 58 88 25
Geld Waare
Tirol Laud-Anl, csgü 4-r,.
Anichen der Stadtgem. Wien
Bulg, Eiseub -Hhp -Aulerbe.
Billg. Staats-Hyp-Anl. 1892
Pfandbriefe,Com»»»»»!-,
Erseudah»- iircoir- »»d
Baiileri-Obligationen.
Oesierr. BvLcncred. 4Av W
Bukowin. Bodencred.-A. üH
Ccntralbodcircrcd,, Sic 4-
„ >, »Ä N.
Gal. Bdcred.-Vcrcin öch, 4'K
„ >, -»i.
A.-Oe. Land, H»p.-Aris>, 488
„ üb, b, uns incl, 2?„Pr,
Lcsi,-u»g Bank, ö. W. 4-,.
Oest. Hriporbekeub,, 4A..
Spark,, erste öst, W I. 45-,.
Comniecc.-B. Pest. 4',,-A..
„ Pest. C-O. Ui Pr
k!, 4-li,.
Nag. Bodeiiered.-Instlt. 4',,.
Ung, .tzvp.-Baiik-cbl. 4?L.
PriorilnIL-Lbligatioiic»,
Bnichtichrader Bahn S'A.-
T»x-Bobclib.-Eisend. 18!N.
„„ 7883.
Ferd.-Nordb. E>» 13L8-.
„„ e,aeai>tlrt..-
Kaschan-OderbcrgerBahn4Ä
„» ,, 4--
Lemb.-Czern.-Janti E. 1384
llemb.-Ez.-Iassy E. IS84 strs.
Lenben-Bordernderg 4tz,.-
Lcsierr. Nordwcsibahn...
„ >'l. L.
Reichcnberg-Gadlon; 4^..
s Staatddahn
182.10
8550
85.58
83 75
18328
188-
9728
9158
92 75
9688
9858
97 75
8628
99 25
97 58
182-
93-
99 58
89--
i 18318
86 28
! 96 38
8475
M 28
181-
9828
82 58
! 93 75
9710
»158
! 98 75
96 78
98 25
9825
183-
84-
188-
182->
9-2.- l
7268!
97.18
98-!
92 58
Ill-'
85 58 s
91 58
87-
185.-
1M28
93-
93.-
73-
98-
W-
93-
112—
86 58
82.58
16588
18528
9375
LtaatSl-ahn, Ergänzungincst
Lüd(«hn
Tüdbahn s-e,
Sndnmdd. Lerl-iiidungöbahn
Wlen-c'lst'aiie, Eisenbahn..
Tonan Tampjschiss -!«„...
Moulaiissej., ösl. 9'lldiiie..
Tris. i-ihlw.-Gcs. E. 1838 4^
Tidcrsc Lose,
cest. Bodeneredit-Lose 1860
„ ,, 1868
Tamdsichiss.l.'°je. .....
Tonan!iieMii'i!iis,S-l!ejc..
Ung. Hhp.-B. Pr.-Lchuido..
Lriesier a IM fl
Triester a üo fl.
Seid Prai»ie»-Anle>he SK
PräMi-Ldl. di eiitk. Eisend.
Basilika Lose
Credit-Lose
Elani-Lojc
Iniiobru-cee Lose
Krakauer Lose
Laibacher Lose ......
Osner Lose
Paissn-Lose
Sjoche Krcilz-Lose, östeir...
„ L -- »»gar.-
RildoiPK-TtistiliigS-Loie.-
Saim-Lose ....... i
«atzbiirger Lose
Lt. Genoi4-Lose
Staiiiijlaucc Lose
Wiener Evunnnnal-Lose >874
TlanSporr-Unlernestm.
Slussig-Tcpllder
j Bau- u. Deirosg s. jr Sero.
Geld Waare
397-- 481-
321 28^ 322 28
11925! 128-
94 58! 8558
9458 9558
185 186-
96,-! 97-
239-^ 241-
233 25,234 58
358- 378-
251 25 i 25325
236-
418.
ISO
76.
238-
7758
181 58 18258
1215-
398—^
126-^
65 58 l
71.58>
58.-!
12658
129-
42 25!
28.-
68-!
178-
64 58
19S-!
158-
3M68
1315
392-
128-
mso
7225
52-
12958
138-
4325
21-
62-
173-
66 58
288-
168-
3W68
2965! 2988
254- i 255-
Geld Waare
Böhmische Nordbahn....
Buschtiehrader Eisend. !Li. ä
„„ Ut. U
Tonau-Tanipsichissf.-Ges..
Herdinaudö-'Nordvahn-..
Fi'infkirchen-Bares (in Sild-)
Graz-K-öflachec Eisenbahn..
Kahlenbecg-Eiseirbahn-Gin..
Kaschau-Oderberg (in Silb.)
Lernoerg-Ezernow. (in Silb.)
Llohd, oslerr.. Lrien ....
Oest. Nordioestbahn (in Silb.)
„„ lit. U„
Praa-Tuxer Bahn (in Silb.)
Reicheüb.-Gablonz P- Llct..
..„ St.-Act..
StaatSbalin (in Silber)..
Süddahn (in Silber)...
Südnordd. (Parbllbiker)..
Tränuvah. Neue Wiener..
Ung.-gaNz. Eisenb. (in Silb.)
Wiener Lomibahnen-Ges...
Bankett.
Llnglo-österr. Bank (in Silb.)
Bodencred.-Ll., ösl. (in Silb.)
Bukowinaer Bodencredit..
Lentral-Bodeneredirbank..
Ercdit-Llnst. f. Hand. u. Gew.
Bai'.?, allgem. ung..
Depositenbank, allg
Escon'p-te-Gejellschaft, n.-öst.
Giro- und Kassenverein..
Hyporbekc-rrbank. österr....
„ ung....
Länderbank. ösierr
Merenr, Wechseist.-Ätt.-Ges..
Oelterr -ung. Bank....
Unwnvanl
-15--
2005
,052
738.-
6090
-11-
513-
59-
3-2-
522.-
7/3-
--6--
-57-
172-
360.-
220-
6--1 50
106-
U-
486-
^ 419-
3825
1872
742-
6188
413-
516-
6!-
345.-
526-
788-
^ 448-
458-
174-
i 388.-
248-
642 58
187-
! 367 58
! 19B-
.488-
2S4 58
455 25
85Z--
468.-
521-.
646.58
648-!
415—!
1464
488-'
197 58
425.-
484-
735-
i6S8
525--
26558
457 25
857-
4S5-
523-
647 58
647-
417-
1414
^485-
. 1S8-
427-
^485-
738-
1782
527.-
Umonbank, böhmische..
.. ....
JiviiostenAa Banka ....
ndrislrie-UiUcriiilM.
^Lftria", A.-A, d, E.- u. M.
'Vaugcscliichafr, allg. ösierr..
Egbdher Eisen-Judustrie ...
Eiirubabmvagen-LeH-Gcs..
Elbemühi...-
ElektricitälSges, allg. österr..
„ inlernal...
Liesinger Brauerei
Momangesellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindaslrie-Ees.
Rinm-Bluraiuier .....
Schlöglmlchl
Slelirermühl
Lrisailcr Idoblenwerlk-Gss..
Türk. Tabakregie-GeseUschafr
Nnivn-Baugrsrlljchaft...
Wafienjabrik
Wcstb. Bergban-Ac: -Verein
Wiener Bangescllschasr...
Wienerberger Ziegel....
Wiener ZeMingo-Gesellschaft
Zackecindustrie-A.-G, ung..
Devisen.
Amsterdam, kurze S
Deutsche Bankpiäyr, kurze S.
Loudru 10 Psb, Sr., kurze S.
Paris IM Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaten
S» FrunrS-Stückr...
Russische Imperials..
IM Relchöiuarl-Noren.
IM Lire ilal Banknoten
Pavier-Rudel
Geld Waare
255- s 258.-
318-! 314.-
259- i 268-
158—
185.-
323.-
139.-
464-
498-
382—
398-
1632
488-
282-
333-
447-
286-
222-
285-
268-
159-
616-
225-
1858
^ 153-
i >89-
s33I-
! 143-
478-
491-
s 38L—
! 399.-
! 1642
491-
!388.-
>336-
! 458-
i 287-
224.-
! 298.-
! 283-
! 154.-
622-
227-
! 1355
1-1968 193S8
117-4
248.--tz
959v
1148
1221
117 98
248Ä1
86 85
1145
1923
117.88> 1 s7S5
98 48^ 98 68
2 54, 2.55«-


[ 2023-06-29 10:48:55.537 - 19001026 - Seite 12 ]
8eiw 12 Wien. n-eiMA
illustrückes wiener ILti-LblM
26. Ootover 1900 Lir. 294
Kleine Anzeigen.
AltzeiüMMrhk
Bureaurock 6 fl.
im Herrerrkleider-Salon, T.,
Goldfchmiedgaffe 3,1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Ltock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straße benützt werden. 7870
Bersatzscheirre
überKleideru.Wäfchewcrdcn
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur L., Zelinkagasse
Nr. 10,1« St«, Th. 3 s. sg?o
Dmueu jedeu Standes
finden stets discrele AuSInnst und Ausnahme
zur Entbindung, -l-, Färbergasse 3. 3. St.
7677
Geld für Hausbesitzer,
Fabrikbesitzer, Gutsbesitzer, ferner aus
Erbschaften, Hausantheile und Haussätze,
nül und ohne Vormerkung, höchst reell und
discret. Franz Förstl, I., Bellariastraße 4,
Lhür 8. 8385
Eleganter Anzug L» fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen HerreuUeidcr im
Hcrrcnklcidcrsnlvn I., tSoldschuiicd-
gassc ttir. 8. I. Stach, uiichft dom
SirPhaiiSplatz. 7877
Weinschlauchreste
bester Qualität sind billigst erhältlich bei
Persicaner L Cv.,
Wien, I., Liebenberggasse 7.
Wasserschlauchrsste.
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate uud Frucht-
genüssc.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulaut und discret ohne Vor­
auslagen Anton Ritter von
Clanucr, 1., Tuchlauben IO.
Telephon 8L45. 7«sv
JLalreu. Kreuz-Lose.
Haupttreffer Lire 25.000, 30.000
riS.OOO, 30.000 in Gv!d.
4 Ziehungen jahrl., nächste schon am
2. November 1900
Verkaufe 2 Lose in zusammen
20 Monatsraten fl. L.— mit so­
fortigem Spielrecht gegen Einsendung der
ersten Nute. Ziehungslisten
,,Neuer Wiener Mcrc»r^ kostenfrei.
Wechselstube 9155
Otto Spitz, Wie«,
Stadt, Schoitcnring Nr. 2S.
Einige Nähmaschinen,
mir lleiueu Schönheitsfehler:! in der
Lackirnng, werden unterm Preis verlaust.
Strauß, Margarelh-.'ustraße 12. 8559
Gute Verzinsung
für Kapitalien von L000 K. auswärts
bietet die concess. Hypotheken- Anstall
F. Förstl, 1., Bellariastraße 4. 9051
Kind
Wird zu besseren Leuieu in gewissenhafte
Pflege auf's Land genommen. AtzgerSdorf,
Mühlgasse 6. M. K. 9639
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von L000 bis 40.000 fl.
und 5?s an sofort Geld, VIII., Alser-
straße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 diS 5 Uhr. 9530
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäftsleute und Haus­
besitzer,
Geld ans Häuser,
Hanssätze,
Frnchtgenüsse
in jeder Hotze, streng discret, rasch und
coulant 8367
Seidl, I., Wildpretmark 2.
Versatzscheine
von Wäsche,Kleidern,Pretiosen
auch fj-ahrriidevu werben auSgelösl und
der nächste Preis von gauz Wien bezahlt.
Lchvuiutcvngasse U. ssss
Alte Granitpflastersteiue
sind billig zu verkaufen. XVII., Frauen­
gasse Ar. 11. 9550
Versatzscheine, Brillanten»
Perlon, Äold, Silber, Uhren bi!
laU.UOV fl. werde» speseajrei auSaelLst u.
der Mehrwerth mit LOPercent auSdezahlt.
Einlaus von Brillanten, Perlen bis t0i)0 sl.
das Karat. Gold, Plaliu 1 fl. das Gramm.
Gebrochene Zahne u. Gebisse
zahlt am Besten in ganz Wien Rabitio-
luitsch, II., Sich bau ieftrastc 1. S5SS
6 K. Angabe! Singer-
und Nirtaschiffchen-Nährnaschirreuaul
Maten. scherz, Lllserstratze im
Hose» und Westdahnhof, Gerstnerstratze s.
9563
emp
cretion.
9532
Strengste DLS^
" T-.L.
Wegen GeschästsauslösMg
ist ganz neue Einrichtung, Siellagen r«,
vreiswerth zu vertauseu. Porzellan»
Niederlage, 1., Spiegelgasse IS. SStS-
20 fl. SillgerMaschlnen 20 fl.,
ganz neu, mit Bcrfchlutz, Aiugschisschen A fl..
Greiser 7 fl. Garantie S Jahre, Rrvaratnrea
gut uud billig. Mariahilferftratze llt!,
im Hose. SSvo
StvUvll-LnLvjKvr.
vllöNk 8is!>6N für v/oiblietzes
Ksvsrbüsdvs ksrZMÄ.
PerfecLe Ossinersstern-MÄLerin
ausgenommen und dauernd beschäftigt. VN.,
l- Stiege, 1. Stock.
losort
chottcnseldgassc 4t,
S67S
vifons Ltaüon für v/sibüeliös
DZWZt- Nu
sür den ganzen Tag wird sofort ausgenommen.
Hausbesorger, I., Grünan-zcrgasie I. 1028
8L«!lviL-r
/-r 2srr-v/^-r /-/ ^27e/.
- s-r 2/. /^s/.
Z)-'. r/-rc/ /-/ -r.-s.
wö'/s/te /c/F-/rs/r r^-rr ^r-r/ar//§-r,
Tins uLrlisit aus äor IH. ;»oäLVoQn icd orl^b äon ^ouirkedt-ck'l Lrtüül ui.^QN uitinckUi.» soll, 8» i. tnkli
tireullo 8tei^e»unF cke^ »ubHectlven »'odlbeUttUens äer Lruulksu."
Ir. W. ßZsnsralarLt Dr. vtilracni In "Wlorr
Lvliroldr: ^loll dsstätigo üiemit, äass Idr vor/.ü'^lieber IräpLiut
LLorr voorstLd^arrr Dr. Kckr^arr?, Dsrlln,
Lviiroldt.'.. Zeü Lledo aber nach ctem Lr tolLo niedt LN, 8ana:0ssell
kür sin >vrr6n-krnäbrtiUL>intttel null tlnll'rlrieduuxs^uiittel par
exeellcneo ru bo/oieünei'. lüoeloll'olvsoiss Lwal lügltob in Ltilob gs-
lleit LLvtall La LLvr^stackb 1» LLLkrsn
nolirsIlrL: ^led vanätv LLnatogsn dei einen! I'thlls von Xour..r»tdonw,
Urs bi^ uu,l Decker Alellit.-atiou »rotrte, wit vvrrllglleboui null
auL'l'all^usorn k ikolFv ->n.-
Lerr Dr. uroü. LaoÄsl tu D00L00 rrvLrotdt: „Ls
xerelLÜt mir rar Oenuzrbuuux unll ram Voi'LNü^en, Iduen vroitero
sonstige liesultato doi ^ntvooäuux Ideos Lunatogons mirtbollen 2a
können. Oel llocl»Ssravnrm ru einj»tekleu.-
LLvrr Dr. rusä. 'Wtocksr'Ovalcr an»
Lt. ^oLa.r.HO«-LxiLL»t tu Lulrdurs ^oliroivt: Zcü tlloilo
lüneit mit, ai»i,s --tell lbr ^läpai-at in aom von mir antzewenseten
kallo— es banäelt sied uin eine dooligrüäigs Neurasthenie—
xlinr/onck he^iibrt bat. leb kann önrutegen nur bestens empfehlen,
zvetebo* b>8 heute als >ervei>!;j>ee!tli:»ni uniiderlrollen stusteht.-
LLvrr Dr. ius<1. Vuruxortz 8i>Lv1u1ik-r Lür Matzvu-
oucl DL.rrusrKrLUlir:uK6u lu Ltsrllu, uvlirvlbr: ^Liomu be-
scheivigo ieb, ä.rss ieb clas 8auatogon alä eiu Oaselopräparat lceuuea.
xolernt Habe, ckas alle lidnlleko» lLrilparulv »u ^Vlrksamkeit
ühertrikl't. Neins Lrt'ndrnnbea über Laoatoxen erstreoLsu sieh uar
eins b^öksers ^nLnbl von Lationtsa (ea. 50), äenen ieb bei ckea
allerveisehisäeustea Lrhianhungsn Lanatoxoa nls UahrxrLxarLr 8^
Sorr vr. ruoü. VLuLoxps OLprlaul, 81. ^uüruo d.
Oktxrltuul, Lolirollrl: «Das mit Ibrom üanutoavu orrielte Lssaltat
Hut in einem V.ule von Luaerulv alle meluv Lrivartuu^eo üdor-
trollen, unck ich sehiolls mied un, eine Llittheilunx ÜLrUder^in v^-
^ulinerüimiukelt äer ItuUeulsehea ätentv cktuautFeloulLL werckv.-
Lerr Dr. Duürvlx LoSlouvLoLor, k. L. ^rluiLrLrLt,
VorsiauL üor Hl. ruoci. ^.vtLoliuus: luk L. L. 2.lLF«m.
Lrs.uksuIaA.uso LU Wleu, solarolvt: „Die LanatoAen-
Ltllpurato ^uräsn von mir Tvioclerdolt aut' meiner ^.btheilnox rar
-InivenüunF gebrneht unck h»ben sieh äisss krüparstv insbesooäers
del sehn orou l Lite» vou ^uaemlo uueü LItvror kvrsouvu vedr
hezvührt.'
gkWÄl W L» L 6e,, LM M, lö
r» S0S7
Senersl-Vertretung kür Oesterreick:
HMsr!ich,Mü,!., M«Ü lk. I.
Amerikaner nm den reellsten Ma-
terialienwerlh. I. Bezirk, Spiegel­
gasse Nr. 21, im Antiquitäten-
geschifft Johanna Blumka. Auch
werden Alterrhnmer jeder Art aus
Nachlässen nach Berstorbenen ge­
tauft, wie Gold, Silber, Schmuck,
Perlen, Waffen, Spitzen, Bilder,
Glaser, Fächer, Bronzen u. Möbel.
Von V-8-10 Uhr Vorm, gggi
SDSviLiLrLt
Dr. Mob» Chtr» Besitzec der Qfsici-rr-
Kreuzer des Idutgl. serv. Laiowa-QrbcnS.
gewes. t. !. NiilitärspiialZarzl, corcesp.
Liitglied der Lvoiseo a'Nfgwuo »i
Paris, dehauoclt fegt wie seit so Jahren
aste geheimen nnv Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden ss«
ohne Borusssiörung. Qrv. lägt. v. d Ius L,
und 7 bis 8 Uhr. an Soun« uud pelerrageu
0. sdiS r. Honorar wägig. Adresse:
»ioa.l-..»>so.n«Ladorstrape
Dr. üartmrulii
6laolLr2b rc., seit mehr als 20 Jahren
Specialarzt, behandelt aste geheimen K'i,»rrt-,
LirkirronirLtintrhrtic»» und Kloroer»-
jrh^ttcho(obrie Bcrujsstöruug), vvu ü bis
5 Uhr. (Brieflich diScreu) Lrorrorni'
nriis-lg. kOien. l., C»lrrck:yttO< r;.
6916 nächst dem Lovkowitzplas.
Spvriat- Arzt
sür
8LVI
Geheim- und Haut- Kranke.
Marilihilscrstraße Ar. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 btS 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Uvnorar II'.
UZMML6 LMül-,
Specialarzt, heilt rasch, gründlich, ohne
Bernksstörung alle geheimen Haut-,
H a lS- u. J en neukrnu t h eitcn, 9t crv c»:-
schwache und '-Zlcrscnleidcn.Ordination:
L., 9iothcttrli»lrms:raste O, t. Stock,
nächst dem Stephansplatz), täglich von 0 Uhr
Früh bis 8 Uvr Abends. Sonn- u. Feienaze
bis 6 Uhr. Separirte Wartezimmer. Gricie
werden discret beantwortet. Honorar 1 st.
8965
ZBSÄÄALLt
Lr. der Med. uud Thir., Eedurrrhclfer le.
Wie», T.,Nag?crga?se T.
H-St e»llndk!ib ,md sLiucrzloS, gestädr a»I
sojährliic reiche Erfahrung, «»heim» and
HauNrau'heitkn, Gcfckuoüre, Neiden,
sihioäch« und Fraueuicideu. Ordinaiion
von IV—I und uou «--S Ubr. Sonn-- und
Neirrdage von i v—1 Uhr. Wartest iuia«
jesarirt. Honorar I fl--
8SLS
frsuölllöiiisn
!'?. Li. Ltsck.
Or1^rt88jx:c'« ü^lolior^r.r'. »»-
W r-. L?. L.viL^ivl'8- Lirik^rLui»
Schon der vegetabilische Saft allein, ^welcher Le­
rer Virle stiehl, wenn mau in den Stamm derselben Yt-
einbohrl, ist ieii Meuschengedenleu als daS ausgezeichnetl»
Echöuheilsmitlel beiannt; wird aber dieser Saft »ach
Vorschrtjt des Erfinders auf chemischem Wege zu einem
Balsam bereite!, s. gewinnt er erst e>us wunderbare
Bestreich! mau Abends das Gesicht oder andere
Haulstellen bauii!, -» I«svu 8iek »et,»« -ern
IvtuLuet«» Älorrx«»- !->«t »i>M«rIev»»'«
8LU»z,pvrr v«>!l r liiilii!. äck,r dei«
«riludltch in türzester jjeit oime VcrujS-
störung eiucrsilbreuce chrilUirherAoetor,
Mieden, Av»rpKir„K» S (Eingang
»icssrlgaiie b). Ocdinirt von ir di« L und
von S bis S, a» Ssuu- nah Feiertag-»^»-!
von II dL> S Uhr.
MSI
ZpseialseAck
Christ, für geheime und Hautkrank­
heiten, Nervenschwäche, Frauen­
leiden. Ordinirt von 12—2 und
6—8 Uhr. Wieden, Hauptstraße?
(Eingang: Resselgasse 5).


[ 2023-06-29 10:48:55.537 - 19001026 - Seite 13 ]
Kr. 294 Men, bweiiLZ
Uebersetzung und NuchdruL verboten.
Das Mädchen von Hamburg.
historischer Original-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Von
Leopoldine Baronin Prochazka.
Erster Band.
15. Kapitel. Schwester Veronica.
<59. Fortsetzung.)
„Jawohl, ich bin kein Anderer; ich dächte
schon, Ihr kommt nicht mehr."
Er überreichte zwei Mäntel) und Kappen und
alsbald verschwand unter der Hülle das ver-
rätherische Klostergewand.
„Wir müssen uns beeilen," sagte er, indem
er sie dem Fischerthore zuführte.
Zu jener Zeit war es nicht leicht, des
Nachts in Wien aus- und einzugehen.
Der kriegerischen Verhältnisse wegen wurde
bei Nacht das Thor gesperrt, das Fallgitter herich-
gelassen, und es war äußerst schwierig, Durchlaß
zu erlangen.
In unmittelbarer Nähe des Thores blieb der
ührer stehen und flüsterte einige Worte zur
chwester Veronica, die statt jeder Antwort mit
dem Kopfe nickte.
Es dauerte lange, ehe der wachhabende
Posten sich auf das gegebene Zeichen meldete.
„Was gibt's um diese Stunde 2" fragte er
durch die vergitterte Oeffnung.
„St. Ruprecht und Gallen," erwiderte der
Bootsmann.
Nach einer Weile vernahm man Schlüssel­
gerassel und bald darauf knarrte das Thor in
seinen Angeln.-
„Ihr habt Euch verspätet," flüsterte der
Posten, „in einer Viertelstunde kommt die Runde,
macht, daß Ihr weiter kommt. Was soll es mit
den Frauenzimmern da?" rief er.
„Mein Weib und ihre Schwester."
Er hielt die Laterne hoch,
„Passirt," rief er.-
Während Schwester Veronica mit ihrer
zitternden Begleiterin durch das Thor schritt, legte
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dein Französischen
von
LH. Schiffer.
Dritter Th eil: Der Sohn.
15. Kapitel. Das Verhängnis.
<102. Fortsetzung.)
Ich mußte doch ihre Bekanntschaft machen
... darum Hab' ich mich ihnen vorgestellt .-..
Halt, nein, sie sind doch zu mir gekommen...
Sapperment, bin ich aber schläfrig'.. ."
Betäubt von dem genossenen Alkohol, ließ
er den Kopf auf die Schulter sinken und fiel
vornüber auf den Tisch, wo er alsbald von einem
tiefen, von lautem Schnarchen begleiteten Schlaf
übermannt wurde.
Bruger betrachtete aufrecht stehend seinen
Sohn.
Die Anwandlung, ihn zu tödten, ein Aus­
bruch seiner momentanen Muth, war geschwunden.
„Was fange ich nun mit ihm an ?" fragte
er sich. „Wo ihn verbergen?,) Wie mich seiner
entledigen?"
Eine halbe Stunde verfloß.-
Bruger wagte nicht, sich zu entfernen.
Starren Blick's suchte er, wie von einer firen
Idee verfolgt, nach einer Lösung, einem Mittel,
einem Hoffnungsschimmer, der eine Rettung
verhieß.
Plötzlich hörte er von draußen verworrenes
Geräusch, eine lebhafte Bewegung, ein Gemisch
von Stimmen, aus welchem eine kreischende M
besonders laut vernehmen ließ:
„Dort drinnen^ ist er! Dort finden Sie ihn."
Die Thür öffnete sich und ein Polizei-
commissär, mit seiner Schärpe versehen, trat, von
vier Gendarmen begleitet, in den Saal.
Hinter ihnen tauchten die Köchin, erschöpft
und athemlos, sowie der Portier, feine Frau und
das Stubenmädchen auf.
Beim Anblick des Commissärs empfand
Bruger eine öde Leere in seinem Innern,
während ein bestimmter Gedanke klar und scharf
in seinem Kopfe aufstieg.i
lllllstrirtes Vsiisnsr DxtrnsilLtt
der Führer eine kleine Rolle in die Hand des
Soldaten, der stumm nickte.-
Sie nahmen nun den Weg über den
Wasserravelin zur Donau und waren bald im
Dunkel der Nacht verschwunden.
16. Kapitel. Die Flucht.
Nachdem der Posten das Thor geschlossen
Hatte, trat er zum Licht und besah sich genau
die Rolle Gold.
Er öffnete sie leise, damit der verrätherische
Klang nicht zu den Ohren seiner Kameraden
dringe, und war eben im Begriff, sie zu zählen,
als er in dieser angenehmen Beschäftigung gestört
wurde durch die ihm wohlbekannten drei Schläge,
worauf eine energische Stimme ihm die Parole
des Tages zurief und gebieterisch befahl,' Vas
Thor zu öffnen.'
Der Soldat verbarg eiligst das eben er­
haltene Gelb und öffnete.
Es war die Runde, begleitet von zwei
Bürgern, die sich von der Wachsamkeit der Posten
zu überzeugen batten.
„Wem habt Ihr Durchlaß gewährt zu dieser
Stunde ?", fragte barsch der Bürger Sinnicher, der
Mann Barbaras.
„Einem Bootsmann, der sich in der Stadt
aufgehalten und verspätet."
Joseph Sinnicher strich sich den keck hinauf­
gedrehten Schnurrbärü
„Was hat überhaupt ein Bootsmann so spät
auf der Straße zu schwärmen?"
„Er kann noch nicht weit sein, ruft ihn
zurück, wir wollen ihn selbst befragen, was ihn
zu so ungewöhnlicher Stunde daher brachte,—
Am Ende ist es ein Spion, der nach
Ungarn geht."
Der Soldat that, wie ihm befohlen, aber es
meldete sich Niemand.-
„Sein Name?" fragte der zweite Bürger,
Hans Springer genannt.
Der Soldat erbleichte, er hätte gerne einen
beliebigen Namen genannt, aber in seiner Angst
fiel ihm keiner ein.
Er wußte ganz genau, daß sein guter
Freund sich nicht des besten Rufes erfreue,- "aber
er hatte Schweiggeld bekommen und er wollte
ehrlich Wort halten.
Es war aus, Alles aus.-
Die Lösung war von selbst bä.
Es fiel chm wie eine Last von der Seele.
Der Sturm hatte ausgetobt.. Der Kampf
ging zu Ende.
Vor der unumstößlichen Thatsache verkroch
sich die Schwäche des Verzweifelten. Er fühlte
eine Art Erleichterung.
„Herr Bruger von Brugerie >?" fragte der
Polizeicommissär.-
„Jch bin's, mein Herr."
„Eine Dienstmagd meldete in Ihrem
Namen, daß der zubenannte Bummel-Jean sich
hier in Ihrem Hause befindet."
„Da ist er," sagte kalt Bruger, indem er auf
den Volltrunkenen wies.
Und ohne ein Wort oder eine Handbewegung
hinzuzufügen schritt er zur Thür, in seiner Starr­
heit und unheimlichen Ruhe so schrecklich anzu­
schauen, daß die Anwesenden scheu zurückwichen
und keine Frage, keine Silbe an ihn zu richten
wagten.
Kaum hatte der Deputirte das Zimmer ver­
lassen, als die Gendarmen sich auf den Bummel-
Jean stürzten, ihn fesselten,' und ehe er wußte,
Was mit ihm geschah, in einen bereitstehenden
Fiaker warfen, der mit ihm und seinen Wächtern
zur Polizei fuhr.!
16. Kapitel. Der neue Minister.
Der Bummel-Jean war dem Gerichte äus-
geliefert?
In dem vereinsamten Hause herrschte Ruhe
und eine unheimliche Stille.
Der Hausherr hatte sich in seinem Arbeits­
cabinet eingeschlossen und die Dienerschaft saß in
der Portierloge beisammen und besprach im
Triumphe die Vorgänge der verflossenen Nacht
und die Verhaftung des Strolches, dessen Ein­
bruch von dem Vater, dem DePutirten, verheim­
licht, und dessen Flucht, wie die Hausleute sich
jetzt genau zu erinnern wußten, unterstützt
worden war.-
Plötzlich wurden sie aus ihrem in leisem
aber scharfen Tone geführten Gespräche auf-
gescheuckü
26. Ootobsr k dB O Leits 13
„Ich habe ihn vergessen," stammelte er.;
Hans Springer verstand keinen Spaß,- unz
bündiger Zorn röthete sein Gesicht.;
„Ich habe Euch auf dem Korn," sagte ew
„Es! ist nicht das erste Mal, daß Ihr Eure Pflicht;
außer Acht lasset," und sich umwendend, fügte!
er bei:
„Dieser Kerl ist in Arrest zu setzen und)
morgen mit der angemessenen Strafe zu belegen."!
Hiebei machte er eine unverkennbare Bewegung!
mit der Hand, die dem Soldaten im Innern!
einen Fluch entlockte.-
Mittlerweile hatten die Flüchtlinge, welche
sich hinter einer Fischerhütte verborgen hatten, sich
hervargewagt und schritten rasch vorwärts.
Der Weg war mühsam, es hatte den! Tag
hindurch geregnet und die zarten, kleinen Füße
Etelinens konnten kaum den langen, raschen
Schritten ihrer Begleiterin Nachkommen; zudem
war es finster und die Laterne ihres Führers gab
nur zeitweise und unstet Licht, wie er sie!
eben hielt.
Endlich war die Stelle erreicht, genau dort,!
wo Eberhard von der Thau gerettet wurde, lag!
ein Boot am Ufer.
„Aufaepäßt," rief Seppel, äls er dessen än-s
sichtig wuroe.-
Alsbald lugte der Kopf eines Mannes aus;
demj Schiffsraum empor, der, ohne ein Wort zui
reden, die Kette losmachte, während der Andere!
den beiden Frauenzimmern in der „Kutte", wie;
er sie nannte, in das Boot half, worauf sie so­
gleich vom Ufer abstießen.-
Ein banges, unheimliches Gefühl beschlich,
das junge Mädchen, zitternd hatte! sie den Fuß in,
das Boot gesetzt und ein Schauer ergriff sie, als
sie, ihrer Schwestern gedenkend, die Donau!
hinabglitten.
Von Trauer ergriffen, gab sie sich unver­
hohlen dem Schmerz hin.
„Weßhälb Thränen?" sagte Schwester
Veronica, „Ihr geht einer glücklichen Zukunft
entgegen."
In Fischämend landete das Boot. In der
Nähe des Landungsplatzes befand sich eine kleine,!
unansehnliche Schänke," die meistens von 8en
Schiffsleuten besucht wurde.
-; >- .(Fortsetzung folgt.)
Ein Amtsdiener trat ein und fragte nach
dem Deputaten Herrn von Brugerie.
Derselbe hatte sich in seinem Arbeitscabinet
eingeschlossen und ließ Niemanden vor.
Aber der Amtsdiencr aus dem Ministerium!
hatte den Auftrag, das mitgebrachte, mit dem!
Amtssiegel versehene Schreiben, dem Adressaten^
eigenhändig zu übergeben.'
Endlich würde ihm aufgemacht und Bruger
nahm den Brief in Empfang.
Er riß das Document auf, und erblassend,,
schwankend, las er dessen Inhalt.
Was er in heißem Ringen durch Jahre er-,
strebt, erwartet, was er erwünscht, erhofft hatte,!
das erfüllte sich im selben Augenblick, da der Ab­
grund des Verderbens ihn verschlungen hätte, da
er unabänderlich seinem Untergang geweiht war.;
Das Schreiben brachte ihm die Ernennung;
zum Minister.
Die lang ersehnte Krise war eingetreten, dass
neue Cabinet, im Bilden begriffen, bedachte ihn
mit dem Minister-Portefeuille.
Wortlos starrte er in's Leere.
Er wußte gar nicht, daß der Diener sich
längst zurückgezogen hatte und er allein war.
„Alfred Bruger von Brugerie ist Justiz­
minister," sprach er mit veränderter Stimme, und
es klang, als hätte ein Anderer gesprochen, „und
der Sohn dieses Ministers, der Strolch und Ein-;
brecher Bummel-Jean, steht im selben Moment
vor dem Richter und meldet ihm die Sünden
seines Vaters und das Verbrechen seiner Schwester,!
und morgen wird ganz Paris meine Schande!
wissen. O, Fluch über ihn, Fluch über meine!
Feinde!.. ."
Er betrachtete mit irrem Blick das Documenta
„Zu spät!" murmelte er.
Die Dienerschaft hatte sich in der Portier-,
löge wieder versammelt und spann den zerrissenen.!
Faden ihres Gespräches weiter,-
„Er ist ein Geizhals:, hieß es.
„Ein Heuchler."
„Der die schlimmsten, heimlichen Laster hat."
„Er lebt von dem schlechten Lebenswandel
seiner Frau."
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:55.537 - 19001026 - Seite 14 ]
8sito 14 Ion ^i-sitLZ
Unsiiürtvs wisver LxlrL^lLtt
26. oorovsr 1900 §lr. 294
Hss-DurgLhestier.
Der Misanthrop.
Komödie in fünf Acten
von Moliöre. In deutschen
Versen von Ludw. Fulda.
Alcest Hr. Kainz
Vhilint, sein Freund.. Hr. Gimnig
Oront Hr. Devrient
Celimene Frl. Wirt
Eliante Fr. Nbmpler-B leibtreu
Arffnos, ihre Freundin. Fr. Mitterwurzer
Acast, i Marani4-- Trefrler
Clitander, s ^arqnrs,^ Hx. Kouss
VaSque, Diener Celi«
menenS Hr. Wiesner
Ein Bote des Marschall-
amteS Hr. Elmborst
Dubois, Diener Alcests. Hr. Sommer
Der Tartiiff.
Komödie in fünf Acten von Moliöre. In
deutschen Versen von Ludwig Fulda.
Madame Pernelle... Frl. Wolbeck
Lrgon, ihr Sohn... Hr. Thimig
Elmire, seine Frau... Fr. Tcvr.-Reinh.
DamiS, i ferne 5Linder Hr. Frant
Marianne,/ erster Ehe Frl. Clemens
Vater-. Hr. Biesantz
Cleant- ....... Hr. Römplcr
Tartüff. ...... .Hr. Kainz
Dorius .Fr. Schmittlein
Ende vor 10 Uhr.
CamStag, den 27. Ockvber: „Die Nixe."
— Sonniäg, den 2».: Nachmittags valb
2 Uhr: „Die Räuber." AbendS hal'.>
8 Uhr: „Fromont zuo. und RiSlcr ssn."
-Montag, ben 29.: „Jugend von heute."
— Dienstag, den 30.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Wf-GM'nthMer.
Der Troubadour.
Oper in vier Acten von
Salvatore Cainmorano,
in'ü Deutsche übertragen
von Heinrich Proch. Mn-
sik von Joseph Verdi.
Graf von Lnna... Hr.
Leonore Frl.
A-ucena, eine Zigeunerin Frl
Manrico Hr.
Ferrando Hr.
Inez Frl
Ruiz ....... Hr.
Ein alter Zigeuner.. Hr.
Ein Bote... Hr.
Ende gegen halb 10
Samstag, den 27. Octobcr: „Wiener
Walzer." „Die Puppenfee." „Sonne und
Erde."— Sonntag, den 28.: „Die Fleder­
maus."
Theater m Kemdsrf.
Die Fledermaus.
Deutsches Dolksthealer.
Die strengen Herren.
Schwant in L Aufzügen
von Oscar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Gabriel Wcruicke, Reichs­
tags-Abgeordneter.. Hr.
Tochter
Toctor Robert Hcttner. Hr.
Hermann Kreibig... Hr.
H anS E, r- a I d, Sclir i s lsle l! c r H r.
Reich.'agS-Abgcord. Bach Hr.
Consul Mollenhaucr.. Hr.
Oberlehrer Zapf .... Hr.
Major a. D. v. Eulitz. Hr.
VezirkSvorsteher Klruk-
hardt Hr. Deutsch
Paul,) im Dienste bei Hr. Czasta
Luise,) Doctor Hcttner Frl. Tichy
Ende nach */«10 Uhr.
SamLtag. den 27. Octobcr: Zum ersten
Male: „Schlagende Weiter."— Sonntag,
den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Therese
Krones." Abends halb 8 Uhr: „Schlagende
Wetter."— Montag, den 29.: „Die
strengen Herren."— Dienstag, den 30.:
„Wienerinnen."— Mittwoch, den 3t.:
„Scklagende Wetter."— Donnerstag, ben
t. November: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind." AbendS halb
8 Uhr: Zum ersten Male: „Die Ahnsrau."
Münmrd-Theater.
Plnp den Frauen!
Schwank in 4 Auszügen
von Balabrögue u. Henne-
qnin. Für die deutsche
Bühne bearbeitet von
Boltcn-BaeckcrS.
EaScadicr Hr. JnleS
Frau Cascadier .... Frl. Schneider
Rense, l Frl. Petri
Camille, c deren Töchter Frl. Kayser
Andrve,/ Frl. Metz!
Ciboulet, Audrecns Gatte .nr. Ienscu
Ponrgirard...... Hr. Homma
Malvine de la Noche>
Taillöe
Frau DcSmazures..
Frau Eolardet...»
Fräulein Irene...
NoSmi Bodard....
Bouquet des IfS.... Hr. Krug
Courvcteaux, Advocat. Hr. Pollandt
Beauleois,- Gerichts-. Hr. Göstl
FranyoiS,) diener. Hr. Send!
Amölie,) Zimmer-. .Frl. Pabst
Ccharine,) Mädchen.. Frl. Lichten
Jean, Grvom. ... Frl. Wurm
Joseph, Diener... Hr. Seih
Ponette Frl. S-ohncr
Ein Wachmann .... Hr. Kueidinger
Ein Koch >vr. Dlircr
Ein ZeirungSverkäufer. Hr. Zeigeuhofer
Eine Pvrlicrsfrau ... Fr. Kneidnrger
Eine Amme Frl. Schreiber
Ende 10 Uhr.
. Frl. Riedel
. Fr. Schweitzer
. Frl. Boewe
. Fr!. Hartwig
Frl. Hirschhuber
EamStag. dcn 27. October: Zum
ersten Male: „Gruber'S Nachfolger."
— Sonntag, den 26.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Fall Elömcnceau." AbcndS
halb 8 Uhr: ..Gruber'S Nachfolger."—
Montag, den 29.: „Platz den Frauen!"—
Dienstag, den 39.: „Gruber'S 'Nachfolger."
— Mittwoch, den 31.: „Plausch' net, Pepi."
— Donnerstag, den 1. November: Nach­
mittags l alb 3 Uhr: „Der Müller und sein
Kind." Abends halb 6 Uhr: ..Gruber'S
Nachfolger."— Freitag, dcn 2.: Nach,
mittags halb 3 Uhr: „Der Müller und fern
Kind." Abends halb 6 Uhr: „Der Ver­
schwender."
Urmüa-Thealer.
l., ^Pollz-ilc(Urania-Hop.
AbcndS 7 Uür:
Paris uuL die Weltausstellung
1990.
Die Herstellung des Papiergeldes.
Aadttheater m Wener-
Ueußadt.
Geschlossen.
Theater in Zt. Pölten.
Geschlossen.
LL. LL. XL W L Z. b IS7 LL n^
L., LLr»rllsL»IrLLL 5.
G? KS ÄS ZA. N. ÄV KS KS «2b D».»
S952
's
WmtkiWI'tLIi
63l!oll888 6«
Lnzavs von üer ',VeUidurx8L850 nnä iranbensrelnzasso. 9037
Vs-lonLapslIs Laupt.
Engl, Nrntsirt!,. Uasrn-A-rndt, Natursänger, Jodler, Kunstpfeifer.
A Hetz, a Gands bis in der Fruah.
vm., .ko82pli8tLl!t2r8tl-»88o 48. 8901
Edi und Kicdrrrul,»», Luettisten, Joseph Schiel, Pi-dersängcr, Mae
Anuuer, Jodler.
lliulcrxurteu. 7?' i c aa»;r xlniiil »cotsiiet. vlinmdros xurllaulldro«.
estmrrmtt^
TartrNl»««-
S—- -!».
Heute nild täglich (bei günstiger Witterung im Garten): x->io
UMLGtO -- E-ONDOM
Neu! Nohnson »nd Brown, Negcr-Exccuttiquc?, Sänger und Länzer.— Anna
Kralik, Eonccrlsängeriu.— t'-iise Sonorcne.— Ntila Basiv, khansoiuieitc.
— Martin Schenk, Leo llstl.— kiucmaiogralch.
SOHZ.HS.SL7.
UsiKi's Vsrtetü, Krsksr-Vark.
S9
M- Lot»«« iMZ
M^S«w »M HU'LVM^
KM- lLTöLUS-T'LZ
bei Giltigkeit aller ansgegebeucn Gast- und Pcrincmcnzkarten:
Auftreten sämmtlicher engagirter Künstler.
Sensatiottelle<< 5rLnstlcrprogramm. 9353
kexlQN 7 Ukr. Luträo 60 HeNsr. Tagcskasi:: I., Krugcrstrahe 6, bei Kehlcndorfer.
Nach der Vorstellung noch bequemer Anschluß nach Hittleldorf.Heilrgenstadt u. Praterstcru.
ZKLsZLKM'LL'M.LALEi'L t
EHM« WDLvNÄsÄ
LZ «S7Z
I., lLsomii'gvtisil'ÄSSg 3, v Z, ob st äsiu LtexliWsxlnir.
Johann Förchtgott's Ncstaurant nnd Conccrisaal
VII., L-Iariahilfcrstrasze 58. S20Z
Kerrie Frritsg (im Speisesaale) dei srsrcur Eintritt:
iWSk 8VW!UlM-hNsUI „ff
Sotvl LtqrkSLtv
II., rsdorstrasss 12.
1'sgli<-kr SSS2
Vorstellung der Budapcstcr
Gr>ihe>n>l-Eksk!lsch«st.
Airectov M. K. r>»ii1r:,.
„Iiri
„I surlliv ILi»«x»LIvvN",
Posjen.
Etablissement
L119
Msrracher
Nollständig neues
Ovtodsr-VroArarnrn:
^ llli8k cle Vers^
Al I.L dsllo Ldsvita^
spanische Tänzerin. s
N! tuno 8almo N!
der phänomenale Contorsionist.
Lasso-IdraN'llllux
7 ÜUr.
Ltoxllln prävk8v
8 ridr.
Nach der Vorstellung: Im ttajjeeyauje:
Zigeunermnsik.
Kinnperl's Nestauratisn
XV!., Loppstrssss 2.
Ueuts ikreita^:
Auitrelen der vergröliertc» Lpecialitäisn»
Gcjclljchait U. Uälim, gcuamil:
dmt'M
8 k'sr'sorlSri.
L!§SLS ITs-ustLki-pslls.
Entree 18 Heller.
^SlSS^KWll
—— Tircellvu: ILrsrL Zrlrr^cL—
IX., Nußdorferstraüe Nr. L. K967
llentv 8 ltzdr
vM «s MiU-kMML
29 er«to!u88l^o Varlät^Xnmmcrn.
Lio kekolMnisLL üsr
^M_Ll88LLOR8AL8
vom Pariser Spirillsten-Cookres:.
Nach der Vorstellung: D'Schramnietn.
vlit dcn TlicNiste» Ernst nnd Skanitt und pe»i Lieder-und Coüdlelsänger Franz
Anfang 8 I'.str. Anfang 8 Ilstr.
v»» Morgen Tienriaz: MKe'WirncsHphonm^Eesellkchäst' iK7Äöhm-.
L. rasljxi's künltll'ssomsilt
Ml Marokkaner
k. k,Prater, Zufahrtsstraße 49.
LTrsvr,-L-s>: '^V
kSSVAW
TI2 IL «2-t. ch s He,
gesungen von Schmitlrr und Urnear.
AvstLArMt St. LMLdo!
I., Annagasse 3.
lAgüeü: lZi'oZZss Militär'- 6onos?i.
Lsrlvir S?i'«Lt»A: O. N.
rees
T'rLQL Wslsr's
SUegeldrilu, XV., ülLrlLllllkerstrasso.
Hsrlks ruicl tLAliob:
V LI !s16-V 018t6l1nn§.
SSM Sensationell!
von Lsrlos,
das Räthsel des Jahrhunderts.
Das Verschwilldcn einer
lebendcu Person auf freier
Bühne. -TW
Anfang 8 Ulir. Liniriit 60 3.
ET" An Kann- u. Feiertagen
Ä UorstrUnngen
Dsls. T^s.-el.ch-rida.g's-'s
Lssl-^OosUrsrsri,
;um„gs!llenenRmr;"
K. K. Vrntrr, AuolleUnngsftrake VS,
neben dem Lanlsch-Tsteater.
Tiialich mit Ausnahme der Soun-und
Feiertage: Auftreten der I. Wiener Elite-
Possen- und Sängcrgesellschast
Iss V»»-M
vreisgelrönte Wiener Duetlistcn, nebst allen
engagirten Mitgliedern,— 8 p-rsonon.
Nustreten der jugendlichen Duetkisten
kteselln istsr Plottnell.— Zukaux d l i!r.
LllllrNt trcl. Rescrvirte Sigc.
Johanna Bram''
Saal-r.osaUEeit,
LL., rL»S»«s»ss!« Li--. SL.
«V> gent« Frlitag:
Nustreten der I. Kouiikergeselljchast
SLIDL
(vorm. Leiül u. ^lesborx)
VM
la äeu xrossnrtlx vou näsptirtev 8aat-
loealULrev
I. Vor., H.iri L'etvr.
Varivts- Vorstclsun^, Ballet,
Couccrt, Val madillo.
Anfang 9 Uhr. Ende 3 Uhr Morgens.
Uontlervonn aller I'renrclen.
Vorzügliches Restaurant.— Civile Pr.'ise.
Die ganze Nacht geöffnet, ^nrertenn Nur.
Strak!
Visa, II-, LotükllstsillgssLS S,
LllNs AoLlrsugssLS.
s
der beliebten
9249
SallliikllpcÜe Anton Petz.
ffcväerreus ^er e!e§siltell lebeve'ck.
Ends 4 Llhv. EintrrLt frei.
ßkPkWN
XVII. K-x., ILe-gei-straß- 86.
tb Usuis unä iäglick:
Illonbieur Unclolll, Kraft-Equilibrisl.
Olxn unv Lliroü ^nxeli, Gesangs- und
Tanzduo (unübcrlrosten). Viel.
Utelltnx, Jongleuse, l-nri! Haupt, Pont
vLröe, Ilosa liosö und der Kapclli
Sprowrrrlrep.
T'riLÜ.oro Vsr!i8.1tL'-8SS.
Posse.
^rilrrriLL^ 9381
Llutrltt 30 llr. 1. I'lutL 50 kr.
gossMttli's So'lroefllloü
!V., LolllsitiuüIilgsllLL lS.
8^» »ante ?reitL§:
Sing- und SPiclgesclljchast Kwapil im
Vereine mit I27v7
D
8. tlkatöNrlsr's
KlerltLl.'v uuck NestLnrutloll
„SUHL ^oläTNEL Ztt'LIILS"
XVI., l.srvItonioiasrIlirisI 52.
grate: Posseugcsellschast
Neu enaagirl:
LlUllirz' 1 VICilLt.
Ausang 8 Uhr. Eintritt frei.
IyssfStraßer's
Saal-Local!tätcn,
lll.. UsingllLLo, Lobs LvrälgasLS-
Uouls?ro!tsg:
Sänger-, Jodler- uub Posseu-Eefellschast
s
Zur Ausführung gelangen:
Tie Holzschlager.
Tie lustigen Michelrr.
Kostüm-Quariette, gesungen von Dreher,
Schober, H a il s c r nnd S ch m c l t e r.
Bauern- S eene. 9328
Die alte Tro-u'-cte.
Posst.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 59 Heller.


[ 2023-06-29 10:48:55.537 - 19001026 - Seite 15 ]
294 ^Visn. I'i'LÜLA
lllustrirtss Mover LxirLdlatt
^6. Ootober 1900 Lsi'ts 15
«r-
KgiferjÄ'ümrüzs- AM.
LhcüLer.
Mutter' Serge.
Wiener Vollsstück in vier
Acten von N. Hawel.
Der alte Fehringer.
Dessen Fran ....
Auron,
Mali,
deren Kinder
Atari e, Antons Fran
Toni,>
^r°änü! Antons
riraiiIl,) ..
Niariedl, l Knroer
Resi,)
Ferdinand Tullinger
Rodert, i
Heinz.! Dulliir
Alsreo,> gers
Curt. Freunde Hr.
Baron Benno,- Hr.
Baumeister Schulze... Hr.
Lanbinger, Fadritant.. -vr.
Babelte, Wirkhschasterin Frl.
Dr. Arlhos Hr.
Zastlacil, Soüicitator-. Hr.
M irrerer, Arbeiter... Hr.
Ein Briefträger.... H
Ein Dienstmädchen... Frl.
.Hr.
. Fr.
. Hr.
. Fr!
. Frl
. Kl.
. Kl.
. Kl.
. Kl.
. Kl.
.Hr.
Hr.
Hr.
Hr.
Pohler
Lieberzeit
Fröden
. Mar, er
. Rötel
Jeschek
Hillebrand
Bartl
Hermann
Ljubisn
Gooai
Norden
Sommer
Leicht
Lengbach
Normt
Vrüngger
Hora!
Rail
Linori
Röll
Bauer
Victora
. Landrichter
Ende gegen 10 Uhr.
Samstag, den 27. Oclober: Nachmittags
halb 3 Uhr: (Schülervorstellung.) „Wilb-
seuer." Abends halb L Uhr: „Ter Dorilnnip
von Dellach."— Sonntag, den 28.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Hosgnnst." Abends
halb 8 Uhr: «Mutter Sorge."— Montag,
den 29.: Zum ersten Male: „Minna von
Barnhelm."— Dienstag, den 80.: „Mutter
Sorge."
Theater au der Wien.
Gastspiel des FräulcinS Adele Sandrock.
Die zweite Frau.
Cchaniviel in vier Acten
von 'Arthur W. Pinero.
Deutsch vor» Karl Lindau.
Anbrey Tanancray...
Baronet George Orreyed
Cavirän Henry Arbale.
CayKv Trnmmle...
Frank Misqnith, Mitglied
des Unten,'kruses...
Dr. Gordon Jayne...
LL-!Ti°n-rb.Tan.
George,
Lady Orrcyed.
Alice Eortelyon
EUean
Paula
gneray
V. Faber
E. Kirschner
H. Senger
E. Stoll
Th. Männel
R. Woller
E. Körner
R. Tcmbert
E. Schleinitz
L. Posgay
G. Inroerg
A. Sandrocka. G.
Samstag, den 27. Oktober: Zum ersten
Male: „Hochzeitsfreuden."— Sonntag,
den 23.: Nachmittag? halb 3 Uhr: „Die
Glocken von Eorncvil'.e." Abends halb
8 Uhr: „Hochzeilssrenben."
Carl-Theater.
Die Diva.
Overette m 8 Actcn von
Bernhard Buchbinder und
I. Waitke. Musik von
Karl Weinberger.
Emerich Menzel .... F. Glawatsch
Lotte, seine Tochter.. L. Robinson
Grerhe, deren Freundin M. v. Sretiner
Fritz. ApolhekerlehrUng. Th. Biedermann
Marrhe, Haushälterin. M. Lanz
Eamillv Starke, Lehrer. K. Schöpfer
Bernard Lagrandiöre. .W. Bauer
Julius Argem ....
Schoderböck
Adrienne
Hakenlcssel .....
Flötenvorn .....
Dr. Besenbendcl.,,
Ein Sergeant ....
Ein Amtsdiener...
Ein Laternenanzünder
Eine Kellnerin ..... M. Schäffer
Ende nach 10 Uhr.
Samstag, den 27. Oclober: „Die Diva."
— Sonntag, den 28.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Die Waise ans Lowood." Abends
halb 8 Uhr: „Die Diva."
L. Freund
. R. Lenins
. A. Tirkens
.I. Pohl
E. Morocutti
. G. Nisiel
. A. Goldschmidt
.I. Kreisler
. I. Wilhelm
Theater m der IojWM.
Zum ersten Male:
Somnrerregcir.
Lustspiel nach dem Fran-
zönschen in einem Act von
Hc'.nrich Bollrat Schu­
macher.
Titus, Marquis
Tesirö.', seine Frau.
v Harles v. Present
Laftenr, Diener..
Madeleine, seine Frau. M. Palme
Zum ersten Male:
Der Kammersänger.
Komödie in einem Act von Frank Wedelind.
Gerardo, Kammersänger I. Jarno
Fran Helene Morawa. H. i-iebdmer
Professor Dnbring..
Miß Isabel Eoeurne.
Müller, Horettvirrh..
Ein Hotetviener...
Ein Hotelpage ....
Eine Elavieriehrerin.
Aj,
Eine Scheuerfrau ... E. Perechon
Zum ersten Male:
Madame Ledig.
Operette in einem Act nach einer fran­
zösischen Idee von Karl Henop und Ben-
. F. Straßny
. M. Bittner
. G. Lechner
.K. Toor
. F. Sorm
. M. Spieler
E. Kosch
jarnin Schier sea. Musik
Kremser.
Alphons, Graf von Va-
rennes ....... K. Tsann
Heloise, seine Flau.. .L. Hansi!
Louis, Kammerdiener. .I. Sachs
Gabriele- P. Worm
Eduard
Samstag, den 27. Oktober: „Sommer­
regen." „Ter Kammersänger." „Madame
Ledig."— Sonntag, den 27.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Ter Müller und sein Kind."
Abends halb S Uhr: „Summerregen." „Ter
Kammersänger." „Madame Ledig."
IMsch-Thenter.
Eiu besserer Herr.
Gesangsposie in vier Acten
von Julius Horst und
Eduard Luuzer.
Musik v. Gothov-Grüneke.
Eduard Gerlachcr..
Gusti, seine Tochter.
Secaphine Kerbel..
Ferdinand Reiner..
Klobuschitzly
Barbara, seine Frau.
Julie Federl, Friseurin
Blöchl
. Hr. Fischer
. Frl. Arrin
. Frl. Birlner
. Hr. Gettke
. Hr. Petza
. Frl. Lehmann
. Frl. Tietze
. Hr. Gottsleben
Samstag, den 27. Oktober: „Ein besserer
Herr."— Sonntag, den 28.: Nachmittags
3 Uhr: „Ter Müller und sein Kind."
4
iierr, VII., Mariahilferstraße Nr. 8 (Emmahof),
Jeden Freitag: Svecialitäten-Abend
AM
(Conc. Kart SSW
mit den Sängern Kropf nnd Walde und Knnstpseifer
Lang.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Nur niederösterr. Weine. Schwechater Lagerbier. Warme Küche.
Prompte Bedienung.
Zum Besuche ladet höslichst ein C.
VK.L-LZ LS6S
Voläsns Msüs-Uls.
ADlLWASL Irr Äem» ßi'üsste» «LÄ svliÄssts»
T«pp!«!r!rrrrr8
MM, I., kartMsleiiiMsss 3 u. 5
(nächst dem Rathhause)
LOKinck echte persische Teppichs zu ansiergewLhn-
tich ermäßigten Preise zum Verkaufe, darunter:
M. 5X8.47 M. 4.85X3.18 M. 3.75X3 M. 3.25X2.83
fl. 145.— fl. 130.— fl. W.— st. 74.—
M. 3.25X2.62 M. 3.11X2.80 M. 3.22X2.70 M. 3.12X2.75
fl. 60.—
fl. 71-
fl. 70.—
M. 3.20X2.56 M. 3.25X2.18
fl. 60.—
fl. 66.— fl. 56.—
nnd verschiedene andere Größen.
Ferner eine große Anzahl von ronfertionirtr» und ab-
gexaßteu Krü sielen und Uetourteppiche» von
fl. 10.— vis fl. 30.— per Stück. sros
»Peise-Lcevicr, e Personen, N. 8.2r>
Nasfcc-Tevvicc, L Lcrjoneii, fl. 2.25
Thee-Servicc, 6 Pcrione», il. 2.75
Morka-Tcrvicc, S Personen, sl. N 25
Waschgarnitile, L!hei>i>,.. s!. 2.25
Wirschgirrrritur, 7theiliä-. fl. S.V5
NsicS mil schönem Dccor.
Lsrl Llnmsusisiii,
Msn, kranr IvLot-OnLi 43
(gegründet 1574). 907!
BolderrrkNedaiU» der tnternattonalen
pharnracentischen Ausstellung Wren 1863.
Naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute nnd chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht. Rhenmattnuus. Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kvvfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Darm-, Lungen-Krankheiten, Drüsenschwellnngen, sowie Cn'.krästnngsznstänoe aller Art
Er der Vroinakiorr dr» 9032
VriLv. DTsä. TZL-- L-ieLsL-virLK TLLSZLM,
Wien, VIN.. Josefftädterftraße 9
von IS—12 u. 2—5 I71rr.-^LLZ Behandlung auch im Hause des Patienten
F. Kchr'° TmijimBlißkr.
Das Lssrkaoiri dostaSNttol LSSSN SüdnoiauLon,
LoUvtsIou vto.
1'ouristen-
IlLN
vorlLLZs
2n krsrlsksn ünrod nUs LxoiksLsn.
püaster en
60 kr.
ilkk!m8ljorfsk'
Lxtravt
chrmi'ch r«In N» Kn-
crirnn »rl e ugt.
>8 «»! pokmUi-r.
Mil Rücksicht ans dis Ans-
fprüche der Pros. OxyLi-
««», Holloo, Reoir N.
Hlsiri«x»r ocflrn» em-
viohlon.
An Mastteaeln »SO krs^
—— 85 Ke. u. I ft. 25 Ks
llartenbrni 'llssellseliLtt'
Mettiknrggasse SS.
Depots bet den meisten Apotheker».
30s. LSkksrlo L vo. io Mso.
Nus
erhalten S2W
4 DtderEeks vrstls
nnd Kniirlog bei
IVvurrlroliQer. ÜcrLo.u, Böhmen.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzua
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen--
Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
Iacob Nothbergcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Stephansplatz k
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 8L70
^ Zum Fußdodeu-Selbst-Anstrich^
für Weiche Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten, durch
seine elastischen Stoffe u. (Ligerrschaften ausgezeichneten, unübertrefflicher!, einen
leichten nno bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden 6906
kiuIilüIkii-lrlsiirlSitFulflkderScdilelllrliM^
Farbe und Glanz in einem Strich, deckt jeden früheren Anstrich, geruchlos,
Ucbt nicht, wa',chdar und dauerhaft; trocknet elastisch während des Streichens,
sehr hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm a fl. i.20, in Blechbüchsen
mit Patcntöffnnna— kein Umleeren.— Fnßdodentttt, Pinsel empfohlen. Für
Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterlarte versende gratis und
sranco. Erfinder n. alleiniger Erzeuger: Franz (rZrubherr, U'wn, t'Lnrivx, dilssvl-
tzusriv L/23. Haltestelle der Pferdebahn und Station Hietzing der Stadtbahn. Filiale:
VH., IUn<1eo§nri8S Xr. 21, Kelrs klrebeugL-irie.— Briese nach Penzing erbetcrr.
Vsslsrrolvlusolis LL^sLL-VsrlLNL- irnä Sorlirnsnts-
^.s1Ioo-Lvso!1lloIiLtt
Fi»KMMn!!Us
Acricukapital 8UV.PUU Krone» Oe. W.
rv,60k cköv 6686ÜSQHM:
ZLttterirttttnna der heimischen Gonrponisten.
VtLtatstt uaü auiLkätir-Lorrs l?rc->LVvors Frackls u.
Alle rvo im m r r angczeigten «ud yrdruckt rrschienrprn
Mnstkaiieu sind jchneü und billig xu beziehen nom
„UikNk!- Nusili-VsttÄgollaus".
SsLOLä.kt3-I.voa1LrLtott: I. Bez., Johannesaasse 17°, Ecke der Seiler­
stätte. gegenüber dem Sr. Annakloster; I., Liohlmarkt LL (vorm. F. Nörich),
neben der Michaelerttrche; VLI.. Lirnriahilserftratze 8V (vorm. Jul. Chmel-,
gegenüber der Kasernengasje, Ecke der Andreasgasse.
VortrQtttLL'sn: Fiir Steicrmarr: Hans Wagner, Musikalienhandlung
in (Sraz; für Tirol: ^ob. ^)rost, Mnsikalienyandlung in Innsbruck;
für Ziiirnten m irlngenfnrt: Ferd. v. jLleiirmayr.
Or-gLn llei- KsskübcllM: iiWÜ- ü.
Aellestes und billigstes Fachblall mit wertyvollen Beiträgen, lünstlerisch ausge-
führten Porteatts und vorzüglich ansgewähllen Musikdeilagen.
Prodcnrrmmerrr gratis und franco. 805,i
Aporrnerrrrnt pro (tzuartaL Kv. 1.60 sarmrrt ZnsteUung.
kLLLL»!
»7
Ä"
Wien, !.,Wildpretmattt ls.
Offeriren: Wein-, Obstprcsscn
nnd Trnnbcumiihlen, Wein-
Werkel, Pumpe», Schläuche
s. Zugetzör; Flaschen-Vcrkork-,
Verkapssl- n. Fülluraschinen,
sowie viele tausenderlei Ar­
tikel für Kellerei-. Schank- u.
Hanöwirthschast. «toi
Verlangen Sie reich illustr. Prei?esurant<
. erhalten diesen Liatls und Iran v.


[ 2023-06-29 10:48:55.537 - 19001026 - Seite 16 ]
Leits M ">
! MÄler^WMbM
26. Oeiober 1900 294
Em Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf Seite 12.
Kleine Anreisen.
26jähriger junger Mann,
Oberkellner, ausgelernter Fleischhauer, der
sich selbständig wachen will, wünscht die
-Bekanntschaft eines Fräuleins in ange­
messenem Alter mit einigem Vermögen
behufs Ehe zu. machen. .Briefe unter
»Ernst" postlagernd Neustiftgasse. 9676
Aufruf!
Ich warne Jedermann, meiner Frau
Maria Arnberger.Etwas zu borgen, da
ich für sie keinen Kreuzer bezahle.
Achtungsvoll
Thomas Amberger,
MV X., Bürgergasse t L.
Chemiker.
Ein dem größten Elend preisgegebener
Chemiker bittet edle Menschen um Hilfe.
Dr. Rudolph Theuer, XIII./Z.^Wernhard--
straße 2, Kaiserjubiläums-Stiftung. 1027
Arwd- und Derlufl-
Berloreu wurde
Mittwoch Abends am Neubau eine kurze
goldene Panzerletle mit einem L0.Dollar-
Llück. Der redliche Finder wird ersucht,
dieselbe gegen Belohnung, VH., Neustift»
gasse Ll, Th. 20, abzugcben. 06S4
Verloren
wurde am L4. d. M. Nachts eine silberne
Kette mit Anhängseln (Schweinchen, Ber-
gistmeimiicht, altes IV kr.-Stück, Mutter-
goiteSbild) auf dem Wege oom St. Anna-
Hof bis zur Alserkaserne. Selbe ist ein An­
denken. Gegen Belohnung abzugeden in der
Tabaktrafik in der Alserkaserne.
M
Wsn Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
s ehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vIs-L-vLs dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
782 l
Bo» Herrschaften
abgel. Herrcnkleider, Winter-
röckc, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaquets re. rc., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, T., Weihburggasse S,
1. St., gegenüb erdcrRauhcn-
stcingaffe. Auch Kleider-Leih­
anstalt. 7621
Mo d st auf Raten
beim Tischlermeister, Marga­
rethen strafte 80. 8002
ILuf TheilMhlrMg
Herren- u.BalueukteLder
nach Matz.
Hermann Peschek,
Lchncidermetster,
VI!., Zieglergasse 68, 1. St.
Auch driefiick,. 7020
l Model ans Rate«:
VT.. Wnnivciidorscrftrafte Nit. 7627
lMöbet aus Raten!
bei
Mss" Franz Kalausek, "MI
Tischlermeister, XVI. B eg., Nedtcu-
bachergassc V. 8115
Grfts böhmische
Giinseseöern-Mederlage.
Billige böhMtfch»
Bettfed er»,
b iiljg eraltz über allir. sich erneu, grau«
Leder» fi- Kilo VO kr„ HaUisimunc»
80 kr., euch alle Gattungen Federrilcn und
fertiges Beit, grvfieFlaumeu-Lrrcheut
vo»8 H»lbft>i»uie»-T»cheut Voit
V,l. 40 kr., Zcderu-Tuchcnt v. S fl.
T. böhmische Bettfederii-btiedertage
bbn Adbtpy «Laus, Wien, Hernals,
jfi)ttakrt»gerstratze 48. Tramwayhaue»
stelle. GngroS-Lerkans im Hose rechts.
Lelail» Abltzeilung im Gaffenladen,
tztliaieu: I« Tiefer Graben 4V »nd
Lltariahilf» lUmerUiigftrafte 8.
Warnung vor Irreführung: Sticht
„zur Gans", sondern nur bei der
aitrenomuiirteuAirinaAdolPHGauS.
761l
Möbel auf Mate».
I!., Taborstraße 22, imHose.
Atontag, den 29. OcMier d. I.,
rmd zwar nur an diesem Tage, gelangen in
den Souterrain-Localitäten des
Teppichhauses Orendi
in Wien, I., Lugeck Nr. 2,
gewebte Bettvorleger zu unge-
wöhnlich billigen Ausnahms­
preisen in Verkauf, und zwar: 9703
Bettvorleger Stück 8 Kreuzer
86V.. 22.
666. .65.
Gehröcke st. 3.—
Jaquet„ 2.—
Kellner-Frack„ 6.—
Knaben-Ued erziehet„ 1.50
Sonterratn-Ilbtheiluna
(Schwemme) Jacob Nothoerger,
I„ StcviianSvlah O. 7K4S
Herrenkleiderhaus
Iacob Weinberger,
bürgerl. Schneidermeister,
I., Weihbnrggasse Nr. 3
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigene» Waarenhanse.
modert
nnberwüstlichl,.. ..
gaütes Modcgilet si.L.LO, Biirgcr-
Saeco fl. U.LO, sowie eine grotzc
Auswahl aller Gattungen Herreu-
«eidcr.
länderstoffe.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedieuung.
Telephon 40SS,
7823
Möbel auf Raten.
MariahilferfirafteUT, im Hofe.
Auf Thetlzahlnng.
41 Alserstraße 41
Herr e »-Kleider,
Herbst-Anzüge»
Ueberzieher,
Loden-Anzüge
Winlerröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damerr-Kleid er,
Herbst-Jacken,
Lamen-Havelocks,
Kostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Ros cnberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 7632
Parterre-Localttäten im Hofe links.
M- Möbel "WI
FrS" auf Rate»
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
II., Obere Donaustr. V»
(nächst der Stcphuuiebrütte).
Gröftic Auswahl stets am Lager.
Sende ans Wunsch Lcrtteler mit Nlovcl-
»Idu», nach allen Acztricu i»'s Haus«
Kür 5 fi. monatlich
cleg. Herrenkleider, Damcn-
kleider, Damenjacke», nach
Matz, ohne Preiserhöhung,
in Stern'S Kleider- Theil-
zahlnngshaus, II., Ruepp­
gasse 7, Ecke Kaiser Joseph-
Straße. Aufträge auch brref-
Nch. 8362
-s«
-MS
Morgen Samstag
findet der
^ große Verkauf
von
Damen- u. KmderconfeeLion
VII. Bezirk,
Mariahilferstratze 62
statt.
Nachdem das Geschäft
bis 12. November geräumt
werden muß,
werden sämmtliche Confee-
tionsstückc zu
jedem Preis verkauft.
Neue Bettfedern!
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall. Kilo Federn SO kr. bis 2 st..
Flau men 1 fl. SO kr. bis 4 fl., l Federn-
luchent s fl., bessere s fl., Federupolster
1 fl. SO kr., lltheillge Woüin-Matratze 5fl.,
8theilige Haar-Matratze 10 fl., Strohsack
2 fl., Drahleinsatz 6 fl., Rougedecke 1 fl. 80 kr.,
Flanelldecke 1 fl. SO kr., Satindccke 4 fl.,
Seidenclothdecke von 6 fl. SO kr. aufwärts
nur in der altrenommirten Bettwaaren-
Niederlage von Anton Slabh, Maria­
hilf, Stiegengasse 20, ganz bet der
Stiege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. S107
Abzahlungs-
Wrrarenhaus
Karl Körmerrdi,
VT. Bez«,
Gumpendorferstraße Nr. 16
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarenhaus ist in seiner
Art in Wien ciuztg ohne Goucurre!!',
dastehend, wurde i» den leisten
Monaten vielfach vcrgröficrt und
sind Sie verschiedensten Waaren-
galtungen
i« überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampe» und Luster
für Petrylcum. vorzügliche Fabricate, mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft^ wahre Zimmerzierden.
Gasluster mit Auer-Beleuch-
tung für Wohnungen und
Gefchästölocale.
Salon-, Tisch- nnd
Lanfteppiche
Velourteppiche, Wirthschafts-
teppiche, Stiegen- nnd Vor­
zimmerteppiche, Bettvorleger,
Ziegen- und Angorafelle,
Divanüberwürfe u. Lambre­
quins, Linoleum- nnd Wachs­
tuchläufer.
Nus dem Orient direct im-
portirte
Perser- u. Smyrnateppiche.
Stoffvorhängc,
Gobelinvorhänge,
Schafwollvorhänge,
Spitzenvorhänge,
Gnrpurevorhäuge, Llpplications-
Norhüuge und Pr.acht-Stores, eleg.
Portiörerr.— Das Feinste und Beste in
diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecke»
in Bourellc, Plüsch und Schafwolle.
Herren- und Damen­
wäsche,
Damcuhemdcn, Damenhosen,
Corsetten, Damenröcke auS
feinstem Chiffon, wie ans
bester Leinwand, in jeder
Ausführung, mit Säumchen
oder breiter Stickerei oder mit
Spitzengarnirung, Herren­
hemden, Herrenuachthemden,
Herrenhosen, Kragen,
Manchctten.
Alle Wäschcgattungcn find
reichhaltig am Lager und
werden auch nach Maß an­
gefertigt, und für genaues
Paffen n. seine Ausarbeitung
wird garantirt.
Braut- Ausstattungen
Tisch- u. Bettwäsche
i» der eiufnchstcn bis zur luxuriösesten
Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollweben, sowie Bett­
zeugs.
Operngläser und Feldstecher,
la. sranz. Erzeugnisse.
Porzellanwaare», Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch-
serviceö
au» den bedeutcndstcn karlsbader Fabriken.
Mlijolikawanren.
Kohlenkübel u. Ofenvorsetzer.
Die vorzüglichste Qualität
allerWaarengattungcn «.die
möglichste Billigkeit ist seitdem
SOjährigen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich- u.
Wäsche-Abtheiluug durch die
Lampen-Niederlage.
Aus Lheilzahlung!
Bei sofortiger Zahlung S Pcrccnt
Scouts, 77St
Bo» Herrsch aste»
abgel. Hcrrenklcider, Wrnter-
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hose» rc.. Alles in eleganter
Favonuud in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWernberger,Stadt,
Weihbnrggasse 5, 1. Stock,
uebeu„HotelElisabeth"(auch
Klerder-Leihanftalt). 702s
HerrenkLeider
nach Maß gegen Monats­
oder Wochcnzahlungeu. Cor-
respoirÄenzkarte genügt.
S. Steiner, LT., Untere Au­
gartenstraße 1. 8102
Möbel aus Rate»
und leihweise direct beim
Tischlermeister, DIL., Maria-
hilserstraße 22.
SWS
Violin- und Clavstrmiterricht
servatoristt vü., Sttstgasse 31, Thür 16.
0553
Von der hoyen k. k. Sranhatteret conc.
Dameufrisiereu 6 fl.
am besten und gewissenhaftesten nach aller-
neuesten Journalen auf lebenden Köpien.
12 Tage, nach Curs Zengniß. F^rnny Jelinek,
I., Nalyhausstraße 2, Hochparterres. L673
Feuerfeste Llusse»,
gebrauchte nnd neue, billiger
älS überall bei Emil Weiner,
Wien, Salzthorgasss 4,
gegenüber der Stevyuilicvrürke.
Die schönsten Damcnhnle
zu fl. I.öO, Ä.50, Ä.üO rc. rc.
empfiehl« Modistin Amulte Aausch,
seir SO Jahren Gumpeudorfer-
strafte S1. 8682
Liebig-BUder
werden zn den höchsten Preisen gekauft.
Herrn. Großmann, VI., Getreidemarkt 13.
L665
EarLorrrragemaschiKen
im besten Zustande, sowie dazugehörige
Geschäftseinrichtung zusammen oder einzeln
zu verlausen. XIV., Benedict Schellinger-
Gasse 3 t. 066^
Einspänner-Broom,
sehr leicht, billig zu verkaufen. HI. Bez.,
Nasumosfskygasse 20. 9677
Für eine» Zithsrlehrer
ist zu verkaufen: ein großer Liesoniinztlsch
für arbt Zithern uno ein kleiner mit
Seidenbespannuilg für eine Zither, ebenso
drei Tijchvorrichmngen, je einer für acht
Zithern. X., Gudrunstraße 171, i. Stock,
Thür 11. 9672
Licitationskäufcr
werden dringend gesucht für Spezerei-
waaren, Champagner, Liquenre, ersordertich
fl. 2500. Zu sprechen von 8—10 nnd von
12—3 Uhr. M. Pick, Prater, Wolfgang
Schmälzl-Gasse 4. 9679
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthpapiere rc. re.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden aus-
gelöst und derMehrwcrth vollständig herans-
bezahlt bei Karl Chnracek, Hernals, Cal-
varieilberggasse 36. 6612
! Glavier-Occasionsv erkaufe!
Bei mir in Commission gestellte und nicht
zurückgelöste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft. Albin Förstl,
Clavier-Exvort, I.. Bellariastraße 4. 4914
Berpfändetc Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
volle» T'akieöconrse änsbezahlt, sowie
LieseLde» Lose gegen kleine Monatsraten
coul antest mit sofortigem Spielrechte
zurülkverkaufr.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez., Schottenring Nr. 26.
Schwcighoser Stutzflügel,
k. k. Hosfirma, um 130 fl. zu verkaufe».
V1H., Langegasje 42. 9646
3 und 4 Stück Finken
IM 2 Kronen, v., Arbeitergasse 37. 9593
Falsche, unbrauchbare Zahne
und Gebisse, sowie Platin lauft und
zahlt nur am besten Franz Schleifer, VII.,
Schottenfeldgasse 69. Per Zahn gebe ich
bis zu 30 kr., für Gebisse bis 100 fl. 9594
Geld
für pünktliche Zahler. Unter „B. R." per
Expedit. 9699
L4- Zimmer Möbel.
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
fl. l50, im Varockstyl fl. 250. s Zimmer
politirte Möbel, Decorationsdivan fl. 23,
Lederdivan fl. 20, Teppichgarnitnr
fl. 48, Ouomane, Uhr, Lampe, L große
Oelgemälde fl. 5, Einsätze, Matratzen,
Schreibtisch, Vorzimmer- und Küchenmöbel,
billigst auch einzeln verkäuflich:
VL. Kasernengasse ÄÄ, 1. St., Ly. 6.
8689
Nächst dem
Rainmnd-LHeater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Hcrrcnlleiücr zu staunend billige«
Preisen zu haben bei
Franz Neichcnfc!S.Vl„Wirllgasse1S.
7628
L^eder-Schlafdivan,
Kinderbett, Matratzen, 2 Kästen. 2 Betten,
matt Nuß, billig privat zu verkaufen. I.,
Bäckerstraße 16, 1. Stock, Thür 1. 9687
2 Decimalwaagen
150 und 100 Kilo, 4 Balancewaagen 10,
5 und 3 Kilo, 2 größere Packfong-Budel-
waagen 4 und 2 Kilo, sofort einzeln wegen
dringender Zahlungen tief unter wahrem
Werrh verkäuflich: 1., Schönlaterngasse 4,
(Gassengewölbe). 9697
Aus Berlasseuschaft
nach älterer Frau werden Einrichtungs­
gegenstände, Kleider und Wäsche sehr
billig abgegeben. Händler ausgeschlossen.
Austunst: I., Schottenring 10, Aovocat.
9698
I- LÄ
GrMts-Vn'kehr.
Kauf und Verlauf.
N Es werden Hanser!!
Fabriken, MLchlen, Güter, Landwirth-
fchasten, auch alle Arten Geschäfte zum
Kaufe und Verkaufe übernommen. Täglich
Vormittags dei Johann Netter, conc.
Nealitäteu- und Geschäftsvermittler, Wien,
XVIII., Eduardgasse 11. 9462
Kaufe Haus
gegen Leibrente oder kleine An­
zahlung. Förstl, r.,Bcllariastraße 4.
9597
Hausverkauf l
Sichere,so!rdc». gllteKapitals-
arrLage!
Hübsches, äußerst so!id ge­
bautes, zur soiiden Kapitals­
anlage empjehlenswerthcs
Haus, 2LL. Bez., Brigittenau,
ist besonderer Verhältnisse
halber sehr prciswürdig zu
Verkaufs». Gefällige Anträge
nur von ernsten Selbstkäufcrn
unter „K. L. N." per Expedit
erbeten. sss4
äLnrrdhans zu verkaufen.
Neugebaut, mit uo Joch Feldern, eine
Stunde von Laa a. d. Thaya. Anfragen
beim Eigenthümer Martin Schmidt in
Hageudors Nr. 4, Post Kautendorf Nieder-
oft erreich. 9560
!! Gut gehendes Geschäft!!
passend für junge Leute, ohne erforderliche
Kenntnisse und mit nicht viel Kapital zu
übernehmen. Auskunft: Job. Netter,
LVLLI., (LduardL»ise 11, Vormittag.
t«667
Maria Theresia-Conccssion
für das Wirthsgewerbe, in allen Bezirken
Wiens auszuüben, zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 9507
RestaAratiorrsverkaUf,
Geleaenheitsrauf, Agenten ausgeschlossen.
Adresse im Expedit. 9588^
PferSesteischverschleist
ist ZU verkaufen. 17 fl. Zins. Adresse lM
Expedit. 9429
Ein Milchgeschäft
ist sammt Nolle und Gemifchtwaaren-
einrichtuug um 150 fl. zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 9385
Milchgeschäft
mit Victuallen, anstoßender Gassenwohnung,
um 200 fl. zu verkaufen. Adr. im Expedit.
9545
Gates Milchgeschäft
mit Landitc» zu verkaufen. 1 Liter Milch
zu 12 und 14 kr. Gute Existenz. Agenieu
verbeten. Adrcffe im
Gemischt waarengeschaft
wegen Nichtbestreitung billig zu verkaufen.
XVI., Kirchstetterugasse 7—9. 9571
Alles, gutes Gemischlwaarcn-
geschüft, durch 25 Jahre von mir im
Betrieb, ist wegen Krankheit billig zu ver­
kaufen. Agenten ausgeschlossen. Adresse im
Exvedit. 9569
Gemifchtwaarengeschäft
ist preiswürdig zu verkaufen. XIII. Bez.,
Hütteldorserstraße 117. 9660
Gernischtwaare»geschäft
mit anstoßender Wohnung billig zu ver­
kaufen. VIÜ., Kochgasse 22. 9686
Wer eine Stelle srrcht
s d er z» vergebe» hat,
benütze den
Stelie»-A»zeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingejendet
werden.
Auskünfte crtheilt, Offerte nnd Adressen übernimmt die Expedition 8vSL»!«i-8»27«88« ZU. LE, Lskr« -s«-- M«,MpLiLL»88s.
Druck und Berlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirrister«.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:48:55.537 - 19001026 - Seite 17 ]
Mustrirtes Wiener
Adr«d-A«sgabv.
Nr. 294.
Wien, Freitag, 26. October 19W.
29. Jahrgang.
I PrLnMrierationsprkis» f-ir Mirn: Morgen- nndAdenddlatt: wonoMch fl. I.so, mit ei inmliger Zustellung
klsoAL"«». »usLrikt-n -» rte.ten I K«ur fl. t.es, Mi! zweiimniger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.75.— PrännMrrntioirsurrise für
^moynr-«L« Zqchnjtkll z« ric,t-n smd). I r>i« Nrororqrrr» Morgen, und Abendblatt: monatlich fl. l.so, vierteljöhrlich st. L.«». Mit separater
H-. Bergaaste »lt
L.
Zufendvng des Abendblattes: monatlich fl. 2L0, viertelfährNch fl. 6.10.
Expedition »ud ZNseratLv-
Knrrau:
l.» Echulcryraße 1« und IL. Berg gaff« »1.
Zufall oder Werörechen?
Eine amerikanische Familientragödie.
Em mhsterwies Ereignlß, das sich kürzlich in
Massachusetts in Amerika zugetrogen hat, iss Gegen­
stand des vorstehenden Bildes. Charles H. East­
man, Jnstrnctor an der Harrand-Universttät. und
sein Schwager, der Fabrikant Richard H. G rog an,
unterhielten sich im Hofe des dem Letzteren ge­
hörigen Fabriksgebäudes, indem sie mit Pistolen
»nach einer Scheibe schossen. Niemand war Zeuge
Wieser Unterhaltung, welche ein tragisches Ende
Enden sollte. Eastman alarmirte Plötzlich die
Hausgenossen, welche Grogan, von einer
Kugel an der Stirn getroffen, sterbend ausfanden.
Eastman gab an, daß seine Waffe bei einem Schüsse
versagt und als er sie dann untersuchte, plötzlich sich
entladen habe, wobei die Kugel dem Grogan m die
Stirne drang. Man munkelt jedoch, daß Eastmann
in die Gattin Grogan's, die jüngere Schwester seiner
eigenen Gattin, verliebt gewesen sei und sich in Hieser
Weise des heimlich Gehaßten entledigen wollte. Die
Gerichte nahmen Anlaß, sich mit der Affairc zu be­
schäftigen und nun sitzt Eastmann im Gefängnisse,
des Spruches der Jnrh gewärtig.
Vom Tage.
Die tirolischeu Wahleomprmnisse.
Man scheint m Tirol über Baron Dipanli
Zur Tagesordnung übcrgegangm zu sein, ohne
-rhn auch nur davon in Kenntniß zu setzen. Es
geht das aus folgendem, vom „Vaterland" ver­
öffentlichten Bozencr Telegramme hervor:
„Baron Dipanli ist am Compromiß Zal-
llingcr- Schöpfer u n b e t h e i l i g t. Er hat seine
Eandidatur für die V. Curie weder ausgestellt,
noch darauf verzichtet. Auf konservativer
Seite erachtet man sich an die Abmachungen v. Zal-
lingers nicht gebunde n."
Das klingt so, als ob Baron Dipanli und
seine Anhänger den Kampf um das Mandat in
der V. Curie trotz des Compromisses fortzusetzen
gedächten. Mein angesichts des Umstandes, daß
der Fürstbischof von Brixen selbst das Compromiß
bereits gebilligt, ja „mit Freuden begrüßt" hat,
dürste der die Autorität der Bischöfe so hoch­
haltende einstige Handelsminister den Plan fallen
lassen und froh sein, wenn ihm irgend ein anderes
sicheres Mandat in die Hände gespielt wird. In­
dessen verlautet auch, daß Freiherr v. Dipanli
sich nunmehr vom politischen Leben ganz zurück-
Ziehen wolle.
lieber den Abschluß des Compromisses
Zwischen Clericalen und Verfassungstreuen im
tirolifchen Großgrundbesitz bringt' die „Meraner
Zeitung" folgende Mittheilung:
„Am 23. d. M. wurde zwischen den Dclegirten
der dcutschfortschriUlichen und dentschconservätiven
Gruppe des Tiroler adeligen Großgrundbesitzes über
ein Wahlcompromiß verhandelt. Es ergab sich voll­
ständige Einigung über folgende Punkte: Während
10 Jahren, das ist bis 31. December IS IV, werden
von beiden Gruppen bei allen Reichsraths-und
L a u d L a g s W a h l en gemeinsame Gaudi-
datcnlisten ausgestellt. Bei den ReichsrathI-
wahlen nennen die fortschrittliche und die konservative
Gruppe je zwei Candidatcn, wobei jedoch eines
der beiden conservativen Mandate
einem reich streuen Italiener
znfällt. Bei den Landtagswahlen gebühren
der fortschrittlichen Gruppe sechs, der c o n-
se r v a t i v en vier Mandate. Die fortschritt­
liche Gruppe -wird ein Mandat einem
reichst re nen Italiener ihrer politischen
Farbe überlassen und die Conjcrvativen
werden gleichfalls bei Nennung ihrer Candidaten
die rcichstrenen Italiener derückstchtigcn. Aus­
genommen voll dem Compromiffe sind nllfälligc, im
Jahre 1901 im Großgrundbesitze ftatifindende Er-
gänznngswahlen, da für diesen Fall die deutsch-
fortschrittliche Gruppe durch das bestehende Com­
promiß mit den nationalen Italienern gebunden ist.
Es wurde auch ans die Eventualität der Aenderung
der ReichsrathS- oderLandtagswahlordnung Rücksicht
genommen und cs bleibt jeder Gruppe in solchem Falle
die Hälfte der für den Großgrundbesitz verfügbaren
Mandate Vorbehalten, wobei das ungerade Mandat
der fortschrittlichen Gruppe znfällt. Die Ratihabition
dieser Vereinbarung durch die Wählerversammlnugen
beider Gruppen wurde ausdrücklich Vorbehalten und
die Einberufung dieser Versammlungen soll sofort
erfolgen."
Nach dem „Tiroler Tagblati" sind die
Compromißverhandlrmgen im Großgrundbesitze
unter der Patronanz des Statthalters zwischen
Dr. v. Grabmayr namens der Verfassungs­
treuen und Baron Dipanli namens de?
Clericalen geführt worden.
„So mutz man Politik machen!"
Man hat sich in Budapest beeilt, officiös
zu dementiren, daß an dem Beschlüsse der Buda­
pests Stadtrepräsentanz, betreffend die Errichtung
des selbständigen Zollgebietes, auch Abgeordnete
der Regierungspartei theilgerwimnen haben. Diesem
Dementi gegenüber lesen wir aber in einer unga­
rischen Correspondenz:
„Und nun (bei der Abstimmung) erhoben sich
sämmtliche Anwesende, unter ihnen auch die zur
Regierungspartei Gehörenden, und
stimtnten kür diesen Antrag. S e l b st d i e Bürger-
Meister standen auf und auch die Oppositionellen
brachen in stürmische Eljenruse aus. Ihr
Führer Geza Polonyi rief freudestrahlend
aus: „Eine neue Aera hat begonnen! Der
Kumpf um das schwarzgelbe Porteäpäe
muß anfhören und derjenige um das Brod
beginnen. Die Hauptstadt hat die Fahne ausgestellt
und ich habe dieselbe ergriffen und werde den Be­
schluß der Hauptstadt im Reichstage vertreten ...
So muß man Politikmachen!"
Wir meinen, bei Herrn Polonyi und
Genossen kann man viel besser lernen, wie man:
Politik nicht machen soll.
Telegramme
»e» „Fkknstrir te n Wiener LrtraHlair?«
Graf Bülow im BimSesralht.
Berlin, 25. October. Die heutige Plenar­
sitzung des B-u ndesrathes wurde vom Vor­
sitzenden Reichskanzler Grasen Bülow mit einer
Ansprache eröffnet, in welcher er der Verdienste seines
Vorgängers, des Fürsten Hohen lo h e, mit herz­
lichen Worten gedachte und hervorhob, er werde alle
Kräfte daranjetzen, um im Sinne des großen ersten
Kanzlers d as gnte EinvernehMen unter
den Regierungen der einzelnen
Bundesstaaten unvermindert zu er­
halten. Er entspreche damit nur den
Intentionen des Kaisers, der davon überzeugt sei,
daß im einmüthigen Zusammenwirken aller Glieder
des Reiches die Stärke des geliebten Vaterlandes be­
gründet liege. Schließlich ersuchte der Reichskanzler
um die Unt c r stntzn n g des B undesrath es.
— Der baicrijche Gesandte Graf Lercücufe.!.d
drnckte die volle Befriedigung seiner Regierung über,
die Ernennung des Grafen Bülow und ihr Ver­
trauen zu dessen' Person ans, mit dem Bemerken,
daß er auch im Sinne der übrigen Bundesregierungen:
spreche.
Dcc Krieg in China.
Die Expedition gegen Pavtingfu.
London, 26. October. („Renter"-Meldung.s
General G a s c l c c telcgravhirt aus dem Lager bei
Pl g a n s u vouc 18. d. M.: „Ich gedenke morgen in
P a v t ingfu ciuzuiresfen, wo die von P c k in g.
und Tientsin kommenden Truppen der
Verbündeten Zusammentreffen
sollen. Wir trafen keinen Widerstand an, da
die chliiemÄcn Truppen sich zurückgezogen hatten
und wir auf Boxer nicht stießen. Ter Gesundheits­
zustand der Truppen ist ein vorzüglicher, lieber dis
von Campbell geführte Tientsiner Colonne habe ich
Nichts gehört. Vorräthe an Getreide und Nahrungs­
mitteln sind gegen Bezahlung reichlich zu haben; die
Transportverhältnisse sind gut."
Eine zweite Depesche aus P aot ing s u vom
20. d. M. besagt: „Die unter meinem Befehl stehende
Streitmacht der Verbündeten traf gestern
hier ein. Heute wurden an den Stadtthoren von
den britischen, deutschen, französischen und italienische«
Truppen Wachen aufgestellt. Sämmtliche Generale
der Expedition durchzogen mit kleinen Truppen-
abthsilnngeü die Stadt, worauf die Quartiere vcr-
theilt wurden."
Die Frredcusvcrhaudlungc«.
Washington, 25. October. (,Renter"-Meldung.)
Der amerikanische Gesandte i» Peking,
Tong er, ist ermächtigt, sofort Verhand-


[ 2023-06-29 10:48:55.537 - 19001026 - Seite 18 ]
HIustr!rte8 Wiener LrtrsblLii
'26. Ooiobsr 1900 M. 29L
Loffo 2 Men, rrsiraA
lungcn mit den chinesischen Bevoll­
mächtigten auf Grundlage jener
Punkte zu eröffnen, über welche alle Mächte sich
geeinigt haben werden. Die Regierungen
werden über die Punkte, bezüglich welcher
Meinungsverschiedenheiten bestehen,
untereinander verhandeln, um zu einer weiteren
Berständigung zu gelangen. Wie cs heißt, erhielten
die Vertreter der übrigen Mächte in Peking ähnliche
Instructionen.,
Der südasriknmlche Krieg.
Colesberg, 25. Octobcr. („Rcuter"-Meldung.)
Philip polis, das von den Buren angegriffen,
und nachdem cs sich mehrere Tage gehalten hatte,
erobert worden war, wurde in der letzten Nacht
von N e v m anr h s in Verbindung mit zwei anderen
Abtheilungcn znrückerobcrt. Tie Buren, welche in er­
heblicher Stärke angetroffen wurden, erlitten schwere
Verluste.
Kampfe mit Schmugglern.
Belgrad, 25. October. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Bei Vracevsnica. Finanzrahon Javor, überschritten
mehrere bewaffnete Männer die Grenze und
schwärzten drei Traglasten Pulver nach der Türkei.
Auf der Rückkehr wurde denselben von Gendarmen
aufgclauert, wobei eS zu einem blutigen Zusammen­
stöße kam. Ein Schwärzer wurde erschossen, die
anderen entflohen.
Belgrad, 25. October. (Pr i v a t-D c p e sch c.)
Der frühere Adjutant des Exkönigs Milan Oberst
Lukic wurde zum E hr en a dj u t a n t c n des
Königs und zum Commandanten des Infanterie-
Regimentes König Alexander ernannt. Dies er­
regte große Sensation und wird in hiesigen
Politischen Kreisen vielfach besprochen.
Kriminak-Keschichtm.
K MHemmk i« Um.
Drr Weite Prozeß Hilsner.
(Privat-Dcpcsche des „Jllusirirten Wiener Extrablatt".)
<S. Berhandlungstag.)
Pisek, 26. October.
Die Sensationsnachricht der „Narodni Lisch",
Laß der Prozeß gegen Leopold Hilsner durch eine
überraschende Wendung vorzeitig beendet werden
lvird, ist nach authentischen Informationen gänzlich
Anbegründet.
Um V?9 Uhr Früh eröffnet Kreisgerichtspräsidcnt
Dr. Winter den zweiten VcrhandlungStag. Der
Angeklagte Leopold Hilsner blickt auch heute
wieder sehr verwundert im Saale herum. Seine
Haltung ist vollkommen ruhig. Er ist so unbefangen,
als ob es sich um einen Dritten, Fremden, und nicht
um ihn selbst handeln würde. Hilsner zeigt keine
Spur von Erregung.
Der Präsident beginnt nun die Erörterung des
Falles Klima.
Es entspinnt sich folgendes Verhör mit dem
Angeklagten: P.: Die Anklage zu diesem Punkte
haben Sie ja gehört und wohl auch verstanden?—
A.: Ja. —P.: Kannten Sie die Marie Klima?
— A.: Nein.— P.: Es wurden aber Thatsachen er­
wiesen, aus denen zur Gewißheit hervorgeht, daß
Sie das Mädchen gekannt haben müssen.— A.: Ich
habe sie nicht gekannt.— P.: Kennen Sie den
Thaddäus V e t s ch e r a?— A.: Ja.— P.: Waren
Sie einmal in Zhor?— A.: Ja.— P.: Wann?—
A.: Zum letzten Male im Herbst 1897.— P.: Waren
Sie nicht auch bei den Ausflügen und bei der
Kirchweih in Zhor?— A.: Nein, niemals.
P.: Sie behaupten, daß Sie die Klima
nicht kannten; die Zeugin I o s e p h a Strnad,
welche eine sehr gute Freundin der ermordeten Klima
war, hat ein Gespräch mitgetheilt, welches sie mit
ihrer ermordeten Freundin hatte. Demzufolge soll
ihr die Klima erzählt haben, daß Sie ihr nachgingen
und sie zu einem Verhältniß mit Ihnen zu bewegen
suchten.— A.: Wie wäre das möglich, da ich damals
doch ein Mädchen kannte, mit dem ich ein ständiges
Verhältniß hatte.
P.: Die Strnad gibt noch weiters an, daß sie
die Klima vor den Folgen eines solchen Verhältnisses
gewarnt und als Grund hicsür die Verschiedenheit
der Religion angeführt hat. Die Zeugin gibt weiter
an, daß die Klima ihren Vorstellungen kein Gehör
schenkte und thatsächlich irgendwelche Beziehungen zu
Ihnen unterhalten haben müsse. Sie schließt dies
ans einer Beobachtung, die sie machte, als sie zur
Klima kam, um sich von ibr ein Kätzchen zu
holen. Damals hat die Strnad Sic dort in der Nähe
gesehen und den Eindruck empfangen, als ob Sie
auf, die Klima warten würden. Es scheint also aus­
geschlossen, daß Sie die Ermordete nicht gekannt
haben.— A. schweigt.— P.: Kennen Sie eine
Marie V atz e k?— A. (nachdenkend): Marie
Vatzek? Nein. Wer soll das sein? Ich erinnere mich
nicht an sie.— P.: Aber die Vatzek kannte Sie. Sie
sagte, daß sie Sie im Jahre 1898 noch vor der Er­
mordung der Klcma einmal gesehen hat. Sie gingen
mit drei jungen Leuten und erzählten denselben, daß
Sie ein Verhältniß mit einem Mädchen in Öber-
Veznitz haben. Ferner erzählten Sie, daß Sie am
17. Juli in Zhor waren.— N.: Das ist gerade
der Tag, an dem ich inJglau war.—
P.: Darauf werden wir später noch zu sprechen
kommen. Ader die Z e u g cn sahen Sie ganz
gewiß in Zhor nnd cm Brzezinawald.—
Ä.: Das ist unmöglich.— P.: Warum
unmöglich? Der Altgeselle Joseph Burda
sah auch Vetschera, der allerdings die Klima
nicht kannte. Vetschera behauptet, daß er gegen
12 Uhr bei seinem Hauie stand und Sie mit der
Klima einhergehen sah. Sie sollen das Mädchen bei
der Hüfte gehalten haben. Er gab seiner Ver­
wunderung über diese Intimität zwischen Ihnen und
der Klima Ausdruck. Sie erwiderten: „Warum soll
ich denn nicht mit einem solchen Mädchen gehen?—
A.: Das ist unmög l i ch. Ich war in I g l a u.
(Fortsetzung folgt.)
(Druckfehler.) In dem Gerichtssaalberichte
unseres heutigen Morgenblattcs über das entführte
Kind ist von einem „neunzehnjährigen Töchterchen
Lilli" die Rede, das die Mutter in einem Kinder­
wagen führte. Es ist selbstverständlich, daß es sich
um ein nennzehnmonatliches Kind handelte. Die
neunzehnjährigen Töchterchen führt man nicht im
Kinderwagen.
Mas giüt's drimUones?
Das VolksmohlsahrislMS am
Flötzersteig.
(Original-Mütheiluiig des „Jllusiririeü Wiener Extrablatt".)
Bekanntlich hat Herr Dreher einen Betrag
von 160.000 Gulden der Kaiscrjnbiläums-Stistung
für Vvlkswohnnngcn und Wohlfahrtseinrichtungen
gewidmet. Wie wir nun hören, wird diese Summe
zur Schaffung eines Volkswohlfahrtshauses Ver­
wendung finden, das ebenso, wie die anderen Volks­
wohnungen, am Flötzersteig erstehen soll. Nach uns
gewordenen Informationen sind die betreffenden
Pläne bereits ansgearbeitet und werden in den
nächsten Tagen dem Curatorium der Stiftung zur
Genehmigung unterbreitet werden.
Das Volkswohlfahrtshaus am Flötzersteig ist
bestimmt, eine Sehenswürdigkeit von Wien
zu werden. Es wird umfassen:
1. Eine große Volksbibliothck mit Lesehalle,
2, ein ärztliches Ambulatorium,
3, einen Kindergarten,
4. einen Knabenhort (Handfertigkeits-Unterricht),
5. eine Nähschule für Mädchen,
6. eine Koch- und Hanshaltungsschnle,
7, einen Coniumverein und
8, einen großen Saal für Volksnnierhaltung
nnd Belehrung. Dieser Saal ist nach dem Style der
englischen Hallen geplant und soll berufen sein, in
erster Linie dem N i e d c r ö st erre i ch i s ch e n
Volksbild u n gsvcrcin ein würdiges
Heim zu bieten, wo die breiten Schichten der Be­
völkerung zusammcnströmen können, um geistige An­
regungen zu erhalten.
Wenn die Pläne Genehmigung finden, dann
wird sofort an den Ban geschritten. Das Volks­
wohlfahrthaus dürfte Ende des nächsten
Jahres vollendet sein und den imposanten
monumentalen Abschluß des ersten großen Bau­
blockes bilden, der schon thcilweise der Benützung
übergeben wurde. Es dürste inkercssiren, zu erfahren,
daß inmitten dieses BaustockeS eine Gartcnanlage
sich befindet in der ungefähren Größe des Hoben
Marktes.,
Aus den Geheimnissen von Wien.
(Salon Kolben.)
Mrlgiimlbericht des »II!. Wiener ExlrablaN'N
„Herr und Fran Heinrich Kolben." So
lauteten die Bisitkartcn. Es war ein ziemlich ele­
gantes Ehepaar. Sie, eine kleine, tiefschwarze Frau
mit funkelnden Augen nnd Brillanten, er, ein stets
correct gekleideter, hübscher Mann mit den Allüren
eines Gentleman. Nichteingewcihte wußten nicht,
welchem Berufe der Mann nachging, er soll bald
Geschäftsmann und bald wieder Privatier ge­
wesen sein. Die Fran aber wollte in der
letzten Zeit eine Gcsichtspomade erfunden
haben, welche bei Damen den rosigsten Teint Hervor­
bringen sollte. Sie gab sich deshalb auch für eine
„Dampfmasseurin zur Verschönerung des Teints"
aus. Vor einigen Jahren war Frau Kolben
noch eine bescheidene Selchwaaren-Verschleißcrin in
der Berggasse im IX. Bezirke. In dem Verkanfsladen
hatte sie den eleganten Herrn Kolben kennen gelernt,
der sie heiratete. „Hat diese Würstlerin ein Glück
gemacht!" hieß cs in der ganzen Nachbarschaft. Es
war aber doch nicht das rechte Glück, denn gestern
ist das Ehepaar verhaftet worden.
Die Polizei hat nämlich die Geheimnisse des
„Salon Kolben" in der Mariahilfersiraße Nr. 12
entdeckt nnd in Folge dessen das Ehepaar dem Be­
zirksgerichte cingeliefert. Kolben und seine Fran
betrieben ihr geheimnißvollcs Gewerbe mit List nach
einem vorgezeichneten Plan. Sie bemühten sich, die
Namen von Mädchen aus besseren Familien zu er­
fahren, deren Leichtsinn und Putzsucht bekannt waren.
Kolben war bemüht, die Bekanntschaft solcher
Mädchen auf der Straße zu machen, und näherte sich
ihnen unter falscher Flagge, als ob er ihnen ein
kosmetisches Mittel empfehlen wollte.
In den einleitenden Worten seines Gespräches
schon forderte er die Mädchen auf. seine Gattin zu
besuchen, die im Besitze einer mit der goldenen
Medaille prämiirten Gesichtspomade sei, deren Be­
nützung Jedermann einen wunderschönen Teint ver­
leihe. Kolben wußte das Alles so glaubwürdig und
der Wohnung des Kolben erschienen. Waren sie ein­
mal dort, ließ die Frau bald die Maske fallen und
rang den Besucherinnen durch glänzende Versprechungen
die Zusage ab, Herren zu empfangen.
Daß es nie an Herrcnclientel fehlte, dafür
sorgte Herr Kolben. Fast jeden Vormittag ging
er in die großen Hotels und erkundigte sich unter
Vorwänden nach angekommencn vornehmen Fremden.
Er Wat aber nur mit vermögenden Lebe­
männern in Verbindung. Eine Zusammenkunft
mit ihnen zu haben, war ihm ein Leichtes.
Er zeigte dann den „Cavalieren" eine Muster-
collcction der bei ihm vorgemerktcn Mädchen in
photographischen Bildern und kam jedem Wunsche
nach. Die Zusammenkünfte vermittelte dann wieder
er, wenn eine Wahl erfolgt war.
Ernestine Kolben versorgte die Mädchen mit
neuen und auffallenden Toiletten. Sie ging mit
ihnen zur Corsozeit auf belebte Promenaden, sie
besuchte mit ihnen Kaffeehäuser und Restaurants
und duldete sehr gerne die Annäherung von Lebe­
männern, die sie ihr Scharfblick als vermögend er­
kennen ließ.
Dabei aber beutete das Ehepaar die ver­
führten, durch Leichtsinn, Putzsucht und Eitelkeit ge­
fallenen Geschöpfe gehörig aus; Die Beträge, mit
denen sich die Herren erkenütlich zeigten, 50 bis
200 Kronen, mußten die Mädchen den Kolbens aus­
liefern. Diese gaben ihnen nur ganz kleine Beträge.
Originell ist die Art, wie Heinrich Kolben die
Mädchen zum Rendezvous führte, die die Lebe­
männer nach Vorlage der photographischen Muster-
collection gewählt hatten. Kolben fuhr Per
Zweirad zu den Mädchen und brachte sie
auchanf dem Zweirad zumRendcz-
v o u s o r t.
In gewissen Kreisen wurde Frau Kolben
„Königin der Kupplerinnen" genannt. Es wäre für
sie viel besser, wenn sie, wie einst noch, „die schön-
Würstlerin" hieße.
(Vom Hofe.) Der Kaiser fuhr heute um
10 Uhr von Schönbrunn in das Palais des Herrn
Erzherzogs Rainer ans der Wiedener Hauptstraße
und stattete den dort wohnenden Hochzeitsgästen,
dem Prinzen Alphons Grafen von Cajerta,
seiner Gemalin, der Prinzessin Antonia Gräfin
von Caserta, und ihren Töchtern, den Prinzessinnen
Maria Immaculata und Maria Pia
von B o nr b o n-S i ci li e u, einen längeren
Besuch ab. Hieraus kchrtx der Monarch nach Schön­
brunn zurück.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem Hofrathe des Obersten
Gerichts-und Cassationshofcs Vincenz Fina aus
Anlaß der erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand das Ritterkreuz des Leopold-Ordens und
dem kaiserlichen Rathe Johann Edlen v. Ruth­
mayer die Truchjesscnwürde verliehen, gestattet,
daß dem Landesschulinjpector Wenzel Royt m
Brünn aus Anlaß der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand der Ausdruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit mit seiner vierjährigen
vorzüglichen Dienstleistung bekanntgegeben werde,
den Direetor der Lehrerbildungsanstalt in Kremscer
Anton Krondl zum Landesschulinspector und den
BezcrkShauPtmann in SanokAnton v. Poi(lodoW skc
zum Statthaltereirathe im Stande der Statthalter«
tu Lemberg ernannt.
(Hofrath Kaposi.) Das günstige Befinden
des Hosrathes Prof. Dr. K a P o s i, dessen gestern
Morgens erfolgte Erkrankung wir mitgetheilt haben;
hält erfreulicherweise an. Am nächsten Piontag dürfte
der Professor seine Thätigkeit auf der Klinik wieder
anfnehmen. Er weilt bereits außer Bett, hat aber
seine Wohnung noch nicht verlassen.
(Todesfall.) Gestern ist im Schlosse Würmla
der Baron Adolph Seidler, ein Schwager des
Barons Heine-Geldern, gestorben. Heute wurde
die Leiche von der lllutrepriss üss pompös kccnsbrss
im Schlosse anfgebahrt. Sonntag erfolgt die Ein­
segnung in der Patronatskirche, sodann wird die
Leiche auf dem Ortsfriedhofe beerdigt.
(Prämiirung von Einspännergchilfen.)
Die Genossenschaft der Einspänner, mit ihrem um­
sichtigen Vorsteher Herrn Georg Loy an der Spitze,
faßte anläßlich des 70. Geburtsfestcs unseres K a i s e r s
den Beschluß, ein humanitäres Werk auszu­
führen und brave Gehilfen für ihre langjährigen
treuen Dienste zu belohnen. Heute Abends findet im
Hotel Wimberger die Prämiirung von 31 Em-
spännergehilfeu, die Mindestens 15 Jahre hindurch
in einem und demselben Hause bedienstet sind,
in feierlicher Weise statt. Die Genossenschaft
wird den Mustergehilfen, die über zwanzig Jahre
dienen, 40 Kronen, den Uebrigcn 25 Kronen über­
reichen nnd die Prämiirten festlich bewirthen. Der
Vorstand, Herr Loy, wird den ausgezeichneten Ge­
hilfen im Namen der Genossenschafr die vollste An­
erkennung und den Dank sür ihre treue Dienst­
leistung aussprechen. Bei der heutigen Feier wird
auch der Wiener Thierschutzverein an die wackeren
Gehilfen Diplome und Geldspenden vertheilen. Die
34 Einspännergchilfen, denen heute die Ehrung zu-
theil wird, sind in einem und demselben Hause bis
zu 23 Jahren bedienstet, und zwar:
Georg Herzog 23 Jahre bei Anna Bachinger,
Joseph Peterka 28 bei Joseph Nowak, Leopold Mey-
hofer 27 bei Joseph Kandl, Karl Hutter 27 bei
Ludwig Kiste. Eduard Haas 26 bei, Margarethe
Albrecht. Joseph Hugl 25 bei Karl Höltl, Joiepk


[ 2023-06-29 10:48:55.537 - 19001026 - Seite 19 ]
Hr. Z84 V/16N I'l'SltSA
nM8trirt68 Wiener Lxiravlatt
^6. Oeiobsr I960 Leits 3
Andreas Judex, Anton Holzwarth 22 bei Karl
Kogler, Leopold Reindl-Ettlinger 21 bei
Karl Kogler, Karl Planer 21 bei Anton
Aigner, Rudolph Herer 20 bei Cacilia
Schilling, Mathias Prochaska 19 bei Barbara Gra-
schopf, Karl Reimann 19 bei Georg Loh, Johann
Schwetz 18 bei Johann Bamberger, Adolph Stehr
18 bei Joseph Kust, Jacob Alois Kappler 18 bei
Antonie Hummel, Leopold Trebcrcr 17 bei Anton
Pressingen, Ludwig Bosch 17 bei Karl Kunthner,
Anton Temmel 17 bei Joseph Haider, Joseph Reigl 17
bei Franz Fuß, Franz Popp 16 bei Magdalena
Hinterberger, Johann Schuster 15 bei Friedrich
Stupper, Florian Fritsch 15 bei Aloisia Zehetmaper,
Johann Ziffer 15 bei Adelheid Schwarzcnecker,
Joseph Fleischmann 15 Lei Franz Rückauf, Peter
Weidl 15 bei Franz Rückauf, Ignaz Buchberger 15
bei Josephine. Kubetz, Wilhelm Schaffer 17 bei Georg
Loh, Ignaz Domanek 17 bei Clementine Krambaucr,
Michael Buchinger 18 bei Clara KM, Joseph Fuchs
16 bei Franz Jmll und Franz Jtze 15 Jahre bei
Marie Arnold.
<25 Fahre Köchin.) Fr!. Therese Krauß
ist 25 Jahre als Köchin bei der Gastwirthin Anna
H u sche k, XVII., Beheimgasse Nr. 3!, bediensiet.
.M
U!
M
Die culinariichcn Leistungen der Jnbilänmsköchin
werden von allen Stammgästen gepriesen.
(Ter Portier des -Hauptpostamtes 1'.)
Eine trotz ihrer bescheidenen Stellung in Wien sehr
bekannte Persönlichkeit ist heute gestorben— der
Portier beim Hauptpostamt und Unterbcamte Joseph
Blechin g er. Er hat ein Alter von 64 Jahren er­
reicht und 47 Jahre davon im Staatsdienst ver­
bracht. Erst der Gcldabtheilung zugetheilt, wurde er
später Portier bei der Hauptpost und Jeder rannte
den großen, stattlichen Mann, der mit vieler
Würde im Portal auf dem Fleischmarkt stand.
Blcchinger besaß das silberne Verdienstkreuz mit der
Krone, das Militärdienstzeichen, die Kriegsmedaille,
die Jnbilänms-Erinnerungsmcdaille, das Ehren­
zeichen für 40jährige Dienstzeit rc. Die Leiche wird am
28. d. M., um 3 Uhr Nachmittags in der
Dominicaner-Kirche eingesegnet und auf dem Central-
sricdhofe bestattet.
(Jubiläum.) Der Beamte der Oesterreichisch-
ungarischen Staatscisenbahn-Gesellschast Herr Lud­
wig W eiser feierte gestern sein 30jährigcs Dicnst-
judiläum, ans welchem Anlasse ihm seine Collcgen
eine künstlerisch ausgestattete Adresse überreichten.
(Die Nestroy-Säle im Dunkeln.» Eine
unliebsame Uebcrraschnng wurde den Besuchern der
gestrigen Vorstellung in den Nestroh-Sälen zntheil.
Wenige Minuten vor dem Beginne der Produktionen
versagte nämlich in Folge einer Contactstörung
die e l e k t r i s ch e Beleuchtung. Der artistische
Director des Unternehmens, Herr Steidler, gab dann
dem Publicum bekannt, daß in Folge dieses
Zwischenfalles die Vorstellung nicht stattsinden
könne. Das Publicum entfernte sich hierauf in aller
Ruhe. Ein Theil der Besucher verblieb noch bis
Mitternacht in anderen Räumlichkeiten des
Etablissements, in denen die Beleuchtung functionirte.
Falls cs'möglich sein wird, die Störung noch im
Lause des heutigen Tages zu beheben, findet Abends
eine Vorstellung statt. Morgen werden die Auf­
führungen wieder ausgenommen werden. Die Gerüchte,
wonach das Etablissement in seinem finanziellen
Bestände gefährdet sei, werden von bethciligter Seite
auf das Entschiedenste dementirt.
(Diebstähle bei Steuer Admittistra-
rioneu.) Bei den Steuer-Administrationen für den
kV-, V- und X. Bezirk wurden in der letzten Zeit
Geldbeträge, Drncksorten und Bücher gestohlen.
Gehern wurde der Dieb, der Diurnist Alphons
Victor Seydler, Lacknergasse Nr. 32, verhaftet.
Die gestohlenen Drucksorten hat Seydler einem in
Hernals etablirten Selcher um 16 Heller das Kilo­
gramm verkauft. Der Verhaftete wurde dem Landes-
gcrrchte eingeliesert.
(Vom Wetter.) Meist nebelig, feucht
und küh l, später Niederschläge.
v (In Lebensgefahr.» In einer Kcllerabthei-
lung des Neubaues Colloredogasse Nr. 38 zündete
heute Nachts der Bauwächter Johann Mittesch
ein offenes Kohlenfeuer an und verschloß sodann die
Thür. Heute Früh wurde er in Folge der ein-
geathmeten giftigen Gase bewußtlos aufgefnnden.
Die von der requirirten Rcttnngsgesellschast an-
solg begleitet. Mittesch wurde zur weiteren ärztlichen
Behandlung in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.
(Nnglücksfall beim Scheibenschießen.)
Der bei der Hutfabriksfirma Habig bedienstete
Comptoirist Franz Schlögl ist gestern das Opfer
eines bedauerlichen Unglücksfallcs geworden. Während
er bei sei seinem Schwager, dem Mechaniker Joseph
Steidl, Jörgerstraße Nr. 41, ans Besuch weilte,
wurde auf der in dem Hofe befindlichen Kegelbahn
ein Scheibenschießen veranstaltet. Schlögl, der bei
der Scheibe stand, neigte sich Etwas vor und im
selben Augenblicke traf ihn ein Schuß, der unvor­
sichtigerweise von seinem Schwager abgefeucrt worden
war, an der Stirne. Ein Arzt legte dem sehr schwer
Verwundeten einen Nothverband an. Schlögl wurde
sodann in das Allgemeine Krankenhaus Lransportirt.
, (Einbruchsdiebstahl.) Gestern wurde die
Wohnung der Weißnäherin Emilie Burekh a rdt,
IX.. Sobieskygasse Nr. 33, erbrochen und daraus
Kleidungsstücke und Wäsche im Werthe von 400 Kronen
gestohlen.
(Ei» Reisender für falsches Geld.) Vor­
gestern wurde hier ein Mann verhaftet, der sich Karl
Peter v. Küne l nennt. Er hatte den in der Martin­
straße Nr. 39 wohnhaften Steinmetzgehilfen Johann
Keleman zu überreden versucht, ihm mehrere
hundert Gulden zu übergeben, er wolle dafür falsches
Geld für den dreifachen Werth besorgen. Keleman
erstattete jedoch die Anzeige. Wegen eines ähnlichen
Delictcs stand Küne l. schon vor einiger Zeit in
Untersuchung.
Em neuer MMIslk-Nnm
Extrablatt
(l
r,r» ,)
Sonntag, den 38. d. M. "MB
beginnen wir einen neuen Roman:
„Elegantes GesuM".
Ein Wiener Sittcnroman aus dcr Gegenwart
von
Rudolph von Rosen.
Ein guter Bekannter in unserer Unterhaltungs­
beilage, dem die Leser des „Extrablatt" schon viele
angenehme Stunden verdanken, hat v. Rosen auch
diesmal aus dem vollen Leben geschöpft und an
wahre Geschehnisse anknüpfend das Treiben jenes
Gesindels geschildert, das sich nur äußerlich von den
dunklen Gestalten unterscheidet, die jede Großstadt in
Ueberflnß und zum Ucberdrnß besitzt.
Fesselnd über alle Maßen in dcr Führung der
Handlung, wahr und lebensvoll in dcr Schilderung
wird auch der neue Roman Ros en's:
;M§gMtss Gesmdrl"
sicherlich den Beifall unserer Leser finden.
Der neue Roman:
„Elegantes Gesmdel"
nimmt Sonntag, den 28. d. M. seinen Anfang
und werden die weiteren Fortsetzungen in den
folgenden Abendblättern erscheinen.
Telegramme
d«S -Fllustrir te n Wiener Extrablatt".
Der Schwindel bei den Tnliaklicscrungcn
für Ungarn.
Budapest, 26. October. (Priv.-Dcp.-
Dev „Pester Lloyd" enthält folgende Daten über den
Mißbrauch bei Tabaklieferungcn: Anfangs dieses
Jahres wurde eine Anzeige erstattet, daß schon
seit dem Jahre 1895 an die ungarische Tabak­
regie anstatt Sumatratabak gewöhnlicher Javatabak
zur Herstellung der Deckblätter für die feinen Cigarrcn-
sortcn geliefert werde. Als Vermittler wurde ein
Agent namens Heinrich Löwentritt genannt.
Die Anzeige gab dem Verdachte Ausdruck, daß die
Beamten der Tabakregie mit Löwentritt im Ein­
verständnisse seien.
Die Erhebungen ergaben, daß Löwcntritt dcr
Vertreter einer deutschen Tabakfirma sei, mit der das
Finanzärar in Verbindung stand. Vor 1895 ging cs
ihm sehr schlecht, später lebte er aber aus dem
nobelsten Fuße, hielt sich Equipagen rc.
Zwei Tage nach dcr Anzeige verschwand
Löwentritt aus Budapest. Vor einiger Zeit hielt
er sich in Wien ans und logirte im Hotel Sacher.
Er schrieb einem Beamten, daß er incognito nach
Budapest kommen wolle.
Die Polizei erfuhr hievon. Als Detectives im
Hotel Sacher erschienen, um seine Verhaftung vor­
zunehmen, fanden sie das Nest leer, doch wurden
seine zurückgelassenen Coirespondenzen beschlagnahmt.
Aus diesen ging hervor, daß Die deutsche Firma that-
sächlich mit Löwcntritt in Verbindung stand, was sie
anfangs geleugnet hatte.
Die Firma erklärte jedoch, von den Mißbräuchen
halbe M i l l i o n K ro n e n zur vorläufigen Schad­
loshaltung des ungarischen FinanzärarS. Ueberdies
erklärte sie sich zu weiteren Zahlungen bereit, falls
eine größere Schadensziffer sich ergeben sollte.
Der MiMcrwcchscl in Spinnen.
Madrid, 26. October. Im gestrigen Minister--
rathe erklärte Ministerpräsident Az car­
rag a, daß er dieselbe äußere Politik
befolgen werde, wie sein Vorgänger, und sich be­
streben werde, das Gleichgewicht im Budget
anfrcchtzuerhalten. Die Regierung sei entschlossen,
vor den Kammern die volle Verantwortlichkeit zu
tragen.
Die spanische Gesandtschaft rir
P e ring wurde a u s g e l a s s en.
HljeaterzeMmg.
Mmnnism über die Theatercensur.
Berlin, 26. October. (Privat-Depesche.)
In^ der „Bossischen Zeitung" über die
Zweckmäßigkeit der Theatercensur
befragt, antwortete Theodor Mommsen mit
einem geistvollen Schreiben, worin er die völlige Be­
seitigung der Theatercensur alsnichtwünschens-
werth bezeichnet wegen der Gefahren für die Sitt­
lichkeit und der Anziehungskraft, welche die miß­
brauchte Bühne ausüben kann. Dcr Vorschlag, die
Theatercensur Schriftstellern zu überlassen,
habe viel Bestechendes, sei aber doch verfehlt, weil
ein richtig fühlender Schriftsteller sich schwerlich auf
die Länge zum Scharfrichter-über seine
Berufsgenossen hsrgeben werde. Denkbar allein
wäre eine Art G e s ch W v r n e n v erf a h re n,
wonach etwa gebildete und Lheaterkundige Männer
bestimmt würden, um durch Auslosung von je fünf
aus ihnen von Fall zu Fall eine Präventivcensur an
eingersichten Stücken zu üben.
* Wie uns aus Baden telegraphirt wird, ist
heute Früh dortselbst der pensionirte Hofopernsänger
Heinrich Kreuz er im Alter von 82 Jahren ge­
storben. Der Verblichene war durch 11 Jahre Mit­
glied des Kärntnerthortheaters. Kreuzer hinterläßt
eine Frau und eine Tochter. Die Leiche wird nach
Wien überführt werden.—
Wiener Börse vorn 28. October.
Der Kampf im Eisencartell wurde an der
heutigen Vor bör s e ruhiger beurtbeilt, da ver­
lautete, daß die ungarischen Eisenwerke ihre Geneigt­
heit ausgesprochen haben, mit der österreichischen
Eartcllteilung m mündliche Verhandlungen ein-
zntreten. Alpine Actien erholten sich um zehn
Kronen, Rima-Muranyer Actien um 15 Kronen
und Prager Eisenactien um 25 Kronen. Auch Brüxer
Kohlcncictien und Bnschtiehrader Actien lit. L
waren vorübergehend lebhaft begehrt. Im Verlaufe
wurde jedoch das Geschäft ruhiger und vermochten
sich 'die erhöhten Conrse nicht voll zu behaupten. Be­
festigenden Einfluß auf die Geinmmttendenz übten
die von den ausländischen Plätzen vorgclegenen
höheren Notirungcn. Valuten stagnirtcn.
Es notirtcn: Credit 649.50 bis 648.75, un­
garische Credit 646.—, Unionbank 527.—, Ländcr-
banr 405.— bis 406.25, Anglobank 267.—, Bank­
verein 456—, Staatsbahn 644.50 bis 647.—, Lom­
barden 105.50 bis 105.75, Elbethalbahn 460.—,Nordwcst-
bahn 449.—, Bnschtiehrader lit. P 1078—, Lloyd
779.50, Straßenbahn lit. X. 257.—, lit. L 253.—,
Alpine Montan 404.— bis 408.50, Rima-Muranyer
497.— bis 505.—, Prager Eisen 1655— biS 1665.—,
böhmische Montangesellschaft 11l5.— bis 1130.—,
Brüxer Kohlen 8t5.- bis 820.—, Tabakactien 288.—,
Mar-Rente 96.65. österreichische Kronen-Rente 97.20,
ungarische Gold-Rente 113.80, ungarische Kroncii-
Rciitc 90.05 bis 90.15, Türkcnlose 103— bis 103.50,
Napoleons 19.21, Reichsmark 117.80.
Um IL Uhr notirtcu:
(Äeld Weailk
Papier-Renke....> 96 65
Silder-Nente. ... s 86 30
Eold-Rcnle 114
Oei't. Kronen-Rente.! 97 40
Ocst. L'west -Aulcihe. 32 25
Ungar. Go'.d-Rcnle. 11370
Ungar. Lrrouen-Renke 8010
Credit-Anstalt...- 645-50,»-.^.,
Ländcrliank 465 50 406 50
Anglo-Anstrianbank. 267-— -263—
Umvnbank 1527 -- ,523.—
8675
86 40
11410
97 50
62.35
113 60
80 20
649-
Bankverein 457— 453—
Ungarische Credit.. 646— 647—
Tonan-Dampfschisf. 740— 745—
Skaatsbcchn 647— 647 56
Südbahn 10550 166—
Nordmestdahn-... 447— 443—
(LibeihaU-ahn .... s453— 459-—
NapoIeoud'orZ ... l 19 21 19 23
Deutsche Reichsmark.1117 30 117 85
Alpine.... .404—,405—
Türkcnlose .... -1163.50 !lÖ4—
Geld Waare
Die Mittagsbörse erössneke in fester
Haltung.^
Es notirtcn: Credit 649.—, ungarische Credit
646.50, Anglo 267—, Unionbank 527—, Bankverein
456.—, Länderbank 406—, Staatsbahn 647.50, Lom­
barden l05.50, Elbethalbahn 458.—, Alpine 406.—,
Tabakactien 288—, Mai-Rente 66.65, österreichische
Kronen-Rente 97.40, ungarische Gold-Rente 113.70,
ungarische Kronen-Rente 90.15, Türkenloje 103.50,
Napoleons 19.21, Reichsmark 117.80.
Börse für lamoolrtiffchasUiche Produkte.—
Höhere NcwhorkerNotirnngcn riefen heute eine weitere
Befestigung der Tendenz hervor. Umgesetzh wurde:
Fnihsahrsweizen zu 8 K. 8 H. bis 8 K. 9 H., srüh-
jahrsrvggen zu 7 K. 74 H., Frühjahrshascr zu 5 K.
95 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K- 38 H. b:S 5 K.
39 H. Gekündigt wurden löOOMetercentner Hascr.
He»-, Stroh- u'.W Krautmarkt.— Die dies-
wvchenttichcn Zufuhren beliefen sich aus 47 Wagen
Heu, 35 Fuhren Stroh und 132 Fuhren Kraut. Bei
wenig lebhaftem Verkehre haben die Preise für Heu
in Folge schwacher Zufuhr theilweise angezogen.
Man verkaufte: Wicsenhen von 5 K. 40 H. hjZ
(H il NNW Uli .^V (5 1)61
und
5 K. per Mxtercentner,
6 K., skovakisches von 5 K. 00 H. bis 6 K. 60 H.,
ungarisches von 4 K. 30 H. bis 5 K- 20 H.
Stroh von 3 K. 60 H. bis 5"


[ 2023-06-29 10:48:55.537 - 19001026 - Seite 20 ]
Leits 4 'Men, I'rsItgA
Llustrirtes ^Viever LuradlLti
vetokei- 1900 Dir. 294
Die »nlgarische Zehentstener.— In Anbetracht
der abermals unter dem Marktpreise gehaltenen
Offerten für den Kauf des Naturalzehents hat die
bulgarische Regierung, wie man der „Pol. Corr."
aus Sophia meldet, auch die Ergebnisse der zweiten
Licitation im Allgemeinen nicht bestätigt und nur
für einige Positionen im Gesammtbetrage von
200.000 Francs für Rothwcizen und Halbfrucht,
welche von inländischen Käufern erworben wurden,
die Offerten angenommen. Es wird demnach eine
L 8LLSN
-----
/«> üÄ? blÄr
LQLAll.b6 40 X— 2lic. 8507
Rküsotlou unä Lümtuigtrailou: Vlisn, !7., ?IösslgsWs 1.
Sof-Kurgthealer.
Der Misanthrop.
Komödie' in fünf Acten
vd'n Moliöre. In deutschen
Versen von Ludw. Fulda.
Alcest. Hr. Kainz
Philint, sein Freund.. Hr. Gimnig
Oront Hr. Devrient
Celimsne. Frl. Wirr
Eliaute ..... Fr. Nömplcr-Bleibtreu
ArsinoS, ihre Fremrdin. Fr. Mitlcrwurzer
Acast, l MarauiS-' Tretzler
(Llttander, s -^arqurr^^^ Korff
Bnsque, Diener Celi-
menens Hx. Wiesner
Ein Bote des Marschall-
ämtes Hr. Elmhorst
Dubois, Diener Alcests. Hr. Sommer
Der Tartüff.
Kvniödie in fünf Acten von Mvliöre. In
Lcurschen Bersen von Ludwig Fulda.
Madame Pernclle... Frl. Walbcck
-Organ, ihr Sohn... Hr. Thimig
Elmire, seine Frau.-. Fr. Devr.-Reinh.
Damis, s serne Kinder Hr. Frauk
Marianne,/ erster Ehe Frl. ElemenS
Baier- .Hr. Biesavtz
Lleant ....... Hr. Römvlev
Aartüff ....... .Hr. Kainz
Dorins Fr. Schmittlein
Ende vor 10 Uhr.
Samstag, den 27. Ociober: „Die Nixe."
— Sonntag, de» 28.: Nachmittags »alb
2 Uhr: .Die Räuber." AvenvS Hai»
S Uhr: „Fromont sau. und Ridler son."
— Montag, den 2S.: »Jugend von heule."
-»- Dienstag, den 50.: „Zwei Eisen im
Aener."
Ssf-Gperntheater.
Der Troubadour.
Oper in vier Actcn von
Salvatore Caminaranv,
in'S Deutsche übertragen
von Heinrich Proch. Mu­
sik von Joseph Bcrdi.
Gras von Luna.., Hr. Demuth
Leonore Frl. Kurz
rrzucena, eine Zigeunerin Frl. Walker
Manricv.. Hr. Schrövier
F-rrando...... Hr. Frauscher
Inez .....^. Frl. KuSmitsch
Rutz. Hr. Pacal
Ein aller Zigeuner.. Hr. Görner
Hin Lote... Hr. Paul
End- gegen halb io Uhr.
Samstag, den 27. Octobcr: »Wiener
Walzer." „Dis Pupvcnsce." „Soun- uno
Erde."— Sonntag, den 2S.: „Die Fleder­
maus."
Theater tu Derndorf.
Die Fledermiurs.
Deirtschcs DslksLheater.
Die strengen Herren.
Schwank in 3 Aufzügen
von Oscar BlumcnlüaL
und Gustav Ladeldurg.
Gabriel Wernicke, Neichs-
tags-Abgeordnctcr.. Hr. Thaller
Itepyi, l,„. z.-„, .Fr. Glö-iucr
Thiloe,) -rochlcr^^ Brom
Dockor Robert HetLncr. Hr. Kramer
Heruiann Kreidig... Hr. Tewele
Hans Ewald, SchriflstellerHr. Kutichera
Reichlags-Abgeoro. Bach Hr. Weisse
Consur Mollenhauer "- -'"----
Oberlehrer Zapf..
Major a. D. v. Eulitz
BezirkSvorsteher Klink-
Hardt .-.
Paul,) im Dienste bei
Luise,) Doctor Hettuer Frl. Tichy
Ende nach */«10 Uhr.
Samstag, den 27. October: Zum ersten
Male: „Schlagende Wetter."— Sonnrag,
den 23.: Nachmittags hato 3 Uhr: „Therese
Krones." Abends halb 8 Uhr: „Schlagende
Wclier."— Montag, den 29.: „Die
strengen Herren."— Dienstag, den 30.:
„W'eneriunen."— Mittwoch, den 31.:
„Schlagende Wetter."— Donnerstag, den
1. November: Nachmittag- halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind." Abends halb
8 Uhr: Zum ersten Male: „Die Ahnfrau."
— Freitag, den 2.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Müller und sein Kind," Abends
bald 8 Uhr: „Wienerinnen."
pr. Broda
. Hr. Wiik
. Hr. Rctth
ssr. Deutsch
vr. Czasta
Rimrumö-TjMLer.
Platz dc» Franc»!
Schwank in 4 Aufzügen
von Balabrögue u. Heime-
auin. Für die deutsche
Bühne bearbeitet von
Bolteu-Baecters.
Cascadicr..... .Hr. Jules
Frau Cascadier ..... Frl. Schneider
Nenöe, t Frl. Petri
Camille,/ deren Töchter Frl. Kayscs
Andree, t Frl. Metz?
Ciboulet, Andreens Gatte Hr. Jensttl
Pontgirard Houuna
Malvine de la Nochc-
Taill6e Frl. Niedel
Frau Tesmazures... Fr. Schweitzer
Fran Eolarver Frl. Boewe
Fräulein Jröne.,.. Frl. Hartwig
Noümi Bodard Frl. Hirschhuber
Bouquet des Iss .... Hr. Krug
iLouroereaux. Advocar .Hr. PoUandt
Beauleois,) Gerichts-. Hr. Gr'
Fran-ois,) d Lener-
Amvlie,) Zimmer-.
Cefarine,) mücchen.
Jean, Groom...
Joseph, Diener...
Nonette
Ein Wachmann...
Ein Koch
Ein Zeuungsvcrkäufer
Eine PorlierLjrau..
Eine Amme
Ende 10 Uhr.
Göstl
Hr. Scudl
.Frl. Pabst
. Frl. Lichten
. Frl. Wurm
.Hr. Seitz
. Frl. Szohner
. Hr. Kneidinger
. Hr. Dürer
. Hr. Zeigenhofer
. Fr. Kneidiuger
.Frl. C
Schreiber
Samstag, den 27. Octobcr: Zum
ersten Male: „Grubcr'S Nachfolger."
— Sonntag, den 28. r Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Fall ClSmeuceau." Abends
bald 8 Uhr: „Gruber'ü Nachfolger."—
Montag, den 29.: „Platz den Frauen!"—
Dienstag, den 30.: „Grnbcr's Nachfolger."
— Mittwoch, den 31.: „Plausch' ncr, Pepi.*
— Donnerstag, den 1. November: Nach­
mittags Kalb 3 Uhr: „Der Müller und sein
Kind." Abends halb 8 Uhr: „Grnbcr'S
Nachfolger."— Freitag, den 2.: Nach,
mittags halb 3 Uhr: „Der Müller und sein
Kind." Abends halb 3 Uhr: „Der Ver­
schwender."
KmjerMLlkMms- KlM-
tlMier.
Mutter Sorge.
Wiener Vollsstück in vier
Acten von R. Hawel.
Ter alte Fehringer... Hr. Pohler
Dessen Freu Fr. Lisberznt
Amon,)- Hr. Fröden
Muli,) 2'°dcr.^ W^cr
Marie, Antons Frau.. Frl.^Nötcl
Poldi,
Franzl,
Marie» l,
Nest, i
Ferdinand Duvinger
Robert, i
Heinz. s Dullin
AntsnS
KlNder.
gcrS
Freunde
Mrco,
Enrt,
Baron Benno.
Baumeister Schulze..
Laubingcr, Fabritant.
BavetLe, Wirthschaflerm
Dr. Anhof
Zastlacil, Sollicitator»-
Mitterer, Arbeiter-
Ein Briefträger. -.
Em Dienstmädchen
. Kl. Jeschek
Kl. Hillebrand
. Kl. Zanl
. Kl. Hermann
. Kl. Ljubrja
. Hr. Gooai
.H r. Stordcu
- Hr. Sommer
Hr. Leicht
Hr. Lcngbach
Hr. Normi
H r. Brün gger
Hr. Horak
Frl. Rail
H r. Li n ori
Hr. Röll
Hr. Bauer
Hr. Victora
Frl. Landrichter
Ende gegen 10 Uhr.
Samstag, den 27. Octobcr: Nachmittags
halb 3 Uhr: (Schülerrorstellung.) „Mild-
scncr." Abends halv 3 Uhr: „Der Dortlump
von Dcllach."— Sonntag, den 23.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: ,^Hofguust." Abends
halb 8 Uhr: .Mutter Sorge."— Montag,
den 29.: Zum ersten Male: „Minna von
Barnhelm."— Dienstag, den 20.: „Mutter
Sorge.",1
Theater im der Wie».
Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock.
Die Zweite Frau.
Schauspiel in vier Acten
von Arthur W. Pinero.
Deutsch von Karl Lindau.
Aubrey Tanqueray ... P. Faber
Baronet George Orreyed Kirschner
Capitän Henry Ardale
Cahlev Drummle..
Frank MiSquittz, Mitgli:
des Unterhauses
Dr. Goroon Jahne..
fumh.jTieverb.Tuw
George, i '"eru,
Lady Orreyed ....
Alice Cortetyou..
Eltean ... ....
Paula......
. H. Senger
. E. Stoll
. 3t. Weidinger
. Th. Manuel
N. W oller
E. Körner
R. Tanbert
. E. Schleinitz
.L. Posgay
. A. Sandrock a.(
Samstag, den 27. October: Zum ersten
Mate: „Hochzeitssreuden."— Sonntag,
den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Die
Glocken von Corneville." Abends halb
8 Uhr: „Hochzeitssreuden."
Carl-Theater.
Die Diva.
Operette in S Acten von
Bcrnbard Buchbinder uno
I. Wurike. Musik von
Kurl Wcinbcrger.
Emerich Menzel .... F. Gluwutich
Lotte, seine Tochter-. L. Robinson
Gretiic, deren Fienndin SN. v. Sleltncr
Fritz, Aporhekerlehrling. TV. Biebernum»
Murlbc, Hansvülierui. W. Lunz
»amillo Stucke, Lsvrcr.K. Schöpser
Bernard Laucandidie. »W. Bauer
Jnliuj Argun L. Freund
Schadcrvick ...... R. Scniur
Adrienne .A. Dirlens
Haöentesiel I. Pötzl
Flltteuborn E. Morocultr
Dr. BcsenbciUxl ... ,G. Nissel
Ein Sergeant.. ... A. Goldschmidt
Ein Nmirviencr ... .I. Kreisler
Ein Laternenanzünder. I. Lviltzeln:
Eine Kellnerin,,»«. M. Schösser
Ende nach io Iltzr.
Somsiug, den 27. October: „Die Diva."
— Sonniug, den W.: NachmttlagS halb
S Uhr: „Die Waise an? Lomood." ÄbendS
halb 8 Uhr: „Die Diva."
Theater r» der IsWadt.
Zum ersten Male:
SomMeprcgcn.
Lustspiel nach dem Frun-
zSstschen in einem Net von
Hcinrlch Vollrat Schu­
macher.
Tituk, Marquis ... G. Mara»
Desiroc, seine Frau... H. Fehdmcr
Etzarles v. Presen!.. F. Spira
Lafieur, Diener... .K. Richter
Wodeleine, seine Kran. M. Palme
J»m ersten Mole:
Der Kammcrsnilgcr.
Komödie in einem Act von Frank Wedekind,
Gnmrdo, Kammersänger I. Jarno
Frau Helene Ploralva .H. Fetzdiner
Prosessor Dntzring ... F. Strahn»
Miß Isabel Coeurne.. M. «inner
Müller, Holciwirch... G. Lechner
Ein Holeidiencr ...- K. Door
Ein Hotelpage ..... F. Sorm
Eine Claviunchrcrin.- M. Spieler
Zweites- ^'"b-nmädchen M.'A^,reite-
Eiue Scheuerirau-. E. Perechon
Zum ersten Male:
Madame Ledig.
Operette in einem Act nach einer fran-,
zösischen Idee von Karl Hcnvp und Ben-
zamin Schier Lea. Musik von Eduard
Kremser.
Alphons, Graf von Ba-
renn-S...... .K.Vsann
Heloise, seine F:an.. .L. Haulik
Louis, Kammerdiener.. I. Sachs
Gabriele....- P. Worm
Samstag, den 27. October: „Sommer-
regen." „Der Kammersänger." „Madame
Ledig."— Sonntag, den 27.: Nachmittag)
halb S Uhr: „Der Müller und sein Kind."
Abends halb 8 Uh-: „Sommerregen." „Der
Kammcr>önger," „Madame Ledig."
IlmM-AMer.
Em besserer Herr.
GcsangSpoise in vier Actcn
von Julius Horst und
Eduard Lunzer.
Musik v. Gothov-Grüneke.
- Hr. Fischer
. Frl. Arnn
, Frl. Birkner
. Hr. Geltks
.Hr. Pctza
. Frl. Lehmann
.Frl. Metze
. Hr. Gottsleben
Eduard Gerlachcr.
Gusii, leine Tochter
Seravhine Kerdel .-
Ferdinand Reiner.
«lovuschitzlh ....
Barbara, seine Frau.,
Julie Federt, Friseurin,
Plöchl-
SamStag, den 27. October: „Ein besserer
Fch'rr."— Sonntag, den 28.: NachmtttagL-
u Uhr: „Der Müller und sein Lind."
Urania-Theater.
r., «Loilzrile lläl tUran-.a-Hos).
kwendS 7 Uhr:
Paris nud die Weltausstellung
1900.
Die Herstellung des Papiergeldes».
Stadltheater r» Wiener-
Reußadt.
Geschlossen.
Theater in St. Müen.
Geschlossen.
AutorreHte gci-ghrt.'
M Ws« 0M §MW-G.
Griginalroinml
aus Dem Wiener Leben und beui ^'Dursnklwge
Vvll
Z. Korrr.
Dritter Theil: Das Wiederfittdeu ans
denr SchlachLfelde.
9. Kap. Die Tochter des Millionärs.— Schluß.
(103. Fortsetzung.)
Zerreitze diesen Brief nicht, ohne ihn zu Ende
tzelesen zu haben. Man mutz auch -dem Sünder ein
Wort zur Rechtfertigung gönnen. Fürchte nicht, daß
ich nochmals beginnen werde. Dir meine Liebe zu
schildern, meine Liebe zu Dir, die mich fetzt in den
Tod treibt.
Ich bin in den Schmutz hinuntergestürzt und
derdankc es nur der Gnade des Fräuleins Nagel,
Katz ich nicht im Criminal sitze. Es wäre mir aber
ganz einerlei, denn das Leben bietet mir Nichts
mehr. Ach verlasse es gerne und eile, nachdem ich
diesen Bries der Post übergeben habe, hin zum
Wasser, das meinen Körper bald anfnehmen und
meinem Athmen das Ende bereiten wird.
Mit dem letzten Athcmzuge ist für uns
Menschen Alles aus. Sch glaube nicht an das Jen­
seits. Wer sein Glück nicht schon in dieser Welt hat
finden können, der hat Nichts mehr zu hoffen.
Zu Deiner Beruhigung, mein innig geliebter
Max, theile ich Dir mit, daß ich dafür gesorgt habe,
eine polizeiliche .Asfairc, vor der Du große Scheu
liegst, zu verhindcm. Dein Name soll nicht in die
Oesfentlichkeit gezerrt werden. Aus diesem Grunde
hat mein Herr Gemal Jean Gründl die .alte Karten-
aufschlägerm Schwabingcr aus Wien weggeschafst
und sodann selbst sich verflüchtigt. Die blonde Susa
laßt demnach keine für Dich unangenehme Spur in
Wien zurück. Wenn Du diesen Brief durchgelcsen
hast, wirf denselben in's Feuer --, dann wird Dich
Nichts mehr an mich erinnern.
Nur um das Eine bitte ich Dich: Sage Dir
selbst in Deinem Innern, daß Du in den letzten
Augenblicken unseres Beisamrnenseins gar zu harte
Worte gegen mich gebrauchtest, Katz Du daran
glauben willst, daß auch in der Must eiuer sonst
schlechten Person ein Funke edlen Gefühles
glimmen kann!
Dieser einzige edle Funke, der in mir lebt, ist
die Liebe zu Dir !. ., Setzt, da Du den Brief in
Deiner Hand hältst, ist dieser Funke und das
Leben der blonden Susa mit ihm erloschen. Die
Welt verliert Nichts an mir, ich verliere Nichts an
der Welt, die ohne
Doch nein, kein Wort mehr !... Lebe nur
Du glücklich!
Erlaube mir im Geiste einen Slbschiedskuß.
Ich bin ja schon eine Sterbende I
Susa.''
Max Ortler faltete den Brief zusammen und
steckte ihn langsam in die Tasche.
„Wenn sie wirklich den Tod gesucht und auf
diese Weise ihre Schlechtigkeiten gesühnt hat— dann
mag Gott ihr ihren Unglauben vergeben!" murmelte
Max. „Dann will ich für das Heit ihrer Seele ein
Gebet verrichten und den Gedanken an sie für immer
aus .meinem Gedächtnisse tilgen."
Max Ortler ging zur Gesellschaft, die auf
der Terrasse der Villa eben Platz genommen hatte,
weil man von dort aus den imposanten Sonnen­
untergang besser bewundern konnte.
Niemand— auch Baron Karl von Wilders-
heim nicht— hatte, es wahrgenommen, daß aus der
Straße ein Wagen vor dem Gitterthor des Vor­
parkes der Villa angehalten hatte und eine Dame
und ein Herr demselben entstiegen waren-
Beide waren in eleganter Rcisekleidung.
Der Herr schien ein wenig kränklich zu sein
und stützte sich beim Gehen auf eiucu kunstvoll ge­
arbeiteten Spazicrstvck.
Die Dame war jung, blond und besaß eine
entzückende Sanftmuth im Blick der dunklen, scelen-
vollcn Augen, wie auch im .Ausdrucke des lieb­
lichen Antlitzes.
Da Niemand ihnen den Eintritt wehrte und
die Gitterpsorte offen stand, betraten die Ange-
kommcncn den Vorgarten und schritten auf dessen
Kieswegen dem Landhause zu.
„Mau wird uns im Wiener Hanse des Fräu­
leins Nagel doch wohl die richtige Nummer der
Villa genannt haben?" sprach der blaffe Herr.
„O, gewiß, Papa!" erwiderte das Mädchen-
„Welchen Grund könnte mau denn gehabt haben,
dies nicht zu thun!"
—— Auf der Terrasse waren sowohl Frau-^
lein Clara Nagel und Frau Ortler, wie auch Max
und Baron Karl in den Anblick des von deir
feurigen Tinten des Aücndrothes übcrgkühtcn
Panoramas versunken.
Der Herr und die Dame erstiegen die Stufen
der Terrasse, ohne von der dort versammelten Ge-
scllschast bemerkt zu Melden.
Die junge Dame hatte aber kaum den!
Baron Karl von Wildcrshcrm erblickt, als sie einem
halb unterdrückten Schrei der llcderraschnng aus­
stieß und dann leise zu ihrem Vater sagte:
„Baron Wildcrsheim ist hier!, Ihn hier zM
finden, haben wir doch nicht gehofft!"
Man wurde aus der Terrasse durch den Rni
der jungen Dame darauf aufmerksam gemacht, daß-
unerwarteter Besuch kam.
„O, mein Gott, trügen mich denn meine
Augen?" stammelte Baron Karl von Wildcrshcim,
„Oder ist es wirklich Fräulein Johanna!"
„Non weicher Sohanna sprechen Sich" fragte
Fräulein Nagel.
„Von keiner Anderen, als von ihrer wirk--
lichcn Nichte!" jubelte Karl. „Denn diese ist es-
welche eben vor uns erscheint!"
Sohanna kam bescheiden dem Tische näher x
sic blieb mit gcröthetcn Wangen vor Karl stehen.
„Meine verehrte Tante!" wendete sich in dem
Momente Sohannas Baier an das alte Fräulein
Nagel. „Ich erlaube mir nach zwanzigjähriger Ab­
wesenheit von Wien. Ihnen die Hand zu küssen.
Ich bin Ihr Neffe Edmund!".
„Edmund sind Sie— bist Du? !' ries
Fräulein Clara aus. „Tu lebtest und ließest nicht
einmal Deiner Mutter eine Nachricht znkommen
(Schluß folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: TersK^Lin.— Verantwortlicher Redacteur: G.,

