
[ 2023-06-29 10:34:29.560 - 19001001 - Seite 1 ]
NMz-wi- Vxempla«;
Morgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Helle»
AbonuementSpreiser
Für Wie«:
Morgen- und Abendblatt;
monatlich, zum Abhole» im
Stabtexpedit 0.W.K.8.-«
monatlich, zum Abholer, in den
r. r. Trafiken...-.
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung ........
monatlich mit zweimaüger Zu­
stellung»
Für die Provinz:
monatlich.-...-. ö. L>.K,
vierteljährlich "<*" ---
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ....... ü.W.K. 4.40
vierteljährlich»^» 12.80
Für Deutschland:
monatlich ....... ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„»„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehörigeu Länder:
monatlich ...»-..-.W. K. 6—-
vierteljährlich .»«.«»»» 18.-—
Illußrirtes Diener
t. .8.30
,., 3,3t)
.8 50
10.80
WM«
La» Morst «IVIarr ori-nrnrr rnstnin. «n»,
Montag, das Abendblatt täglich mit Ans.
nehme der Conn- und Feiertage.
Nedaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richte« sind)
L, Berggasse 31»
Administration, Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
l* Schulerstraßr 16.
Inserelevom Auslands übernebmen sstrnnsei
Blatt auch die Firmen I. Dauneber a,
Al. Dukes, Haasenstci» ch Voglers
RudolfMosse,A.OpP-lik,H.SiLale»
i» Wien, sowie alle Aimoncen-Lgenturen ir
den Hauptstädte» Europas.
Manuskripte werde« nicht zurück,
gestellt.— llnfraukirte Briese
werbe» nicht angenommen.
Nr. 269.
Wien, Montag, 1. OcLober 1990.
29 Jahrgang.
Kalender für Alle:
klatttrnstase; Remigius.
Benignus.
EumeninS.
Sehenswürdigkeiten:
N-tnrb. Museum, von I bis L Uhr. (Eintritt t Krone.)
7".„Albertina", Lnpserstich-Sammlung, I., AugusNnsr-
! basiei, von 9 bis L Uhr. (Feiertage ausgenommen.)
I— Muieum der Gesellschaft der Mustlsreuade von
lv bis IL Uhr.— Hofbibliothck, Hosburg, Iosephsplatz,
Wochentage von s bis 4 Uhr.— Sievhansthurm, tägl. von
S bis S Uhr. Anmeldung im Kirchenmeisleramtc.— Asad.
Museum der Gvpsavgüjse, 1., Schillerplag, von 9 bis
I. Uhm— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstrehe,
von 9 dr» 12 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IL, WSHringerstraste LS, von la bis r Uhr. Der Klein,
gewerbelaal von S bis 8 Uhr Abends.— Museum für
ösierr. Volkskunde, I-, Börsengebäude, von IV bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 Ir.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von
HU. bis h,g Uhr. (Karte» beim Thorwart.)
Gin Wadfahrerunfall auf dem Kärntnerring.
«--^^
An^ einer der belebtesten Verkehrsstellen verlängerte Kärntnerstratze dem Ring Lu. Er achtete ihn hinweg. Die Pastagiere der Tramway sahen
«Kerer Großstadt, auf dem Kärntnerring, er-
-Mete sich vor einigen Tagen ein schwerer Unfall,
von dem der Radfahrer Max Bednar, ein
'"der Michelbeuerngasse wohnhafter Schloster-
Mllse, getroffen wurde. Der junge Mann fuhr mit
lemem Rade aus der Elisabethstraße durch die
nicht darauf, als er eben das Geleise übersetzen
wollte, daß ein Tramwaywagen daherkam. Der
unvorsichtige Radfahrer konnte nicht mehr ausweichen
— ein Schreckensschrei erscholl aus hundert Kehlen
zugleich— die Pferde des Tramwaywagens
hatten den Mann nicdergcstoßen und gingen über
entsetzt zu. als man den Schwerverletzten!
unter dem Wagen hervorzog. Der verunglückte Rad­
fahrer, der eine Gehirnerschütterung und mehrere
Rippenbrüche erlitten hatte, wurde in das SpitaU
gebracht.
Hie heutige Nummer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder, ferner Wünsche «nd Beschwerden aus dem Publicum
und die dreiunddreitzigste Serie von: ZE" „Vergessene Wiener Volksmusik". "HM


[ 2023-06-29 10:34:29.560 - 19001001 - Seite 2 ]
Lsiis 2 MM.'MdMLA
Hlustrüffes Wiener Rxtra,HIa,it
1. Ooteder 1900 Isr. 369
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frühstundcn
ausgegeben.
Der Tsg von Trankem«.
Ter Parteitag der Deutschfortschrittlickien,
der deutschradicale Volkstag uird die socicil-
denlokratische Volksversammlung, die gestern gleich­
zeitig in Trautenan stattfanden, sind äußerlich
vollkommen ruhig verlaufen; die vom Bürgermeister
Rauch befürchtete Storung der Ruhe ist nicht er­
folgt. Neues hat man weder in den Reden, noch in
den Resolutionen vernommen. Auch der alte Haß
der radicalen Deutschen gegen die fortschrittlichen
ist lebendig geblieben. Sie finden es noch immer
opportuner, die Stammesgenossen, als die natio­
nalen Gegner auf das,Heftigste zu bekämpfen.
Ob sie aber das von Herrn Wolf gesteckte Ziel,
25 Mann hoch im Abgeordnetenhause eiuzuziehen,
erreichen werden, bleibt denn doch abzmvartcn.
Dcr dcnischslN-tschriMiche Parteitag.
Trautenan, 3V. September. (Privat-De-
P e sch e.) Der heutige Tag, an dem gleichzeitig der
Parteitag der D e u tj ch s orts ch ri ttli ch e n
und zwei Volksversammlungen, eine deutsch-
rad i c al e und eine socialdemokratische,
stattsanden, verlief in vollster Ruhe. Die seit gestern
verstärkte Gendarmerie fand keinerlei Anlaß zum
Einschreiten, da alle Parteien bestrebt waren, den
Tag durch keinerlei Zwischenfälle zu stören. Die von
den Behörden getroffene Anordnung, daß der
Huldigungszug der Deutschradicalen zum Kaiser
Joseph-Denkmale noch vor Beendigung der Be-
rathung der Deutschfortschrittlichen stattzusindcn
habe, bewirkte, daß es auch bei diesem Anlasse zu
keinen Reibungen kam. Die Bevölkerung Trautenan's,
die fast durchwegs dcntschfortschrittlich gesinnt ist,
verhielt sich äußerst würdig und bewahrte sowohl
gegenüber den Deutschradicalen, als auch gegenüber
den Socialdemokraten hollste Ruhe.
Die Versammlung.
Im Augartensaale, wo der Parteitag ab­
gehalten wurde, hatten sich ungefähr lvüO Thcil-
nehmer aus allen Gegenden Deutschböhmens cin-
gefunden, darunter die gewesenen Reichsraths-Ab-
geordneten Boh a t h, Dr. F v u rni e r. Dr. F u n k e,
Glöckner, Kienmann, Kirschner, Doctor
K n o l l, No W a k, Dr. Pfersche, Dr. P e r g e l t,
Dr. Roser, Dr. Ruß, Dr. Zdenko Schücker
und Steiner, ferner alle Landtags-Abeordneten
der Partei, darunter Siegmund. Strache,
Dr, Eppinger, Dr. Maly, Dr. Lettner,
weiters zahlreiche Bürgermeister deutscher Städte rc. rc.
Abg. Siegmund als Vorsitzender dankte der
Stadt Trautenan für den herzlichen Empfang und
besprach dann die derzeitige politische Situation. Die
A u s lös ung d e s Abgeordnetenhauses
habe die politischen und nationalen Gegensätze nur
verschärft. Von allen Seiten stürmen die
üe ind e a uf das s o r t s ch r i t t l i ch e D e u t s ch-
thum ein. Ist cs nicht genug, daß wir mit
gegneriichen Regierungen seit Jahrzehnten fast
unausgesetzt Kämpfe bestehen, daß ein mit
sinnlosem H o ch m u t h ausgestatteter, Volk
und Staat in das Unglück stürzender F e u d a l a d e l
uns UMere Rechte und Freiheiten überall streitig
macht, dag ein guter Theil des deutschen Volkes
dieses Staates in heuchlerischer Frömmelei
die Interessen des eigenen Volkes preisgibt, daß die
slavijchen Mitbewohner unser Vaterland
bedrohen; im eigenen Lager, in unserer
engeren Heimat fallen uns die aller-
schlimmsten Feinde in den Rücken und
tragen H aß und Zwietracht in unsere Reihen in
einer Zeit, wo Eintracht unser kostbarstes Gut, unsere
schärfste Waffe ist, und g efäl, r d e u so d i e M a cht-
stellnng des Deutjchthums. Die Macht­
haber Oesterreichs müssen sich heute entscheiden, ob
ste den Staat in seiner jahrhundertealten Entwick­
lung, in der überlieferten deutschen Verwaltung
erhalten, oder ob sie ihn in föderative Bestandtheile
anflchen wollen. Wir werden niemals unsere nationalen
Traditionen aufgeben, wir halten fest an
Kaiser und -Reich, aber auch fest an unserer
Gerechtiame, an unserem nationalen Heiligthume,
und wollen eingedenk des Dichterwortes handeln:
»Durch die Lüfte rauscht ein Mahnen, einer
L .. l-- v Stlirmesahnung gleich.
Reicht die Hände Euch, Germanen, in dem
deutschen Oesterreich."
Bürgermeister Ranch begrüßte die Ver-
sammlung im Namen der Stadt Trautenan und
rechtfertigte sein Vorgehen in Sachen des bekannten
Telegrammes an die ka is er l i ch e C a b i n e t s-
kanzl ei. Erhübe dasselbe ohne Eiilverständinß mit
der Parteileitung abgesandt und sich nur von der
Besorgniß für die Ruhe der Stadt leiten lassen. Der
Bürgermeister mghnte schließlich zur Einigkeit.
^ Die Referate.
Dr. Pergelt erstattete das Referat über die
„S t e l lnu g d e r D e u t i chen im Reich e." Er
kennzeichnet die czechischen Bestrebungen, deren letztes
Ziel das böhmische Staatsrecht sei, welches Oester­
reich in sei ne Atome auflo s en und nicht blos
dia nationale Einheit und Zusammengehörigkeit des
deutschen Volkes in Oesterreich, seine politische und
culturelle Machtstellung zerstören, sondern die Macht
und das Ansehen des Staates selbst nach außen,
besonders gegenüber anderen Staaten, schwer schädigen
Wurde. Das sei,die Irrige, vor,deren Lösung Oester­
reich jetzt gestellt ist, da gebe es keine Schönfärberei,
keine Verdunkelung, aber auch' kein Zaudern. Des­
halb dürfe auch nicht mehr pactirt
Werden. Nun muß endlich klar und ent­
schlossen gehandelt w e r d e u. Her leitende
Grundsatz, daß künftig nicht mehr gegen die
Deutschen regiert werden soll, genügt allein
nicht, es müssen auch d i e U. r s a ch e u d e r Kr i s i s
beseitigt werden. Den staatsrechtlichen Forderungen
dsr Ezechs» muß m-.t Entschiedenheit begegnet werden.
Die AegieriingSpolitik darf nicht zaghaft, schwankend,
sie mllg klar und entschieden sein. Insbesondere
scheint das Vorschieben einzelner wirthschaftlicher
Fragen zur Verschleppung principieller staatsfeind­
licher Gegensätze als ein zweckloses Hinansschieben
der Entscheidung, waS zur Versumpfung führt
und verderblich wirkt, weil cs die schweren Schäden,
an denen Oesterreich seit Jahren leidet, noch erhöht.
Dr. Pergelt schloß: „Wir sind wie bisher stets
zum Frieden, aber wcnn-es sein muß, zur Fort­
setzung d e s K a m pfe s bereit. Wie immer auch
die Entscheidung fallen möge, wir werden auch in
Zukunft alle unsere Kräfte zur Bertheidignng dcr
Ehre und der Rechte unseres Volkes cinictzcn. Wenn
alle Volksgenossen in diesem Kampfe sich in Einheit
und Treue znsammenschließen, dann muß die schließ-
liche Entscheidung sich zum Heile unseres Volkes und
Oesterreichs wenden!"
Dr. Eppinger rcferirke hierauf über die
Stellung d e r D e u t s ch en in Böhmen und
foriiiulirtc sodann die Forderung der dentsch-
fortichriltlichsn Partei in Bezug auf die sprachlichen
Verhältnisse in Böhmen. Die Grnndforderung
der Deutschen in Böhmen gehe nach einer
thnnlichen Sonderung der beiden
S p rach st am me im Lande und einer Selbst­
verwaltung der Nationen nach dem Borbilde des
in .nationale Sectionen gegliederten Landesjchul-
rathes und Landesculturrarhes und der Aerzte-
kammcr, sowie dcr T Heilung aller obersten
st a a t l i ch c u und gerichtlichen Behörden
im Lande in eine deutsche und czechijche
Abtheiliing.
Abg. Dr. Foilriiier, der die B e s P r e ch u u g
derParteiverhältiilsfe eiuleitete, wies darauf
hin, welch' beschämendes Schauspiel cs biete, wenn
das große Vertheidiguiigswerk der Deutschen durch
den P a r t e i enzwi st, durch den B r u d e r zwi st
geschädigt werde. In den gegnerischen Blättern ver­
suche man, das deutsche Volk gegen die deutsch-
fortichrittiiche Partei wie vor Dieben und Ein­
brechern zu bewahren. Es ist eine Insulte, dem
deutschen Volke zuzumuthen, daß ein Paar
Schlagworte hinreichen sollen, um es wie an
einem Gängeidande hinter sich herzuziehen.
Die Politischen Grundsätze der Partei halten an den
freisinnigen Errungenschaften scst, die der deutsche
Fortschritt in Oesterreich erkämpft bat, an der
Gleichheit der Staatsbürger vordem Gesetze
ohne Unterschied der Eonfession und der
Nationalität. Es habe den Parteigenossen von
der einen Seite schwere Vorwürfe eingcbrachi. weil
ste sich nicht als Antisemiten bekennen, anderer­
seits sich »icht genug derJudeu annehmen.
Schon Bismarck habe erkannt, daß der Antisemitis­
mus, sobald er'ciu- politisches Princip werde, nur
zersetzend im eigenen Lager wirke. Deshalb lege
das nationale Interesse in den schwierigen Verhält­
nissen es doppelt nahe, den Antisemitismus
s e i u e r pol i t i s ch en Geltung zu entkleiden
und ahn nicht zum Pfahle im eigenen Fleische
werden zu lasten. Social habe dcr Antisemitismus
einen recht unchristlicheu Haß im Volke genährt,
W irth sch a ftli ch habe er die österreichische
E o n c nrr e nz geschädigt, politisch dem
C l e r i c a l i,s m u s die Wege geebnet. Er bedrohe
die freie sch u l e, eine der schönsten Errungen­
schaften der deutschen Fortschrittspartei.
Redner schildert dann eingehend die Thätigkeit
dcr deutichsortschrittlichen Partei »nd hetzt deren
Verdienste hervor. So iehe die Partei aus— schließt
er— die man des Volksverrathes beschuldige! Was
will man mit diesen Verleumdungen'? Unsere
Mandate? Nun, darüber wird die Wählerschaft
entscheiden. Wir werden auch, wenn die Partei
beseitigt ist, nicht aushörcn, in dem Kampfe als
gemeine Soldaten unsere Schuldigkeit zu thun. Denn
über Alles geht uns des deutschen Volkes Recht und
Ehre.
Alle drei Reden wurden mit lebhaftem Ver­
falle ausgenommen.
Die Resolutionen.
Der Parteitag nahm hierauf folgende, von
Dr. Schücker, Dr. Pfersche und Stadtrath
Apfel (Aussig) beantragte Resolutionen an:
„I. Die gründliche und baldige Heilung der
trostlosen Zustände, welche das politische und
wirthschaftliche Leben unseres Vaterlandes seit mehr
als drei Jahren lähmen und unter allen Völkern
dieses Reiches am schwersten auf den Deuifchen
lasten, ist eine unbedingte Nvthweiidigkcit. Jede Ver­
längerung dcr Krise, jedes weitere Hiiiausschicbcii
der Entscheidung bildet eine erhöhte Schädi­
gung des ganzen Staates, welche durch die
Erledigung einzelner wirthschaftlicher Fragen, selbst
wenn dieselbe jetzt möglich lein sollte, keineswegs
aufgehoben wird. Eine dauernde Gesundung unserer
staatlichen Verhältnisse ist nur möglich, wenn den
s e i t D e c enni en gegen die R e i ch s e inh e i t
und Verfassung, sowie auf die Zurück-
drüng ung des D e u t s ch t h u m s ge­
richteten Bestrebungen jede Aussicht auf
Verwirklichung genommen wird- Wir er­
klären daher als Grundbedingung für die Herstellung
geordneter Verhältnisse in Oesterreich vor Allem die
gesetzliche Feststellung der deutschen
Staatssprache, sowie die Dur ch-
füh r u u g der u a t iou a l e u A b g r enz u u g
und der nationalen Th ei lung der
aesammten Verwaltung in Böhmen.
Wir halten es im gegenwärtigen Augenblicke
für die wichtigste Pflicht einer östcrreichiichen
Reaieruua. die Reckte und Interessen des Staates
gegenüber u u g e m e s s e u en n q ti onalen
u u d p o l i t i s ch e u, mit d e r N e i ch s v er­
fass u u g unvereinbaren Ansprüchen,
insbesondere gegenüber den Bestrebungen nach Ver­
wirklichung des b öh m i i ch cn St a a t s r e ch t e s,
vffen und klar sestznstellcn und für deren Ver­
wirklichung mit dem ganzen Einflüsse der Regierungs­
gewalt eiiizntreten.
II. Wir betrugen auf das Tiefste, daß die
Spaltung der Deutschen Oesterreichs
in mehrere Parteien, auch zur Zeit der un­
gestümsten Angriffe ans unser Dcutschlhum, nicht
überwunden worden ist, und sprechen die Ueber-
zengung anS, daß die volle Pvlttiiche Kraft dcr
Deutschen in Oesterreich erst dann er,olgre,ch
zur Geltung kommen kann, wenn alle
national und fortschrittlich gesinnten Deut-
scheu unter Hintansetzung trennender Emzel-
sragcn sich zu einer einheitlichen nationalen
Partei-Organisation zusammenickließen. Wir
weisen die gegen die deutsche Fortichrittspartei und
ihre Vertreter von S t a m m e s g e n o s s e u er­
hob c u c u Angriffe und Beschuldigungen
als vollkommen grundlos zurück und
erklären, daß die zu Zeiten nationaler Abwehr v o u
Deutschen gegen Deutsche vielfach ge­
übte unwürdige Kampfes werfe die
Widerstandskraft unseres V orkes ver­
mindert und dessen Ansehen ichwer.
schädigt.
III. Wir sprechen den bisherigen Vertretern
der deutschen Fortschrittspartei im Reichsrathe und
im böhmischen Landtage unsere vollste An-
erkenn u »kl nnd den wärmsten Dank dafür
ans, daß sie stets und vor Allem die berechtigten For­
derungen und Interesse» des deutschen Volkes mit
voller Kraft und Treue wirksam vertreten haben.
Dr. F u n r e, welcher stürmisch begrügt wurde,
sprach den wärmsten Dank sür diese Vertraiieiis-
kiliidgcbuilg aus, worauf um Vr3 Uhr der Vorsitzende
die Versammlung schloß.,^.
Sodann bewegte sich der Zug sämmtlicher Fest-
theilnchmer nach dem Marktplätze zum Kailer
Joseph-Denkmal, woselbst unter sturmi'chen
Heilrusen d-r Anwesenden vom Abgeordneten sieg-
mund ein Kranz niedergelcgt wurde. Hierauf begaben
sich die Abgeordneten um 3 Uhr zum Festesten tu die
Turnhalle. Abends findet ein Festcommers statt.
Der Cornmers.
Abends fand ein Commcrs im Augartensaale
statt, der einen sehr ailiuurteu Verlauf nahm. Nach
einigen musikalischen Borträge» dcr Stadtkapelle er-
öffnete Dr. Proslhncr aus Bilin den Commers,
worauf sämuftliche Anwesende begeistert das Lieb:
„Stimmt an Mit Hellem, hohem Klang" fangen.
Bürgermeister R a u ch sprach hierauf den Kars c r-
toast; die Kapelle iutonirte die Bo lks h ymne,
wobei sämmUlche Anwesende siÄ .von ihren Sitzen
erhoben und begeistert in das dreimalige Hoch ein-
stimmten. Landtag^kAbgeordneter Dr. Werunskh
erhob sein Glas auf die Liebe und, Treue zum
deutichen Volke. Erst in vorgerückter Stunde fand
der Commers jein Eiche. Morgen unternehmen die
Theilnehmer. einen. g-eiueiiljamen Ausflug auf me
Schneekoppe.
»
Der Valkstlig dcr Schönerianer.
Trauten«», 30. Sept. (P r i v a t-D e Pesch e.)
Unter äußerst zahlreicher Betbeiligung fand unter
freiem Himmel der von dem Deutschen Volksverein
einbcrufene Volkstag statt. Unter den Anwesenden
befanden sich die Abgeordneten Wolf, Kittel,
Pacher, Kaspar, mehrere Bürgermeister, Stadt-
vcrtretuugsmitgliedcr u. s. W. Abg. Pacher besprach
abfällig das Vorgehen des B ü r g e r m e i sters
von Traute u au, welches absolut inconstitutionell
sei; die Wählerschaft werde solchen Leuten die richtige
Antwort geben und ihre Stimmen aus die radical-
»ationalen Caudidateu vereinigen,
Kittel und Kaspar erörterten wirthschaft­
liche Angelegenheiten und dcr deutschnationale Ar­
beiter Kersch behauptet, daß die deutjchvölkisch«
Arbeiterbewegung stets an Boden gewinne und der­
zeit schon von 28.000 Bergarbeitern in Böhmen
7000 in dcutschvölkischen Organiiationeu stehen.
Unter stürmischen Heilrusen ergreift der Ab­
geordnete W o l s das Wort. Er erklärt, daß der
heutige Volkstag dafür Zeugniß ablege, daß Ost­
böhmen »m radicalnationalen Lager stehe uird daß
keine noch jo niedrige Denunciatiou im Stande
sei, den DciltschradicaliSmns zu Falle zu
bringen. Das Telegramm des Bürgermeisters
Rauch an die Cabinetskanzlei sei ihm von einem
hochgestellten Manne mitgethellt worden; es wurde
von dcr Cabinetskanzlei bereits a b g e W i e s en, da
diese zu einem Verbote nicht compctent war. Die
einzig richtige Antwort auf das Vorgehen des
Bürgermeisters wäre ein kräftiges P s u i I Wir
habe», sagt Redner, den heutigen Volkstag nicht
deshalb cinberufeii, um den liberalen zu stören,
sonder» nur um zu beweisen, daß Trautenau nicht
den Liberalen gehört. Den von Ferne gekommenen
liberalen Abgeordneten jage ich, daß ich ihnen in
der nächsten Zeit einen Gegenbesuch in
i h r e u W a h l b e z i r k e n machen werde und
ihnen radicale Gegencandidaten als Geschenk mit-
bringcn werde.
Redner unterzog hierauf die auf dem Psingst-
programm rußende deutsche Gemeinbürgschast einer
abfälligen Kritik und stellte schließlich folgende drei
Forderungen auf: 1. Deutsche Staats-, nicht.Ver-
mittlungssprache; 2. Aufnahme des Büu d u ij s e s
m i t d e m D e u t s ch e u R c i ch e in die S t a a t v-
g ru u d g e sc tz e; 3. Abschluß eines Zoll- unv
Handelsbündnisses, mit dem Deutschen Reiche. Zum-


[ 2023-06-29 10:34:29.560 - 19001001 - Seite 3 ]
Hr. 269 Wien, NolltaZ
lllustrirrvs Wiener LxU'M^ü
i, Ootober 1900 Leus
Schluß forderte Wolf die Anwesenden auf, darauf
hinzuwirken, daß in der IV. und V. Curie radicale
Bewerber aufgestellt werden. Er hoffe, daß seine
Partei in der Stärke von 20 bis
25 Mann in das Abgeordnetenhaus Anziehen
werde und dann im Stande sein werde, dem deutschen
Volke zur Ehre und Herrlichkeit zu verhelfen.
Stadtrath Langer aus Laudskron beantragte
folgende Resolution:
„Die Lage des deutschen Volkes in Oesterreich
macht eine nationale und entschlossene
Politik zur unbedingten Nothwendigkcit. Es ist
höchste Zeit, durch Zusammenfassung aller Kräfte den
Slavisirungs-Bestrebungen entgegenzu­
wirken und das deutsche Volk wieder zur ge­
bührenden Stellung im Staate zu bringen. Der
deutsche Volkstag verlangt daher von allen
künftigen Volksvertretern eine energische, ziclbewnßte
und rücksichtslos nationale Politik und
macht es ihnen zur Pflicht, insbesondcrs dahin zu
wirken: daß 1, die deutsche Sprache als Staats­
sprache erklärt, 2, das Bündniß mit dem
Deutschen Reiche den Staatsgrund­
gesetz en einv erleid t und 3, ein Zoll- und
yandelsbündniß mit dem Deutschen Reiche
angestrebt werde. Der deutsche Volkstag in
Trautenau hält cs für nothwcndig, dag bei
den Wahlen Vertreter der radicalnationalcn
Richtung in verstärkter Anzahl in das Parlament
entsendet werden. Der deutsche Volkstag zu Trautenau
i erblickt in der gleichzeitigen Veranstaltung der
'liberalen Partei den Versuch, den abgekrachten,
marastischen Liberalismus hier wieder
auf die Beine zu bringen, spricht aber
die zuversichtliche Hoffnung aus, daß der
gesunde Sinn der zum Radicalismus er­
wachten Deutschen in Ostböhmcn sie vom
Rückfalle in die alte Krankheit schützen wird!" Die
Resolution spricht zum Schluffe dem Bürgermeister
von Trautenau, Rauch, für das an die Cabincts-
kanzlei des Kaisers abgesandte Telegramm die
schärfste Mißbilligung aus und fordert
Bürgermeister Rauch auf, seine Würde nieder­
zulegen.
Die Entschließung wurde unter brausenden
Heilrufcn einstimmig angenommen, worauf Wolf
seine Anhänger auffordertc, beim Zuge zum Kaiser
Joseph-Denkmale sich von den Gegnern nicht pro-
vociren zu lassen. Während des Marsches wurden
cheutschnationale Lieder gesungen, jedoch kam es
nirgends zu einem Conflict. Dem Zuge voran wurde
ein großer Kran; aus Eichenlaub mit einem Korn­
blumenbouquet und schwarz- roth-goldenen
Schleifen getragen.
Der deutschradicale Schriftleiter Linde m eher
trat mit dem Kranze vor, legte ihn am Sockel des
Dcnkmalcs nieder und sagte: „Das deutsche Bol!
Ostböhmens dem ehrenden Andenken des großen
Kaisers Joseph II. An dieser Stelle gestatte ich mir
die Frage, ob der Bürgermeister Rauch
jnach den letzten Vorkommnissen noch wagen darf, sich
in den Schatte» dieses Monumentes zu stellen."
Einstimmig ertönten Neinruse. Die Anwespndcn
sangen hierauf „Die Wacht arst Rhein", worauf die
Theilnehmer des Zuges sich entfernten. Abends fand
im Hotel „zur Stadt Berlin" ein Festcommcrs mit
Concert statt.
s»** v
- Me sociatdemokrntische Volkslied"
- jammtung.
. Trauten««, 30. Scpt. (P r i v at-De p e sche.)
In dem vier Kilometer von Trautenau entfernten
Ober-Altstadt fand die vom gewesenen Ab­
geordneten Kiesewetter einbcrnfene Volks­
versammlung statt. Kiesewetter nannte die Auflösung
des Parlaments eine planlose. Aus den Neuwahlen
werde wieder nur ein zersplitterter Körper hcrvor-
gehen, der ebenso arbeitsunfähig sein
werde, wie der frühere. Die Auflösung habe nur
den Erfolg der czechischen Obstruction bestätigt. Die
Neuwahlen werden auf der Plattform des Natio­
nalismus sich vollziehen und diesem Jammer könne
nur durch das allgemeine, gleiche und
orrecte Wahlrecht abgeholfen werden.
Es sei ein Fehler, wenn die Deutschen von der Re­
gierung verlangen, sie solle deutsch regieren. Sie
losten trachten, die Regierung in die Hand zu be-
tommen, und nicht von den Leuten, die sie bekämpfen,
verlangen, daß sie deutsch regieren müssen. Die
nächsten Wahlen werden die Radicalcn etwas
starken, doch dürften sich die Träume der
Deutschradicalen nicht erfüllen, ins-
bewnderc sei die Wiederwahl Wolf's zweifelhaft,
üilin Schluffe forderte Kiesewetter seine Partei auf,
mit aller Kraft in den Wahlkampf einzutreten, um
»en Sieg an ihre Fahne zu fesseln. Die Versamm­
lung genehmigte hieraus einstimmig die C a n-
° r d a t u r K i e s e w e t t e r's und wurde unter
^vlmgung des „Liedes der Arbeit" geschloffen.
Die KaiserLage in Körz.
(T-Iegraiam- des „ZIl. Wr. Extrablatt-.!
, Görz, 30. September. Der Kaiser fuhr nm
78 Uhr FM, nack; S cm p et er, wo er eine kurze
Andacht verrichtete und die Grabstätte seines ehe­
maligen Erziehers FZM. Grasen C 0 r 0 nini be-
Mtigte. Hierauf begab sich der Kaiser zum Besuche
ves Lanoesmuscums, wo ihn Landeshauptmann
Dr. v. P a s c r empfing. Director M a t t e u z über­
nahm die Führung des Monarchen, dessen Interesse
vcwndcrs ein kostbares Meßgewand erregte, welches
der Hand der Kaiserin Maria Theresia
gestickt sein soll.
. Vom Museum fuhr der Kaiser nach dem Gar-
n> 10 ns s p i t a l, wo er die Spitalsräume, sowie die
Anstalten und Requisiten des Rothen Kreuzes in
'Augenschein nahm. Nachdem der Monarch in das
Hoflager znrückgekehrt war, dcsilirten die Veteranen
und Reservisten, unter denen eine Matrosencompagnie
aufsicl, in langem Zuge unter klingendem Spiele an
der Residenz vorbei. Um 10 Uhr Vormittags ertheiltc
der Kaiser allgemeine Audienzen.
Der L a n d e s a u s i' ch u ß widmete dem Kaiser
eine prachtvolle, mit dem Landcswappen geschmückte
Caffettc, welche die photographischen Ausnahmen der
schönsten Punkte der Graiichaft enthält.
Um V-2 Uhr Nachmittags fand im Hoflager
das zweite Hofdiner statt, welchen! Minister­
präsident Dr. v. Koerber, sowie die Vertreter der
Grafschaft im Abgeordnetenhaus,: zngezogcn waren.
Die Abreise des Kaisers.
Ebenso imposant, wie bei der Ankunft, ge­
stalteten sich die Kundgebungen der Bevölkerung
auch bei der Abreise des Kaisers. Am Bahnhofe
dankte Bürgermeister B en u t i dem Monarchen
namens der Stadt für den Besuch, worauf der
Monarch für den schönen Empfang dankend erwiderte.
Der Monarch sprach auch Hofrath Ritter von
B 0 s i z i 0 seine Zufriedenheit ans.
Bevor der Kaiser den Bahnhofpavillon betrat,
wandte er sich lächelnd zu den Radfahrern,
welche den kaiserlichen Wagen stets cscortirt hatten,
und dankte ihnen ebenfalls. Landeshauptmann von
Pajer erwartete den Monarchen im Pavillon und
dankte ihm namens des Landes für seinen Besuch.
Der Kaiser erwiderte: „Ich danke für den
wahrhaft schönen Empfang. Ich nehme die besten
Erinnerungen von hier mit und wünsche nur, daß
es immer so bleiben möge. Dem Landtage
wünsche ich, daß er stets segensvoll für das Wohl
des Landes arbeite, wie cs in der letzten Session
der Fall gewesen."
Der Kaiser reichte hierauf dem Landcshaupt-
mannc, sowie dem Dompropst I 0 r d a 11 die Hand,
verabschiedete sich von den Geheimen Rathen und den
Hofwürdenträgern durch Händedruck nnd wechselte
cuiige Äbschicdsworte mit dem Cardinal Jürstzbischof
Dr. Missia. Hierauf betrat der Monarch den
Perron, wo die Damen Ausstellung genommen hatten.
Durch das Spalier der Damen schritt er zum Hof-
ialonwagen und erschien alsbald am Fenster, von
dort aus noch militärisch für die Ovationen dankend,
welche fortdaucrten, bis der Zug die Halle verließ.
Mit dein Hofzug reisten auch Ministerpräsident
Dr. v. Koerber und Statthalter Graf Gotzß,
welch' Letztererden Kaiser dis zur Landesgrenze
geleitete.
IN Lijtttll.
Graf Waldersee ist am Samstag in
Tientsin cingetrofsen nnd hat die Oberleitung der
militärischen Action übernommen. Es wird sich
nun bald zeigen müssen, ob Graf Waldersee im
Stande sein wird, die großen Erwartungen, die
man ans seine Thätigkeit setzt, zn rechtfertigen.
Leicht ist die Aufgabe nicht, zumal, da es auch an
diplomatischen Winkelzügen nicht fehlen wird, die
ihm die Erfüllung seiner Mission erschweren. Zwei
Tage vor seiner Ankunft in Tientsin, am 27. Sep­
tember, hat der russische Gesandte Herr v. GierZ
Peking verlassen nnd hat den Sitz der Gesandt­
schaft nach Tientsin verlegt.
Der chinesische Hof hat Maßregeln ge­
troffen, die darauf schließen lassen konnten, daß
die chinesischen Machthaber die provocircnde und
widerstandZlustige Haltung, die sie in der letzten
Zeit angenommen, ausgeben und einzulenken be­
ginnen. Die Führer der frcmdenfei'ndlichcn Partei
und Begünstiger der Bvxerbewegung— darunter
auch Prinz 'T u a n— sollen nämlich ihrer
Acmter verlustig erklärt und Prinz Tuan soll
sogar dem Hofgericht zur Bestrafung übergeben
worden sein. Man muß vorläufig wohl noch ab-
warten, ob sich diese Nachrichten bestätigen nnd
ob diese Bestrafungen nicht nur eine Komödie sind.
(Telegramme der „Jll. Wiener Extrablatt--!
Degradation von chinesischen Prinzen.
Washington, 29. September. („Reuter"-
Meldung.) Der amerikanische Consul in Shanghai
theilte dem Staatsdepartement mit, Sch en g habe
ihm am 25. d. M. ein aus Taygnen datirtes Dccret
des Kaisers und der Kaiserin-Witwe vorgelcgt» in
welchem die chinesischen Minister ge­
tadelt werden, weil sie die Bvxerbcwegung
begünstigt hatten. Das Decret ordne die De­
gradation von vier Prinzen an und
entzic he dem Prinzen Tuan seine Bezüge
und die ihm von amtswegcn zustehende Diener­
schaft. Tuan solle von einem für die Mitglieder
der kaiserlichen Familie bestehenden besonderen
Gerichtshof abgeurtheilt werden.
Berlin, 30. September. Das „Wolff'sche.
Bureau" meldet aus S h a u g h a i vom Gestrigen:
Hier wurde ein aus Taianfu vom 25. d. M.
datirtes kaiserliches Edict veröffentlicht, das mit
vielen Umschweifen besagt: „Der Thron sei
anderLage unschuldig, dieselbe sei vielmehr
dadurch hervorgerufen worden, daß die Prinzen
und Großwürdenträger die Boxer be­
günstigten: jene müßten daher bestraft
werden. Unter den schuldigen Prinzen werden die
Prinzen ersten Ranges Tscha n g-Tha i, He u n nnd
Tpo-Tsching aufgeführt und ihres Ranges und
Amtes verlustig erklärt.
Der Prinz zweiten Ranges Tuan
soll ebenfalls alle Aemüer und Gehälter
verlieren und dem Hofgerichte zur
st re n g en B e str a s n n g überwiesen werden.
Ferner sollen der Herzog zweiten Ranges Tsai-Lan
und der Vicepräsident des Censorats Ping-Mio
bestraft werden. Für den assistirenden Großsecretär
des Präsidenten des Justizministeriums Tschao-Shu-
Tschiao sollen die Minister dgs Censorats eine Strafe,
zur Warnung Vorschlägen.
Shanghai, 29. Scpt. („Rcuter"-Meldung.)
In hiesigen amtlichen Kreisen findet die Nachricht
von derDegradirnng deS Prinzen Tuan
keine» Glauben.'
Ankunft des Grafen Waldersee.
Tientsin, 29. September. („Reuters-
Meldung.) Graf Waldersee ist Nachmittags
hier e i n g e t r 0 s f e n.
Berlin, 30. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet: Feldmarschall Gras Waldersee'
hat nach seinem Eintreffen in Taku am 27. d. M.?
seine militärische Thätigkeit in Petschili begonnen.'
London, 30. September. „Reuter's Office"
meldet aus Peking vom 24. l. M.: Es wurde that-
sächlich beschlossen, Graf Waldersee solle eine»
der kaiserlichen Paläste in der ver­
botenen Stadt besetzen und einen großen
Thcil der deutschen Truppen daselbst cinquartieren.
Es ist dies die völlige Abkehr von der Politik des
Schutzes der verbotenen Stadt. Die Amerikaner,
mißbilligen diesen Schritt, erhoben aber keinen
Einspruch.— Die allgemeinen Vorbereitungen für
die Ueberwinterung werden wieder ausgenommen.
Abreise der russische« Gesandtschaft von
Peking.
Petersburg, 30. September.Der „RegierungZ-^
bote" veröffentlicht ein vom 27. d. M. datirtes Tele-!
gramm des russischen Gesandten v. G i er s aus
Taku, welches besagt: „Lins Allerhöchsten Befehl
fahre ich mit dem gcsammten Gesandtschastspcrsonal
nach Tientsin. Es wird behauptet, daß heute!
in Taianfu ein kaiserlicher Befehl erlassen wurde,
demzufolge Prinz T u a n, Tschuan-Lan, Kanzler
K a n j und Polizeimeister Inn- I an ihrer Aemter
als Chefs der Boxer verlustig werden.
Der deutsche Vorschlag und die Mächte.,
Washington, 29. September. („Reuter"-,
Meldung.) In giitnntcrrichteten Kreisen wird bezüg-,
lich der Haltung der Mächte gegenüber dem Vor-j
schlage Deutschlands, betreffend die Be-i
strafiliig der hohen chinesischen Beamten, versichert,«
daß Rußland, Frankreich und die.
Bereinigten Staaten darin nbereinstimmcn,!
den Vorschlag als nicht zuträglich anzusehen.,
Japan sei bereit, Deutschland zu folgen, wenn dich
anderen Mächte dasselbe thnn, um das Concert'
aufrechtzuerhalten; Oesterreich-Ungarn und!
Italien stimmten Deutschland in vollem Um-?
sänge zu.
Die militärischen Actione».
London, 30. September. Wie „Reuter's Office"
aus Tientsin vom 27. d. M. meldet, seien zwei r u s-
sische Feldbatterien in Peking angekommen,
und würden wahrscheinlich nach Paotmgfu abgeheu.?
Die Russen seien jetzt in Lukai. Es scheine,
kein unmittelbarer Vormarsch nach Tangschan er-'
wogen zu werden. Es bestehe angeblich die Besorg-,
niß, die Chinesen könnten die Bergwerke und Eisen-,
bahnanlagen zerstören. Es sei seruer berichtet worden,,
die Deutschen und Russen hätten mit einem!
Kriegsschiff und Transportschiffen Taku verlassen, um?
Schanhaikwan anzugreifcn.
Telegramme
»eS „Jllustrirtra Wiener Extrablatt?,-
Der Fchah von Persien in Eon-?
' stnntiuopct.
Constantinopel, 30. September. DerS chach i
von Persien traf Mittags auf der kaiserlichen?
Pacht „Y z z e d in" hier ein und wurde mit Geschütz-?
jalvcn begrüßt.
Der französische Focialistencongreß.
Paris, 30. September. Die heutige Sitzung!
deS Cong ress es der französischen S »eia-?
listen nahm einen stür m iss ch en Verlauf. Dich
Parteigänger Guesde's verließen den
Sitzungssaal, weil die Majorität sich weigerte,
einen Congrcßtheilnehmer, welcher einen Anhänger«
Gnös d e's, namens And r i enx, mißhandelt hatte,!
anzuhören. Die Spaltung in der socia-!
listischen Partei erscheint somit-als einevoll-!
kommene.,
Die Ministerkrise in Japan.
London, 30. September. „Reuter's Office"!
meldet ans Uokohama vom 29.l.M.: Marquis Jtoj
wurde vom Kaiser aufgefordert, ein neues«
Cabinet zu bilden. Premierminister D a ma-j
g ata erklärt, da die chinesischen Angelegenheiten in
das diplomatische Stadium eingetreten seien, sei die?
Berufung Jto'L an die Spitze der Regierung noth-j
wendig.,''
v Wetterkatastrophe in Genua.-
Genua, 30. September. Heute Nachts ging?
über die Stadt ein mehrere Stunden anhaltender?
heftiger Wolkeubrnch nieder. Das Wasser
unterwühlte eine Mauer des Bahnhofes an der
Ponta Principe und drang in die Räume des Post-?


[ 2023-06-29 10:34:29.560 - 19001001 - Seite 4 ]
Leits 4 VVieu, stioiULZ
Llusirlriss Men er Lrtrabian
1. Ootoder 1909 Ar. 269
« m t e s ein. welches beschädigt wurde. Die Briest
schäften wurdenzerstreut. Drei Beamte er­
litten Verletzungen. Das Wasser überflutete die Ge­
leise und bedeckte sie mit Schlamm. An ihrer Frei­
machung wird gearbeitet.
Die Gewässer des Arrondissements sind in
Folge des Wolkenbruches aus den Ufern getreten,
haben einige Brücken fortgerisscn und die Dämme
durchbrochen. Die angrenzenden Ländereien sind
überschwemmt. Verluste an Menschenleben sind nicht
zu beklagen.
Genua, 30. September. Es scheint, das; dem
Wolkenbruche sechs Personen zum Opfer-
gefallen sind. F i n a l m a r i n a, F i n a l b o r g o
und andere Ortschaften in der Umgebung der Stadt
sind überschwemmt. Truppen sind zur Hilfeleistung
nach der Unglücksstötte abgegangen.
Cxplojwn eines Motorwagens.
Frankfurt a. M-, l. October. (Privat-
De P e sch e. Bei St. Goarshausen cxplodirte
gestern Abends ein mit Ausflüglern besetzter Motor­
wagen. Die süns Ins a sseu wurden töd t l ich
Perletzt.
Petroteumbrand in Baku.
Petersburg, 30. September. In S ab u ri­
tsch i bei Baku brach am 28. d. M. ein Brand
aus, der 97 verschiedenen Gesellschaften gehörige
Bohrthürme, lO Navhthareservoirs, viele Arbeiter-
Wohnhäuser und Maschinen vernichtete. Gegen
5 0.0 O O P u d N a P h t h a sind verbrannt. Das
Feuer war gestern Nachmittags noch nicht gelöscht.
Sport.
Trubslchrrn M Wien.
Die Entscheidung des Graf Kalman Hnnhadh-
Preiies brachte dem Trabrennplatze hinter der
Rotunde ein ausverkauftes Haus. Alle Räume
wären dicht gefüllt. Die Rennen waren ausgezeichnet
bestritten und resultirten zumeist in Siegen der
Favorits. Auch das Hauptrennen des Tages, der
mit 28.000 Kronen dotirte Graf Kalman Hunyadh-
Preis, sah die hoch favorisirte Marh C. in Front
von Princeffe Nefta, die namentlich in der letzten
Runde den Anhängern von Mary C. einige bange
Secunden bereitete, da Mary C. sichtlich ermüdete,
während Princesse Nefta mit großartigem Speed
ihrer Gegnerin näherrücktc, dieselbe jedoch nicht ganz
erreichen konnte.
I. Re cord preis, 2200 K., 2700 M. Cav.
Rossi's lOj. br. St. S h a d e l a n d T i P toe, 272-8 M.
<3:59'7), 1.; Giovani Gerini's 6j. br. H. Dixma,
2700 M., 2>: Gestüt Wiencrwalds 7j. br. St.
Dongo A.. 2700 M.. 3.: Blasel, Dongo C. 2680,
Louise, Ollie 2700, Happy Bird, Lilly, Evalou 2725,
Lizzie Vogel 2760, Doris Wilkes 2800 M. Tot.
,32:10. Platz 38, M, 40:25. Guldenplatz 28:10. Platz
32, o7, 3o. 2o.
II. R ennc u sü r Z W e i f äh r i g e, 2100 K-,
1800 M. Herrn Wöß' br. H. In biläumsfohlcn,
1800 M. (3:06-7), I.; Desselben Sch.-St. Masha,
1925 M., 2.: Gestüt Puszta Berenys lbr. H. Zola,
1800 M., 3.: Duhös, Tambour, Eros, Schnee­
wittchen, Ernst B-, Leopoldine 11., Bianka 1800,
Deserteur 1850, Steffi 1950 M. Tot. 35:10. Platz 69,
161, 86:25. Guldcnplatz 32:10. Platz 05,
126, 106:25.
III. Preis vom Wien er Wald, 2000 K.,
8700 M. Herrn L. Hauser's 4j. br. St. Rnsztikan a,
2725 M. (4: 25'8), I.; Sir Tergesti's 1;. F.-St.
Sieß H., 2700 M., 2.; Herrn L. Hauser's 4f. br. H.
Voung Nominator, 2700 M., 3.; Chansonnette,
Szelcs P., Gerle, Pava F., Danyi, Miß O'Shanter,
Tarara Bumm 2700, Begyasz, King Trouble, Pola,
Twang 2725, Bruder Martin 2775, List, Fantasie,
Wander 2800, Binefiz, Mabel W. 2825, Peregrinus,
Puzsi, Priatny II. 2850, Crownprince 2875 M.
Tot. 13: 10. Platz 97, 199, 95: 25. Guldenplatz
11: 10: Platz 121, 212, 72: 25.
IV. Graf Kalman Hunyady-Prcis,
Sa.OOO K-, 3300 M. Herrtt Spitz u. Co. 1j. F.-St.
M a r y E., 3300 M. (1: 54'3>. 1.; Air. Baird's 6j.
F.-St. Prittcesse Nefta, 3100 M., 2.: Gestüt Wiener-
walds 1j. R.-St. Miß Ina B.. 3300 M., 3.; Lady
Quartcrmaster's Prophet 3300, Girardi, Eszmeny,
Paul H.. Arion 3350 M. Tot. 15:10. Platz 28, 29,
37: 25. Guldcnplatz 11:10. Platz 27, 26, 37: 25.
V. Preis von Paris, 2600 K-, 2600 M.
Herrn Schlesinger's 8j. dbr. St. Faustina, 2600 M.
(3:46'6), 1.; Herrn Grus.Lamma's 7j.F.-St.DoMera,
8640 M., 2.; Herrn Schlesinger's 6j. Sch.-St. Made!
Moneypcnny, 2660 M., 3.; B B M, 2600, Jquigue,
Currench, Belle I. 2620, Hornelia, Wilkes, Boabdi!
2660, Wilburn M., 2680 M. Tot. 71:10. Platz 121, III,
116:25. Guldcnplatz 60:10. Platz 133, 181, 103:25.
VI. R e u u e u für D r e i i L h r i g e, 2100 K.,
8700 M. Herrn Wöß' br. St. Princeffe Mar­
wick, 2825 M. (4:28-8), 1.; Herrn Schlesinger's dbr.
H. Baselitte, 2800 M., 2.; Herrn Morgenstern's
dbr. H. Hcrmin, 2875 M., 3.; Susic H.» Kontur,
Exquisit, Lagos, Lisbeth 2700, Alphonstna, Trlgend-
bündlcrin, Fritz Werner 2775, Harriet 2800, Diana
2825, Senator F., Vergißmeinnicht 2375, Dan R.
2900, Schwarzer Käfer 2950 M. Tot. 36:10. Platz
68, 67, 93: 25. Guldcnplatz 31:10. Platz 58, III,
169: 25.
VII. Fiakerfahr e n, 1500 K., 3300 M.
Herrn I. Friesinger's Philena-Queen, 3360 M.
(5:57Vi), 1.; Herrn Linner's Awos Molodoi-
Ugrumyj. 3330 Bä, 2.; Jean Glowacki's Ella D.-
Mary, 3330M.,3.; Jda-Nelly,Dore'-Raptschik, Kalif-
Mohamed 3300, Schani-Serra 3330, Satschto-Sunset
Patchen, Nasewitz-Cäsar 3360, Sitka Chimcs-Tommh
3390, Beveneer-Burliwy, 3510 M. Das Sinner'sche
Gespan sührte bis zum Eiulanf, wo das Friesinger'sche
Dejpan zw demselben cimrückte und- einen knappen
Sieg feierte. Tot. 45:10. Platz 16. 43, 42:25.
Guldcnplatz: 30:10. Platz 38, 37, 39:25.
Rennen zu Budapest.
(5. T a g.)
30. September.
1. V e r k a ufS r e n n en, 2000 K., 1600 M.
P. Horthy's A l m 0 n i sicher mit einer Länget.;
Allando 2.; Ronny 3.; Geldcrmann, Albatros,
Monza. Tot. 210:10. Platz 102, 176:50.
2. B erk a U t s r e u u e u II. C l., 3000 K-,
1100 M. Gestüt Szaszberck's Parapluie mct
Kopflänge 1.; JagclloL- Onyx 3.: Perette, Querida,
Giilgerbread, Döntnök, Dcrü. Tot. 31:10. Platz
78, 128, 72:50.
3. S t a a t s p r e i s, 5600 K., 2800 M. Graf
Tassilo Festetics' D i a d a l leicht mit fünfviertel
Längen 1.; Mordany 2.; Gaspillcur 3.; Jro.
Tot. 25: 10. Platz 108, 110: SO.
4. H a t v a n e rp r ei s. 11.500 K, 1100 M.
Graf L. Trauttmansdorsf'S H a i d e r 0 s e, sehr leicht
mit drei Längen l.; Carrasco 2.; Azert is 3.; Biri,
Jnbilee, Takarös, Bakatvr, Galba. Tot. 70: 10.
Platz 83, 61, 100: 50.
8. M aide n-Verkaufs-Handicap der
Zweijährigen, 2000 K., 900 M. Rittmeister
Söllinger's A l falsa leicht Mit zweieinhalb Längen
1.: White Lady 2.: Ziambotkret 3.; Part pour
l'Afrique, Versuch, SZeksn. Mr. John, Panczelos,
ABC. Tot. 71:10. Platz 114. III, 100:50.
6. October-Handicap, 9000 K., 1100 M.
Herrn v. Jankovich' Anuska sicher.mit einer
Länge 1.; Sarkantyu 2.; Davensberg 3.; Esparsette,
Feodora, Gaudriole, Berccnsc, Melsitano, Illusion,
Härdly, Dogma, Jlis, Malice. Tot. 130:10. Platz
192, 112, 112:50.
Große Berliner Radrennen.
Aelkgrkmm der »tztlustrirtett Wiener ExtroSIatt-.)
Berlin, 30. September.
Im Sportpark Friedenau in Berlin wurde
heute der mit dem Rtescnprelse von 18.000 Mark
dotirte Große Preis der Steher (100 Km.) gelaufen.
Dieses Rennen nahm einen unerwarteten
Verlauf, da zwei chancenvolle Theilnehmer,
Köcher und Bouhours, stürzten, von denen
Letzterer derart schwer verletzt wurde, daß
er sofort in daS Krankenhaus gebracht werden
mußte. Recht wacker hielten sich wieder die öster­
reichischen Rennfahrer. Der Besuch war trotz des
regnerischen Wetters ein enormer.
Hanptfahren, 10OO Meter:
Elaste H (850 Mark): Seidl (Wien) l.;
Schilling 2.; Arend 3.; Mayer.
Elaste 11 und O (270 Mark) Rettig 1.;
Peter 2.; Bocquillon 3.
Großer Pröis der Steher, 100 Km.,
6000 Mark Chase (England), 1 Stunde 47 Min.
14 Sec., 1.; Röbl (München) 4'/- Runden zurück 2.;
Taylor (Frankreich) 7'/. Runden weiter zurück 3, vor
Dickcntmaiin, der 12'/r Runden zurück folgte. Köcher
und Bouhours stürzten.
Fried enauer Handicap, 1609 M.,
270 Mark. Rettig (70 M.) 1.; Kudela, Prag
(30 M.) 2.; Mäher (10 M.) 3.
las glht's drimUerres?'
Dr. Lasker in Wien.
SchachprodueLion bei der Tarockpartie.
(O»>ginalb-r!c-t bri „Jltiistrirtitt Wisuer g;tra«lait-.
„Dr. Lüster in Wien!" Das bedeutete natür­
lich keinen geringen Aufruhr unter der hiesigen
Schachgemeinde, und waS die Reichshauptstadt an
wirklichen oder vermeintlichen Autoritäten des Schach­
spiels, an streitbaren Kämpen oder bewährten
Kiebitzen besitzt, füllte gestern die weiten Räume des
Wiener Schachclubs um den (Mess ObaüMon ock tsi«
voi-Ick wenigstens einmal von Angesicht zu Angesicht
zu sehen.
Dieses Unternehmen war aber keineswegs gar
so leicht. durchzuführcu. Denn selbst die wenigen
Glücklichen, die mittels List oder guter Worte durch
die zehn- und zwanzigfache Hecke der Zuschauer bis
in die Nähe des Großmeisters vorzudrmgcn ver­
standen, mußten sich zu ihrer Enttäuschung, vorläufig
wenigstens, mit dem Anblicke seines Rückens be­
gnügen. Da es sich nämlich diesmal um eine Pro­
duction im Blindspiel handelt, hat der Schach--
gewaltige in einer Ecke, das Gesicht der Wand zu-
gekchrt, Platz genommen.
Seine fünf Gegner sind in der Mitte des
Saales untcrgebracht. Jeder hat ein Schachbrett vor
sich» auf dem er seine Züge aussührt, um den für ihn
unsichtbaren Feind zu bekämpfen. Den Rapport mit
dem Blindspieler stellt der Clubsecretär her» der
von Tisch zu Tisch schreitet, von jedem Zuge Kenntlich
nimmt und ihn mit lauter Stimme verkündet. Den
Zuschauern wird nicht lange Zeit gegönnt, ihre Ver­
muthungen über den Gcgenzug des Ehampions aus-
zntauschen, denn dieser erthcilt seine Gegcnordres
stets fast augenblicklich.
Im Handumdrehen hat er— obwohl in drei
Partien im Nachzuge— in sämmtlichen Spielen den
Angriff in die Hand bekommen, den er mit einer
Schneidigkeit ohnegleichen, zugleich aber mit einer
bewunderungswürdigen durchsichtigen Klarheit durch­
führt. Noch vor Ablauf der zweiten Stunde hat er
schon seinen ersten Sieg zu verzeichnen, Schlag auf
Schlag folgen drei weitere.
Einem einzigen seiner Gegner, dem bekannten
jugendlichen Pianisten Poldi Spielmann, der sich,
i dank einer äußerst umsichtigen Bertheidiarrng vor­
züglich gehalten hatte, ward die freudige Genug-
thuung zntheil, daß der Weltmeister sich bewogen
fand, dis Partie durch ewiges Schach unentschieden
zu machen.
Die Leistung Dr. L a s k er's wirkte um so
verblüffender, als er die ganze Zeit hindurch gleich­
zeitig in einer Tarockpartie cngcigirt gewesen war;
ein ganz eigenartiges Mittel, welches Lasker zu
dem Zwecks anwendetc,, um sich von allen übrigen
äußeren Eindrücken losznlösen und sich völlig in die
schachlichc Gedankenarbeit zu vertiefen. Tarocksrennde
wird es vielleicht rntcressiren zu erfahren, daß der
gefeierte Gast trotz dieser phänomenalen schachlichen
und Gedächtiiißleistnng auch seinen Tarockpartnern
nicht den geringsten Anlaß zu den bei diesem Spiele
doch sonst jo üblichen Necriminationen bot.
In einem zweiten Saale des Clubs batte
inzwischen der durch seine brillanten Kombinationen
rühmlichst bekannte russische Schachmeister D. I a-
n 0 W s k i eine Production im Simultanspiel gegen
11 durchwegs anerkannt tüchtige Amateure gegeben.
Er entledigte sich dieser Aufgabe in trefflicher Weise,
indem er in der kurzen Zeit von 3 Stunden
10 Partien gewann und Klos 4 verlor; diese Letzteren
gegen die Herren Neumann, Wolf, Perlis und
Spielmann, einen Bruder deS vorerwähnten
Pianisten.
(Rückkehr des Kaisers ans Göez.) Der
Kaiser ist heute Früh mittels Hofseparatzuges aus
Göxz in Hctzcndorf eingctroffen und hat sich in Be­
gleitung eines Flügeladjutantcn vom Bahnhose nach
Schönbrunn begeben. Die Suite des Monarchen,
die Generaladjutanten G. d. C. Graf Paar und
FZM. v. Bolfras und Ministerpräsident Doctor
v. Koerber, haben von Hctzendors aus die Fährt
nach Wien fortgesetzt.
(Hof- und Person alnachrichten.) Erz­
herzogin Maria Theresia von Württem­
berg, sowie Prinz Johann Georg vonSachsen
ilnd Gemalin Maria Isabella sind gestern von
hier nach Gmunden abgereist.— Der Gesandte in
München Theodor Graf Zichy hat sich gestern auf
seinen Posten begeben.— Der LandeSpräsident von
Salzburg Gras Clemens St. Julien ist nach
Salzburg zurückgckehrt.— Herrenhansmitglied Baron
Chlumecky und Gemalin sind aus Ansses in
Wien eingetroffen.
(Ernennungen.) Der Kaiser hat dem Pro­
fessor am Staatsgymnasium mit deutscher Unterrichts­
sprache in Troppan Dr. Gottlieb Kürschner aus
Anlaß der von demselben erbetenen Versetzung in den
blechenden Ruhestand den Titel eines Schulratkies
verliehen, den Professor am Staatsreal- und Obet-
gymnasium in Przibram Johann Lorenz zum
Dircctor des Staats-Real- und Obergymnasiums in
Klattan und den Handelsmann Karl Friedrich
Leopold Linie in Guatemala zum unbesoldeten
Coiisiill daselbst mit dem-Rcchtc zum Bezüge der tarif­
mäßigen Coni'nlargebühren ernannt.
(Dccorirte Postbeamte.) Der Kaiser hat in
Anerkennung ihrer anläßlich der Eisenbahnnnfälle
bei Kalsdorf und Marburg bewährten hingebungs­
vollen Pflichttreue: den Postosficialen Joseph Ha­
ball, Dominik W e ißengrub er, Johann Golfer,
Joseph Köck, Joseph Zettl b erg er, dann dem
Postajsistenten Albin Pecnik das goldene Verdienst­
kreuz, dem Post-Unterbeamten Karl Unger, dem
Postamts-Expedienten Joseph Kripp ner das
silberne Berdienstkreuz mit der Krone und dem
Postamtsdiencr Joseph K 0 p e c k h das silberne Ver­
dienstkreuz verliehen.
(Kaiserin Elisabeth-Spital.) Der Kaiser hat
den mit dem Titel und Charakter eines Oberbezirks­
arztes bekleideten Bezirksarzt in Scheibbs Dr. Joseph
Nowak zum Director des Kaiserin Elisabeth-
Spitales in Wien ernannt.
(Prälat Dr. Marschall.) Einer der be­
liebtesten Priester der Wiener Erzdiöcese, Prälat und
Propstpfarrer der Votivkirche Dr. Godfried Mar­
schall, feiert heute seinen 60. Geburtstag. Zu den
mannigfaltigen Verdiensten dieses Priesters zählt
besonders seine reformatorische Thätigkcit auf dem
Gebiete der Kirchenmusik, die besonders inderBotiv-
kirche mustergiltig gepflegt wird. Gestern schon
kam eine große Zahl schriftlicher und telegraphischer
Glückwünsche dem Jubilar zu, der jedoch verreist war
und erst heute Abends eintrifft. Unter den persönlich
erschienenen Gratulanten befand sich auch Erzherzog
Ferdinand Karl, dessen Religionslehrer Doctor
Marschall war.
(Hofrath Albert.) Aus Senft enberg,
30. September, wird uns telegraphirt: Heute fand
hier unter zahlreicher Beicheiiignng seitens der Be­
völkerung der Stadt Senftenbcrg, welche Trauer-
schmnck angelegt Hütte, und des ganzen Bezirkes,
sowie in Anwesenheit zahlreicher Traüergäsie aus
Wien, Brünn und Wildenschwert das Leichenbegäng-
Niß des Hofrathes Professor Albert statt.
Theilnahme an dem Leichenbegängnisse war auch
Minister Dr. Rezek erschienen, welcher im Bahn-
Hofe vom Bezirkshauptmann Vojacek, dem Bürger­
meister der Stadt, Notar Löb l, sowie den Honoratioren
begrüßt wurde. Unter den Trauergästen waren ferner:
Hofrath Dr. Pelz aus Prag, die Sanitätsrefcrenten
R. v. Koristka, Professor Vrchlicky, welcher
namens der Böhmischen Akademie der Wissenschaften
in Prag erschienen war, ferner die Profeßoren
Dr. W r b a und H l awa als Abgesandte der Ber-
' eines böhmischer Aerztc, der Prorector der Prager


[ 2023-06-29 10:34:29.560 - 19001001 - Seite 5 ]
Ur. L69 Wien, LontLA
ülnstiinss wiener Lxiradlatk
oowber 1900 Leits 6
Universität Professor Gebauer, endlich die ehe­
maligen Abgeordneten. Dr. Pa c a k, Dr. Stransky
und For m ane k als Vertreter des ehemaligen Clubs
der böhmischen Abgeordneten. Die Brünner czcchische
Technik war durch Dr. Jahn vertreten. Außerdem
waren die Vertreter mehrerer Gemeinden und Be­
hörden, Abordnungen von Studcntcn-Corporationen
und anderen Vereinen, ferner der Gcmcindcrath von
Senftenbcrg, die Mitglieder der Bczirksvertretuug
Senstenbergs, sowie derjenigen der benachbarten Ge­
meinden corporativ erschienen. Um 3 Uhr Nachmittags
setzte sich der Leichcuzug in Bewegung. Am offenen
Grabe sprachen im Namen der gewesenen Schüler
Rcgierungsrath Professor Dr. L o r c u z, namens der
gegenwärtigen Schüler Assistent Dr. Ritter v. Fr i e d-
länder, ferner als Vertreter des mcdicinischen Pro-
fessoreu-Collegiums und des Obersten Sauitätsrathcs
Hosrath Professor Dr. Ernst Ludwig. Um V-6 Uhr
war die Leichenfeier beendet.
(Dr. Markbrciter lebt.) Nach einer
sonst verläßlichen Localcorrcspoudcn; brachten wir
und andere Zeitungen die Nachricht, daß in
Ncwyork der ehemalige Wiener Advocat Doctor
Edmund Marrb reite r gestorben ist. Hier
lebende Verwandte Dr. Markbrcitcr's haben
sich gestern mit einer telegraphischen Anfrage nach
Chicago, seinem letzten Aufenthaltsorte, gewandt.
Abends um 7 Uhr traf aus Chicago eine Kabcl-
depeschc des Inhaltes in Wien ein. daß die Nachricht
von dem Tode Markbrcitcr's falsch ist. Der ehemalige
Advocat lebt. Er hat gegenwärtig eine Geschäftsreise
nach San Francisco unternommen.
(Ungarisches LlurSes-ObservaLorlnm für
Meteorologie und Erdmagnetismus.) Ans
Budapest wird uns telegraphier: I» O-Ghalla im
Komorner Comitat wurden heute vom Ackerbau-
minister Dr. Daranhi die königl. Laudes-Obscrva-
toricn für Meteorologie und Erdmagnetismus in
Anwesenheit zahlreicher Festgäste, unter denen sich
auch der Director und Vicedircctor der Wiener
Schwcsteranstalt Prof. P e rnt e r und Dr. Kost l iwh
befanden, in feierlicher Weise eröffnet. Nach
dem Zcugniß aller Fachmänner gehören die
beiden Institute zu den bcsteingcrichtctcn
ihrer Art. Von den meisten Sternwarten und
meteorologischen Anstalten des Auslandes waren
briefliche und telegraphische Glückwünsche eingetrofsen.
Der Kaiser sprach aus diesem Anlasse dem JnstitntS-
dircctor Ministerialrath Nicolaus v. Konto l h, der
seine eigene O-Ghallaer Sternwarte dem Staate
zum Ge>chenke gemacht und auch bei der Errichtung
der neuen Institute große materielle Opfer gebracht
hat, die A. h. Anerkennung ans und verlieh den
Assistenten Ordcnsanszcichnungen, während die
übrigen Beamten vom Minister ihre Beförderung
erfuhren.
(Großes Meeting der .Hsndelsange-
stclltctt.) Im Ronachcr-Saale fand gestern unter
außerordentlicher Bethcitigung der Handelsangcstellten
aller Branchen eine Protestvcrsammlung gegen die
Sonntagsarbeit statt. Der Vorsitzende Bermann
hielt eine kurze Ansprache, in welcher er die Mit-
theilnng machte, daß diese Versammlung den Aus­
gangspunkt einer großen Action bilde, welche die ge-
iammtc Gehilfenschaft von ganz Oesterreich zu einer
Körperschaft behufs Wahrung ihrer Interessen zu-
sammcnsassen soll. Hierauf erstattete der Obmann
der Buchhandlungsgehilfen Hugo Heller das
Referat und betonte, daß zum ersten Male sämmtliche
Vereine der Handelsangcstclltcn Wiens, mit Ausnahme
der Christlichsocialen und eines Thcrles der Deutsch­
nationalen, sich geeint haben, UM ihre Forderungen
zu vertreten. Der Redner gab sodann eine ausführ­
liche Darstellung der Bewegung unter den Hanvcls-
cmgcstcllten und erwähnte die bisherigen Erfolge.
Für die Verschleppung der wichtigsten Forderungen
machte der Redner die Christlichsocialen, insbesondere
Gcmcinderath Axmann, und die Behörden
verantwortlich. Hiebei wurde der Referent
wiederholt vom Regierungsvcrtreter unterbrochen.
Heller erwähnte noch, daß das Gesuch uw Ucber-
lassung der Volkshalle für die Zwecke dieser Ver­
sammlung abschlägig beschicken wurde und brachte
sodann eine Resolution zur Verlesung, in welcher
folgende Forderungen ausgestellt werden: Volle
Zkstündige Sonntagsruhe, täglich ununterbrochene
Minimalrnhczcit von 12 Stunden und eine
Mittagspause von IV, Stunden, behördlich
geregelter Ladenschluß um 7 Uhr
Abends, scchswöchentliche Minimal-Kündignngsfrist
und staatliche Jnvaliditäts-und Altersversorgung, bei
welcher Staat und Unternchmcrthnm die Kosten be­
streiten. Ferner wird in der Resolution dem pro­
visorischen Gchilfenobmann Gemeindcrath Axm a u n,
welcher unter nichtigen Gründen die Betheiligung an
der geplanten Action zur Erlangung dieser Forde­
rungen abgelehnt habe, die schärfste Mißbilligung
ausgesprochen und chm daS Recht aberkannt, sich
nach dieser Preisgebung der Interessen der Hand­
lungsgehilfen als Gehilsenvcrtretcr zu geberden.
Bezüglich der kommenden Reichsraths­
wahlen fordert die Versammlung, daß nur
solchen Candidatcn die Stimme gegeben werde,
welche für die Erfüllung der Forderungen ein-
treten und unabhängig genug sind, dieses Ver­
sprechen zu halten. Schließlich fordert die Ver­
sammlung vom Landtage, daß er den Statthalter
veranlasse, die vollständige Sonntagsruhe während
des ganzen Jahres einzusührcn. In der Debatte
sprach Herr Jokl namens des Wiener kaufmänni
scheu Vereines seine Zustimmung zu diesen Beschlüssen
aus. Herr A u st c r l i tz trat für die Organisation
der Handelsangcstellten auf socialdcmokratiicher
Basis mit Anschluß an die Arbeiterschaft ein. Nach­
dem noch die Herren M i Ä c l st ä t t e r, P i ck und
V e i t h gesprochen hatten, wurde die Resolution
einstimmig angenommen.
(Tas Jubiläum des Kunftlithograbhcn
Bauer.) Wie bereits mitgetheilt. feierte gestern der
Kunstlithograph und Maler Joseph B a u e r seinen
80. Geburtstag und das goldene Hochzcitsfcst mit
seiner Gattin Anna. In der evangelischen Kirche in
der Dorotheergasse fand gestern Nachmittags die
kirchliche Ceremonie statt, zu der sich zahlreiche Ver­
treter der Künstlerwclt und Mitglieder des Manner­
gesangvereines, dem der Jubilar seit 53 Jahren an­
gehört, eingesunden hatten. Nach einer Ansprache des
Pfarrers Dr. v. Zimmermann brachte der
Wiener Männergcsangvcrcin das Kremser'sche
Chorlicd „Alles mit Gott!" zum Vortrage. Zahl­
reiche Gratulationen kamen im Laufe des Tages
dem Jubelpaare zu.
(Evidenzhaltrma der Wählerlisten.) Die
Polizci-Direction jn Wien hat am 30. v. M. folgende
Kundmachung erlassen: „Mit Genehmigung der
niedcrösterreichischen Statthaltcrci wird zum Zwecke
einer möglichst genauen Evidenzhaltung der Wähler­
listen ungeordnet, daß vom 8. Oktober 1900 an
innerhalb des Gcmcindcgebietes Floridsdorf Neu-
meldungen männlicher Parteien im Alter von min­
destens 24 Jahren in v i e r gleichlautenden, vor­
schriftsmäßig ausgefcrtigtcn Mcldzettclexcmplaren zu
erfolgen haben."
(Jubiläum.) Der Oberbeamte der Nordwest­
bahn Herr Karl Stein feiert heute sein dreißig­
jähriges Dienstjubitäum. Der Jubilar erfreut sich
der vollsten Sympathien seiner Vorgesetzten und
Collegcn und an seinem heutigen Ehrentage werden
ihm zahlreiche aufrichtige Glückwünsche zukommen.
(Selbstmordversuch eines Lheater-
directorS.) Der Thcaterdirector Victor Petri-
Berthal, Wieden, Heumühlgasse Nr. 16, hat sich
SamStag mittels seines Leibriemens an einem Thür­
haken zu erhängen versucht. Die Tbat wurde sogleich
entdeckt und cs gelang, den Thcaterdirector wieder
zum Bewußtsein zu bringen. Zerrüttete Vermögens-
Verhältnisse sind die Ursache der That. Director
Bertha l hatte stüher die Theater von Znaim
und St. Polten, sowie die Arena in Prcßburg ge­
leitet, aber immer hatte er mit pecuniären Schwierig­
keiten zu kämpfen. Sinn batte er sich um die
Direktion des Theaters in Steyr, das er schon
einmal geleitet hatte, beworben und hätte dieselbe
auch erhalten. Doch cs fehlte ihm die Caution und
aus diesem Grunde versuchte er den Selbstmord.
(Verloren) wurde Samstag, den 29. v. M.,
Abends zwischen 6 und '/?7 Uhr eine Handtaiche, mit
Segclleinwand überzogen. DcUrcdliche Finder wird
gebeten, dieselbe gegen einen Finderlohn von 10 fl.
an Johann Christian, Wiener Stadtcourier Nr. 29,
Standplatz I-, Bauernmarkt Nr. 4, abzugcben.
(Ein Jubiläum am Grabe.) Eine er­
greifende Feiet fand gestern Vormittags auf dem
Ecutralsriedhosc statt. Vor mehreren Tagen war der
seit SO Jahren in der Waldheim'scheu Buchdruckerei
beschäftigte Metteur Friedrich Dworzak im Alter
von 63 Jahren, unmittelbar vor seinem Jubiläum
gestorben, für welches bereits umfassende Vor­
bereitungen getroffen worden waren. Gestern nun
wurde das 50jährige ArbcitSjubiläum des Dahin-
geschiedenen auf dem Ceuiralsriedhofe am Grabe
des Verstorbenen in erhebender Weiie gefeiert. Die
Anwesenden, unter denen sich auch Herr Director
Berger befand, nahmen im Kreise um das Grab
Ausstellung und dann wurden auf das Grab drei
prachtvolle Kränze uiedergeiegt. Sodann widmete
Schriftsetzer Franz Mayer, der selbst bereits sein
hall-hundertjähriges Dicnsijnbilämn bei der Firma
gefeiert hat, dein Verblichenen einen ehrenden Nach­
ruf. Sodann sprachen noch Herr Karl Ilg er
namens der Factoren und cm Lehrling. Tie Wilwc
würde von der Firma reichlich beschenkt.
(Tas Automobil im Straßenarabcn.)
Vorgestern um 12 Uhr Nachts fuhr der Omnibns-
ANtvMobiiwügcn, der auf der Route Prateripitz
(„Hotel Thcresienhos)—Praterstern verkehrt, über den
Parkring, als plötzlich in der Nähe der Johannes­
gasse das Pneumatik des linken Hinterrades platzle.
Der Wagenlcnker Monteur Rudolph Fritz konnte
die dadurch hcrvorgerufene Richtnngsändcrung des
Wagens nicht schnell genug Paralystren und es auch
nicht verhindern, daß das Automobil in den Graben
hineinfuhr, der ans Anlaß der Legung eines Tram-
wahtzeleijcs offen stand. Fritz und der Conductcur
bliebe» unverletzt. Passagiere fuhr der Wagen nicht.
Ein SicherhcitswachMann requirirte Mannschaft der
städtischen Feuerwehr und diese hob das Automobil
nach 20 Minuten aus dem Graben. Dadurch wurde
auch der inzwischen entstandenen Stockung des
Tramwähverkehres ein Ende gemacht.
(Zur Hobokener Feuerkatastroplis.) Aus
Newhork wird uns vom 19. September geschrieben:
Die so pompös inicenirte grüße Untersuchung der
Coroners Jyries in Sachen der Hobokener Dock-
feuerkatastrophe ist, wie zu erwarten stand, im
Sande verlaufen. Das Urtheil der ersten Jury
lautete: »Wir sind der Meinung, daß den Angaben
nach der Verlust an Menschenleben durch Ertrinken
hätte geringer sein können, wenn verschiedene
Gütern beschäftigt hätten." Die zweite Jury er-s
kannte nur, daß der Ursprung des Feuers ihr nicht
bekannt sei. Damit sind die Acten der obrigkeitlichen
Erhebungen abgeschlossen, und cs kann nunmehr
über der traurigen Geschichte Gras wachsen.
^ (Vor den Augen der Mutter.) Gestern
Nachmittags brachte sich der im XVI. Bezirke,
Hasnerstraße 25 wohnhafte 19jährige Hilfsarbeiter
Joseph Genstborin in der elterlichen Wohnung vor
den Augen seiner Mutter mit einem Messer zwei
Stiche in die Brust bei und verletzte sich schwer. Die
Sanitätsmannschast der freiwilligen Feuerwehr
Neutcrchcnsetd brachte ihn in das Stcphaniespital.
Motiv der That ist unglückliche Liebe.
(MesserattenLat auf einen Knaben.) Die
Wiener Freiwillige Rettuugsgcsellschast wurde gestern
auf das Polizci-Comunssariat Favoriten berufen und
fand dort den elfjährigen Voltsjchüler Franz M a hl-
berg er, Sohn eines Schmiedgehilsen gleichen
Namens aus der Dampfstraße Nr. 26, mit einer
fünfundzwanzig Centi Meter langen
und acht Ce u tim e te.r klaffenden Riß­
wunde und einer zweiten, tief in das Fleisch gehen---
den Wunde am rechten Schenkel. Der Knabe erzählte,
daß er mit seinem kleineren Bruder auf einer Wiese
in der verlängerten Dampsstraße gesessen sei, als
Plötzlich ein älterer und stärkerer Bursche auf ihn zu-
gekommen sei und ihm mit einem Instrumente, das
er nicht gesehen habe, die Verletzungen bei­
ge b r a ch t habe. Der T h a t e r s c i sodann ge­
flüchtet. Der Knabe, der in Folge des Blut­
verlustes stark erschöpft war, wurde in das St. Rochus­
spital gebracht. Die Ausforschung deS THäters wurde
eingcleitet.
(In Lebensgefahr.) Der sechsjährige Ge-
bilfcuSsohn Mathias N a dworny wurde Samstag
Abends um V, 7 Mir in der Brigittenau, Rauscherstraße,
von einem elektrischen Tramwaywaggon niedergestoßen.
Motorsührcr Franz H L i u d l konnte den Wagen
durch rechtzeitiges Bremsen zum Stehen bringen, so
daß der Knabe unverletzt geblieben ist.
(Znm Mordattentate in Mariahilf.)
Die Verschleißerin in der Trafik, VI. Kanalgasie
Nr. 12, Therese Köpf, an der bekanntlich am
10. September d. I. von einem jungen Fleischer­
gehilfen ein Mordattentat verübt wurde, hat
Samstag das Spital geheilt verlassen. Eine
große rothe Narbe am Nasenrücken zeigt noch die
Spur der schweren Verletzung. Die Verhandlung
gegen den Attentäter Karl Wagner wird im
November vor den Geschwornen stattfindcn.
(Lebensmüde.) Gestern ist von dem Brigitten­
auer User eine Franensperjon in den Donankanal
gesprungen und ertrunken. Es wurde nur mehr der
weiße Strohhut der Selbstmörderin anfgefischt. Der
nut einem weißen Bande und Rosen geputzte Hut ist
von einer Firma am Fteischmarkt.
(Bestohlener Architekt.) Dem Architekten und
Stadtbaumeister Friedrich Mi e tz v. W e i d enb c r g,
Floridsdorf, Hauptstraße Nr. 7, wurden in der Zeit
vom 15. August bis 27. September d. I. im Hanse
Floridsdorf," Pragerstraße Nr. 7 Kleidungsstücke im
Wcrthe von 920 K- aüs einem Kasten gestohlen. Das
Polizei-Cominissariat Floridsdorf hat nun die beim
Bestohlenen beschäftigten Arbeiter, den 25jährigen
Manrergchilfen Jacob Jirka, seine Geliebte, die
22jährige Taglöhnerin Anna Kreuzer, die Tag­
löhnerin Marie S ch r e i h a u s und den 19jährigen
Taglöhner Jojeph Friedrich als Thäter ermittelt
und verhaftet.
(Ein Kind ans dem Fenster gestürzt.)
Gestern Nachmittags stürzte die 5 Jahre alte Hermine
Winter, bei ihren Eltern, Ratschkygasse Nr. 24 im
Xlt. Bezirke wohnhaft, aus einem im Hochparterre
gcleaenen Fenster ans das Straßenpflaster, wobei sich
das Kind die rechte Hand brach und auf der Stirne
eine schwere Verletzung erlitt.
(Der Abschied in „Venedig i« Wien".)
Tausende und Tausende haben gestern von „Venedig
in Wien" Abschied abgenvmmen und es herrschte auf
allen Plätzen ein Gedränge, wie es selbst an den
schönsten Sommertagen nicht wahrgcnommcn wurde.
Schon bald nach Eröffnung der Tourniqnets hatte
sich zahlreiches Publicum eiugcfnudcn, und als
die Overetten-Vorstellnng begann, war der
erste Campo so dicht gefüllt, daß ein
Passireu desselben unmöglich war. „Die Schöne
von Newyork" erntete vor ausverkauftem
Zuschaucrraum am letzten Tage reichsten Beifall und
viele der reizenden Lieder mußten wiederholt werden.
Nach Schluß der Vorstellung hob sich noch unzählige
Maie der Vorhang und ein Lorbeerkranz von riesiger
Dimension mit prächtiger Bandschleife wurde unter
stürmischen Hochrufen des Pnblicums dem Director
überreicht. Las Soloperwnal des Sommcrtheaters
im Vereine mit dem Bureaupcrjonal hatte diese
Ehrung dem Director bereitet.
(Kleine Localnachrtchten.) Die 16 Monate
alte Stallilieisterstochicr Marie P anotzo übergoß
sich gestern Früh, als sie in der elterlichen Wohnung,
Salzachstraße Nr. 36, eine Schale siedend heißer Milch
vom Tische nehmen wollte, mit der Flüssigkeit. Das
arme Kind erlitt schwere Brandwunden beinahe am
ganzen Körper. Die Freiwillige Rektungsgesellschaft
brachte eS in das Lcopotdstädter Kinderspital.— Der
32jährige Schiffer Johann Ratny, Demuthgasse
Nr. 7, sprang gestern Bormittags von der Brigitta­
brücke in den Donankanal, wurde jedoch gerettet.—
Samstag Nachmittags wurde in Ottakring, Ecke
der Thaliastraße, die 18 Monate alte Louise Donat,
Tochter des Hilfsarbeiters Joseph Donat, Fröbel­
gasse Nr. 43, von einem Streifwagen überfahren
und schwer verletzt. Das verunglückte Kind wurde
in's Stephanicspital gebracht.— Bald darauf wurde
^ ....-^. in der Nähe der elterlichen Wohnung. Ottakring,
Capltane von Schleppdampfern sich mehr mit der Herbststraße Nr. 10, der vierjährige Arbeitersjohn
l Rettung von Menschen, als mit dem Bergen von> Anton W a g wer von einem Pferde, auf dem der


[ 2023-06-29 10:34:29.560 - 19001001 - Seite 6 ]
Leits 6 Vi'ieii, LlonwA
I11u8tr1rt68 wiener Lxti-llkimc
A. Oewver 1900 Nr. 289
Kutzkcher Julius Brunner ritt» niedergestoßen.
Der Kleine wurde nicht erheblich verletzt.
(Weigl'S Variete. Dreher-Park.) Die
großen Erfolge veranlaßen Dircctor Weigl, die
Variötö-VorsteÜungen noch kürzere Zeit fortzusetzen
und finden die Besucher von heute Montag an ein
vollständig neues, sensationelles Programm, in
welchem Herr Roche mit feinen 14 dressirten Wölfen
eine Hauptattraction werden dürfte.
Zur Waßlöewegung.
Brün«. 30. Sept. (Privat-Dep esche.)
Heute fand hier eine Versammlung des V o l l-
z u asausschnfses der deutsch fortschritt­
lichen Partei in Mähren statt. Einmüthig
Wurde der Anschauung Ausdruck gegeben, daß ein
Wahlkampf zwischen der deutschen Fort­
schrittspartei und der deutschen
Volkspartei im Lande zu ver­
meiden sei. Die Parteileitung wurde bevollmächtigt,
mit der Leitung der deutschen Volkspartei diesbezüg­
liche Vereinbarungen zu treffen. Ferner wurde ein­
hellig jede wie immer geartete Coopera­
tion mit den Czechen oder d e r R e g ie-
ru n g zur Beeinflussung der Wahlen als voll­
ständigunzulässig bezeichnet. Schließlich
wurde die Parteileitung beauftragt, rechtzeitig die
Dertrauensmänner-Versammlung der
Partei zur Feststellung der Candidaturen und des
Wahlaufrufes «inzuberufen.
*
Graz» I. Oktober. (Privat-Dep es che.)
In «iner Versammlung des deutschradicalen Wähler­
vereines zu Leibnitz wurde als Candidat für den
dortigen Städtewahlbezirk der Obmann der Alt­
katholiken in Steiermark Herr Vincenz M a l i k aus­
gestellt, welcher sich als entschiedener Gegner
der deutschen Volkspartei bekannte. Gleichzeitig be­
schloß man. die Besetzung der Mandate in den Land­
gemeinden und bei der V. Curie der bünd l e r i-
ichsn Bauernpartei zu überlasten. Nach Mit­
theilung des Obmannstellvcrtreters des Bauernbundes
Karrer hat dieser für den Landgemeindenbezirk
Leibnitz den Bürgermeister Gröbelbauer aus
Gars aufgestellt und wird bei der allgemeinen Curie
den selbständigen Kandidaten Knödl unterstützen.
Der bisherige deutschvolkliche Vertreter des Leibnibcr
Städtebezirkes Gierstmahr wird aufgcfordert, sich
nicht mehr um die Erneuerung des Mandates zu be­
werben. Gierstmahr hat jedoch seine Mandats­
bewerbung bereits officiell angezeigt.
Der deutschvolkliche Candidat für die V. Curie
in Obersteiermark Gewerbetreibender Johann Eder
veröffentlichte sein Wahlprogramm, in welchem er
sich zum Anschlüsse an die deutsche Volkspartei bereit
erklärt.
Telegramme
»«» -Sttuftrl, ten Wie««, «rtrart«"''.
Ein Corpgcommlmdobesehl.
Prag, 30. September. (P r i v a t-D e p e sche.)
Der hiesige Corpscommandant FZM. Johann von
Fabini hat mit Rücksicht aus die in der letzten
Zeit vorgekommenen Fälle von ernsten Störungen
des guten Einvernehmens zwischen der Bevölkerung
und dem Officierscorps in den einzelnen Garnisonen
einen Corpscommandobefehl erlassen, in
welchem den Officieren das taktvollste
Vorgehen gegenüber der Bevölkerung
zur Pflicht gemacht wird und befohlen wird,
jede Störung des guten Einvernehmens
zu vermeiden.
Demonstration gegen einen Bischof.
Prag, 30. September. (P r i v a t-D e p e s ch e.)
In Folge des jüngsten Toastes, den Bischof Ryba
auf die Budapester Stadtvertretung ausbrachte, be­
schlossen die Gemeinden, welche bei der heute statt­
findenden Einweihung einer Kirche in Hos in den
Bischof mit Banderien einholen sollten, den
Empfa n gsfei erlich keiten fernzubleiben.
Der Krieg in China.
Graf Waldersee in Tientsin.
London, 1. October. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird aus Tientsin vom W. v. M. ge­
meldet: General Gaselee ist heute Morgens hier
eingetroffen und wird nach einem Besuche bei dem
Grafen Waldersee sich nach T a k u begeben, um
Admiral S e h mou r einen Besuch abzustatten. Nach
seiner Rückkehr wird eine Confcrenz der Befehls­
haber der verbündeten Truppen abgchalten werden.
Gestern Abends wurde von den Deutschen zu
Ehren des Grafen Walder? e eein Fackel­
zug und Zapfenstreich veranstaltet.
Lord Roberts Bberroimnandant.
London, 1. October. Wie officiell Verlautbart
wird, wurde Lord Roberts an Stelle des Lord
Wolseley zum Obercommandirenden der eng­
lischen Armee ernannt.
Eisenbahnmsall.
Budapest, 1. October. (Priv a t- D e P e s ch e.)
In der Nähe von Waitzen stieß heute ein
Personenzug mit einem Lastzüge zusammen,
wobei zwei Personen getödtet worden
sein sollen.
Budapest, 30. Scpt. (P r i v a t -D e p e s ch e.)
Bei den Samstag vorgenommenen Wahlen in das
Präsidium des Technikerclubs, welche
erst spät Nachts endigten, siegte nicht der Candidat
der antisemitischen Partei, sondern der
Candidat der liberalen Partei. Die Majorität
betrug 75 Stimmen. Die Antisemiten hatten sich
schon angcschickt, ein Sicgesbanket abzuhalten,
brachen aber dasselbe ab, als das definitive Resultat
bekannt wurde.
Budapest, 1.October. (Priv at-D ep esch e.)
Im Badeorte Bartfeld ist ein großer Brand
ausgebrochcn. welchem 4 Villen und 11 Geschäfts­
locale zum Opfer sielen.
Nachtrag.
Theaterdirector Petri
Director Petri, über dessen Selbstnwrd-
versuch wir an anderer Stelle berichtet, ist noch
gestern den Folgen der Strangulirung erlegen.
Siibklducll.
Gestern Vormittags hat in einer Privat­
wohnung zwischen dem Schriftsteller B. v. B. und
dem Einjährig-Freiwilligen Eduard N. ein Säbel­
duell stattgefunden. N. erhielt einen schweren Hieb
über den Schädel.
Die Ursache des Duells war eine Controverse
in einem Etablissement in der Inneren Stadt wegen
einer Dame.
Weaterzettnng.
* Am Carl-Theater brachte die neue
Direction gestern als erste Nachmittagsvorstellung
O. F. Berg's „An der blauen Donau" zur Auf­
führung. Das bekannte Volksstück hat, trotz vieler
antiquirten Späße und gewaltsamen Situationen
seine Wirksamkeit noch nicht völlig eingebüßt. Frau
Großmüller fand für die Rolle des von der „Gnä­
digen" tyrannisirten Dienstmädchens einige warme
Herzenstöne, Frau Biedermann war als Kathi
voll übersprudelnder Laune, Greißnegger und
Lindau brachten ihre komischen Partien zu voller
Geltung. Ancrkennenswcrthe Leistungen boten Frau
Wiesinger und die Herren Kirschner und
Kormann. Die tadellose Jnscenirung hatte
Director Langkammer besorgt. Das Haus war
in Folge des schönen Herbstwetters sehr schwach
besucht. Die Claque geberdete sich so geräuschvoll,
als ob jeder einzelne Beifallspcndcr seine Arbeit
vierhändig verrichtet hätte.
* Nächsten Sonntag, Nachmittags V,3 Uhr
findet im Jubiläums-Theater aus Anlaß des
40jährigen Schauspieler-Jubiläums des Herrn
Ferdinand Stanzig eine Aufführung des Alt-
Wiener Volksstückcs „Joseph Lanner" statt, in
welcher Herr Stanzig die Nolle des Primgcigers
Pammer spielt.
* Das neue, mit einem Kostenaufwande von
ungefähr zwei Millionen Gulden erbaute
Lemberger Nationaltheater wird am
4. d. M. eröffnet werden. Die Einweihung des
Theaters wird der Lemberger ErzbischofJsako-
wicz vollziehen.
' Wie uns aus Baden berichtet wird, fand
vorgestern im Cursaal ein Concert zu Gunsten des
„K a i s er-Ju b i läu m sfou d S" der Aerztekammer
für Niederösterreich statt, das einen nach jeder Rich­
tung hin glänzenden Verlauf genommen hat. Den
Hauptantbeil an dem schönen Gelingen dieses inter­
essanten Mufikabcnds hatte das Quartett Fitzner
(Fitzner-Czcrn Y-Z e rt-B u xbaum). welchcsdcis
Mozart'sche Streichquartett in Ls-äur Nr. 14
und— im Vereine mit Herrn Concertdirector
Ferdinand Löwe— das wundervolle l?-moll-
Clavierquintett von Brahms in künstlerisch voll­
endeter Weise vortrug. Einen sehr schmeichelhaften
Erfolg erzielte auch Frau Baronin Eleonore Bach
mit der vortrefflichen Wiedergabe mehrerer Lieder
von Brahms, N. Strauß und Hugo Wolf.
* Nachstehend verlautbaren wir die Programme,
der G e s e l l s ch a ft s c o u c e r t e für die kommende
Saison: I. ordentliches Concert am
Sonntag, den 11. November d. I., Mittags '/„I NHr:
Schubert: Große Messein Ls-clur für Soli,
Chor und Orchester. (Erste Aufführung in den Gesell­
schaftsconcerten.) II. ordentliches Concert
am Sonntag, den 20. Jänner 1901, Mittags 0,1 Uhr:
Schrecker (Abiturient der Compositions-Schule 1900):
116. Psalm für dreistimmigen Frauenchor mit Orchester
und Orgel; (Erste Aufführung in den Gescllfchafts-
concerten.) Brahms: Concert für Violine mit
Orchesterbegleitung; Beethoven: Musik zu
dem Festspiele: „Die Ruinen von Athen.—
III. ordentliches Concert am Sonntag,
den 10. Februar 1901, Mittags halb 1 Uhr.
Bruckner: 150. Psalm für Sopransolo, Chor und
Orchester: Hugo Wolf: ») Elphenlied für Frauen­
stimmen, b) Fcuerreiter. gemischter Chor, mit Orchester;
Berlioz: Carnevals-Finale aus der Oper: „Ben­
venuto Cellini" für Chor und Orchester. (Erste Auf­
führung in den Gesellschaftsconcerten.) IV. ordent­
liches Concert am Samstag, den 2. März 1901,
Abends 7 Uhr: Ouvertüre: Brahms: „Gesang der
Parzen", gemischter Chor mit Orchester: Chöre
a caxella: Wagner: Gralsfeicr aus „Pauschal;
I. außerordentliches Concert am Donners­
tag, den 13. December, Abends 7 Uhr: Dvorzak:
Requiem für Soli, Chor und Orchester. (Neu, erste Auf­
führung in den Gesellschaftsconcerten. II. außer­
ordentliches Concert am Mittwoch (in der
Charwochc), den 3. Avril 1901, Abends 7 Uhr:
I. S. B a ch: Hohe M e s s e in L-moU für Soli,
Chor, Orchester und Orgel.
Wiener Börse vom 1. October.
Die heutige Vor bör s e ließ sich mit Rücksicht
aus die schlechten Nachrichten aus China in reservirter
Haltung an. Die Speculation wollte Nachrichten aus
Berlin abwarten. Nur in den wichtigsten Papieren
kamen Abschlüsse vor.
Es notirten: Credit 640.50, ungarische Credit
666.—. Anglo 273—, Unionbank 544.—, Bankverein
484—, Länderbank 410.—, Staatsbahn 655.50, Lom-
Harden'109.—, Elbethalbahn 456.—, Alpine 447.50,
Tabakactien 293.—. Mai-Rente 96.95, österreichische
Kronen-Rente 97.20, ungarische Gold-Rente Ill-—,
ungarische Kronen-Rente 90.50, Türkenlose 104.50,
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.40.
Im weiteren Verlaufe des Verkehres erfuhren
die CourlL..euiL Ab ichwächung. Größere Rcalisirungen
sanken in Alviucn Actien statt. Prager Eisenactien
waren 1760, Ärüxer Kohlenactten waren 901.
Es notirten: Credit 641.—, Ungar. Credit 662.—,
Anglo 273.—, Unionbank 543.—, Bankverein 484.—,
Länderbank 410.—, Staatsbahn 655.—, Lombarden
100—, Elbethalbahn 456 -. Alpine 411.—, Tabakactien
293.—, Mai-Rente 99.95, österreichische Kronen-Rente
97.20. ungarisch- Gold-Rente 114—, ungarische
Kronen-Rente 90.50, Türkenlose 104.50, Napoleons
19.30, Reichsmark 118.40.
EinlösimgsconrS.— Der Einlösungscours der
österreichischen Silbrrprioritäten im Auslande blieb-
unverändert 84'/. Percent.
Neue Wiener Tramwaqgesellschaft.— In der
39. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 33.350 K.
(Minus 4553 K.) und seit l. Jänner d. I. im Ganze'/.
1,229.298 K. (Minus 98.506 K.).
Verlosung.
1854er Staatslose.— Bei der heute Vor-'
mittags vorgenommenen Prämienziehung fiel der
Haupttreffer mit 63.000 Kronen auf Serie 1632
Nr. 26, der zweite Treffer mit 10.500 Kronen
auf Serie 3308 Nr. 22. Je 4200 Kronen
gewannen S. 360 Nr. 10. S. 1958 Nr. 19. S. 2291 Nr. 4,
und Nr. 30 und S. 3216 Nr. 11. Je 2100 Kronen
gewannen: S. 558 Nr. 40, S. 1021 Nr. 4, S. 2339
Nr. 47, S. 3129 Nr. 13 und S. 3396 Nr. 40..
(Schluß folgt.)
8. LkentLluxor'sSaallocalitäten
c«
K. L. kratsr 82, neben äsm llantsob-lrsatsr.
Täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage:
Vorstellung der I. Wr. Elite-Possen- u. Sängergesellschaft
S4S7
Vvroii Vorvvr «ä Milli Kalm
preisgekrönte Wiener Duettinen, nebst allen engagirtcn Mitgliedern.
Anfang 8 Uhr. s Eintritt frei.
N»srr»irt» Sipe.— Wirdcraustrsten der Opernparodistcn lauer vvck Uolvxolck.
Josef SLraßrr's
Saal-Lokalitäten, «Mg
lll„ Sokgasss, Lok« SslälgLses.
Svrosstolosi-Lnsvnabl«.
»WM
»gt neuem Programm.
Soffntalm's Soiräesalon
IV., Sodlslkmüdlgsass 16.
Komödien-Enscmble 8570
-«
Programm gen>irl,1t.
Ans-«- 8 ktkr. 1-t.trltt kr-l.
K. Nsuksllllkr's
NlerkaU« »eck Neatoeratla»
„mim xoläsueu SirLÜss"
> Uli., vsrobsnksliiergilrtsl SS.
S r nie: Poisengesellschast
MLGLLrMVS'S
»/,8 Rkr. lUntrltt frel.
Ein ganzes Lackhnh» 60 kr.
ksstixi'« LtuI»Ii886ment
Mi Marokkaner
k. k. Prater, Zufahrtsstraße 49.
Nente Montag:
Grosse Michaeli- Feier.
MSKDZSGL».
Vraarainin aani ->«>-.
FÄchlgalld MmM „M Mimi Zlim"
Vir„ Marialiilserstrasro 8V. SSlS
Heute Montag, im Speisesaale, bri freiem Eintritt:
R M
F
l!
Sb».
mit den Duettistcn Ernst und Stanilr und dem Lieder- und Coupletsänger Franz
Ansau-, 8 Uhr. Plasser. Anfang 8 Uhr.
^ Morgen Dienstag: Neue Wiener Orpheum-Gesellschaft (F. Böhm).
L, rior»oL»»r>lt la.
Hont« u>,a »UxllcU: "Dr
Neu« Wiener
Wst»- Ecscllslhnfi
Director Fran, Pökm 8S1S
S urkomisch« Possen. "MS
iLntang 8 Uhr. Eintritt 80 Z.
ßarlslulLer WM
(SpecialitLt) erzeugt und versendet
ILrul LLuA'Or SSL»
k. »nd k. Not-zief-rant
Probesendungen von fl. 2 aufwärts.


[ 2023-06-29 10:34:29.560 - 19001001 - Seite 7 ]
Hr 269 Mso. UontAF
illusMnes wiener LxrrLvian
1. Oetoder 1900 Lette 7
D»
Hof-KurgthenLer.
Jugend von heilte.
Komödie in vier Acten
von Olts Exust.
Kröger, Vorsteher.. Hr. Nömpler
Frau Kröger ......- t;r. SchaNttle!»
Hermann, Arzt..... Hr. Reimer»
Hans Gy>anasiast.... Hr. Frank
Clara HendrichL .... Frl. Witt
Erich Eoßier..-... Hr. Devrient
Egon Wolf, Literat.. Hr. Z-rta
Bcckeydorf. Rentier..- Hr. Kracher
Franz Meißner Hr. Witte
tüvja Belli, Schrijtstellorin Fr. Kalling
Theo Normann.-.. Hr. Treßler
Ein Kellner ...... Hr. Fiala
MedicmattathDr. Brücker Hr. Siuuiig
Anna, Dienstmädchen-» Frl. Schulz
Claujsen, Hafenarbeiter. Hr. Paulsen
HarmS, Kausniami,,, Hr. Sommer
Ei» Schutzmann ^.. Hr Elmhorst
Eude vor 10 Uhr,
Dienstag, den L. October: „Die Schmetter,
lingsschlacht."— Mittwoch, den s.: „Die
Mutter,"— Donnerstag, den -l.: „Fuhr­
mann Henschel."— Freitag, den S.: „Die
alten Junggeselle»."— EamStag, de» s. r
„Die Journalisten."— Sonntag, den 7.:
„Die Tochter des Herrn Fabricius."—
Montag, de» S.: (Bet erhöhten Preisen.)
Zum ersten Male: „Zwei Eisen im Feuer."
— Dienstag, den v. r „Zwei Este» im
Feuer."
Asf-GperrttheaLer.
Miguou.
Oper in 3 Acren. Text frei
rach den: NomaneGoelhe's
von Michel Carro und
Jules Barbier, übersetzt
von F. Gumpert. Musik
Wildelm Meister7^»"°"'
Lochario...
LaerreL
Friedrich... ...
Jarno ........
Antonio .......
Mionon. -,».».
Philine ......
Der Fürst ... ...
Der Baron» ...
Die Baronin.....
Ein Zigeuner...
Eine Zigeunerin...
Ein Bedienter ....
Ende nach
von Ambroise
Hr. Schrödter
Hr. Frauscher
.. Hr. Felix
>. Hr. Prcrig
. .Hr. Ltebmann
.. Hr. Marian
. Frl. Kurz
.Frl. Pohlner
>. Hr. Rumpel
.. Hr. Zulka
,. Arl. «chimane!
.Hr. van Hamme
. .Frl. Erich
,. Hr. Kopetzkir
/,10 Uhr.
Dienstag, den 2. Oktober: „Der fliegende
Holländer."— Mittwoch, den 3.: „Fidelio."
— Donnerstag, den 4,: ,<6osi tan tntts."
— Freitag, den 5.: „Die Fledermaus."—
Samstag, den 6. r „Die Königin von
Saba."— Sonntag, den 7.: „Losr tau rntte.^
Stadttheater in MLener-
UeujiaLt.
Marin Stuart.
Deutsches DslitsLheater.
Die hohe Schule.
Fünf Acte aus dem Leben
eines Mädchens von Ta­
lent. Ein Münchener Stück
von Ernst v. Wolzogen.
Dr, Anastastos Papado-
pulos. Hr, Weisse
Alexandra, seine Frau. Frl. Wallenlj»
Emanuel Huber, Kanzlist Hr. Lniicck
Rosi, seine Tochter,.. Fr. Odilon
Gras Sparre Wackerstein Hr. Kran,er
Dp. Fra,,z v. d. Linde .Pr. Kn,scher»
Dr. JulmS Licrhan.. Hr. Rei,N
Margucril-, Zose... Frl. Joseffy
Karl, Diener...... Hr. Jäger
Ein Groom.. .... M. Echtst I
Ende lü Uhr.
Dienstag, den s. October: „Groß­
mama."— Mittwoch, den».: Nachmittags
!! Uhr: (Zur Feier des NamenSfcstcS Sr.
Majestät des Kaisers. Frrivorstcltuug.)
„Habsburg." Abends 7 Uhr: (Zum Besten
deSJvurnallsten- und Schrislstcll-r.ÄcreineS
„Concordia".) Zum ersten Male: „Wiene­
rinnen." ^-Donnerstag. den 1.: (Ermäßigte
Preise.) „Ter Verschwender."— Freitag,
den S.: „Die hohe Schute." -. SgmStag,
den S.: „Wjenerinnen."— Eonmag,
den 7.: Nachmittags halb U Uhr: „Der
Biberpelz." Abends halb 8 Uhr: „Wicnc-
rinnen,"— Montag, den 8..' „Groß­
mama."
Wimntd-Therttcr.
Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan.
Der Schiitzcugcl.
Schwank i» drei Acten nach Kl­
einer älteren Idee von 2"
Ernst Gellte u, Alexander
Engel.
Rudolph Ttg-lmaun. .Hr. Jules
Juliane, dessen Fran.. Frl. Schneider
Valerie, deren Tochter. Frl. Hetsey
Andreas Tigclmann». Hr. Straß,»eher
Trude, seine Tochter.. Frl. Sio-an a. G.
Baron v. Meiselvepg. Hr. Treumonn
Stephan Lindner.... Hr. Balajthy
Angustin. Hausmeister. Hr. Göstl
Lotti, Lessen Fran... Frl, Lichten
Anna, Stubenmädchen- Krt. Hirschhuber
Eude v«ib in Uhr.
Dienstag, den 2, Oktober: Zum ersten
Male: „Platz den Frauen!"— Mittwoch,
den Z.: „Heißes Blut."— Donnerstag,
den 4.: „Platz den Frauen!"— Freitag,
den L.: „Platz den Frauen!"— Samstag,
den 0.: „Heiges Blut,"— Sonntag, den 7.:
Nachmittags halb s Uhr: „Der Fall ElK-
incnceau."— Abends halb 8 Uhr: „Platz
den grauen!"— Montag, denS.: „Heißes
Blut." Dienstag, den s.: „Platz den
Frauen!"
Drama-Theater.
Thiergarten s k. k. Prater).
Abends halb s Udr:
Dor Krieg in China.
Lebende Photographien.
Kaisechrlüläums- Stadt-
theater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von di"'
Thilo p. Trotha und
S. v. Moser.
Video» Freih. v. Laudon Hr. Nowak
Hanpliiiaim v. Spork.. Hr. Linon
Rittmeister v. Liubna''
Heill?,, snil Bruder.
Wolf v. Eickstädt..
Prokop, Dragoner.
Bruno v, Tro.utwitz
Frau v. Gcrsdorff.
Ulrike v. Treoenvw.
Fräulein v, Pillnan
Fräulein v. Schönberg. Frl. Rötel
Susanne v. Walcchciin. Fr. Körner
Annette, Ulrikens Znngser Frl. Sandrock
Lore, HcuZhütteril» ... Fr. Lieberzeit
Eine Magd Frl. Rail
Lnde vor 10 Uhr.
. Hr. Nodius
. H r. Scinn'.dt
. Hr. Stöhr
. Hr. Ratowitsch
. Hr. Lcugbach
. Frl. Frotda
. Frl. Faber
Dienstag, den 2. October: „Ans Str.rf-
urlauv."— Mittwoch, Lett 3.: Zum ersten
Male: „Der Dorstump von DeUach."—
Donnerstag, den 4.: „Philippine Welser."
— Freitag, den 5.: „Der DorUump von
Dcllach."— Samstag, den 6.: „Aus Straf-
urlanb."— Sonntag, den 7,: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Joseph Lanner." Abends
halb 8 Uhr: „Ter Torflump von Dellach."
— Montag, den 8.: „Wo ls denn 'S Kind ?"
— Dienstag, den v.: „Der wilde Ritt­
meister."
Theater a» der Wien.
Napoleon,
oder:
Die hundert Tage.
Schauspiel in fünf Ans.
zügcn von Chr. D. Grabpe.
Für die Bühne bearbeitet und eingerichtet
von O. G. Flüggen.
Napoleon I., Kaiser der
Franzosen Hr. Kober a. G.
Ludwig XVIII., König
von Frankreich .... Hr. Eyben
Marie Tvörsse. Herzogin,
von Ängoülöme... Frl. Kollendt
Hortense Engenie, Ex­
königin von Holland. Frl. Heuser
Louis Antoine t>e Bourbon,
Herzog v. Angouisme Hr. Kormarm
Charles Ferdinand, Groß-
herzog von Berry.. Hr. Brady
Mlchel Ney, Fürst von der
Moskwa ...... Hr. Nisse!
Joseph Fonche, Polizei?--
minister ....... Hr. Senger
d'Ämbrau, Kanzler.. Hr. Manuel
Bläcas d'AulpS, Minister Hr. Bittner
Gras St. Ple Hr. Stoll
Graf Beverand, General Hr. Faber
Gras Drouot, General .Hr. Woller
Gerard, General .... Hr. Lorfmeister
MUyand, General.. Hr. Thalmann
Cambronne, Obrist-.. Hr. F. Körner
Tostelitt, Hauptmann^. Hx. Nerz
M8
Hr.
en Hr.
.- Hr.
Vitry, Kurier- Hr. Neubert
Chassecoeur,/ gardisten Hr, Kirschner
Erster Courier....- Hr. Kerner
Zweiter Courier .... Hr. Geier
Erste Ordonnanz...- Hr. Wessely
Zwette Ordonnanz..- Hr. Mente
Grülle, er» alter Gärtner Hr. Holla,»im
Flenrcttc, seine Nichts. Frl. Klause
Tanyaerey, Notariats-
schrerbcr Hr. Hvlzgärtncr
Scaillct. Schneider... H r. Schiller
Frau Scaiüet..„,. Fr. Stadler
Jonve, Schmied,. Hr. Weidinger
Guekde. Schlosser.>- Hr. Müller
Ein AuSluscr Hr. Fuchs
Dienstag, den L. und Mittwoch, ben
g, Octobcr: „Napoleon, oder: Die hundert
Tage."— Donnerstag, den S.: Zum ersten
Male: „Lampel'ö Töchter."— Freitag,
den S.t „Lainpcr'S Töchter."— San,Stag,
ben 6.: „Ter Ercstmogul." —Sorrrriag.
den 7.: Nachmittags halb g Uhr: „An der
blauen Lonau." Abends halb 8 Nhr: „Der
Großmogul."
Garl-Theatcr.
Der Großmogul.
NnsslattimgS-Opcrctte in
drei Acren von Chioot
und Durn. Deutsch von
P. Bluirienreich. Musik
von Edmond Andran.
Prinz Mignavorrr... W. Bauer
Rieobar, sein Großvezier. E. Greißnegger
Prinzeistn Bengatiue.. A. Oliva
Lord Fiddlepnos, engl.
Gesandter ..'7. »K. Lindau
Jognclet R. SerriuS
Irma, seine Schwester .L. Robinson
Krounri, eine Stlaviu. M. Lang
Der Oberbrahyrine.- A. Goldschmidt
Ei» Wirth R. Kümmelberg
Ein Ossicicr des Groß­
moguls ...,^. I. Witt
Damajanti, A. Hinimer
Wrihatjcne, G. "Klein
Nurrrea, S. Rakasotv
Äsoka,„ M. Herold
Nala. Bazaderen P, Kexrart
Mewa. L. Glaser
Widarbine, F- Walter
Warschneja, E. Schön
Der Rajab von Tanjora K. Hollmann
Dcx Razah von Gonpour S. Aeilitz
Eude gegen 10 Uhr.
Dienstag, den 2, und Mittwoch, den
z. Kctober: „De- Großmogul."
Theater mderIoWM.
Einberufung.
(Ie0 diarvlri.)
Schwan! in 3 Acten von
Andro Sylvane und Jean'
Gaäcognc. In deutscher
Bearbeitung von L. Fijchl.
Marinctte. Tänzerin.. M. Marlwordt
Lestambondois, Notar. I. Jarno
Laurence, seine Frau.. B. Pohl-Meiser
Geneviöve, deren Tollster G. Ilm
Mamllon,Bureanchef, .F, tzlrahnh
Lagriffoul, Oberst.. .I. Sachs
La Fcuiletle, Lieutenant
Dr. Malinot
Perdrigeon, Lieutenant.
Trlmart, Ordonnanz..
Toufsaillcs, Hotelier..
Amelie, Stubenmädchen.
Josephine, Slubenmädch.
Gin Schreiber..-.
Em Soldat ......
F. Spira
G. Maran
A. Maihardt
K. Toor
5is, Richter
L. DamSka
VN. Palme
S. Lehuer
W. Geiger
Dienstag, den 2. October: ..Ginberufung."
— Mittwoch, den 3.: „Die goldene Frei­
heit."— Donnerstag, den 4.: „Ginberu-
snng."— Freitag, den 5.: (Literarischer
Abend.) „Die Frage an das Schicksal."
„Gr. sie und er." „Abschied vom Regiment.*
„Avschiedssouper."— Samstag, den 6.:
„Die goldene Freiheit."— Sonntag, den 7.:
Nachmittags halb 3 Uhr:- „Unsere Gusti."
Abends halb 6 Uhr: „Einberufung."
Irmtsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigiiiondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
BurleSle mit Gesang i»
!> Bildern von A. Radier.
M,ist! von Joseph Bayer.
l. Bild: Di- nervenlranle Frall. S. Bild:
Ans nach Paris, s. Bild: So lern— und
doch so nah'. S. Bild: Aus der LUmo >to la
Loacvräo. l>. Bild: Qualen der Eisersucht.
S. Büd: Tic Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumet--. -Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Lretzi
Nelty Stribenmädcheu. Frt. Norva
Fanny, Köchin ..... Frl. Lehmann
Rosa Berndvrs---- -Frl. Fischer
Dr. Haller, StechtSansvalt Hr. Wiebach
Wessely, Bierbrauer- -Hr. Snltmann
Wenzel Wessely,
Kandier»
Rest, seine Fran.»
Fräulein Finder.»
Julius v. «lrngsr.
Fran Spreizer ...
Katharina Berndors
StrrclS, Agent...
Bo..S, Agent -,..
Mademoiselle Justine
Capitän Coantcan..
Gilbert, Frcrudensührer
Ein Piccolo
Sohrr Hr. Harraud
... Hr. Lobschmrdt
.,. Frl. Oberreiter
,. .Frl. Benedetti
-- .Hr. Geltic
, Frl. Gaston-
-Frl. Pellet
. Hr. Koppel
^Frl. Airlner
. Hr. Janisch
.Hr. Schönlag
.. Arl. Oser,
Babiischta". ... -Frt. Art!»
Arnlclhuber, Bürstenbiud.Hr. Gottsleben
Borsührmrg der hervorragendsten Object,
und Arrsichien der Pariser Weltausstellung
mittels Rielenslioptliorrs durch dre „lirama"-
DienStag, den z. October und die folgen­
den Tage: „Die Panier Weltausstellung
Ivo»."
MMa-Thealer.
I., Moll.,-il- ii-1 (llrania-Hos).
Abends 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Tropeuzauber.
Gartsuikan-
- i-«> W r
(estainnrtt.
Heute und täglich (bei günstiger Wittcnmg im Garten); sois
U'ZZL'LBLSS-
Re»! Franz Fischer als Gast, „der kleine Fischer".— Neu! Anna Kralik,
Conccrlsängerrn.— Ne» l b.Kvviv Bolton, Jmpersonator.— Elise H-oscr.
Eonbrelle.— Rlsq Bast», Chansonneue,— Marti» Schenk, 1!cp Uhl.
Kinematograph, neue Bilderserie.
WoTT2.nr.SL7.
u., Padorstrssss 12.
»lo80pb«trillLor!itruji80 ^8. 890^
mit ihren Sängern«
N iatErxartoa. Akr gM»k» Uncht geöffnst. Okamdre» pnrtloulldre».
WzsLGNÄLÄ
S ^LL1SL,27LLS. 8M
S-S8omil"gott8tr388ö 3, llüellst ctom LtexliMsxlntr.
8S7L
I- LvL., L'oter.
«ute ». täglich, S Uhr Akrnd»;
alleii, Os8Äii§,
HA eto.
«chsclrriche» Uropramn«. Bor-
zagltches Restaurant. Civite Preise.
ünslk-LapsOsv. Lmsrieail Lsr.
Sl088S«W
- Direktion: IL rrl Qtnnvt—
NL., Nußdorserstraße Nr. S.
Heute und täglich 8 Nhr Abend r
H»Mckr-kW».
20 orstolastNss Vürlötö-Xnuiuiern.
Schlager! Schlager!
für ttsrren."
Gesaugsposse mit lebeudeu Bildenu
Nach der Vorstellung t 8967
Walrrüdcr
ISV- D'sglic-ta 89W
Vorstellnng der Bndapester
Gtjlhl>l«-Grskllslhstst.
Sirertor UI. Z. Kauhlr!,.
„ünUr'llrrrlte-i",
„IW
Possen.
Etablifsemcut
LL72
Ummcher
Lento unü tL§UcIi:
Große Vorßellimg
Nonas, llllsresüLlltos krogramm.
Aokzügliche Irntiliitim.
Lasse-Lrölruuns
«i übr.
Noxiun prLo!sv
. 8
Nach der Vorstellung: Im Kaffeebauje;
Zigeunermust/.
Haut Kursor'» No^tauraNvu
,MlHjes Loser"
k. k. L*rkr^or 83,
Lsuts nuL ILZsUolr:
Ws»«'
LU,b>l>«8«rr>srrr,
AsnmI«,vaniit»trimM!!l!, ^Srs»r»tr. S.
Elrlltrisch bclrxltjteter Earton,
VV- Jeden Uloittag: "VS
Carl Kpazvk.
Mjgl's Vsiiets, bröksr-psrlr,
1 Minute von der Stadlbahn-Station Schönbrunn.
Uno mehr i!«r>r Zeit! SS" Arnt- mrd iägtrch: -M» «ötZ
iS ««. 'V2
Bollständig neues Programm. Nur Künstler I. Ranges,.
! Sensationell!! L>en)aLwnell!
mit-seiner Nanbthiergruppe. IL dresilrte Wölfe. -— Neue Pantomime.— Corrcerr
Mnsildirector Lp. Zit.— Coriandoli-Corw,— Tiroler GebirgSrutschen.— Beginn
7 Udr. Eintritt M Heller. Gast- u. Permanenzkarlen an Wochentagen giltig.Auf reservirte,
sowie Logensitze 40 Heller Aufzahlung. Tageskasse: I., Lirugerjtrave 5, Äehlendorser.
(StLsLoUrrLu), XV., NarlsLIILsrstr^ss.
Heute iriill tLZ!ie!i: Illtel'NLtioväle iLüll8Ü6l'vor8te!limZ
Anfans 8 Uhr. Eintritt 6» S-Uer, r-s-ro. Raum 1 Krone.
8ollu- uvä IVlertaxe»: L> 01 LtsLlaiiUev. 8s47
Kop-rrky's Monstre-Saal
MmSlumenstöckl
Ir. tL. ^atsr,
nächst dem Janrsch.Theater. 8372
xjA": "LA
LMWGLW
Riszkällixsc in drr Knschkr-AcAllnratinn.
Mit sensationellem, seit Jahren noch nicht
dagewcscncn Lachersotg ausgesührt.
Neu engagirt: Komiker pnali vom
vtadt-Orphcum in Prag.
Vrpdsvill
8Iiigsi>tslk-tNo (krltA I-ung)
XVII. Res., Jörs-rstrags Ur. s«.
^ »suis unü iüglieli:
Qrvsss IritSl-rrrLbiONSi s 8L72
-ssckÜU
und Conrert des MusikdirectorL
KropsUr Sproutacker.
Allk AM« l. Altilzrs. Ansrng 8Ahl.
Mntrltt A kr. 1. t'Iakr S0 kr.
Karl Lrouleller'8 neuerbauter Prachlsaa!
„;M grünen Inger"
h. K. Krater Nr. 42.
MA" Sents Lontag: "WL
Nrosss LUskadU-L'sisr
und
ükW-lWKZ
der Fran
MLLVLS MSLSN;,
weiblicher GeiangStomitcr N. Schanspielsriv
(Firma t A. Weber und Meier).
SV" Hanskapelle „Edelweiß". "DL
Vitt»
XVII., vnlrarionberxxasso 2t.
Heute Montag:
eoitLLIN
de» beliebten DamenorchestcrS
L»ta»s S VNr.
Anrschanl von echtem Jöbinger Wcin.^,
Täglich irisch gepreßter Most, per Lit.M^I
Eintritt frei. "P« «S
-r


[ 2023-06-29 10:34:29.560 - 19001001 - Seite 8 ]
86lt6 8 Wien NoMLA
illnstrirtes Wiener LNravIaU
1. Oewver 1900 Ar. 269
Borr Ciivaücven
abgelegte Herrenklcider, in
v en e m Zustande, elegant „nd
letzr billig, im Ltleidermagazin
„p»» Oesterreicher", Sradt,
Slnger,trai;e 4, im L. Stock,
vl!Z-s.>vis dem Hotel Royal
(auch jilcider-Lerhaustatt).
— 7031
Borr Herrschaften
abgcl. Herrenklcider, Winter-
rö.ce, FrackS, Salon-Anzüge,
JaguetS re. :c., elegant und
überraschend billig ber R. Nci-
mann, I., Wcihburggasjc 8,
1. St., gegenüber der Rauhen-
stcingalsc. Auch Klcider-Lcih-
aasiait. 7031
Model ans r-Larerr
«»d leihivcise direct beim
Tischlermeister, Vit., Maria-
hilscrslras?e 22. 7362
Ans Theilzahlrmg.
41 Alferstraße 41
Herren-Kleider,
- Herbst-Anzüge,
Ueverzieher,
roden-Anznge^
Win:crrvcks,
Havelocks,
- Salou-Anzüge,
§ a m en-Kl e ide r,
Herbst-Jaäen,
Lamen-Havelvcks,
Kostüms,
Capes,
Trauer-Kleider.
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Stirneidcrmeiuer.
Bestellung auch bristtich. 7635
Parterre-Localitäten im Hofe links.
!Möbel ans Natcrrl
V!., (>;„,nti-i,dori-rit>nstc a l. 7537
Möbel arrf Rate«.
VI., L'iariahilforftraftcUr, i,ü Toofc.
äies
Möbel ans Raten
beb» Lischlevmcisr-r. V., Maraa-
rcikcnstra»« 8». Lk47
feuerfeste Lraffen,
gebrauchte und ncuc, billiger
als überall bei Emil Lveiner,
ELicn, i., Salzthorgaye 4,
geg-»übcr der Etcptzainctirttlke.
703«
Lier- und scchSzölliger Baum-
waii«», iowic ein Neuliischemer sinv billig
zu verlaufe». Sack.eiyanstail, II., Circus.
> aiic S3. 7»37
8 Pferde.
Russe und Amerilaner, sind zu verkaufen.
Au-Iunsi: Ottakring, Abelegasse s, Franz
Bladal. 103,»,
^ Verjatkscheine,
üücr Pretioscns Perlen, Gold-
unv Silvergegeniianbe, SÄertlu-avierc rc. rc.,
auch Provinz, in ,eb?r Höbe, werben aus-
aelöit nnb der Mshrwerihvoliiländig heraus,
dezahli dei Karl Ehuracet, Hernals, Cal.
varwnveraaane 3«. ßg>2
Falsche unlirailchbarc Mhnc
nnd Gcliisse tauft
Anicrilaner -.uü sedc» Preis. I. Bezirk,
Eviegeigasie St, Liiegs rechts, l. Siock,
-i-^ür LN. von- ,3—u IInr Berni. 7140
6 K. Angabe! Singer--
ttüd Mi,!g,chiüchei!-Vili!,!!ia,wincii N,
!ita>sn. Scherz, Ili >!!l,er,traue im
Hoic, und rvenvabnvof, Ciernuernrage v.
Fähgeschirre.
Transborr, und Lagersässer, jede Grösie,
zu verlangen. Tworscha! L., Puchsbaum.
dlag S. 5V0U
Kkilitsteu- und
Kauf nnd Verkauf.
Gutes Milchgeschäft
Ulit schöner, anstoßender Wohnung, billiger
Zins, ist wegen Krantueit der Fran sofort
-u verkaufen. Auskunft: Lercheiifelder-
gnriel s, beim Friseur. 73lb
Kleins Anzeigen.
Rächst dem
Raimund-Theater
Nr. 12 sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu baden bei
FranzNcichcttfe!d,V ^.,B^a!!üasse13.
7l'-33
^5v« .perrfchlnten
abgel. Hcrrcnklcidcr, Winter­
röcke, Salvnröcke, FrackS,
Hosen rc., AücS in eleganter
Faso» »ud in besicm Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JarobLLciiibcrgcr,Stadt,
Wcistbnrggasjc 5, 1. Stock,
neben „HotelElisabcth" tauch
Kleider-Leihanstalt). 7«3s
H c r r c 11- Nc b c r z i c
Hcrrcn-Blenczikoff fl. 4.—
Eacco fl. 3.—
Jnquet fl. 2.—
Souterraitt-AbtScitiiug
tTchwenime» .iacoti Maibverger,
I«, Srephansploy o.
«Y
Wien, IL., Servitengasse 1,
Beim taii.
Handclsg.
bürgt.
tönigt.
vrotoiol.
Uhrmacher
Bezugs,,»ekle alter Gattungen
Uhren, Gats- und Silbcrwaarcn.
llslns 88—88 lir.-VkerkLiätis
sondern Nur PräcisionS-Aussükrung, iowoh!
in Erzeugung als vieparalur. 8SLS
2isbnrr^ svbsu üdermov§su!
Z l.086 äör 96llt3o!lM6!5i6l'^0itS^6
Ä kÄ
^ 2000 rvortlivol!« ssss »Z
^ im Lotr-za van SV-VOE) Smantar asr A
^0-000 sH
IZb' t» Nrrpi«: Oelck« rvirck.
LisLunA un^iäsrrnüioü sodon Lin 4. Ovtodsr LTVV.
^ l üeuc lir»!,«» in LeN«n ^V«cr1r--;«r«t:rell,«u, luvrrlr-
^ °-OS6 8 ö ist.rO!>L l ,ci.trl«dn 4^oti>»-'OolILr-. -t.
- SiS! s s »s s s,n» o»»» s» s s»«« 8 ö
ZSSVlLlM-Lt
Le. der Med. und Thir-, Eebnrt«heiser ic,
Wien, I., Naglergasse S.
dem gründlich „ad schmerzte«, gestützt uns
2vsL!ivige reiche Lrsahrung, g,I,kirne und
Hauürantheireu, Seschwire, Nerven,
schleiche nnd Frauenleiden. Ordination
so» IV—I und von «-» Uhr. Sonn- und
giriert»-« »on io—i llhr. Wanezimm«,
setzurirt. Honorar I L.
SZ2S
Ki Dovior^
8po^LLiLrri'Lt (Olrrist), 8922
beilt rajcy, gründlich u. ohne Berufsstöruiig
alle gestcime» Haut-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurms. Ord.täalim v. rlFrnl, bis 8'/,Abds.
Sonntag bis 6 Ubr Abds. I., LLrurnsr-
orrs.3r»o 87, lEingang: Illmmelpfort-
xn8^e 2), Einzelnwarteräume. Uvuorsr m.
Die Gesellschaft Leistet Versichermigen gegen Feuer-,
TrauSpv.t- und Hagelschäden zu den coulmitcstcii Bedinguiigen.
Auskünfte werden crthcilt im
Wien, !X.j„ KolinMjse Nr. 8
im eigenen Hause u»d bei sämmilichcu Bcrtretungcn.
Rsrisr L Ä
Tic Anstalt überuuuult: a) 2lb!cbcnö-, t>) Erlebens-,
a) Ausstcuer-Lcrsichcruugeu mit garautirtem Gcwiimautheilc
von 40"/a einer Jahrcspramie für jede dreijährige Gewinuperiode,
. ä) Rcntcn-Lersjchcruugcu,sowies) UcbcrlebcnS-Associationcn
mit garautirtem Lllinimalkavitale und 85»/ö Gcwiunbetheiliguug.
— Ünauftchtbarkcit der Polizze nach. fünfjährigem Bestände
der Bcrsichcrnng.— Billigste Prämien und vortheilhafte Vcr-
j sichernngSbedlngnngen.— Llostenfreie siiriegsvcrsichcrung; Giltigkeit
i im Duell- und Scibstmordfallc.
Auskünfte werden bei sämmtlichcn Vertretern in der
Provinz, sowie auch im Cenkralvnreau, Wien, 1X./1, Maria
Thercsien-Straße ö, erthcilt, woselbst jederzeit auch leistungsfähige
j Jnspecloren anfgenommen werden. 1777
Vt.ad:rgemäf;eS Hellverfahren, vorzüglich bewährt gegen acule und chronische, selbst
verallere Krankheiten, insbesondere Gicht. Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Darm-, Lungen-Krankheiten, Drüsenschwellunaen. sowie Entkräftungszustände aller Art
in der Ordination des 8156
Univ. Msä. LZr?. L-DsLLM-,
Wien, ViII.» Joscfstädtcrstrafte 9
von 10—12 N. 2—5 vdr. Behandlung auch im Hause des Patienten
Uock ms ciAgsWkssn!
Ein ideales Gxnustmittel für Alt und Jung sind die
ans ZL»i-z»vr'8 entöltem Cacao crzcugtcil
Os.OS,Q Mon^rvirs,
welche man roh oder gekocht geniesten kann. Die Bonbons
sind in allen Dctäilgeschäftcn zu haben, und zwar in
Würfelform u. 4 Heller, in Pastillen u 2 Heller. Alleiniger
Fabrikant: .4. «vi, Lönigl. Weinberge.
IlsdoraU rrr Laven.
rwtlvs Sodsvrr- u. SsvLolldriri
erlangen Sie sicher und am raschesten Lei Anwendung des auf wissen­
schaftlicher Basis zusammengestellten Speciakmittels „ALLrsim".
Kein Bartwuchs-Schwindel! Glänzende Erfolge! Unschädlichkeit
garantirt. Preis 2 Kronen. Hauptdepol: S-. Mittelbarst, Axotstekrr,
Wien, I., Hoher Markt Nr. 8. «ms
1.
Knust,lleiu- null Lemeutib'lireu-Falnlii
WLtsollsLo M L SvdrüSI,
:stc Kunststein-Fabrik Oesterreich-Ungarns.
Erste
Atelier snr Bildhauer- und Architektur-Arbeiten §556
L., VvLiLors 8sLlLkLLL»ir8trLL88V 5.
Iecrustation ganze Fa^aden, Vestibüls, Portale, Sänleit rc. Bear'eiiung wie Natur,
slnin— rauh oder geschlissen. Renovirung alter Steindenkmälcr. Herstellung aller Bild­
hauer-Arbeiten und Bau-Ornamenie außer in Kunst- und Cemenrstein, auch in iedeA
anderen Gußmarerial.
SZ-!^
Prospekte und Atteste stehen zur Verfügung.
bsvsisoa noasrlieb äis ^>'1ebt!slre1t äsr DulLilrersIederuvr? uuä
ürsbssonäsro ävr 1773
I-sdmIWM SadM-UAVmickriU
lür Es I-äuäsi äsr Lräs.
Versicdeillv'^sLummsü. 10.000, eium-l.Liümio 5. L. br-TvcsIisbsQ 2. SO.—
,°, 2S.«X>,, ...»^. 75.-
^, 50.000,^ ...» ».
^ ,, Ivo.Ooo, LVS.-
ersts österreivkisoks allgemeins
MfMttslchmlW-GcSelWllli,
VttsQ, I., LansrnraLrlrt Nr. 2.
vis 6esel1rodn.k1 übernimmt »vck allLsemelnv Varsil-Versieberiuixeo,
devrolso- uuä ttuttpllledt-VersitritoLUllFoa aller 4rt.
30^1-.
p.8iück
leurr^e^ xkenannt:
^ LiRlv^i 8oLk«.^
Vas Lesto uuä Lrlol^-
roiodsts vas vamsn 2ur
der Haut uuä vas dlüttvr rum
VVasolieu 6sr Xlnäer vorvouävv
iomnsn. Lrbaltliod üd->rall.^
Veueral-VortreLunx: 4. Slotsek L 1!«.,
>Vien, 1.^ l^ttkrscic 3. 3766
MMN MMK0 z KM
rsso
Das wirksamste und billigste Papier-Pflaster sür Heilung von Husten,
Brustirriialion, Influenza, Rheumatismuö, Schmerzen. Wundes
AnsgeMcdnetkL Mittel gegen Httbucranaen. En ulten Lwotklekemt
k'k'Lnrösisoks
GWUl-SstclillMIkS
SW SNKM
MLkl, l., KSmtnei'sii'WSv 4S
8M" Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition IV*. 1«, «I«D
Den« und Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wild. Tirnsteru.— Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:34:29.560 - 19001001 - Seite 9 ]
Redactio«:
alle Auschristell pr richte« find)
n, Berggaffe 81.
Für Wien:
M»«-«»» «»d Sbeudklattr
»imatlich k. W, K, 8—
«it-mmalig. Zustellung ix'» Haus, S.S8
«i« zweimaliger Zustellung
Morgen» und Abend» i. W., 8.88
ZMßnrtes Wiener
Abend-Ausgabe.
jkrMireeii Jusarbi-Kumir
L» Schulerstraße IS
und
IL, Berggaffe LU
PräMmeratimspreise.
Für die Provinze«:
Marge«» ««d Sbendblattr
«muailich, ».A. ..e. M» a» 8.88
vierteljährlich„, 18.88
Wit sestar-ier ZuseiidWg de» Abendblätter:
Monatlich... »>» »i!. W. S. 4.48
«ierteliähilich .»«».«„ „1Si88
Nr. 269. Wien, Montag, 1. October 1909. 29. Jahrgang.
Zwei verschwindende MorstadMuser.
Thalgasse Sir. 12.
Mariahilferstratze Nr. 173.
An den Grenzen des ehemaligen kleinen
Wien herricht eine rege Bauthätigkeit seit dem Falle
der alten Linienwälle. Auch die Architektur des
neuen Großwien nimmt allmählich jene moderne
Fa^on an, wie sie die neuerbautcn Stadthäuser er­
halten. Freilich müssen der nothwendig gewordenen
Rcgulirung viele so wohnlich gewesene und den
Parteien so lieb gewordene alte Baulichkeiten
fallen. So werden wieder zwei bekannte Wiener
Vorftadthäuser demnächst verschwinden und an ihre
Stelle wieder ein Stück neues Großwien treten. Im
Vorstehenden zeigen wir unseren Lesern die Bilder
der beiden zu demolirenden Häuser; es sind dies das
Haus Mariahilferstratze Nr. 173 in Fünf­
haus und das Haus Thalgasse Nr. 12 in
Rudolphsheim. Beide haben eine mehrhnndert-
jährigc Vergangenheit hinter sich. Mit Wehmuth
sehen die darin wohnenden Parteien die alten
Mauern fallen, innerhalb deren Manche von ihnen
Zeit ihres Lebens gewohnt haben.
Was gibt's denn Neues?
(Die Sicherheitörvache vom Kaiser be­
lobt.) Polizeipräsident Habrda hat am 27. d. M'
an die Sicherheitswache einen Tagesbefehl gerichtet,
m welchem derselbe das Wachecorps in Kenntniß
M, daß der Kaiser bei der Abreise des Schah von
Persien dem Polizeipräsidenten die Allerhöchste Zu­
friedenheit für die musterhafte Aufrcchterhaltung der
Ordnung in den Tagen der Anwesenheit des Schah
m Wien ausgesprochen hat. .Es gewährt mir," sagt
der Polizeipräsident in dem Schriftstücke, „eine ganz
besondere Befriedigung, dieses die Polizei-Direction
uno ihre Organe auszeichnende Lob aus dem Munde
unieres erhabenen Monarchen zur Kenntniß zu
bringen, zumal es mir ein Beweis ist, daß die ge-
sammte k. k. Sicherheitswache meinen Intentionen
und den ihr von den leitenden Beamten crtheiltcn
Instructionen voll und ganz nachgekommen ist. Ich
spreche der k. k. Sicherheitswache für ihre musterhafte
und tadellose Haltung weinen Dank und meine An­
erkennung aus."
., (Gegen die Trinkgelder auf den Eisen­
bahnen.) Wir haben kürzlich eines Circulars an
die Conducteure der k. k. istaatsbahnen Erwähnung
sethan, welches das Verbot des Trinkgelderuehmens
ausjpricht. Wir werden nun von dem Zugs-
begleitungs-Personale der Kaiser Franz Joseph-Bahn
w einer Zuschrift ersucht, mitzutheilen, daß die
Directum es nicht nothwendig hat, ein derartiges
verbot zu erlassen, da die Annahme von Trink­
geldern für dienstliche Verrichtungen nach' den Jn-
muctionen ohnehin strengstens verboten ist. Das
Personale der Franz Joseph-Bahn erfreut sich wegen
seiner Zuvorkommenheit gegenüber dem Publicum
großer Beliebtheit.
(Jubiläum eines Eineassirers.) Der Ein-
cafsirer der bekannten k. u. k. Hof-Speditionsfirma
Th. Bindtner, Herr Alexander Uczessanek,
Alexander Uezessauek.
feiert heute sein 25sähriges Jubiläum. Seit einem
Vierteljahrhundert steht der Jubilar ununterbrochen
in den Diensten der genannten Firma und er hat
sich allezeit durch Fleiß und Verläßlichkeit aus­
gezeichnet. Große Summen sind während der ganM
Periode durch seine Hände gegangen und die Ver­
rechnungen mit den Eisenbahnkaffen, den zahlreichen
Kunden, sowie der Hauptkaffe der Firma haben sich
immer glatt abgewickelt und nie hat sich irgend eine
Differenz ergeben. Die Chefs und die Vorgesetzten
schützen die Tüchtigkeit des redlichen Eincaffirers und
bei seinen Kameraden ist er wegen seines bescheidenen
und collegialen Wesens sehr beliebt.
(Goldene Hochzeit.) In Eichbichl bei Wiener-
Neustadt fand Samstag, den 22. v. M. die goldene
Hochzeit des pensionirten Hilfsämter-Directors des
k. k. Kreisgerichtes, Herrn Zottel und seiner Ge-
malin aus Wiener-Neustadt statt. Das Jubelpaar
steht im 81. Lebensjahre. Um 5 Uhr Nachmittags
erschien der hochwürdige Pfarrer Herr Doppler
aus Katzelsdorf, hielt eine feierliche Ansprache
an das Jubelpaar und überreichte ihm die wieder-
gewechten Ringe. Hierauf folgten Ovationen und ge­
lungene Festvorträge von Fräulein Irma Zottel und
Gusti Strecker, Herrn Joh. Kruckner u. s. W. Als
Gäste waren noch erschienen: Bürgermeister Herr
Greiner aus Katzelsdorf, Ortsvorsteher Herr Handler
aus Eichbichl, ein Vertreter der Wiener Sommer-
Parteien und Einwohner aus Wiener-Neustadt und
Eichbichl.
Aerguüguugs-Auzeiger für heule:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach Schluß
der Vorstellung im Cafe Zigeunermusik.— Garten­
bau-Restaurant, Parkring, Variete- Vorstellung und
Concert der Kapelle Sommer.— Brady's Winter­
garten, Ballgasse Nr. 6, Salonkapelle Haupt,
OttakringerQnartett.Naturjängerrc.—Ausstellung für
Ernährung, Wohnungswesen und Gesundheitspflege,
k. k. Gartenbaugesellschait, täglich Militärconcert.
— Wiener Ballhaus, Am Peter, Gesang, Komik,
Ballet, Tanz rc.— Hotel Rabl, Fleischmarkt Nr. 16,
Neue Wiener Orpheum-Gesellschaft.
II. Beirrt: Wiener Thiergarten, k. k. Prater,
Laufbergergaffe, Bedninenlager, Tiroler Sänger-
gcsellschast, Dressurtheatcr, Urania-Theater, Concert,
Thierausstellung rc.— Vivarium, k. k. Prater, Haupt­
allee.— G.Fleiichmann'sCafe-Restaurant„Oluisisana",
Taborstraße Nr. 1, Concert der Salonkapelle Konczek,
— Karl Kreuleder's Prachtsaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 12, Variete-Gesellschaft Weber
und Maier.— Nt. Kopetzky's Etablissement „zum
Blumenstöckl", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 63,
Gesellschaft Hirsch.—Paul SorgeUs Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Str. 82, Specialitäten-
Gesellschaft Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum
Maroccaner". t. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49,
Gesellschaft Fischer.— Etablissement „Nestroy-Säle",
Praterstraße Nr. 34, große internationale Künstler-
Vorstellung.— S.Kautzinger's Saallocalitäten „zum
goldenen Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungsstraße
Nr. 92, täglich Sängergesellschaft Tercsi Werner und
Willi Halm.— „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Budapester Orpheumgesellschaft (Direktion
M. Lautzky).
M. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gaffe, Ecke Seidlgasse. Secessions-Eusemble E. Gnschel-
bauer und Louise Nlontag.
IV. Bezirk: Hoffmanu's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleismühlgasse Nr- 16, Gesellschaft
Wilh. Seidl-Meier.
VII. Bezirk: Cafe Santner, Neubaugaffe
Nr. 20, Damenorchester Litschauer.— Förchtgott's
Concertsaal „zum grünen Baum", Mariahilferstratze
Nr. 56, Specialitäten-Quartett „D'Bandmacher" mit
seinen Sängern.
vm. Bezirk: Cafs Carola, Josephstadtev-
straße Sir. 48. „D'Bandmacher".
IX. Bezirk: Wiener Colosseum (Directivn
K. Blasel), Nußdorferstraße 4, Große internationale
Künstlervorstellung. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Volksmusikquartetts Gebrüder Butichetth.
Uli. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl, Stadtbahnstation Schönbrunn, Austreten von
Künstlern ersten Ranges.
XV. Bezirk: Meier's Orpheum, „Stiegel-
bräu", Mariahilferstratze Nr. 137, internationale
Künstlervorstellung.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldene» Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 65,
Postengesellschaft Hellmers.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner
Jörgerstraße Nr. 26. Künstlcrvorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Elite-Gesellschaft
Karl Spazek.— Etablissement Seifert, Hernals.
Niilitärconcert der Kapelle des Jnfanterie-RegunenteS
Markgraf von Baden Nr. 23.
DM" Näheres siehe im Jnscratcuthcil auf
Seite 6 mrd 7. "E.
Aas Heutige Blatt koüet lammt Mendölatt nur 8 Keller.


[ 2023-06-29 10:34:29.560 - 19001001 - Seite 10 ]
Leits 2 'Meir. ÜIomn^
ÄlustrliWs "vv^euer LLlrudlnft
D. Ostofier I960 ^Ir. 269
U-Ser?chmrg und Nachdruck v-rdoicn.
!as
WN
mrg.
Historischer Griginal-Volksroman aus der Zeit
-er Zweiten Belagerung Wiens durch dis Türken.
Bau
Leopoldine Baronin Prochiyka.
Erster Baud.
10. Kapitel. Die Botschaft.
(3-1. Fortsetzung.)
D-cmungeachtet waren die Hofwagen erkennt­
lich und erregten stets die Neugierde jener- lustigen
Gilde Nichisthuer, an denen es damals ebenso­
wenig mangelte, wie heute und zu denen sich bald
die Passanten gesellten, um zu sehen,! was es gebe.
Aus dieser simplen Hoflutsche entstieg Fürst
Poreia in tadelloser Toilette.- Mit zierlichen
Schuhen, an welchem die Brillmrtschnauen der
gassenden Menge in die Augen fielen.
Fürst Porcia war ein sehr leutseliger
Cavalier, dessen Einstuß auf den Kaiser bekannt
war,und der in sehr hoher Achtung stand.
Die Menge entblößte das Haupt und der
Fürst verneigte sich lächelnd.
Die römische GesichtSbllbung kennzeichnet!;
den Italiener.
Er stieg sehr langsam aus.- Damals waren
die Gassen Wiens nicht wie henie gut gepflastert
und rein gehalten, sondern es fanden sich bedenk­
liche Tiefen, in denen sich der Koch sich mit Vor­
liebe einbürgerte, trotz der Strenge des Fürsten
Lobkowitz, der schon einige Male mit scharfen Maß­
regeln den Bürgermeister bedroht hattet
Fürst Porcia überbrückte so gut es ging die
Kothlacken und versäumte die Gelegenheit nicht,
mit jener „zärtlichen Beschaffenheit für das schöne
Geschlecht/ wie ihn die Chroniker jener Zeit
schilderten, flüchtige Blicke links und rechts zu "ent­
senden, wo sich hübsche Grisettengestchtchcn er­
blicken ließen.-
,D>u bist ein hübsches Kind," sagte er einem
lieblichen, kleinen Mädchen, das scheu Zu ihm
empor sah, indem er die.rosigen Wangen nnt seiner
weißen Hand streichelte, während er einen Seiten­
blick auf die schöne Müller warst
Frau vou Neidek war spät ausgestanden, sie
hatte daher kaum gefrühstückt, als Fürst Porcia
gemeldet wurde; ihr Herz pochte mächtig, /wußte
sie doch, weshalb er gelommen.-
Sic beeilte sich, Tranerklerder anzülegen und
erschien alsbald im Emstfangsgemach, wo Fürst
Porcia sich die Zeit Vertrieb, indem er die Bilder,
lauter Meisterstücke, welche zerstreut an den
Wänden hingen, mit Kennerauge betrachtete.;
Msbald erschien die schöne Witwe, ganz
reizend in dem düsteren Trauergeivand,, das ihrer
Schönheit zum Vortheil gereichte. Ihre, 'funkelnden
Augen zeigten leine Spur von der durchwachten
Nacht, nur die bleichen Züge vcrriethen innere
Bewegung.-
Sie reichte dem Fürsten die Hand, die er
nicht wie sonst zu seinen Lippen führte, sondern
mir einer steifen Verbeugung kaum die Finger­
spitzen berührte.;
Sie schien es nicht zu bemerken und war
bemüht, sich zu beherrschen, denn Fürst Porcia
war heute nicht der liebenswürdige, Witz und
Geist sprühende Hofmaün, der Hr immer die letzten
Neuigkeiten erzählte, sondern er stand steif, mit
ceremoniöser Haltung und strengem Blick, wie es
sich gezienit, wenn cs gilt, seinen Auftrag des
Kaisers durchzuführen.-
,,Meine gnädigste Frau," sprach er,^ „ich
muß bedauern -"
„Screnissimo haben mich gar nicht gestört,"
siel sie ihm rn das Moll mit -einem -reizenden
Lächeln.
Er unterbrach sie rasch:
„Ich bin im Aufträge Sein'er Majestät hier,"
sagte er kurz, ohne das Tabouret einzunehmen,
das sie ihm geböten, „und muß um Dero Auf­
merksamkeit bitten.-
Mein Allerhöchster Auftrag ist lein ange­
nehmer.
Ihre Majestät die Kaiserin sind ganz ab­
sonderlich mißvergnügt über verschiedene enr-
sirende Gerüchte— und ist namentlich übel ver­
merkt worden, daß Ihr Eberhard von der Than,
den man in Verbindung mit dem Tod Eures
Ehegesponsies bringt, zum Secretär ernannt, wo­
durch es ihm ermöglicht wird, in stetem Verkehr^
mit Euch zu sein,"--!
Mit stolzem Blicke sagte Fran von Neidek:
„Eberhard von der Thaul.wmde von meinem
seligen Gatten zum Vormund seiner Töchter er­
nannt,,wie es im Testament zu lesen steht."
Fürst Porcia lächelte.'
„Gnädige Frau, das wäre ein llnetM
contra."
„Schweigen wir darüber."
Fran von Neidek, biß sich in die Lippen.'
„Außerdem habt Ihr die große Unvor­
sichtigkeit begangen, mit der ganzen Macht Eurer
unbestreitbaren Schönheit einen unserer jungen
Edelleutc bei Hof, und zwar den besonderen Lieb­
ling des Kaisers, zu umstricken— und— hiebei
— auffällig jene Rücksichten ignorirt, welche Euch
als hoffähig ganz absonderlich compromittiren.;
Dadurch habt Ihr ein sebt böses Beispiel an dem
sittenrcinen Hof der Majestäten in mehrfacher
Weise gegeben.-
Die Majestäten Haben daher beschlossen, zu
befehlen, daß Euch vorläufig der Zutritt zu Hof
gänzlich entzogen sei, und es wird gewünscht, daß
Ihr das kaiserliche Hoslager meidet, unverzüglich
Euch aus Euere Güter an der ungarischen Grenze
zurückzieht und dort lebt, wie es einer Witwe
ziemt.
Die Dauer der Verbannung wird von Eurer
.ferneren Disposition abhängen."
Die bleichen Züge der schönen Fran färbten
sich purpürroth vor Zorn, der sich jählings ihrer
bemächtigte, und ihre Augen durchbohrten wie ein
feuriger Strahl den Fürsten Porcia, der, ganz be­
troffen von dein Ausdruck ihres Gesichtes, einen
Schritt zurücktrat, nicht wissend, ob nicht Wahnsinn
sie plötzlich erfaßt, so wild tpaf ihn der Blick,
/Fürst Porcia," sprach sic bebend,
Verbannung mir, was legt man mir zur
Last, denn aus dem, was Ihr gesagt, entnehme
ich nur, daß Neid und Bosheit mich geschmäht
und verlcumdet.-
Jhr sprecht von Gerüchten^ nennt meine
Missethaten."
„Wenn man Euch Missethaten beweisen.;
könnte', dann, gnädigste Frau, stünde Fürst Porcia
nicht vor Euch, dann wäre ein Beschluß der
Rathsstube an Euch gelangt.
(Fortsetzung folgt.)
Das verzanöerle Kerz.
Roman- aus dem Lrauzösischen
von
Th. Schisser.
Dritter Theil: Der Sohn.
6. Kapitel. Die Rückkehr zum Gatten.
(77. Fortsetzung.)
Jnbeß fuhr der Wagen mit dem froh­
lockenden Gatten und seinem Opfer im schnellsten
Tempo durch die Straßen.;
Zn dem Jnnenraum fiel kein Wort, bis das
Hausthor erreicht war.
Der Portier, welcher auf Befehl seines Herrn
wach geblieben war, that das Portal ans und der
Wagen führ in den Hof cin.-
Beim Anblick der Straße, des Portals, des
Hofes, der düsteren Mauern, die sie gleich einen:
Grab umfingen, krampste sich das Herz der Heim­
gekehrten jäh zusammen.-
„Wir find zu Hause x gnädige Frau," sagte
Bruger.
Charlotte antwortete nicht, ihr Haupt sank
aus die Brust nieder.-
^' Sie hatte das Bewußtsein verloren.-
7. Kapitel. Stieftochter And Stiefmutter.
Als Charlotte zum Leben wieder erwachte,
befand sie sich in dem Gemache, das sie früher
Lewohnthatte.
Herr von Bruger hatte das Zimmer eiligst
in Stand setzen lassen,- man hatte es gelüftet, die
Möbel vom Staube befreit, ein Helles Feuer im
Kamin angefacht, um den Modergeruch zu
vertreiben^ und. eine gewisse Behaglichleit hinein-
Zubringen.-
„Ich erwarte meine "pan heute Abend oder
morgen Früh," hatte er vor seiner Abfahrt gesagt.-
„Jhr Wohl immer noch schwankender Gesundheits­
zustand erlaubt es ihr, endlich nach Paris znrück-
zukehrcn."
Das- war Alles.- Niemand hatte es gewagt,
eine Frage an ihn zu richten, sckne Ueberraschung
zu zeigen, wiewohl man sich von dem Komödien­
spiel des Depuiirten durchaus nicht täuschen ließ.-
Charlvttcns erster Blick fiel auf Gabriele,
Diese saß beim gedämpften Schein citter
Lampe und wachte bei der Stiefmutter.;
Nach reiflicher Ueberlcgung hatte es Bruger
rathsam gefunden, seine Tochter am Lager der
Heimgekehrten weilen zu lassen, damit diese allein
beim Wiedererwachen der Ohnmächtigen zu­
gegen zu sein.-
Der Anblick des verhaßten Gatten hätte
Charlotte aufregen und vielleicht zu Worten Hin­
reißen können, die ihm unangenehm gewesen
wären.- Damm war es am besten^ daß blos
Gabriele um sie war.-
Wallte er der wider Willen Hcimgckehrten
das Haus nicht völlig unerträglich machen,- so
mußte er sich vorläufig von ihr fern halten.-
Er setzte mit Recht voraus, daß Charlotte
vor Gabrielen nicht den Vater schmähen und ihr
Nichts aus der ergeben Vergangenheit erzählen
würde, was die Ohren eines jungen Mädchens
beleidigen könnte.
Kaum hatte Charlotte die Augen geöffnet,
als Gabriele sich über stk beugte, in beide Arme
schloß, einen Kuß auf ihre bleiche Stirn drückte
und ihr zuflüsterte:
„Ich bin's, meine liebe, kleine Mama,
Gabriele, wie bin ich glücklich, Dich Wjeder-
zusehen."
„Gabriele, ah ja!" sagte Charlotte, die
Situation, in der sie sich befand, allmählich bc-
greisend.-
Sie richtete sich auf ihrem Lager auf, warf
eineu Blick in die Runde, erkannte das Zimmer
und brach in ThrLnen ans.;
„Ich verstehe Deine Gefühle," versetzte
Gabriele. „Du kamst nicht ans fielen Stücken und
dieses Gemach stößt Dir Abscheu ein. Eben so wie
mir," fügte sie^ erschauernd, mit leiser Stimme
hinzu.
„Wer hat mich entkleidet?." fragte die junge
Frau.
„Ich und meine Kammerzofe,"
„Und 7 7. Dein Vater,?."
„Ist hier nicht einmal eingelreten," versicherte
Gabriele, und als Charlotte schwieg und ihre Lieb­
kosungen nicht erwiderte, fügte sie hinzu: „Bist
Du nur Löse? Liebst Du Mich denn nicht mehr?"
„Dir böse sein?^ Dich nicht lieben?" rief
Charlotte, das junge Mädchen umschlingend und
dessen Küsse erwidernde „Meine arme Kleine,
warnü: sollte ich Dir böse sein?".
„Weil Du Alles hassen mußt, Was Dich W
diesem fluchwürdigen Hause umgibt und ich das
unschuldige Werkzeug war r 7 7"
„Ja, es ist ein fluchwürdiges Hans," ünter-
Srach sic Charlotte, „Alles hasse ich hier bis auf
Dich, meine liebe G-bricle.- Dich liebe ich noch, und
an Dich dachte ich oft mit Bedauern. Ja, ich be­
klagte Dich trotz meines eigenen Kummers. 7 -.
Sie hielt inne und bellachtete forschend das
junge Mädchen.- Was wußte dieses über ihre Ver­
gangenheit und was mußte sie ihm verschweigen/
Gabriele verstand ihre Scrupcln und beeilte
sich zu sagen:
„Ich weiß Alles."
„Alles?"
"Fa, daß Dir eine Falle gelegt wurde, m du
Du durch meine Schuld gerat!)en bist.- Daß um
mit Herrn Albert Ribau, den Du liebtest und der
Dich liebte, entflohst. 7 7 ach, wie habe :ch Dich
beneidet! Aber wo ist er denn?, Warum ver­
ließest Du ihn?.) Warum bist Du zurückgelchrt?^
„Um ihn zu retten, mußte ich ihn verlassen,
;rief Charlotte, froh, über ihn sprechen zu dürfen.;
„Ich kehrte zurück, weil sein Leben bedroht war
und well es kein anderes Mittel gab, den Schlag
von seinem Haupte abzuwenden,"
„Ihr liebt Euch also immer noch?"
„Ja, gewiß, noch immer, und mehr als je.
„Wie sehr Mußt Du leiden, von chm ge­
trennt leben zu müssen 7 7 7 Und er liebte mich
schon damals grenzenlos, das merkte ich wohl: 7 s
wie konnte er dulden ?,'. 7
„Nein, er hätte es nie und nimmermehp ge­
duldet. Er weiß noch Nichts davon,"
Sie hielt inne, voll Unruhe, Zu viel gesagt
zu haben.
Aber 7 7 7," wollte Gabriele cinwenden.-
"Nichts, später 7 ." Charlotte richtete M
vollends ans, schaute das junge Mädchen nnt einem
festen Blick an und fügte rasch hinzu: „AVer
glaube nicht, daß ich mich ohne Bedingungen fugte
und daß ich denjenigen, der mich liebt, vergesst.-
Müßte diese Trestnung eine ewige sein, so hatte
ich den Tod vorgezogen, so wären w:r vereint ge­
storben."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:29.560 - 19001001 - Seite 11 ]
^r. 20» Wien, LlomsA
LLustnrtes Msvsr LrvÄdlLtt
i. Oowker LÄOÜ Leits 3
-^It-XViener -^än^e
Oemüldliek
HPP1LU8
-UN
u ^—I-—5—
ZM^
r r
-^-
» L
E
^
»»
i-^
T-Z-^77
^—«!—
-»—» s«^-
s-,^
^ 0—r——
-» ->
O„^-A
I
-W
LH
- r
IL.-II 1^"
r-S--
S
en
inrn,^
«Hem
IL
A
ß-4—
e—»—
U«! —-!
NN"
^1
-11
»^ 'S-»
' 1^-«
^MINN-^NN
1^——^
,'—»—
_!—
-Nls—-«
4^
-^U-U—,--
-^-LM
----4
IIS ""-N
^7.
.5- -5.n^
v 17
-».^
7-» ...
— ei^ei
N«
-M 7—-....
ß--4-D^
-Ll-r— ^!
^4-4^
H
"7-si'iHi... ^mn
— -» L*—
-.^ r
»—-»—
r^
»—»-:
^ Sil
UU»L—
N, l i^iSn
D M>
^ lEnZiinInii
l-s—!-—
HZ -" -"
5--^!
—!-—!-—


[ 2023-06-29 10:34:29.560 - 19001001 - Seite 12 ]
iKÄs 4 ^ieu, NorrkAA
MiZtnrtes Msuer LÄraNatt
1. Ootodor 1SVU Ar. 269
Werzig Jahre in Arend' nnd Leid.
Vor einigen Tage feierte in voller Lebens-
frische der nach 40jähriger belobter Dienstzeit pen-
fionirte Amtsdiener der niederösterreichischen Handels­
und Gewerbekammer Herr Johann Reiß Hofer,
XVIII., Martinstraße Nr. 48, mit seiner Gattin
Marie die vierzigste Wiederkehr des Hochzeitstages.
Fast ein ganzes Menschenleben hindurch hat das
brave Ehepaar in Frieden und Eintracht zusammen-
gelcbt und Alles, Leid und Freud', gctheilt. An dem
Festtage bereiteten die sechs in sicheren Lebens­
stellungen befindlichen Kinder dem Jubelpaare Ueber-
raschungen.
Winterfahrplan der Staatseifenbahn-
Gcfcllschast.
Mit I. October d. I. gelangt auf den Linien
der Priv. Oesterr.-ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft
der Wintersahrplan zut Einführung, wobei
die nachstehenden Aendcrnngcn in Kraft treten:
Wien— Bodenbach. Beim Schnellzuge
Nr. 1/n (Wien Nordbahnhof ab 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags) werden die während des Sommers aus­
gelassenen Aufenthalte in Pecek und Böhmisch-Brod,
sowie jener beim Schnellzuge Nr. 8/n Wien, Staats­
bahnhof an 7 Uhr Früh) m Böhmisch-Brod wieder
eingcführt, dagegen werden die im Sommcrdienste
täglich geführten Localpersoncnzüge Nr. 306 und 307
zwischen Prag und Kolm wieder nur an Sonn- und
Feiertagen verkehren.
Die alljährlich in der Sommerperiode in den
Strecken Wie u—Stad la u, Wien—M ist e l-
bach, beziehungsweise G r ußb a ch und Brünn,
sowie zwischen Prag und Rostok verkehrenden
Localzüge, endlich die Bäderschnellzügc (II) Nr. 3/rr
und 6/a zwischen A ufff i g Md B o d e n b a ch ge­
langen mit 1., beziehungsweise 15. October wieder in
Wegfall.
W i e n—M a r ch e g g. Die jeweils im Sommer
verkehrenden Schnellzüge Nr. 7/s und 8/8 zwischen
Wien und Marchegg, beziehungsweise Budapest,
werden mit I. October wieder aufgelassen.
Loc a l b a hnen. In der Theilstrecke Lobo-
s i tz—T s ch i s ch k o W i tz werden im Anschlüsse an die
corrcspondirendcn Zuge der Localbahn Tschischkowitz—
Obernitz die Züge Nr. 2618 (Lobositz an 8 Uhr
33 Min. Früh) und 2019 (Lobositz ab 4 Uhr 45 Min.
Nachmittags) neu in Verkehr gelangen. In jenen
L o c a 1 b a h n st r e ck e n, in welchen einzelne Züge
nur für die Sommerperiode vorgesehen sind, werden
dieselben wieder aufgelassen, beziehungsweise die
Wintcrzüge wieder eingeführt. Das Ferneren gelangen
sämmtliche Sonn- und FeicrtagSzüge, sowie die Ver-
gnügungszügc mit 1., bezw. 15. October in Wegfall.
Schlaf wage n verkehr. Anstatt des der­
malen bestehenden Schlafwagenverkehres zwischen
Wien (Staatsbahnhof), Prag und Karlsbad wird
der Verkehr von großen vierachsigcn Schlafwagen
für Reisende I. und II. Clasfe zwischen Wien
(Staatsbahnhof), Prag und Bodenbach
mit den bisherigen Zügen Nr. 5/n (directer Schnellzug
nach Dresden—Berlin rc.l und 402, 8/u, und zwar:
Wien (Staatsbahnhof) ab 10 Uhr 15 Min. Abends,
Prag an 5 Uhr 45 Min. Früh, Bodenbach an 8 Uhr
22 Min. Früh. Bodenbach ab 6 Uhr 45 Min.
Abends, Prag ab 11 Uhr 5 Min. Abends, Wien
(Staatsbahnhof) an 7 Uhr Früh bewerkstelligt
werden. Der mit Schnellzug Nr. 5/u am
30. September um 10 Uhr 15 Min. Abends von
Wien (Staatsbahnhof) abgchendc Schlafwagen wird
nicht mehr nach Karlsbad, sondern bereits
nach Bodenbach verkehren.
(Der WirrLerfahrPlan der österreichischen
Staatsvahncn.) Mit 1. October tritt auf den
Linien der österreichischen Staatsbahnen der Winter­
fahrplan in Kraft. Auf der Hauptstrecke Wien-
Salzburg wird der um 6 Uhr 55 Min. Früh von
Wien abgehende Personenzug in der Strecke
St. Pölten—Valentin und Wels—Salzburg ent­
fallen, dafür der um 5 Uhr 40 Min. Früh von Wien
abgehende Pcrsonenzng bis Salzburg mit Anschluß
nach München, bezw. Saalfelden, geführt.— Die
Schnellzüge Nr. 305 und 306 verkehren mit allen
3 Wagenclassen wieder zwischen Wien und Linz, wo­
selbst sie directe Fortsetzung ohne Wagenwechscl
an Personenzüge nach und von Salzburg finden.
Der von Salzburg kommende Pcrsvuenzug Nr. 18
führt von Neulcngbach-Markt bis Hütteldorf-Hacking
m allen Stationen und Haltestellen durch und trifft
schon um 10 Uhr 10 Min. Abends in Wien ein. Hin­
sichtlich der zwischen Wien—Paris, Wien—Ostende,
beziehungsweise Wien—Budapest—Eonstantinopel und
Wien—Budapest—Constanza verkehrenden Orleut-
und Ostende-Expreßzüge tritt eine Aenderung
der Verkchrszeiten, wie selbe für die ab­
gelaufene Sommerperiode maßgebend waren, nicht
ein. Auf der Linie St. Pölten—Tulln wird
der im Sommer zwischen St. Pölten und Herzogen-
burg verkehrende Zug (ab St. Pölten 10 Uhr 37 Min.
Abends) nunmehr auch im Winter geführt und
hiedurch eine günstige Verbindung mit Wien durch
den Schnellzug Nr. 101 hergestellt.— Auf der Linie
Mürzzuschlag—Neuberg wurde Zug Nr. 3655 wesent­
lich früher gelegt und vermittelt derselbe nunmehr
durch den neugeschaffenen Anschluß an den Zug
Nr. 13 der Südbahn in Mürzzuschlag eine vortheil-
hafte Verbindung mit Wien Südbahn.— Auf
der Linie Wien— Gmünd wird ein Neuer
Personenzug zwischen Göpfritz nnd Gmünd geführt
werden, welcher von Göpfritz um 5 Uhr 5 Min. Früh
abgehen und in Gmünd um 6 Uhr 10 Min. Früh
eintreffen wird. Auf den Linien St. Pölten—Leobers-
dorf und Gutenstein—Wittmannsdorf treten mit
15. October, beziehungsweise 1. November l. I.
neuerliche theilweise Zugsreducirungen ein. Der Curs
directer Wagen-erkährtJnjotv-eiU,eine Ausgestaltung,
als bei den Schnellzügen Wien Westbahuhvf ab
7 Uhr 45 Min. Früh nnd Wien West­
bahnhof an 9 Uhr 15 Min. Abends die
directen Wagen nunmehr bis und ab Paris rollen.
Der directe Wagencurs Wien—Pontafel bei
den Personenzügen Wien ab 10 Uhr Vorm., Wien
an 4 Uhr 10 Min. Nachm, bleibt auch während der
diesjährigen Wintcrperiode aufrecht, dagegen wird
bei den gleichen Zügen der Lauf der directen Wagen
Wien—Lindau ausgelassen und rollen dieselben nun­
mehr mit den Personenzügcn Wien ab O Uhr 30 Min.
Vorm, und Wien an 6 Uhr 35 Min. Abends.— Auf
den übrigen Strecken des Bezirkes der k. k. Staats-
bahndirection Wien wird mit Ausnahme des Ent-
falles der Saisonzüge keine wesentliche Aenderung
im Fahrplane vlatzgreifen.
(Winterfahrorduung im Wiener Local-
nnd Stadtverkehr,:.) Am 1. October l. I. tritt
auf den Localstrecken der k. k. Staatsbahnen,
auf der Wiener Stadtbahn und Wiener Ver­
bindungsbahn ein neuer Fahrplan in Kraft
und ist bezüglich der einzelnen Strecken Nach­
stehendes zu bemerken: I. Wien Westbahnhof—Neu-
lengbach: Es verkehren 13 Localzüge in jeder Rich­
tung zwischen Wien und Purkersdorf, 6 Züge in
jeder Richtung zwischen Wien und Rckawinkel. 2 Züge
von Wien bis Neulengbach und 3 Züge von Neu-
lcngbach bis Wien, daher im Ganzen 43 Localzüge.
Außerdem verkehren 13 directe Stadtbahnzüge
zwischen Praterstern und der Localstrecke der West­
bahn in jeder Richtung, und zwar 7 Züge in jeder
Richtung zwischen Purkersdorf und Hütteldorf-
Hacking, beziehungsweise Praterstern, 4 Züge zwijchen
Rckawinkel und Hütteldorf-Hacking, beziehungsweise
Praterstern, und 2 Züge zwischen Neulengbach und
Hütteldorf-Hacking, beziehungsweise Praterstern.—
II. Wien Kaiser Franz Joseph-Bahn—Tulln. Es
verkehren 8 Züge von Wien bis Kritzendorf, 10 Züge
von Kritzendorf bis Wien, 6 Züge in jeder Richtung
zwischen Wien und St. Ändrä-Wördern, und
7 Züge in jeder Richtung zwischen Wien
nnd Tulln, somit im Ganzen 44 Localzüge.
III. Obere und untere Wienthallinie. Es verkehren
85 Züge vom Praterstern bis Hüttcldorf, 83 Züge
von Hüttcldorf bis Praterstern, dann 23 Züge von
Praterstern bis Meidling-Hauptstraße und 24 Züge
von Meidling-Hauptstrage bis Praterstern, somit
im Ganzen 215 Stadtbahnzüge. Der letzte Zug wird
um 11 Uhr 20 Min. Nachts von Praterstern ab­
gelassen und hat in Meidling-Hauptstraße noch An­
schluß auf die Gürtellinie. IV. Gürtellinie. Es
werden 97 Zngspaare in Verkehr gesetzt,
wovon 66 Zugspaare von Hüttcldorf- Hacking
nach Heiligenstadt, beziehungsweise umgekehrt
geführt werden, während 31 Zugspaare
in Meidling-Hauptstraße enden, beziehungsweise
von dort ausgehen. Der letzte Gürtelmg fährt um
11 Uhr 46 Min. Nachts von Meidling-Hauptstraße
nach Heiligenstadt und hat Anschluß von der unteren
Wienthallinie. V. Vororkelinie. Die Zugszahl beträgt
27 in jeder Richtung. VI. Wiener Verbindungsbahn.
Es verkehren 11 Zugspaare zwischen Hütteldorf-
Hacking nnd Hanptzollamt, 6 Zngspaare zwischen
Ünterhetzendorf und Hauptzollamt und 9 Zugspaare
zwischen Meidling S. B. und Hauptzollamt. Außer­
dem werden in der Strecke Hauptzollamt—Wien
Aspangbahnhof 11 Züge in jeder Richtung geführt.
VII. Donaulände- und Donauuferbahn. Auf dieser
Linie wurde der Sommerfahrplan mit geringen
Modifikationen beibehalten.
(Winterfahrordnnng der Südbahn.) Am
I. October wird auf allen im Betriebe der Südbahn
befindlichen Linien die Winterfahrordnung eingeführt.
Aus den neuen Fahrplänen ist Folgendes besonders
hervorzuheben: Im Fernverkehre tritt vorläufig keine
Aenderung ein, doch werden mehrere bei den Schnell­
zügen im Sommer bestandene Beichränkungen hin­
sichtlich der Benützung der III. Wagenclaffe in der
Localstrecke für die Dauer der Winterfahrordnung
wieder aufgehoben. Der Expreßzug von Wien Süd­
bahnhof via. Leoben—Pontafel nach der Riviera
wird auch Heuer wieder mit 15. November
täglich von Wien nach Nizza verkehren
und jeden Dienstag von St. Petersburg, jeden
Donnerstag nach St. Petersburg directe Fortsetzung
finden. Die bisher nur im Sommer bestandene Per-
sonenzugs-Berbindung zwischen Wien und Laibach
(Wien ab 8 Uhr 45 Min. Früh, Wien an 7 Uhr
45 Min. Abends) bleibt sammt den Anschlüssen nach
und von'Kärnten rc. auch während der Winter­
monate bestehen. Mehrere Verbesserungen gegenüber
den Voriahren weist auch die Winterfahrordnung für
die Wiener Localstrecke auf. Der Um 5 Uhr 35 Min.
Nachmittags in Wien eintreffende Personenzug bleibt
nunmehr ganzjährig von Payerbach-Reichenau im
Verkehre. Die Anschlüsse nach und von Ungarn bleiben
unverändert aufrecht. Der um 8 Uhr 20 Min. Früh
von Wien abgchendc Personenzug findet nunmehr
directen Anschluß nach Kaltenleutgeben. Auf der
elektrischen Straßenbahn Mödling—Hinterbrühl tritt
die eigentliche Wmterfahrordnnng erst mit 22. October
in Kraft. Dieselbe weist gegenüber der vorjährigen
nicht unwesentliche Verbesserungen hinsichtlich der An­
schlüsse an die Züge der Hauptlmie auf. Zwischen Bruck
und Graz wird der um 9 Uhr 35 Minuten Vormittags
von Graz abgehende und der daselbst um 1 Uhr
50 Minuten Nachmittags eintreffende Personen­
zug noch bis zum 31. October im Verkehr ge­
lassen und schon ab 1. April nächsten Jahres
wieder in Verkehr gesetzt werden. Während der
gleichen Zeit bleibt auch der im Anschlüsse an den
erstgenannten Zug stehende, von Bruck um 11 Uhr
5 Min. Vormittags abgehende Perionenzug nach
Leoben mit den directen Anschlüssen nach Vordern-
berg und Eisenerz im Verkehre. Im diesjährigen
Winter werden zum ersten Male, und zwar versuchs­
weise, auch folgende Localzüge täglich geführt werden:
Graz ab 1 Uhr 20 Min. Nachmittags bis Gratwein,
Graz ab 4 Uhr 40 Min. Nachmittags bis Peggau
und Graz an 7 Uhr 31 Min. Abends von Peggau.
Auf der Linie Kapfenberg—Au- Seewiesen wird
die bisher nur im Sommer bestandene
täglich dreiiüalige' Personenzugsverbindung nach
und von Au-Seewiesen nunmehr auch in den
Wintermonaten beibehalten. Auf der Tiroler Linie
ist die Fahrzeit des bisher um 11 Uhr 15 Minuten
Nachts von Kufstein abgchenden Schnellzuges behufs
Herstellung einer günstigeren Nachtverbindung zwi­
schen Deutschland und Italien verkürzt worden. Der­
selbe wird bei unveränderter Ankunftszeit m Ala
von Kufstein erst um 12 Uhr 5 Minuten Nachts ab-
gehen. Alles Weitere ist aus den veröffentlichten
Fahrplänen vom 1. October zu ersehen. Dieielben
gelangen, wie bisher, an allen Bahnhofskassen, jene
der Wiener Localstrecke auch in den Tabaktrafiken in
Wien zum Verkaufe.
(Winterfahrpla» der Schneebergbahn.)
Mit 1. October tritt der Winterfahrplan in Kraft.
In der Strecke Wien—Aspang werden, wie im Vor­
jahre, je vier Personenzüge in jeder Richtung ver­
kehren, in der Strecke Wien—Sollcnau, beziehungs­
weise Wiener-Neustadt noch außerdem je drei Züge
in jeder Richtung, nach und vom Hauptzollamt ver­
kehren insgeiammt sieben Fernzüge. Aus dem Schwe­
chater Flügel verkehrt mit Ausnahme der L-onntags-
züge Nr. 151 und 152 die gleiche Anzahl Züge, wie
im Sommer, darunter sechs Züge nach und von
Hauptzollamt, während weitere 3 Züge in Wien
(Aspangbahnhof) Anschluß an die nach, beziehungs­
weise von Hauptzollamt verkehrenden Fernzüge finden.
Auf der Schneebergbahn werden in der Strecke
Sollenau, beziehungsweise Wr.-Neustadt—Puchbcrg
wie im vorigen Winter je 3 Zuge in jeder Richtung
mit directem Anschluffe in Sollenau nach und
von Wien verkehren, wobei der Verkehr
zwischen Steinabrückl, Feuerwerksanstalt und Wr.-
Neustadt wesentlich verbessert erscheint. In der
Strecke Wiener-Neustadt—Wöllersdorf finden alle
Züge der Gutenstctner Linie prompten Anschluß nach
und von Wiener-Neustadt. Der Verkehr auf der
Zahnradstrecke, welcher voraussichtlich mit Ende
October eingestellt wird, ist dnrch je zwei Züge in
jeder Richtung gedeckt. Das Nähere ist den Placaten
und Taschenfahrplänen zu entnehmen.
(Nordbahn-) Der gegenwärtig mit Giltigkeit
vom 1. Mai bestehende Fahrplan der Localbahn
Hvlics-Göding wird nach Ausfall der nur
für die Sommerperiode eingeführten gemischten Züge
Nr. 3629, Abfahrt Göding um 8 Uhr Abends,
Ankunft Holics um 8 Uhr 19 Min. Abends, und
Nr. 3628, Abfahrt Holics um 8 Uhr 50 Min. Abends.
Ankunft Göding um 9 Uhr 10 Min. Nachts, auch ab
1. October 1900 ungeändcrt beibchalten. —Die Kaiser
Fcrdinands-Nvrdbahn beabsichtigt, die Lieferung ihres
Bedarfes an Lampeukohlen für elektrische Bogen­
lampen für die Dauer eines Jahres sicherzusteüen
Die näheren Bcdiiignisse der bezüglichen Offcrt-
ausschrcibnng sind ans der „Wiener Zeitung" vom
27. und 30. September und 2. October 1900 zu ersehen


[ 2023-06-29 10:34:29.560 - 19001001 - Seite 13 ]
Nr. 269 >Vion, N0üta§
Llustrirtss Msvsr NrtrLvsaÜ
I. Oetobor 1900 Lsits 5
ublicm.
Der Weinlesezwang.
Löbliche Redaction! Für die Weingarten-
oefltzer möchte ich jetzt vor der Lese einige Vor­
schläge, die Herr Zweifler, Director der
steiermärkiichen Landesobst- und Weinbauschnle
in Marburg, macht, zur Beherzigung em­
pfehlen. Bei Beginn der Traubenlese werden
die Weinberge dem allgemeinen Zutritte verschlossen.
Obwohl über die Vornahme der Lese in der
Bukowina, Dalmatien, Görz- Gradiska, Istrien,
Krain, Kärnten, Mähren und Vorarlberg gewisse
behördliche Bestimmungen bestehen, welche den Kern
der Sache allerdings nicht überall treffen, so wurden
angesichts der von Jahr zu Jahr nen entstehenden
aus amerikanischen Unterlagen gepfropften Weinberge,
der damit zusammenhängenden reineren Sätze und
besseren Cultur derselben, sowie in der Erkenntniß, in
diesen neuen Culturen auch eine geregeltere Ernte der
Trauben herbeizusühren, von verschiedenen Seiten
kommende Stimmen laut, welche die Frage des
Weinbergschlusses und einer Leseordnung auswarfen
und dieselbe in einer, den jeweiligen Verhältnissen
angepaßken Art durchgeführt wissen möchten. Aber
nicht nur der neue Weinbau erheischt eine
Regelung dieser Sache, sondern überall
da, wo Weinbau in geschlossenem Gebiete
betrieben wird, liegt es im Interesse der betheiligten
Besitzer, eine' Einheitlichkeit in ben Traubenschutz
und die Lesearbeit zu bringen. Der Lesezwang hat
zweifellos den Bortheil,, daß Diebstähle, wenn auch
nicht ganz verhütet, so doch vermindert werden
könne», und dag zu frühe Lesen, wie solche aus
iibergroker Aengstlichkeit vor schädlichen Einflüssen
lDiebitahl, ungünstige Witterung u. s. W.) in den
meisten österreichischen Weingegenden vorzukommen
pflegen, verhindert werden. Gewiß ist eS gerecht­
fertigt, wenn gerne und stark faulende Sorten,
namentlich bei anhaltend schlechtem Witterungs­
charakter früher gelesen werden und wenn
dieses allgemeiner geschieht, als es sonst
üblich ist; wenn das so gewonnene Erzeugnis auch
gering ausfällt, so werden doch Verluste an
der Menge vermieden. Ungerechtfertigt aber muß
es genannt werden, wenn einige Besitzer
in, geschlossener Weingemarkung aus mangel­
hafter Sachkenntnis; oder, wie schon oben
gesagt, aus unbegründeter Aengstlichkeit, oder was
auch nicht ausgeschlossen ist, aus unlauteren Absichten
lGewinnung von recht viel Säure zwecks stärkerer
Vermehrung des Mostes durch Wasserzusatz u. s. w.),
die Lese zu einer Zeit vornehmen, wo Trauben-
beschaffenhcit und Witterung eine solche noch lange
nicht als nöthig erscheinen lassen und den Nachbar,
der seine Trauben gerne länger hängen lasten Möchte,
dadurch insoferne zur frühen Lese zwingen, als sie
den Zutritt zur vorher geschlossenen Gemarkung
0Men und dem Diebstahl zugänglich machen.
Hieraus entstehen aber für ein ganzes 'Wein­
baugebiet Nachtheilc, indem aus selbst guten Sorten
und Lagen, sowie in günstigen Jahrgängen und
Herbsten, geringe Weine erzielt werden, welche im
Handel zum Schaden der Besitzer auch eine dem­
entsprechende Rolle spielen. Eine Gegend, welche in
dem Rufe steht, frühe Lesen und saure, unreife
Weine zu erzeugen, wird vom Handel ungerne aus­
gesucht; es erzielen hier auch gut gelesene Weine in
d'vlge des ungünstigen Rufes des betreffenden Ge­
bietes nicht diejenigen Preise, welche ihrer sonstigen
Beschaffenheit gleichkommen. Die Umstände lassen cs
daher verständlich erscheinen, wenn einsichtige Wein­
bauer, insbesondere jetzt, wo wir im Begriffe stehen,,
nnseren Weinbau auf eine neue Grundlage zu stellen,
auch bei der Ernte des gewonnenen Productes einen
Wandel und dadurch die Möglichkeit herbeiwünschen,
dem Winzer die Frucht seiner Mühe in erhöhterem
Grade genießen zu lasten, als seither.
Obwohl durch fachmännische Belehrung und an
Hand von Vorbildern und Beispielen Manches erreicht
werden kann und gewiß viele Besitzer im Inter­
esse der Allgemeinheit sich zur rechtzeitigen Vor­
nahme der Lese freiwillig bestimmen lasten werden, so
liegt es eben in der Art der verschiedenen Naturen
verschiedener Meschen begründet, daß es kaum möglich
lem dürste, eine allgemeine Herbst- und Leseordnung
ohne einen gewissen, sei es Vereins- oder behörd­
licher Zwang, zu erlangen. Die Thatsache, daß in
allen Weinbaugebieten Deutschlands behördliche
Maßregeln bestehen, welche diesen Gegenstand be­
handeln, und daß sich die Bevölkerung dort selbst
w iolchen Gebieten, wo bei derselben Volksherrschaft­
uche Neigungen zu finden sind, ohne Schwierigkeit
hlneuigefunden hat und die damit verbundene Be­
einträchtigung des freien Versügungsrcchtcs über
°as Eigenthum trägt, ist beweisend dafür, daß sie
die Vortheile einer solchen Einrichtung Höher schätzt,
al» die damit verbundenen, unvermeidlichen größeren
vder kleineren behördlichen Behelligungen.
Noch ein weiterer Umstand, welcher für die
Nützlichkeit des Herbst- und LcjezwangeS spricht, mag
erwähnt werden, nämlich die mitunter sehr scharfen
Vorschriften, welche die in Deutschland sehrzahlreichcn
Wmzervcreinc und Genossenschaften ihren Mitgliedern
über die Lese geben und welche sie so streng hand­
haben, daß Uebertretung dcnclbcn nicht nur mit
senngercr Bewerthung des Erzeugnisses, welche durch­
aus nach dem Mostgewichte gefchieht, sondern im
Wiederholungsfälle mit dem Ausschlüsse aus dem
Vereine geahndet wird.
m »„Auf die Frage, wie unter unseren heimischen
Verhältnissen die Herbst- und Leseordnung einzu-
ncyten wäre, kann begreiflicherweise in Anbetracht
oer Verschiedenheit der Verhältnisse ebensowenig eine
veslimmte Vorschrift gegeben werden, wie dies auch
m Deutschland nicht Der Fall ist. Auch dort sind die
Bestimmungen- der. jeweiligen Gegend und der
Intelligenz der Bevölkerung, nicht minder aber auch
dem Charakter derselben angepaßt.
Wien ohne öffentliche Bibliotheken.
Sehr geehrter Herr Redacteur! Mit Recht
wurde die Maßnahme getroffen, daß Wien im
Sommer nicht ganz ohne Theater sei, denn leider
ist es nicht allen Wienern gegönnt, die heiße Jahres­
zeit am Lande in froher Muße zu verbringen. So
hin auch ich genöthigt, das ganze Jahr über in der
Residenz zu verweilen und meinen schriftstellerischen
Arbeiten zu obliegen. Hiebei kann ich der großen
öffentlichen Bibliotheken nicht entrathen, in denen ich
gewöhnlich einen großen Theil des Tages Quellen­
studien mache. In den Monaten August und
September bin ich dann seit Jahren gezwungen,
so schwer es mir auch ankommt, zu feiern, denn die
großen Bibliotheken halten m diesen Monaten Ferien.
Die Hof-, Stadt- und Universitäts-Bib­
liothek sind zu gleicher Zeit geschlossen.
Könnte nicht ein Turnus eingesührt werden, wonach
immer wenigstens eines dieser Institute geöffnet
bliebe? Es liegt mir ferne, die Herren Bibliotheks-
Beamten um ihren wohlverdienten Urlaub schädigen
zu wollen, aber es könnte ganz gut die angeregte
Einführung getroffen werden. Ich bin überzeugt, daß
gleich mir auch Andere das Bedürfniß oder die Noth-
wendigkeit empfinden, auch während der Bibliotheks­
serien nicht zu rasten. Indem ich um Veröffentlichung
dieser Zeilen bitte, zeichnet Ihr ergebener L. B.,
Schriftsteller, Wien.
Das Wechselgeld des Trarnway-Conduc-
teurs.
Geehrter Herr Redacteur! Anläßlich der Be­
schwerde: „Ein unzufriedener Tramwaypaffagier",
erlaube ich mir, Folgendes zu bemerken: Der Herr
Einsender ist im Jrrthum, wenn er glaubt,
daß ein Tramwayconducteur 6 dis 7 Kronen
Wechselgeld zur Verfügung hat. Wenn der Conduc-
teur Früh oder Mittags seinen Dienst antritt,
erhält er vier Kronen Wechselgeld. Nun kommt es
sehr häufig vor, daß der erste oder zweite Fahrgast
einen Gulden oder eine Krone zur Bezahlung der
Karte übergibt. Das braucht sich nur zweimal, zu
wiederholen, io steht der Conducteur ohne Wechsel­
geld da. Was die Zweihekler-Stücke anbelangt, benöthigt
oieselben jeder Conducteur zum Wechseln. Verpflichtet
ist schließlich Jeder, ob Conducteur oder Fahrgast,
sogar Einheller-Stücke bis zu 1 Krone anzunehmen.
Der betreffende Conducteur wird auch die Zweiheller-
Stücke nicht um sie loszuwcrden, wie der Herr Be­
schwerdeführer sagt, herausgegeben haben, da er sie
bei der Kasse anstandslos abgeben kann. Das-Ver­
laßen des Wagens im Dienste ist dem Conducteur
verboten. Es wäre sehr zu wünschen, wenn sich das
Publicüm immer mit Kleingeld vor dem Be­
steigen eines Tramwaywagens versehen würde.
Das ist auch im Interesse des Fahrgastes, denn oft
kann der Conducteur nicht herausgeben und der
Fahrgast muß wieder abstcigen. Hochachtungsvoll
Mehrere Trarnwaycorrducteurc.
Der böse Nachbar.
Löbliche Redaction! Seit einer Reihe von
Jahren Sommerpartei in Reichenau, hakte Frau Z.,
Gattin eines Wiener Kaufmannes, zuletzt einen
Wohnungsnachbar, durch den ihr große Unannehmlich­
keiten erwuchsen. Der Mann hatte sein Dienstmädchen
entlasten und zeigte Frau Z., in deren Wohnung die
obdachlose Magd übernachtete, beim dortigen Bürger­
meisteramt wegen Außerachtlassung der Anmeldungs­
vorschriften an. Frau Z. selbst war gerade zu jener
Zeit in Wien, als einer ihrer Bediensteten dem
entlassenen Mädchen Unterstand gewährte. Wäre
sie aber anwesend gewesen, hätte sie gewiß
auch der Obdachlosen eine Schlafstelle angewiesen.
Ganz anders faßte diese Angelegenheit der Herr
Nachbar auf, als er von dieser Menschenfreundlichkeit
erfuhr. Er schalt das Dienstpersonale der Frau Z.
aus und versprach, diese schreckliche. Unthat" nicht
ungeahndet zu lasten. Als Frau Z. von Wien zurück­
kam, erzählte ihr die Bedienstete ganz consternirt,
welchen Beleidigungen sie ausgefetzt war, und Frau Z.
erhob gegen den Herrn eine Befchwerde beim dortigen
Bürgermeisteramt. Der Bürgermeister zeigte sich in
dieser Angelegenheit bereits informirt und theilte
ihr mit, datz der betreffende Herr Nachbar
eine Anzeige wegen Unterbleibung der An­
meldung machen wollte. Der Bürgermeister nahm
jedoch diese Anzeige nicht entgegen, mit der
Motiviriing, daß die Anmeldung der Dienstmagd zu
später Abendstunde nicht mehr erfolgen konnte. Es
gehe auch nicht an, daß jede Sommerpartei, die doch
oft nur für eine Nacht einen Besuch habe, diesen
immer sofort anmelden müsse. In Gegenwart von
Frau Z. führte er dem Herrn zum Bewußtsein, daß
er Unrecht habe. Der Herr Nachbar ging weiter und
erhob die gleiche Anzeige bei der Bczirkshanptmann-
schaft in Neunkirchen. Es kam zu einer Verhandlung
und hier wurde Frau Z. zu einer Strafe von 10 K.
verurthcilt. Der Herr Nachbar hat also sein Ziel
erreicht und seinen Rachedurst befriedigt. Achtungs­
voll Vsritas.
Eine beachtenswerthe Anregung.
Löbliche Redaction! Es hat lange gedauert
und vieler mißglückter Versuche bedurft, bis man es
zu Stande brachte, die öffentlichen Anstandsorte io
zu construiren und auszustatten. daß sie allen An­
forderungen der Hygiene entsprechen. Nur möchten
wir den Wunsch ausiprechcn, sie möchten recht bald
alle anderen derlei Objecte verdrängen, insbesondere
an den lebhaftesten Verkehrswegen, und zwar am
Ring lvis-ü-vis der Bellaria, dem Burgtheater
und^ der Börse), am Eingang der Wollzeile,
hinter dem Gebäude der Rcttungsgcsellschast
gegenüber einer eleganten Häuserfront, bei der
Söphienbrücke u. dgl. m.— Die übrigens ganz
moderne „Anstalt" am Morzinplatz hätte im Hinter­
gründe desselben, sichtbar für die Passanten, Raum
finden können, da die Mitte dieses hübschen Platzes
für ein Monument reservirt sein könnte. Oder haben'
wir in Wien gar io viele Plätze, die sich, für die
Aufnahme eines Monumentes eignen? Die öffent­
lichen Einrichtungen einer Großstadt muffen jo be­
schaffen sein, daß sich jeder Fremde ohne viel sragerer
rasch zurechtfinden kann.
Zu viel und z« wenig.
Löbliche Redaction! Das Ausspritzen in den
Straßen geschieht bei uns häufig zur Unrechten Zeit
und wird mitunter in gar zu ausgiebiger Weisg
besorgt. Bei anhaltend trockenem Wetter, wenn der
Staub hoch aufgeschichtet ist, sieht man. keinen Auf-
ipritzwagen, und kommt wirklich einmal einer daher,
dann wird so oberflächlich aufgespritzt, daß in der
nächsten Minute wieder Alles trocken ist. Dafür fährt
nach einem Regen sehr häufig ein solcher Wagen, und
da wird dann derartig ausgespritzt, daß die Stratze
in einen Teich verwandelt wird, den man durchwaten
muß. Eine derartige Verschwendung an Wasser ist
nicht nur sehr überflüssig, sondern dieses übermätzige
Aufspritzen verursacht den Passanten große Un­
annehmlichkeiten. Dieses einmal zu viel und dann,
wieder zu wenig könnte bei einiger Aufmerksamkeit
leicht vermieden werden. Achtungsvoll L. K.
Der Wunsch eines Erfinders.
Löbliche Redaction! Ein hiesiger Ingenieur
erfand einen neuen Distanzmaßstab zum Gebrauche für
Armee- touristische und Jagdzwecke. Nach dem Gut­
achten eines unserer ersten Fachleute und technischer
Bureaux entspricht der Distanzmesser vollkommen den
gestellten Anforderungen. Es sei hier bemerkt, daß die
Deckungsflächen der einzelnen Visirlinien, welche bei
größeren Entfernungen sehr bedeutend sind und
Fehler in der Distanzbestimmung ergeben, durch eine,
einfache Vorrichtung ersetzt wurden, so daß die
Deckung des Objectes beinahe Null ist, wöbe: je­
doch die Visirlime selbst auch vor Riß oder Bruch
geschützt ist. Ferner ist bemerkenswerth und von
großer Bedeutung, daß selbst die Logensecunde
bei vorzunehmenden Messungen in einer Größe
von 2l'44 Millimetern deutlich zum Ausdruck kommt.
Der Distanzmesser kann, da er klein und handlich
ist. leicht in einer Tasche getragen, aus freier,
Hand, vder aus einem Stativ zur Anwendung
kommen, seine Handhabung ist leicht verständlich und für
den Laien sofort faßbar. Der Erfinder wünscht eine
Geldkraft zur Berwcrthung des Distanzmessers zu
finden, und er wäre geneigt, die Hälfte des Ertrags
nisses hiefür abzutreten. Bedeutende Kapitalien sind/
hiezu nicht erforderlich. Achtungsvoll A. P.
Bitte um Arbeit.
Löbliche Redaction! Ein 18jähriger intelligenter
Mann aus guter Familie, der seine Studien als
Realschüler eines Leidens wegen unterbrechen mußte,
ist jetzt wieder hergestellt und sucht eine Stelle als
Prakticant in einem größeren Geschäftshaus.— Ein
junger Mann, Romeo B, der auf dem hiesigen Platze
längere Zeit als Comptoirist beschäftigt war und sich
mit guten Zeugnissen ausweisen kann, sucht eine be­
scheidene Stelle. Er correspondirt in deuticher,
französischer und englischer Sprache. Der Bittsteller
ist ganz mittellos und steht jetzt ohne Obdach da.
Die Wünsche und Beschwerden aus dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Montagsblatte.
Einsendungen für diese Rubrik werden
bis Freitag entgegengenommen. Später cin-
langeude Beschwerden können in der nächsten
Montagsnummer nicht mehr Aufnahme finden.
Die Couverts sind mit dem Vermerk zw
bezeichnen: „Wünsche und Beschwerden."
Am 1. Kctoöer
beginnt ein
auf das
„Extrablatt."
3—
3.20
3.30
3.50
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich zum Abholer: im Expedit K.
monatlich zum Abholer: in d.Trafiken„
mit einmaliger Zustellung in's Haus„
mit zweimaligerZustellung Morgens
und Abends
Für die Provinz:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich.......... K. 3.60
vierteljährlich ........„ 10.80
halbjährlich„ 21.60
Mit separater Zusendung dcS Abendblattes:
monatlich.........- K. 4.40
vierteljährlich 12.80
halbjährlich„ 25.60


[ 2023-06-29 10:34:29.560 - 19001001 - Seite 14 ]
1. Ootobsi" 1900 M. 269
8s1to 6 Mm, LlontsZ Llustrü-tes Meuei- LxtrllblLir
Zjicherschau.
Ei» volksthümliches Handbuch des öster­
reichischen Rechtes, bearbeitet von den Wiener
Hof- und Gerichtsadvocateu Dr. I. Ingwer und
Dr. I. Rosner, beginnt soeben im Berlage der
Wiener Volksbuchhandlung (Ignaz Brand), Men,
VI., Gumpendorferstraße Nr. 18, zu erscheinen. Das
Werk, welches ungefähr 33 Hefte ä 25 Heller um­
fassen wird, also durch den billigen Preis Jeder­
mann zugänglich ist, stellt sich in erster Linie die
Aufgabe, allen Nichtsuristen, die für
das praktische Leben »othwendrge
Gesetzeskenutniß zu vermitteln und
den directen Verkehr mit Gerichten
und Behörden zu ermöglichen. Zur Unter­
stützung dieses Zweckes wird es mehrere Hunderte von
Formutarien für Eingaben in Civilsachen, in Straf­
sachen, in Verwaltungs-und politischen Angelegenheiten
enthalten und insbesondere für alle in den ver­
schiedensten Berufs- und Geschäftszweigen vor-
kvmmenden Verträge Formulanen bringen; doch
will es auch gesetzeskundigen Personen, Politischen
und Gemeindebeamten, Beamten der
Arbeiter-Versicherung rc. als Rachschlage-
Luch dienen. Das uns vorliegende 1. Heft bringt
unter Anderem eine ausführliche Erläuterung des
Reichsrathswahlrechtes mit Zahlreichen
Formularien für R e cl am ati o n e n und Der­
gleichen. Die Darstellung ist nicht nur leicht ver­
ständlich, sondern im Gegensatz zu anderen ähnlichen
Werken iehr lebendig und fesselnd.
„Die Künstlerarche." Skizzen aus der Leip­
ziger Boheme von Michael S awk a, illustrirt von
Fritz Kl e i n h emp el und Albert Fi e b i g er, im
Berlage der Oesterreichischen Berla gs-
anst a l t, Wien, Linz und Leipzig. Ein
reizendes kleines Büchlein liegt vor uns, das wir
zuerst durchblättern, um die trefflichen Illustrationen
von K l einhempe l und Fi e b i g er zu betrachten.
Bevor wir noch d:e kleinen Geschichten kennen, be­
lustigen uns die beiden Meister mit ihrem Stift.
Sie haben köstliche Figuren, Genrebildchen
«ns dem Leben, hingczeichnet, welche uns
die Geschichte der „Künstlerarche" schon halb
errathen lassen. Die Skizzen aus der
Leipziger Boheme selbst sind voll Humor vom An­
fang bis zum Ende. Das Leben und Treiben der
leichtsinnigen Künstler, die sich in der Arche zu­
sammenfinden, wird sicherlich bei jedem Leser großein
Interesse begegnen. Michael Sa wka hat wieder
einmal in trefflicher Weise Personen geschildert, wie
sie wirklich exrstiren, die Skizzen sind fesselnd ge­
schrieben und bewahren den gewohnt vornehmen
Styl des Verfassers.
Seidel s „Kurzer Lehrgang des Maschinen­
schreibens", für sämmtliche Systeme nach der Zehn-
singer-Schreibmethode, Wien 1900, Preis 1 Krone.
In London sind dermalen über 60.000 Schreib­
maschinen im Gebrauch? und ebensoviele Personen
finden als Maschinenschrciber eine auskömmliche
Existenz. Auch in Oesterreich wächst die Verbreitung
der Schreibmaschinen und die Nachfrage nach ge­
übten Maschinenschreibern von Tag zu Tag, weßhalb
dieses Buch ein wirkliches Bedürfniß befriedigt. Der
Lehrstoff ist in 12 Lectioneu eingetheilt, wodurch der
Lernende sich bis zur höchsten Stufe der Leistungs­
fähigkeit ansbilden kann. Jede Lection enthält
neben dem geeigneten Uebungsstoffe auch eine
Aufgabe, welche» der fortschreitenden Ausbildung
entsprechend, den Lernenden in die Technik der
Schreibmaschinen und in das Praktische Arbeiten mit
denselben einführt. Einen ganz besonderen Werth er­
hält das Lehrbuch durch die beigegebenen Winke und
Rathschläge über die Behandlung der Schreib­
maschinen, die Abstellung von Störungen und die
Anleitung zur Vervielfältigung der Maschinenschrift.
In einem Anhänge sind alle in Oesterreich einge-
sührten Schreibmaschinen ausführlich beschrieben und
abgebildet, so daß dieses Lehrbuch nicht nur den An­
gestellten» sondern auch allen Chefs, welche Schreib­
maschinen besitzen oder solche anschaffen wollen, ein
sicherer Führer ist. Dasselbe ist bereits in den Wiener
Fachschulen als Lehrbuch eingeführt und sind die
Unterrichtserfolge, welche mit demselben erzielt
werden, die denkbar günstigsten. Prospeete versendet
gratis die Direktion der Fachschule für Stenographie
und Maschinenschreiben in Wien, VII., Neustiftgasse 3.
Das „Steierische Landwehrlied" des
Componisten Eduard K hom in Warschau (Text von
Germonik) erscheint demnächst bei Johann Geidel
in Leipzig für Männerchor mit Clavier und ist für
alle Gesangvereine tantiömensrci in Wien durch
Frau Professor Clementine K h o m, Schönbruuner-
straße 289, zu beziehen. Das klangprächtige Lied,
nach einem volksmelodischen Motiv aus dem Jahre 1813,
findet überall jubelnden Beifall, zumal es der
Stimmung unserer sturmbewegten Zeit entspricht.
Die soeben erschienene Nummer 27 des „Sim-
plieissimus" ist wieder hervorragend gut und wohl
geeignet, dem Blatte für das neu eröffnete Quartal
weitere Freunde zu Iverbeu.— Vor Allem sind zu
erwähnen zwei actuelle Bilder „Ehrenamt" von
E. Thöny uud „Gebet vor der Schlacht" von
R. Wilke, die mit überwältigender Komik und
treffender Satire die jüngsten Vorgänge in Ostasien
beleuchten.— Weiter sind zu nennen: „Reservemann",
eine überaus lustige Zeichnung von Bruno Paul mit
einem ausgelassen fröhlichen Soldatenlied von
Ludwig Thoma, ferner „Feldmarschmäßig" von!
E. Thöny, „Ausgeglichen" und „Die Enterbten"
von I. B. Engl uud schließlich noch eine künstlerisch!
feine, äußerst graziöse Zeichnung „Saharet"
von dem Pariser Künstler Blais.— Der
Text der Nummer schließt sich dem illu­
strativen Theil würdig an: eine amüsante!
Humoreske von Anton Tschechow, ein sehr geschicktes!
politisches Lied von Hase, e:n stimmungsvolles Gedicht)
von Otto Julius Bierbaum und mehrere witzige Anek-j
Voten unter der beliebten Rubrik „Lieber Smipiicissi-!
mus".— Der „Simplicissimus" kostet 10 Ps., in besserer!
Ausgabe 20 Ps. und ist zu beziehen durch alle Buch­
handlungen und Postämter oder direct vom Berlag!!
Albert Langen in München.
In richtiger Erwägung der Thatsache, daß die
Beschaffung von passendem, selbständigem Erwerb
für die Frauenwelt eine brennende, allmälig social­
politische Frage geworden, nimmt die beliebte und
überall verbreitete Wochenschrift „Häuslicher Rath-
gcber" in dem Artikel „Frauenerwerb" Nr. 39
wiederum Veranlassung, auf neue einträgliche
Frauenberufe aufmerksam zu machen. „Ein Toüteu--!
opfer häuslicher Behaglichkeit" nennt die bekannte
Schriftstellerin Marie Pvljchau in einer zweiten/
Höchsts beachtenswerthen Arbeit die großen Wasch-
und Scheuerfeste, während Dr. zur. Bieffchowsky in
anregender Weise „lieber Fundsachen nach dem!
Bürgerlichen Gesetzbuch" schreibt. Unterhaltendes
Feuilleton. Reizende Pariser Herbst- und Winter­
moden für Damen und Kinder nebst genauen Be­
schreibungen und Schnitten, haustmrthschaftliche,
Winke, Recepte aller Art machen das praktische,
Blatt jeder sparsamen Hausfrau unentbehrlich.
Probennmmcrn frei. Verlag Robert Schneeweiß,
Äerlin-Schöneberg, Wartburgstraße Nr. 24.
Die „Wiener Rundschau", Zeitschrift für
Cultur und Kunst (Herausgeber Constantin Christo--
manos und Felix Rappaport; Redaction und Ad­
ministration: Wien, !./„ Spiegelgaffe Nr. Il) bringt
in der Nummer 18 des IV. Jahrganges: Rudolph
Kaßner, „Die Ethik der Gobelins". Camille Mauclair,!
„Zur Psychologie der Bohemiens."— Camille
Lemonnicr, Flandrische Lieder.— Harald Arjuna-
van Jostenoode, „Dharma und Karma".— Ricarda
Huch, „Die blaue Blume".— Lesen und Bildung^
Londoner Vorträge: „Der internationale Kongreß'
für Psychologie in Paris."— Preis pro Quartal
4 Kr. --- 4 M.
I LS!.' Willi. KNMsr.
4500
Llutorrechre gewahr!.
M HMil MM ÄMllsksji.
Originalroman
««L dem Wiener Leben und- dem 'Vurerrkrlege
WM
I. Kor«.
Zweiter Theil: Erbarmungslosen Feinden
preisgegeben.
11. Kapitel. DaS „Bürgt»erliest".
(82. Fortsetzung.)
All diesem Moment kam) ein Stück Kohle
über die Sinsen herabgekollert.
„Die Nanni gibt uns ein Zeichen," sagte
Wenzel, „wir sollen hinauf in das Kohlengeschäst
kommen. Vielleicht hat sich wirklich eine Kundschaft
zu uns verirrt. Die meisten Kundschaften haben wir
durch schlechte Maare und schlechtes Gewicht schon
Vertrieben. Aber es kommen immer noch Dumme
zu uns."
„Glaube es nicht, dass es -Jemand ist, der
Kohlen bestellt," cntgegnete kopfschüttelnd Wastel.
„Sieh einmal nach, während ich bei dem, Weibs-
Hilde bleibe, um sie am Schreien zu verhindern."
Wenzel stieg in dm Kohlenladen hinauf. Bei
der alten Nanni, einer häßlichen Megäre, stand ein
Mensch in löcherigen: Anzüge und mit einen: be­
rußten Gesicht. Er machte ein Zeichen mit den
Fingen:.
„Aha!" murmelte Wmzel und machte ein
erwiderndes Fingerzeichen. „Was habt Ihr mir zu
sagen ?"
„Kennst Du mich denn nicht, Schafskopf?'
sprach der Bursche mit dem geschwärzten Gesicht.
„Also ist meing Maske gut..Ich bin der „Raseur"
der Franzcl!"
„Der Satan soll mich Holm, wenn ich Dich
r'Aannt habe, Kehlabschneider!" rief Wenzel aus.
„Du kommst als Mitglied des internationalen Con-
sornums. Sprich, was ist für That zu machen
„Pst! -Ich komme in .geheimer Mission!"
flüsterte der „Raseur" eilig. „Der Chef selbst
sendet mich."
„Verfüge über meine Dienste" sagte Wenzel.
„Der Gründl hat eine Weibsperson in: Ver­
ließ einsverren lass«;— ?)"
, „So ist es l"
„Ich kam in dieser Maske hieher, um ganz
Unbefangen mit diesem Mädel reden zu können."
„Ich führe Dich in das Bürgdcrließ hinunter."
„Halt s Noch nicht," sagte der Kehlabschneidcr-
Franzl. „Dort segelt eben der Herr Jean Gründl
aus den Laden zu. Er darf nicht ahnen, daß er
vom; Chef beargwöhnt wird und daß ich hier bin."
„Dann stelle Dich dort an den Stock und
spalte Holz," flüsterte Wmzel.
Franzi hackte Holz. Er wendete dabei dem
««tretenden Gründl den Rücken zu.
Herr Jean stieg in den Keller unter dem
Souterrain hinab.
Als er in der Tiefe verschwunden war,
brummte der Kehlabschneider-Franzl ingrimmig:
„Könnte ich Dir nur mein Messer durch die
Gurgel ziehen, Du Schust I Wäre der Lump nicht,
dann käme die blonde Susa als meine Gesteine zu
mir! Aber— er steht zwischen mir und der Susa,
iw die ich rasend verliebt bin !... Es scheinst daß
der Elende hinter dem Rücken der anderen Mit­
glieder des Consortiums ein falsches Spiel aus
eigene Rechnung Seibt. Entdecke ich so etwas der­
gleichen, dann hat der Herr Jean Gründl am
längsten dm Mann der blonoen Susa, gesvielt !"
Gründl schien sich überzeugt zu haben, daß
seine Gefangene gut bewacht werdc^ denn er kehrte
sehr bald aus dem „Verließ" zurück, ließ sich von
Wenzel Feuer geben und schleuderte, die qualmende
Virginier im Munde, das „Kappel" schief auf dem
Ohr, zur Thür hinaus und das schlecht gepflasterte
Trottoir entlang.
Den Mann beim Hackstock hatte er gar nicht
beachtet.
Franzl warf nun die Hacke zu Boden und
richtete an Wenzel das Wort.
„Ich muß mit den: Mädel unten allein sein-
Führe mich hinunter und zieht Euch zurück- Du
und, der Wastel."
„Hm— ja!" zögerte Wmzel. „Aber— --"
„Was denn? !" fuhr der „Raseur" auf.
„Der Gründl handelt vielleicht auch im Auf­
träge des Chess dep Aection Wim und —"
„Du zweifelst also an meiner Machtvoll­
kommenheit ?" rief der Kchlabschneidcr-Franzst
„Hast ja ganz Recht, wem: Du vorsichtig bist...
Aber nur darfst Du Gehorsam leisten. Kennst
Du dies
Der „Raseur" zog aus der Tasche seines be­
seel«: und schmutzigen Rockes ein zusammenge­
faltetes Papier hervor.
Wmzel beugte sich über die wenigen Worte,
die auf dem Papier geschrieben warm. Er sah das
seltsame, dm Mitgliedern des internationalen Ver-
brecher-Consortiums wohlbekannte Ciffrezeicherr des
Chefs— und sagte voll Demuth zu Franzl r
„Ich gehorche Dir... Du willst mit dem ge­
fangenen Mädchen im Burgverließ allein sein,
folge mir!"
Franzl befand sich bald in dem Kellergewölbe
mit Lisi allein.
Lisi blickte Lm fremden, kohlmgeschwärztm
Burschen zuerst ängstlich und mißtrauisch an.
Als aber Franzl sich zw ihr neigte und leise,
sagte, daß er als ihr Freund käme, faßte Lisi,
welche nicht gerade zu den Schüchternen gehörte,)
Muth und bat den ihr sreindm Manne mit auf­
gehobenen Händen r
„Ach, befreit mich! Ganz unschuldig bin ich,
das Opfer einer Rachsuchst, die sich in der Perftm
geirrt hat
„Erzählen Sie mir vor Allem, wie Sie hieher
gekommen sind," forderte Franzl sie aus. „Daraus,)
daß man mich bei Ihnen allein läßt, werden Sie)
Wohl erkennen, daß ich nicht ganz machtlos bin."!
„O, benützen Sie Ihre Macht dazu, ein harm­
loses Dienstmädchen aus dieser entsetzlichen Ge­
fangenschaft zu befreien!" flehte Lisi. „Ich will—1
„Verschwend«: Sie nicht so viele Worte"
sprach der „Raseur" ziemlich barsch. „Ich bin kein!
Freund von Weibergcträtsche. Beantworten Sie
meine Fragen kurz l Nicht eine Silbe mehr, als,
nöthig!"
„Fragen Sie mich, mein Herr!"'
„Wie heißen und wer sind Sie N'
„Ich bin Stubenmädel und heiße Lisi Angel­
meier. In: Hause des Fräuleins Clara Nagel, wq
ich bcdimstet war, haben mich falsche Polizisten'
plötzlich verhaftet und in einen geschloffenen Wagen
gebracht. Man hielt mir ein Fläschchen unter die
Nase und ich verlor das Bewußtsein. Als ich er­
wachte, befand ich mich in diesem msterirdischew
Kerker.
„Wall der Mann, welcher soeben hier gewesen»
ist, auch unter den falschen Polizisten?" erkundigte!
sich der „Halsabschneider-Franzi" begierig.
„Gewiß!" rief Lisi., „Er war ja ihst„
Anführer!"
Welchen Grund könnte er haben, Sie derart!
zu verstecken, daß Sie mit anderem Leuten nicht per-!
kehren können?"
„Ich habe darüber nachgedacht und bin zu!
der bestimmten Bernmthnng gckomrncn, daß ciw
Weib dahinter steckt."
„Aha! Ein Weib also! Und warum glauben)
Sie, daß Sic dieses Weib hier «»sperren ließ ?"
„Weil sie eine Betrügerin ist und ich ihr zü!
erkennen gegeben habe, daß ich sie durchschaute."
„Das hätten Sie allerdings nicht thun sollen.
Wer ist dieses Weib?"
„Darüber müßte ich Ihnen eine ganze
Geschichte erzählen."
„Erzählen Sic diese Geschichte. Ich werde sw
viel Geduld haben, dieselbe anzuhören."
Lisi berichtete über die Ereignisse im Hause
des alten, reichen Fräuleins Clara Nagel, erzählte
von der echten und falschen Johanna Siebert.!
„Ein Roman!" rief Franzl ans, „Solche
Geschichten habe ickx oft gelesen, aber nicht geglaubt,/
daß, dieselben in Wirklichkeit passiren können l"
(Fortsetzung folgt.)),
- DruL:md,,Berla8-der^.ErstenMiener Zeitungs-Gesellschaft),'^Verantwortlich-. Wilh. TirnLtein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel»

