
[ 2023-06-29 10:47:32.323 - 19000517 - Seite 1 ]
Mnzelne Exemplare,
Morgrnblan 8 Heller. Abendblatt 4 Heller.
Nbon ncm entSpreise:
Au» ^vten:
Morgen- nnv Abcnvblatt:
arvnallich, zuin Abholen im
Slaviezvcvtt. .S.W.K.8.-
monattich, zum Abholcn in den
k. k. rraiikeu.. ... 8.80
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung„». 8.80
monatlich mit zweimaliger Zu«
stellung..^* 8 50
Für die Provinz:
monatlich... b. W. K. 8-00
vierreliübrltch„ 18 80
Mi: 'evararer Zusendung de? Abendblattes:
vionaklich ö. M. K. 4-40
vierttlrödrlich.-» IL-80
Für Deutschland:
msnott,a> .ö. W. K. 4.Ü40
Mrneliährlirb..„ 14.40
Für die übrigen dem Weltvostvereiu
angcljöriycn Länder:
monatlich v. W. 8. 0—
»irrtet,Shrlitb ......»^ 18.—
Letz Morgcnblait nschelnl tSallch, auch
. »- --,., n.
Mvntag, das Äbendblalt
nähme der E-onn« und
^lertage.
r «u»«
Nkdnclion »»d Druckerri:
«wohin olle Zuschriften -u richten sind!
rx., Berggasse SU
Administration,Expedition und
Inseraten- Ausnahme:
l-, Schulerstraße 16.
Znsero>evomAu?Iandeüberncbmknfürunser
Blatt auch die Firmen I. Dnnuel'era,
W!. D»seS, L'nxsciislki» ,«< Vouler,
Rudolf Mi>sIe,SI.OppeIik,H.Schnler
„i Wien. sowie alle Annoncen-Apenttnrn i»
den Hauptstädten Europas.
Manoicripke werden nlchi »nrüek.
I «stell I.— Unsrankirle Yries.
weraen nicht angenommen.
Nr. IM.
Kalender für Alle:
Zlamrnslagr: Paichalis.
Tvrpetns.
Pelagia.
Wien, Donnerstag, 17. Mai 1999.
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Naluchistorischcs Museum, von IV dis N Uhr.—
„Albertina," Kilpferstich-Eammlnng, 1.» Augustinerbastei
von 8 bis 8 Uhr. (Feiertage agsgen.)- Heercsmusenm,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
gesch!. -- Muleum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von O bis -t Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX..,
Pfarrplat', Ar. -1, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, 1.. Börsengcbäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 80 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, 1., Lotbringerstraße II, von 10 bis IL Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Natbhau»),
von O bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 50, von 10 bis 4 Uhr, der Klein-
gewcrbesaal von O bis 8 Uhr Abends.— Stephans­
thurm von 8 bis O Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen«
tagen von */,l bis */,3 Uhr. «Karten beim Thorwart.)
. Tie Eismänner, von allen Landwirthcn und
Zauern so sehr gefürchtet, haben Heuer wieder
w'mal ihrem Namen Ehre gemacht. Es stellte sich
«»i Winterwctter mit Nebel und Frost ein, das
namentlich den jungen Trieben des Wcinstockes sehr
Mahrlich wurde und die armen Hauer, die ihre Wein­
garten mit io unsagbar großem Flciße und mühc-
iwllcr Arbeit betreuen, nahezu in Verzweiflung ver­
setzte. Die Nächte dieses wundervollen Monates Mai
im Anfänge eines neuen Jahrhunderts gestalteten
sich wahrhaft vernichtend für die Triebe. Die Wein­
hauer mußten Alles daran setzen, die heurige Fech-
iung s,u nchcrn. Zu solchen Schutzmitteln gehören
auch die sogenannte» Frvstfeuer in den Weinbergen.
Bei Nacht werden große Feuer angczündet, um durch
deren Rauchentwicklung die Weingärten gegen den
Aost zu schützen. Unser Bild zeigt die emsige
Thatigkeit der braven Weinhauer.
Die heutige Nummer ist 20 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:32.323 - 19000517 - Seite 2 ]
8-Mü 2 Wien, iiomwrscnA
lllusini-tüs Wiener LxtrLdlatt
17. Uai 1900 Nr. 134
Jas Schicksal Nastlrings.
„In Mafekinp geht Alles gut."
„Oberst Badeu-Powell hat Maseking den
Buren übergeben und ist mit 900 Manu in
Gefangenschaft gerathcn!"
„Bon der Capitulation Mafekings ist in
London Nichts bekannt."
Das gestrige Morgenülatt enthielt die zu­
versichtliche Depesche aus Maseking, das Abend­
blatt meldete den Fall der tapfer verihcidigtcn
Stadt und in den späten Abendstunden kommt
aus London die Meldung, daß man im Kriegs­
amte von der Capitulation MafckiugS noch
Nichts wisse.
Was ist wahr?— Was ist unwahr?—
Wehrt sich Baden-Pvwell, der kühne Reiter-
oberst, gegen das Zusammenschnnren der inaner
enger werdenden Schlinge der Bnren-Velagerungs-
Adtheilung oder hat er endlich, der Uebcrmacht
weichend, seinen Sabel dem General Sneemann
übergeben? War das Kriegsglück wieder einmal
den Buren hold?—
Fast wollte es in den letzten Wochen
scheinen, als neige sich der Stern des Bureu-
volkes seinem Niedergänge, um nicht mehr wieder-
anszugehen. Mit dem Entsätze von Kimberley
und der Tragödie, welche Eronje's heldcnmnthigcr
Kampf am 'Modder-Niver bildete, hatte das
Unglück der Buren begonnen. In verhältnißmäßig
kurzer Zeit hatte Lord Roderts die Haupt­
stadt des Orauje-Freistaales Bloemfvuteln ge­
nommen und eilt nun in Gewaltmärschen, die
Buren gleich einer flüchtigen Heerde vor sich
hcitreibcnd, der Grenze von Transvaal zu. Im
Osten aber hat sich General B u l l e r aus
seiner schläfrigen Lethargie anfgecasst und
einen Vorstoß gemacht, er hat die Pässe der
Mggarsberge genommen und rückt gleichfalls i letzten
zu bringen. Bon dem portugiesischen Hafen
Beim aus marschireu englische Truppen
über portugiesisches Gebiet nach Nhodcsia
um von dort über Bnluwayo nach Maseking vor-
znrückcu, und vom Süden, von Kimberley her
marschirt General H u n t e r mit einem Eutsatz-
eorps heran. Aber heute noch sind die Einen 260
und die Anderen noch 280 Kilometer von Mase-
king entfernt, und mit jedem Tage schwindet die
Hoffnung ans Entsatz immer mehr. Die Buren
aber verdoppelten ihre Anstrengungen, die Stadt
zu nehmen. In der vorigen Woche ervssneten sie
neuerdings ein furchtbares Bombardement gegen
die Stadt, das Eingebornenviertcl, das die Hülste
von Maseking bildet, wurde in Brand geschossen
und ging in Flammen aus. Dies ist die Situa­
tion um und ui Mafeling, und unter solchen Um­
stünden ist cs wohl begreiflich, daß die Nachricht
von dem Falle der Stadt nicht sonderlich über
rascheud kam. Ein Wunder wäre es, wenn Baden-
Pvwell sich noch halten würde. Das wäre nur
die Verlängerung der Agonie der Stadt, ohne
jede Hoffnung ans Genesung.
Für den endlichen Ausgang des Krieges ist
das Schicksal von Maseking ganz ohne Bedeutung,
so sehr' deprimirend gerade im gegenwärtigen
Augenblicke, da England siegestrunken den
Eolonnen Roberts folgt, die Nachricht von dem
Falle der Stadt wirken würde.
So herrscht denn heute Trauer in England
und Freude in Pretoria. Man muß sich jedoch
sehr hüten, den Werth, den die eventuelle
Capitulation von Maseking für die Buren be­
deutet. zu überschätzen. Eine Folge wurde die
Uebergabe der Stadt wohl zweifellos haben: den
gesunkenen Muth der Buren, der durch den raschen
Bormarsch Lord R o b e r t s' wie gelähmt war,
würde dieser Erfolg sicher neu beleben. In den
Wochen schien sture förmliche Deroute in
gegen die Grenze der Südafrikanischen Repnbli
vor. In England jubelt mau bereits und sieht
schon Lord R o b e r t s' und Bulle r's
Heersäulen vereint wie eine drohende Wetter­
wolke vor der Hauptstadt Transvaals, Pretoria,
stehen. Nur eine Sorge trübt die Siegesfreude
der Engländer, die Sorge um das von den
Baren belagerte Maseking, wo sich eine kleine
Garnison seit Monaten gegen die eherne Uni-^
ktammernng, mit der die Buren es umschlossen,
hielt. Die Sorge ist nur zu sehr gerecht­
fertigt, denn cs ist sehr unwahrscheinlich, daß
Maseking den von zwei Seiten heraunahenden
Entsatz wird abwarten können. Tie Eapi-
tulation der Stadt würde nicht überraschen,
mau ist in der Oeffentlichkeit darauf gefaßt.
Ist die Katastrophe wirklich cingetrctcn, dann
wird Niemand den Besiegten das Zeugnis; ver­
sagen können, daß sic ein rühmliches Beispiel
von Tapferkeit gegeben haben. Oberst Baden-
Powell hat die Stadt, die er nach dem Muster
von Plenum stark befestigt und mit Erdwcrkeu
umgeben hatte, trefflich verlheidigt und seine
Leuts haben sich brav gehalten. Am letzten Sonn­
tag, an dem die Stadt gefallen sein soll, waren
es zweihnndertsechzehn Tage, seit sie von einem
überlegenen Bnrenhcere belagert wird. Aber
während di: beiden anderen Städte, die von den
Buren gleich Maseking bald nach dem Anfang des
Krieges eingeschlossen worden waren, Ladysmllh und
.Kimberley, von den hcranrückenden Entsatzheeren
Lord Roberts' und Bnller's befreit wurden,
harrte Baden-Powell's und seiner kleinen Armee
ein härteres Schicksal. Die ungeheueren Ent-
fermw.gen, die Maseking von der Operations-
Basis der englischen Heere trennen, erschweren
den Entsatz ungemein, wenn sie ihn nicht un­
möglich machen. Auch der Commaudant von
Maseking ist sich wohl dessen klar, wenn er auch
mit heldenhafter Tapferkeit nud zäher Ausdauer
den Platz vertheidigt. Vergebens hat er
wiederholt den eisernen Ring der Belagerer zu
durchbrechen versucht, seine Ausfälle waren
blutig gurückgewieseu worden. Die Kugeln der
Buren decimirteu die schwache Besatzung,
und schlimmer noch räumten Krankheit'!!,
Malaria, Typhus und Dysenterie, diese
grimmigen Würgengel, unter seinen Leuten ans.
Wiederholt haben die Buren in den letzten Wochen
dis Stadt bombardirt, säst alle Wohnhäuser sind
durch die Geschütze der Buren zerstört, und die
Besatzung fand nur in unterirdischen Höhlen, die
man bombensicher eiugedeckt hatte, Deckung vor
den Geschossen des Feindes. Trotzdem blieben der
Muth und die Widerstandskraft der Bertheidiger
ungebrochen. Nun ist als böser Gast der Hunger
in der Besatzung eingekehrt; dis Proviautvorräthe
sind anfgezehrt und die kärglichen Nationen von
Pferdefleisch genügten nicht mehr, die Soldaten
ausrechl zu erstellten. Die Engländer versuchen
zwar/ vom Norden und vom Süden Hilfe
den Bllrenhecren ausgcbrvcheu zu sein, wie von
panischem Schrecken ersaßt, gaben sie, ohne
Widerstand zu leiste». Position aus Position
ans und flohen über die Grenzen des
Transvaal. Der Fall vvn Maseking könnte
ihrer Kampslnst, di: zu erlöschen schien, einen
neue» Antrieb verleiben und als moralisches
Element könnte die Uebergabe von Maseking
bedeutend in Anschlag gebracht werden. Der
praktische Erfolg bestünde aber höchstens darin,
daß die Burcuarmee. die bisher Maseking be­
lagerte, zur Verstärkung der Schaaren Botha's,
die Lord Roberts gegeuübersleheii, herangezogeii
werden kann. Dagegen wäre der Umstand, daß
die Buren 900 Gefangene gemacht haben, eher
ein Unglück für die Buren, als ein Glückssall
zu nennen. Denn diese Gefangenen müßten er­
nährt werden und mail weiß, daß es im
Burcnlager mit dem Proviant sehr schlecht
bestellt ist, seit die Engländer Mehl nud Getreide
für Kriegscontrcbande erklärt und die Zufuhr von
Lebensmitteln für Transvaal fast ganz gesperrt
haben.
Wie gesagt, die Eapitnlativn der Stadt, die
vhue jede Verbindung mit dem Kriegsschauplätze
isolirt an der Westgrcnze des Transvaals liegt,
wäre ohne größere praktische Bedeutung und an
dem Verlause des Krieges würde der Fall von
Maseking Nichts ändern. Die Würfel der'Ent­
scheidung werden zunächst am Vaalflnsse fallen
und um die letzten Schicksale des Bnrenvolkes
wird erst vor und ans den Wüllen von Pretoria
gekämpft werden.
(Tclc^rLMine dei „JNuflnrtrn Wicn:r Extrablatt".)
Das Schicksal von Mast Irin g.
London, k6. Mai. „Mally Mail" meldet
ans L v n r c u§ o- M a r q u e s: Nach Mit-
theilungcn ans Pretoria übergab
O b e r st B a d c n -- P o W e l l Mafeling
a in S v n u t a g V v r m i t t a g s. Wie der
Bureugeneral S u e e m a u n meldet, nahm er
B a d e n- P o w e l l mit seinen 000
M a n n g e s a n g e u.
London, 16. Mai. Die Meldung der „Daily
Mail" ans L v u r c u e v- M a r a u e s vom Gestrigen
lautet in auSsührlicher Wiedergabe: Am Sams­
tag fand tu Maseking ein verzweifelter
Kampf statt. Mau glaubt aber, dag er zu
Gunsten der Garnison geendet stat. Die Buren
griffen die Stadt mit Artillerie an. Bald stand
das K affc r u v i e r t e l inF l a m m en. Während
der nun entstandenen Verwirrung bemächtigten sich
die B il r cn des K a f s c rn v i er t e l s und
richteten von dort ans in einer kurzen Ent­
fernung i y r e Geschütze auf die Stadt.
Durch geschicktes Manöverircu gelang cs der
Garnison, trotz ihrer herabgeminderten Zahl eine
Abstellung Buren, die das Kaffernviertel genommen
statte, zu umringen. Ein heißer Kampf folgte nun.
Es scheint aber nach den letzten Meldungen, daß
d l e B u r e N dasKafsern viertel noch be­
setzt st a l t cn, wahrscheinlich noch umringt von den
englischen Truppen.
Die b u r e n fr c u n d l i ch e Partei in
L o n r c u c o-M a r q n e s verbreitete gestern folgende
Meldung: Im Kaffernviertel in M a fe k ing
brach am Samstag während eines Angriffes seiten?
der Buren ein Feuer aus. ES folgte ein heftiger
Oberst Baden-Powell, der Berthridiger von
Maseking.
Kampf. Baden-Powell erbat einen Waffenstill­
stand und capitulirte Sonntag Morgen?
7 Uhr. Buren, die gestern aus Pretoria in
Lou r e u co- M a r g u e s ei u trafen, zeigten
folgendes, von Sneemann Unterzeichnete?
Telegramm vor, das besagt: „Ich war so
glücklich, heute Früh Baden-Powell mit 90V
Mann gefangen zu nehmen."
Der Berichterstatter der „Daily Mail" setzt
hinzu, cs bestehe kein Zweifel darüber, daß ein
heftiges Gefecht stattgefunden habe, und es sei wenig
zweifelhaft, daß die Kaffernstadt besetzt sei. Doch
seien ähnliche Telegramme, wie das vorstehende, in
Prätori a bezüglich Ladysmiths und We-
pcners veröffentlicht und lediglich als
zweifelhafter Versuch der Bnren-Regicrnng betrachte!
worden, die Buren znsammenznhclltcn.
In London ist Nichts bekannt.
London, k 6. Mai, 2 Uhr Nachmittags.
(„Reuter"-Meldung.) Vom Falle Mase-
k ing s ist hier P i ch t s bekannt.
General Buller irr Glencoe.
London, 16. Mai. General Butler tele­
graphirr, daß er gestern 61 l e u eoe besetzt hat.
London, 16. Mai. Eine Depesche des General«
Buller vom Heutigen besagt: Wir besetzten
gestern Glencoe. Die Transvaalburen haben
jetzt die Biggarsbergc geräumt. Die Frei­
st a a t b u r e u auf den Drakensbergen- s i a d
an Zahl sehr vermindert. Die Carolina-,
Lhdenburg- und Pretoria-Commandos sind ani
13. und 11, d. M. nördlich von Alitikulu abgezogen.
In Glencoe wurden elf Geschütze in einen
Eifenb a hnz u g geschafft. Ter letzte Zug mit
Ambulanzen verließ am 16. d. Nt. mit Anbruch de-
Tages Glencoe. Die Züge verkehren jetzt nach dei
Station Wesselsnek.
Ein Hinterhalt.
London, 16. Mai. Eine Depesche Lori
Roberts ans K roonst a d vom Gestrigen melden
Zwei Olsieiere und sechs Mann fonragirten gestern
in der Nähe von Kroonstad. Al? sie sich einer Faun
näherten, die die weiße Flagge trug, gerietlM
sie in da? Feuer von fünfzehn hinter den Mauer»
versteckten Buren. Hiebei wurden zwei Sol­
daten getödtet und ein Lieutenant
verwundet, ferner ein Lieutenant und M
Soldaten gefangen genommen.
Dundee, 1ü. Mai. (..Renter"-Meldung.) HL
Buren, welche sich während der Nacht eilig zuriil
zogen und etwa 1000 Mann stark waren, hatte»
18 Geschütze und ihren Transport nach Vrhlstd
geschafft.
Die Verluste der Engländer.
London, 16. Mai. Nach den vorliegendes
amtlichen Berichten betrugen die Verluste de-


[ 2023-06-29 10:47:32.323 - 19000517 - Seite 3 ]
^-15 IIP Wiöll uwttiiivi arriiA
lün^riNos Wiener Lxlmubllltt
17. Zilli 1300 Lsiis 3
britischen H e c r e S in Südafrika bis z u in
L Mai 18.790 Mann. In diese Ziffer sind dir
jetzt in den britischen Hospitälern in Südafrika be­
findlichen Kranken und Verwundeten nicht ein­
gerechnet.
Die Brrreruuissiou in Newysrk.
Nawiiork, 16. Mai. Den Mitgliedern der
Buremnifsion wurde bei ihrer Ankunft im Hotel
ein herzlicher Empfang bereitet. Der Führer der
Mission, F i f ch e r, sagte, die Mission wünschte an
den Genicinfinu und daS Gefühl zu appelliren.
England trachte nach d c m Gol d c und
den Diamanten der Republiken. Die
Mission sei gekommen, um de» Frieden zu suchen,
aber nicht um jc d e u P r c i s; sie bitte die
Vereinigten Staaten, die Sache der Republiken
zu prüfen.
Was- die Meldungen betrifft, daß die Buren,
falls England Transvaal erobere, nach Amerika
auswaudern wollten, bestreitet Fischer, dag die
Buren als Volk ausznwaiidcrii gedachten; einzelne
Buren dürsten wohl anSwandcrn.
MinisterraLd. Gestern Nachmittags fand
unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber ein zweistündiger Ministerrath statt,
an welchem alle Mitglieder des Eabincts theil-
nahmen.
Vertagung der italienischen Kammer. Tie
Session der italienischen Kammer, die vorgestern er­
öffnet worden ist, hat knappe v i e r und z W an-
zig Stunden gedauert. Denn gestern ist bereits
ein königliches Teeret erschienen, durch welches wieder
die V e r t a g u u g d e r K a in m e r ausgesprochen
wird. Tie Ereignisse der vorgestrigen Eröffnungssitzung
haben die Negierung offenbar davon überzeugt, daß
an rasche Bcrathungen der Kammer nicht zn denken
sei. Gleich zu Beginn der Sitzung hatte der Socialist
Ferri erklärt, die äußerste Linke werde die neue Ge­
schäftsordnung. welche ans ungesetzlichem Weg: zu
Stande gekommen sei und von der Kammer dm
3. April beschlossen wurde, niemals anerkennen, und
wenn es nöthig sei. Gewalt brauchen, uw die An­
wendung dieser Geschäftsordnung zn verhindern. Ein
Compromißvorschlag Giolitti'S, der abermals die
Ausarbeitung einer Geschäftsordnung durch
neue Vertrauens-Männer empfahl wurde von der
Regierung abgelehnt. Als dann der Präsident
Colombo in einem Falle tbatsächlich nach der neuen
Geschäftsordnung vom 3. April vorging, erhob sich
aus der äußersten Linken ein derartiger Lärm, daß
die Sitzung unterbrochen werden mußte. Da voraus­
zusehen war, daß sich diese Scenen in jeder Sitzung
wiederholen werden, hat sich die Regierung ent­
schlossen. die Kammer sofort wieder zu vertagen.
Man nimmt Mlgcmein an. das; die Kammer auf­
gelöst wird und binnen Kurzem Neuwahlen statt-
sinden werden.
Mrlamentarisches.
Das Gesetz über die Ncnttsturrderrschicht.
Die Regierung wird in der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses die angeknndigte GesetzcS-
vorlagc, betreffend die Einführung der Ncnnstunden-
schicht im KohlcnlicrgwerkSbctriebe, cinbringcn. Wie
verlautet, werden dieJnngczecheii diese Vortage ans
der Obstructivn a ns sch alten und ihrem
Zustandekommen Weder im Ausschüsse, noch im Hanse
ein Hindernis; bereiten.
Auch bezüglich der Gcwcrücnovclle dürste trotz
des Beschlußes der Prager CKwerbetreibenden der
Jungczechenclnb die Ausschaltung ans der Obstruction
beschließen, und zwar aus taktischen Gründen. Mit
der Debatte über die Gewcrbcnovclle wird daS
Haus mindestens drei Tage verbringen, sie dient
also gewissermaßen dem ObstrnctionSzweckc der
Czechen, ohne daß diese sich dabei viel anznstrengeii
brauchen. Da jedoch ein Beschluß des CzechcnclubS
hierüber noch nicht vorlicgt, so wird in der heutigen
Sitzung voraussichtlich die technische Obstruction mit
den namentlichen Abstimmungen bei den Petitionen
fortgesetzt werden.
Die Bekämpfung der Lbstructron.
Zur Brechung der Obstruction der Ezccken
gegenüber dem Budget-Provisorium und der Jn-
vcstitionS-Vortage sind seitens des Präsidiums ver­
schiedene Proiccte in Vorschlag gebracht worden. Die
Führer der Linken haben sich gegen jede Auslegung
der Geschäftsordnung, die die Rechte des Ab­
geordnetenhauses beschränken würde, ausgesprochen,
jedoch zugcstimmt, daß eventuell der Versuch gemacht
werde, Abendsitzungeü anzubcranmen, in denen ohne
Verlesung des Einlaufes gleich in die Tagesordnung
einzugehcn wäre. Für ein derartiges Vorgehen liegen
Präeedenzsälle vor, denen die Ezcchcn in früherer
Zeit bei Bekämpfung der Lbftrnclion der Tentichen
zugcstimmt haben. Es ist nun die Frage, ob die
Ezcchcn das, was sie einst gebilligt, jetzt etwa
euch mit Gewalt werden verhindern wollen.
Die Lütke rurd die Sprerchcngosctzü.
Tie gestrige Berathnng der Obinänncrconftrenz
der Linken mit den deutschen Mitgliedern der Ver-
NLndiguligs-Cmiserenz über die isprachengesetzr der
Regierung schloß mit der Einsetzung eines Snv-
comite'S, Lessen Aufgabe cS sein wird, die von den
Deutschen gewünschten Acnderniigc» an den Gesetz­
entwürfen zn fonmilircii und der Eonfcrciiz vorzn-
legen. Tie Wünsche der Deutschen sollen dann der
Regierung bekaiintgegeben werden. Das Snbcomile,
in das die Abgeordneten Dr. P c r g e l t, Doetor
S ch ü ck c r, Pi r a d e, Dr. B a e rnr c i t h e r, Pater
O p i tz, Dr. G r o ß, Baron d'E lv c rt, Dr. G ö tz,
Dr. C h i a r i, Dr. Lueger, K a i s e r und Dr. von
Hochciibnrger (eventuell, falls Letzterer ver
hindert sei, Dr. v. H o s m a n u- Welle u h v s)
entsendet würden, hat den Abg. Prade ziim Ob
manne gewählt und seine Berathnngen noch gestern
in Angriff genommen.
In der Confercn; sprach eine Abordnung der
Deutschen der Stadt Pilsen vor, die ein
Memorandum überreichte, in dem ans die Gefahr
jener Bestimmung des Sprachengesetzes für Böhmen,
welche den Pilsener Bezirk, wie die Zahl der dortigen
Deutschen, die nicht 20 Perccnt der Bevölkerung be­
trägt, in die c i n s P r a ch i g- c z e ch i s ch c n Bezirke
cinreiht, für die dortigen Deutschen hingewiesen wird.
ES wird betont, daß im Pilsener Bezirk 95M Deutsche
compact beisammen wohne», wovon über 8090 in
Pilsen allem, und daß selbst die ezechischc Gemeinde­
vertretung der einst deutschen Stadt die Zwei
sprachigkeit sesihält. Die Einsprachigkeit des Bezirkes
würde zweifellos zur völligen Ezechisinmg der
dortigen Deutschen führen. Die Denkschrift verlangt,
daß Städte, in denen wenigstens 5000 Deutsche sind,
auch wenn damit die 20 Percent nicht erreicht er­
scheinen, für gemischtsprachig erklärt werden. Die
Obmänner der Linken versprachen der Deputation,
sich ihrer nationalen Interessen in der entschiedensten
Weise annehmcn zn wollen.
Mugarische Delegationen.
Erklärungen des Kriegsmiuifters.
(Trlcgnrii'.n^ drs „III. Sr. C'rlrabIM".!
Budavcst, 10. Mai. Der Hcercsansschnß der
ungarischen Delegation begann heute die Berathnng
des Hccrescrsordcrnisscs.
Referent M ü n i ch und Del. Horn n s z k h
verlangten verschiedene Aufklärungen. Letzterer
richtete an die Kricgsverwaltung die Frage, ob es
keine Absichten oder Bestellungen gäbe, welche der
Delegation nicht angemeldet sind, aber die Finanzen
deS Landes künftig cngagircn könnten, s er es hin­
sichtlich Kanonen, S ch i c s; W a ff c n oder
A n s r n st n n g s g e g e n st änd e n. Ferner, welcher
der Stand Ver Borräthe der Hecresansrüstmig sei
mid welches Ersvrdcriüß in dieser Hinsicht noch be­
siehe.
Kriegs-Minister v. Kricghanimcr be­
antwortet znnächsr die Anfragen, betreffend die
Nichtinanspruchnahme einzelner im Budget des
Jahres 1899 enthalten gewesener Ereoite für lOM und
deren nunmehrige Fortsetzung für das Jahr UW.
Der Minister verweist daraus, daß dies mit Rücksicht­
nahme an^ die s i ii a n z i e l I e il Kräfte der
beiden Staaten und über Drängen der
F inanz m r n i st e r erfolgt sei. Im klebrigen habe
die Kriegsverwaltting t e ine r! e r B e ft e l l u u g e u
gemacht, welche der Delegation nicht
bekannt wären, weßhalb sie einen eventuellen
Nachtragscrcdit nicht zn befürchten habe. Der
Minister bemerkt werters, daß sein Vorgehen und
seine Budgetirnng stets eine offene gewesen sei, daß
übrigens der ungarische Finanzinimstcr stets eine
st r eng e Cont rol e geübt habe und daß auf die
Steucrkrast des Landes die möglichste Rücksicht
genommen werde. Was die Zukunft anbeiange,
so stehe keine große Anforderung in Aussicht, nns-
ge uo nr men die G c s ch ü tz frag e, mit W c t ch e r
e r i m n ä ch st en Jahre vor die Delegation
treten dürste. Hierauf eriheilt der Minister
vertrauliche Aufklärungen über die vorhandenen
Borräthe im Allgemeinen.
Ans die Anfrage deS Referenten, weßhalb
in den Akademien so wenig Plätze besetzt seien,
erwiderte der K r i c g s m i n i ft e r, daß er die
Abgänge im Zöglingsstande der beiden Akademien
gleichfalls lebhaft bedauere, aber hoffe, es werde
durch den neuen Lehrplan der Cadetenschnlen möglich
werden, die besten Zöglinge dieser Schulen, weiche
eine höhere Ausbildung ansireben, in die Akademie
übersetzen zn können, wodurch auch diese Kategorie
der Wohithaten der akademischen Erziehung werde
theilhnftig werden können.
Die Verhandlung wird morgen fortgesetzt.
Nie hgiliiilendkii Gcmriil-c-
rskhswaliic».
Der WichllMns der smlschktttlichcn
Parin.
Gestern ist der Wahlaufruf der denischsorU
schrittlichcn Partei erschienen. Wir geben die wich­
tigsten Steilen des Aufrufes:
..Mitbürger! Unter wesentlich gcänderien Wal,!
bestiminiingen werdet Ihr zur Urne gerufen. Einzig
nnd allein vom Bestreben geleitet, ihre bedrohte
Herrschaft im Rathh'anse ausrechtznerl,alten, von der
Furcht befangen, daß die Wähler des ehemaligen
11. WahlkSrpcrs sich nicht neuerdings zu Schlepp
trägern der Neaeiion verwenden lasten werden,
haben die Chrisliichsvcialcn eine neue Wahlordnung
anqestrcbt und in dem mit ihnen gleichgcsinnieu
Landtage und bei einer ihnen ganz unbegreiflich
willfährigen Regierung dnrchgeictzt.
Unter dem Vorwände einer Ausdehnung der
Wahlberechtigung ist ein IV. W a h l t v r p e r neu
eingesübrt norden, in welchem wohl ein neues
Wahlrecht, aber den breiten, bisher nnvertretenen Be-
völkcrungsschichten keine ausreichende Ver­
tretung geboten wird.
Trotz alledem und alledem wollen wir dennoch
unverzagt in den Wahikamps ciiitreten. überzeugt,
daß der denkende Theil der Wiener Bevölkerung
sich der verderblichen Fortdauer der christlichsocialeir
Herrschaft widcrsetzen muß.
Ter Kamps ist ein schwerer, aber ein notb-
wendiger: denn es ist ein Kampf gegen das fort­
gesetzte Unrecht, gegen eine beispiellose Miß-
wirthschast in der Gemeinde, gegen fortdauernde
Vergewaltigung der freien Ueberzeugnng, gegen die
unerhörteste Steileiisägcrsi und Protectionswrrthschaft,
gegen die Herabwürdigung der Richter und Lehre-,
gegen die Beschimpfung der Männer der Wissen­
schaft und Intelligenz.
Ein Rückblick auf die vierjährige Wirthschast
dieser Pariei im Gcmeinderalhe genügt, uni das Un­
heilvolle derselben zu erkennen.
Unsere Gegner sprechen immer von den leeren
Kassen, die sie beim Antritte ihrer Herrschaft vor-
gesniiden, sie, die von ihren Vorgängern Barbestände
von 7,140.000 Kronen und Effecten im Werthbetrage
von nahezu 4 Millionen Kronen übernommen haben.
Jetzt aber— sind die Kasse» wirklich leer.
Tie bestehende schwebende schuld soll um
12 Millionen erhöht werden. Schulden werden aus
Schulden gehäuft, bei den Commnnalsparkaffen
werden Effecten entlehnt, damit man sie verpfänden
könne, von der englischen Gasgesellschaft wird die
die Gemeinde tief dcmüthigendc Stundung einer
Zahlung erbettelt. Statt der versprochenen Spar-
wirthschast— eine Schlenderwirthschaft, eine wirk­
lich und wahrhaft „verlotterte" Gememdewirthschaft,
deren Sanirinig eine erdrückende Erhöhung der
Zins- und Schulkrenzer unvermeidlich machen wird.
Stieg doch in den vier Jahren die
Schuld e u last der Commune von (ein­
schließlich der Schulden der ehemaligen Vororte)
74 Millionen ans 130 Millionen
Gulden. Dazu kommt das neue Wasseranlehen—
wieder 50 Millionen Gulden. Dann folgt die Jn-
vestititions-Anleihe für Pflasterung, Straßen-
herstellungen und andere Bedürfnisse mit weiteren
50 Millionen Gulden. Also in wenigen Jahren eine
Verdreifachung der Schuldenlast der
Gemeinde!
Durch daS G a S a l> c n t c u c r wurde die
Stadt nicht nur in eine schwere Verschuldung ge­
stürzt und eine bei Aiitans der Gaswerke sichere
städtische Einnahme von jährlich 5 Millionen Kronen
einfach verspielt— nein, auch die Gas­
es u s um e n t e u wurden tief geschädigt, indem sie
nicht mir am die Vcrwohlfcüung deS Gasprciscs
verzichten muffen, sondern auch für ihren gewohnten
Gnsbcdarf heute höhere Gasrechnungen bezahlen
müssen.
Die Fehler der Gaspolitik setzten sich in der
T r a m W a p p o l i t i k fort. Durch das für Gas-
zwecke bei der Berliner Deutschen Bank anfgcnom-
niene Darlehen gebunden, hatten die Christlich-
ivcialen auch keine freie Hand mehr in der
Tramwaiffrage, deren Lösung nicht zum Vortheilc
der Gemeinde, nicht zum Bvrthelle des PublicumS,
sondern der Firma Siemens und Halske erfolgte, die
einen Gewinn von mehr als 12 Millionen Kronen ans
der Umwandlung der Gesellschaft und den Umbau
bezieht. Die vielgepriesene Fahrpreisermäßigung ist
illusorisch, weil sie für den Sonntags- und unver­
meidlichen Umsteigverkehr nicht gilt. Die Stadt aber
muß die Kosten der für den elektrischen Betrieb
nvihweiidigen Straßcnvrrbrcitcrniig jetzt ans eigenen
Mitteln tragen.
Die grvßiprecherischen Verheißungen an Beamte,
Lehrer und Kleingewerbetreibende sind aber evenso-
wenig, wie jene an die Hausbesitzer erfüllt worden.
Die von den Elericalcn gebrachten socialen
Reformen beschränken sich hauptsächlich ans
die Gründung von Anstalten zur Unter-
b r ing u u g ch r i st l i ch s o c i a l c r Parte i-
g ä u g c r n n d W a h l a g i t a t o r c n.
Zu Gunsten von Strebern und Protectionskindcrn
wird Jeder übergangen, der cs nicht versteht, aus
seiner llebcrzciignng eine feile Waarc zn machen.
Die Leichtfertigkeit der Geschäftsführung im
Gcinciiiderakhe wird am besten dadurch charakleristrt,
daß binnen 5" Pl i unten ohne jede Vorbe-
rallüing. ohne gründliche lechiiiiche, geologische
Hhgiemiche, sanilüre und finanzielle Prüfung der Be­
schluß über eine neue Wasserleitung, welche vorauS-
sichilich weit mehr als 109 Millionen Kronen an
Kosten erfordern wird, gefaßt wurde. Welch' ein
Gegensatz zu den sorgfältigen Studien, Pie demBc-
schiußsassnng über die segensreiche Kaiser Franz
Jvseph-Hochqnellenicitnug voransgegangen sind!
Ein tief b e l ch ä m r n b c r K a m p s w nrd e
g e g e n d i e U n a b h ü n g i g k e i t der Richter,
gegen die Freiheit der Schule, gegen die Verbreitung
der Volksbildung gefühlt. Jene Lehrer, bei welchen
die jür Gesinnungswechsel oder Parteinahme für die
Christlichsocialen ansgcsctzten Prämien nicht ver­
fangen, werden scrilpellvs tcnorisirt und materiell
ichwer geschädigt. Während rein Humanitären Ver­
einen, wie V v l k s b i l d u n g s v er e i u und
R e t t n n g S g e s e l l s ch,a s t, die Subventionen ent­
zogen wurden, überhäufte Man c l c r i c a l e V c r-
e i u e Mit Unterstützungen.
So hat die christiichsocialc Mehrheit des Wiener
GeineiilderathcS ans allen Gebieten nur verderblich
gewirkt und sich atS eine bildnngS- und srmbeilS-
leindlichc Macht erwieien, unter deren Herrschaft
Wien geistig versumpfen, wirkhschüftUch aber dem
Ruin enlgegengchen muß.
Milbnrger! Die Ehre, das Ansehen, die
geistige und materielle Wohlfahrt unserer Stadt
rasen Euch an die Wahlurne. Erscheinet Alle, die
Ihr einiretei iür Ordnung im Gemeindchciüsbalte,
für eine ehrliche und unparteiische Gemeindever­
waltung, die Ihr erfüllt seid von Begeisterung für
Gewissensfreiheit, für Menschlichkeit und Bildung.
Der Stimmzettel jedes Einzelnen bilde einen Protest
gegen die Reaetio'.i. gegen den ClcricülismuS und
gegen gewissenlose Parteiheri schaff.


[ 2023-06-29 10:47:32.323 - 19000517 - Seite 4 ]
8ÄtS 4 VVI6Q, irOHNOrMUA
Hw8trü-t68 Wiener LrtrablM
Urü 1900 Nr 134
Karl Goldmark.
Morgen feiert Karl Goldmark seinen
70. Geburtstag. Wer Goldmark ist, brauchen wir
unseren Lesern nicht zu sagen. Er ist— schlankweg—
der gräme lebende Tondichter Oesterreich-Ungarns.
Karl Goldmark erblickte am 18. Mai 1830
in Keszthely in Ungarn das Licht der Welt. Gleich
seinem Lruder, dem aus der Wiener Revolution be­
kannten Legionär und Abgeordneten Dr. Joseph
Goldmark, kam auch Karl Goldmark schon im
frühen Alter nach Wien. Mit vierzehn Jahren finde»
wir ihn als Schüler des berühmten Violiulehrers
Jans a am WienerCouservatorium. Der jugendliche
MUsikuovize brachte sich recht und schlecht mit dem
Ertrage von Lectionen fort. Eine seiner spateren
Schülerinnen im Clavierspiel war Frau Gomperz-
Bettelheim, die seinerzeit als Altistin dem Hof­
operntheater angehörte und eine Zierde desselben
gebildet hat.
Die erste Composition, mit der Karl Gold­
mark in der Oeffentlichkeit durchschlagenden Erfolg
hatte, war seine Ouvertüre zur „Saknntala". Darin
war schon der ganze Goldmark enthalten, der
sich alsbald durch seine Erstlingsoper, die individuell
blutechte „Königin von Saba"', mit einem Sprunge
in die vorderste Reihe der deutschen Opcrncomponistcn
stellte. „Sakuntala"-Ouvertnre und „Königin von
Saba" haben sich die Weltbürgcrschaft erobert und
den Namen Gol d m a rk's weltberühmt gemacht.
Der Meister ist keiner von Jenen, welche ihre Werke
aus dem Aermel schütteln. Sein künstlerischer Ernst
Erfülle Jeder seine Pflicht. Erscheine Jeder an
der Urne, um für die von der fortschrittlichen Partei
ausgestellten Candidaten zu stimmen.
DaS Centralwahlcomite der deutschfortschritt­
lichen Partei in Wien:
Dr. Ludwig Vogler, Dr. Alfred Mittler, Doctor
August Nechansky, Dr. Alexander v. Dorn, Donat
Zifferer."
Die Wahlen aus dem IV. Wahlkörper.
Unsere Leser wissen bereits, daß die Wahlen
a uS d e m IV. W a h l k ö rp er für den 3l. Mai
anberaumt wurden. Eventuelle engere Wahlen
finden a m l. Inn i statt. Die Kundmachung des
Bürgermeisters, betreffend die Ausschreibung der
Wahlen lautet:
„D i e Z u W e i s u u g d e r Wäh l e r zu den
einzelnen Wahllocalitätcn, beziehungsweise Wahl-
commifsionen erfolgt nach ihrer terri-
t o r i a l c u Z u g e h ö r i g k e i t. In jedem Gemcindc-
bezirk ist ein Gemeindcrathsmitglicd auf die Dauer
von sechs Jahren zu wählen. Für die Wahlen werden
amtliche Stimmzettel ausgegeben und ist
jeder andere, nicht behördlich ausgegebene Stimm­
zettel ungiltig. Die Stimmzettel sind in allen
Rubriken vollständig auszu füllen und
ist auf denselben ein Candida t namhaft zu
machen.
Die Herren Wähler werden eingeladen, sich
am Wahltage mit der Wahl-Legitimation im Wahl­
locale persönlich einznfinden. Für verloren ge­
gangene oder unbrauchbar gewordene Wahl-Legitima­
tionen, rcipective Stimmzettel werden jedem Wahl­
berechtigten über persönliches Verlangen im Steuer-
nnd Wahlkatasier und am Wahltage ielbst durch den
Vorsitzenden der Wahlcommission Duplicate aus-
gefolgt, wenn die Identität des Wählers zweifellos
festgcstellt ist. Die Abgabe der Stimmzettel
beginnt u m O il h r Mor g cns u nd io i r d u m
4^ Il h r Nachmittags beendet, daher auf
Wähler, welcher nach Schluß der Stimmenabgabe
crlcheincn, keine Rücksicht genommen werden kann.
und seine Gewissenhaftigkeit haben chm das „Xcmum
pronmtur in unimm" Horazen's zur zipeiten Gewohn­
heit gemacht. Der Reichthum an edirten Kompositionen
steht in Folge dessen lange nicht auf der Höhe
seiner Begabung. Zehn Jahre verstrichen, bevor
Goldmark der „Königin von Saba" eine zweite
Oper, den „Merlin", folgen ließ. Den letzten Jahren
gehören die reizende komische Oper „Das Heimchen
am Herd" und der elastische Einacler „Die Kriegs­
gefangene" an. Außer diesen Opern hat Gold­
mark eine Anzahl herrlicher Lieder, Kammermusik­
werke, Ouvsrturen und Symphonien geschaffen, in
welchen allen sich eben so tiefe Empfindung, wie
unbeirrbar feines Formgefühl bekundete. Gold­
mark gehört zu den seltenen producirenden Künstlern,
denen die Jahre Nichts von ihrer Schöpferkraft zu
rauben vermögen. Sein Geburtsschein nur ver­
rät!, den Siebziger; seine Werke aber lassen
Nichts davon ahnen, daß ihr Urheber sich
eben anschickt, die Schwelle des Greiscnalters zu be­
treten. Möge dem leb- und kunstfrischen Meister die
Jugend noch lange treu bleiben und seine Schaffens­
kraft uns noch viele edle Früchte seiner reifen Kunst
bescheren! Die Photographie, nach welcher das ob-
stehende Portrait gezeichnet worden ist, stammt aus
dem Atelier des Hofphotographen I a g e r s v acher
in Gmunden, der schönen oberösterrcichischen Seestadt,
in der Goldmark mit Borliebe seinen Sommer­
aufenthalt aufzuschlagen Pflegt.
Genau um 4 Uhr Nachmittags werden die Thüren
des Wahllocales geschlossen und können von da an
nur mehr Diejenigen, welche sich zu dieser Zeit im
Wahllocale befinden, ihre Stimme abgeben. Nach
Schluß der Stimmenabgabe wird die Eröffnung der
Stimmzettel und die Stimmenzählung in Gegenwart
der sich etwa cinfindenden Wähler vorgenommen.
Als gewählt ist Derjenige anzusehcn, welcher die ab­
solute Mehrheit der abgegebenen giltigen Stimmen
erhalten hat.
Konnte ein Ergebniß durch die erste Ab­
stimmung nicht erzielt werden, so ist zur engeren
Wahl zu schreiten. Das Recht, sich an der engeren
Wahl zu betheiliqen, ist durch die Bctheiliguug an
der ersten Wahlhandlung nicht bedingt. Bei der
engeren Wahl sind die Wähler an die Abgabe be­
hördlich ausgefertiqter Stimmzettel nicht gebunden.
Sie haben sich hiebei auf jene zwei Personen zu be­
schränken, die bei der ersten Wahl die relativ meisten
Stimmen für sich hatten. Bei Stimmengleichheit
wird durch das Los entschieden, wer in die engere
Wahl einbezvgen werden soll. Jede Stimme, welche
aut eine nicht in die engere Wahl gebrachte Person
fällt, ist ungiltig. Als gewählt bei der engeren Wahl
ist Derjenige anzusehcn, welcher die meisten der ab­
gegebenen giltigen Stimmen erhalten hat. Ergibt
sich bei der engeren Wahl Stimmengleichheit, so ent­
scheidet das Los. Einwendungen gegen die voll­
zogenen Wahlen sind innerhalb der acht auf den
Wahltag folgenden Tage bei dem Stadtrgthe, eiu-
zubri iigen."
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes be­
richtete Dr. Deutschmann über 5 4 B c r u f u n g c u
lbetrcffcnd 63 Personen! gegen die verweigerte
Eintragung in die Wählerlisten. Die Anträge des
Berichterstatters wurden genehmigt.— Die vom
Stadtrathe gefüllten Entscheidungen wurden Iviedcr
nicht bckanntgegcben. Wahrscheinlich wurden die Re­
kurse abgewicsen.
H»
Wir werden vom liberalen Centralwahlcomite
um Aufnahme folgender Mitthcilung ersucht: „Heute
ist der Nachtrag zu der Wählerliste de
Inneren Stadt erschienen, aus welchem hervor­
geht, daß un II. Wahikörper dieses Bezirkes allein
129 katholische Geistliche das Wahlrecht im
Reclamationsmege zugesprochen erhalten haben. Da
bis jetzt 71 solche Geistliche dem Wahlkörper an­
gehörten, stellt sich die Zahl der im 11. Wahlkörper
der Inneren Stadt wahlberechtigten katholischen
Geistlichen auf 200, somit auf mehr als 10 Percent
der gesammten Wählerschaft, was umso bedeutsamer
ist, als auf das Erscheinen dieser Wähler mit
Sicherheit zu rechnen ist. Für die fort­
schrittlich Gesinnten des II. Wahl­
körpers muß dies ein lebhafter Ansporn sein,
am Wahltage geschlossen an der Urne zu erscheinen,
und wird denselben hiemit nochmals empfohlen,
etwaige Geschäfts- oder Urlaubsreifen so einzutheilcn,
daß kein fortschrittlicher Wühler am 25. Mai d. I.
von Wien abwesend und dadurch an der Stimmen­
abgabe verhindert sei."
W ä h l erv er ja mm lung en.
Mariahilf.
In den vormals Obermaierffchen Saak-
localitäten in Mariahilf fand gestern eine zahlreich
besuchte Wählervcrsammlung statt. Derselben wohnten
unter Anderen die Gcmeinderäthe Dr. Uhl und
Schlechter, welche ihre Mandate nicht zurück-
gelcgt haben, dann der liberale Candidat Fachlehrer
Wilh. Richter an. Nachdem der Vorsitzende Joseph
Marschall die Versammlung eröffnet hatte, ergrisj
Herr Schlechter das Wort, um das Treiben des
Abg. Schneider auf gewerblichem Gebiete einer
schärfen Kritik zu unterziehen. Schneider verstand es,
gewisse Schlagworte geschickt auszunützen. Das sei
aber auch die ganze Thätigkeit dieses Mannes, für
dessen Bestrebungen sich leider Leute gesunden haben,
welche ihn unterstützten.
Es sei eine ungeheure Schande für
Wien, so bemerkte der Redner, daß der schöne frei­
sinnige Gedanke in Verruf gerieth und daß sich
Leute herbeiließen, das verderbliche Treiben Anderer
zu fördern. Was für Zustände müssen in einer
Genossenschaft herrschen, wenn man nicht dazukommt,
im Verlaufe von zwei bis drei Jahren Rechnung zu
legen? (Rufe: Schneidcrgenossenschaft!) Wo ist da
die Gewerbebehörde? Eine solche Genossenschaft
müsse einfach sequestrirt werden, denn eine Behörde
könne doch eine solche Genossenschaft nicht in der
Weise fortwirthschaften lassen. Bei vielen Genossen­
schaften wurden eben unfähige Männer an die Spitze
gestellt, die sich weder um ihre Standesgenossen,
noch um die Wünsche der Bevölkerung kümmern,
sondern lediglich auf ihren eigenen Vortheil bedacht,
mit einem Worte, Streber sind. Bezüglich des Ge-
meinderathes bemerkte der Redner, er halte es für
einen Fehler, wenn Jemand, der zur Ausübung seines
Mandates gewählt wird. Abstinenz oder Obstructiv»
treibt. Derjenige, der ein Mandat bekommt, hat
dasselbe im Interesse seiner Wählerschaft auszuüben.
Sodann schilderte Tischlermeister Krö n a st die be­
dauerlichen Verhältnisse in der Meisterkrankenkaffe
der Tischlergenossenschaft. Der Tapezierermeister
Stadler besprach die Zustände in der Tapezierer-
Genossenschaft.
Hierauf forderte GR. Dr. Uhl die Anwesen­
den auf, sich eifrigst an der Agitation für die bevor­
stehenden Gemeinderathswahlen zu bctheiligen, denn
nur von der Agitation hänge es ab, welches Gesicht
der neue Gemeinderath bekommen soll. Zum Schluffe
der Versammlung bemerkte GR. Schlechter, daß
es gegenwärtig im Rath Hause recht lustig
zugehe. Es werde dorthin festlicher Empfang um
den anderen vorbereitet. Solche Empfänge kosten viel
Geld und in dem Voranschläge ist für dieselben
Nichts vorgezeichnet. Joseph Marschall schloß mit
der Bemerkung, daß die fortschrittlichen Gewerbe­
treibenden im IV. Wahlkörper dem socialdemo-
kratischen Candidaten die Stimme geben werden, die
Versammlung. Der zweite Candidat für den II. Wahl­
körper im VI. Bezirk Handelskammerrath Strobel
entschuldigte seine Abwesenheit in der gestrigen Ver­
sammlung.
«-
Heute Donnerstag findet in Hambergeiss
Saal in Margarethen (Schloßgaffe Nr. 5) eine
Versammlung der deutschen freiheit­
lichen Parteien statt, in welcher die ehemaligen
Gcmeinderäthe Dr. För st e r und Dr. Vog l e r die
Wahlen besprechen werden. Dann werden sich die
Mandatswerber vorstellen.— Im Bezirke Ios e P tz-
stad t hält heute der Verein „Eintracht" eine Ver­
sammlung zur Anhörung der liberalen Candidaten.
Vorher wird Dr. Nechansky über die Wahlen
einen Vortrag halten.— Im Bezirke Alsergrund
ist ebenfalls heute Wählerversammlung. Die Liberalen
versammeln sich im Saale „zur Schäferin". Es
werden sich als Candidaten vorstellen: Im I.Wahl­
körper die ehemaligen Gcmeinderäthe Zifferer
und Brunner, dann der Tapezierermeistcr Franz
S ch enz e l (neu)— im 11. W a h l kör P e r der ehe­
malige Gemeinderath Dr. v. Dorn, Professor
Rudolph Mayer von der Staatsgewerbeschule
(neu) und der ehemalige Gemeinderath Friedrich
Allmeder, der früher ein Mandat vom L Wahl-
körpcr innchatte. Das vierte Mandat im II. Wahl-
körpcr ist noch nicht vergeben. Als Candidat des
IV. WahlkörpcrS wird Lehrer Knopf (Social­
demokrat) auftreten.
Im X. Bezirke, Himbcrgerstraße 55, veranstaltet
heute um 8 Uhr Avcnds der Politische Ge­
sell i g k e i t s v ere i u in Favoriten eine
Plenarversammlung, bei welcher Reichsraths-Abge-
ordnetcr Herr Constantin Noske über „Die
politische Lage in Stadt, Land und Reich" sprechen
wird. Hierauf erfolgt die Vorstellung von Candidaten
für die Gcmeinderathswahlen.
Hemeindewelen.
(Stils dem Stadtrathe.), In der gestrigen
rSitzung wurde das Project für die Regulirung und


[ 2023-06-29 10:47:32.323 - 19000517 - Seite 5 ]
134 Wien, Ooi>iisr8ttt^
HIustnrtsZ wiener Lxii-LDiarr
i7. Lla! 1900 Leits 5
Asphaltirung der Fahrdahn am Kohlmarkt zwischen
Wallnerstraße und Graben— Kosten 10.961 Kronen
— genehmigt.— Die Hinansgabe des Baulinien­
planes für das Haus Innere Stadt, KohlmarktK,
wurde Zur Kenntniß genommen.— Dem Projecte
für die Regulirung und Pflasterung des Maria-
hilfergürtels von Nr. 37 bis Zur Stadtbahnhalte-
stelle Gumpendorferftraße— Kosten 51.037 Monen
— wurde zugestimmt, ebenso dem Project für die!
Fahrbahn-Verbreiterung vor Nr. 98 in derGumpen-
donerstraße— Kosten 5050 .Kronen. Stadtrath
Risfaweg beantragte die Herstellung eines Bohr­
stranges der- Wwnthalwaffcrleitrmg in derLo.thringer-
straße zwischen der Opern- und Johannesgasse, ferner
die Anbringung von 11 Spritzhydranten an diesem
Rvhrstrange mit einem Kostenerforderniffe von
10^45 Kronen. «Angenommen.) Das Project für die
Umpflasterung der Heugaffe zwischen Belvedere-
nnd Earolinengaffe im Bezirk Wieden— Kosten
81.478 Kronen— wurde angenommen.
(Die Jirbrläumsrirchc in der DonaustaÄt.)
Gestern fand im Gemeinderathssaale des neuen
Rathhayfes eine Sitzung statt, in welcher über die
Spalierbtldung durch Schulkinder und Vereine bei
der Grundsteinlegung zur Kaiserjubiläums-Kirche in
der Donaustadt Beschluß gefaßt wurde. Auf dem
ganzen Weg, den der Kaiser von der Burg, bis
zum Festplatze zurücklegen wird, soll Spalier gebildet
werden, und zwar von Schulkindern, von katholischen
Jünglingsvereinen, sowie anderen katholischen Ver­
einen, ferner von Genossenschaften, Feuerwehren,
Beteranen-Vereinen, Frauenbund rc. Es sind bisher
einschließlich der Zöglinge des k. k. Waisenhauses, und
der städtischen Waisenhäuser etwa 33.0 00 Schul­
kinder, ferner 15- bis 30.000 Erwachsene
zur Spalierbildung angemeldet. Die Grundstein­
legung findet bekanntlich am Dreifaltigkeitssonntag
(10. Juni) statt.
(Von den städtischen Straßenbahnen.)
Der Stadtrath hat in seiner gestrigen Sitzung über
einen von Dr. Wahner gestellten Dringlichkeits-
antrag beschlossen, vom Magistrat einen Bericht zu
verlangen, in welcher Weile der Ueberwachuug s-
dienst bezüglich des Verkehres auf den städtischen
Straßenbahnen eingerichtet wurde oder eingerichtet
werden soll.— Nach einem Anträge Hör m anWs
wurde das von der Bau- und Betrtebsgesellschaft
für städtische Straßenbahnen neuerlich vorgelegte
Project der Straßenbahnlinie Am Heumarkt
von der Invalidenstraße bis zur
Johannesgasse genehmigt und das Stadt-
dauamt beauftragt, das Project für. die daselbst
uothwendigen Straßenregutirungs-Arbeiten sogleich
ausznarbeiten und vorzulegen.— Der Bau- und Be-
triebsgesellschaft für städtische, Straßenbahnen wurden
mr Erbauung eines Betriebsbahnhofes in
Erd d erg städtische Gründe im Ausmaße von
1633 Quadratmetern verpachtet. Der Bahnhof soll
bei der Erdbergstraße, Dietrich- und Schlachthausgasse
sich befinden.
(Ueber eine Million Kronen für GarLerr-
anlagen am (Kürte!.) Der Stadtrath hat das
von Schreiner vorgelegte Project für die gärtne­
rische Ausgestaltung des Neulercheufelder-
und Neubaug ü rtels zwischen der Sorbait-
nnd Gruudsteiugaffe mit einem Kostenerforderniffe
von 68.400 K. genehmigt. Die Niveau-Regulirungs-
uud Erdarbeiten sind sofort in Angriff zu nehmen.
Mit Rücksicht auf die bisher vom Stadtrathe ge­
nehmigten Detailprojecte für die Bepflanzung
der Gürtelstraße ergibt sich, daß die Gesammt-
costen für die gärtnerischen Herstellungen in der
Strecke vom Wiedenergürtel bis zur
Nnßdorferstraße sich auf über l Million
Kronen stellen dürften.— Für eine Gartenanlage
am Lerchenfeldergürtel nächst der Stadt-
bahnhaltestelle Josephstädterstraße wurden vom
Stadtrathe 1953 K. bewilligt.
(Ter neue Bürgermeister von Linz.) Ans
Linz wird uns telegraphisch gemeldet: Bei der
honte Nachmittags stattgehabten Plenarsitzung des
Gemeinderathes wurde an Stelle des freiwillig
zurückgetretenen Bürgermeisters Franz P oü> e der
Apotheker Gustav Eder für drei Jahre zum
Bürgermeister der Landeshauptstadt Linz ge­
wählt. Der nengewählte Bürgermeister, welcher im
Jahre 1881 in Pollendorf (Niedervsterreich) geboren
wurde und somit im 40. Lebensjahre steht, ist seit
dem Jahre 1889 in Linz als Apotheker ansässig und
gehört dem Gemeinderathe seit dem Jahre !8S4 an,
Eder ist ein Wortführer der radical-dcutschnationalen
Partei und wurde seinerzeit von derselben in den
Gemcinderath entsendet. Bei der heutigen Bürger-
meistcrwahl entfielen auf ihn 33 von 35 abgegebenen
Stiimnen. Zum ersten Bürgermeister-Stellvertreter
wurde der deutschfortschrittliche Dr. Paul L a m p e l
und zum zweiten Stellvertreter der deutschfortschritt­
liche Mathias Poche gewählt. Dem früheren Bürger­
meister Franz P v ch e wurde das Ehren b ü r g er-
recht verliehen.
(Gemeindcrathsrvahlen in Fnrrsbrrrck.)
Bei sehr starker Betheiligung fanden gestern, wie
uns eine Depesche aus Innsbruck meldet, die Er-
gänzuugswahlen für den Gemeinderath aus dem
11. Wuhlkorper statt. Auch hier blieb die
Agitation der Christlichsocialen erfolglos. Gewählt
wurden mir starker Majorität die
Eandidaten der vereinigten deutsch-
i v r t s ch r i t t t i ch e u u n d d e u t s ch n a t i o u a l e n
Partei Universitäts-Professor Dr. Stolz, Advocat
Dr. Erler, Universitäts-Professor Dr.I e s s i u g er,
Ingenieur M a a ß und Ingenieur Neugebauer.
Auch im 1. Wahlkörper ist der Sieg der fortschritt­
lichen Parteien vollkommen gesichert, welche, wie
bisher, die sämmtlichen Sitze m der Gemeinde­
vertretung behaupten werden-
 .VA P reis von
Kopenhagen: Stall Morgenstern, Ärmere.—
VU. Germania-Handicap: Stall Kreipl,
Trilby P.
Auflösung eines großen Reuustalles. Wie
verlautet, beabsichtigt Graf Emerich Hunyady,
seinen Rennstall auszulösen. Es würde damit wieder
einer von den alten, vornehmen Renuställen von der
Bildfläche verschwinden, dessen Farven besonders
auf Metallist und Weathercock große Triumphe
feierten.
Radfahrerwege. Die Kraicrwege für Rad­
fahrer sind nunmehr wieder vollständig in Stand
gesetzt und^befinden sich im besten Zustande. Auch die
durch die Hafenarbeiten beding! gewesene neuerliche
Umlegung des Erzherzog Ferdinand Karl-Radfahr­
weges aus einer Strecke von 1 Kilometer wurde mit
thatkräftiger Unterstützung des Herrn Eisen-
wagen bereits vollendet, so daß der Weg zum
Praterspitz Nichts mehr zu wünschen übrig läßt.
Ferner wurde der Radfahrweg von Biedermannsdors
nach Pfaffstätten neu ausgebeffert und die Neu-
aniage Mahrisch-Ostrau—Bisen; ist auf 3 Kilometer
sertiggestellt.
Ein interessantes Motocyclerennen.
Außer dem Franzoien Gaste werden noch Mar­
ek tlin und Delisle am Sonntag und am
Donnerstag sich am Motocyclerennen betheiligen.
Besonders interessant aber dürfte der Kampf sich da­
durch gestatten, daß jenen die beiden bewährten
Wiener' Fahrer Dietrich und Hieronymus eut-
gegenzutreten beabsichtigen. Letztere dürften mit
stärkeren Maschinen in den Kampf rücken, als
Dietrich am Sonntag fuhr, wodurch die Bertheidigung
wohl bedeutend größere Siegeschancen erhält.
Ittnire, daran wzk, ein garanti-st erstklassiges Rad wirklich
(kvLNi! ikiliUII autzerordrokiich billig eüizuianfen, fv lassen
Sie sich meine Offerier, mcrudnttichstdekanuien läourier-gaürräoer kommen.
M. n., Kr-. 3.
Brnüxre scwere stiad-r, tarclw-, fast neu, billigst, am Lager, LW»
aller Systeme werden gewissenhaft und gegen billigste
Berechnung auSgefiihrt bei A. Windsperger, Wien, IV.,
Earolinengaffe 23. E
8!«vkk
'3
VLLL. «LLLK V 27.
Lrr SL37 Lot LI.
Vieler!»!!- ä-r!jmlHU-4uhM'»äiV6v!ce, M», I.. iir,«!llerm. LZ.
A^.n-r^nnt bestes sradncake mir siweijäkritzcr Gükaurie.— Große V-uS-
wau! b.'! büquetneu ^LdUlttgsbeoinsungcrt. 8167
Le! Lllksur ejvos (.llL-rrlc-ür i» «.ixonor kalirsodKio.
Was gilrt's dennUeues?
Die PeMion gegen KUml's „Phiso--
faphie".
Die vielbesprochene Petition von 87 Professoren
der Wiener Universität, gegen die Anbringung des
Klimt'schen Bildes „Die Philosophie" an der Decke
des Fesisaales ist nunmehrdem Unterrichtsministerium
überreicht, und, wie aus den Berichten über die
jüngste Sitzung des Kilnstrathes hervorgeht, bereits
in Verhandlung gezogen worden.
Der Inhalt der Petition ist aus vielen münd­
lichen Aeußerungeu, die seinerzeit publicirt worden
sind, sowie aus dem Circulare, in welchem die Pro­
fessoren zur Untersertigung der Petition aufgesordert
wurden, der Hauptsache nach bekannt. Wir können
daher von der Veröffentlichung des sehrumsangreichen
Schriftstückes in seiner Gänze umso eher absehen,
als die Angelegenheit bereits in ein Stadium ge­
treten ist, in welchem nicht mehr die Meinungen den
Hauptgegenständ des Interesses bilden, sondern einzig
und allein die Entscheidung, die von der com-
petenten Stelle getroffen wird. Im Nachstehenden
seien daher nur die markantesten Stellen aus der
Petition wiedergegeben.
In der Begründung der Bitte, von der An­
bringung des Bildes in der Aula abzusehen, heißt
es: „Sicherlich ist die in a l e r i s' ch e Da rst e l l u n g
abstracter Begriffe überall da, wo nicht
traditionelle Gebilde der Mythologie dem Künstler
zu Hilfe kommen, eine der schwierigsten Aus­
gaben bildender Kunst. Sie kann sich
über das rein Symbolische, das heißt die
Anwendung einer bloßen Zeichensprache,
nur dann erheben, wenn es dem Künstler gelingt,
das begrifflich Gedachte in sinnliche An­
schauung iimzusetzen. Dies ist hier nicht der
Fall.
Die auf ganz verschiedenen Boden ge­
wachsenen Symbole und Allegorien des Bildes
> werden dadurch noch unerfreulicher und unwirksamer.
> daß sie in durchaus äußerlicher Weise zu einer
! Compofition vereinigt sind, welche die mangelnde
! Einheitlichkeit ihrer Idee durch ihren zer­
fahrenen Aufbau veutlich genug verrätb. Die
rein malerischen Qualitäten des Bildes,
seine Formen- und Farbenwirkung sind nicht im
Stande, diese Gebrechen der Stvffbehandlung aus-
zuheben."
Ein weiterer Abschnitt der Petition enthält
den wohlbekannten Einwand, der den Gegensatz in
den Stylarten des Bildes und des Universitäts-Ge-
! bäudes in's Treffen führt. Auch die weiterhin ange-
j führten Bedenken, ob das Bild in horizontaler Lage
^die beabsichtigte Wirkung thun werde, sind bereits
l den Oefteren erörtert.
Das Uriheil der Professoren über däs Kunst-
! werk wird schließlich in folgenden Satz zusammen-
> gefaßt.: „Dieser Versuch, in einem Deckengemälde


[ 2023-06-29 10:47:32.323 - 19000517 - Seite 6 ]
Leits 6 TVisa. OvnnsrZrLK
kilustriites Men er LrtrÄ^krti
k!7. Mi 1900 Nr. 134
monumentalen Charakters mit völlig modernen
Ausdrucksmitteln ein altes Problem auf
neue Weise zu lösen, erscheint uns so unzuläng­
lich i m G e d a n k e n, als m ißr a t h c u in der
A u s f ü h r u u g."
Die Namen der 87 Gelehrten, welche die
Petition unterfertigt haben, sind: Becke, Bene­
dikt, Bergmeister, Berrerh, Boltzmann,
B r e u e r, G. B r a u n, B r c u s, C h i a r i, E h r o b a k,
Diener, ^hrhard, Fr. Exner, Felsen­
reich, v. Frankl, Friedmann, v. Frisch,
Kofr i t sch, Fr ü hwa l d, E. F u ch s, Th. F uch s,
Gärtner, G i t t b a u e r, Grimmich, Grobben,
Groß, Gussenbauer, Haberda, Hauler
v. Hebra, Herzig, Hirn, Hochenegg,
Jagic, Jirecek, Jodl, Kaposi,, Kasso­
witz, Karabacek, Kohn, Kr atz sch m er,
Lammasch, v. Lang, Lieben, Lippmann,
Lorenz, Lott, E. Ludwig, Mertens,
Meyer-Lübke, Minor, M r a z e k, Mühl­
bacher, Dr. H. Mü l l e r, M ü l l n e r, M u s s a s i a,
Isidor Neumann, Wilhelm N enm a u u, Obe r-
sr e i n e r, P a l t a u s, P e u ck, P e r n t e r, N e i n i s ch,
Reisch, v. Neuß, Naher, Schäfer,
Schindler, Schipper, Schnabel, v. Schroe­
der, v. S ch r ö t r e r, v. S ch r u t k a, v. S ch W i u d,
v. Stoffella, Sueß, Toldt, Tomaschek,
Tichermak, Urbantschitsch, Vogel, Vogt,
E. W e iß, v. W e t t st e in, Wiesner, Winter-
nitz, v. Zallinger, Z e i s e l.
Enquete über höhere Mädchenschulen.
Die Enquete in Angelegenheit des höheren
Müdchen-Bildungs- und Schulwesens gelangte vor­
gestern zum Abschlüsse. Die Berathungen, an denen
sich sämmtliche Mitglieder der Enquete, insbesondere
auch die geladenen Frauen, lebhaft detheiligten,
nahmen nachstehenden Verlauf: Bei Punkt I (Neu­
organisation und Vereinheitlichung) wurde zunächst
der derzeitige Zustand des höheren Mädchenschul­
wesens beleuchtet und auf die mit der jetzigen Ein­
richtung verbundenen, vielfach fühlbaren Uebelstände
hingewiesen. Die Einführung eines einheitlichen
Lehrplanes erscheine als ein Gebot der Noth-
wendigkeit. Die Versammlung gelangt zu dem
Schlüsse, es sei die Neuorganisation unseres höheren
Müdchen-Bildungs- und Schulwesens, und zwar
im Sinne einer Vereinheitlichung, im hohen Maße
wünschenswerth.
Bei der Besprechung des Punktes „Zweck und
Organisation der Anstalt" wurde ausgesprochen, daß
als Hauptzweck die Vermittlung eines gewissen
Grades g rü n d l i ch e r a l l g e m e i u e r, der W e i b-
li ch en Eigenart a n g e p a ß t e r B i l d u n g zu
gelten hätte, wobei dem Unterrichte in den
modernen Sprachen eine besondere Bedeutung
zukommen müßte. Insbesondere wurde betont, daß
nicht ein oberflächliches Streifen mannigfacher
Wissenszweige, sondern eine C o u c e n t r a t i o n in
den für die höhere Mädchenbildung wichtigen Gebieten
des Wissens und Könnens anzustreben wäre. Ais
Nebenzweck hätte die Vorbereitung für berufliche
Ausbildung zu gelten.
Es wurde auch von einer Seite angeregt, in
den letzten Jahrgängen corporative Besuche von
Museen, Fabriken, Wohlsahrtseinrichtungeu u. dgl.
zu veranstalten, um die Schülerinnen in das reale
Leben einzuführen und mit Erscheinungen und Auf­
gaben desselben vertraut zu machen, welchen sie
andernfalls später unvorbereitet und verständnißlos
gegenüberstünden.
Was die Frage betrifft, welche Gegenstände als
obligat zu lehren seien, so wurden als solche be­
zeichnet: Religion, Unterrichtssprache und Literatur,
die modernen Sprachen, Geschichte unter Hervor­
hebung der für die Mädchen wissenswerthesten Ge­
biete, Geographie mit besonderer Berücksichtigung
der Wirthschaftsgeographie, Naturwissenschaften in
möglichst engem Anschlüsse an die Anforderungen des
Lebens. Hier wären auch Somatologie und Gesund­
heitslehre in ihren Grundzügen zu berücksichtigen.
Mathematik und Geometrie.
Als nichtobligate Fächer wurden in
Aussicht genommen: Körperliche Uebungen (besonders
Jugendjpiele), Gesang, Handarbeiten. Auch die
Erzjehungslehre und die specielle Haushaltungs­
kunde wären besonders zu veranstaltenden Cursen
vorznbehalreii.
Bei der zweiten Sitzung der Enquete gelaugten
die restlichen Punkte des aufgestellten Programmes
zur Erörterung. Betreffs der Lehrkräfte wurde
allseitig ausgesprochen, daß ein harmonisches Zu­
sammenwirken beider Geschlechter im Lehr­
amt? solcher Mädchcnlyceen sich am besten bewähre,
daher Männer vom Lehramte an höheren Mädchen­
schulen nicht auszuschließen wären.
Den Schluß der Bcrathungen bildeten freie
Anträge. Es wurde auf die dringende Nvthwendigkeit
einer gleichzeitigen Reform der Mädchen-
bürger schule hingewiesen und vie Aufmerksam­
keit der Unterrichtsverwaltung auf das niedere weib­
liche Unterrichtswesen, insbesondere auf das für die
breitesten Schichten der Bevölkerung wichtige Gebiet
der gewerblichen Fachschulen für Mädchen
gelenkt.
, In einer Schlußansprache dankte Unterrichts-
! minister R. v. Hartel den Versammelten, ins-
i besondere den an der Enquete betheiligten Damen,
sowie dem Vertreter der Stadt Wien für die be-
thätigte Mitwirkung, constatirte die erfreulichen Re­
sultate der Berathung und gab der Hoffnung Aus­
druck, daß es gelingen werde, die Frage der Neu­
organisation unseres höheren Müdchen-Bildungs- und
Schulwesens einer allseits befriedigenden Lösung zu­
zuführen.
Kamps mit einem Einbrecher.
(Origirmlbericht des „IL. Wiener Extrablatt".)
Ein gefährlicher Einbrecher, der unter dem
Spitznamen „Gaberl" in der Verbrecherwelt und in
polizeilichen Kreisen bekannt ist, wurde gestern in
Favoriten sestgenommen, nachdem er sich in reni­
tenter Weise seiner Verhaftung widersctzt und zwei
PolizeiagenLcn, sowie mehrere Wachleute verletz;
hatte. Sechs Personen reichten kaum aus, um den
gewaltthütigen Burschen zu bändigen.
Der Verhaftete, ein 26jähriger Tischlergehilfe
namens Johann .Anton Skala, ein schon wider­
holt abgestraftes Individuum, hat vergangenen
Sonntag das Musikaliengcschäst des Julius
K a r v i u s, Krugerstraße Nr. 1 erbrochen und
62 Kronen aus einer Schreibtischlade gestohlen.
Am darauffolgenden Tage erbrach er das
Geschästslocal von Sigi Ernst in der Kärntner­
straße Nr. 40 und hier sielen ihm 400 Kronen als
Beute in die Hände.
Jnspector Manuel und Polizeiagent
Leiter, welche nach dem Thäter forschten, brachten
in Erfahrung, daß der aus Wien, und Nicderöster-
reich abgeschaffte S k a l a sich hier unter dem falschen
Namen Karl Swoboda aufhalte und daß dieser
in: Vereine mit einem zweiten Burschen die beiden
Einbrüche nnSgeführt hatte.
Die beiden Polizeiorgano suchten die Thäter
mehrere Nachte, fanden sic aber erst gestern um
4 llhr Morgens in einem Kaffeehanse am Favoriten­
platz. Skala war in Gesellschaft mehrere Mädchen,
mit denen er lustig zechte, als die Polizeiagenten
seine Verhaftung Vornahmen.
Skala, ein vochgewachsener, stämmiger
Bursche von hcrculischem Körperbau, ging ruhig bis
zur Thüre des Kaffeehauses mit, doch dort wandte
er sich blitzschnell gegen Jnspector Manuel und
versetzte ihm mit geballter Faust euen
Schlag gegen den Kopf. Der Hieb war w
stark, daß Manuel taumelte, doch er ließ den Ge-
waltthüter nicht los und zerrte ihn mit Hilft des
Arme Leute.
Es ist ein altes, längst baufällig gewordenes
Vorstadtdaus, in dessen Hostract der Sesselflechter
Rohrhacker mit Weib und Tochter logirt. Daß
der Mann die Skfsclflechterei als sein Geschäft
bezeichnet?, war eigentlich Lanz unbegründet, denn
die ganze Nachbarschaft wußte es, daß diese Familie
lediglich nur vom Betteln lebte. Der Alte humpelte
gewöhnlich schon am frühen Morgen ans zwei
Krücken mühsam fort und kehrte erst in den Nach-
mittagsstunden wieder heim. Auch heute war er
frühzeitig aus dem Hanse gegangen, aber, trotzdem
es bereits zu dämmern begann, noch nicht zurück-
gekommen. In der verwahrlosten Stube brannte
ichonft»e Lampe ans dem Tische, an dem ein Freund
der Familie^ der kleine bucklige Wiukelschrerber
Przihoda, saß und mit der Abfassung eine Bitt­
gesuches beschäftigt war. Ihm gegenüber, in einem
beseelen gepolsterten Lehnsessel, hatte sich'S die Haus­
frau, ein corpulcntes Weib mit feistem, kugelrundem
Gesichte, bequem gemacht.
„Also, meine liebe Freundin," begann der
Schreiber, der seine Feder weglegtc und die dicke
Frau zärtlich anblinzeite, „meine tbenre Veronica,
ich habe Ihre Norh in ergreifender Weife geschildert.
Es müßte mit dem Teufel Angehen, wenn Sie nicht
eine ausgiebige Spende erhielten. Nebcrreichen Sie
das Gesuch dem Obmann des Verc'ine-Z Uno sagen
Sie, daß Sie ein armes Soldatenkind sind."—
„Das is eh net g'log'n," meinte hell anftachend das
We:b „i bin ja a Soldatenkind. Mei' Mutter war
Kellnerin in einer Cantin', sauber soll's gwcstn sein
und 's Militär hai's a gern g'habt und so bin i
halt nacher auf d'Welt kommen. Mein' Vätern Hab'
i nie kennen g'lcrnt, mei' Mutter hat sc nie uni mi
kümmert, und so bin i halt g'worden, was i jetzt bin,
a arm's Vettelweib."— „Ein herziges Weiberl,"
fiel ihr Przihoda in's Wort und verdrehte dabei die
Augen.
„Schaums schon wieder drein, wie a alter
Gasbock," rief ihm die Ticke unwillig zu. „wir haben
jetzt auf g'scheidtere Sachen zu denken, als auf fade
Liebeleien. Mein Alter hat heut' sein' Geburtstag,
er könnt' schon lang' da sein, wenn ihm net unter­
wegs a Branntweinhäusl g'winkt hält» Wir drah'n
Heill' a bisserl auf. I Hab' z' Mittag a Ganscrl
'braten, der Gugelhupf steht noch in der Röhren und
mein Franzl schleppt a Paar Liter Heurigen daher.
Mein Gott und Herr, soll denn a arm's Leut' schon
gar ka Freud mehr auf der Welt haben? Man muß
sich eh mühselig gnua die paar Groschen z'samm-
betteln. Mei Mann steht dei Hitz' und Kälten Vor­
mittags vor der Kirchen und Nachmittags beim
Friedhof, ich renn den ganzen Tag dei allen Vereinen
um, und mei Tini, die kaum aus der Schul herauft
is, muß auf d' Nacht mit Planeten hausiren geh'n.
Heut muß sie daham bleiben, und Sie, Herr Przihoda,
bleiben a bei uns, i hoff, daß wir den Abend kreuz­
fidel zubringen werden."
Auf dem Corridor draußen wurde laut
geschimpft, die Tini, ein aufgeschossenes Mädchen, dem
sie zerzausten dunklen Haare in's Gesicht hingen, riß
die Thür ans, warf zornig ein schmutziges Nmhäng-
tuch in die Ecke des Zimmers-, schleuderte eine zer­
rissene Handtasche nnrer das Bett und rief der
Mutter zu: „Der kecke Bua vom Drechsler drüber
rennt mir nach bis in's Haus und möcht' „anlassig"
werden. I Hab' ihm aber 's Wilde qlei' abig'ramt.
„Zum Liaben", Hab' i ihm g'sagt, „find' i mir Andere,
wann ich's mag, net so an herg'laufenen Fallvten,
der Nix is und Nix hat."
„Recht hast g'habt, Tinerl," belobte die
Mutter die Vierzehnjährige, „mit ein' Menschen, der
ka Geld hat, fangt man ka G'fpusi an."— Im
nächsten Momente stand der Rohrhackcr aui der
Schwelle, den Alle freudig begrüßten. Er lehnte die
beiden Krücken in die Ecke und tanzte unter dem
Gelächter der Anwesenden, einen flotten Walzer
pfeifend, im Scchsschritt durch's Zimmer.
„Na, Du mußt heut' ein' guten Fang g'macht
haben," sagke die Alte, „weil Du so an Hamur mit-
vringst."
„Es is net weit her mit dem Fang, aber fidel
will i sein heut' an mein' Geburtstag, wann ma'
sich schind't und plagt 's ganze Jahr."
„Mein lieber Doclor Äucclinski," wandte er
sich an Przihoda, „i' sag Ihnen, nufer G'schäft wird
von Jahr zu Jahr miserabler. Die Eoncnrrenz und
der Brvdneid bringen uns um. Wann i denk', vor
fünf Jahren Hab' i bei der Kirchen zwei Collegen
g'habr. Heut' ian auf dem Standplatz sechs Bettler
und fünf Bettlerinnen. Wann das a Weil' so sort-
geht, fan mehr Bettelleur' da, als Kirchengeher.
Gestern is wieder a g'sährlicher Concurrent dazu
kommen, ein Mensch mit einem doppelten Höcker
und ohne Nasen. Unsereiner findet neben einem
solchen Eollegen gar kan Anwerth mehr, und
wann i noch jo erbärmlich d'reinschan, es fallt Nix
ab. Aber jetzt lass'n wir die Raunzerei, und damit
wir den Jammer leichter abiichluck'n, hol' i a
Paar Liter Heurigen."— Unter lebhaftem Beifall
hob der Bettler einen mächtigen Steinkrng vom
Boden auf und wollte sich entfernen. „Halt aus!"
rief ihm sein Weib nach. „Tn hast auf Deine Spazier-
stöck' vergessen." Mit raschem Griffe erfaßte der Alte
die beiden Krücken und humpelte lachend aus der
Stube hinaus.
*
Neben der Bettlcrfcimilie loqirte die Näherin
Clara Winter mit ihrer greisen Mutter. Die alte
Frau trat eben mit dem Arzt ans dem Zimmer
heraus in die Küche und ihre Stimme zitterte vor
Aufregung, als sie leise fragte: „Glauben Sie, Herr
Dvctor, daß cs noch eine Rettung gibt?"— Der Arzt
schüttelte den Kops und entgegnet?: „Man mnß ans
das Schlimmste gefaßt sein. Ihre Tochter hat trotz
meines Verbotes tagsüber und die halben Nächte
hindurch an der Nähmaschine gearbeitet. In Folge
dieser Ueberanstrengung mußte sich das Blutbrechen
wieder einstellen."— „Hab' der Clara die Arbeit
streng verboten," sprach die Greisin, „aber sie wollt'
sich nicht schonen, weil— nun weil wir halt noch
a paar Gulden für den Zins gebraucht haben. Wir
sind g'wöhnt, pünktlich zu bezahlen, was wir schuldig
sind, und halten aus strenge Ordnung."
- Der Arzt versprach, am späten Abend noch-
! mals zu kommen, entfernte sich und Frau Winter
! begab sich zu ihrer tranken Tochter. Der Schein des
! Lämpchens, das oberhalb des Bettes vor einem
! Mnttergottesbiidc brannte, siel ans das wachsgelbe,
! eingefallene Gesicht der Patientin. „Mutterl, ick
! schlaf' nicht," flüsterte das Mädchen, als die alte
! Fran behutsam hinter sich die Thür zuzvg, „weißt,
! ich glaub', es dauert nicht mehr lang' mit mir und
l da muß ich Dir noch früher Alles sagen, was ich Dir
sonst so gern' verschwiegen hält'. Geh', ruck' den
Sessel recht knapp daher zum Polster und hör' auch
"u -"^,
„Kind, Tu sollst Dich nicht anstrengen, lagt
der Dvctor -"
„Laß' gut sein, Mutterl, ich red' nur, Wa­
ich mnß. Alsdann— vor vier Wochen beiläufig,
wie Du so schwach warst nach Deiner Krankheit,
hat mir der Arzt aufgetragen, daß Du täglich ein
kräftiges Essen, ein Stückerl Braten, brauchst, damit
Tu Dich wieder erholst. Ich Hab' damals wenig
arbeiten können und Tn weißt ja, Mutterl, wir
sind auf den Verdienst angewiesen. Also, daß ich's
sag', in meiner Verlegenheit Hab' ich die Leinwand
versetzt, die mir die Fran Näthin im Vorderhaus
übergeben hat, um ihr Hemden zu machen."
Die Alte schlug erschrocken die Hände^ zu­
sammen. „Clara, das is ein Unglück— Du hast es
gut g'meint mit mir— aber das is ja ein Ver­
brechen -"
„Ich Hab' mir gedacht, wenn ich nur mein
Mutterl wieder g'snnd mach', das Andere wird sich
schon finden. Ich setz' mich ha!t a paar Nääft
länger zur Nähmaschin', dann bring' ich die zwölf
Gulücn für das- Versatzamt schon zusammen. Da
war aber noch früher der Zins zu begleichen und
jetzt— jetzt lieg' ich krank— so schwer krank da, daß
ich mein', es kommt nimmer zum Auslösen von,der
anvertrautcn Leinwand -"
„Wenn aber die Frau Rütbiu ungeduldig
g'worden war' und Dich verklagt hätt' -"
„Na, dann war' ich sür Dich auch verloren
g'wescn, Mutterl, dann hätt' ich Dich für immer
verlassen müssen— die Donau ist ja nicht weit.—
Und Dich hättcn's doch dann nicht bestrafen können
für das, was Deine Tochter verbrochen hat"
Die Kranke vermochte nicht weiter zu sprechen,
sie richtete sich auf, fiel aber wieder in's Kiffen zurück.
Ein Blutstrom quoll ihr über die Lippen.
„Clara! Mein Kind, mein armes Kind!" schrie
entsetzt die Mutter auf und beugte sich über das
Bett. Dann sank sie auf die Knie und betete für die
Todte.
Das Flämmchen vor dem Muttergottesbilde
zuckte prasselnd auf und verlosch. Es war finster in
der Stube, stockfinstere Nacht
In der Nachbarswohnung ertönte wildes Ge-
jauchze und heiserer Sang:
„So leb'n m'r halt, so leb'n m'r halt, so leb'n m'r
alle Tage,
In der allerschönsten Sauscompagnie.. -"
Joseph Richter.


[ 2023-06-29 10:47:32.323 - 19000517 - Seite 7 ]
tzilr. I24 D0Lner§r3.F liiii8sirjt'to8 wiener LxiiAdlütt
Aer Berörennungstod des Mestors der Budapester Dotkssäuger.
Wie wir berichtet haben, ist der Nestor der
Volkssänger der ungarischen Hauptstadt, der 94jährige
David Neumann, aus entsetzliche Weise um's
Leben gekommen. Er wollte im Ofen Kohle nach­
legen und ein Stückchen Glut siel auf das Nacht­
hemd des alten Mannes. Der Greis stand sofort in
Flammen. Nachbarn eilten auf die Hilferufe herbei,
doch ehe diese das Feuer löschten, hatte Neumann
Polizeiageuten Leiter auf die Straße. Dort waren
zwei Alcherheitswachmänncr postirt. Jetzt bot Skala
seine ganze Kraft aus, um sich der Escortirung zu
widersetzen. Er schlug und biß um sich. Sowohl die
.Agenten, als die SickerhcitsWachm auuer attaguirte
er mit solchem Ungestüm, daß ihn die vier
Wäm N e r nicht bändigen konnten. Erst als
noch zwei Sicherheitswachmänner hcrbeigeeilt waren,
konnten die sechs Personen den Mann be­
wältigen.
Die behördlichen Organe waren im Kampfe
übel wcggckommen. Jnspector Manuel hat m-n>r-
sache Kratzwmrden im Gesichte und erhebliche Ver-
letzungen am rechten Knie und an der Unterlippe
erlitten. Volizeiagent Leiter und die Sicherheits-
Wachmänner Mantler und Renner haben
durch Stöße mit den Füßen Verletzungen
am Unterleib davongetragen.
Zahlreiche Personen, welche trotz der frühen
Morgenstunde durch den großen Lärm hcrbeigclockt
wurden. bUcben müßige Zuschauer des Kampfes und
nahmen schließlich gegen die Wache Stellung, bis
ihnen erklärt wurde, welch' gefährlicher Verbrecher
Skala sei.
Ter Verhaftete wurde dem Sicoerbeitsburean
übergeben und dieses stellte fest, daß er die beiden
Einbruchsdicbstähle in Gcmciruchast mir dem schon
Dienstag in Hast genommenen Hilfsarbeiter Karl
Bö ls, verübt hat. Es wurde auch fcltgcstcllt, daß
die Verhafteten in der Nacht znm lö.'d. M. das
Geschaftslocal des Kaffeesieders Salomon Rose n-
f e Ich, Favoriten, Ouellengasse Nr. SK erbrochen
und-mrans 100 Kronen bar und Kleidungsstücke
gestaksten haben. In derselben Nacht sind sie auch in
ms Comptoir des Bnchdruckereibcsitzcrs Brück im
Souterrain des Hauses Nr. O der Jacguingassc ge-
t rungen. Hier haben sic sogar versucht, die
' i s e r n e K a s s e ausznsprcugen, doch ohne Etwa?
r N stöhlen zu haben, suchten sic das Weite.
so schwere Brandwunden erlitten, daß cr bald darauf
im Spitalc starb. Mit ihm ist eine Type des alten
Pest verschwunden. Er kannte die Stavi, welche sich
erst in den letzten Jahrzehnten entwickelt hat, von
der Zeit des Entstehens her und war lairge Zeit
hindurch ein beliebter Komiker und Coupletsänger
gewesen. Vorstehend zeigen wir Neumann im Bilde.
Nach Abschluß der Erhebungen werden diese
gefährlichen Einbrecher dem Landesgerichte ein-
gcliescrt werden.
(Personalnachrichtcn.) Der Minister des
Acußcrn Gras Gol u ch v Wi wird Ende Mai mit
Familie im Schönbrunner Schlosse längeren Auf­
enthalt nehmen.— Ministerpräsident Dr.Koerber
ist gestern Mittags aus Budapest hier eingetrosfen.
-— Der Statthalter von Steiermark Graf C l a r h
trifft heute aus Graz hier ein.— Der kaiserlich
deutsche Gesandte in Athen Egmont v. Winkler
traf gestern aus Athen hier ein und wohnt im
„Hotel Erzherzog Karl".— Heute um 12 Uhr Mittags
findet im Tempel in der Settenstettengaffe die Ber-
mälnng des Jnspectionsarztcs der Wiener Frei­
willigen Rettnngsgesellschaft Dr. Ignaz H u s s erl
mit Fräulein Stephanie Weiß statt.
(Gräfin Stephanie tzonyat, i« der Hof­
burg.) Zum ersten Male seit ihrer Wicdervcrmälnng
erschien gestern die vormalige Kronprinzessin-Witwe
Gräfin Stephanie Lony a y wieder in der Hofburg,
um daselbst ihrer Tochter Erzherzogin Elisabeth
Marie einen Besuch abzustattcn. Die Ansfahrt der
Gräfin Lony a y, die in Gesellschaft ihres Gemals
Grasen Elcmcr Lony a y war, erregte Aufmerksam­
keit, weil das sungvcrmältc gräfliche Paar in einem
mit v i c r p r ä ch t i g c u schimmeln bespannten
halbgcdecktcn Wagen (einem Ncutitscheincr) vorfuhr.
Um V-,12 Uhr Vormittags befand sich der Wagen vor
dem Aufgange zu den Appartements der Erzherzogin
Elisabeth. Graf Lony a y küßte bei der Verab­
schiedung seiner Gemalin die Hand und entfernte sich
zu Fuß durch die Hofburg gegen die Ringstraße zu,
indeß die Gräfin, die von ihrer Tochter im Stiegen­
hause erwartet und herzlichst begrüßt wurde, in deren
Appartements sich verfügte. Dort verblieb die Gräfin
den ganzen Nachmittag. Gegen Abend kehrte sic mit
ihrem Genial nach Kalksdnrg zurück.
(Hosrath Wilhelm Ritter v. Doderer ch.)
Gestern wurde die sterbliche Hülle des emerit. Pro-
i7. Mi 1300 8sits 7
fcsiorS an der Technischen Hochschule in Wien Hot-
ratbes Wilhelm Ritter v. T öderer unter ,sehr
zahlreicher Bethciligung von Vertretern der Wmen-
schast und Kunst zu Grabe getragen. Im Trauer-
Hanse, Landstraße, Ungargasse Nr. 9, waren Re
Hinterbliebenen, der Rector der Technischen Hoch-
ichnle Oberbanrath Christian Ulrich mit fast
sämmtlichen Professoren und Assistenten dieser Hoch­
schule und viele Freunde des Verblichenen ver­
sammelt. Die Einsegnung wurde in der cvangelsichen
Kirche A. O. in der Dorotheergasse vorgenommen.
Chargirtc der technisch-akademischen Verbindungen
in voller Wichs gingen zu beiden Seiten des Sarges,
ivährend Hörer der Polytechnik und die trauernden
Familiciiimtglieder dem Sarge folgten. In der
Kirche hatten sich ebensalls^ahlrcicke Periönlichkciten
esngefnttdeii. Nach einem Tranerliede, welches vom
Kirchenchor zum Vorträge gebracht wurde, widmete
Pfarrer Dr. v. Zimmermann dem Andenken des
Verblichenen Worte warmer Anerkennung und
nahm dann die feierliche Einsegnung der Leiche vor.
Der Sarg wurde nach dem Centralsrredhofe über­
führt- Vor der Polytechnik, von deren Dachgiebel
eine Trauerfahne wehte, .hielt der Zug. Hier nahm
der Rector Oberbanrath Ulrich namens des
Professörrn-CollegiumS Abschied von dem Tobten.
Auf dem Centralsriedhose rief Professor Karl
Mayreder namens der engeren College» dem
Verblichenen den Abschiedsgruß ins Grab nach.
«Ein Legat Dumba's für die Wiener
KünftlerLtnsffenschaft.) Die Leitung der Wiener
Künstlergenoffenschast theilt uns mit: Nicolaus
Dumba hat in seinem Testamente Folgendes ver­
fügt: „Der Wiener Künstlergenoffenschast, vielmehr
dem Pensivnsfonds derselben, hinterlaffe ich 30.000 fl.,
Heren Zinsen für Prämien-Ermäßigungen der Neu-
cintreteriden gewidmet werden sollen. Derselben
Künstlergenoffenschast 20.000 fl. für einen auf den
Jahresausstellungen alljährlich zu verleihenden
D u m b a -- P r e i s für Maler oder Bildhauer. Dieser
Preis kann auch getheilr und in zwei Preisen ver­
liehen werden."
(Die uene Orgel i» der Dominicaner.
Kirche von Krakau.) Vor einigen Tagen fand in
Krakau die feierliche Einweihung der neuen Orgel
in der Dominicaner-Kirche im Beisein von zahl­
reichen Staats- und Gemeindewürdenträgern statt.
Auch viele Musiker waren anwesend. Das neue
imposante Instrument, ein Geschenk des Ministers
Grafen Goluchowski, von Otto Rieger in
Jägerndors meisterhaft erbaut, zeichnet sich durch
Toiikraft und Klangfülle aus. Der Kirchengeiang
wurde unter der Leitung von L a dok vortrefflich
ausgeführt.
(Akademisches Jubiläum des Hofrathes
I. Neumann.) Ein Festcowite, bestehend aus den
Herren Prof. Dr. Ernst Finger, Pros. Doctor
Rille (Universität Innsbruck), Doceitt Dr. Ehr-
man n, sowie den derzeitigen Assistenten an der
dermatologischen Klinik der Wiener Universität
Dr. Matzenauer und Dr. Löwenbach, ver­
anstaltet in der ersten Hälfte des Monates Juni zu
Ehren des Professors Hofrathes Dr. Isidor N e u-
männ eine Feier aus Anlaß der vor 25 Jahren
erfolgten Ernennung desselben zum Professor an
der Wiener ^Ima water. Bei dieser Gelegenheit
wird dem Gelehrten eine Festschrift überreicht
werden, welche Beiträge der hervorragendsten
Dermatologen des In- und Auslandes enthalt.
(Das Ehrengrab für Hauer.) Die für
Freitag anberaumte Beisetzung der Reste des Geo­
logen Franz v. H a u e r in einem an der linksseitigen
Friedhofmaner des CentralftiedhoseS gelegenen Ehren­
grab findet um 9 Uhr Vormittags statt.
(Unfall des Abg. Dr. Dyk.) Gestern
Abends fuhr der Einspänner Nr. 790, welcher den
Abgeordneten Dr. D y k führte, die Rothenthnrm-
straße rechts entlang, während links ein Stellwagen
daherfuhr. Zwischen Beide zwängte sich ein Postwagen
und fuhr so unglücklich in den Einspänner, daß er
selben vollständig zertrümmerte, wobei Dr. Dyk
aus dem Wagen geschleudert wurde und sich eine
Verletzung am Auge zuzog. Der jchnldtragende Post­
kutscher, welcher das Weite suchte, wurde eingeholt
und zur Abgabe seines Nationales verhalten.
(Frauen- Gewerbeausstcllung.) Gestern
Nachmittags 2 Uhr erschien Erzherzog Otto in
Begleitung seines Adjutanten FZM- Freiherr« von
Daublebsky in der Ausstellung. Der^ Erzherzog
verweilte über eine Stunde in den Sälen und
wurde von Direktor Jellinek zu den einzelnen
Objecten geleitet. Der hohe Besucher legte wahrend
des Rundgonges für die ausgestellten Gegenstände
das regste Interesse an den Tag. Im Salon der
Künstlerinnen sprach sich der Erzherzog über die aus­
gestellte» Büsten und Bilder sehr lobend aus. Erzherzog
Otto erkundigte sich bei dem Vertreter des „Hanna­
bräu" Herrn Joseph Baumgarten über die Ein­
kellerung dieses Bieres. Herr Baumgarten theilte
Sr. kais. Hoheit nckt, daß zum Zwecke der Ein­
kellerung künstliche Kühlanlagen geschaffen wurden,
welche es ermöglichen, daß täglich 1000 Hektoliter
ausgestoßen werden. Der Erzherzog war erstaunt,
daß der Absatz dieses BiereS seit der kurzen Zeit der
Einführung jo außerordentlich zngcnommen habe.—
Heute Nachmittags conccrtirt bei günstiger Witterung
eine Militärkapelle in den Gartenanlagen.
(Vom Pariser Schachturnier.) Aus Paris
wird uns depeichirt: Heute fand dis Auslosung der
Spieler statt. Es werden sich nachfolgende Meister
am Turnier betheiligen: Emanuel Lasker,
I. Mieses ans Berlin, N. H. P i l l s b u r y,
I. S howa lt er auS Newyork, Geza M ar v czy,
Nicolaus Brady aus Budapest, Gg. Marco,
C. Schlechter anS Wien, Michael T s ch i gor in
aus Petersburg, Amos Burn aus Liverpool


[ 2023-06-29 10:47:32.323 - 19000517 - Seite 8 ]
ksftb 8 Wierl, uikonnerstLK
I. M a so n, Martim er aus London, James
M a r s h a l l aus Edinbourgh, M. Sterling aus
Madrid, D. Janowski, Didier, Rosen aus
Paris.
(Gegen die Reform der Gewerbe­
ordnung.) Gestern Abends versammelten sich
Gebäcksaust r ägcr und Privatagenten
aller Branchen im Saale „zur Ressource",
um gegen die aus der heutigen Tagesordnung des
Abgeordnetenhauses stehende Abänderung der Para-
graphe 59 und 60 der Gewerbeordnung entschiedenen
Protest zu erheben. Das Referat erstattete Gebäcks­
austräger Röckl. Er betonte, es muffe mit aller
Entschiedenheit dagegen vrotestirt werden, daß die
Gewerbeordnung von Seite der Christlichsocialen
zum Gegenstände eines Schacherobjectrs gemacht
wird, für welches die Obstruction der Jungczecheu
ausgeschaltct werden soll. Wenn es iem muss
werden auch die Agenten in's Parlament
gehen und dort mit allen zu Gebote stehenden
Mitteln gegen die Vernichtung der Existenz von
Tausenden armer Staatsbürger protcstiren. (Stür­
mischer Beifall.)— Arbeiterführer Dr. Ellen­
bogen bezeichnet die Institution des Agentcnthums
als eine wirthschastliche Nothwendigkeit, deren Ein­
schränkung auch eine solche des Handels und der
Industrie nach sich ziehen müßte. Es sei eine
Frivolität seitens der Christlichsocialen, m
einer Zeit, wo die Verwaltung Wiens im
Argen liegt, mit derartigen Abändcrungs-
anträgcn der Gewerbeordnung zu kommen.
Er empfiehlt den Agenten, am Wahltage des
lV. Wahlkörpcrs dem Ministerium und den Christ­
lichsocialen zu beweisen, welch' furchtbare Ver­
bitterung unter den Privatagcnten gegen das ge­
plante Attentat herrsche. In ähnlicher Weise sprachen
Agent Hut und Gebäckausträgcr Tenschert. Auch
Dr. Ofner tritt für eine gemeinsame Aetion aller
Agenten des Reiches ein. Schließlich wurde folgende
Resolution angenommen: „Die heute versammelten
Gebäcksausträger und Privatagenten aller Kategorien
mißbilligen aus das Schärfste die von Seite der
christlichiocialen Partei geplante Abänderung der
U 59 und 60 der Gewerbeordnung und erwarten von
allen freisinnig denkenden Abgeordneten, daß sie
dieses die Existenz von Tausenden vernichtende
Attentat mit allen Mitteln bekämpfen werde»."
(Das Schicksal einer Gräfin.) Die 50jährige
ledige Gräfin Silvia Johanna C.-M., welche als
Näherin ihren Unterhalt verdient hatte, wurde
dieser Tage auf Grund eines polizeiärztlichen Gut­
achtens einer Heilanstalt für Geisteskranke überant­
wortet. Ueber die Vergangenheit der Patientin er­
fahren wir die folgenden interessanten Einzelheiten'-
Die Comteffe wurde in Wien als die Tochter eines
damals im Staatsdienste stehenden Grafen C.-M-
geboren, der ihr eine gute Erziehung angedeihen
ließ. Als der Graf seiue Gattin verloren hätte,
heiratete er abermals. Er lebte, da er nicht besonders
bemittelt war, stets auf einfachem Fuße. Zwischen
der damals circa 20jährigen Comteffe Silvia und
ihrer Stiefmutter herrschte eine frostige Spannung,
die schließlich dazu führte, daß die Comteffe das
Haus verließ, nachdem sie bereits früher einen Baron
kennen und lieben gelernt hatte. Die Frucht dieses
Liebesverhältnisses war ein Knahe. Aus diesem
Knaben wurde ein braver Arbeiter, der heute in
einer Druckerei beschäftigt ist. Der Baron löste das
seiner gräflichen Geliebten gegebene Eheversprechen
nicht ein. Die Comteffe brachte sich nun als Hand­
arbeiterin kümmerlich fort und wurde auch zeitweilig
von ihrem in Wien wohnhaften Bruder nach Maß­
gabe seines spärlichen Einkommens unterstützt. Die
Commune Wien, an die .sich die Comteffe in der
Folge in ihrer trostlosen, durch Krankheit herüei-
geführten Lage gewendet hatte, gewährte ihr eine
monatliche Pfründe von 5 fl. Als sie arbeitsunfähig
war, mußte sie von dieser Pfründe und den geringen
Zuschüssen ihres BruderS ihr Dasein fristen und viele
Jahre hindurch noch für ihren Sohn sorgen. In
letzterer Zeit bestand ihre tägliche Mahlzeit aus
Kaffee zum Frühstück, Suppe und etwas Mehlspeise
zum Mittagsmahl und der A'oendimbiß aus Brod.
Oesters hatte sie nicht einmal Geld auf Suppe. In
den letzten Monaten konnte sie nicht einmal mehr
für die Instandhaltung ihrer Kleider sorgen.
(Todesfälle.) Frau Marie H a ck l, Juweliers-
nnd Hausbesttzersgattin, ist vorgestern im Atter von
58 Jahren gestorben. Das Leichcnbegängniß findet
heute um Uhr Nachmittags vom Trauerhause,
XV., Neubaugürtel Nr. 28, aus statt.— Einer der
ältesten Wiener Zählkellner, Herr Johann Albrecht,
ist gestern in seiner Wohnung, I., Ballgaffe Nr. 4, im
Alter von 63 Jahren gestorben. Albrecht war viele
Jahre hindurch im Hotel .Munsch und später im
Hotel Meißl und Schadn in der „Schwemme" als
Zählkellner bedienstet.— Montag starb der seit
53 Jahren im Ackerbauministerium bedienstete Portier
Herr Theoplsil Czauderua im Alter von 73 Jahren.
(Die simultanen Lnftdalloufahrtsrr.) Der
Münchener Militärballon landete mit den Insassen
Lieutenant Cafella, dem Adjuncten Erhart und
dem Assistenten der Meteorologischen Centralanstalt in
München Herrn Enz e s p e r g e r ans niederöster­
reichischem Gebiete bei P uche n st üben im Bezirke
Scheibbs. Die Landung desselben war eine äußerst
schwierige, da der Ballon mit seinem Netze in den
Aesten eines hohen Baumes hängen geblieben war.
Tiejer Baum mußte, um den Ballon freizumachen,
erst gefallt und durch eine 300 Meter lange Schlucht
geschleift werden. Die größte Höhe, die der Ballon
erweicht hatte, war 2500 Meter.
(Das musikhistorische Institut der
Wiener Universität.) Ohne Sang und Klang
wurde kürzlich dieses, einem längst gefühlten Bedürs-
uirl§rrirtss Wiener KxtrLdjLtt
nifse entsprechende Institut in dem für Universttäts-
zwecke gemiethcten Hause Nr. 13 der Türkenstraße im
IX. Bezirke eröffnet. Das bereits reichlich mit Schätzen
der Tonkunst ausgestattete Institut ist Dienstag,
Mittwoch. Donnerstag und Samstag von '/„3 kns
5 Uhr geöffnet, während für andere Besuchszeiten
eigene Zulaßscheine ausgesertigt werden. Der Vor­
stand desselben ist der außerordentliche Professor der
Musikwissenschaft an der hiesigen Universität, Doctor
Guido Adler, der dort jeden Mittwoch von 5 bis
V:7 Uhr Vorlesungen hält.
(Zwischenfall während eiuer Theater­
vorstellung.) Während der gestrigen Vorstellung
im Jubiläums-Stadttheater ereignete sich ein pein­
licher Zwischenfall. Einige Minuten nach Beginn des
Gründorf'schen Lustspieles „Ein Opfer der Consuln"
stieß ein in einer Parterreloge befindliches junge"
Mädchen einen gellenden Schrei aus. Das seine
Blicke der Loge znwendende Publicum sah, wie daS
Mädchen zusammensank. Die übrigen Insassen der
Loge, drei Damen und ein Herr, bemühten sich um
die Ohnmächtige und trugen sie aus den Corridor.
Trotz der Störung spielten die Schauspieler mit
anerkennenswertster Geistesgegenwart weiter. Bei dem
zweiten Stücke „In der Einöd" erschien das Mädchen
wieder in der Loge, was natürlich wieder die Auf­
merksamkeit des Publicums erregte.
(Ein Jubilar aus dem -Hau e Hoth-
berger.) Fast ein halbes Jahrhundert ist es, daß
der vor einem Jahre verstorbene Hoflieferant Herr
Jacob Rothberger hier unter ganz bescheidenen
Anfängen das Geschäft eröffnet«, das heute zu den
größten dieser Art in Wien gehört, ja auf dem
ganzen Continent nicht Seinesgleichen findet. Der
einfache, schlichte Schneidergesclle, der mit dem
Wanderstabe in der Hand nach damaligem ehrsamen
Handwerksbrauch nach Wien gekommen war, hat mit
seltenem Scharfblick die Situation erkannt, die
Verbilligung der Kleider auf sein Programm ge­
schrieben und dieses Programm auch durchgcführt.
Heute fuhren die drei Söhne des Verblichenen das
Etablissement im Geiste des Vaters fort, unterstützt
von dem treuen Director Neirath, der nun auch
schon 30 Jahre dem Hause angehört. Um den Director
schaareu sich eine Menge von Mitarbeitern, die das
Geschäft im ersten Aufblühen gesehen haben
und heute noch am Arbeitstisch sitzen, emsig
und fleißig, in dem Bewußtsein, daß
das Haus Rothberger die Dienste, die man
Johann Hausliü.
ihm leistet, zu würdigen weiß. Ein solcher Veteran
aus dem Hause Rothberger, aber beileibe kein In­
valide, ist der Mann, dessen Bild wir hier bringen,
und der kürzlich durch Verleihung der Medaille durch
den Niederösterreichischen Gewerbeverein ausgezeichnet
worden ist. Es ist dies der Schneider Johann
Hanslick, der seit 31 Jahren in dem Etablissement
arbeitet. Das ihm verliehene Diplom lautet: „Der
Niederösterreichische Gcwerbeverein hat laut Beschluß
seiner Generalversammlung vom 4. Mai Herrn
Johann H anslick, Schneidcrgehilfcn bei dem
k. und k. Hoflieferanten Iacob Roth­
berger m Wien, als Anerkennung
für seine durch 31 Jahre in demselben Hause
erprobte Treue und besondere Tüchtigkeit
die Bronze-Medaille zuerkannk." Anläßlich des Jubi­
läums wurde dem braven Arbeiter von der Firma
ein Ehrengeschenk zuthcil. Erwähnt sei, daß außer
Hanslick auch noch die Herren Finkelstein,
Jellinek, Schaffer und W a top a l seit mehr
als drei Deccnnien m den Diensten des Hauses
Rothberger stehen. Solche Verhältnisse gereichen nicht
nur den betreffenden Jubüaren, sondern auch dem
Hause, dem sie angehören, zur Ehre.
(Zum Selbstmorde des Cafetiers Franz
Brischar.) Ueber den Selbstmord des Cafetiers
Franz Brischar werden noch folgende Details ge­
meldet: Brischar hatte seit 11 Jahren das Kaffeehaus
in der Gumpendorserstraße Nr. 41 inne. Anfangs
ging das Geschäft ziemlich gut. Doch als sich später
eine immer größere Concurrcnz geltend zu machen
begann, ging es abwärts. Oft wurde er in der
letzten Zeit von den Gläubigern hart bedrängt. Es
verlautet, daß gestern Acccpte fällig waren, die
17. NLi 1900 Kr. 134
Brischar einzulösen nicht im Stande war. Für seine
mißliche materielle Lage spricht auch der Umstand,
daß Brischar, welcher ein sehr guter Clavierspieler
war, durch Ertheilung von Privatlectionen sich Geld
zu verdienen suchte. Brischar, welcher sonst fröhlich
und anscheinend sorglos war, zeigte sich in den letzten
Tagen sehr melancholisch. Gestern erhielt sein Bruder,
der Papicrhändlcr Karl Brischar. von ihm einen
Brief, in welchem der Cafetier seinen Entschluß, frei­
willig in den Tod zu gehen, kundgibt. Der Bruder
fuhr sofort nach Kierling, von wo aus der Brief ob,
gesendet wurde, doch war es bereits zu spät.
(Ein abgängiger Geschäftsmann.) Der
Eugrosftst und Comirnffionshändler für Riemer- und
Taschnerwaarcu Julius Molnar, IX., Hahngaffe
Nr. Il, ist seit 10. d. M. abgängig. Alle Anzeichen
sprechen dafür, daß Molnar vor seinen zahlreichen
Gläubigern die Flucht ergriffen hat. Molnar er-
öffnete vor ungefähr sechs Jahren das Geschäft
im ersten Stocke des obenbezeichneten Hauses. Im
Anfänge warf das Unternehmen einen ausreichenden
Gewinn ab, so daß Molnar, der unverheiratet ist,
in recht angenehmen Verhältnissen lebte. Spater sing
das Geschäft an, schlecht zu gehen und der Inhaber
konnte seinen Verpflichtungen nicht mehr pünktlich
Nachkommen. Molnar bezog von Fabrikanten die
Waaren und verkaufte diese an Detaillisteu. Der
Mann dürfte schon feit längerer Zeit passiv ge­
wesen sein. Am 10. d. M. entfernte er sich
aus der Wohnung und kehrte nicht mehr
zurück. Als das Geschäft in den nächsten Tagen ge­
schlossen blieb, wurde angenommen, daß Molnar
eine Geschäftsreise unternommen habe. Erst als zahl­
reich: Gläubiger Molnaüs erschienen, üm fällig ge­
wordene Schuldbeträge eiuzufordern, entstand der
Verdacht, daß der Kaufmann die Flucht ergriffen
habe. Vorgestern erstattete der Hausbesorger die Ab-
gängigkeits-Änzeige und bald darauf lief eine
große Zahl von Strafanzeigen gegen Molnar ein.
Der Flüchtige dürfte sich nach Budapest gewendet
haben. Die im Geschäfte Vorgefundenen Waaren und
die Einrichtung wurden gepfändet. Die bis jetzt be­
kannt gewordenen Passiven Molnar's belaufen sich
auf ungefähr 30.000 Kronen, doch dürften noch zahl­
reiche Forderungen nicht angemeldet sein. Durch das
sraudulose Vorgehen Molnar's sind zahlreiche
kleine Geschäftsleute in der empfindlichsten Weise ge­
schädigt worden.
(Verhaftung des falschen Dr. v. Sterneck.)
Wie uns aus Letschen berichtet wird, ist der falsche
Dr. Edle v. Sterneck aus Wien vorgestern dort-
selbst verhaftet worden. Der Hochstapler, welcher vor
einigen Tagen aus Wien in Reichenberg ein»
traf, hatte sich dort unter dem Namen „Dr. Edler
v. Sterneck, k. k. Untersuchungsrichter und Haupt­
mann a. D." gemeldet und war, nachdem er dort
große Betrügereien verübt hatte, nach Letschen ge­
flüchtet, wo er sich andere Prädieate beilegte. Der
falsche Doctvx wurde dem Bezirksgerichte eingeliefert.
(Unfall eines HauHtmannes.) Aus dem
Erercirplatze im Prater ist gestern der Hauptmann
Franz Szende des 25. Infanterie-Regiments
während der Hebung vom Pferde gestürzt. Der
Officier erlitt erhebliche Quetschungen des Brust­
korbes. Hauptmann Szende wurde in seine Woh­
nung gebracht.
(Das Mädchen im Wienflnfse.) Wir haben
bereits in Wort und Bild über die schwierige Action
berichtet, durch welche Montag Früh das Dienst­
mädchen Mod l awa aus dem Wienflußbett ge­
zogen und über die steile Uferböschung hinauf be­
fördert wurde. Die Feuerwehr mußte Hackenleitcrn
anlegen und das Mädchen emporträgen. Das
Rettungswerk wurde von den Löschuiesstern Theodor
Partsch und K u s ch a r von der Margarethener
Feuerwehr-Filiale durchgeführt.
(Feindliche Brüder.) Der Kutscher Franz
Heimel, Baumgasse Nr. 51, ist vorgestern mit
seinem Bruder Friedrich Heimel in einen Streit
gerathen und verletzte ihn durch einen Messerstich
schwer. Franz Heimel wurde verhaftet.
(Eine Entbindung im Omnibus.) Eine
den besseren Ständen angehörige Dame bestieg
gestern Nachmittags nächst der Elisabethbrücke einen
zur Südbahn verkehrenden Omnibus. Während der
Fahrt durch die Favoritenstraße wurde die Dame
plötzlich sehr unwohl. Der Wagen kehrte um und
schlug den Weg zum Wiedener Krankenhaus ein.
Bevor der Omnibus dort anlangtc, hatte die Frau
einem Knaben das Leben geschenkt. Mutter und
Kind wurden im genannten Spitate abgegeben.
(Ein Duell an der österreichischen
Grenze.) Aus Triest wird uns unterm Gestrigen
telegraphirt: An der österreichisch-italienischen Grenze
nächst Ala fand zwischen dem Veroneser Bürger
Pincherli und dem Sohne des Generals sivclli
ein Duell statt, bei welchem vier italienische Artillerie-
Officiere als Secundanten funglrten. Pincherli
wurde durch seinen Gegner am Arme verwundet.
Als Motiv des Duells wird eine stattgehabte Ehren«
kränkung angegeben.
(Selbstmord ans Furcht vor dem
Gerichte.) In Mailand hat sich, wie uns
telegraphirt wird. Oberst Contrv durch einen
Sprung aus einem Fenster der Wohnung scine-t
Freundes Generals A l l a to getödtet. Obers
Cont ro, fungirtc als Verwaltungsrath, der unter
höchst gravircndcn Umständen fallft gewordenen


[ 2023-06-29 10:47:32.323 - 19000517 - Seite 9 ]
, 134 Wien. vouN-erstL?
alivSTNiftss vvlsner r7. Lisi 1900 Leits 8
Affecuranz-Gesellschaft „Xav-, riilsno". Furcht vor
der bevorstehenden gerichtlichen Verantwortung ist
das Motiv des Selbstmordes.
lZu den Stutzer ten-Temonstrationeu an
der Universität.) Die katholischen Studenten hielten
gestern in den Saallocalitäten „zur goldenen Birne"
in Mariahils eine Versammlung ab, in der sic gegen
7 e jüngsten Vorgänge an der Universität Protcstirten.
RRA. Dr. Weiskirchner theilte den Anwesenden
mit, daß er eine Interpellation einbringen werde,
wonach Abhilfe dagegen geschaffen werden soll,
daß die Universität zur Pflcgestätte des
Terrorismus gemacht werde. Er werde den Antrag
stellen, daß über die Interpellation Donnerstag die
Debatte eröffnet werde. Die Studenten mögen in
die Gerechtigkeit des akademischen Senates volles
Vertrauen setzen. Der verflossene Rector sei
von den Heftrufen der Heilobrüder berauscht
gewesen. Die sämmtlichen Redner verurtheiltcn
das Verhalten der Gegner und verlangten volle
Gleichberechtigung für die katholische Studentenschaft.
In der zur Annahme gelangten Resolution wird das
Vorgehen der gegnerischen Studenten verurtheilt und
die' Hoffnung ausgesprochen, daß die berufenen
.Factoren die geeigneten Maßregeln ergreifen werden,
um die katholischen Studentenverbindungen in ihrem
Rechte zu schützen. Mit einem dreifachen Hoch auf den
Kaiser nnd nach Absingung der Volkshymne wurde
die Versammlung geschloffen.
(Der längste Wiener Name,) den ein
Freund der Statistik und sonstiger nützlicher Beschäfti­
gungen im „Lehmann" gefunden hat, ist der auf
Seite 134 des zweiten Bandes verzeichnete Name
Himmelfreun dp Lintner. Er besteht, wie
Jeder mühelos nachrechnen kann, aus genau
zwanzig Buchstaben. „Einen längeren find'ft Du
nit!" Wer etwa daran zweifeln sollte, daß dies der
längste der in Wien vorkommcnden Namen ist, der
möge nur selber einmal im „Lehmann" nachforschen
— wenn er Zeit und Lust dazu hat.
(„Ein Jubilar vom „Extrablatt".") In
Ergänzung unseres vorgestrigen Berichtes über die
Jubiläumsfeier unseres Maschinenmeisters Herrn
Weiß, die am Sonntag in B a um g arte ns
Saallocalitäten „zur schönen Schäferin" in der
Sechsschimmelgasse veranstaltet wurde, theilen wir
Nachträglich noch mit, daß dem Jubilar nebst den
anderen Spenden auch vom Buchdrucker- und
Schristgießerverein Niederösterrcichs ein Ehren­
geschenk überreicht wurde. Kapellmeister E.F.Rohr­
deck hat mit seiner Kapelle zur Festesstimmuug
wesentlich beigetragen und seine Compositroncn, der
flotte Marsch „Extrablätter" und die, Polka
»Aus is", fanden lebhafte Anerkennung.
(„Alle Wohnungen zu vermisthen.") Wir
werden ersucht, einen Jrrthum in der im gestrigen
Morgenblatte unter obenstehendem Titel gebrachten
Notiz richtig zu stellen. Das Haus IL, Hahngasse
Nr. 3, dessen sämmtliche Parteien wegen einer be­
deutenden Zinssteigcrung ihre Wohnungen bis zum
Augusttermin gekündigt haben, gehört nicht der
Untoü-Baugesellschaft, sondern der W i ene r Ball­
gesellschaft.
(Der Todcssturz des SPänglerlehrliugs.)
Der Spänglerlehrling Adolph D roz d a, der, wie
berichtet, vorgestern während der Arbeit vom Dache
des Hauses Liniengaffe Nr. 16 herabstürzte, ist im
Wiedener Krankenhause seinen Verletzungen erlegen.
Drozda hat die wiederholte eindringliche Ermahnung
seines Meisters, .angeseilt zu arbeiten, unbeachtet
gelassen.
(Arbeitsrausstaud.) In der Gummifabrik
in Oberwältersdorfbei Baden sind, wie uns
von dort gemeldet wird, IM Arbeiter und Arbeite­
rinnen in den Strikc getreten.
(Die Deutsche Dampffischerei-Gcsellschaft
„Nordsies") .ersucht uns, um Irrige.Meinungen zu
berichtigen, bekanntzugeben, daß ihre bekannten
Verkaufsstellen stets geöffnet sind und auch in den
Sommermonaten nicht geschlossen werden. Die
seitens der Gesellschaft getroffenen Einrichtungen
(Kühlwwzgons, Eishaus ,'c.) ermöglichen auch in den
heißen Monaten, stets tadellos frische Waarc zum
Verkauf zu bringen,, und sind Seefische jetzt, nach be­
endeter Laichzeit und in den Monaten Juni bis
Leptember von besonders schöner Qualität und
Wohlgeschmack..„
, (Lebensmüde.) Die 14jährige Hilfsarbeitern!
Marie Tack sprang gestern vom ersten Stockwerke
der in der Königsegggasse Nr. 5 gelegene» Metall-
waorenfabrik, woselbst sie bedicnstet ist, in das
A-tiegenhaus und zog sich leichte Verletzungen zu.
vurcht vor Entlassung ist das Motiv der Thät.
(„Venedig in Wien-") Den Kampf mit
den drei Eismännern, die leider eine ganze frostige
Woche gebracht haben, nimmt „Venedig in
Wien" aus und das reiche Maiprogramm,
das so viele glanzvolle Nummern enthält, gelangt
zur Abwicklung. „Die Landstreicher" wirken wie
eine Novität und in Leo Rapoli, dem Champion
der gegenwärtigen Jongleure, hat die Variötävühne
eine seltene Wträction gewonnen. Heute Donnerstag
findet eine Wiederholung des reichen Programms in
„Venedig in Wien" statt.
(Stadtpanopticum.) Wie wir in Er­
fahrung gebracht, steht die Direction des Wiener
Ltadtpanopticums mit einem amerikanischen Con-
Wrtiiim behufs Verkaufes des Panovticums in
Unterhandlung. Das Cvnsortmm beabsichtigt de»
Ankauf für ein m Philadelphia zu gründendes
Riesen-Etabliffcment. Wien würde durch den
Verkauf des Stadtpanoptlcums, das seit l5 Jahren
den Wienern und Fremden eines der beliebtesten
Unterhaltungs-Etablissements war, eine Sehens­
würdigkeit ersten Ranges verlieren. ES erscheint
jedoch nicht ausgeschlossen, daß die gegenwärtige
Direction in obcrwähntem Falle die Wieder-
ctablirung eines ähnlichen Unternehmens vornehmen
würde.
«Das Dameuorchester beim Stalehner.)
Die treffliche Damcnkapelle, die unter Leitung des
Directors Altmann allabendlich im Etabliyement
Stalchner concertirt, bat sich bereits die volle
Gunst des Puhly-ums zu erringen gewußt. Jede der
vorgetragenen Nummern findet lebhafte Anerkennung.
Heute Donnerstag gelangt ein interessantes Pro­
gramm zur Ausführung.
(Franz Maie-Os Orpheum.'» Direktor
Maier hat für sein Orpheum im „Sticgelbräu",
Mariahilserstraße Nr. 137, ein ausgezeichnetes En­
semble zujammengeskellt. Die Tanzsängerin Mary
Bartelli zählt bereits zu den Lieblingen des
Publicums und findet für ihre bravourösen
Leistungen allabendlich den lebhaftesten Beifall. Die
populären Komiker Edmund Guschelbauer, der
„alte Drahrer", und Director M a i c r sorgen für
die Heiterkeit der Besucher: Hansi Führer ist be­
kanntlich eine famose Liedcrsängerin und Iodlerin
und die kleinen Schuhplattler Hans, Friedl und
Resi Riegler bilden eine Sehenswürdigkeit. Heute
Donnerstag gelangen wieder die wirksamsten
Nummern der Gesellschaft zum Vorträge.
(Bradp-s Wintergarten.» Auf vielseitiges
Verlangen bleibt Brady's Wintergarten in der
Ballgasse bis 1. Juni geöffnet. Dann wird dieses
Bcxgnügungslocäi während der Sommermonate ge­
schloffen. In den letzten Lagen gibt es im Winter­
garten noch gemüthliche fidele Unterhaltungen und
die zahlreichen einheimischen und fremden Besucher
amusiren sich dort vortrefflich. Die beliebte Salon­
kapelle concertirt, ein Quartett spielt heimische
Weisen, Duettisten und Natursanger tragen flotte
Lieder vor und Brady sorgtt in erster Linie mit
dem Vortrage wirksamer Piecen mit den neuesten
«L-chlagcrn für die. Heiterkeit seiner Gäste.
<Eirre Schönheitsgaleris im Rotuntzen-
saals.» Director Pfalz vereinigt in dem dies-
monatlichen Programme der Varie'ttconcerte im
Gartenbaurestaurant crstclassige Artisten. Die Damen
bilden eine SchönhcitSgalcrie, welche täglich mehr
Bewunderer findet. Es sind dies die bekannten Tauz-
sängerinnen Schwestern Serin i, die fesche Wiener
Soubrette Elise H o s e r, die neckische Lola L i e b-
lich und die anmuthige Lina R v sö e. Das neue
Duettistcnpaar Martin und Leo Schenk, der
Komiker Schönbauer und der Tanzsänger
Varadi wissen das Publicum immer durch neue
Lieder und Intermezzi zu amusiren. Kapellmeister
Sommer mit seinen ausgezeichneten Musikern
sorgen für erstclafsigc Wiener Musik.
(In Franz Seidtts Prachtsaal) und
Garten, III., Erdbergermars, bringt heute die Sing-
und Spiclgesellschaft Karl S P a z e k die urkomischen
Possen „Die Auswanderer" und „Der geprellte
Tandler" zur Aufführung; außerdem kommen dir
neuesten Lieder und Soloscenen zum Vortrage. Küche
und Keller des Restaurateurs Seidl sind als vor­
züglich bekannt.
deS „Jlln 8 rir te u Wieser Extrablatt".
Die Börsensteuer m Ungarn.
Budapest, 46. Mair Das Abgeordnetenhaus
ging heute unter Ablehnung sämmtlicher Beschluß­
anträge in die Specialdsbattc über die Äörsensteuer-
Borlage'ein. In der Specialdebatte wurde ein auf
Reftitiurung des, ursprünglichen Steuersatzes von
10 Hellern lautender Antrag angenommen
und die Debatte bis zum tz 9 sortiseführt, worauf
die Verhandlung abgebrochen wurde.
Mstrutlimr im dcutschrn Reichstage.
Berlin, 16. Mai. (P rr v a t- D ep e sch eff
Wie die Centrumsblätter vorausgesagt und Prä­
sident Dallestrem Samstag ossiciell bestätigt hatte,
gelangt die bereits todtgesagtel-axHsinze neuerdings
zur Berathung im Reichstage und wurde aus die
morgige Tagesordnung als erster Gegenstand gestellt.
Das nach Ostern bisher stets beschlußunfähige Haus
füllte sich gegen Ende der heutigen Sitzung mit über­
raschender Schnelligkeit, so daß bei der Feststellung
der Tagesordnung die Heinze- Mehrheit in
zweifellos beschlußfähiger Zähl 'sich präsen-
tirte, um einem etwaigen Widerspruch
der Opposition durch ihr numerisches
Uebergewicht sofort begegnen zu können. Letztere
jedoch verhielt sich heute noch ruhig; cs war die
Nutze vor dem Sturme, denn daß der O b stru c-
tions k a m p s gegen das verhaßte Gesetz mit noch
größerer Energie als vor Ostern geführt werden
wird, darüber herrscht c bei allen Parteien vollste
Klarheit. Da beide Gegner ihre Batterien erstmorgcn
demässiren werden, läßt sich über die Chancen des
Kampfes noch schwer eine Voraussage machen. Was
darüber in den Couloirs verbreitet wird, sind ledig­
lich mehr oder weniger scharfsinnige.Bermuthungen
einzelner Parlaments-Habitues.
Das deutsche Mttengesetz.
Berlin, 16. Mai. Die Budgctcommissiou des
Reichstages beendete die Berathung des
F l ot t eng e s etz e s und beschloß, daß das Gesetz
gleichzeitig mit dcrAbändcruiigdcsRcichs-
ste m p c l g e s e tz c s und des Z o l l t a r i s e s, durch
welche die Kosten aufgebracht werden sollen, in
Kraft trete, und das ein eventueller Mehr­
bedarf des Marine-Etats, welcher den durch die
Abänderung des Reichsstempelgcsetzes und des Zoll-
tarifes erzielten Betrag von 54 Millionen Mark
übersteigen sollte, nicht durch indirecte
Steuern gedeckt werde »dürfe.
Neurs Kabel Mischen Deutschland und
England.
Berlin, 16. Mai. Dem Bundesrakhe ging er»
Nachtraasetat von zwei Millionen
Mark für die Herstellung einer neuen (der fünften)
telegraphischen Verbindung zwischen Deutschland und
England zu. In der Begründung wird die Noth-
wcndigkeit einer Kabelvermehrung, namentlich auch
im Hinblicke auf den Verkehr Zwischen Bremen und
Liverpool und zwischen W i e n und London
betont. Das neue Kabel soll Borkum und B ac-
t o n (Norfolk) verbinden und vier Leitungen haben.
Die Kosten der Herstellung des Kabels werden von
Deutschland und England gemeinsam getragen.
Vertilgung der italienischen Kammer.
Rom, 16. Mai. Wie die „Agenzia Stefani"
meldet, spricht ein königliches Decret von
heute die Vertagung der Kammer aus.
Nom, 16. Mai. Die Blätter glauben, daß
der Vertagung der Kammer die Auflösung
derselben und die Ausschreibung der Neu­
wahlen für den 10. Juni und diejenige der Stich­
wahlen für den 17. Juni folgen werde. Eine Ver­
sammlung der Linken betraute ein aus den Depu-
tirten Z an.ardelli, Giolitti und Coppino
bestehendes Comite mit der Leitung der eventuell
nothwendig werdenden Wahlaction. Die äußerste
L ink e beschloß in einer heute abgehalienen Ver­
sammlung die Solidarität unter den sie bildenden
3 Gruppen (Radicale, Republikaner und Socialisten)
auch für den Fall von Neuwahlen aufrechtznerhalten.
Graf Marn Eszterhazy P.
Papa, 16. Mai. Heute fand unter großer
B-theiligung der Aristokratie, vieler Deputationen
und Vereine das Leichenbegängniß des Grafen
Moriz E S z t e rh a z Y statt. Nach der Einsegnung
wurde die Leiche zur Beisetzung in die Familiengruft
nach G anna überführt.
Der Protest Zola.
Paris, 16. Mai. (Privat-Depesche.)
Die Verhandlung über den Prozeß Zola
und Perreux vor dem Gerichtshöfe in
Versailles, die auf deu 23. d. M. anberaumt
ist, wird mit Rücksicht aus das dem Parlamente
vvrgelegte Amnestie g esetz wahrscheinlich
vertagt werden.,
Demonstrationen in Prag.
Prag, 16. Mai. Heute Abends fanden, nach­
dem das übliche Johan n i s feuern» e r k auf der
Schützeniusel abgebrannt worden war, größere
Ansammlungen statt. Ein Thei! der Menge
zog, nationale Lieder singend, den Wenzelsplatz
hinauf, wurde jedoch daselbst von der Srcherhetts-
wache zerstreut. Sowohl hiebei, als beim Ab-
brennen des Feuerwerkes wurden einige Ver­
haft u n g e n vorgcnommen.
Drohrndcr LramwmMke in Berlin.
Berlin, 16. Mai. (P r i v a t --, D e p es ch eff
Nahezu 5000 Schaffner und Wagenführer der großen
Straßenbahn beschlossen in einer heute nach Mitter­
nacht abgehalienen Versammlung, ihre sormulirten
Forderungen, worunter Mindestgehalt von monatlich
hundert Mark, neunstündige Arbeitszeit mit ent­
sprechenden Ruhepausen, vier freien Tagen ,m
Monat mit je einem freien Sonntags der Directron
h-ute zu unterbreiten und sie um Rückäußerung bis
Freitag zu ersuchen. Weitere Beschliche werden nach
erhaltener Antwort Samstag gefaßt werden.
Hageischlage und Gewitter.
Budapest, 16. Mai. Im Nckerbauministerium
trafen Berichte über große Hagelschläge ein. In
Losoncz dauerte der HagÄschlag fünf Minuten.
Die Obst- und die Halmfrüchte erlitten einen fünfzig-
percentigcn Schaden. In Wersch etz fiel ein heftiger
Platzregen mit Hagel. Der angerichtete Schaden ist
ein bedeutender und beträgt stellenweise an den Wein­
stöcken 100 Percent. In der Ortschaft Mramorak im
Temeser Comitate ging ein wolkcnbruchartiger Platz­
regen mit faustgroßen Hagelschloßen nieder. Fast aus
dem ganzen Lande liefen Meldungen über Gewitter
und Regen ein. —'
Große Arbcitrrausspcrre in Stockholm.
Stockholm, 16. Mai. Die Arbeitgeber im
hiesigen Baugewerbe.haLen beschlossen, von
morg en ab alle Arbe iter auszusperren,
weil die verschiedenen Versuche, eine Einigung mit
den Arbeitern zu erreichen, gescheitert sind. Dis
Sperre umfaßt von Anfang an direct MM Mann,
soll aber indirekt über 2 0.0 O O P e r s vne u
arbeitslos machen.
Gmunden, 16. Mai. Königin M a r i e und
Prinzessin Mary von Hannover begeben sich
beute Abends 11 Nyr über Wien zum Curgebrauche nach
K i s s i n g e n.
Agram, 16. Mai. (P r i v a t- D e v e s cheff
Z^ie Arbeiter von fünf gewerblichen Unternehmungen,
welche zusammen ungefähr 600 Arbeiter beschäftigen,
sind wegen Lohndifferenzen in den Strike getreten.


[ 2023-06-29 10:47:32.323 - 19000517 - Seite 10 ]
ksito 10 'Wien, Dormsrsta^
'-— -.
Madrid, 16. Mai. Erzherzog Ferdinand
Karl überreichte heute Mittags dem Könige das
G roßk r e u z des Stephan-Ordens.
Washington, 16. Mai. Die republikanische
Convention von C a l i sorni c u stellte M a c K i n-
l e y zum Candidaten für die P r ä s i d e n t scha ft auf.
Graz, 16. Mai. (Privat-Telegramm.)
Die Bleiberg-Union hat die Blciweißfabriken in
Klagenfurt und Wolfsberg um 800.000 K.
angekauft.
. Budapest, 16. Mai. (Tel.) Wie das „Un-
garriche Tclegraphen-Correspondenzbnreau" meldet,
wurde die Cotirnng der ungarischen Investi­
tions-Rente an der Berliner Börse bewilligt.
Budapest, 16. Mai. (Telegramm.) Tie
von der rUrnia Ganz und Comp, in Buda­
pest gegründete Mährisch-Ostrauer Elcktricitäts-
Actiengesellschaft hat gestern die constituireude
Generalversammlung abgehalten, in welcher Gcneral-
director Emil Asbot h zum Präsidenten und
Dr.Max^Böhm, Armin Hartmann, Doetor
Gustav.Fiedler, Gustav Kög l e r, Dr. Ignaz
Kornfeld und Dr. Karl Richter zu Mitgliedern
des Verwaltungsrathes gewählt wurden.
Nach Gchlrrft des ssiattes eingelangt.
Dor ssrdasrilumische Kriesi.
Die Kämpfe bei Mafckirrg.
London, 16. Mai. „Rcutcr's Office" meldet
ans L oureneo-Marques vom IS. d. M.:
Rach Mittheilungcn aus portugiesischer amtlicher
Quelle fand bei M afc k ing ein Z u s a m m e n st v ß
statt, bei welchem die Buren mit schweren
V e rl.ust en z u rückg e w o r f e u wurden.
W)eaterzeitrmg.
Hofoper. Die italienische Stagione ist gestern
Mit Umberto G lor d ano's „Psäors,", deren Text­
buch von Arturo Colautti sehr geschickt nach
Sardou's gleichnamigem Drama bearbeitet wurde,
glücklich eröffnet worden. Der hinreißende Gesang
des Tenors De Lucia, desselben, der vor neun
Jahren im Theater der MnsikauSstellung den Tmieo
kst-itr, gab, und das athcmversetzende Spie! der
Bellincioni hätten selbst eine schwächere
Oper über Wasser zu halten vermocht.
Nun ist aber die „Uestorrw zufällig
ein in seiner Art ganz bedeutendes Werk: ja, ern
Ohak ä'osnvrs der jungitalienischen Schule, welche
den Parlando-Gesang mit stimmungsvoll untermalen­
dem Orchester cultivirt. So darf beispielsweise die im
zweiten Acte spielende Gesellschaftssccne, die von einem
prickelnden, virtuos orchestrirteu Walzer musikalisch
interpretirt wird, zweifellos als ein Gipfelpunkt dieses
neuesten musikdramatischen Sthls erachtet werden.
Als die Perle der Partitur möchten wir indeß das
Liebesduett hervorheben, daß den zweiten Art schließt
und die ganze sinnliche Glut italienischer Melodik
athmet. Das ausverkaufte HauS, das sich nach dem
ersten Aufzugs zurückhaltend zeigte, brach nach
diesem Acte in stürmischen Beifall aus und rief
mit den beiden Hauptdarstellern, der Bcllin-
cioni und De Lucia, den Componisteu ein
halbes Dutzend Mal vor den Borhang. Bei­
nahe ebenso lebhaft war der Beifall nach
dem dritten Acte. Das Sterben der Bellincioni
erregte Sensation. Von den übrigen Mitwirkenden
machten sich die Sopranistin R. Giach et t i und
der Baryton G. Pol e i e durch Stimme und Dar­
stellung, Herr G o d a i in der stummen Rolle des
Boleslav Lasinski durch Maske und bravoureuscs
Clavierjpiel angenehm bemerkbar. Das Orchester
leistete unter Schal k's Führung sein Bestes, trotzdem
es nur sehr wenige Proben abgehalten hatte. Wir
kommen aus den Abend noch ausführlich zurück.
' lr. et.
* Im Raimund-Theater wird
Freitag das Zeitbild „Der Nagel im Herze n"
wiederholt. Sonntag Nachmittags werden, wie
bereits gemeldet, „Die Räuber" gegeben. Diese
Vorstellung ist als Arbeitervorstcllung in Aussicht
genommen.
* Aus Budapest wird uns telegraphier:
Bor einigen Jahren wurde die Aufführung der
„Weber" von Gerhart Hauptmann an sämmt-
lichen ungarischen Bühnen verboten. Der Direktor
eines ungarischen Provinztheaters hat sich nun um
Aushebung des Verbotes an den Ministerpräsidenten,
als dem Minister des Innern, gewendet. Minister­
präsident S zell Hot dieser Bitte sofort ent­
sprochen.
* Wir werden um Ausnahme folgender Dank­
sagung gebeten: „Für die unzähligen Beweist von
Wohlwollen und Freundschaft, die mir anläßlich der
mir verliehenen Auszeichnung und anläßlich meines
30jährigen Dienstjubiläums an der k. k. Hofoper aus
Nah und Fern zukamen, spreche ich jedem Einzelnen
hismit meinen herzlichsten Dank aus. Joseph Bayer,
Kapellmeister an der k. k. Hofopcr."
* Heute Donnerstag findet im Joseph-
siädter Theater zum letzten Male in dieser
Saison eine Aufführung des Schwankes „M a m-
feile Tou r b i l lon" statt.
* Im Hoftheater in Weimar ist
Millöckers Operette „Der B e t tc lst u d c n t"
anerkannt und zugelapen worden. Bei uns in
Wien wollte der Penfionsfonds der Hofopcr be­
kanntlich eine Aufführung dieser Operette ver­
anstalten, das Projeet scheiterte jedoch, weil man
Millöcker für nicht „hofoperntheatcrfähig" erklärte!
Hoffentlich wird man sich bald eines Besseren be-
nrrnen.
IHiistr1N68 sviouor
* Die erste Aufführung des P a s s io n s-
spielcs in Oücra m m erg a u wird am
21. d. M. stattfinden. Das PassionStheater hat
1000 Plätze und ergibt an jedem Tag, wenn es aus-
verkaust ist, 27.203 Mark.
Dem Wiener Künstlervolk geht öS miserabel.
Die Kritiker werden' hierorts bedenklich alt. Im
April feierte Speidel seinen 70. und neulich Uhl
seinen 75. Geburtstag. Wir haben die hoben Vorzüge
dieser Männer wiederholt gewürdigt und wünschen
ihnen ein langes, frohes Leben. Zum Geburtstage
Friedrich Uhl's veröffentlichen wir eine Caricatur
aus einer Damenspeude der „Concordia", worin cs
von dem Altmeister der Wiener Kritik heißt:
Das ist der Hofrath Uhl,
Der alte Naisonncnr:
In diesem Erdenpfuhl
Greint Keiner mehr, als er.
Gefürchtet und beliebt
Das Attentat eines Vrr-urtheilten gegen
die Geschwarnen.
Eine an sich wenig interessante Verhandlung,
welche gestern im Schwurgerichtssaale dnrchgcjührt
wurde/fand in Folge eines Excefses des
B erur th e il t e u einen tumultuöfen Ab­
schluß, der die wenigen Zuhörer, die bis zu Ende
auSgeharrt hatten, in große Erregung versetzte.
In der Verhandlung führte OLGR. Dr. G r a u ich-
städten den Vorsitz und StAS. Dr. Schulz
vertrat die auf Betrug und Veruntreu­
ung lautende Anklage gegen den 31jährigen
Handelsmann Franz P o i s l, welcher der
Herauslockung von Cautiouen, Darlehen und Waarcu
beschuldigt war. Der Angeklagte, ein Mann von
Mittelgröße mit regelmäßigen Zügen, blondem Haar
und Schnurrbärtchen, erschien in einem netten grauen
Anzuge vor Gericht, legte ein bescheidenes Benehmen
au den Tag und ließ keineswegs errathen, daß er
einer so crassen Ausschreitung fähig sei, weßhalb
auch ein einzelner Justizsoldat zu seiner Bewachung
für genügend erachtet wurde, während gefährlich
scheinende Verbrecher stets durch zwei Justizsoldatcu
in den Saal cscortirt werden.
Der Anklage zufolge war Poisl im Jahre 1893
Commis bei einem Spiritnosenhändler, den er bestahl,
weßhalb er zu sechs Wochen Kerkers vcrurtheilt wurde.
Dann ging er daran, sich „selbständig" zu machen^
Er miethete in der Goldschlagstraße ein Local, über
dessen Thür er in fetten Lettern die Inschrift au-
krackte: „Liaueur-, Sviritnosen-, Fruchtsaftkrachcrl-
17. Älkü 1900 Nr. 134
i und Sectcrzeugung." Die Einrichtung des Geschäftes
war erborgt und den Waarcuvorrath repräsentirten
hundert leere Flaschen, die, mit Etiqnetten versehen,
aus den Stellagen ausgestellt waren. Dieses Geschäft
sollte jedoch nur Mittel zu einem anderen
Zwecke sein. In zahlreichen Inseraten suchte
PoiSl „Compaguons zu einem luerativsn
Geschäfte" und versprach „hohen Verdienst
Demjenigen, der einem tüchtigen Geschäftsmann
300 bis 500 fl. borgt". Es fanden sich auch fünf
Personen, welche Alles, waS sie hatten, 600 bis 960
- Kronen, hergabeu. Die Gattin eines ManucS, der
! sich im Jrreuhauje befindet, gab 800 Kronen, ihre
i gesummte Habe, her in der Hoffnung, Erwerb für
! sich und ihre Kinder zu finden. Pois! bezog aber
! außerdem Fahrräder, photographische Apparate,
j Conversatious-Lcxika u. dgl. auf Credit und ver-
i lauste dieselben sofort nach Erhalt. Um seinen Credit
zu erhöhen, stellte er sich auch selbst Losvcreiusbüch^
aus, die er als Deckung gab. Im Ganzen betrog er
39 Personen um 6075 Kronen.
In der Verhandlung war Poisl des Thatsäch-
lichen geständig, behauptete aber, er würde den Schaden
gutgcmacht haben, wenn man ihm zur Entwicklung
seiner geschäftlichen Pläne Zeit gelassen und ihn
nicht unvorsichtigerweisc just in dem Momente vcp
hastet hätte, da er im Begriffe war, zu heiraten
was ihm eine Mitgift von 8600 Kronen eiugebrachj
hätte.— Vors.: Aber sagen Sie mir doch, was hat
ein Spiritnosenhändler mit Fahrrädern, photo­
graphischen Apparaten und Conversatious-Lexika zu
thun?— Angek!.: Ich bin in der Lage,
!iach,cuwciscn, daß ich Alles ordnungsmäßig ver-
werlhet habe.— V o r s.: TaS glauben Wirschon,
aber nur für Sie selber.
In dieser Weise spann sich die Verhandlung
weiter, ohne daß der Angeklagte sich in ungehöriger
Weise benommen oder Anlaß zu einer Rüge gegeben
hätte. Endlich zogen sich die Geschworneu zur
Berathung zurück, als deren Ergebniß der Obmann
der Jury Herr Franz v. Wertheim ein schnldig-
sprechendcS Berdict abgab. Der Gerichtshof ver-
urtheilte auf Grund- desselben den Angeklagten zu
fünfI a h r en schweren Kerkers.
Kaum hatte dieser das Urtheil vernommen,
als er mit raschem Griffe zwei hinter ihm auf
dem Dis che desVertheidigrrs liegende
Gesetzbücher erhaschte und sie unter
dem Rufe: „I u sti z m ö r d e r!" gegen deq
Obmann der Geschworneu schleuderte.
Eines der Bücher fiel vor der Gcschwornenban!
! zu Boden, das zweite verfehlte zwar nicht das Zieh
! wurde jedoch, ohne daß dieses seltsame Wurfgeschoß
irgend welchen Schaden angerichiet hätte, von einem
^ Geschworneu ausgefangen.
Der im Saale anwesenden Personen be-
mächtigtc sich natürlich in Folge dieses Excefses des
Verurtheilten große Erregung. Poisl hätte in
dem Wuthparoxhsmus, in dem er sich befand, vielleicht
noch weitere Ausschreitungen begangen, wenn sich
nicht rasch zwei Saaldicncr auf ihn gestürzt und ihn
festgehaltcu hätten. Auch der als Eseorte anwesende
Justizwachmann bemächtigte sich des Excedenten und
dieser wurde auf einen Wink des Vorsitzenden trotz
seines St raube n s rasch aus dem Saale
geschafft.
Nun erhob sich der S t a a t S a u W a l t und
beantragte die Protokollirung des Vor­
gefallenen, indem er erklärte, daß er sich Vor­
behalte, diesfalls e ine A u k l a g e na ch P a ra-
graph 76 des Strafgesetzes zu erheben.
Dieser Paragraph lautet: „Das Verbrechen der
öffentlichen Gewaltthätigkeit wird be­
gangen, wenn Jemand für sich allein oder in Ver­
bindung mit Anderen eine von der Regierung zur
Verhandlung öffentlicher Angelegenheiten berufene
Versammlung, ein Gericht oder eine andere
öffentliche Behörde in ihrem Zusqmmentritte, Be­
stände oder in ihrer Wirksamkeit gcwaltthätig
stört oder hindert, oder auf ihre Beschlüsse
durch gefährliche Bedrohung einzuwirken sucht." Die
Strafe für dieses Verbrechen ist schwerer Kerker
von einem bis zu fünf Jahren und bei besonders
erschwerenden Umständen bis zu zehn Jahren.
Der Vorsitzende erklärte, daß er die
Protokollirung des Vorfalles vornehme» lasse»
werde und schloß sodann die Verhandlung.
<Oücrdircetor Mikiska.) Gestern schied der
nun pensionirte Oberdirector des landesgerichtliche»
Gefangenhauses Herr Ferdinand Mikiska ans
feiner Stellung, nachdem er von allen Räthen des
Landes- und Oberlandesgerichtes Abschied genommen
hatte. Die bisher noch nicht besetzte Stelle eines
Obcrdircctors vertritt interimistisch der Verwalter
Herr Joseph P löch l.
(Ter Tod eines Kindes.) Lange bevor noch
die Fälle H u m m e l und Kutschera dem Gerichte
bekannt waren, hatte sich das Bezirksgericht Währing
niit der 25jährigen Wagnergehilfens-Gattin Antonia
Drnmmel zu befassen, die für ihr Z'/zjähriges
Kind Hildegarde wahre Folterqualen ersann.
Zweimal wurde die Frau vom Gerichte zu längere»
Arreststrasen vcrurtheilt und ihr über Einschreiten
der Vormundschastsbehörde das Kind abgcnommen.
Später folgte die Behörde jedoch ihr das Kind
wieder aus. Einige Wochen danach, am 6. Februar,
starb die Kleine im Carolinenspital. Zwei jüngere
Kinder des Ehepaares Drumincl waren kurz vorher
! gestorben, so daß das Ehepaar jetzt kinderlos ist
Bevor Hildegarde Drnmmel in's Svital kam. wurde


[ 2023-06-29 10:47:32.323 - 19000517 - Seite 11 ]
Ar. 124 'Wien. DonnersrA^,
Eisunrrss wiener LxrrLvIatt
17. Dal 1900 8s1ts 11
liegen die Eltern bei der Polizei die Anzeige er­
stattet. daß Beide die Kleine misthandelt hätten.
Kurz vor dem Tode soll der Vater Andreas Drummel
daS Kind bei den Haaren geschleift und zu Boden
gestoßen und die Mutter soll cö wiederholt am Arme
gepackt und vom Sessel herabgcrisscn haben, so daß
es zu Boden siel.
Nach dem Tode de» Kindes leitete das Landes-
gcricht gegen Beide die Untersuchung wegen Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung ein.
Die Reiche wurde obducirt und festgestellt, daß eine
tuberculose Gehirnhantkraiilheit die Todesursache
gewesen, daß dieselbe somit aus die erlittene Miß­
handlung nicht zurückzusühren ist. Ter Körper war
starr abgcmagert, jedoch konnten die Aerzte Spuren
erlittener Mißhandlungen nicht wahrnehmen. Der
Act wurde dem Bezirksgerichte Währing abgetreten
und gestern hatten sich Andreas und Antonie
Trummel wegen Mißhandlung des Kindes zu ver­
antworten.
Die Angeklagte Antonie Trummel behauptete,
das Kind nie mißhandelt zu haben. Dasselbe sei an
Masern gestorben.— Richter: Den Tod haben
Sic allerdings heute nicht zu verantworten, aber Sie
werden hören, daß Sie daS Kind, das tubereuloS
war und die Masern kaum überstanden hatte, in un­
menschlicher Weise mißhandelten.— Der Gatts will
Hildegarde gleichfalls nie mißhandelt haben,
doch die Zeugen gaben an, der Vormund
des Kindes, Anton Brenner, habe von Miß­
handlungen erzählt.— Die bei dem Angeklagten
wohnhaft gewesene Adolphine Helm an c k gab an,
daß die Drummel das Kind wiederholt an den
Haaren gerissen und es zu Boden geschleudert habe.
Als sie die Zeugin einmal von diesem Vorgehen ab­
zuhalten versuchte, sagte dann die Drummel zu den
Hausleuten: „Bis diese Furie ausgezogen ist, dann
Werd', ich das Kind erst selkiren !" Der Schneider-
gehilfe Wilhelm Sladecek gab an, der Vater
habe dem Kind kurz vor dem Tode eine Ohrfeige
gegeben, daß es an den Kasten fiel.— Richter
(zum Angeklagten): Und das nennen Sie gut be­
handeln, wenn Sie ein tnberculoseS, durch Krankheit
geschwächtes Kind so ohrfeigen! —Antonie Drummel
wurde mit Rücksicht ans ihre Vorstrafen zn drei
Wochen A r r e st s, ihr Mann zu d r c i Tagen
Arrests verurtheilt.
(Ern Conftrct zwischen Leutschrrationalen
uns klerikale« Studenten.) Am v. d. M. gab es
des Nachts nächst dem Rathhause zwischen Mit­
gliedern der katholischen Studentenverbindung
„Austria" und deutschnationaten Hochschülern
einen Conflict. Erstere kehrten von einer Kneipe
beim, und zwar im Gänsemärsche und singend. Zwei
von ihnen trugen stumpfe Schläger, mit denen sie den
-rakt schlugen. Laut ihrer Behauptung wurden sie
Provocirt und mit höhnischen „Heil"-Rusen gefrozzclt.
Es, kam zu Hieben und einige der Deutschnationalen
riesen den Wachmann Gruner herbei, dem sie an­
zeigten, daß ihre Gegner durch das Herumsnchteln
mft den Schlägern die körperliche Sicherheit ge­
worden. Hierauf riefen die Anstrianer: „Dennn-
cianten!" Der Wachmann fand keinen Anlaß zum
Einschreiten, worauf der Deutfchnationale Trautrot
Eos i a zum Polizei-Commissariate am Schottcuring
eilte und hier eine Anzeige erstattete. Der jvurnal-
habende Beamte war der Ansicht, daß Eossa ange­
heitert sei. und er bedeutete ihm, er möge in ge­
eigneter Verfassung zur Amtsstnnde kommen. Costa
drohte mit einer Beschwerde beim Präsidenten. Da
nachträglich eine Anzeige einlics, wurde ein Mitglied
der „Austria", der Studirende der Philosophie
Adalbert I r s i e g l er, wegen Gefährdung der körper­
lichen Sicherheit augeklagt. Er bestritt gestern vor dem
Aichter des VIH. Bezirkes, daß er überhaupt einen
Schlager trug. Der Wachmann Gruner gab an, daß
der Gänsemarsch mit Schlägern in Wien zn den all­
nächtlichen Erscheinungen gehöre und ganz harmlos
sei; er habe auch damals die Marschirenden lange
beobachtet und nichts Gefahrdrohendes bemerkt. Auf
Grund dieser Aussage wurde Jrsieglcr frei-
gesprochen.
(Ter Frrthum eines Reichsrethö-Ab-
geordneten.) Neder eine Anzeige des Neichsraths-
Adgeordnetcn Dr. Jan D vor z a k hatte sich gestern
der Einspünnerkntscher Joseph W a l loch beim Be­
zirksgerichte Josephstadt wegen Betruges zu ver­
antworten. Am W. März führte Walloch den Ab­
geordneten vom Parlament zum Nordbahnhose. Hier
reichte der Fahrgast dem Kutscher einen Gulden als
hahrlohn. Letzterer erklärte, daß die Taxe einen
Gulden zwanzig Kreuzer betrage. Der Abgeordnete
gab dem Kutscher rasch zwei Geldmünzcn und ging
an den Kassenschalter, um eine Fahrkarte zu lösen.
Er entdeckte nun, daß ihm zwei Kronen fehlen und
erstattete die Anzeige, er habe dem Kutscher in der
Eile statt zweier Nickelmünzen zwei Kronen gegeben.
Der Kutscher bestritt, vorn Abgeordneten Doclvr
Dvorzak zu viel erhalten zu haben. Auch sei er nicht
grob gewesen und habe nur die Taxe verlangt. Der
-leichter sprach den Angeklagten frei mit der Be­
gründung, daß ein Jrrthum des ReichSraths-Ab-
geordneten Dr. Dvorzak nicht ausgeschlossen sei.
«Branntwein für Magenleidende.) Vor
dem Bezirksgerichte Josephstadt hatten sich gestern
die in der Inneren Stadt etablirtcn Inhaber von
Branntweinichänken Bernhard Hutterer, Gerson
freundlich, Sarah Herzog und Minna
stlaten wegen Uebcrtrctung des- Lebensmittel-
gesetzeS zu verantworten, weil sie einen mit einem
Zusätze von Aethcr hcrgcsteUten Eamillenbranntwein
wilhielten. Nach einer Mlnisterial-Berordnung vom
Jahre 1894 ist ein Zusatz von Aether bei Erzeugung
von geistigen Getränken verboten. Die angeklagten
Branntweinichänker verantworteten sich dahin, sie
batten in dem seit jeher unbeanstandeten Verknuse
von CamiUenbranntweiii, der gegen Magenschmerzen
hclsen soll, nichts Strafbares erblickt. Ter Richter
verurtheilie den Angeklagten Freundlich zu
einer Geldstrafe von 120 Kronen, die drei
anderen Angeklagten zu Geldstrafen von ie
80 Kronen. Gegen vier gleichfalls wegen Verkaufes
von athcrhältigem Camillcnbraiiniweiii angezeigte
Bramitweinschünkcr des 1. Bezirkes: Leopold
B c ck, Hermann Poli tz e r, Friederike Hutterer
und Rosa Berger wurden d>e Acten der Staats­
anwaltschaft abgetreten, weit der bei diesen Geschäfts­
leuten fmsirtc Eamlllcnbranntwcin mit Rücksicht aus
einen größeren Zusatz von Aether aiS gesundheits­
schädlich bezeichnet wurde, wcßhalb der Verdacht
des Vergehens gegen daS Lcbensmittclgesetz vorliegt.
(Die Augen ausgebrannt.) Der 29jährige
Bauarbeiter Franz W r a t n y kam dadurch um sein
Augenlicht, daß auf dem Bane, bei dem er be­
schäftigt war, em Kübel mit Kalk ans dem Aufzuge
sich über seinen Kopf entleerte. Wratnh erlitt dabei
furchtbare Verletzungen im Gesichte, die Horn- und die
Bindehaut beider Augen wurden ihm verbrannt und
er erblindete vollständig. Die Schuld an dem
Unglücksfalle traf die bei dem Baue beschäftigten
Partiesührer Anton Wasgehtsdichan und
Joseph Nagel. Ersterer wurde gestern vom Bezirks­
gerichte Josephstadt wegen Uebcrtrctung gegen die
körperliche Sicherheit zu einem Bi ona t e Arrests
vernrthaiU: bezüglich deS Nagel, der nicht erschienen
war, wurde die Verhandlung vertagt. Der Be­
schädigte, der von semer Mutter in den Gerichtssaal
geleitet wurde, gab an, daß er auf Ersatz verzichte,
da die Angeklagten ja Nichts besitzen.
(Ein Verschwender.) Ans Gör z, 15. d. M.,
wird uns berichtet: Vor den: hiesigen Schwurgerichte
hatte sich der 34jührigc Baron Eoiistanlm Bruck
unter der Anklage des Betruges zu verantworten.
Die Anklageschrift schildert Baron Bruck als einen
notorischen Verschwender; derselbe wurde im
Jahre 1890 nnicr Enratel gesetzt und erhält seither
eine,monatliche Rente von 300 Gulden, welche jedoch
bei seiner luxuriösen Lebensführung keineswegs aus-
reichtcn. In feinen: Domicil Farra wurde ihm von
den Geichäflslentcu, welche den Baron als schlechten
Zahler kannten. Nichts mehr geliefert, wcßhalb er
Maaren anS Wien bezog, ohne nach der Darstellung
der Anklage an eine Bezahlung auch nur zu denken.
Schon im Jahre 1898 wurde Baron Bruck wegen
betrügerischer Erida augeklagt und am 0. Februar 1899
zu einer vierzehutägigen Arrestsirase verurtheilt.
Damals betrugen die Passiven 2714 fl. 47 kr. Nach
und nach kamen jedoch auch anderweitige Schulden
zum Vorscheine und Baron Bruck wurde wegen Be­
truges, begangen an den Wiener Firmen Moriz
K v b l, I u ng m a n n und Eckstein angeklagt, von
welchen er Maaren bezog, die theilweise sofort ver­
pfändet wurden. Weitere Anklagepunkte beschuldigten
ihn der versuchten Verleitung zu einer falschen
Zeugenaussage und der Beleidigung des mit seiner
Inhaftnahme beauftragten Gendarmerie- Posten­
führers., Der Angeklagte, welcher sich aus freiem
Fuße befand, stellte jede betrügerische Absicht in Ab­
rede. Nach durchgesührtem Beweis-Verfahren wurden
von den Geschworneii die ihnen vorgelegten drei
Schuldsragen einstimmig verneint und auf
Grund dieses Verdictcs Baron Bruck frei-
gesprochen.
(Eine Polizeirathsgattin unter Anklage
des MilitärbefreirrrrgS- Schwindels.) Die im
November v. I. in Wien verhaftete geschiedene
Gattin des Wiener Polizeirathcs Andreas Wessely,
Frau Emilie Wessely, hat sich heute vor dem
Schwurgerichte in Kornenbnrg zu verantworten.
Es wird ihr zur Last gelegt, daß sie unter der
listigen Vorspiegelung, von der Militärdienstleistling
befreien zu können, einen Betrag von zusammen
mehr als 20.000 Kronen herauSgelockt habe. Tie
Verhandlung, bei welcher als militärische Sach­
verständige ein Oberstabsarzt und ein Hauptmann
fungiren, ist auf zwei Tage anberaumt.
(Der Ankläger im Maffia-Prozesse.) Aus
Rom wird telegraphisch gemeldet: Allgemeines Auf­
sehen erregt der unter mysteriösen Umständen erfolgte
plötzliche Tod des Gcrichtsrathes Nigro, welcher
als Vertreter der Anklage gegen P a l izz o lo und
Genossen sungirte. Im Widerspruche mit den bestehen­
den Vorschriften wurde der Verstorbene schon am
Tage nach seinem Ableben beerdigt. Das Gericht
veranlaßte umfassende Erhebungen, über deren Er­
gebnisse jedoch strengstes Geheimniß bewahrt wird.
Unter Anderem wurden vier Aerzte, welche den ver­
storbenen Gerichtsrath N i g ro während seiner letzten
Stunden behandelt hatten, einem mehrstündigen Ver­
höre unterworfen.
Lin geklagter Lurio!>igL°Akgeordileter.
(Liliamaibl'iich! des „Illusirirlen Wiener Sr-rabiatl".i
Wr.-Nenstadt, 17. Mai.
Beim Kreisgcricht in Mr.-Ncusiädt fanden
gestern zwei sehr interessante Verhandlungen gegen
'den Landtags-Abgeordneten des Nennkirchencr
Bezirkes Dr. L b d e t statt. Beide Klagen wurden
von ehemaligen Clienten Dr. Löbel'S cingebracht,
um denselben zur Erfüllung von Verpflichtungen zu
verhalten. Tie Eheleute B u ch l e i t n e r, Wirth-
schastsbcsitzcr in Grünbach, verlangten von dem ge­
klagten LandtagL-Adgcordncten di: Herausgabe von
circa 2400 K., die Dr. Löbel, als ihr Vertreter, von
verschiedenen Parteien für sie übernommen und bis
heute nicht cibgesührt hat. Die zweite Klage war von
einem ehemaligen Parteifreund Dr. Löbl's, dem
Gasiwirth Kerschhofer, der noch vor zwei Jahren
einer der Führer der Nennkirchencr Christlichsocialen
war, cingebracht worden. Der Kläger verlangte den
Ersatz eines Schadens von circa 1800 K., der ihm
angeblich ans der Vermögensverwaltung Toctor
Löbel'S erwachsen ist. K e r s ch hos e r wurde vor
zwei Jahren wegen Sittlichkeitsverbrcchens zu einer
ISmvnatlichcn Äerkcrftrafe verurtheilt und übergab
vor dem Strafantritt seinem Parteifreund und Ver­
treter Dr. Löbel die Verwaltung seines gesummten
Vermögens. Er besaß damals noch ein Gasthaus in
Neunkirchen, Wcinvoirüthe, Faßgeschirre und all' dis
übrigen nothwendigen Fahrnisse. Vor Kurzem kehrte
Kcrschhoser nach Verbüßung seiner Strafe zurück und
fand zu seinem Erstaunen, daß seine gesummte Habe
verschwunden sei. Er forderte von seinem Ver-
mvgcnZverwnltcr Dr. Löbel Ausschluß, wohin die
Weinvorräthe, Faßgeschirre und die übrigen Fahrnisse
gekommen seien. Die Aufschlüsse, die Dr. Löbel
gab, befriedigten Kerschhofer so wenig, daß er gegen
seinen Vermögensverwalter die Klage auf Ersatz von
circa 1800 K. einbrachte.
Der Vertreter des Angeklagten, Dr. Berstl,
wendete gegen die erste Klage ein, daß sein Client
noch von den Eheleuten Buchleitner Vcrtretungs-
kosten zu fordern habe, und stellte den Antrag auf
Ruhe deS Verfahrens, da eine Bestimmung dieser
Kosten in der Verhandlung nicht zulässig sei. Be­
züglich der zweiten Klage führte Dr. Berstl aus,
daß Dr. Löbel kein Verschulden treffe. Nach der
Anssage des Untersuchungsrichters Dr. Skutta
wurde Dr. Löbel zwar die Vermögensverwaltung
von Kcrschhoser übertragen, derselbe betraute
jedoch eine Person mit der Führung des Geschäftes,
welche auch das volle Vertrauen Kerschhosevs und
nach aller Voraussicht die Eignung zur Führung
deS Geschäftes besaß. Dr. Berstl beantragte aus
diesem Grunde die Abweisung der Klage. Der Richter
LGR. Badisch gab in beiden Fällen den Anträgen
des Vertreters des Geklagten statt und erkannte
im ersten ans Ruhe des Verfahrens, im zweiten
wies er in Berücksichtigung der von Dr. Berstl
namhaft gemachten Gründe die Klage ab und ver-
uriheilte den Kläger in die Kosten.
Rüubkr aus dem Fahrende.
(Prirat-Tepesche der „Illustrieren Wiener Extrablatt-.'»
Graz, 16. Mai.
Das Urtheil.
Nach einwöchentlichcr Verhandlung beant­
worteten die Geschworneii die gesummten 19 Schn'd-
sragen bezüglich der Blutthaten von Wetzelsdorf,
Straßgang und Gösiing und der Einbruchsdiebstühle
von Judeiidorf, Puntigam und Maria -vrost be­
jahend. Der Gerichtshof verurtheilie die drei
Brüder Anton, Johann und Ignaz Pack zu je
n e u n, Ferdinand Sedlaczek zu acht, Joseph
Kapnn zu fünf Jahren schweren Kerkers.
Heute wurde hier eine Anzeige erstattet, in der die
drei Brüder Pack eines vor Jahren in Marburg
begangenen räuberischen Todtschlages be­
schuldigt werden, so daß sich dieselben, wenn die
Erhebungen zu einem concretcn Ergebnisse führen,
auch in Marburg zu verantworten haben werden.
Ginge? endet.
(,'üutiale: I., UsissstwarLt Rr. 7.
Lran nolris s.« 1 cllv LKirna. -WA
Hsdsrmargsn Niskung!
^ llaupttrsLer
so.sorr,
, IL 000.1L.00»
Lroasn Nsrill.^
Zeäe» Luun üret-
mul Lewluuou.
Iross smptsKISQ: 5279
H. LLn§sr's lÄLvLt'., I., Srkottsnriox 4.
OtTc» Lx1t2, >Vecd»sl8tlibe, 1., Lebvttsoria§ 26.
Lottoziehung am 16. Mai 1SVV.
Brünn 84 42 28 »4 21
Correspondenz der Redaction.
Ein Abonnent: Richten Sie ein Gesuch an das ErgänzusZK«
bezirkr-TonlManLo nach TropPau.


[ 2023-06-29 10:47:32.323 - 19000517 - Seite 12 ]
86NS 13 WitzQ, LiormorsruA
jllusirwiLZ Wiener LrlrLdiW
17. Llai 1900 Nr. 134
DervorstchtigeKapitakist.
Coursrückgnng der Rente».— Der Coursrückgang
der Renten hat gestern die Verstimmung in weitere
Kreise getragen. Peinlich berührte insbesondere die
Wahrnehmung, daß an und für sich bescheidene
Abgaben so ansehnliche Einbußen verursacht haben.
Die österreichische Kronen-Rente hat bis 97.— ein
halbes Percent, die gemeinsamen Renten und die
ungarische Gold-Rente haben je h'», Percent ver­
loren. Berhältnißmäßig am besten hielt sich die
ungarische Kronen-Rente, die blos ff>g Percent ein-
gebüßt hat. Z,um großen Theile waren die Renten-
verkäuse aus Vorbereitungen von Speculanten für
die Differenzenzahlung am nächsten „Casiatage"
-urückzusühren. Speciell der Coursrückgang der
österreichischen und gemeinsamen Renten wurde auch
mit der geplanten Aufhebung der Rentensteuer von
ungarischen Papieren in Oesterreich motivirt, da nach
Beseitigung dieser Steuer das österreichische Kapital
sich in erhöhtem Maße den im Course niedrigeren
ungarischen Staatsfonds zuwenden dürste. That-
sachlich sind -U/ffpercentige ungarische Papiere gestern
sogar bereits gestiegen. Die-Uffpercentigen ungarischen
'schankregal-Obligationen erhöhten sich bis 9tz.40 um
ff,» Pereent.
Amerikanischer Eiscnmarkt.— Seitens des Vice-
Präsidenten der größten Eisen- und Stahlgesellschaft
des Süden Amerikas, der Tennessee Co a l,
I ron u. R a i l roa d C o., A. M. S h o o k, liegt
eine Erklärung vor, wonach für eine Preisreduction
von Roheisen eine Nothwendigkeit nicht vorhanden
sei. Achtzig Percent der Roheiien-Prodnction werden
von der Stahlindustrie eonsumirt und befinde sich
dieselbe in durchaus gesunder Lage. Der Rest von
W Percent, der für allgemeinen Evusum übrigbleibe,
könne angesichts deS starken Begehrs für den Erport
den Jnlandmarkt nicht überfüllen. Die Tennessee
Coal, Jron u. Railroad Co. habe letzter Tage
eine Lieferung von 25.000 Tonnen Roheisen
nach Europa contra Hirt. Bezüglich der
Vorräthe von fabricirtem Material, welche die
American Steel u. Wire Co. an dem Tage vorräthig
hatte, an welchem sie die Preise der Stapelproducte
um circa 20 Dollars per Tonne reducirte, verlautet
von zuverlässiger Seite, es seien 500.000 Tonnen
gewesen. Man nimmt an, daß, wenn der Umsatz
der Gesellschaft weiter so bleibt, wie seit Eintritt der
Preisermäßigung zu constatiren ist, die Vorräthe vor
Ende Juli geräumt sein dürften, so daß dann die
geschlossenen zwölf Fabriken der Gesellschaft wieder
in Betrieb gesetzt werden könnten.
Bozen- Meraner Bahn.— Ter Berwaltungs-
rath der Bozen- Meraner Bahn hat in seiner vor­
gestrigen Sitzung beschlossen, der im Laufe des
Monates Juni einzuberufenden Generalversammlung
die VertheUung einer mit der vorjährigen gleich
Hohen D i v i d end e von l 8 K., d. i. 9 Percent
Per Actie und 8 K. per Genußschein, zu beantragen,
wonach aus dem Betriebsüberschuffe per 43S.556 K.
ein Gewinnstvortrag von 63.974 K. oder etwa 5'22 K.
per Actie verbleibt.
Nene Cotirungen.— In der gestern unter dem
Vorsitze des Bicepräsidenlen Ludwig Wollheim
ubgehaltenen Plenarsitzung wurde einhellig beschlossen,
das Gesuch der E r st en bos n ischenAmmoniak-
Sodafabriks-Actien gesell schuft um No-
tirung ihrer Actien, sowie das Gesuch der Stadt­
gemeinde Aussig um Notirung ihres vier-
percentigen Kleinbahnanlehens per 1,200.000 K. und
das Ansuchen der Localbahn Göpfritz-Groß-
Si e g h a r t s um Notirung ihrer vierpercentigeu
garantieren Prioritäts-Anleihe per 1,240.000 K. dem
Finanzministerium befürwortend vorzulegen.
Der AuSdau des Telephonnetzes.— Die schlesische
Handelskammer in Troppau hatte dem Handels­
ministerium eine Petition wegen der Ausgestaltung
des Telephonnetzes, insbesondere der Verbindung der
schlesischen Städte mit dem Wiener Telephonnetze,
überreicht. Nunmehr ist die schriftliche Erledigung
öes Handelsministeriums an die Kammer derabgelangt,
nach welcher die angesuchte directe telephonische
Verbindung mit Wien vorläufig wegen
Mangels an nöthi g en Mitteln a d g e-
tehntwird. Dagegen gibt der Handelsminister
sie feste Zusicherung, daß die von der Kammer ver­
langte telephonische Verbindung der schlesischen
Städte untereinander successive in den nächsten Jahren
zur Ausführung gelangen werde; ebenso sei die an­
gesprochene interurbane Verbindung der schon heute
niit Telephonanlagen -versehenen schlesischen Städte
mit den Großstädten Oesterreichs und mit Budapest
im Zuge. Der Kammerpräsident, sprach auch persön­
lich beim Handels-Minister und beim Generaldirector
für das Post- und Telegraphenwesen, Sectionschef
Dr. Neubauer, vor, welche Beide die baldige
Ausführung dieser telephonischen Verbindungen zu-
sagten.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Größere Nachfrage nach Hüttenactien, angeblich in
Folge von Deckungsbedürsniß, bewirkte, daß diese
Werthe zu höheren Eourscn einsetzten, was späterhin
auch aus Bergwerksactien befestigend wirkte. In der
zweiten Börienstunde ermattete die Tendenz aus dem
Montanmarkte allgemein in Folge des starken
Angebotes in Kassen-Jndustriewerthen. Die übrigen
Umsatzgcbiete waren vernachlässigt, doch behaupten
die Eourse ungefähr den Coursstand. Bön -Bahnen
Schweizer Centralbahn fest; DortmNKd-Hrorkauer
bester; Lübecker gedrückt. Privatdiscont'4-,?-Percent.
Insolvenz Jscovitsch Freres in Wien.— Gestern
Abends fand die Gläubigerversammlung .der' Firma
Jscovitsch Freres statt. Dem Status, wölShep seitens
des Rechtsanwaltes der nothleidenden' 'Firma,
Dr. S. Sachs, unterbreitet worden, ich zu, ent­
nehmen, daß die Passiven 7Ü0.000 K. betragen, welchen
Activen von 280.000 K. gegenüberstehcu, von denen
Vorzngsposten per 130.000 K. in Abrechnung zu
bringen sind. Im Wege eines außergerichtlichen
Arrangements wird den Gläubigern eine Löpercentige
Quote geboten.
Der brasilianische Kaffcezoll.— Einer der „Pol.
Corr." aus P a r i s zugehenden Meldung zufolge
sind die Schwierigkeiten über die Festsetzung des
Einfuhrzolles auf brasilianischen Kaffee, durch welche
die Zollverhandlmigen zwischen Frankreich und
Brasilien eine Verzögerung erfahren haben, nunmehr
als behoben zu betrachten.
Ocsterreichisch-nngansche Staatseisciibahn-Gesell-
schast.— Die Staatseisenbahn-Gesellschaft erläßt
nachfolgende Kundmachung, betreffend die Verlänge­
rung in Lieferfristen wegen Einschränkung des
Gü t er z u g s v e r k e h r e s an Sonn- und
F e st t a g en: Mit dem Erlasse vom 11. Mai 1900
hat das Eisenbahnministerium für jene Frachtgüter
(mit Ausschluß von lebenden Thieren), welche auf
den geselUchaftlichen Linien in Folge der ab
6. Mai 1900 eingeführten Einschränkung des Güter-
zngsverkehres an Sonn- und Festtagen in der Be­
förderung aufgehalien werden, die Verlängerung der
bestehenden Lieferfristen um diese Sonn- und Fest­
tage sowohl für den internen, als auch für den
internationalen Güterverkehr vom Tage der
Veröffentlichung angefangcn bis zum 31. August 1900
genehmigt.
Jusolven,znachrichten.— Der Creditore li­
ve re in veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Ladislaus S k l ena r z. Schneidermeister in Eibcn-
schitz; Rudolph Ascher, Gemischtwaarenhändler in
Troppau; Süsmann Seidmann, nichtprot. Kauf­
mann in Rohatyn; Moriz Rosenberg, Kauf­
mann in Bar-Palota: Armin Pattai, Kaufmann
in Budapest, VII., Stephansstraße Nr. 38; Ignaz
Deutsch, reg. Kaufmann in Vocin.
Börse für landroirthschaftliche Producte.—
Nachmittags' trat unter dem Eindrücke schwächerer
Ansmndsverichte eine ruhigere Stimmung zu Tage.
Umgesevt wurde: Herbstweizen zu 3 K. 23 H., 8 K.
24 H. und 8 K. 22 H., Herbstkorn zu 7 K. 47 H. bis
7 K. 44 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 72 H. Sonst
notirt Mai-Juni-Weizen 8 K. 4 H. bis 8 K. 6 H-,
Mai-Juni-Korn 7 K. 30 H. bis 7 K. 32 H., Mai-
Juni-Hafer 5 K. 41 H. bis 5 K. 43 H., Herbsthafer
5 K. 61 H. bis 5 K. 62 H., August-September-Raps
13 K. 35 H. bis 13 K. 45 H.— 78'5 Kilogramm
Weizen wurde zu 7 K. 95 H. ab Vag-Sellhe verkauft.
Verlosungen.
Jö Sziv-Lose.— Bei der gestern in Budapest
vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit
30.000 K. ans S. 1354 Nr. 72. Je 2000 K. gewannen:
S. 1658 Nr. 70, S. 4224 Nr. 9, S. 42SS Nr. 85;
-e 1000 K. gewannen S. 499 Nr. 41, S. 4726 Nr. 61,
S. 7498 Nr. 3!; je 200K. gewannen: S. 1795 Nr. 56,
S. 1845 Nr. 39, S. 2849 Nl. 75, S. 4155 Skr. 59,
S. 5265 Nr. 25, S. 5319 Nr. 5, S. 7348 Nr. 78; j-
50 K. aewannen: S. 130 Nr. 96, S. 222 Str. 6V,
S. 390 Nr. !. S. 404 Nr. 44, S. 424 Skr. 37, S. IM
Nr. 29, S. 2087 Skr. 94. S. 2460 Nr. 34, S. 2570
Skr. 58, S. 2620 Skr. 64, S. 3475 Skr. 42, S. 38A>
Nr. 38, S. 4116 Sir. 45, S. 601--- Nr. 97,
S. 6133 Nr. 2, S. 6455 Skr. 86, S. 7122 Nr. 55, j
5. 7160 Skr. 9 und S. 7406 Nr. 96.
Ungarische Hypothekendank-Lo
enthalten und mit dem Betrage von je 200 K. ein>!
gelöst werden.
Auswärtige Schiußcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 49.26, Wechsel per London (kurz
242.50, (lang) 242.40, österreichische Papier-Renti
88.15, Italiener 92.90.— Berlin (Schluß): Oester
reichische Silber-Rente 97.—, österreichische Gold
Rente 98.10, ungarische Gold-Rente 97.—, ungarisch!!
Kronen-Rente 91.40.— N a ch b ö r s e: Ungarisch!
Gold-Rente 97.—, ungarische Kronen-Rente 91.40. i
Credit 225.25, Lombarden 26.—, Staatsbahn 135.60.
Italiener (Ultimo) 95.—, Disconto-Commandit 185.60,
Deutsche Bank 198.90, Bochumer 250.25, Gelsen-
kirchener 214.—, Harpener 22.5.—, Hibernia 235.25,
Laurahütte 258.—, Türkenlose 116.25. Fest auf
Deckungen in Montanwerthen. —Frankfurt (Abend­
börse): Creditactien 225.25, Staatsbahn 135.50, Lom­
barden 26.—, Disconto-Commandit 185.90, Gelsen-
kirchener 212.80, Harpener 224.—, Hibernia 234.25,
Laurahütte 256.50, Italiener 95.—. Montanwerthl
schwach.— Paris (Schluß): Neue türkische Eonsols
23.22. Wechsel auf London 25.17'5. österreichischr
Gold-Rente 97.75, Türkenlose 121.25, Banque dk
Paris 1180.—, Vreipercentige Rente 101.12, spanisch!
Exterieurs 73.30. Banane Ottomane 573.—, dr^iein-
halbpercentige Rente 102.—, Credit foiicier de France
695.—, Tabak 322.—, Wechsel auf Italien Offs Percent.
London (Schluß): Confols lOI?/,s, Lombarden
6. —, ungarische Gold-Rente 97ff„, vierpercentige
Rupien 63ffq, Platzdiscont 3ff„, Silber 27ff,. Fest
Chartcred 3.71, Eastrand 7.25, Randfontein 3.18,
Randmines 39.25, Debeers 27ffz.
Wiener Börse vom 16. Mai.
War auch das Geschäft heute weniger stürmisck
wie gestern, so unterlagen doch die Course de?
Montanpapiere großen Schwankungen. Anfangs be
festigte sich die Tendenz im Hinblicke auf die Er,
Höhung der Eisenpreise in Glasgow und auf Ge
rüchte über einen Strike der Bergarbeiter in Amerika
doch trat bald ein empfindlicher Rückschlag ein, all
Rima-Muranyer Actien unter executiven Verkäufe;
für einen Budapest»! Speculanten stärker zurück
gingen und auch in Berlin die erhdlten Course au>
dem Montanmarkte sich nicht zu behaupten vxr
mochten. Verstimmend wirkte überdies die andauernd!
Flauheit der Renten. Valuten veränderten sich wenig
lim ff<3 Uhr blieben: Credit 722.75, ungarisch!
Kreditbank 725.—, Anglobank 286.50, Unionban!
588.—, Bankverein 513.50, Länderbant 445.50, Boden
credit 930.—, Staatsbahn 637.—, Lombarden 109.—
Etbethalbahn 470.—, Nordwestbahn 461.50, Nord
bahn 0245.—, Dampfschiff 698.—. Lloyd 790.—
Czernowitzer 646.—» Bujchtiehrader lit. U 1185.—
Straßenbahn lit. V. 354.—. lit. L 345.—, Alpim
Montan 518.50, Rima-Muranyer 533.—, Pragei
Eisen 3090.—, böhmische Montangesellschaft 1500—
Brürer Kohlenactien 872.—, Waffenfabrik 363.—
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft 509.—, Tabak
actien 296.—, Wienerberger 745.—, Mai
Rente 97.65, Silber-Rente 97.80, österreichisch,
Gold-Rente 116.—, österreichische Kronen-Rent-
97.—, ungarische Gold-Rente 116.— ungarisch,
Kronen-Rente 91.80, Türtenlose 114.50, Napoleon-
19.26, Reichsmark 118.30, Rubel 256.50.
Späterhin riesen erholte Berlin»
Notirungen eine mäßige Besserung hervor. Credi!
waren 723.—. ungarischeCredit 726.—, Anglo 286,—
Bankverein 514.—, Unionbank 590.—, Länderban
445.—, Staatsbahn 637.—, Lombarden 109.—
Elbethalhahn 470,— Nordwestbahn 461.—, Tabak
actien 296.50, Alpine 519.—, Ritna- Murcrny»
582.—, Mai-Rente 97.85, ungarische Gold-Renb
115.90, ungarische Kronen-Rente 91.80, Lückenlos,
114.75, Reichsmark 118.32.
Kourse der Wiener Korse vom 16. Mai 1900.
Staats-Anlehen. Seid Waare
Sinh. Sraai.sjch. in R. verz.
S.„ S/.?5
..... 11L>-
Lold-Reme
ivüzrer.......... M
(ganze). 1^25
^60er (.fünftel) 15760
lLL4er.., 20225
Lma^dom.-Pfdbr. ftfr... 298—
Lest. Kronen-Rente. ... 97.
Oest. Investitions-Rente.
MbrechlSdahn in E. v. 10V N. tzh 56
öUsaberb'-Bahn i. G. itir. 4 Uh
F-ranzJoscvh-BaknSiiv. ü'/« 120 60
pilstn-Priesen strs. 4.-. 05.--
Kudolpk-Badn, stir. Kronen 9z ^5
rlisadrtk-Bobn-Ä«7tien—
Aal.KarlLudwig-B.-Act, t»25.—
Üldrechrsdatm in Gold..
ölisaderh-Bahn 4 ad 10^,.
„ 4 .....
AranzIvsevd-Budnt5844- 9556
§aliz. Karl Ludwig-Balm. 9/,.9tz
Pilsen-Priesen stfr. i. Lild. 4 gZ.K i
Ungar. Gold-Rente .... 115 90,
Ung. Kronen Rente... 91 Zg
NNtz.Etaarseis.-A. 1.G.4^^> 120 30
Ung.Sraatseii.°-Ä.i.S.4»/-H> 99.— j
1ng.L
^ S5 --
114A
iri eu
ee-
Ü4SS
M! --
1,25.80
11L75> 11425
WZÜ
SSSV
S4.58
11K1Ü
92-
1213«
998«
98 3«
180-
138 75
93-
95.75
93-
984«
9835
9825
1««--
Ge!v
Tirol. Land.-AnI.iSSL«L —.-
Aaleden der Stadtgem. Wien lül.5«
Bu!g. L'ijind.-Hnp.-Anleide
Buig.Slaais-Hdp.-AniN892
97 5«
975«
Piandbriese, kommunal-,
kiiirildndn- tzredil- »na
Banirii-Lbligatioireil.,
Ocsterr.Bodencred. ö.W 94 9«
Bulowin:Bodencred.-A. ö«9 1V3.Ä
ijentraidodencreo., öst. 1«1—-
„„ 4^°K. 98-
Sal. Bdcred.-Berrin öiij. 4«» 94—
„„ -Ui. 94 6«
R.-Oe.Land.-Hyp.-Anft.aeo 971«
„ s>/id.isis>ncI.L?i,Pa. 8«ZV
cest.-un,i. Bani. o. W. 4Ä 98 d«
Oest-Hypocheienb., 4.-. 98,—
Spar!., erste Lst. W Z. «39 98 75
Lommere.-B. Pest.- 99-
. Pest.S.-O.ivBr. 1Ü22S
K. 4Ä, 9425
Nng. Bodcncred.-Nnstit. 4> i 9975
Ung.- Hyp..PanI-Oist. 4«9 1«9—
PriorilntS-Odligationen.
Buschüedrader Balni! 1Ü175
Tna-Bodend.-Eisend. !8Si. 94—
„„ ES 738«
Fard.-Nordb. Em. 18LL-. 978«
„, gnraiuiri.. 97 9«
Kaschau.tzdcrberae,Bahn4«9 93 75
4-z, 114.2«
Lemb.-Czern.-Iosiv. E. IW« 86 5«
Lemb.-Cz.-Jaffv ü. iv««f!fr. 93 25
Lesterr. Nordmesibadn. 1085«
r Ui. L109-
NeiLenderq-Gablonz «°i>. 9325
TiaalSdahn, L?. 414—
102-
985«
92 5«
959«
1037«
99-
941«
! 95-
! 97.6«
> 915«
! »9 !-«
! 984«
i 99 75
! 99 75
! 103 25
! 9525
! 100^5«
1 «2 5V
94.9«
74 8«
985«
985«
^94-
1152«
87 5«
9425
98-
1074»
106 8«
93 75
418
408-
328-
11925
85--
975«
108-
96 25
238-
238-
345-
2545«
237-
Staatsbahn, ErgänZungsnetz 40^--
Süddadn 32^t-
Südbahn 5?L 11825
Südnordd.Perbind'.inqsbahn 50
Ppien-Ajvang-Eisenbahn.. 9650
Donau-Dampfschiff 6«A,. -. 105--
Momanges., oft. Alpine.. W-—
Tris.Kdlw.-Ges. E. 1LS9 4-L—
TiverskLose.
Oest. Bodencredii-Lose 1SS0 234 5«
„ iSSu2345«
Dampischiff-Lose----- 335—
Dvnnu-9ieZuilrunZS-Lose- 2535«
Unft. Hd?.-B.-Pr.-Schnldo. 235—
Triester ä ivil ft 37«.—
Triefier 4 bi> ft 17Ü—
Serb. Prämien-Aaieibe s-i 74—
Präm.-Lbi. o. ti,ri. Eisend. Is4—
BanlNa-Los-.' IL—
Eredii-Losc 338—
Eiarft-Lose ....... 131-75
Jnnsdruaer Lose.---- 84 b«
Ä-raiauer Lose i. ...- 71-—
Laibach.er Lose 49—
Diner Lose- ...... 134—
Lalfili-Lose 1325«
Roide Kr-.uz-Lose, bfterr.- 41 2«
. unaar. Ä25
Rndolph-Stifningz-Lvse.- 83 5«
Saim-Lose-. 17525
Salzdniger Los-.-.-- 595«
Tt. 6«enoiH-Lo!e-,, 183—
Stanislaner Lose .... 13«—
Waidftein-Lrse 178—
Wiener CommunaI-Lose«S74 3855«
TrauZvort -Urliernchm.
Auij>L-Tepiirer ML! 3V3«
75-
115-
14-
4««..
132 75
88 5«
73-
5V-
138-
133 5«
42-
2125
855«
177 25
805«
185.
287.5«
Ban°u.Betibsg.f.f!.Strd..
Bödnusche 9iorodavn--.
Bnscdtiedraoer Eisend, iit. L
Bnltiicdrader Eisend. Ui. 9
Tonan-DanipsschislI.-Äes.-
szerdinanbs-'iiorddadn..
Knnitirchen-Bare« Im Eiid.)
Graz-itöjiachec Eisenbadn.
ftadienberg-Eisendahn-Aes.
Kasckan-Oderberg (in Slid-1
Lembera-Ezernow. (in Lilb.)
Liodd, ösicrr., Triest..-
Dest.Nordwcstbahn (inSUb.)
„. M. L.„
Praa-Dur-r Badn (in Silb.)
Si'eichend.-VadionzP.-Lii-
. Sr..Äku-
Siaaisbahn (in Silber---
Snddabn (in Silber) ....
Sndnordd. iParduditzer)-
Tramwan. Neue Wiener.
Ung.-gali-. Eilend.  Flauer, kurze S. 9935
Valuten.
Münzducaten ll.33
M Arancs-Ltücke 19.25
Russische Jmberral» ...--
IV» Reichsmari-Roten.. 11925
1»» Lire irai. Baninvren. 9« 6«
Papier-Rubel 2589,
Waarr
59«'-
263 5«
339-
17L-
193-
333-
1415«
511-
524-
322-
517-
2VS5
581-
320-
342-
415—
2975«
238-
386-
274-
134-
750-
24«-
21««
Mb«
11845
2428»
9845
1142
192«
11845
997«
s2 57r>


[ 2023-06-29 10:47:32.323 - 19000517 - Seite 13 ]
ör 134 Wien, nonnerstLZ
illlld-rrines wrsnsr Hxtrastlatt
17. Am 10 (X) dsits 17
Aleine Anzrigerr.
Jacken. Mäntel«
Neuestes für Damen
Elegante Iaquets. von g. ».
germren uns gesttclt.. von fl. 4.—
Eleg. Ofsiciers-JaqnctS
von fl.  vancnd und gm
gearbeitet wird garantin itur bei
I. II. Plank,
Wien, LI./2, ^ratcrstrasicSO,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 6SS> Stoffe.
Solide Schuhwaaren
zur Firmung
U fl. 1.VV weifte und Lack-Salon !!
Be Sorten Prlma-Scbuhe für Damen,
Herren und Kinder
um ein Drittel billiger
als überall nur bei Knchyeimer, VII.,
Kaisersiraße 33, 1. Stock. 6623
Model
von fallite» i-rrmeu werden lies
umer dem Preis verlauft vci
M. NÜalliS, k. k. beeidetem Ächiin-
mcisier, VI., rvlarlahilfer,träne 147,
im Hofe. Adrcsjc ditle geuatl zu
beachte«. 7777
IW" Möbel
M-Theilzahlung.-WU
Herren- und Tautcukleidcr, Leinwand,
Bettzeuge zu billigsten Preisen.
Thcilzahlnng.-MZ
Beste und billigste Älatranen »md
Divans.
Gute und solide Mädel bjlltgu. Bttestich
en Waarciihaus Lchlcsingcr, II.,
Lb-re Lonau,'trabe 47. SNA
Schuhschwemme
Michelstädtcr, VII., Maria-
HUferüratze 58.
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhe mit kleinen Favri-
catiousfelilcrn u. aus Niuster-
coUectioncn werden unter dem
Koiteuprciö verkauft. Jdcal-
Schuhstrccker per Paar 1 st.
5V kr. Dr. Högyes' Asbest.
braudsvhlen. eis?
Bcttsedern,
neue böhmische, staubsrer am bklligOen
pZur Gaus", Vll., Brettegasse
Ecke Lurggane.
', Kilo graue Federlt 40 kr. bis 80 kr.,
weiße l fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., selbe sind
mit Flaum gemischt; Flaumen l st. 50 kr.
bis 4 fl., fertige Federnluchent 3 fl., bessere
ö fl. 50 kr. ^albstaumentuchcnl 6 fl.,
Flaumemuchentyfl., Federupoluerl fl.öOkr.
dreitheilige Matratzen s fl., Haar-
matraye io fU, ^trobiack 2 fl., Drahlelnsatz
ö fl. vo kr., Steppdeucn von 1 il. 50 kr.
aufwärts. Federruteu und Dettenlavpeu
billigst. Eisenbeiten sammt Stror/iack,
Matratze, l Tuchent, 2 Power 13 fl. Per-
sandt ver Nackniaume. 6427
Zurnckgesetzte Vlonsc»,
dorjäorige Muuer, in (5retvn, Bann und
Zephir, zu fl. 2.— und fl. 2.50, werden so
lange der Borrath reicht verlauft. I. Bez.,
Weihburggasse 9, Eckg escbäfl. 7205
Wiens blUlgne und allerbeste
EinlausSqueUe für
DM" Möbel "WU
für Brautpaare «ud Möbctläuser
i» einzig i,»d allci» die
Erste Funsyauscr
Möbel-Niederlage
XV., Mariahilfcrstratze 142
zweites Haus neben Hoic! Fuchs.
Couiplct zuiamniengeflellie Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 Chiffonniere», 2 maisiven Be»cn. I Tisch,
iWachloflen, t Racküiastcl,ui> steinviaile
i Schlano^oainii Potner, t Wandspiegel mit
belgischem Glas, 4 Seiseln, znin Preise von
ß. aa, 6ä, 7», 8a, lüo und 120.
s°ber»änser eiuerZiwmereinrichinngerväii
als Geschenk d^zu: UEarmisen, e Einbrassen.
ävensterrvse,ien,lHondMchdäI!er,ge,chnil„,
l Kleiderrechen, I Svuünapi, 1 Stiefel-
!>eher, l Maiaribongnei, l Scheinel, i Frisir-
Wiegei. Ganze Küche,leinrichin:,gen zum
Preise von il. tä, »O und rr».
stlltdoiirscho Lck'iaszimmcr, matt»
»»>!, a fl. 14t», tvt», t8t>. 2l»„.
->>t»eutsche Epcisoznuiucr, inatt-
»ufl, a,l. 14,», »»r». Ltti».
»ccorationSdiva» mit Teppich und
'4>Uis„> zu sl. Sft, 4». ää.
Jede Eiurichinng wird lostcnirci in's Haus
oder zur Bahn gestellt.
Vstte die Hansnummer 142 genau z»
beachten. Plkiscouranie gegen Einiendun,
von uu tr. in Brnftmarlc». 7lvt
Larnen-Heriichafts
lelver, vocheLegarrte.
lektmoderrre
Straßen- und Trauerklcider,
Braut- und Scideurvbcn,
Jacken» EapcS,
Scidenkrageu, Stoffkrägen,
Lvdcnkspume, Blouseu,
Wettermantel, Schoße»,
großen-,iSwaht. »eurolU>gc^.-reise.
,,^ur ,yrallzotm",
II., Circusgaste 14,1. Stock,
usdea dem Carl-Tueaier. 7S73
! Möbel auf Rate»!
del
IM" Fran; Kalansck, -HW
4. linilermcifter, XV I. Bez., Noblen-
7497
EiröykcS Rcstcusteschäft Wiens.
Bertause zum Spotipreiss Reste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephlren, Attaslaim,
Boitiften, Waschstosten, Leinwände» Mid
Chiffons sowie von Tiichnoffen für serren-
anznge. Soiinciischirmc aus Leide In
alle», Farven per Stück fl. t.78.
5. Weiß, VU., Mariahilierstraße -g,
l. Stock, Wien. SSW
feuerfeste Li rissen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Smil Weiner,
Wien, i., Salztyorgaste 4,
gegenüber der Licphanrcvrucke.
6415
Versatzscheine,
über Wäsche, Kleiber, Pretiosen
uud alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden c.usgelüst und der Mehr­
werts vollständig hcrauSbezablt bei Karl
Churacek» ^crnals, Ealvarienvcrggasse L6.
1330
Draht-Einsätze,
die besten uud billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Wiener
Stahldrabwetz-MatratzertiLürik, VI. Bez.,
Mariahilierstraße 113. 4800
Dame»» jede» Standes
ffnde» stets irenndliche, discrete riustumi
an» Lerichwiegenbeit zur Giitbindung.
Madainc Gogoditich, I., Fürbergoffe 3, L. St.
«los
Praktische Heb a m m e
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VII.,
Burggasse Nr. 70. 7656
Elavier-Occasions-
vcvkilitsc. Bei Mit m Commiiston gestellt«
und nick» zmÄckgelosie Jnstruwenie, neue
und iiberfpielte. weiden billigst verlaust.
-i.lt>i» Förstl, Üiavicr-Exporl, I.
Beilae'aflrafle 4. 7tSS
Möbel auf Naten,
TivauS, Matratzen. II., Castellezgasse 10,
Möbelgeschüit. 7820
Neuer Stutzflügel,
Doppelcesonnaiiz. preiswürdig zu verlaufen
bei Eduard Tanaschet, LV1I., Rofenstem-
gasse 61.
5l) Lliiä Härscr Kaiiarlru-
vögel, sowie oiicki 3v Stück Weibchen sind
zu verlausen. Sehr gute Sänger. ILl. Bez.,
petzgane 8, Thür 8. 78W
"4Ö0 Kronen Lemj nigen,
der mir auf mein stockyohes Haus 2600 fl.
nach Cassa 6Ield gibt, cezabke 7^ Zius-.'u.
Näi eres beim Eigentümer in Tulln, Milch­
geschäft, Wienerstraße 7. 7825
(LlNlpüunig.Fcücrnsttcifwiij,:»
zu verkaufen. HI., Untere Wcißgärber-
straße 3. 7847
Praktische Hebamme
dipi-, empsievu sich de» werihcn Damen.
S. Schön, Vll., Linbengajje St, Mezzanin,
Tbür^ 7«, 7
Altventsäic SLla'- und S cise-
-immer t 50 fl., Barock-, englische,
Secession-, Rococo-, Schlaf» und Speise­
zimmer, schöne, polüirte Möbel.Decora.lons-
divan 26 fl. und vieles Andere. Vll.»
Mariatnlfcrstraße 58, Tb. 25. 78.30
^ starke LOaizenbetten,
Divan, Pendeluhr, Trumcon, Bilder, ovaler
Tisch, S hüviche Do, vcilüstcn, Ledcrsvvba
r fl., Tiich 4 fl^ einzelner Belt» fl.. Sessel
g fl., 4 Theile Borhünge 4 fl-, Ottomane,
Credcn, müsten dringend verlaust werden.
VI., Laimgrubongafle l6, Parterre, Th. 4.
7»>8
fehlerlos mit Eisencoiistruciiou, um ISO fl.
zu ver «»seit. lX., Währingerslraste lr,
t. Stock. 7813
Lcr nilüberncj.iiflic» Karicu-
legerin, XV., Sechshauser Haup strasie
<>lr. .->8. Parterre, Thür8. herzlichen Tank.
Alles eingelroffen- I. v. K. Boden. 78>i>
^^cincr Stoffdiva»,
Ichöne Oliomanc j,hr billig z» verianien
VI., Ho uiühlganc 13,1. St.. Th. 8.
7827
'«'tllvcutiäie'Eicoeii; 70
4 Zimmer Möbel, barock, allde» sch und
voliiiri. llbr. Lampe, Bilder, billigst einzeln
verlauflich. VI.. Alariahtlfcrsti aste ä.v,
im Hof. L. Siicge, t. St-, Td. i8. 784a
" .Hohlmaschine
für Lanischudnracher und Spindel-Topir-
presse zu vertausen. VII., Lindengane 4,
Thür 2. 7832
Gelddarlehen
erhalten creoirbedürmge und solvente
Personen jeden Standes, auch Damen,
uuo zwar von loo—500 Gulden zu 6-K,
von boo—ruoo fl. zu b?-, über 1000 st.
zu A,, chüazahlungeit mjährlichen, sehr
tt.inen Raren. ,s!Uaonlarionen zu 3^—4^.
bis zu 32!ähriger Äi.-ortnalwu. Ebeujv
discrete B^rmi rluug-'n jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VII!., Szilaoyigasie 5.Retour-
Marte erd c en. 7278
Osseni-r, zwclipänntger Wagku
(Ptiaörou), neu, rst Lerdalinisie halber
oillrg zu vcrkauieu. Auskunft: L. Bezirk,
Siciardeburg an'e 43. im Hofe. 7281
Versatzscheine
übcr llhvcn viold, Silber, Schmuck-
gcgcnsiüuvc rc. wcrdcu uncutgeMich
auSgoliist und der Äichrivcrtü voll
nnövczqdlt. VI. Bez-, tviagdalcncn-
straste lcklj, im Ullvcngcschnsr. 73W
Fahrrävcr, Utahniaiil, ncu,
auf Theilzahluug, mäßige Angabe. Zu-
schristen an I. Schwarz, X», HumboldL-
g a sie 29. 74 ,7
Vetteiusatze V st.,
jede Bellgröge, ans bestem gaivanistrlen
Siadldraht, lann sich absolut lein Un­
geziefer Hallen. Zu beziehen bei Winter,
VII.. Koiierl.iaste vü. 7ä09
7SU7 'iN-igöagsP ipN)S) '8 4gv--,uag!
"IIL 'u»>A 'aflwqsgg ntuaqiob aiinw wflg
-i>G 'azgstjüiaipg 'gaogbiflv« 'zono,avN 'a
zgniigiLüxZ 'IMZ üi tipipZ ^PvackI »sqsi
»> -« usackoW ^UunarüMS ^Ui>iiL>q>z
'4wc,a,T -.isK.-bsiihp^ '4j4prst! '-ü-»U2
^lpujsG-^vtzslvM
oriiqvavillvti-nuoicko.qlurli4iri.tn,a?p,
1 ele> autcS Herrinraü 35 fl-,
1 Damenrad 30 fl. Auch gegen Theiizahlung.
VI., Kaunitzgasse 4.2, Ttiür 10. 7784
Eiuspännerzeug
zu verkamen. Adresse im Expedit. 7740
Versatzscheine
üb er Kleid cr u. Wusch e w er»> en
kostenfrei auögclöu und der
höchste Prclö von ganz Wie»
bezahlt. Nur i., Zelmkagajse
Nr. 10,1. St., Th. S u. 7802
Zu kaufen gesucht:
Schlaf- u. Speisezimmer,
mutt, einfach, aber streng soUo, nur direct
vom Erzeuger. Offerte croeten umer
„Preiswert und solid' per Expedit. 7787
Verpfändete Lvie
werden »nsgeiost, der Mehrbetrag ois zm»
vvllen iLa»cScour,e au-bezaplt, sown
dtcsctben Lvie gegen tief,« Monats­
rate» coulaniest MN joloriigem Sviel.
rechte zurü-lvertauit. Wechselituve Qtto
Svitt. I.. Sck attenriiick oii. gzgz
Pianino um 170 fl.
zu verkaufen. XV., Fuchsgasse 4, nächst
Westbahu, Ecke Mariahilferstraße. 77ö3
Schlauchrcfte
bester Qualität, für Garten, eiprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Persicancc L Co.,
Wien» I., Llebenverggaffe 7. 6520
1,000.000 Brieimarlc»,
auch in kleinen Partien zu kaufen gesucht.
Herm. Großmann, Wien, VI., Getreide­
markt 13 7268
'Züruügcsehlc Herrciitzeiuden^
vorjährige Muster aus farbigem Zeplür,
zum Preise von fl. 1.75 bis st. 2.5o werden
so lange der Vorralh reicht abgegeben in
der Souterrain-Abtbeilun» von Ignaz Bitt-
manu, l. u. k. Hoflieferant, I., Neuer
Markt 4. 7204
Lehr ichölie Oiroiteiistrinc
sind in großer Answahl zu ha en bei Joseph
Weiß, Fuhrwerlsbesiyer und Stembruch-
bcsitzer in Mödling, Turnergaffe Nr. 10.
.186
L!6ägeu, überfährt,
Strcifwagen, 30 bis 35 Metercenrnec Trag-
krafl, kimpänniger Streistsagei., zwei-
spänniger Ltadlwagen für Selcher, ge­
schloffen, neues Stützenwagerl, sehr leicht,
zu verlausen. XVI., Beronicagajje 15.
778^»
Pmaöichclne, Brillanten,
Perle«, Wold, Silber, Uhren bis
lvo.OttU ft. wcrdcnspcscnirei ausgeiöft u.
dl i voll« ü'lchrwci'kh mir -v Pcrccnl mehr
anSbczahit, als bei allen Juweliere» Wiens.
Einlauf bvn Brillanlcn, Perlen tc. bis
IVO« st. da» Karai, Platin 14 kr., Gold bis
Ü4 !r., Äeugoid so Karat, Silbers Ir. Zahle
über den LUerth inr gute Gegenstände.
Stab>nowi«sch,lI.,StcPdanicstraftcI.
Lou großen Lciiiolirnngen!
Alte Thiiren, Fenster, Glaswände
und viele andere i»'s Baukack schlagende
Materialien lann man billigst lauten bei
Gdmnnd Sommer
Baumaterialien-Gc^ck'äft, XII.. Linien­
wallplay 11, tz-u^osthurmerlirttc.
6!26
Bcrsayscheliie.Brlll.,Pe len,
Gold, Silver, Uhren bis SV.0VU fl.
werden lostcnjrei ousgelöst »nd der ddchste
i>>-ebrwci!d berausvezahll. Einkauf von
Birillanicn. Perle», Smara-ioe» bis
!, regen,tufcn, Bctou-
plattcn, Kcylhcimerplattcu,
Parqucttcu, Brckteböden,
Sparhe-dc, Kachelöfen, engl.
Schiefer. 1 eiserner Brunne«,
1 GlaSdach, Brennholz (ge­
schnitten) rc. billigst abzu-
gcben. AuSkuust in der Bau-
tauziei dortselbst. 77ss
Mkßvcrlaus ven Lrövelu
aller Ari, Primaaualirät für Braut­
paare, staunend billig, nur VI., Maria-
Vilfersrrafte 71-, 1. Stiege, 2. Stock,
Thür 22. 7665
l»larncrc von iio u. aimvarls,
PiauinoS billig zu verkaufen und anszn-
leihen, auch auf's Land. Mieihe von 3 st.
an bei Tetieuborn, VII., Sttjtgaffe 21.
7803
1000 LiillkLaUli-uub 2,c>lc-
sessel sind um den Fabrikpreis zu ver­
kaufen. XII., Aßmoher asie 56. 7473
PltlNlno und Flügel
von LL bis 4M fl. zu vcrlanicn und aus-
zuleidcn. L. Feigel, Clavicrmacher, VII..
Kandlgasse Sir. LS. 74-S
Sitttzftügel um !I0 fl.
zu verkaufen. XV., Fuchsgasse< nächst
Westbadn, Ecke Mariahl.fersiraße. 7794
Ein Elaslandaner,
überführt, und -in Streiswagerl ans
Federn z» verlausen. III., Wällischgasse
«r. 4. 7SSS
Break mit Oelachsen,
auch sür Selcher ».Fleische a» rgeeignei.billig
zn verlausen. XVII., Schnuianngasje 86.
7809
Spottbillige Tuchreste
am Herren- und ttnadenanzüge, Hosen,
Uederziehcr. Jacken und Damenkosiüme.
4^ Schultergasse ü, tm.^>ofe Links.
7471
Dlllljtt ».Grslhüste
Laud-Hochparlcrrchau«,
beklebend ans 2 parqueiilNe» Zinonern,
Cadinel mit iepaririem Eingang, l Küche,
Keller, englisckicm Sibort, Obstgarten, lü
>u verlausen. Landegg, Potiendors Nr. »6
i«,ed.>Ocüerr.>. Brolchil. K47S
Eondilorei,
gut gebend, sammt Backstube, GaS und
elelirftwcs Licht. LUi einer Hanprnraße.
>N preiswülbig zu verlausen. Adresse im
Kpvcdii. ?S»4
Gasthaus,
lebensfähig, wegen LUlerS zu verkaufen.
Adresie im Expedit. 7M3
Geschästshanö,
im XX. Bezirk, noch 8 Jahre steuerfrei,
iu welchem jetzt eine Bauschlofferei be­
trieben w.rd, auch zu jedem anderen Ge­
werbe geeignet, mn Ätzer.statten, Stallun­
gen, Hof rc., unter günstigen Bedürfnissen
zu veriau>en. Auekunfl beim Ei.eiuhümer
Heinrich Werner, XX., Wintergafje 29, von
v bis 10 Uhr Vormittags. 7457
Ltzagncrgeschäft,
ick Jahre bcstcvend, im beuen Betriebe.
im verlehrsrrichsten Bezirle Wiens, il!
wegen Avre.se billig zu vcriauscn. Adresse
im Expedit. 72VS
Speischalle,
sich-re Exisi-.nz, krancheitshaiver zu ver-
rau en. Adresse iur Exvedit. 7819
Milchgeschäft
mit schöner, großer Wohnung sehr billig ,u
verlausen. Auslunit: X VII.. Geblergaffe kö.
78LU
ÄletaUisicßerel und r?rehcrei
sehr preiowiirdig zn ver­
kaufen. Unter „Inventar" per
Expedit. 7ssi
v>,culiichiwaarcuv.r!Lle.ß,
eventuell Einrichwng und Waare, ist
wegen Krankheit des Besitzers sofort billigst
zu verkau.en. X., Leibnitz >asse 4^. 19883
Fiakerzeug
zu verkaufen. Slaudplatz im I. Bezirk.
Adresse im Expedit. 7706
Gutes Tro^lergeschäft
ist wegen Nichtbestreitung zweier Gefchäste
zu verpachten oder auf Rechnung zu geben.
Adresse im Expedil. 7712
Easthans-Concession
für den XVIII. Bezirk wsort geiaust. V.,
Matzlcinsdorscrstraße 18, im Gasthaus.
77d(>
Lloiucn- und llilidcr.le der-
Les.r>üft mit stabilem Kundenkreis, für
Lchneiderül geeignet, sichere uud gute
Existenz, ist sofort um den WaarenpreiS
billig zu verkaufen. XVII-, Calvarien-
berggasje 24. 7774
Prnttrhlitte, Oieui shtwaaccn»
verbleist, in deren Nahe viel gebaut
wird, ist um 220 fl. zu verlausen. Aus-
tun t bei Franz Wenzl, XIX,, Sommcr-
gast'c 4. 8707
Eemischtwaareugeschäft
La sl. Gebäck rer Woche, sckiönc Woanuug,
ist zu verlausen. Hernals, Hormaprg-sse
Nr. 14. 7798
Gemischtwaarengcschäft
so st. Gebäck, iS fl. Zins sammt Wohnung,
ifl um SL» fl. zu perlaüseu. Wäbrivg,
diiegicrgaile 12, Tour 14- 7e
Fcmpntzeret,
nachweisbargmerPosten, kür b Büglerinnen,
ist wegen gauiilienveroäl'.nüie preis­
würdig zu verlaufen. Aus.unft bei Herrn
Anton Hackl, X., Buchengasse 101. 7660
4> urcs Ee.olichtwaarcngeicha t
lammt Mttchverschleiß uu X. Bezirk, schön
culger.chtet, U, Jahre bestehend, aus gurem
Cckposten, umgeoen von Fabriken, mit
schöner, gro.,er Wohnung, lleiuem Zins,
in wegen dringender Hausüber-'ahme iamntt
Waare sofort um 1500 fl. zu verkaufen.
Ansluuft: III.. Aeurergasje 2L, Thür 2.
7658
Kohiengeschäst
sarmnt Hausnieiflerposleu wegen FamilieN'-
verhäitttlffe sofort zu verlaufen. Adresse:
V., Embelgaste 18, Thür 4. 7743
Hinter- odcr Emstänncr-
Liceuz wird zu kaufen gesucht. XVI. Bez.,
Lerchcu'.eldelgi.r.ci 21, Schne der. 7729
L-iilla m iNivh-LcclLwih
bei Brünn, mit 2 Zimmern, 1 Cabinet,
Küche und Zubehör, nebst fcköuem Vor­
garten, VeranDa, weite und schöne Aus-
Iichl, mit Hof uud l Metzen Grundstück
mit 25 jungen fruchtt agenden Obstbäunren,
ist um 200 fl. per Jahr zu vermieiheu.
AuStmnt bei Herrn Wenzl Dundela m
Groß-Leelowitz. 75 3
^krankheitshalber
verkaufe ich mein gutes Ge-
mischlwaarcngcsüiält. Adresse
tm Expedit. 7«äL
Ein stockhohcs Hans
sammt Ga'cke», Overösicrrcich. wirb ver-
laust oder »ertanichi gegen ein Gcmischt-
ivaaren- oder sonniges Geschäft, neyme
auch Waar-N in Wie» oder Umgebunq.
Auch Inr Eownwrvarteien geeignel. Preis
öson sl., die Halite lann liegen bleiben.
Lrwie unter „Schöner Sommerauscniha.t-'
ver Expedit. Will
Fleisch,elchcreiverschleiß
ans einer Haoptnraße, Goidgruve. uul
schöner Wohnung, von Damen leicht iüyr-
bar. ist um ,20> fl. !oson zu übernehmen.
Joseph Sperk, XVI., Ottakringer.
ftraüc st. 7>U'2
I» Lrorn ubuig
ist unter vorchcllhaucn Bedingungen ein
einstöckiges Haus aus freier Hand zu ver­
täu,en. Ansragen unier „Güniftge Gelcgcn-
.ci." postlagernd Korveudnrg, werden be­
reitwilligst veaulwortet. ilictourmarlc er­
be,en. 7538
Kohlengeschäft,
sehr gut gehend, i» ivsort wegen «ranlheit
zu v rlausen. Sldreüe im Expedit. 7488
UBilla Verkauf!!
in kilosrcrneuburg, Viovcsgajse t
iStaiion Kicriittg, stencrftci, groger Garte»
prachtvolle Fernsicht. Preis 14.UVU st.
Vieri,ige stlnzahlung. 7. 89
Sei,r gut gehende
Fleischhauerei
ist um deu Einst Ulspreis sofort zn ver­
kaufen. Prater« S.uwer raße :<0. 7440
Schönes Landhaus
in .sllosterncuvurg wird nnl 26<IU fl. An-
'adlung und einer haibjährigen nur rou si.
veiragcnden Avzaaiung verlauft. Autiunst:
Kiosi.rnendurg, Klcrimgerstiadc 18. um
die Ecke. ISSN
Landhaus
in Psassendors (über soo» Einwohner),
Badnstano», mit Zngein gedeckt, sehr
geeignet süe Schneider (auch wit fertiger
Waare) odcr «auimann, zn verlausen.
Auch für Private. Näheres: XIV., Gold-
schlaguraße 4U, 1. Swck, Thur 8. 7887
Auskünfte crtheilt, Offerte uu'l Adressen übernimmt die Expedition SoLnlVi'stv»«««, Air- LS, Leki« »k«r- "-s-Sl
Stutzflügels


[ 2023-06-29 10:47:32.323 - 19000517 - Seite 14 ]
8sii6 18 V/ion
vomierstLZ
^I>i8triNL8 IVieuer LrtrLdlLti
17. Lisi 1900 Nr. 134
Zllu stritten W irmr^?
WimNsK 'E
Kof-KirrgthenLer.
TcmctriiiS.
Trema ii: zwei Bllizüsseu
(Bruchstück) von Friedrich
von Schiller.
Tigirmnnd Nil., kkömg.Hr.
Maina, Czrrenwilve.. tzrl.
Teniklriu-j i Hr.
Leo Kürst »on Sapieha. Hr.
Mniiehel. Kürst.... «c.
Marina, jeine Tochter. Ar.
trrzbijchej »en Gneien Hr.
Frzdischos von Lemberg- Hr.
Aiichoi oou Wcrmeiar.d. Hr.
Bischof »on Kraiau.. Hr.
Ter Kron-Grvxranzler. Hr.
Der Kron-GrosmarschaN Hr.
Der Kastellan von Kralaa Hr.
Der Latzellan von Lublin Hr.
»oreia, ülfsaieuherman,: Hr,
Ldowalsly,.,.., Hr.
BieSkN. Hr.
Der Tyürhüter Hr.
Hiob, Patriarch. ... He.
Lbwe
Bleibtreu
Kai»;
Reimer;
Äraftet
Kallina
L-Winsiy
Elmhorst
Brcchklrr
Kracher
Sommer
Altmanu
Witte
Stätter
Aöwplcr
jfnrnk
Biesantz
Aiala
Schreiner
L!,o> l
Tcnia, i griechische
Aleista, i bionnen
Helena, l
Die Piörineriü...
Ein Fischer ....
. Ft. Wiilei;
. Fr. Trestier
. Frl. Bläh a
. iirl. Schlnz
. Fr. Wagner
. Hr. Tretzler
Hieraus:
Der Tic »er zweier Herren.
Lustspiel in Zwei Acten von Goldoni, be«
alvotter von Schröder.
Poridolso, e:i: Kaufmann
8ic;aura, seine Lochtcr
Tocror Lombardi..
Srlivo, sein Sohn.
Beatrice .....
Fjoriudo
Sebaldo, Wirth..
Blandina ....
Lrnsfaldino ....
Erster) Auswörter
Zweiter) im Gasthose
Erster)
Zweiter)
Träger
.. Nömvlrr
Hl. Clemens
. ^r. Altmann
. Hr. Pü'ifsen
. Fr. Wittels
. .pr. Biesantz
. Hr. Treßler
. Fr!. Waldeck
. Hr« Thimig
. Hr. Moser
. Hr. Füller
. Hr. Kracher
. Hr. Wiesner
Ende nach '.'^10 Uhr.
Freitag. den 18. Mai: »Fuhrmann
Henschel."— Samstag, den 18.: »Jugend
von deute."— Sonntag, den L».: „Romeo
und Julia."— Montag, den 21.: .Tie
Tochter des He>rn Fabr i ius."— DicuStag.
den 22.: „Prinz Friedrich von Homburg."
Aos-GperiülMler.
Rigolctto.
Oder in drei Acten und
einem Vorspiele, nach dem
Italienischen des F. M.
Piave, von I. C. Grün­
baum. Music von Joseph
Verdi.
Der Herzog von Mantua Hr. Naval
Ltrgmeno, sem Hofnarr. Hr. Dcmulh
Gi da, dessen Tochter.. Fr. Saville
Grül von Monterone.
Gras von Ceprano..
Die Gräfin
B°rsa?°') Cavalie,-
Tparafucile, ein Bravo Hr.v. Rerchenberg
Magdalena Frl. Knsmitsch
Johanna Fr. Baier
. Hr. Stehmann
. nr. Marion
. Frl. ReL«
Hr. Felix
Hr. Brcusi
Ein Thürhütcr Hr. Görner
Ein Page der Herzogin. Arl. v. Thann
Ende gegen halb 10 Uhr.
Freitag, den 18. Mai: „Tie Königin von
Sava."— Sams:eg. den 10.: „Fedora."
— Sonntag, den 2o.: „Die Zaubersiotc.*
Deutsches DolkstiMter.
Gesammtgastspiel des Deutschen Theater?
Zum ersten Male:
Hedda Gabler.
Schauspiel in 4 Acten von
Henri! Ibsen. Deutsch vou
Emma Kling nsrlv.
Jörgen Tesman .... H. Nissen
Fran Hedda TcLman.. L. Dumont
Fräulein Juliane LeömanL. v. Pöllnitz
Frau Elvskedr L. Sarrow
GcrichLsrath Brack ... O. Sauer
Eilert Lövborg E. Reicher
Verte, Dienstmädchen. -A. Müller
Enke gegen 10 Uhr.
Freitag, den IS. Mai: „Der Probe-
candidar."— Samstag, den 19.: ..Hedda
Gabler."— Sonntag, den 20.: Nachmittag;
halb 3 Ubr: „Das FriedenLseü." Abends
bald 6 Uhr: „Der Proberandidat."—
Montag, den 2l.: „Ter ProbecLndidar.'
— TienStag, den 22.: Zum ersten Male:
„Pauline."— Mittwoch, den 23.: „Der
Brovccaudidat."— DounerZt-ag, den 21.:
^Lachmillags halb 3 Uhr: „Hedda Gabler?
Abends halb 8 Uhr: „Pauline."
NMer M der
Geschloffen.
Elirl-Theriter.
Geschloffen.
Irena in Anden.
Die liebe» Kinder.
LL. n L. b A7 L2. LT, n^
-------. ». «E
XXVTI. aLLrss-^vsslslIrtNN-
Täglich gkifjnct von b Ubr Früh bi« r Ubr Abends.— kasja.^inst 6 Uhr.
LuttrittSpreiS 1 Krone» arl Sonn- ,urd Feiertagen ab 3 Uhr 40 Heller.
AvMMv's Wjniörgnetsa
I., SnUgsZss 8.
I., LMgssZs 8.
üLu^aaZs roo «lor Viottid»r^;L»^e nntt ttnnllvrist^iMznr.'re.
Weancr Hamur, n Hetz, a Gande bis in der Fniah,
Dö gibt's beim Brady nnr.
ppsI-Louvort
Schluff der Wintergarten- Saison 2. Juni. 'MZ
LL" Wieder- Eröffnung im September, -tz
Mrüsr's Ssmmsr-Vrpllouw
Atrrsrlbrärr, ÜLV„ McurahUfrrstraK» 137 (gkgcmib-r Westbnhnhos).
Lsnts u»ü tL§Usd, Lin Sarien oäor Las!:
rezs SeasatikNieUos nensn?rogroinm. "MA
Nuktretsn d«; -»puläre» GcsL»g»ks!n!?erz Ldnnrnd G»lcyr!t>ar»er, gciwnn!
„p« Llir Drahrer", h!!«? R«r.» üiirfelü. e.-,>,>.-rus!i!chv Danzjängerin (ohne
Coneurrenz), sowie aller cngagittkn iünnNräfie. Ansang 8 Uhr.
artenkm!-
Heute und tägiich (bei günstiger Witterung im Garten):
UZH.Z°S«L« -- DOZLSOS°s
p?ru: Tchwcster» Trrini. Kclangr- rr.b Taazbuolliftinncn. ??eu: Lina iHosr,
Lirderjängerin. Lo-a Lirblirli, T»»nä»eer>». »artin u. Leo -rchriik, Dueitistkn. Friiz Schöiibancr, Humorist, Emil Varaby,
Lauzloniilcr. °6ill
^OTHHS.ErL7.
VNl., ^a8eptl«tAtUvr8lrad.ss ^8.
Einer und Eberirieittkr, DueLtisten, Winter, Jodler.
Vialei-xgn«,.
Di, S«»!» Uachi gkoflnst. ^Ms
tniambi'c» püflleallbr!!!.
'G. Lrautzingcr's Saal-Localitiitt»
„LMM ZOLÄSLLDLL
lr. L. ?rLtsr 92, vvdsu ösm ^autsoL-rüssicr.
'L'ölZliQLr:
VÄ88V8 -)OZLGSL°S
öLc I. Vlieüel' llü»lS!l!rL>)6lIe .HeibZek'LellMiiK-Ol'üiiei-.
Anfang 4 Uhr. Prograuuu exquisit. Eintritt frei
Kots! „KMsusr Ztsra
N» ID 1 »2 1^. "L i» i --, o' fi. D u o D o n o Davt. o "Nez
Mit dem feinsten Csniforr eüigerichtct. Zimmer ben f!. 1.— anf-
wLrtr sammr Beleuchrnna. ;ss«
y-
tiVS8I'Lll.VXS
Zenünot v. 9—7 lldr
LtX'l'lri'01 1 L.
Svts! StvAkLWS
l!.. 72dorLirll882 12.
Borstclluug der ^ndapestcr
Gl'phtliU-Eeseilschstst.
Airocior ZU. K. Larrhlnr.
>en! ?ieu.' ?ieul
ZK«;- MvL.'L' ZKrr«L«r'.
kdrxsl-.. Posse:,. oess
(9tab!i?sc!«:cttt
Ü581
^SKKÄM
—^ --r—
?Lt!SiS-?MW.
Q
Eassa-Trvfsnung 7 Nbr. Beginn präc. S Mir.
Aach der Bontelluug: Im Kasseebarijc:
^Zincuttermttstk bis L lll.r Früh.
I'lelselimrnrn'ii <;n^-Ü08la,tkau
» D
u.z TaborstrakZe (an der Ferdinandsbr.)
Tsglisdr ^oerrcl«:
LlOMMZ5L°L
(im l. S:o») der bcllrb,:n
Salonkapelle TTLr.'rLxr^.
MT" Lill rriiä gsvltiisr. -TW
8vpurar-L!oxanU In a«;u t'vue«rrt8ns!
l)önnu>olle.
(llarubres pulti^uU^rodi. 4306
M» Ltü-KM»
r.« Frostimarkt 10?
prSUcst NrüM.
Gkneral Joiibrrt.
8LILSL'«
„rum Pöigp unci pgul",
M.,8rüdsrgerrsals,WttsrvsgS!)S.
Krrrts Donnrrotag:
Garten- Eröffnung
Au! Lcrlanqeu:
Auslrrtcn der v^r«rSs,erien Ciug- und
LpiciGesellsPast
8WALVZL
Coneerr der Tamenkaprlle
Liatzcnbcri;er.
Airfans S U!,-r. Eintritt g« kr.
ttli
1'anl Lorxar'L iroLlaurLttva
p!!!! lüsiiglil ZSM"
L. N. Sr»tsr L2.
Lr»i)iia««rrrsrri,
lloruo!«. I!«nn>rtr«-,L, äUrreerlr. 2ü,
ätscloo ttonLsratax:
M. 8M-8BN
mit neuem I'ro;ra»ii»n.
E> L.- A-^ i'.öv 8
MGMLGZLMGL'^
„AiLrll§oiüsLsaLLrs.nss"
XVI., t.sro!lk2ts!ösrgüri8l üö.
VV" r>«n»evr7Kt^N:
Gesellschaft
U» Lsvraäi.
^tttnriü' Hs. llintrilt tret.
Lresssr LUis-ValL-LkMÜ.
Bicycie-EmholrmgSreunerr. 100 Kronra
Prämie für Radfahrer, welche aus eigenem
Nade mitconcurriren und den Fahrer über,
holen. Polospiele zu Pferde. Herr Oscar
Renz, Sckulrcirer. Fri. Martha Molmke,
Schulreiierin. mir ihren Schulen aus uns
über der Erde. Signor Bedini al?,
Tscherlesse zu Pferde. Zum Schluß urr
0 l'.dr zum 27. Male: Prrlren. Großes
Manegejchaufrück. Morgen Freitag: Große
PorsteUung. ^618
MfW !< V 7 WA UL k? 8
Kasfeo-Uvstauratlon
XIX, LZOdünx dLsss^nben),
Hwischcn Nevring und Grinzing, Zufabn
von der Grinzinger-ÄUce. 5M
Hentv Oovnerstas all8nakru8n:el8v:
Wiener Elite-Bolksmusik-Terzett
A'Gttakringer
Lcrger, Targon n. Franz,
mit sciiien Sängern Gebrüder
Uostter.
Au^chankvon ttcrßcn u. rothcn Sievringer
,rnd GrinzurgeL Gigenbauweinen und
^iesinger Bicrc, sowie lalle und warme
Speisen.
Lnksag S vdr. Lvtrss lrol
Ualst unn r.ssiilnrsui -öls
Ssiilehilkk
X7H., Hernals, 3ör§<>rstim8»s A.
Bei günstiger Witterung im schattcnreicbrn
Gartcir, bn ungünstiger Witterung in den
Sälen.
Heute rmd täglich:
EÜOMDGL'K
lies vlvort'sLvnionis
Anfang '/-8 l!k>r. Eintritt 1t) kr,
KsÄ»r«t LTRsr
(neu rcnooirt «nd vergrößert)
Wie», VIT., Mariahilserstraste Nr. 4L.
Vorzügl. prünnirtc Wcine. Bestes Pilsener Urquell- nnd Spatendroii.
Eronisite Küche.
«KlMMiD-M
4:ttrde tt' Il c litt r.
^, tkluüar .0»
llellLl
5267
Kavieelhaa r-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. E r l ing c r Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. ö.—. Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.—.
Jneob SioN-bcrgcr, k, u. k. -DojUcjcran!. Lvicu, I. Lehrst
OLcPhfUkc'pltty O.
Der Lerlaus findc! räg::ch bis 12 Uhr Nachts statt.


[ 2023-06-29 10:47:32.323 - 19000517 - Seite 15 ]
Nr.
Vielen, IstoimerstuL
IHuslru'ies ^'/eusr ttxtravilln
17. ÄIÄ 1900 Lsiie 19
MÄ!
4-^-
Zllusirrrien Wiener
WrsM§t
Wrmmd-TlMter.
Die Hochzeit des
Neservisten.
Posse mir Gesauz in vier
Acten (nach dem Franzd-
si-chen occ Herren Duru
und Chivot) von F. >>ell. Musik von Aul.
Stern.
Casimir Denchofer... Hr. Stragmeyer
Lviti, deff. zweite Frau. Fr. Anarour
SScar Dankelmarm.. Hr. ThaUer
Palentine, seine Frau. Art. He:sey
v.Thürmeyer,Hanprmann Hr. Popp
WettauL, Premierliem. Hr. Bach
v. Zerrlecke, Sccondelieut. Hr.Pcnrrersdorser
Gäischsnvcrger, Felowbl. Hr. ürug
Eleinsurry, Lderzciger. Hr. Sei^
Baron Sparling-Piveritt Hr. Gurnnann
Hedwig Chiari Frs. Tkeren
Rose!, Dienstmädchen.. Arl. Lichten
Hort, Eas-Jnslallateur. Hr. Staud
Ignaz Pann, Diener. .Hr, Göstl
Lchlemmer, Ne,ervist.. Hr. Heller
Emde nach 10 Ul-r.
Freitag, de» iS. Mai: „Der Nagel
im Herzen.-— Samstag, den IL: „Der
Bauer als Millionär."— Sonntag,
den 20.: Nachmittags 2 Ahr: (Arbeiter-
vorsiellnng.) „Die Ränder." Abends
halb r> Urr: ..Die drille Cscadron."—
Montag, Len 2!.: „Dora."— Dienstag,
den 22.: „Der Nagel im Herzen.-
KküsechMläums- NrA-
therüer.
O diese Männer!
l>igiticl-Schwan! in vier
Aticn von Iuliu- Rosen.
Morland, Nenlicr... Hr. Pohler
Ülga. seine Frau .... Irl. Freier
Karoline, F deren,. Frl. ursti-r
Franzis!,,.- LLcüler.. Frl..»,icoletii
Frau Schraube..... Fr. Lieb
Licverzeit
Georgine, l..
i-omie,! 2ochr r-
»i-ilva, I.
Habcrland, Kaufmann
Helene, seine Frau..
Bruno von Äeveu... epr.
Bollmann. GntStesit^rr. Hr.
Karl Walter Hr.
Dr. Sander Hr.
Minna, Hausmädchen. Frl.
Kahle, Diener Hr.
Frau Feld, Kammerfrau §r.
Lude 10 Uhr.
Linzbauer
B L., r
Landrichter
S chui il t
Ksrner
v. Lenor
Leicht
Stöhr
Lruugger
Nötel
Rohrcch
Rakowitsch
Freitag, den iS. Mai: „Kinder
der Großstadt."— Samstag, den 19.:
Nachmittags halb 3 Uhr: «. LchrUervor-
stellung.- „Ein IudaS von Lrnro Neun."
Abends halb 8 Uer: „Elli Lp er der Con-
suln." ,.Jn der Einöd'.-— Sonnrag, den
2v.: Nachmittags bald 3 Uhr: „Moila-
snr'S Zauderfluch." Abends valb 8 Uhr:
.L, dieie Männer!"— Montag, den Ll.:
„Der wilde Rittmeister."— Dienstag, den
22.: .Fortunat."
TiMer irrderIösefstM.
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang
in 3 Acten von Kurt Kraatz
und HeiuNch Srodiher.
Paul Roland, Componist
Aurelie, reine Frall..
Mouttnard
Cla-.re, leine Frau...
Gaston, Beider S oh»
Lina Lrnber
Navclin, Oberst ...
Blanche, seine Frau,.
Serignan, Leure.iaut».
Dubois, Sergeant...
Benno.'l, Gesreuer...
Charlotte, Dienstmädchen
Ein Polizist
«killt .........
Fift ..........
) Soldat'''
Zweiter)...
A. Aarno
B. Podl'Meiser
G. Maran
Sc. (Äuruiec
I. Lachs
Hansi Niese
cs. Lechner
H. Fehdrner
L. Nerz
C. Schmidl
W. Geiger
F. Sorm
C. Toor
M. Palme
L. DamSka
S. Lehner
Ä. Wald
HliM-Theater.
Die schöne Lirrette.
Operette in 3 Acten (frei
nach dem Französischen)
v. F. Heidrich u,F. Maiec-
siiv. Musik von Jacav^
Osfenbackl.
Comtcffev.TroiS-MelettesFrl. Swll
Andrä, Herzog v. Marly Hr. Hesse
De Lenoncsnrr Kneiding«
Vicvrme de Cadignan. Hr. Norini
De la Boiserie.... .Hr. Manrh
Frl. Felsen
Irl. Weiser
Sängerimrenrerl. Leittier
FtU Egrt
Frl. Knaack
?NaIicorne, HanShosmeist. Hr. Petz«
Camrifkrel, Sänger. -Hr. Ärrwld
Merluchet, Pser... .Hr. Clement
Cigogne, Maler... .Hr. Aman
Nkarceline ....... Frl. Germaru-
SS.iSK.K»«'
Frl. Gasto«
Ad e lvi e.
Fanch-ttie,
Georgine,
Lrrla,
Melanie,
Manon.
Toinetle,
.l
dedienstsr
GaKhaus-Aehernahlne
/I im k. k. Prater.
6 Mache dem geehrten P. T, Pubüenm die höfliche Anzeige,
daß ich mit heutigem Tage die
G6rjel!°UeMlrlMlm „zur Mißen Gans"
K. K. Urairr M. 1Ä1
van: Herrn Johaurr Gislrr' käuflich erworben und eröffnet
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
ZLZL7LSL,
Itestanrateur.
I« ZL« M^LT.^«DDLTs»
krsLtisok, brIÜA unä eLQkäolr.
psssönll Mjecle russbvklöillung!
,1
!!Z
llsreliks LMsvekiUüi, re!iöiis ttsm cn!l gu's Lon-
, LenlMg liö8 kciiuiMi'iieL.— Viels IsüseelZz ds-
Nits im LsdMks.
^ --- srLlS.'u.ik lasi !,"'
M'ILtt, VII/I, MsstbLÜLstt-LSLS Kr. I.
llM 1 L'W 88 MN.
K'LLL'rrt vorL
äo^ÄL'ä8--T,tt.6l1s.
Leste.-; iLfLinLSZör 6er
slil'01't lUttl Ärsiiümil küillZsu'.'ll't s!'rö!>men).
Laupt-Vopot dei L. IlriALr k. n. k. Loslisf^ant, >Vron, I., ^osowir-
gorrsri-LSL« t. LitvUtllcb ui »tcsn ^pordokon uncl 2llv«l^lvas!>er-üarrä!unA0ll.
CenrrLt'Lanrlei: »!eu, 1., kürotuerrlux Kr. 5. L295
Lek kkms Lsiüag
mit meknem Ivo Zentimeter laugrn
Niesen-Loreley-Haar habe solches in
Folge ismonatlichen Gebrauches meiner
jeldircriundenen Pomade erhalten. D:c-
seloe ut von den berühmtesten Autori­
täten als daS einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung deS
WachsthumS derselben, zur Stärkung
des HaarbodenS anerkannt worden, sie
befördert der Herren einen vollen, lräf-
tigen Bartwuchs uud verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kops-, a'.S auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor zrühzeittgem Lrgraueu bis in dar
höchste Alter« 4658
?rs!i, eines Doxv!» L L, 2 L.,
3 ll.- 5 L.
keulrerssntit tS^Nck del li'oreill-
senäuv» äes Vvtrsges väer mittelst
I*o5tnüclrualrme üer xanLea >ä6lt
aus üer Kieäorlüxe, ^obia Lilo
^nktriixe ru rledtsv «ivll.
^unn 68lHNA,
I-Vloil, r., SoUerALsav S.
lisri.s'
Lsrl I-vLa'-er, ^LxslltdLE.
I., Goldschmidgnsse 6
(HochparLerr-)
liefert den wunderbaren Ü88L
Msi'lmstkNein,
ein wahrer Medicinal- und Dessertwein
ersten R'anges.
Im Loeal-Verlanse: 1 grosie Flasche
7o :r., l kleine Flasche 40 kr.
IW Ani Versandt: Ein 5 Kilo-Kistcl,
enthaltend 3 grosie Flaschen, gegen Nach­
nahme von 2 fl. d5 lr. portofrei.
Ferner alle spanischen Weine, wie:
Aulaxrn Merrz u. üxl.
-IrrisbLatt arcf Zlvrl rngcrr.
XV. Tie Bodega hat im Hochi-»rrtrri'r
sehr cvmsortable und auch separirte Sitz-
räume für Gäste eingerichtet.
I., Mrr!Ll>»v!»»-pi»«L, Eingang Schausiergaffe 2.
iPalaiL Herbcrsteiu.)
N'iedsrösierreichrsche Meine, exquisite Küche, vorzügliche PilseneHer und CchweLater«
Lagerbiere. inngang durch den Hausflur in den Speijesaal. LS2L
Lrrrhjtthrs- rr. Sommersaison
Lrsssrv.
Echte Krrmnrr Stoffe
«m «-«»--Mir. S.I«sL L-'Kov^^/ I -cht.-
laug. rsovplct,-» H-rrcn- l^^-. l Schaf-
Sknzua (Ro-k. Ho,- -uld s c' von ,ci,.e/
GÜ--1 ll-dcnd. lost-t »nr- --" >""k». V-Ue.
^ fi. 10.— von hoHsemster k
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug s?. 10.—. sowie Uel'erzieherstvffe,
Lvuristeulodcn, feinste Kammgarne:c. rc. versendet Zu Faörikspreijen d:e als reell
und solid bestdekannte Tnchj'adriks-Niederlage
ZlSg'Sl- ZWLZLVF LA. NLkÄLLA.
Muster gratis u. frauro. Mnftergstreue Lirferimg garantirt.
Die Vorthrile der Privatlnndichiist, Stoffs Vircrt del öliger Kirms em
FadritSorrc zo deffelleii, sind dcdemen». iE
liickÄM.
Infolge Verkaufes meiner Realüät und Auflassung meines
Geschäftes komnrcn die noch oorhandenen Lagerbestände, a!S:
I? renn-, Lau-, MerL- null »LAuer-KolL,
und Drveltslsi'lrolx, ^VorkLvvKv.
LeltevZVÜIvn, 8eülitt6n, kteräs, Oesetiirro,
ÜIV6N80 86lnipx>6u, llültoll, Väellvr eie.
zur freiwilligen Versteigerung.^
Tie Licitation findet am
LS. LLai ä. i^L., Vuukt S vllr VorwättLKS
Wien, IN. Kr-irk, Dirtrühgnsfe Ur. 35
(auch Erdbergerlünde, bei der Kaiser Joseph-Drücke) statt.
Fran? Kofel jun.
Schiff-, Bau- uud Brennholz-Händler
Lüien, LH., Ttklrrchgafse 35.
Josef Malsch inger»
k. k. gerichtlich beeideter Sch^tAUstrr.
KSostiKvr LolsßvudvitskLsf.
Kunst- u. MtuMuwMllMälullK
IIL I^6QLI, kbor
auf sehr gutem Posten, elegant eingerichtetes Local mit Spiegeltafeln,
reichhalligcS Waarenlagcr, vorzügliches Geschäft, ansgcdrciteterKunden­
kreis, miniinalc Concurrcnu Preis fl. 2200. Auskünfte erthcili das
conc. Realitäl-n-Vcr-kehrS-Lurcau E. JeUingcr. Leoben. Lei brief­
lichen Anfragen Retourmarke erdeten.


[ 2023-06-29 10:47:32.323 - 19000517 - Seite 16 ]
Lslts 20 Wien. ttomiörslfltz
vlustrü'tös Wiener MravlLtt
17. ÄLi 1900 l>r 134
(Lin Lhetl der lienen Anzeige« befindet sich irrr der 16. und 17. ^eite.
Kleine Anzeigen.
Unserem guten Vier
noch viele glückliche Jahre
zu icinem 78. Gebur-sfesie
wünschen seine Kinder
7?4! Norbert u. Henriette.
» Honnett 0SS3.'
Maiglöckchen— Veilchen bei Wallner.
Betreffende Dame bitte um Entschuldigung
und Wiederholung» eventuell Adresse unter
gleicher Chiffre. Brief erst bezeichueie
Stunde behoben, nicht soiort gelesen, deS-
halb Erscheinen unmöglich. ?781
Wiedersehen.
Jene Da.iie, welche Samstag Abends
6.40 mlt der Wren—Aspang-Bahn, mit
schwarzem Hand an der Leine, in der
Ricbiung nach Wr.-Neustadr gefahren ist.
wird um ein Lebenszeichen vielmals gebeten.
Briese unter Chiffre „Elsa' postlagernd
Biedermannsdors. 7768
Sympathisches Fräulein
nut angenehmem Aeußereu,katholiich,schlau',
brünett, guten Gemürhes, mit Ausstattung,
wumchr die Bekanntschaft eines gur äuge-
stellten Herrn von 30 bis 40 Jahren behufs
Ehe zu machen. Hoffe einen Manu zu
finden, der mehr Treue und trautes Heim,
ats Ge.d und Schein liebt. Briefe mit
Phoiographie unter „Spätes Glück" per
Ex. edu. ?7§3
Witwe,
kinderlos, wünscht sich mit einem sicher
an enellien Herrn, nicht unter üo fahren,
zu verehelichen. Gefülliae Anträge unter
„N. O." postlagernd, IX., Porzellangasie.
1,'882
Fräulein
von hübschem, intelligentem Neußeren,
la liolisch, ge. ildet, groß, uark, rünett,
se. r häuslich erzogen, Li Jahre ait, mit
sehr schöner Ausil.cuun, wünscht sehr ul
suuinen, gebildeten, angestcllren Herrn von
28 bis 40 Jahren behufs Che kennen zu
lernen. Briese erbeten mit Photograph e
muer..Liebeszauber 21" bis 25. Mai per
t-xvedit. Anonymes unbeachtet. 7762
Ernster Heiratsantrag.
Fescher, inteltt emer Witwer in den
üOer-^a. r.n, Bürger und Besitzer eines
dreistöckigen CckhauflS, alleinstehend, wünscht
sich mit ebcuiolcher Frau oder Witwe, die
ein Vermögen von lu.ooo bis 15.0»0 fl.
Lesitzt, baldigst zu verehelichen. Briefe er­
beten unter „I. S. 35" postlagernd XVI.,
Tvaiiastraße. 7735
Jung«', geichieocuc Fra i
Wünscht die Velanntschast eines älteren,
gutsiruirten Herrn zu machen. Briese rr-
deten unter ..Nndolph' ponl. Srephanie-
stratze. 7334
Ernster Heiratsantrag.
'l-eüaiira eur wünscht ein Fräulein v er
Frau mit 2 00 bis 5000 fl., welche sicher­
ste,tellt werden, .-u heiraten. Gute Be-
Handlung. Adresse im Expedit. 7676
Heiratsantrag.
Zaubertünstlc,.- und Photograph such!
re,sinnige LebenrgeMrün, nicht unter
S7 Jahren, mit G-lo. Anträge mtt genauer
Aer sie deantwortet „Alcivcc 20", Haupt-
Po-, Graz.
D>aus- rms ^erulst-
Anzeigcu.
An die Hausbesorger!
1» fronen eniäil Tersenige, der mir
über den !Ls,bleib meines tiemen, weigcn,
schwarz gestectien Hi,ndchcnS„NeUl», weiches
Lamsia in oer Tinweinrasie abhanden
!aai, AuSlunst gibt. Otto pcub IL Bez.,
Ltuwerilrasie 4. il. Sr.. TV. IS. 7738^
In Ber.ust gcrathen
ist »m Mop», Männchen, l cht-raun, mit
scNoarz.n, Köpl, langen Ohren, langem
Schio,nz, ohne Malli,aud mit Mart-
Ar. 24.N21. aus den Rus „Mops" hörend.
Adzm.eden ge„en Belohnung bei Raimunv
Fieisiner, Ltl, Neuwaiigags 3, I. Sr. b.
77S,
'k M
Häsis-Allzchm
Von Cavakiereu
abgelegte Herrcuklelder, in
o.i>em Zustnirve, elegant nnd
e.-r liililg» lmNletdermagazul
„uim Oestcrrelcher", Sraol,
Liugernra e 4, L. ^.toü,
».i-e-L-v.s dem Hotel Royal
«auch Liletder-Lelyaustatt).
K ruLe» betten
werden cingcnetzt »ud Reue verkauft
vc, Ii.r»rsmct. V I.. stumpergaiieio.
B-on perrscha.te r
abgel. Herrcnkleider, Ueber-
zle» er, Fracks, Salo»-'ll»züge,
Jaquets re. re., elegant »nö
überraschend billig belN.Rei-
mann, L., Weihburggaste i),
l. St., gegenüber der Raulicii-
stringastc. Auch Kleldcr-Lcih-
annalt.
! Möbel ans Raten!
VL., r. !«U, gnnz bei der
Ltiege.
Die fievern sind ueu und billiger wie
überall, e, Kilo graue „cderu so—t>v tr^
weine üederu b si. so Ir. di» L ft. c>o kr.,
^iauinen 1 si. So Ir. bis 4 >!. ,-errtge
Haionaumeniuchenl e s!. LU Ir., ülanmen-
iucheul» II., ueoeru.ucheM 3 fi., ocuere
L fi^ ederncolncr t si. du kr.
3th. H. armatralrcn 10 N.,
Airigue 6 fl. 50 lr., Wollin 5 fl., ge.
netterer Strohsack 2 st., Trahieurjatz 6 st.,
blouge-Sleppstette i st. vo lr., Salin-
decken 4 st., FlaneUdeäen 1 st. 50 kr.
Scicencloth- Steppdelkc»,
ichöner und Haltbarer wie Sewendc .ea,
lehr groß, war-, und weich, si. u.LU, i
aller,emsicr eiussührung si. S.— bis si. s—
Kinderbetten
mit Ttrohfark, rueairahen, Tuchent,
ä '4-0 i N- r II» fl.
Liarte, grvstc Eisenbetten
mit Ltroiiiack,L-iatrahelt, 1 Tv-chent,
»- totster 11 st.
diastcnbetten, gepolstert fl. 14.—.
o-otzhaar v. 40 kr. ois sl. 2.50.
-I-roomzauuräge promp.
Wariliiufl vor ^rreiu irmi«;:
Ich bitte, ben Namen und die Adresse
von meinem ailrenomNurten Beitwaaren-
^.eichäil nicht zu verioechseln: Rur dei
Anton Siabh, Alariahils, Ltieste»-
gaue ganz bei der Sricnc. 7246
NBrantkleider!!
aus Atia» oder Seide in allen starben
iamnu Uranz, Schieier, Schuhen und Bou-
auel werden von 4 si. an geliehen; auch
Arauimuuer- und Ücanzeldainen-Kleider.
Schon gebrauchie Brautlicider werden um
4—S si »erlauft. Im altrcnominirte»
BrauiIIeiderialou
VILI., Alfer-straffe 33,
im Hoje recht», s. «tiege. 7SL4
Für
5 fi. monatlich!
1 elea. Friihjahrsanzng fl. 26
1 rlcgamerllebirzicher sl. 22
Keine La?>erwaare! Jedes Stück wird nach
Maß augefirtigt. Nicht tadellos Passendes
brauch! nichr übernommen zu werden.
Vollste Garantie iür vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislage» m
reicher Auswahl vorrärhig.
Haudlnngshaus City/
Wien.
H.. Obere Louaustraße 89,
«Schst der Stephaniebrücke.
Telephon Nr. I44S5.
Möbel auf Rate»
beim Tischlermeister, V., Marga-
retttcnstrafie 80. 7275
Auf Teilzahlung.
Wege» Nu»ba»
und Vergrötzcrung der Lora-
litälr»
z» SV kr. Per Woche.
MG" Sensationell! "VÄ
H ä» g e l a r» P e n
zu st.
Salon-Tischlautpe»
zu st. ».-.
Lnster niit Seitenarure»
z» st. 12.—.
Diese Lampe» find letztmodern, fei»
auögefrattet, mtt vorzüglichen
Brennern.
Porzellan- Kaffeeservice
Wafchferviee
st.
Porzellan- Speiseservice
fi. 8.2«.
Diese Porzcllan-<-.crvicc find Aovi»
täte» und fein gemalt.
Leinwand,
das Ttüch zu K8 phercr, fl. «.!i«,
dicht jeinfädig, für Bettwäsche oder
Tamcnhemde» im
AbiahliingS- L^aarciihaus
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gumpeudorferstraße 6.
Solid nnd billig!
Grosses Lager von
Stoffvorhängeu nnd
Spitzenvorhängen
das tzeinste »nd Beste iu diesem
Genre,
Salon-, Tisch- und Lauf­
teppiche.
Perser- n. Smyrna-Teppiche,
Linoleum- und Waa>Stuch-
Läufcr.
(Garnituren) Tisch- und
S td ecken
in Bourct,. „swoUc und Plüsch.
Mtanufactur-, Leineu-
waaren nnd Tischwäsche.
Seit dem 20jährigen Bestand«
der Firma Körmendi ist es
allgemein beiannt. das? alle
Artikel bester Dualität sind
nnd stets das Neueste und Mo­
dernste am Lager ist.
Eingang in sic Teppich» »nd Manu-
sactnr-Abihetiuiig dura, dir Lampen»
Aicdcrlagc.— Telephon ÜVSst.
G71
Von Herrschaften
abgel. Herrenklcidcr, Ueber-
zieher. Salonrökke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Faoonnnd in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWernberger.Stadt,
Weihburggajje 5, l. Stock,
riebcn„HvlelE,isabeth" tauch
Kleidcr-Lcibanstaits. «uis
Lins ^i-ettzayurng.
41 Alserftra^e 4.1
Herren- Kleider,
Treß-Anzüge,
Uederzieoer,
Loren.mzuqe,
Sommer-Äuzüg^
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Tamen-dkieider
Ntg'umänlcl,
Lriih;ahrS.^acken,
vopume,
üaoe»,
Lrauertleider,
ohne ^reiserhöhnng.
Ignaz Rosenberg,
Beyeum.g avM orre.tlch.
41 Alserftratze 41
2-anerre-Loca.nalen rm ^ose linrs.
Televiwn 682i. 6414
Elegante Anzüge
nach Maß aus bestem Kammgarn, C 'eviot
oder Loden, solid und dauerhaft gearbeitet,
von 16 fi. an. Komme mit Muuer iu's
Haus. Karte genügt. E. Wartauy. 11.,
Große Schlffgaffe 6. 7637
Thetlzal-lungen bewilligt.
Johann Jorgo,
Uhren- Zllbnks- 'Nicoerlage.
Wien, ITi.,
biennwec; 7S.
75
75
V?
3« Stunden gehende
Gute Vtistcl-mcmonrvir-
uhr fl.S.S«
Echt iilb. Siemonlviruhr. 3.L«
Echt silb. Stemomoiruhr.
doppelt gedeelr ... 5,—
Echt silv. -4iu»«r-Remon-
»oiruyr, doppelt gedeSi.
Echt 1-lkarai. goldene
Dame»°il>cu>oukoiruhr
8 Time gehende ipeudel-
Schlaguhr ...
Gute »Lesternhr ....
Echt siiv. itette
ILkarat. Gold- Tame»-
krtte. ...
11 tarnt. Gold-Ringe.
Wertstätte für Ptepabatureu i» icder
Üaitung.
Taschenuhrwird eine neue Feder sür 4« kr.
eingesetzt, sür,ede gelauste oder reparuie
Uhr wird streng reelle Äaramie geleistet,
eiueUedervorrheiiuuggäiiziicllauSgeschioiieill
Reich illnnrirte Prcldcourante aller
erdenliuuen Uhren iveroeu am verlangen
graii» und iranco mostender, dm»
0.2«^^
«.»«s
i.st»
i^i«
Möbel
ar-f realen
M. ^iesenberg,
H., Äiühlseldggsie Nr. 15
v^-L-vis der Nvrdbahn.
6122
Zähne
Ltd Gebisse von L si. autwLr», mich aus
8»aLen,
bsl. monatlich, schnierzlos, ohne LieWurzst
zu entscrucii, eingcietzt.
vv kr. Reparaturen vvkr.
aus iLeriangen jojorl auegcsüdri, alte Gebisse
werde» mugeardeilci und düngst verrchnel
Earl Frennd's
klielier sür lünstlichr Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgerstrahe 15.
Auch an Sonn« nnd Feiertagen von S dir
!> uvr. «124
Krnyjahrs-Jaquets,
Brant- nnd Hochzeits-
toiletteu, moderne
Stratzenkleider,
elegante, schwarze nnd schottische
ltrnge» nnd Enpcä, Trancrkleider,
Reise- Kostüme, Radfahr- Dresteö,
einzelne Schotzc», Regen- II. Wetter-
Montel, Blonscn, Hemden, Echiaf-
röckc re. re., werde» billtg verkauft
»nd ansgelichen bei
Pflaumenbanm,
Stadt, Köllncrhofgassc Nr. 5.
Eingang nur Parterre im Gcwölpc.
7röl
Rächst dem
Rairnnnd-Theater
Rv. 13 sind die schönsten abgelegten
HerrenkletVer zu staunend billige»
Preisen zu haben bei
Franz Rcictzenfeid, VI., BZallgasielä.
6417:
Moniag, den 21. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen^
in den Sortterrcün-Localitären des s
Teppichhauses Orendi
Wie»,
I., Lugeck Nr. 2,
Stück Zimmerteppiche zu dem
ungewöhnlich billigen Ausnabms-
prcise von 7844
fl. 3.25 per Stück
in Verkauf. Diese Teppiche sind 185 Ctm.,
lang nnd 135 Clm. breit, reich gemustert!
und auf festem Untergründe gewebt.
Nnr L sl. pro Woche
Herreutleider, Deutsch, Mariahilfer-,
gnrtel 20. «Sil
Erste grdhte hövmiiche
NT"
Niederlage
von Rosine Slaoy, VI. Bez.,
Oinmpciidorscritraste 4L.
Lre Federn sind garannrt neu und billiger
wie überall. -cito von 40 bis Ä) tr.,
weiße von i fl. 20 tr. bis 2 fl.5o tr., Flaumeu^
von t sl.50tr. bis4sl. FerngeHülbflallitten-'
mcheru 6 st. 20 tr.. Frarlurenlucheul 8 st.,.
Heocruulcheul 3 st., befere 5 sl.. F-eLerir-
Polster r tt. 50 tr.
3>l>cil. Haaematratte» 10 fl.,
Girique 6 ft. 50 lr., Lvvuiu 2 fl., gehei-
terer «noysciii 2 sl^ Lraht-Einsatz 6 ft., l
bibuge'^ieppoeae von 1 st. 80 tr., Salin-'
oecten 4 ft., iviaueuoeclen von 1 s!. 50 lr.,
Leihen- Clvlh- Lecken 6 ft. 50 lr. bis 8 ft.!
Notzhaarv. 40 tr. bis fl.2.50.
i ,l.
Proviuzarmrage prompt.
Ich oilw, die Abrege nicht zu verwechseln,
Nur dei Rosine Siavh, VI. Bez.,
w.ariahlil,-r-umpc!idorserstraneii,
cstye tecn .Iveaes Gstchait. 7317
Nur 1 fl. per Woche!
Herren- n. Rn »benkleider
auf Thcilzalslung.
Joseph Neufeld,
XIV« w.ariahiiicrstrastc.01, od,r
a.1 v., Reiiidorsgaiic ci-1.
S4W
Auf Theiizahlnng
Herren- ».üLamenkleider
i:acli wcatz.
Herr,!aun Peschek,
^chnervermeifrer,
VH., Zicglcrzafle 68, 1. Tt.
ptuüi brie.fllch. «ns
Erste böhmische
GälrsejcLeru-Niküerlagr.
Billige vöhmilch»
Äettseoerrr,
bivigeralSuvrraUu.sicheri,eu,graub
Federn -1 rrtlo 17« tr. v a l Vst a u W e a
r»E tr«, auch alle Gaimngen Fcoerruen und
ieMgei L>cli, grosjc nlaumeu-Ducheur
vou di st« ^>atvstanmen-4c»chcur vou
E st. »i- tr„ »evcr»-4,uche»r v. S fl.
i. Vvpmische >Petkicscri!-lli>edertage
vo Mdvlpy Gans, D-i-n, Pernal«,
Dttakrmgerstratze 48. Lramwahhatte«,
pelle. Engror--verlaus ini Pose reLtS.
Lelail- Abtheilung m, Gasieniaden.
Filiale»: ... Pleier Grave» 17 und
ll->arrahils, Ilmcrlingstratze 8.
ÜLarnung vor Irreführung: Rrcht
„zur Ga»S", sondern mir vei der
aitreuovtmtrtenocrruiailldotphwaus,
«42»
Wer eine Stelle sucht
oder zn vergeben hat,
beniUze den
Stellen-Mnzeiger
im
„Extrablatt».
Die Geldbeträge könne«! in
Briefmarke» oder mittels
Postanweisung einge>cude?
werden.
AuStunstr erttieili, Österle und Adrestcn übernimmt die Expedition Kl»-, t«, Lvw« »L«i- tL»»»,,!«»»»«.
Drnäk und Vtilaa der ^Ersten Wlcuer -ioitunas-Gesellstüakt". Nerat!tmoitlirki: JTrlb, Trrnflein.— Verantwortlicher Nedactenr: O» Seidel»


[ 2023-06-29 10:47:32.323 - 19000517 - Seite 17 ]
184 Mion, i-olinorsrllA
Vis Ainde Harsenm-ihe».
Ein volksroman
von
Anton Langer.
Z W e i t e s B uch: T ing e l- T ang e b
1. Kapitel. Alte Bekannte.
(76. Fortsetzung.)
Doch darum handelt es sich nicht, sondern
darum, daß das Tingel-Tangelwesen in Deutsch­
land, Frankreich, England, Amerika— nur der
kunstsinnige Italiener hält sich davon fern— in
erschreckender Weise überhand genommen und daß
Pessimisten sogar den Untergang, die Verdrängung
der Kunst darin sehen, das selbst die Theater des
lieben Brodes wegen und um ihrer Erhaltung
willen zum Tingel-Tangel greifen müssen/
„Die Bühne wird durch das Tingel-Tangel
entehrt, entweiht !" lautet der Schreckensruf über
diese dramatische Pest.
Die Herren haben ein schlechtes Gedächtniß
und vergessen ganz, daß die Theater gar oft einen
Rettungsanker und Nothnagel im Tingel-Tangel
fanden, wenn alle anderen Stricke der dramatischen
Zugkraft rissen.
Mußte doch schon Göthe vor dem /Hunde
des Aubry" Weichen und den stolzen Musentempel
von Weimar, wo die herrlichsten Bühnenwerke auf
dem Repertoire standen, dem dressirten Vierfüßler
überlassen/
Besonders aber Wien und seine Vorstadt-
theatcr griffen von scher Lei Gagennojh und Be­
suchsmangel nach dem Tingel-Tangel, wenn auch
dieser technische Ausdruck damals noch nicht acma
und gäbe war/'''
Director Carl, der unfern schreibenden
Autoritäten noch immer als das Muster eines
vollendeten Bühnenleiters gav, mußte in der
ersten Zeit, als er das Theater an der Wien über­
nommen, vier „steierische Alpensänger" auftreten
lassen. Bald war ihr Lied populär
, Wann der Schnee von der Alma weggagcht
Und im Fruahjahr wieder Mes grean da steh't,
Wann ma leuten hört die Kuahla und Kalm,
Nachher geh'n ma aussi auf die Alm.
" Mu8ti'1rt68 Müller LxtrudMU
Der Jodler, der diesen Vierzeiligen folgte,
erfreute sich solcher Beliebtheit, daß er 'im Salon
ebenso wie am Nvhrbrunncn nachgesungen wurde.
Später erfand Director Carl,' um der
Sommer-eere seiner Bühne entgegenzntreten, das
sogenannte „lebendige Theater'/ bei welchem die
'Dekorationen durch frisch aus dem Walde ge­
brachte Birken und Buchen ersetzt wurden, und in
diesem grünen Schauplatze, dem Vorläufer der
Arenen und Sommertheaier, sühnen Guerra's
Kunstreiter ihre Reiter-Paiüomimen: „Die Räuber
in den Abruzzen," „Timur der Tartaren-Khau"
u. s. W. auf, zum großen Jubel eines kunst­
sinnigen ?. N Publikums.
Endlich aber verfing das auch nicht mehr
und Carl war auf dem Punkte, in einem heißen
Sommer der Dreißiger-Jahre sein Theater ans
ein paar Monate zu sperren, um die Gagen zu er­
sparen. Nestroy, Scholz, Grois hatten Gastspiele
in Aussicht und an dem andern Kuustplebs war
dem Herrn Dirrctor eben Nichts gelegen.
Da stellt sich ihm ein kleiner Mann vor, der
in gebrochenem Englisch-Deutsch sich anfragte, ob
er nicht im Theater an der Wien debutiren könnte.
, „Was spielen Sie, Sire?" fragte
Director Carl.
„Affen, Frösche," erwiderte der Engländer,
„ich bin Gymnastiker."
Der Director zuckte die Achseln.
„Das zieht nicht mehr, lieber Freund,"
meint der Oberweise der Bühne. „Adieu!"
„Tcdaure!" ruft der Fremde/ L-abei hebt er
den Fuß und kratzt sich mit demselben in
komischester Weise hinter den Ohren.
Carl stutzt.
„Sic bleiben," sagte er. „Wir wollen
wenigstens einen Versuch machen."
Und dieser Versuch fiel so glänzend aus, daß
der Asiendarsteller Klischnigg im heißesten Sommer
bei hundertmal nacheinander spielte, da Nestroy
nach einem englischen Sujet seine köstliche Posse:
„Affe und Bräutigam" dazu geschrieben hatte/
Man raufte sich an den Kassen um ein
Billet, das Tingel-Tangel hatte die Bühne ge­
rettet und zahlte den armen Teufeln von Schau­
spielern, Choristen, Orchestermitgliedern und
Theaterarbeitern ihre Gagen,
17. Uni 1900 Ztzits 13
Ebenso ging es in der Josephstadt und
Director Franz Pokorny war schon sehr übel
daran, als ihm ein Retter in der Person des
Zauberers Döbler erschien, der mit seinem
Bouquetwerfen und dm Worten: „Hier ein
Sträußchen! Gleich noch ein Sträußchen!" ganz
Wien, besonders die Wienerinnen, närrisch machte,
- Ss groß war der Erfolg des Sträußchen-
Werfers Döbler, daß Carl, um ein Paroli zu
biegen, cs für noihwcndig fand, eine Döbler-
Parodie zu bringen und nebst Sträußchen
auch Düten und Bonbons auszuwerfen. Er ver­
gaß aber, daß die Wiener und, wir wiederholen
es, besonders die Wienerinnen, dem bildschönen,
jungen Mann Döbler und dessen elegantem,
feinem Vortrage huldigten und den alten Gecken
Carl nicht von diesem Standpunkte auffaßten. Der
Herr Director wurde jämmerlich ausgepftffen und
ihm Würstel ans die Bühne geschlendert. Das
?. M Publicum demonstrirte gegen den alten
Staberl zu Gunsten des Tingel-Tangels und der
verdutzte Director des Theaters an der Wien
mußte den berühmten Escamotenr Mr. Philippe
von Paris kommen lasten, der zuerst die Pitzce
mit den Goldfischen zeigte und über fünfzig Mal
spielte,
Im Josephstädter Theater aber tingel-tan-
gelte man fleißig fort. Es kamen die Gymnastiker
Risley, die Seiltänzer Averino, der Kraftmann
Rap Po mit seinen lebenden Bildern, der Tänzer
Veszter Sandor mit seiner ungarischen Gesell­
schaft und ungezählte Andere. Den größten
Triumph aber feierte das Tingel-Tangel durch die
spanische Tänzerin Pepita de Olivia, die mir ihrem
El Ole und ihrer Madrilena, richtiger durch ihre
schwarzen Haare und Augen und ihr Röckchen-
schupfcn ganz Wien in eine Art von Wahnsinn
versetzte, jo zwar, daß selbst eine Paraphrase „Die
falsche Pepita," in der die liebenswürdige Local-
sängerin Kathi Schiller ihr Urbild köstlich copirte,
im Fnnfhanscr Sommertheater über fünfzig Mal
ging. Eine ganze Schaar von Spanierinnen,
Pepa Camora, Pepa Varga, Dolores Monterito
folgten, aber den Ruhm hatte die Pepita ab-
geschöpft.
/ (Fortsetzung folgt.)
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Verwandten, theil-
neymenden Freunden und Bekannten die betrübende Nachricht von dem Hinschciden ihrer
innigstgeliebtcn Gattin, resp. Schwägerin und Tante, der Frau
Marie Hackl, ged. Fieferna
Iruvrlivrs- »nd Ka»sI»kfther«- vorzeitige Aorvov-
>vliivüvtie und t'kLuvnletäev. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berufsstürung behandelt. Ord. täglich von
10 dis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., LoL'.rQ2,rLL S. Honorar sehr ur-ßrg.
Briefliche Anfragen werden diskret eriedigu
5230
Einlassbogen.


[ 2023-06-29 10:47:32.323 - 19000517 - Seite 18 ]
Ützltü 14 1)0ÜÜ61-K^A uuk Lsr OdoMrüs
ieäes Lroäes.
Uniersuvkungs-AnsiLlt für klskrungs- unü Lonussmitisl lies sllg. vst. Apoibvkvi--
Voi-eines, lVien, IX., SpStLlgassv 31.— lelepkon 5017.
Lu äis ^artriL-vLwxfwüdls uuä QrassbLeksrsi von lossk Ailrösk iu Men, X.
Im Arms unseres LeNiüostss vom 29,/Ill. 1900, Ln. Xr. 7824/5 ksMtiAsu vir Umso, ärss
lür, m unserem Instituts uutsrsuclrtss .^v?8!-rL.r-M-l'Kl'tbi'oÄ von tsäsUosor tzuslitLt, irei von
ieäsr lieiwenxuux unä nukritLkt ist»
Idr Lelriso stskt unter äsr xenaLnsntön Controls äer UntersnoitUUMLnstsIt. LisL
^VII-X, sm -->. Lxril I-itO. Der I-eirsr äer UntsrsuoliunZslrnstsIt: vr. il. Lsnskslä.
WS-
17. Mi 1900 r^r. 131
Dur Firmung
M«
Lpooumv «SElki
Lsltimors- MSÄNZLS
otlL«L»»r oNa^-v»ni»sn «»N on«s Ui S ^»rLSl»
L» orrrr.ro«>>, t»sr Luk» von g u.
S-Hnierelose Zuhnentsevnuug Irrhiregutzen LIN.
Hchmeritole I>loi»de» mittela Torarir. von t N.
Koto.tigr Gcbi>r-rirt>irr»r„'.e "»» t N
Kchlrchr paüeuds Sebitle m erden biUigK »rngefatzt.
Lavnar-l Dp. Lre>inc>gl. Zabniechn. VZnIt. Sreitinnni,
^Leii, i., kru'utuor8tru88o 2U.
Ar.ilr a» Horrnlago»»^ »7 -^vvcrrvs. LL6d
N. Ksrr K Lod»
kürü-rl. Lt:»«cher ötsz
K1«zr!»»»r8j»krrtL G
(ULreril-gcri riid Käriitnerftretzl' Nr .'L
(iii-ch Schmück). Z»Iilreiche Belobungen
pon Sr. B-a estät: ärmliche Anerlennungen
und iolüie von vielen hervorragenden ver­
teilen. lowie rauienche au-S alleil Skande»'
Otirsnarsi
Nr. kLtiLssr,
«»ei, kür tiopf-, HalL-, Ai-.nrS- ,l.
VMicnkraukbeitcir «»bis» U«r»ukj.
VVisu, t.» Lissusv«»«»» U
eU>, ordiuirk täglich d. U^-4 Uhr.
LS 14
Sross
rnler. Eecundor» u. Sreciaiarzt i. biScrele
riierllen.u. Haulleiden, ordilllri l» i. staatlich
eonreg. clcttro- !t. !nechallo--tverars>lt,schen
itillstall von II'—N Ubr. lslettr. Apvarais
g. Blasen- und Geschwürb-Handluiig.-
.,.Be>eillguilg». i b rsian e b a a r en. A u t- chlog e,-
u. SMlihellti-chlern, Licht. «.Waxerbüder u.
V. besten Leheise b. Neuzeit -- ipccialärztl.
literveil-, Slückeninarlö-" vtcurasthenls-,
Hysterie- N. a. 'rnuenärzll. Euren- Altlldet-
bcllllttciten hllmail-ts Äültsichl. >Vioa, I.,
l- rnnr .loseyll-linLi 7, Lite Siothemiiurm-
llrahr- Br c,e beeulw. Süss
SKSVlLiLrLt
Dr. Mw., I5vlr., lllesiser des rlsficiers-
»lreu.es sei tdiNgl. >erv. Laiowa-Lroeur.
oeioc-, !, !- Ml!!lar>xll---tarzl, corresy,
i.'>nglled der Loe-ers lrauy. >>'!i-'»ivc-a ln
irariS. veyLNkiclr i-tzl w>? ietl N> Iaoren
aue geheimen und Haiutrankhelten,
lowre auch Schwachezuilaude und
,>raue«le»deu k>see
obiie BerulSftdriui,,. e.«, wgl. v. u bi» ».
und 7 b!L» Uyr an Sonn- lind isslertsgen
r. l v!S e. Honorar Mllmg. ltlsrei'.e: -7U^7
A-ao- nLavornrasteNMN
Vetzelnr, «»» Kantkrankheiteir.
Irauenleideu, B»r«ensch«,äche yeill
«riudltch la kürztSor tzeil obne Ber»!».
Miede», üauutlteah- 8 (Lingang
Leßelgaffr S). Ordinier so» t» di» 3 und
»e»« bi» S, es. Loru- »ad Friertugeir um
d-» N di» S lldr."
Ü23a
lk»4
eZ
S-'IS
»r. S. KM
Lpeeialarzl für Geheime,
Haut- und Fraueukroslheilcn Uiid vorzeitige
Tchivächeznstäiidc. Setbit oeraltcie satte
werden rasch, grüiidüch und vyiie Beruis-
ftörung de» Paticlitc« dcyandiilii brieflich«
Anirugcn discret tosori erledigt. Ordiiia»
tions-Anstalt im Cenlrum der Stadt.
8»vzsI»»n«H»t»»t2,
Lt»ALvx: S1»8srstrL»ss 1.
Täglich von 9—5 und AbenLL ^on 7—8
Hvnora? fevr mäZii. S237
NL>. 8ts»»,
gewe>. Secuiio.-Arzi dcrKliiii! und Abth, silr
zeheiineitrsiltdeucu de» a r. uUx.trraotioo-
kaudvii, Ssrcialarzt, sür rrvkvtm«
liraudtiolton, Uuut- »ud l-'ruuoaloiileii,
St-rv-i-ichwach-. «tts-a, r.. '«toll-i-sUs
Nr t--, Orviulrt ve» 8 lihr flavrm.
biS 7 Ilde rtlbciidö. Ärießrch« Auiragm
werden beantwortet. ö'AS
Dr. Engländer
Wien, L., Lugeck S,
oLr-U-r Lor »-eiasotLurm-rraL-s
>eit 27 Jahren Sn-cialarz!. behandelt all«
geheimen und Hautkrankheiten, vor-
xei:igezi-rsensa,iviirlie.K-»1a-,M>l«d-,
Kiase,»- uns Kraiienleide» nach d«>
w. Militär- und Eivilspttal wrePriparpra^is
gemachren,se,yrb-wäyrten ErjahLlUigeriotme
BarusSstörung tögliÄ, urrch Sonntags vorr
v vis ü Nür, an Wochentagen überdies
von 7—6 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden diöcrel erledigt. RückncktZ-
voMte Honorarbemenung. 62l2
Dr. LRWML
8p«oiaI»^Lt
fürgeheimeK>->r»khrite».Keschrsüre,
Schwächeirrkiind« »r. Lranrukuauk-
heite». ö-u
VN., LsrisLIllkrstrsssv «r. 7l>.
Ordnirk von tt> bid 7 Uhr. Honorar t 8.
LPevmlLrrl
Sr. r« Med. m» Thlm Sebnrt«hetler ti>
Wien, l.,Naglergasse
bei» gründlich und schmeozlo», gestützt «Ä
sojilhrige reiche Sisahrnng, geheim» alw-
HauNrruikheiteu, Geschwüre.^ Nersm
schwüch« »»d Frauenleiden- OrdmakM
»o» >0—I und von «—S Ubr. Eon»- an»
L-Mnias- -sn io—r Mr. W-rr-zinsM
ledarirt. Honorar t L
SL4S.
ver^
«XI. Anflago >8SS> tür gcyolme
Nrankheltcn, Rcruenschwirlhe ni-»
Frauenleiden, populär gehalten mitu..«
gave der nöthigen Medicamcute und D'.ar«
vorschri-ten, zur Selbslbehai olung voa*
kpnunen geeignet. Preis ft. 1.20,, per Polt
in Couvert, discret, ft. 1.40 in Vrielwarlcii.
l. homäaMihischc VrinnalitNiL-Aiißlill
Wie», I., Kanernmarkt II).
Kr7 Ordination iO—s, 7—L Uhr. B8
> 5245
fi-Lnrösisvbs
GMN-LskliMll»
A« MÜS!
lVILkl, I., Xäentnöl'sii'asss 4S
M«Ro N,
»Z. r»« «r»rr s l, —«»?»!«§» rr-M«.


[ 2023-06-29 10:47:32.323 - 19000517 - Seite 19 ]
Rr. i34 Hjen, OonuerstL^
Dlusti'irtss Msus? LxtrLlimn
17. NÄ 1900 Lsitö 15
Des
Krketzsügers GWmd Gndr.
Historischer Roman
rros
Gdrrard Boeier.
ZWLitrr Thrrl.
IL Kapitel. Ei» Vormittag der Kaiserin.
(SS. Fortsetzung.)
Majestät erlauben mir gnädigst mündlich zu
wiederholen', was ich in meinem allerunter-
thrnigsten Gesuche bereite schriftlich auseinander
zu setzen gewagt habe. Die Buchdruckereien in
Wien kommen zu Schaden durch die Druckereien
in Nürnberg, Augsburg u. s. W., bau woher die
meisten Bücher in die kaiserlichen Lande einge-
sührt werden. Fugger's Ehrenspiegel, Balvasor's
Chronik, Purz's Schriften und 'vieles Andere
wurde draußen gedruckt und bei uns verkauft.
Wären diese Bücher hier gedruckt worden, so bliebe
das Geld dafür ini Lande: wenn mir Euerer
Majestät Gnade das Recht, eine Druckerei zu er­
richten, gnädigst bewilligten, würde ich nach und
nach eine große Bücherniederlage in allen Wissen­
schaften errichten, „Ikstonö ol knuoro" soll meine
Devise sein r r ."
„Er baut große Pläne," unterbrach die
Kaiserin lächelnd den Bittsteller, „ich will's
glauben, daß Er. im Stande sein wird, Bücher in
allen Wissenschaften zu drucken, aber woher wird
Er die Bücher nehmen ?, Wo wird er die Autores
sindeu?"
„An Autorcs, Majestät, sehlts im Reiche
nicht, ich werde Nachdrucken, was irgendwo er­
scheint, und was dem Lande von Nutzen sein
kann r die Wissenschaft ist Gemeingut und der
Buchdrucker ist der Vermittler zwischen dem Autor
und dem Publicum."
„Seine Meinung," erwiderte die Kaiserin, „ist
recht gut, doch kann ich trotzdem weder Ihm noch
einem Airderen eine treue °Licenz ertheilen, aber
ich will Ihm eirien Rath geben und den kann Er
befolgen. Es gibt hier einige hcrabgekommene Ge­
schäfte dieser Gattung, kauf' Er eines und es soll
auf seinen Namen übertragen werden. Hat Er
einmal Zu arbeiten begonnen, so wird es" meine
Sorge scitt, daß Er nicht ohne Arbeit bleib^."
Von Traunern verließ mit verklärtem!
Antlitz den Audienzsaal— und noch heute gibt!
der Trattnerhof aus dem Graben Zeugnis; von
dem glücklichen Erfolg seiner Audienz.
Nach dem Buchdrucker trat, welch' ein!
passender Hufall, der Präsect der Hofbibliothek^
und kaiserlicher Leibarzt, herein.
Die, Leser kennen ihn bereits, den stattlichen^
Mann mit den: runden, frischen Gesicht, den^
großen, Hellen Augen und der etwas ausgebogenen!
Nase.
Die Kaiserin gewahrte ihn kaum, so sprach
sie ihn auch schon gütig an:
„Nur näher, Van Swieten, Er kommt sich
nur meine Gesundheit zu erkundigen; durch Pottes
Gnade und Seine Fürsorge befinde ich mich recht
wohl; ich lebe aber auch ganz wie Er'» haben
will r ."
„Um Vergebung, Majestät geruhen sich nicht
ganz den ärztlichen Vorschriften zu bequemen. e
„Wieso? Was Lhu' ich kontra orckinem
„Euer Majestät arbeiten zu viel!"
„Die Fritzur hat, wie ich merke, schon wieder
geplaudert:. ."
„Majestät wollen allergnädrgst berück­
sichtigen 7
' „Schon gut, ich weiß was Er sageist will:
aber bedenk' Er, daß Millionen Augen aus mich
sehen, daß das Glück der Volker eine Frucht
meiner Thätigr'eit sein soll; ich darf nicht ruhen,
ich bin die Mutter meiner Unterthanm, sie sind
meine ersten Kinder, ich war früher Königin, dann
bin ich erst Mutter geworden."
Der kaiserliche Leibarzt verneigte sich, seine
Pantomime drückte die Worte aus: „Solcher .An­
schauung gegenüber verstumme ich."
„Was bringt Er mir weiter Neues?-" führ
die Kaiserirr fort, „hat Er für unsere Bibliothek
wieder was angeschafft?"
„Mehrere Antiqua, Majestät r r
„Gut, recht gut-, kaust Er, was nur irgend
Rares zu bekommen ist.''
„Die Preise.. ."
„Was liegt an den Preisen?? Bücher sind
Schätze uird Schätze bekommt man nicht umsonst.
Reicht die Dotation nicht aus, so werde ich sie er­
höhen. Unsere Bibliothek muß die erste im ganzer:
Reiche werden. Was hält Er da für ein Papier in
der Hand ?"
„Es sind Verse r r
„Verse, von wem?"
„Es sind französische Verse auf Euer
Majestät, die eben in hiesigen Zirkeln die Runde
machen."
„Auf mich? Was sich die Leute für unnütze
Mühe machen!"
„Und doch rühren die Verse von einem.
Manne her, der zu. den berühmten gehörst"
„Wer ist der Manu L"
„Voltaire!"
„Voltaire Hai Verse auf mich gemacht," ver­
setzte Maria Theresia eifrig, „und Er unterfängt
sich, mir so was hieher Zu bringen?"
„Ich werde nie ermangeln, Alles zu ver­
breiten, was den gerechten Ruhm meiner aller-
gnädigsten Kaiserin anerkennt."
„Was Er da sagt! Ich bin Voltaire'»
Gönnerin nicht, ich lese seine Schriften nicht und
verabscheue ferne gottlosen Ansichten ---"
„Und dmrrvch ist er Eurer Majestät gerecht
geworden," sagte Van Swieten, „die Gelegenheit
ergab sich, wie folgt. Eine vornehme Reisende be­
rührte auf ihrer Fuhrt auch den. Ort Petronell, der
wegen seiner Alterthünrer berühmt ist. Da sie mit
dem französischen Philosophen in Briefwechsel
stand, so schilderte sie ihm den clasWerr Boden,
den zu Zeiten der Römer auch Marcus Aurelius
betrat, und erhielt von ihm eure Antwort,- welcher
folgende Verse beigefügt waren:
„Aars Aurölo sntrskoi« äes krinoss la wgckölo
Kur los ckovoirs« ävs Lols äerivoft en oes livur.;
Ut 'lRarvse tnit h nob vanx,
e-s qn'öertvoit Llaro Aurele.
„Euer Majestät," bemerkte Van Swieten,
„wollen gnädigst erwägen, daß diese Verse schon
zwei Uebcrsetzer fanden. Ein Wiener Literat ver­
deutschte sie wie folgt
„Marc Aurel hat hier geschrieben
Was die Fürsten sollen üben:.
Und Theres' übt in der That
Was Aurel geschrieben hat."
„Der Wiener Uebkrsctzcr," fuhr der Leibarzt
fort, „glaubte jedoch damit den Gegenstand nicht
erschöpft und wandte sich arr den gelehrter: Pro­
fessor Gottsched in Leipzig mit der Anfrage, was
er' von dieser Uebersetzung haltc."
,(Fortsetzung folgt.)
Tust Merliöelistkll LestM 8emer k. u. ft. ^j-ostoliseftsu Westiit.
XXXIII. t. L. 8tsst8°liotteriS
kür Oivil-'VokItüütlAkslLsrivsoks äsr dissssitiFSll RstolrskEts.
H« MM- A «W il M«d W» M«-
onthLlt 18.314 Ksvümsto in dsrsm KvISs Im UssLwmtbetrsZs von 416 209 Lronsn.
Der bettLxi:
200,000 Var
DLs LüsL.as.inZ' «srLslUt: 'nuo.'w'Z.Ä.SrLV.LU.sL. s-r». I'vu.N.L 2.SOO.
l i» Los Ikr»»tet 4 vir«»«».
lass sind bsi der LbtLsilnvx tür LtLntelotterisn in Vien, I., klismsr»o5?s 7, in UottocoUsotnren,
PdbMrsflLsd, bsi Ltousr-, Tost-, IslsArnpbsn- und Lisenbuknömtorn. in ^'sclmelstudsu sts. etc. M
bekommen; LpisIxlLno kür I-oskönksr g-rntis.^
4551
Ois Qvscr wsi-üsrr portokr'Si sutysssNäst.
Von Ser k. k. Lotto-LekLlls-virsotion.
LbtUsiluvA äor SLNLkslatvsrtön.
SolLä iwS dMZ!
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.30, elegantes s
dauerhaftes Beinkleid fl. b.—, feiner moderner Ucbcrziehcr fl. 10.—,
straprzirbarcr eleganter Anzug fl. 14.—. sowie sonst große Aus­
wahl fertiger Hcrrenkleider. Für Maßbestcllmigen in separirteu
Salons reiches Sortiment In- und Ausländer-Stoffe dis zur
feinsten Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung. I
Jacob Weinberger, bürgl. Herrenschneider, I., Weihburggasse 5, j
Parterre, Mezzanin und erster Stock, Telephon 405ö.
Niir«kAik>lk,Fsri!rnis"
gibt Gewähr für di; vchfheir dk»
" mir
U-KM
MlWll8MM-U«... K. IrlchZiS
MM USMi-Mii-lM L IlsLIML
MM MMl-ftM.. L IllststliMst.
MMÜ ÄintsißM (cd«Mm)gM.i>.Ll i
Und kein-
Nur echt mit dichte Schutzmarke.
Gblge PNainen-Sv-rialitLierr find »eine
»-elanre-Artikel, fsnder» ronrur-
xLnrtose. rveLtkrkannte, VolLkonnnrvsrr
alle Hantfelilre schnell, fchmerzt-'S und
radikal tieseitigende,»avmlsse Präparate,
'»eiche ftch seit nieten S-N>r->- bciu»l^>
ljadezr urpd strtx drv rvtrrursten
der Ktrrren ftuasefsoreu Srllrota. Asp-P,
N. Hebra etc. erfreuen. Tausend« Dan»
säp-rids» »a« K«"de« und 3S Gatd-
medaiite» liegen «ar. ziatlischlask, »er-
söntiche Nrobrn und nnslnUcllche Dro-
sprcir rverdrn fkrrrrro verabfolgt. Emois
garantirr. Parfümerie Mar»
gegründet »»«a 17,0, rr-ÄeNr». Maire-
ftra^e »0. Wien. »28
VrLpLrAts,
Loitsr's üiLLestisoLo VsteWLr
üis ksilvorrsAerläsHsL äsr NsuLSLi.
MLtr-V«r?sriüe
-p
L»d weise NLchsbMwgea §»'.4S.
«r
M's.ÄsL
k. k. handMger. ProtolelNrt
UÄMW 8k. L.
1886.
firmungs- UKN6N
-u unerrsichr biNigen Preisen unter reeller
schriftlicher Garantie.
niHjiii.nn Depots i«! Apotheken rrnd Drognerierr.
wagen „Metabvl" zum Sitzen und
Liegen find die praktischesten, solide­
ste:! u. billigsten, auch alle
emderenGaiiungen Kinder-
wägen n. Korvwaaren in
reichster Auswahl. Preis-
courant gratis und franco.
T Lollwul,
1., ^VippljnLsvrstr. 17
v IX-, äc1serdL<;t!s!rL8!»e 2, d


[ 2023-06-29 10:47:32.323 - 19000517 - Seite 20 ]
86itö° 16^ Mon, OümierÄLK
IIluLtrii'Lez wiener Lxtriüi^il.
1900 dir. 134
Wohmmgs- und verschiedene Nvrttrietiznngvu:
Elimmeimnsinnna u» schöne» Kompthol, 1 si-paririeS,
großes, mobttrlcs Zunmer und
. 1 Zimmer, Eabiner und Küche, Garten knapp am en.mhältigcir 5?amp-
flust mit Badehütte, Nadelwald, Bahnstation, Milch re. im Hauje,
. sogleich zu vcrmiethen bei Joseph Mayrhofer in Sttefern am Kanip
lAntworterinnr mit Retornmalke.) 7828
! Prachtvolle Wohnungen, 2,, 3, eventuell
5 Zimmer. U., Valericstraße 60. 7256
in Altenmarkt a. d. Enns. möb'.ift.
1. Stock, 3 Zimmer, 2 Cadinete,
1, eventuell 2 Küchen mit Service, Keller, Garten, im Ganzen oder
getbeilt. Schöne, ruhige Lage. Wald in nächster Nähe. Baistrstalion
Weißendach-St. Galten 20 Minuten entfernt. Franz Kaiser, Hau5-
bescher. 7i>26
Kritzendorf Nr. 1A»,
Somiuerwohdungn, zu vermictpe». I. Stock: S .ftimmcr, kobinet.
Borzimmco, «üchc und BaUo» -Sü --; eb«««id:L: Zimmer, Tabimt
und Lüchr 12U fl. Vorzügliches Trinlwossor, neitco Garleu Mi! ilsgel-
bahn. 7178
schöne Sommenrwhmmg, 'Lr'd'LLu
znm Walde, sofort zu vcrmiethen in NetthnrrS (Döhulen) bei Franz
Seilermeister. 19260
sofort oder per August
Küche; Zimmer, Cabinet, Vorzimmer und Küche; 2 Zimmer, Vor­
zimmer und Küche. Mäßiger ZinS. XIV., SechShauserfiraße 66—70.
7370
l., Grürmrrgergasse 8,
Küche ab NovemSertermin zu vermiellwu.
Vorzimmer und
7779
Salon und Schlafzimmer,
lirt, sehr licht, ruhig und rein, ist für l—S stabile Herr,,, auch mit
vorzüglicher Pensum, sofort billigst zu vcrmirthen. IL., AvchSlyoller-
galso 15, l. Stock. Td. IS. WL
zu ver­
mietheu.
Wohnungen und Geschäftslocale
Sehr gute Geschäftslage bei Schule und Kirche. Elegant ausgcstattete
Wohnungen. 3 Zimmer, Cabinet, Vorzimmer, Licuerzimmer, Küche
und Bad; L Zimmer. Vorzimmer und Küche; 2 Zimmer und Küche.
Billiger Zins. V., MahteinSdorferstraste 17. 7211
VL., Stmnpergafse 3Z. L'BLL'LLL
ziuimcr, Küche, Speiftkamvicr, eugl. Closct, vreidwrrih zu ver-
miethen. Ausiunst i» Hause oder bei Dr. Wonach. I., Jqomirgott-
straKe 4. 77L«
Hübsche, kleinere Wohnung 7.
gasse 22, nächst Stadtbahnstation.
vrrm Lethen.
Pilgram-
7185
Sofort zu tzermiethen.
Küylkcller. V., Schallcrgasse 6. 7070
Im neuen Hotel „zum weißen Löwen",
2., Fifcherfticge schöne Zunmcr von 80 ic. auswärts zu haben.
7384
Zimmer, Cabinet und Küche, wo Gemischt-
rvaarenversalleiß berneben wurde, ist eventuell
ancn für ein anderes passendes
Gschwandnergasse 12.
eschäft zu vermietheu. XVII.,
7713
KUe1lKt*ir 8 wo seit 7 Jahren ein Friseurgeschäft betrieben
wird, per August zu vermietheu. Zins viertel­
jährlich 75 st. II., Klostenicuvurzerfi'-aste 10^. 7792
Großes Kaffee- oder Gasthanslocal,
Erkpostcn, m»t Kcllcreic» nnd Eiskeller, ist per
August zu v-rmierh-n. V., LLicuftraste 7Ä.
Geschäftsloeal Genlischtwaarcn
verschleiß :c. per sofort zu vcrmiethen. IV.,
32
Gaffengewölbe,
zu vermiethen.
6501
Parterre- n. Sonterrainlocale,
großer Keller, Hosraum, auch für Gasthaus re. zu vcrmiethcn. XIV.,
Winkclmannstraße 18. 7720
Großes Souterrainlocal, ""AuwÄ'-
gcdcck.em, geräumigem Lichtbose, sofort occr per August zu per-
inietyen. Auskunft im Hanse VI., Stumpergasse 32 oder bei Tr. Mo-
nath, I., Jasomirgottstraße 4. 7731
Schlofferwerkstätte,^ b-,t°h°„d. d^t
I., Ruprcchtsplah
vom HauSheiru zu übrrnchmen.
7685
Gros
- L? stunmt lltemisen und Wohnung für ein leichtes
reichgan'e L2.
sofort zu vcruliethen. L., Etten-
7679
Statt für 4 Pferde"
firaßs 115.
m^große nnd kleine, schön und billig, in Rudolphs-
heim zu vcrmiethcn. Auskunft: Mariahilfer.^
straße 13. Tb. 7.
6937
vrost nnd licht 11 fl., kleine lichte Werkstätten fl.
Heide mit lichtem Vorraum, wenn nöthig M
Wohnung, Zimmer und Küche, nm 11 fl. per Monat zu veimiethen.;!
XVI., Nauseagasse KÄ, rechts vom Vorortebahnviaduct Otta-! I
kringersira .e, unmittelbar an 2 Trammaylinien gelegen. 7575
Tischlerwerkstätte
vcrmiethen. V., Sclsönbrunnn-
272
kür S Paar und für S Paar Pf-rdc sind zu vrr-l
inieiben. II-, Dresdeuersirasie IIS. 77SU
zu 8 Stäudcn, mit Wasicrleitung. auch air^
S 4 ildüiissV LI W-rlstälte vcrwcndbar, sofort billig zu ver-
„lircheu. L-, Bi-chreugasie so. Auslunst bc:m HanL-igcickhümer
Hcrin LZagncr>ne!stcr Stiugl, Lütcu, IV.. Weyringergasie L7. 7801
Statt für 10 Pferde
Rudolphsheim, Wurmsergasse 8. 7814
Stallungen im VL. Bezirk
remiscn und Schupvcn, sowie ein Gassenladeu sammt kletuer Wohnung,
zu vermicthe». Ausmnjt crcheilt Sr. Ltchlsnstcni, I., Wollzeiie i,
von 4 bis S Uhr. 7S1L^
ZU miethrn gesucht:
für V bis S Pferde. Magazin und Wohnung im XII., XIII..
SrNN XIV., und XV. Bezirle zu vuethen gesucht: auch geiheilt.
Zuschriften: XIV., Lechshanjrr Hauptstraße SSa, L. Stock, Thür 18.
sü-- Pserde j-mmt geräumiger Wagenremift
Llkiircr Vran im III. B-zirr gejucht. Anträge unter .StaL
und Remise" per Expedit. 7788»
Ostens Ltsüsn tlii' männüe'nss
RLN5WWMZMWZ NZrZGZLZ-
lirr anständige, redegewandte Pcr-
soirxu, täglici) leicht 5—10 Krone»
z» verdienen. Offert- rurter „O. N. IS" post.
lagernd Brünn, Mähren.
N in III i Ä ^"trd für ein IZemischtwaarengeschäst ausgenommen. X.,
Eugeugasie 56. 7801
.. Olfens LisIIen für msnnlieiiss
.Mrschuergehilfe,
..GeschiM" per Expedit.
welcher tüchtig ini Kappenarbeiten ist,
findet Beschäftigung. Lffcrte unter
7768
süchtiger Schriftenhaner «ü
gesucht nnd gut bezahlt. Umer ,A. B. 500" pofilag
oder per Expedit.
s Granit rc., welcher
auch zeichnen kann, wird
postlagernd Floridsdorf II.
7718
außer Hans auf Milirär-Liesernngsarbeit
^^-4--4 T. 4V L-4- werden )osort ausgenommen. VIll. Vez.,
Lerchenielherstraße 62—Kl, irn Hofe. 7707
Schuhmacher
Nr. M, t. Stocks Th,'
ons Calesiel werden iss'» Haus ausgenommeu.
Rudolph Tuma, Hernals, Leopold Ernst-Gasse
Thür 11. iiizgi.
Schuhmacher ^°denaibeiscrf. Damc»waar
ötolaud.
werden aufgsnoulmen. VII., Kandlgasse I,
7SS7
Geübte Herren-schuhmachergehilsc»
auf Reitstiefel und Schuh-werden
sofort ausgenommen und dauernd beschäftigt der A. Justh, 1., Köürier-
hosgasis U. 7818
Austreicherlehrjunge
BinÄerlehrling
Schlachthansgasse 13.
findet dei guter Behandlung Aufnahme.
Karl Gottwald, Bindermeister, III. Bez.,
7761
Aleischhauertehrjnnge
Ludwig Obendvrfer, XVI.. >,ttattingerstraße 208. 7797
wird ausgenommen nnd erhält vollständige
Verpflegung. X., Himbergerstraße 35.
7776
lvttd ausgenommen. Liesing, Liesingcr-
>^il44.44.^4'4H'--4'I44z4^k' gasse 13, JosephDaxyammer. 7666
Ostens 8isIIsn fui' wsiblicliss
KsvsrMvdsZ kersoLLl.
S»gpfloch»äl,crii!ncu,LLx.?S'S7Si
fsir dauernd ausgenommen. VII., Seidengafle Nr. 39a, Souterrain.
Amgfchiffnäherm, ISL
Pelzgasie 16, 3. Stock, Thur 26.
ausgenommen. XV.,
7835
Eine in GelatinekapseL- Erzeugung
geübte Arbeiterin wird sofort ausgenommen. Näheres dei K. H., IV.,
Schön b ncgflraße 13. 7683
Tüchtige, ganz perfecte Büglerinnen
aus Herrenwäsche nnd solche ans feinere Damen­
wäsche cingearbeitet, sofort nach Meran ge­
sucht. JahrcSstellnng, Neise frei, hoher Lohn.
Briese unter „W. E. 3^06" befördert Rudolf
Mvssc, Wien, L., Scilcrstatte 2. 7771
werden gegen Bezahlung ausgenommen.
^^-4)4 Schmucksedernsabrik Brüder Seknles, VI.,
Mariahilferstrasze 61, 1. Stock.
Ostsss 3ts!!sn fün MLNnIioilss
Msüst- s. LrLsNZ-VsrsMS.;.
Junger Bursche zu
Nr. 11, AuSIochcrei.
Arbeit ausgenommen. XI., Hauffgasie
7821
kür Slrahenbespritzung werden fosort aufge-
1-1- iionnnen. XVII-, HernalserHauotüraüe60. 7752
KLGLLvis-ÄAsiEvlsG.
Kinderloses Ehepaar LsW^ULvI^
Schulgasse 62, 3. Stock, Thür 16.
7269
linderlos, mit schönen Zeugnissen und Neben<,
verdienst, versteht alle Hausarbeiten, inckw
bis 1, cd.w 15. Juni seinen Posten zu verändern. 11., Engerthstraße
Nr. 225, Hausbesorger. 7803
Junger Bursche, ^».n-mß.sucht
XI., Dorfgasfe 17, L. 3!.
als Hausknecht oder Kutscher.
7736
Ostens 3ts!Isn krie wvidliokss
Niens!- W. LrdvNs-rorsowU
Brrschlrißerin, tüchfta, mit Eaufton, inr eine StadttraRk
ttftr» gesucht. AuSInnft: IX-, WähringerstraKeS, Schirmgeschäfti
. Küchencassieri» 35 fl.,
U0re!pers0NaL. Schankcassicrln.Vratcuköchi»
40 fl., Extramädchen, Kellnerinnen für Cur-
ort sucht Dienstvermittlnng, I., Kärnlnerstraße
Nr. S1.
7811
mit schöner Sprache wird,
Äelteres Kindermädchen josart ausgenommen.
Hernals, Hauptstraße Mi 1. Stock. 7S8U
4vom Lande, das auch böhmisch spricht!
^NNgkN v/s-isONskN und waschen lanu, wird zu drei Leuten
ausgenommen, wenn auch Anfängerin. Näherei: VE., Joseph»
städteistraße 10, 2. Stiege, 2. Stock, Tdür W. 7812
wird ausgenommen. Sprechstunde von 8 bis,
-VeoieneeIN »Uhr. XVII., Hormayrgasjo Sir. 1, Parterre,
---------- 77SS!
Thür ö.
8tvL!«ir-1äv8u«I»v.
Aelteres Mädchen
Mohsgasie 23, Thür 15.
7828
NsrsvkiöSsM LiltrLKS.
Tamenkapette
Thür I0>/-.
AllSkunjt: VIII., Laudongasse LS, 1. Stocks
7888!
Tüchtiger Clavierfpieler, pU^MiL-n
Sonntag. V^./2, NciaprechtLdorferstraße 35—37, 3. Stock, Thür 19.
^'üt Prima-Neferenzen wünscht zu einer
>A/444T-4- 4 größeren Kapelle als Prim- oder Eecond-,
geiger unterzukommen. Unter „M. Sch." per Expedit. 7824
Tüchtiger Zitherspieler ^N.kvk'LzkV
Steig 5.
7843
Ait'lli''»« unterrichtet Lehrerin in und außer^
^Zttijer, ^'l-anzoslsul Hans. Honorar mäßig. I. Bez.,
Am Hof Nr. 12, 3. Stock, Thür 7.
7803
Kleine Anzeigen.
L Zimmer altdeutsche
und politine Möbel, Einsätze, Matratzen,
Decorations- u. Schlafdivam Uhr, Spiegel,
Tisch, Itampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verkamen. IX., Wasagasse 20, 1. Stiege,
1. Stock links, Tbür l i. 7785
Garderobckästen,
per Paar mit Lade 21 fl., ohne 22 fl.
XVII., Beheimgasse 23, beim Tischler.
7697
Eiskästen,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
Vf.» Sandwirltzgasse 14. 7689
Origjual-Srnger-
und (Vreiferrnnschinen, ganz neu, mit
tflähriger Garantie, sind um den Versatzprcis
nnd fast neue Singer- und Grcifermarclsinen
um 7, 9, und 12 fl. zu haben. Maria-
hilferstratze LLV, im Hofe links,
LhürLO. 7561
GroßaUiiser Möbelverkauf.
Wichtig für Vrantpaarc,
Villenbesitzer n. Private.
20 Zimmer Möbel, alldeutsch, politirt, wie
auch Küchen- nnd Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verlaust. Darunter Schl ft- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 650 fl. Ans-
satzbetten 7 fl., hohe Walzeu-Anssatzbetten
mit Schnitzerei 12 st., gcschnitzie Doppel-
Chiffonniores I7fl., eintheiligäfl., Ossiciers-
divau, 16 Su'rdle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Tecorationsdivan, "5 Bilder, Udreu,
Lampen, Tevpiche, Vorhänge, überhaupr
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
ant verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gassenloea! habe, billigere Preise
wie überall. Sknr IX., Porzellaugasse
Nr, Parterre 8, rechts.' 7805
Zimmer tapezieren
sammr Plafond 12 fl. unter Garantie.
Neue und Umarbeitung aller Polflcrmobel.
Matratzen, Vorhänge, Sommcrplacheu,
solid und preiswürdig, auch Provinz.
Krätschmer, ..VI„ Köstlergasse 13. 7505
Versatzscheine
voilWäschc,Mcider'.!,Prct!oseli,
auch Fahrrädern werden ansgclöst und
der böchite Preis von ganz Wien bezablt. I.,
SlllÜttlatcrnnnsse <». 7593
Schöner Stutzflügel,
guter Ton, üimmhöllig, um 75 fl. zu ver­
lause». VII!,, Albertgassi: 27, S. Stiege,
2. Stock, Thür 17. 7854
! Billige, gute Clavicrc!
der ersten Firmen, zu allen Preisen ver­
käuflich, am Lager bei Brigitta WIczek,
Fünfhaus, Löhrgasse 1. L. Stock, Thür 13,
gegenüber Westbahnbos Anlunst. 7744
Kinne Egalisier-u.M et'.amker-
Drehbank ist billig zu verlausen. VI.,
Stumpergasse 44, Neuster. 7639
Glasveranda,
eiserne Gartengitter, Glas- und Holzwand»
thüren, Fenster werden billig verkauft.
XIX., Döbling. Lillrotbsirastc 31. 7663
Kntschir-Phaston
und Brod»!, überführt, sind wegen ltcber-
süllung Listig zu. verkanftn. Adresse im
Sivcdit. 76öS
Hebamme
empsieült sich unter strenger Discretiou.
VII., Lchottenfeldgasie 73. 7769
Für Znlkerdäcker!
Prima- Angeuca billigst abzugeben.
Floridsdorf, Hauvtstraste 25. 7767
Monogramme
werden schön und billig geflickt. Auch für
Geschäfte. III., Hauviflraste 9, 1. Stock,
2. Stiege, Thür 26, Marie Sauer. 7758
Scherz, Westbahnbos, Gerstnerstraße 8.
Fahrräder,Kinderwagen
Nähmaschinen a»>Raten!
48 Alserstrafte 4<), im Hofe, Scherz
7748
Guter Stutzflügel
mit Eijenplattc um 90 fl." zu verkaufen.
VHI., Langegasse 42. 7764
Möbel sehr biüil; abzugeben,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer,
150 fl., prachtvolle Barock-Schlaf- und,
Speisezimmer 250 fl., 3 Zimmer politirte,,
Decorationsdivan 26 fl., Lederdivan 20 fl.,
Uhr, Lampe, 2 Lelgemälde 6 fl., Schreib­
tisch. Ankleidespiegel, Salongarmtur 50 fl.,,
Vorzimmer- und Kückenmübel, Ottonmne,
VI., Mariahilferstrafte 53, 4. Sta.,
2. Stock, Thür 29. 7839
6 K. Angabe! Singer-
nnd Nurgschifs'chctt-Nähmalchitten aufl
Liaten. Scherz, 43 üitserstrafte im>
Hofe, und Westbabnhos, Gerstnerstraße 3.)
7749
Kutschirwagerl
mit Dach und eines mit Sprossensitz, zwei
Breaks mit Oelachsen zu verlaufen. XVIII.,.'
Blumengasse 24. 7733
Prima-Speise-Crdäpfel
per 100 Kg. franco Haus: Gelbe fl. 3.50,i
AaxOirm dsnuW fl. 3.25, Futtererd-
üpfel fl. 2.25, Zwiebel fl. 7. Schick, II.,-
Aallenjteinstraße io. Telephon 12635.
7558


[ 2023-06-29 10:47:32.323 - 19000517 - Seite 21 ]
IllustnrteZ Wiener
Ausgabe.
Nr. 134.
Wien, Donnerstag, 17. Mai 1990.
29. Jahrgang.
Redaktion
stwhbi alle Anschriften za richten lind):
IL., Berggasse »r.
Pl-änrnnrrirtionopreil'e für Wir,-: Margen- »nd «dendd att: monatlich Sr. r.—, mit einmaliger Anstellimg
in'» Hau» Kr. s.20, mit zweimaliger Zustellung Morgen» und Adend» Kr. s.rv.- ;>riinr,nierntio!!0»r»is- tun
di» Proreimeirr Morgen- und Abendblatt: monailich Sr. »60, vieneljührlich Kr, tv.ti». Mit seoararer
Zusendung de» Abendblatt-»: utonutlich Nr. t.M, vierteljährlich Kr, IL.M.
Erprditio« nnd Inseratru-
Arruran:
L» Echulerftraße t« und IL., Derggisie St.
Die Belagerung von Mafcking.
Ein Ausfall des Obersten Baden-Powell aus der belagerten Stadt.
Bo« Tage.
Fortsetzung der Faulenzerei.
Das Abgeordnetenhaus nimmt heute seine
Untätigkeit wieder auf. Es kann zunächst nur
drei Sitzungen halten: heute, morgen und
Samstag, denn am Montag beginnen in Buda­
pest die Ausschußberathungen der österreichischen
Delegation, denen sich unmittelbar die Ptenar-
berathnngen anschließen werden. Es wird also
in den Sitzungen des Abgeordnetenhauses— von
Berathungen kann man bei dieser Körperschaft
längst nicht mehr sprechen— neuerdings eine
Pause eintreten, die diesmal etwa vierzehn Tage
dauern wird. Ob in den drei Sitzungstagen
dieser Woche auch nur die Gewerbenovellc
erledigt werden wird, hängt von dem guten
Willen der Czechcn ab. Wir würden der Re­
gierung empfehlen, am Samstag die Vertagung
des Reichsrathes während der Delegativnspause
auszusprechen. Sie brächte damit an Diäten
54.000 Gulden in's Ersparen, die eine bessere
Verwendung finden könnten, als den parla­
mentarischen Nichtsthueni die Taschen zu füllen.
Der sndllfrikmnjche Krieg.
Ueber das S ch i ck s a l von M a s e k ing
herrscht auch bis zur Stunde noch keine Klarheit
und die aus dem Burenlagcr stammende Meldung,
daß Oberst Eaden-Powell die Stadt übergeben
habe, hat noch keine Bestätigung gesunden. Jedoch
scheint das Eine feststehend zu sein, daß die
Buren wenigstens das Eingcborenenviertcl. die
Kafferustadt, von Mafeking genommen haben.
, Die Burenmifsiolr i» Amerika.
Newyork, 16. Mai. Präsident Krüger
telegraphirt an die Delegation der süd­
afrikanischen Republiken: „Möge Ge­
rechtigkeit nnd Rechtlichkeit mit Euch
sein!"
Washington, 16. Mai. Drei S e N a 1 o r e l!,
drei Ev n grcß Mitglieder nnd eine Anzahl
Bürger begeben sich Donnerstag nach New York,
um die G e s a u d t c n d e r Buren, welche Freitag
Nachmittags hier eintreffen, h i eh erzn geleiten.
Die Mission wird den Präsidenten Mac
Kinlch Samstag besuchen. Sonntag Abends
findet eine große Volksversammlung im
Opern Hause statt, bei welcher die Buren,
Senatoren und Mitglieder des Repräsentanten­
hauses sprechen werden.
Eine BolizeirallMNttirr unter der An­
klage des MUiknrbeftkMttgs-Lchwindets.
(Lrigniald-richt dei ^YMjlririel, Wiener ErirabI,M°.)
Mrneubnrg, 17. Mai.
Die geschiedene Gattin des der Wiener Polizci-
Direetion zugeiheiltcn PulizcirathcS Wessel p, Fran
Emilie W e sje l p, erscheint als Angeklagte in einein
Prozesse, der heute vor dem hiesigen Kreisgerichte
seinen Anfang nahm und auf zwei Tage anberaumt
ist. Wie der Anklage zu entnehmen ist, liegt der seit
November v. I. in Haft befindlichen, bis dahin m
Wien ansässig gewesenen Iran das Verbrechen des
Betruges, begangen gegenüber zwölf Personen, zur
Last. Wir entnehmen der Anklageschrift folgende
wesentliche Details:
Als Tochter der Eheleute Franz und Katharina
Bonatz, welche in Wien ein Möbelgeschäft betrieben
und in günstigen Vermögcnsverhältnissen lebten,
hätte Emma Wessel h durch die im Jahre 1883
erfolgte Verehelichung mit dem Polizeicommissär
Andreas W es selb eine ansehnliche Versorgung
finden und sich einen behaglichen Hausstand gründen
können. Ihre Ehe scheint jedoch keine glückliche ge­
wesen zu iein und wurde im Jahre 1890 einverständ­
lich gerichtlich geschieden. Der Gatte verpflichtete sich
hiebei zur Zahlung eines monatlichen Alimentations-
Betrages von 25 Gulden, den er 1893 anläßlich seiner
Beförderung zum Obercommissar ans 30 Gulden und
im Vorjahre bei seiner Ernennung zum Polrzeirathe
freiwillig aus 42 Gulden monatlich erhöhte.
Nach dem Tode ihrer Mutter und Brüder, mit
welchen sie gemeinschaftlich Haushalt führte, knüpfte
sie— es war vor sechs Jahren— mit einem jungen
Manne eine Bekanntschaft an und lebte mit ihm in
wilder Ehe. Als Beamter der X. Rangsclasse wäre
dieser Mann wohl in der Lage gewesen, zu den
Kosten des gemeinsamen Haushaltes beizutragen,
doch von einer geordneten Wirthschastssührung konnte
schon deshalb nicht die Rede sein, weil Emilie
Wessely 2000 bis -1000 Gulden Schulden hatte und
an einer kostspieligen Lebensführung festhielt, «ie
zahlte beispielsweise 400 bis 600 Gulden Jahreszins
und war für Beleuchtungskörper dem Installateur
allein 136 Gulden schuldig. Zun. Theile mag die Ur­
sache dieser vornehmen Lebensführung auch darin
gelegen sein, daß der Mann, mit welchem die Be­
schuldigte lebte, einem h och adelig en Ge­
schlecht e a n g e. bork nnd dessen Namen trägt.
Von Schulden und Ereeutioncn verfolgt, betrat
schließlich Emilie Wessely die Bahn des Verbrechens,
nn! eine Zeitlang ihren noblen Passionen weiter
sröhnen zu können.. .....
Nach ihren eigenen Angaben bestand diele,?
Mittel darin, daß sic den ihr von ihrer Familie her
bekannten WirthschaftSbesitzer Anton Böck in Groß-
Harras aussuchte und sich von diesem Leute znsühren
ließ, die ihre Söhne vom Militärdienste freibekommcn
wollten, oder selbst eine Befreiung anstrebten. Sic
wollte dieselben gegen jeweilige Zahlung einer
größeren Summe, d u r ch Vermittlung eines
hohen Ossieiers, dessen Namen sie
h a r t uöck i g v c r schweig t, aus den: Militär-
vcrbande ansscheiden lassen. Zu diesem Zwecke
iustruirte Emilie Westest, die in der Folge genannten
Soldaten, sich schwerhörig nnd krank zu melden, und
thatsächlich sollen mehrere Soldaten supcrarbitrirt
worden sein, während die klebrigen in Bvlge
Ungeschicklichtcit beim Simnlircn dieses Gebrechens
Mißerfolg barten.,, O,,, ...
Die Jnstrnetivn, wie die Soldaten zu befreien
sind, erhielt sic nach ihrer Angabe von dem hoben
Ossicier, an welchen sie die erhaltenen Gelder nach
Abzug ihres Autheilc? und des dem Böck, der die.
Rolle des Zntreibers spielte, gewährten ^Antheilcs
abliefcrn mußte. Um die Art, wie der Omcier die
Soldaten befreite, will sie sich nicht gekümmert haben.
Trov wiederholter Aufforderung hat sich Ermlm
Wessely mit der Begründung, daß ;encr hohe O'meicr
noch in activcr Dienstleistung und Familienvater sei,
beharrlich geweigert, seinen Namen zu nennen oder
Anhaltspunkte zu seiner Ausforschung zu bieten.
Dieses Vorgehen ist umso ausfälliger, als der Be­
schuldigten klar sein mußte, daß sie. wem: ihre, An­
gaben wahr wären, minder strafbar erscheinen wurde.
Hütte nämlich rn der That ein Ossicier mit­
gewirkt, daß Soldaten in ungesetzlicher Weise ihrer
Dienstpflicht entzogen wurden, denn wäre dies nur
durch ein verbrecherisches Einverständniß von Militär­
perionen möglich gewesen und Emilie Wessely hätte
nur die Verleitung zu verantworten. Die gegen sie
erhobene Beschuldigung wurde jedoch durch die Er­
gebnisse der Untersuchung vollständig gerechtfertigt.
Zunächst dadurch, daß die vom Untersuchungsrichter
nnd vom Militärgerichte eingeleiteten Nachforschungen
zur Ermitllnng des hohen Osficiers resnltatlvs ge­
blieben sind. Hauptsächlich aber durch die an der
Hand bestehender Vorschriften ausgenommenen Sach-
verstäudigen-Beweise, nach welchen die Möglichkeit
eines verbrecherischen Vorganges bei der Durch­
führung der Ueberprüsungen und Supcrarditrirungen
von Soldaten im Allgemeinen als k a u m v vr-
Händen a u z une h m en i st, für die besonderen,
hier in Frage kommenden Falle aber gänzlich
ausgeschlossen ist.
Die Anklage zählt zwölf 'der Beschuldigten
zur Last gelegte Facta ans. Supcrarbitrirt wurden
durch dic angebliche Intervention folgende Personen,
die. was wesentlich ist, an verschiedenen Orten in
Garnison lagen: Der Artillcrip Alois P a m p erl
ans Patzmansdorf wurde zum Artillerie-Regiment


[ 2023-06-29 10:47:32.323 - 19000517 - Seite 22 ]
Leibs 2 MW. DsüüsrsAZ'
Nr. 14 nach Wien gegeben und wurde nach kurzer
^leichzeit wegen eines Mtttelohrkatarrhes ,'uper-
arbitrirt. Er batte sich über Auftrag der Wcyely,
welche lnesür 1250 fl. erhielt, taub gestellt, obwobl
lern Vater behauptet, er sei von Jugend auf schioer-
m>ng. sür die angebliche Freimachung des beim
^eutichmeisrer-Regimente in Jglau statiouirten Joseph
Seidl erhielt sie 1330 fl.
.Weiterhin wurden angeblich aus Grund der
Schritte der Angeklagten folgende in verschiedenen
Orten und bei verschiedenen Truppenkörpern
stlllionirte Soldaten befreit: Franz Bergauer,
der nachher wieder als Ersatzrefervist eingererhte
Georg Perkermah er, Michael Haslinger,
Johann Steininger, Michael P a m p c r l. Bei
den übrigen Personen nahm die Wessely ebenfalls
Geld, obwohl diese, wir eonstatirt wurde, schon von
früher her vhrenkrank waren und auf Grund ärztlicher
Gutachten vom Dienste enthoben wurden. Bon den
nachgewiesenen Fällen erzielte die Angeklagte einen
Gewinn von zusammen 13.860 fl. Die Anklage zieht
uuu in Zweifel, daß der hohe Osficier in so vielen
fallen, die sich air verschiedenen Orten und bei ver-
schwdcnen Truppenkörperu ereigneten, aus die
Behandlung und Untersuchung erkrankter Soldaten
Einfluß genommen haben kann. Er hätte, zu diesem
Zwecke mit achtzehn Militärärzten, die sich in Wien,
Jglau, Wels, Wiener-Neustadt und Krems befanden,
in Verbindung stehen müssen.
m, klingt unglaublich, daß sich bei diesen
Manipulationen, wenn sie erfolgt waren, nie ein
Anstand ergeben hatte. Das Urthcil der Militär-
Sachverständige» lautet dahin, die Möglichkeit der
-Teilnahme eines Militärs an dem Verbrechen sei
ausgeschlossen und der Vorgang bei den Ueber-
prufungen und Superarbitrirnugen sei ein unbedingt
correcter. Thatsache sei, daß Emilie Wessely mit
schlauem Vorbedacht sich zumeist solche Leute wählte,
welche ohrenleidend waren, dies entweder selbst
gswugt oder auch nicht erkannt und beachtet hatten.
Grunde hatte sie bei acht Personen an­
geblich Erfolg, während bei vier die Simulation Nichts
nutzte. Daraus stützt sich die Anklage wegen Be­
truges. Weiterhin hat sich Emilie Wessely wegen
kleinerer Betrügereien und Diebstahls ^u ver­
antworten.
(Fortsetzung folgt.)
Die falsche Verwandte der Frau Milan.
Wie berichtet, stand verflossenen Donnerstag
em -unges Mädchen, Marie N e d- l a. vor dem
Strafrichter des Bezirksgerichtes Josephstadt unter
Anklage, den Fiakerkutscher Wimmer am
»w. v. M. um den Fährlohn geprellt zu haben.
Jn^der Verhandlung gab Marie N edel a
«n. daß sre den Fiaker gemiethet habe, um mit Frau
Qdrlon, die eine Verwandte von ihr sei, eine
<LPazkerfahrt zu machen. Die Künstlerin sei nicht zu
Hause gewesen und hierauf von der Angeklagten an
verschiedenen Orten gesucht, aber nicht gefunden
worden. Trotzdem Marie Nedela schließlich zu-
geben mußte, daß Frau Odilon sie weder kenne,
noch ,e gesprochen habe, blieb di- Angeklagte doch
oabei, daß die Irrfahrten mit dem Fiaker nur dem
«wecke gegolten haben, Frau Odilon zu sprechen.
Behufs weiterer Erhebungen wurde die Ver­
handlung vertagt. Drei Tage nach der Ver­
handlung verübte Marie Nedela einen neuen,
maueren Betrugsverjuch, wegen dessen sie sestern
dem Leopoldstädter Einzelrichter. GS. Loctor
L» u hny, als Häftling vorgeführt wurde.
- .^.^uutag ließ ein Gastwirt!, in der Taborstraße
mn Mädchen arretiren, weil es unter der Angabe,
«s sei Unterlehrerin an dem vom Vereine „Humani-
ia»'. gegründeten und erhaltenen Kinderasyle in
Kahienbergerdorf, die Spenden, die von Seite der
Gaste in einer vom Vereins beigsstellten Büchse ge­
sammelt wurden. Mitnehmen wollte, ohne sich
legitimiren zu können.
Auf dem Polizeiamte gab das Mädchen an,
Anna Vogel zu heißen und in Klosterneuburg ge­
boren und wohnhaft zu sein. Als man nach zwei
Dagen auf Grund der gepflogenen Erhebungen der
Verhafteten vorhielt, daß sich ihre Angaben als
lügenhaft erwiesen haben, gestand sie ein. sie heiße
Marie Nedela, sei in Wien geboren, IV., Schleif-
muhlgLge Ar. 20 bei einer Hauvtmauuswitwe wohn­
haft und derzeit ohne Beschäftigung.
Ihr Vater Frau; Nedela, Ädjunck der öster-
reichiichen Staatsbahnen, sei 1893 gestorben. Ihr
Vormund, heiß r Dr. Franz Mo ßler. Ihre Docu-
mente befinden sich gegenwärtig bei der PostdircetioN»
wo sie um eine Stelle angesucht habe.
, Da diese Angaben sich als richtig erwiesen,
wurde Marie Nedela gestern dem Bezirksgerichte ein-
gelieiert, wo sie sich gegen die vom staatsanwalt-
lchamichen Functionär Dr. Schwarz erhobene
Anklage des versuchten Betruges und der Falsch­
meldung zu verantworten hatte.
Richter: Sie haben da einen in Anbetracht
»ihrer Jugend besonders frechen Schwindel versucht.
Was hat Sie zu demselben veranlaßt? —- A u g e k l.:
IN den Zeitungen stand von meiner Verhandlung
beim Bezirksgerichte Josephstadt. Ich wollte aus
Scham von Wien weg und versuchte mir
Las Reisegeld zu verschaffen.
Richter: Was haben Sie gelernt?—
An g e kl.: Ich war in der Bürgerschule' und in der
Handelsschule und sollte den Telegraphcncurs
machen. Das Theoretische des Curses war mir jedoch
zu schwer, ich kam nicht nach und mußte abbrechen.
Jetzt will ich sortsetzen. —Richter: Sie sind aus gutem
epause, haben Etwas gelernt und machen Ihren An­
gehörigen solche Schande!— Angekl.: Ich werde
meinen Verwandten keine Schande mehr bereiten,
Leun ich gehe— i» ein Ä lost e r.
Richter: Im Verlause von fünf Minuten
haben Sie drei Pläne uns mitgetheilt: 1. Die Reise
in's Ausland, 2, das Weiterstudinm der Telegraphie
und 3, den Eintritt in ein Kloster!— Im Polizei-
acte heißt es, daß Sie auch Manipulantm bei der
Stadtbahn waren. Warum sind Sie nicht geblieben?
Musiririss sViorisr LxrrLblLtt
Seit wann befinden Sie sich auf so schlechten Wegen?
— Angekl.: «seitdem ich allein wohne.
Richter: Wegen welcher strafbaren Hand­
lung ist gegen Sie das Verfahren beim Bezirks­
gerichte Josephstadt cingeleitet?—Da die Angeklagte
ichwcigt, verfügt der Richter, daß beim Bezirksgericht
Josephstadt telephonisch angefragt werde, ob cs die
Ueberstellung der Angeklagten wünicht oder den dor­
tigen Strafaet zur Einbeziehung übersenden will.—
Die Antwort lautete, der Act befinde sich beim
Polizel-Cvmmissariate Wieden, von wo er rcguirirt
werden möge.
Zu diesem Zwecke wurde die Verhandlung
vertagt.
(Der Prozeß der Gräfin Castiglione.)
Aus Lemberg wird uns unterm Gestrigen tele-
graphirt: Spät Abends wurde der Prozeß der Gräfin
Castiglione beendet. Die Gräfin sowohl, als auch
die zweite Angeklagte, die Modistin Z a l u s k a, wurde
s r e i g e s p rochen.
Wühlkrvcrsrrumlnngtil.
Alsergrmrd.
Der Demokratische Centralverein
hielt gestern Abends im „Hotel Union" eine zahlreich
besuchte Versammlung, in welcher der gewesene Ge-
meinderath Lucian Brunner über die bevor­
stehenden Gemeinderathswahlen sprach. Er kritisirte
die Gemeindewirthschaft der herrschenden Partei,
welche dazu führte, daß der Gemeinde zu den noth-
wendigsten Dingen, insbesondere zur Straßenpflege
und zu Schulbauten, das Geld fehlt. Man hat seit
vierIahren auf diesem Gebiete Nichts gethau und
die StadLherren haben diese Mißwirthschaft mit dem
Ausdruck „Sparen" belegt. Die Ausnahme
von 25 Millionen ist neuerdings geplant,
damit die Pflasterung der Straßen, die
früher aus den laufenden Einnahmen bestritten
wurde, durchgeführt werden kann. Vorläufig
wird man sich noch durch Schuldenmachen Helsen und
die anderen Anleihen Herangehen, um die leeren
Kassen zu füllen; schließlich wird doch Ordnung in
den Finanzen gemacht werden müssen und die erste
Folge wird die Erhöhung der Zinskreuzer sein.
Redner besprach sodann die Art, in welcher die
Wählerlisten zusainmengestellt wurden. Im IX. Bezirke
wurden mehr als 1009 Wähler vergessen, doch ist es
hier gelungen, dieses Uebersehen durch Reclamiren
des Wahlrechtes wieder gutzumachcn, wobei es sich
auch herausstellte, daß diese vergessenen Wähler fast
ausschließlich fortschrittliche waren. Im IV. Wahl­
körper wurden nach Angabe der socialdemokratischcn
Blätter mehr als 80.090 Rsclamationen eingebracht.
Redner forderte zum Schluffe zu einer regen Wahl-
detheilrgung aus.
Mas gibt's dermUeires?
Die Reise des Wiener Mmnergelmig-
vereiues nach Paris.
(LriginLl-Mi1Lheil:rirg des «IlluslrirLen Wiener Äxirllblatr*.)
Die Leitung des Wiener Mannergesangvereines
hielt gestern eine Sitzung, um das Programm für die
Reise zur Pariser Weltausstellung zu beratheu. Es
wurden folgende Beschlüsse gefaßt: Der Verein ver­
läßt Wien am Samstag, den 16. Juni, Mittags
mit einem Separatzuge und trifft Sonntag in den
NachmittagSstuuden in Paris ein. Noch am selben
Abende wird die Ausstellung besucht. Montag
findet eine Rundfahrt durch Paris statt. Diens­
tag ist das e r st e Conc e r t unter Mitwirkung der
Wiener Philharmoniker. Mittwoch begibt sich der,
Verein cvrporativ nach Versailles. Donners-
t a g ist Besuch der Ausstellung. Freitag gibt der!
Verein, abermals unter Mitwirkung der Phil-!
harmoniker, das zweite Concert. Dann erfolgt i
die Rückfahrt nach Wien.
Was das Programm für die Concerte betrifft,
so nehmen selbstverständlich in denselben österreichische
Componisten einen breiten Raum ein. Richard
Wagner hat einen ersten Platz, von ihm gelangen
„Das Liebesmahl der Apostel" und der Pilgcrchor
auS „Tannhänser" zur Ausführung. In den Pansen
zwischen der ersten und zweiten Abtheilung werden
dir Philharmoniker Orchcsterstücke zu Gehör bringen.
Es heißt, daß die Pariser Musiker und Sänger
zu Ehren ihrer Wiener Collegcn einen solennen
Empfang vorbereitc». Auch während der Fahrt von
Wien nach Paris dürften die Wiener Gegenstand
von Sympathiekundgebungen sein.
(Hof- und Psrsonalnachrichten.) Heute
feiert König Alphons von Spanien seinen
14. Geburtstag. Aus diesem Anlässe weht seit heute
Morgens vom spanischen BvtschastspalaiS die
spanische Flagge.— Der Landeshauptmann und
Reichsraths- Abgeordnete in Czernowitz Johann
Lupul ist gestern hier angekvmmen und im „Hotel
Matschakcrhos" abgesticgcii.— Der Landeshaupt­
mann von Oberösterreich Dr. E b e n h o ch ist heute
aus Linz hier eingetroffen und im „Hotel de France"
abgestiegen.— Der Statthalter von Steiermark
Gras Clary ist in Wien eingetroffen.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat seinem
CaLinetsdireetor Dr. Franz Ritter S ch i eßl von
Perstorff die Bewilligung zur Annahme und zum
Tragen des demselben vom deutschen Kaiser und
Könige von Preußen verliehenen königlich preußischen
Kronen-Ordens 1. Masse ertheilt.— Der Kaiser hat
dem Landesgcrichtsrathe Karl Dobrowsky von
D vnne r s ch i l d in Teichen und dem mit dem Titel
und Charakter eines Statthaltereirathes bekleideten
Bezirkshanptmannc Franz R a p p r i ch in Gablonz
den Orden der Eisernen Krone III. Elaste— Beiden
mit Nachsicht der Tare— dann dem Polizeicommissür
17. M! 1900 «r. 134
Dr. Theodor Kunz in Mährisch-Ostran das Golden«
Verdienstkreuz mit der Krone, weiters dem ordent­
lichen Professor des Straßen- und Wasserbaues an
der technischen Hochschule in Wien Regierungsrathe
Johann Georg Ritter v. Echoen den Titel einet-
Hofrathes taxfrei verliehen.
(Ter Nachfolger des Hofrathes Anton
Menger.) Heute Vormittags hielt der Nachfolger!
des Dr. Anton Menger, Dr. Hans Sperl, vor
einer zahlreichen Hörerschaft seine Antrittsvorlesung
über das österreichische Executionsrecht. Professor
Sperl entwickelte zunächst in großen Zügen die der!
österreichischen Execntions- Ordnung zu Grunde
liegenden modernen Gesichtspunkte. Dabei gedachte
der Gelehrte auch seines Vorgängers Anton
Menger, dem, wie er sagte, das bleibende Verdienst
gebühre, gerade in dieser Richtung der Rechtswiffen- l
schast neue Bahnen gewiesen zu haben. Sodann
ging Professor Sperl, denen Ausführungen mit leb­
haftem Beisalle ausgenommen wurden, zum Gegen­
stände seiner systematischen Vorlesung über.
(Der Unfall des ReichsraLhs-Abgeordneten
Dr. Dyk.) Der Rcichsraths-Abgeorduete Doctor
Emanuel Dyk und Dr. Albert Dub wollten'
gestern Abends in einem Einspännerwageu, den sie!
in der Rothenthurmstraße bestiegen hatten, nach dem
Westbahnhofe fahren. Beim Hause Nr. 16 der
Rothenthurmstraße stieß ein zweispännigcr Posi-
expcditions-Wagen, der im scharfen Trabe fuhr, mit
dem Einspännerwagen so heftig zusammen, daß
derselbe arg beschädigt und der Comsortabelkutscher
Michael Hanak vom Bocke geschleudert wurde.
Reichsraths-Abgeordneter Dr. Dyk blieb unverletzt.
Dr. Dub hingegen erlitt eine leichte Contusion
unterhalb des linken Auges. Er setzte die Fahrt aus
den Wcstbahnhof in einem anderen Wagen fort.
Auch der Kutscher Hanak war mit einigen leichten
Hautabschürfungen davougekommcn. Der Post­
kutscher Leopold H e i m e l, der schnell davonfahren
wollte, wurde von einem Fiakerkutschcr augehalten.
(Ein Jubilar vom Westdahnuofe.) Der
in der Wiener Werkstätte der k. k. österreichischen
Staatsbahnen am Westbahnhvfe als Oberwcrkmamr
seit vierzig Jahren bedienstetc Herr Karl C i p in seo.
feierte vor einigen Tagen sein Jubiläum. Die
Collegen decorirten das Fenster nächst dem Arbeits­
plätze Cipin's auf das Prächtigste und als der Jubilar
den Saal betrat, wurde er mit lebhaften Hochrufen
acclaruirt. Ein Transparent enthielt die Inschrift:
„Ein dreimaliges Hoch dem Herrn Karl Cipin zu
seinem vierzigjährigen Dienstjnbiläum 1860—1900."
Inmitten des Arrangements war eine Kaisee-
büste postirt. Dem Jubilar wurden viele Ehrungen
zutheil und die Collegcn stellten sich mit
hübschen Präsenten ein. Gerührt dankte Herr Cipin
für die zahlreichen Zeichen der Sympathie. Den
Jubiläumstag beschloß eine solenne Feier im Kreise
seiner Collegen.
(Officier und Gastwirth.) lieber eine
Affaire zwischen dem Nyiregyhazaer Gastwirthe Ernst
Baumeister und dem Hnsarcn-Rittmeistcr Edmund
Lux wird aus Budapest berichtet: Der Ausgangs­
punkt dieser Affaire war eine beleidigende Aeußerung,
die der Rittmeister über Frau Baumeister that, weil
diese ihm eine beanstandete Speise znrückgeschickt
hatte. Diese Aeußerung hatte einen Wortwechsel
zwischen dem Rittmeister und dem Gastwirthe zur
Folge, in dessen Verlauf beide Thcilc zu Thätlichkeiten
übergingen. Der Rittmeister zog den Säbel, doch
gelang es Baumeister, den Hieb mit dem Säbel
aufzufangen. Hierauf betraute Lux zwei
Kameraden mit der ritterlichen Er­
ledigung der Affaire, zu der sich der Wirth
anfänglich nicht verstehen wollte. Indessen willigten
die Zeugen Bamneifter's in die gegnerische Pro­
position eines einmaligen Kugelwechjels, jedoch nicht
unter den strengsten Bedingungen, so daß die Ver­
handlungen resultatlos abgebrochen wurden. Der
Rittmeister erklärte hierauf, er würde sich Satissaction
verschaffen, wie es ihm möglich sein werde.
(Jugendliche Münzfälscher.) In Meidling
wurde gestern der Tischlerlehrling Heinrich Marion
augehalten, weil er zwei falsche Zwanzigheller-Stücke
verausgaben wollte. Eine au den Arbeitsort des
Marton beim Tischlermeister Anton Prihoda,
Aßmayergasse Nr. 40 entsendete Commission stellte
fest, daß die Tisckflerlehrlinge Renner, Salatech
un!
Z»
an!
M,
die
der
kel
in
alt
Al
ha!
In
für
erti
dei
gle
sch!
Ta
Qi
ha
teil
F
dei
vH
ab«
da
21.
ha!
ein
dei
ein
t)
ein
bei
Sc
un
W
1»
sru
bri
»O
!ta
Ir
A,
ve
Cc
He
M
W
de
sei
Vi
8<
Ni!
ur
A,
Pl
W
S
sc
de
de
gr
de
di
vi
F
d<
E
e
b,
Ä
ir
A
ir
d
gl
lr
b
u
je
1!
u
d
d
s l
L
Z


[ 2023-06-29 10:47:32.323 - 19000517 - Seite 23 ]
4
lden-
dent-
s an
'aihk
:inea
rton
llger
vor
sing
esior
der
lrnd-
rchte
lttv»
ienst
ffea-
ann
leb-
gcn-
:teu
ctor
Itcn
sie
dem
der
>Lst-
uiit
daß
cher
rde.
etzt.
sivn
aus
ort.
jten
ost-
reu
teil.
st er
Heu
i nu
c».
Lie
lls-
lar
fcu
st-
/
-u
en
nt
in
:u
je
ne
ist
;d
K,
ul
jt
cl
er
:u
ch
el
:i
r-
ih
ui
ri­
llt
r-
:r
ur
5! r, 134 )Vl(;il iioimoi'SlLLs
^^
und Koucalek, wenn sie allein waren, falsche
Zwanzighellcr-Stücke herstellten. Prägematerial und
andere zur Erzeugung dieser Falsifikate nothwcndige
Utensilien wurden vorgefunden. Die Falschmünzer,
die im Alter von 15 bis 17 Jahren stehen, werden
dem Landesgerichte cingeliefert.
(Eine Lohnbewegung unter den Straßen­
kehrern.» Die communalen Straßenkehrer werden
in zwei Kategorien, in junge erwerbsfähige und in
alte mindcrerwerbsfähigc Arbeiter, eingethcilt. Die
Alten sind in ihren Lohnbezügcn den Jungen gleich­
gestellt, beziehen aber außerdem eine Pfründe von
4 bis 7 Gulden monatlich. Die Straßenkehrer er­
halten durchwegs einen Taglohn von 1 Gulden. Die
Jungen verlangen nun, als Arbeiter erster Kategorie,
für ihre Mehrleistung gegenüber den als minder-
erwerbsfähig Bezcichneten eine Lohnerhöhung, dis
den Bezügen der Alten, die eine Pfründe genießen,
gleichkommt. Die jungen Arbeiter haben deshalb be­
schlossen, an die Commune die Bitte zu richten, ihren
Taglohn zu erhöhen, oder ihnen ein bescheidenes
Quarticrgeld zu bewilligen.
(Unfall der Sängerin Mottl-Standt­
hartner.) Aus Baden-Baden wird uns
telcgraphirt: Bei der gestrigen Aufführung von
„Carmen" stürzte im dritten Act die Darstellerin
der Titelrolle, Frau Mottl-Standthartner,
ohnmächtig nieder. Die Vorstellung mußte
abgebrochen werden.
(Fest des Deutschen Schulvereines.) Für
das Fest des Deutschen Schulvereines, welches am
2l. Mai im Volksgartcn stattfindct, gibt sich allent­
halben lebhaftes Interesse kund. Mit dem Feste ist
eine Lotterie zu Gunsten der armen Schulkinder in
den Vereinsschulcn verbunden. Als 1. Haupttreffer ist
eine Fahrkarte I. Elaste nach Paris und zurück, als
L. Haupttreffer ein Sthriarad bestimmt: ferner ist
eine Reihe werthvoller Gegenstände als Gewinnst?
bestimmt. Losa sind in der Kanzlei des Deutschen
Schulvereines, l., Bräunnerstraße Nr. 9, 1. Stock,
um den Preis von 1 Krone zu erhalten.
(Vom Wetter.) U n sicheres u ndkühles
Wetter anhaltend.
(Arbeiterausstand.) Seitens der Ober-
waltersdvrfer Gummifadrik werden wir er­
sucht, die in unserem heutigen Morgeublatte ge­
brachte Nachricht über einen dort zum Ansbruche
gelangten Strike dahin richtigzustcllen, daß der AuS-
stand bereits vor längerer Zeit bcigelegt worden ist.
(Wählerversammlung im IL. Bezirke.)
In unserer im heutigen Morgeublatte enthaltenen
Voranzeige der heute Abends stattfindenden Wähler-
Versammlung im IX. Bezirke ist der Name eines der
Candidaten falsch wiedergeaebcn. Der betreffende
Herr heißt nicht, wie irrthümlich gemeldet, Rudolph
Mayer, sondern Commercialrath Professor Joseph
Wilhelm Mayer.
parlamentarisches.
Das Budget-Provisorium.
Die Regierung hat in der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses einen Gesetzentwurf, betref­
fend das Budget-Provisorium für die Zeit
vom I. Juli bis 31. Decemb er l. I., eiu-
gebracht. Derselbe ist im Allgemeinen gleichlautend
mit den in ähnlichen Fällen eingebrachten Vorlagen
und bietet nur in zwei Punkten zu einer Benierkung
Anlaß, nämlich bezüglich der F r i st, für welche die
Proviforial-Ermüchtigung in Anspruch genommen
wird, und bezüglich der Ermächtigung zur Aus­
gabe von Rente. Die Inanspruchnahme eines
sechsmonatlichen Provisoriums wird in den
dem Entwurf beigefügten erläuternden Bemerkungen
damit begründet, daß die parlamentarische Erledi­
gung des diesjährigen Jinanzgejctzcs kaum vor Ende
des laufenden Jahres erwarter werden kann, weil
die Arbeiten des BudgetauSschusses noch sehr wenig
vorgeschritten sind.
Mit dem Gesetzentwürfe soll gleichzeitig der
F i u anz m i u i st e r behufs Bestreitung der für
das Jahr 1900 p räl i m i u i r t en Investitions-
Erfordernisse zur Begebung von drei­
ein h a l b p c r c e n t i g c r I n v e st i t i o u§ r e n t c,,
beziehungsweise nach Umständen von viervercentiger
Kronen-Rente im Betrage von 6 8,3 L 0,3 O O K..
in Barem ermächtigt werden.
Die Notwendigkeit, die Ermächtigung zur
Ausgabe von Rente im Betrage von 63,580.300 K.
in Anspruch zu nehme», wird damit inotivirt, daß
die im Jnvcstitions-Präliminare Pro 1800 in Aussicht
genommenen Jnvestitioncu nicht blvS von großer
wi r t h s ch aft l i ch e r B e d e u t ung, sondern auch
von großer Dringlichkeit sind. Dieselben
umfassen neben einer Reihe sehr notwendiger,
seitens der Volksvertretung selbst wiederholt urgirter
Unterrichtsbautcn und unerläßlicher Untcrrichts-
vbjecte vornehmlich Investitionen auf dem Gebiete
des Wasserbaues, der staatlichen Betriebe, insbeson­
dere aber des Eisenbahnwesens, und zwar
sowohl für Staatseisenbahneu, als auch für Local­
bahnen.
ül
n
a,
te
ch
Die Neunflnndenschicht beim Kohlen­
bergbau.
. Der Ackerbauminifter hat den Entwurf
kiues Gefetzes, womit bezüglich der beim
Kohlenbergbau in der Grube beschäftigten
Arbeiter das Geich vom 91. Juni 1881.
.—-,-- MuskMss Wiöusr' L'rrrLvlLN
R. G. Bl. Nr. 115, über die Beschäftigung von
jugendlichen Arbeitern und Frauens­
personen, dann über die tägliche Arbeits­
dauer und die Sonntagsruhe beim
Bergbau abgeändert wird, zur verfassungs­
mäßigen Behandlung an das Präsidium des
Abgeordnetenhauses geleitet.
Der Gesetzentwurf stellt als Princip auf, daß
die S ch i ch t d a u e r für die beim Kohlenbergbau
in der Grube beschäftigten Arbeiter ne unS t und e u
täglich nicht übersteigen darf, während
bisher nach dem Gesetze vom 21. Juni 1884,
R. G. Bl. Nr. 115, die Schichtdauer auch für
Grubenarbeiter in Kohlenbergbaucn mit 12 Stunden
(bis zehnstündiger wirklicher Arbeitszeit) fest­
gestellt war.
Der Beginn der Schicht wird nach
der Zeit der Einfahrt, ihre Beendigung nach der
vollendeten Ausfahrt berechnet.
Die aus der Natur des Betriebes sich er­
gebenden, sowie die sonstigen Ruhepausen
sind in die Schichtdauercinzurechnen,
ausgenommen, wenn solche über Tag zugebracht
werden, in welchem Falle auch die zur bezüglichen
Aus- und Wiedereinfahrt erforderliche Zeit in die
Schichtdauer nicht einzurechnen ist.
Ausnahmsweise kann auch eine
längere, als die neunstündige Schicht-
deiner bis zum Ausmaße von zwölf Stunden
mit einer zehn Stunden täglich nicht über­
steigenden wirkliche» Arbeitszeit gestattet werden,
wenn bei dem betreffenden Bergbau zur Zeit der
Kundmachung dieses Gesetzes eine solche bestanden
hat und die Einführung der neunstündigen Schicht­
dauer oder eine Abkürzung der bisherigen Schicht­
dauer überhaupt im Hinblicke auf die ob­
waltenden betriebstechnischen oder wirthschaft-
lichen Verhältnisse den aufrechten Betrieb ge­
fährden würde; eine solche Ausnahme kann
für sämmtlichc Grubenarbeiter oder für einzelne
Kategorien derselben gewährt werden. Die Be­
willigung hiezu wird stets nur auf die
Dauer der erwä Hute u Verhältnis se e r-
theilt, nachdem hierüber vorher nicht nur der
Bergbauunternehmer, sondern auch der Local-Arbeiter-
ausschuß angehvrt worden ist.
Weitere Ausnahmen, und zwar bei
hoher Gebirgslage des Bergbaues in den Alpen­
ländern, sowie im Falle außerordentlicher Ereignisse
oder zeitweiligen dringenden Bedarfes, stimmen mit
den bereits bestehenden diesbezüglichen Bestimmungen
des Gesetzes vom 21. Juni 1864, R. G. Bl. Nr. 115,
überein.
Das Gesetz soll ein Jahr nach der
Kundmachung in Wirksamkeit treten.
M.
Die deutsche Vol k s p a r t e i hat sich heute
mit den Vorschlägen der Rechten zur Bekämpfung
der Obstructiv» beschäftigt, ohne jedoch zu einem
Beschlüsse zu kommen. Die Ansichten gingen dahin,
der Ausdehnung der Dauer der Sitzungen zuzustim­
men, jedoch jede Maßnahme, die einer Beugung der
Geschäftsordnung gleichkäme, abzulehnen.
Die HöflrucLion.
(Sitzung des Abgeordnetenhauses.)
Die Jungczechen haben beschlossen, heute die
Obstruction sortzujetzcn. Morgen dagegen soll die
Fortsetzung der Verhandlung über die Gcwerbe-
novclle zugelaffen werden, jedoch soll daran die Be­
dingung geknüpft werden, daß am Samstag keine
Sitzung stattsinde.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung
um '/«12 Uhr.
Ans der Ministcrbank: Koerber, Witte k,
Böhm-Bawerk, Call, Hartel, Spens-
B o o d e n, R e z e k.
Eine deutsche Postdircetiou für Böhmen.
Abg. Dr. Pfersche, Dr. Funke und Genoflen
richten an den Handelsministcr folgende Interpella­
tion: Das Ue b erh a nd n e hm e n czechischer
Beamten in Deutsch böhmen zeigt
sich m besonders auffallender Weise bei
den Post- und Tclcgraphenämtcrn. ES
mag sein, daß diese Erscheinung durch die zu
geringe Zahl deutscher Beamten theilweise mit
verschuldet ist. Allein dann wäre es die
Pflicht der Postverwaltung, Maßregeln zur
Heranziehung deutscher Kräfte zu treffen. Wenn die
Lehrenrie zur Heranbildung männlicher und weib­
licher Beamten sür den Post- und Telcgraphcn-
dicnsi nur in Prag stattfinden, wird
das deutsche Element davon fast absichtlich
ausgeschlossen, da abgesehen von den großen
Kosten des Aufenthalts in Prag in Dcutjchböhmen
geradezu eine Abneigung gegen Prag besteht. Es
ist eine Forderung der Gleichberechtigung, daß
die bereits dringend nothwendig gewordene
zweite Postdircetiou für Böhmen in
einer Stadt Deutschböhmens errichtet
werde und daß schon jetzt auch in einer deutschen
Stadt Lehrcurse für den Poftdicnst abgehalten
werden. Die Unterzeichneten fragen daher, ob der
Handelsministcr geneigt sei, die zweite Postdirectivn
sür Böhmen in eine deutsche Stadt zu verlegen und
! schon vom Herbst 190-9 an in einer Stadt Dcutsch-
böhmenS Lehrenr-e sür den Post- und Telegraphcn-
dicnst zu veranstalten.
Der Mangel dentscher Seelsorger in
Böhmen.
Abg. Dr. Pfersche und Genossen inler-
vekliren ferner den Eultusminister wegen Nnziftö"'
- 17. Llrü 1S0O 86its Z
-,----...- .'-,-.-^
lichkeiten in den bischöflichen Pr lest er-
Seminarien in Böhmen. Die Inter­
pellanten fragen, ob die Cultnsverwaltung
entschiedenst dahin wirken wolle, daß die Ausbildung
deutscher Priestercandidaten durch deutsche Ab-
theilungen in denSeminarien erleichtert
und damit der berechtigten Forderung der deutschen
Katholiken Böhmens nach deutschen Seel­
sorgern entgegengekommen werde.
Der Ministerpräsident übermittelt eine
Vorlage über die erfolgte Zuweisung der im
Nothsiandsgesetze bewilligten C r e d i t e
an die einzelnen Königreiche und Länder.
DerZlckevbaumlnister übermittelt einen Gesetz­
entwurf, womit bezüglich der beim Kohlenberg­
bau in derGrube beschäftigten Arbeiter
das Gesetz vom 2l. Juni 1884 über die Beschäftigung
von jugendlichen Arbeitern und FrauenS-
Personen, dann über dir tägliche Ärbeits-
dauer und die Sonntagsruhe beim Berg­
bau abgeändert wird.
Der Finanzmiuister übennittelt eiuen Gesetz­
entwurf, betreffend das Budget-Provisorium für die
Zeit vom I. Juli bis Ende December 1900.
In Immunitäts-Angelegenheiten sind Zu­
schriften eingelangt: vom Kreisgcrichte D u x gegen
den Abg. Zeller, vom Kreisgerichte Krakau
gegen die Abg. Dr. D ani e t a k und S Pond e r,
endlich vom Kreisgerichte Chrudim gegen den
Abg. Udrzal.
(Die Sitzung dauert fort.)
Telegramme
»eL «.Illustrieren Wiener Extrablatt".
Das Sprachengesctz.
Prag, 17. Mai. (Privat-Depesche.)
AuZverläßlicher Quelle behauPiet„HlasRarvda"
erfahren zu haben, daß die Meldung des „P e sie r
Lloyd", wonach die Regierung im Sprachen­
ausschuß nur solche Aenderungen zuließc, über
die sich beide Theile geeinigt hätten, nicht die
Meinung des Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber verdolmetsche. Damit fällt der Einwurf
weg, daß jeder czechischeAbändcrungsversuch im Aus­
schüsse vergeblich wäre.
Fürst Lobkowitz resignier nicht.
Prag, 17. Mai. "(P r i v a t- D e p e s ch ro
„Hlas Naroda" meldet aus Wien: Die Gerüchte,
wonach der Obcrstlandmarschall von Böhmen
Fürst Lobkowitz zu resiguiren
beabsichtige und seine Reise' nach Wien
mit diesem Entschlüsse in Verbindung gebracht
lvurdc, entbehren der Begründung. Fürs:
Lobkowitz, der gestern eine Unterredung mit
dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber hafte,
soll hiebei auch Veranlassung genommen haben, auf
den Zwischenfall zurückzukommen, daß er die
Rede Dr. Baxa's im böhmischen Landtage
nngerügt ließ. Während der Rede Doctor
Baxa'S herrschte im Saale ein derart großer
Lärm, daß der Redner nur den Steno­
graphen verständlich war, und als am nächsten
Tage dem Obcrstlandmarschall der Wortlaut der
Rede vorlag, war die Session des böhmischen
Landtages bereits geschlossen, so daß
Fürst L o b ko w itz nicht mehr in der Lage
war, Dr. B axa zu rügen.
König Ktto von Baimr.
München, 17. Mai. Das neueste Bulletin
über das Befinden des Königs Otto besagt: Der
Zustand ist unverändert: die Körperkräfte haben sich
gehoben, doch vermeidet es Se. Majestät noch»
selbständig zu gehen und zu stehen.
Tod eines Lurgasies.
Karlsbad, 17. Mai. (Privat-Depesche.)
Der Maschinenfabrikant, Bankcensor, Bcrwaltuugs-
rath und Presbyter der evangelischen Cultus-
gemeinde in Brünn Ernst K r ackh a r d t ist kurz
nach seiner hiesigen Ankunft in Folge eines Herz­
schlages plötzlich gestorben. Krackhardt ist gestern in
Begleitung seiner Tochter aus Brünn zur Cur hicher-
gereist. Durch den Tod des angeseheneu Mannes,
welcher der Schwiegervater des Abgeordneten Doetor
Lecher ist. werden mehrere vornehme Brünner
Bürgerfamilicn in Trauer versetzt.
Die Pest in Smyrna.
Constantinopel, 16. Mai. Ein weiterer
bakteriologischer Bericht ans Smyrna besagt, daß
bei dem unter verdächtigen Symptomen in
Smyrna Erkrankten das Vorhandensein
von P e st b a e i l l en constatirt wurde. Eine strenge
Quarantaine wurde aiigcvrdnet.
Generalversammlung der Süd l» ahn.
Die Generalversammlung der Südbahngesell-
schaft wurde heute abgehalten. Der Präsident, Gehcim-
rath Frhr. v. Chlumecky, verkündete die Beschluß­
fähigkeit mit Rücksicht auf die Anwesenheit von
188 Actionären in Vertretung von 156.25-5 Acticn mit
3183 Stimmen.
Actionär Dr. Hey m aun (Hamburg) hebt mit
Genugthuung hervor, daß die Aetion, die von den
deutschen Actionären im Vorjahre eingeleitet wurde,
große Fortschritte gemacht habe, namentlich durch die
Zuvorkommenheit der Verwaltung. Er und die
Aetionnre, die er vertrete, stehen auf dem
"-'--'idvn nkte, es dürfe auf Kosten-- der Be-


[ 2023-06-29 10:47:32.323 - 19000517 - Seite 24 ]
8sit6 4 Wien, voimsr8tL"
Mustrü'tsg wiener Lrtrablsi.,
17. Nai 1900 ^r. 134
triebssicherheit nicht "»spart werden; deshalb werde
er auch der V. »altung die Betriebsmittel
nicht verweigern. Das klägliche Resultat, das im
abgelanfenen Jahre erzielt wurde, trotzdem die Ver­
waltung voll und ganz ihre Pflicht gethan hat, liegt
in den furchtbaren Lasten, die die Gesellschaft zu
tragen habe, nämlich der Obligationslast und der
Steuerlast. Namentlich Letztere sei es, die die
größte Verwunderung Hervorrufen müsse. Nirgends
lei es vorgekommen, daß der Staat von den
(schulden einer Gesellschaft Steuern verlange. Die
Gesellschaft habe die größten Schulden und trotzdem
trage sie die größte Steuerlast. Doch spricht Redner
die Hoffnung aus, daß sich die Resultate des Betriebes
bald besser gestalten werden, wenn sich alleJnteressenten
zu gemeinsamem Thun vereinen werden.
Actionär Qu e II malz (Dresden) verlangt,
daß mit Rücksicht darauf, daß ein großer Thcil der
Actien in Deutschland vorhanden sei, den Vertretern
derselben auch ein Mitverwaltungsrecht ge­
währt werde.
Actionär Dr. Elbogen meint, hier sei keine
Generalversammlung der Südbahn, sondern eine
Versammlung von Südbahn- und Bankbeamten.
Kann Se. Excellenz der Herr Präsident uns
auf Cavaliersehrenwort ver­
sichern, daß die hier anwesenden Personen
wirklich A c t ionär e der Südbahn und? (Große
Unruhe und stürmischer Widerspruch.) Dr. Elbogen
theilt mit, daß er wiederholt ersucht habe, in
die Belege zum Geschäftsbericht Einsicht
nehmen zu dürfen, jedoch abgewiejcn
wurde. Er habe dies gethan, weil er eine
E n t d e L ung gemacht habe, die er jedoch vor-
länfig noch verschweigen müsse. (Lärm
und Rufe: Heraus damit!) Nach dein Stande des
Unternehmens habe der Verwaltnngsrath statutenge­
mäß kein R echt auf Tantiemen. (Rufe: Sie thun
auch Nichts umsonst!) Redner protcstirt schließlich
gegen die beantragten Tantiemen für die Ver­
waltung und die Legalität der heutigen
G e n e r a l v e r s a ni m t u u g.
Actionär G a r a i bekämpft die Ausführungen
des Dr. Elbogen, der selbst kein wirklicher
Actionär sei. Sämmtliche Anträge wurden an­
genommen. Dr. Weishut wurde einhellig in
die Verwaltung ne u gewählt.
Wiener Börse vom 17. Mai.
Mit Rücksicht auf die von Newyork gemeldete
Erhöhung der amerikanischen Eisenpreise und die
besseren Berichte vom rheinischen Kohlenmarkte, kam
an der heutigen Vorbörse eine freundlichere
Stimmung zur Geltung. Das Interesse wendete
sich den Alpinen Actien und den Actien
der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft zu, in
welchen vielfach Rückkäufe ausgesührt wurden.
Creditactien gewannen vorübergehend von der be­
vorstehenden Subscription auf die neue ungarische
Kronen-Rcnte, Staatsbahnactien von Budapester
Käufen und von bevorstehenden Verhandlungen der
Staatsbahn mit der Regierung. Bevorzugt waren
ferner die Actien der llnionbank und Petroleum-
Actien. Im Allgemeinen blreb das Geschäft ruhig.
Es notirtcn: Credit 722.75 bis 723.75,
ungarische Credit 727.—, Unionbank 500.— bis
591.—, Länderbauk 444.50, Anglobank 286.—, Bank­
verein 514.—, Staatsbahn 637,— bis 041.—, Lom­
barden 109^-0 bis 109—, Elbethalbahn 408.—,
Straßenbahn lit. 354.—, Straßenbahn lit. L
345L0.— bis 346.—, Buschtiehrader Ü 1190.—,
Alpine Montan 517.— bis 521.—, Rima-Muranyer
58U— bis 585.—, Prager Eisen 2100.— bis 2115.—,
böhmische Montangesellschaft 1510.—, Brürcr Kohlen
876.— bis 879.—, Salgo-Kohlen 631.— bis 630—,
westböhmische Kohlen 272.—, Tabakactien 290.50,
österreichische Elektrische 509.— bis 509.50, inter­
nationale Elektrische 524.—, Wienerberger 745.— bis
750.—, Mai-Rente 97.80, österreichische Kronen-Rcnte
97.—, ungarische Gold-Rente 115.50, ungarische
Kronen-Rcnte 91.90, Türkenlose 115.— bis 115.50,
Napoleons 19.26. Reichsmark 118.32.
Um 11 Uhr notirten:
Geld Äaare
Papit>r-Rmte...-
Silber-Rente....
Gold-Rente
Oest. strvnen-Rente.
Oest. Invest.'Anleihe.
Ungar. Gold-Rente.
Ungau. Kronen-Reute
Credit-Anstalt....
Länderbauk
Anstlo-Austrianbank-
Unwndairk
9780
9770
116-
97.-
L--
115L0
919«
7A25
Ä9.-
97 99
9989
11810
S7.W
8410
118.-
92-
72359
^5,-
!2S7.-
!5S1-
ytelb Maar c
BanTberciu...
Ungarische Credit
Douau-Dampsichiff
Slaatäbayn.--
Süduabu ....
Nordweftbahn-
NbcchiUbahu.
Napoleend'ars
Deutschs Reichrmark
Alpine...
Türkuilose.
. 51»- s
> l 727-
, 799,-
, M 59!<
, M-!
»kl 59-
»W-1
^ 1928
>11«Z9s
Li
515.-
728-
.719,-
P»1,-
099 59
!»!>2-
>»79-
1928
>118.»9
521,-
.14559418-
und Septem-
is 5 K. 93 H.
bis 8 K. 10 H.,
K. 35 H.. Mai-
En, Herbsthafer
Die Mittagsüörfe eröffnete in fester
Haltung.
Es notirten: Credit 723.75, ungarische Credit
727.—, Anglo 286.—, Unionbank 590.—, Bankverein
514.—, Länderbauk 444.50, Staatsbahn 640.75, Lom­
barden 109.—, Elbethalbahn 468.—, Alpine 620.—,
Tabakactien 296.50, Mai-Rente 97.80, österreichische
Kronen-Rcnte 97.—, ungarische Gotd-Rente 116.—,
ungarische Kronen-Reute 91.90, Türkenloje 115.50,
Napoleons 19.26, Reichsmark 113.30.
Börse für lanLwirthschaftliche Produkte.—
Mit Rücksicht darauf, daß das Wetter andauernd
rauh ist und von Newport höhere Notirungcn Vor­
lagen, hat hier die Tendenz sich wieder befestigt,
Weizen und Roggen haben 5 bis 6 H. angezogcn.
Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu 8 K. 28 H., dis
8 K- 29 H., Herbstroggen zu 7 K. 49 H. bis 7 K.
50 H., Jnli-August-Mais zu 5 K. 86
ber-October-Mais zu 5 K. 97 H.
Mai-Juni-Weizen notirte 8 K. 8 H.
Mai-Juni-Roggcn 7 K. 30 H. bis 7
Juni-Hafer 5 K. 43 H. bis 5 K. 45,.
5 K. 62 H. bis 5 K. 63 H., Mai-Juni-Mais 5 K.
74 H. bis 5 K. 75 H. und August-September- Raps
13 K. 35 H. bis 13 K. 45 H. Gekündigt wurden:
1000 Meterccutner Weizen und 3000 Mctercentner
Hafer.,
Donaudampfschifffahrt- Gesellschaft.— Unter
Vorsitz des Areiherrn v. Banhans fand heute die
Generalversammlung der Donaudampffchifffahrt-
Gesellschaft statt. Der Bericht der Revisoren
wurde einhellig genehmigt und der Administra­
tion das Absolutorium ertheilt. Aus Grund
des vorgelcgten Rechnungsabschlußes wurden
die Anträge der Administration auf Verwendung
des Rcinerträgnisscs einhellig genehmigt und dieVer-
thcilung einer Dividende von sechzehn Kronen
per Actie beschlossen. Der Beitrag zum Schiffs-
Affecuranzfonds für die Jahre 1900, 1901 und 1902
wurde, wie bisher, mit 14/, Percent bestimmt. Zu
Revisoren wurden die Herren Sigmund v. Bauer
und Cäsar v. Foregger wieder- und Herr Franz
Schw eitert neugewählt. In die Administration
wurden mit vierjähriger Functionsdauer die Herren
Bernhard Demmer, Alphonse Feldmann und
D. Weiswc Iller wiedergewählt.
Ocstcrrrichisch-ilngarische Staatseiseubahn-Gesell-
schaft.— Das „Oesterreichisch-ungarische Eisenbahn­
blatt" meldet: Zu Ende der vorigen Woche hat, wie
wir vernehmen, zwischen dem Eiienbahnmuiister, dem
Finanzminister und Ritter v. Taussig eine mehr­
stündige Conferenz stattgefundcn. Man dürfte kaum
sehlgehen, wenn man annimmt, daß den Gegenstand
dieser Besprechung jene finanziellen Fragen gebildet
haben, welche bei den Eisenbahngcsellichasten, in
deren Verwaltung Herr v. Taussig eine leitende
Stellung einnimmt, oder bei einer derselben im
Vordergründe des Interesses stehen. In erster Linie
dürfte wohl über die Investitions-Anleihe der
Staatseisenbahn-Gesellschaft
Meinungsaustausch gepflogen worden sein.
Newyork, 16. Mai. (Tel.) Der Actiemnarkt
eröffnete sehr fest, war im weiteren Verlaufe un­
regelmäßig und schloß sehr fest.
Actienumsatz 452.000 Stück.
Newyork, 16. Mai. (Tel.) 3,200.000 Dollars
Gold sollen morgen nach Paris verschifft werden.
Arntr Dsnnrrstag:
Vä8 volktälllüM zenMtionelle pwAs-Mm.
-,,S Uhr: 7 l> Uhr:
Mo l-snSstrsiodsr. u Vsrlets-VoiLtellmlg.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr. Ende 2 Ubr Früh. Eintritt 50 Ir. Linder 20 kr.
Lsdons- nvck
vi su r., Lollsr Ll»rlrt Kr. s.
Volksvsrslolisnms
WoeksnprLmisa von 10 Usllve -rrrbvlr-s. 4401
npeots vsräs» xrLtlo aaL rrLLo
Wegen Ueberfülle des Stoffes folgt
die Fortsetzung des Romnnes „Die
Nnbinenkönigin" in der nächsten Nummer
unseres Abendblattes.
Hof-MrstlMter.
Demetrius.
Drama in zwei Aufzügen
(Bruchstück) von Friedrich
von Schiller.
Sigismund m., König. Hr.
Maria, Czarenwürve.. Frl.
LemerririS Hr.
Leo Fürst von Sapieha. Hr.
Mnijchek» Fürst .... Hr.
Marina, feine Tochter. Fr.
Erzdiscbof von Gnejeu Hr.
Erzbischof von Lemberg. Hr.
Bischof von Wermclano. Hr.
Bischof von Krakau.. Hr.
Der Krmr-Grvgkanzler. Hr.
Der Krou-Grotzurarschall Hr.
Der Castellan von Krakau Hr.
Der Caftellcur von Lublin Hr.
Korela, Kosakenhctmaun Hr.
OdowalSty ...... Hr.
ivielsky. ....... Hr.
Der Lyürhüter.... .Hr.
Hiob, Patriarch,... Hr.
O>lqa,. .Fr.
griechische
Nonneu
Lema,
Aleria.^
Heiena.
Die Pförtnerin.
Tin Fischer..
. Frl.
.Fr.
.Hr.
Löwe
Bleibtreu
Kainz
Reimers
Krastel
KaLrna
Lewinsky
Elmhorst
Prechtler
Kracher
Sommer
Alnuauu
Witte
Stätter
Röwpler
Frant
Biesantz
Fiala
Schreiner
Mittels
Trehler
. Blala
. Schulz
Wagner
TrHlcr
Hierauf:
Der Diener zweier Herren.
Lapsprel in zwei Acten von Goldom, be­
arbeitet von Schröder.
Paudolfo, ein Kaufmann Hr. Römvler
Rosaura, seine Tochter. Frl. Clemens
Dvclor Lombardi... Hr. Altmann
Silrvo, sein Sohn.. Hr. Paulsen
Beatrice .....
Worindo.....
Lobaldo, Wirth..
Blandina ....
Trnffaldinv ....
Erster) Auswärtec
Zweiter) im Gasthofe
Eude nach »/,10 Uhr.
. Fr. Wittels
. Hr. Biesantz
. Hr. Trestler
. Frl. Walbeck
. Hr. Thimig
. Hr. Moler
. Hr. Füller
. Hr. Kracher
Hr. Wiesner
Freitag, deu 18. Mai: „Hubrvrann
Heufchel."— Samstag, de» IS.: »Jugend
von heute."— Sonntag, deu 20.: „Romeo
und Julia."— Montag, den 2l.: ^Tie
TocülLr des Herrn FabrrciuS."— Dienstag,
den 22.: .Prinz Friedrich von Homburg."
Fios-Vperntljellter.
Rigolctto.
Ober in drer Acren und
einem Bvrip.cte, nach dem
Italienischen deS F. Vit.
Piave, von I. C. Grim-
baum. Mnstt von Jo,eph
Berdt.
Der Herzog von Mantua Hr. Naval
Rtgoreiro, fern Hvinarc. Hr. Deuiuth
Gi da, dessen ToLtec. .Fr. Saville
Grch von siHouteione.. Hr. Stcymanu
Gras von Ceprauo... -—
Die Granu
LL'°°') Ea°ali°,°
Dparafurile, ein Bravo
Magdalena ......
.Johanna
Ein Tüürhütrr
Em Page der Herzogin. Frl. v. Thann
Ende gegen halb 10 Uhr.
Freitag, den 18. Mai: „Tie Königin von
Sava."— Samstag, den iS.: „Fedora."
— Sonntag, den 20.: „Die Zanberstötc."
. Hr. M-.rrian
Frl. Rellö
H r. F.»lix
Hr. P enss
Hr.v. Reichenberg
Frl. Kasmiifch
Fr. Baier
^r. Görner
Deutsches Dolksthcaler.
Gesammtgastspiel des Deutsche» Theaters
aus Berlin.
Zum ersten Male:
Hedda Gabler.
Schauspiel m 4 Acten von
Henrik Ibsen. Deutsch vou
Emma Klingenfeld.
Jörgen TeSman .... H. Nissen
Frau Hedda Tcsman.. L. Dumont
Fräulein Juliane TesmanL. v. Pöllnitz
Frau Elvftedt.... .L. Sarrow
Gericktsralh Brack ... O. Sauer
Eilcrt Lovoorg ..... E. Reicher
Berte, Dienstmädchen. -A. Müller
Ende gegen 10 Ubr.
Freitag, den 18. Mai: .Der Probe-
candidat."— Samstag, den 19.: .Hedda
Gabler."— Sonntag, den 30.: Nachmittags
halb 8 Ubr: „Das Friedensfest." Abenos
halb 8 Uhr: ..Der Probecandida'."—
Montag, den 2t..: .Der Probcrandidat."
— Dienstag, den 22.: Zum ersten Male:
„Pauline."— Mittwoch, den 83.: .Der
Probecandidat."— Donnerstag, den 24.:
Nachmittags halb 3 Uhr: .Hedda Gabler."
Abends halb 8 Uhr: .Pauline."
Rliiimtild-TlMler.
Die Hochzeit drS
Rcsirvisle».
Posse mir Gesang in vier
Acten (nach dem Franzö­
sischen der Herren D>«rn
und Chivot) vou F. Zell. Musik von Juk.
Stern.
Casimir Verndofer.. Hr. Strassmeyer
Lotti, dess. zweite Frau. Fr. Anatour
LScar Tarrkelmanu.. Hr. Thaller
Balentine, seine Frau. Frl. Hei ey
v.Tbürnieyl.r,Hauprmann Hr. Pspp
Weirauch. Prrmierlieut. Hr. Bach
v. Z-rnecke, Secondelieut.Hr.Pennersdorser
Gälschenbcrger Feldwbl. Hr. Krug
Steinfurth. Obersägrr. Hr. Seitz
Baron Evirling-Piderilt Hr. Guttmann
Hedwig Chiari Frl. Tberen
Rosel, Dienstmädchen. Frl. Lichten
Rost, GaS-Iussallatcur Hr. Staud
Ignaz Pann, Diener.. Hr. Göstl
Schlemmer, Reiervist.. Hr. Heller
Ende nach 10 Uhr.
Freitag, den 18. Mai: „Der Nagel
im Herzen."— Samstag, den IS.: ..Der
Bauer als Millionär."— Sonntag,
den 20.: Nachmittags L Uhr: (Arbeirer-
vorttellung.) ^Tie 9'äub'r." Abends
bald 8 Uhr: »Die dritte EScadron."—
Montag, dyn 2l.: „Dora."— Dienstag,
den 22.: ..Der Nagel im Herzen."
Theater an der Wien.
Geschloffen.
Earl-Theater.
Geschlossen.
Kaiserjnlttlämils- Stadt-
theater.
O diese Männer!
Original-Schwank in vier
Acten von Julius Rosen.
Morland, Rentier..
Olga, seine Frau...
Karoline, X deren.
Franziska,/ Töchter.
Frau Schraube ....
Lvu7ik"'j ^ren'
Bertya, I Achter^
Haberland, Kaufmann
Helene, seine Frau-.. Fr.
Bruno von Reden... Hr.
Bollmann Gutsbesitzer. Lir.
Karl Walter ...... Hr.
Dr. Sauber Hr.
Minna, Hausmädchen. Frl.
Kahle, Diener Hr.
Frau Feld, Kammerfrau Fr.
Ende 10 Uhr.
.Hr.
.Frl.
. Frl.
. Frl.
. Fr.
. Frl.
' 8^'
.Frl.
. Hr.
Pohler
Frolva
Ursus
Nicoletti
Lieberzeit
Linzbauer
Pauk
Landrichter
Schmidt
Körner
v. Lenor
Leicht
Stohr
Brnngger
Nötel
Röhrich
Rakowitsch
Freitag, den 18. Mai: „Kinder
der Ärosisladl."— SamSlag, deu IS.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Schulervor-
skellung.) .Ein Judas von anno Nenn."
Abcndö halb 8 Ubr: „Ein Opier der Con°
suln." «In der Einod'."— Sonntag, den
20.: NawmittagS bald 3 Uhr: „Mona-
snr's Zaubcrsluch." Abends halb 8 Uhr:
„O, diese Männer!"— Montag, den 31.:
.Der wilde Rittmeister."— DicnStag, den
23.: .Fortunat."
Theater mderIosefstM.
Mamsellc Tonrbillo».
Schwank mit Gesang
in 3 Acten vou Kurt Kraatz
und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland, Comvonist I. Jarno
Aurelie, seine Frau.. B. Pohl-Meiser
Moulinard G. Maran
tz-laire, seine Frau ... R. Garnier
Gaston, Beider Sohn. I. Sachs
Lina Huber ... .Hansi Niese
Ravelin, Oberst ... G. Lechner
Blanche, seine Frau. .H. Fehdmee
Serignan, Lieureuant,. L. Nerz
Dubois, Sergeant ... C. Schmidl
Bennoit, Gefreiter ... W. Geiger
Charlotte, Dienstmädchen F. Lorm
Ein Polizist C. Door
Milli ......... M. Palme
Fist .L. Damska
Erster)-- S. Lehner
Zweiter Z Soldat,. .I. Wald
Freitag, den 18. Mai: (Literarischer
Aücnd.) .Frage an das Schicksal.- .Er,
sie und er.' .Abschied vom Regiment."
.Abschiedssouper."— Sam?tag. den 19.:
Zum ersten Male: „Die Familie Puut»
Biquet."
SlillW-Thellter.
Die lchöue Lurctte.
Operette i» L Acten Orel
nach dem FranM>Äe»>
v- F. Heibrich u. A. Maier-
jctc. Mustt von Jacques
L Heubach..
Comtcsieb.Trois-MelctteSFrl.
Aubre, Herzog b. Marly Hr.
De Lcnoucourt qzr.
Bicomte be Caoigua» .Hr.
De >a Boijcric..-. .Hr.
ildcline, i Krt.
ktauchctte, I Ily.
tycoraine,! LtinqcrinnenFrt.
Vota, t Arl.
Melanie, s Art.
Mattcorne, HauShofnicist. Hr.
CauwtNrrl. Sänger
Merluchct, Poet...
Ngognc. Maler ...
Marcclinc-, ...»
Hr.
Pr.
Hr,
Art.
Lurettc,
Friqnette.
Note.
Manoiy
Toinette.
§ru
Ürt.
Wälche-
A!-rceIlne sis!'
bebicnstet
Velhomme, Sergeant,. Hr.
Jacques. Garcon... .Hr.
Stoll
H«ne
Krieidingcr
Norini
Mauty
Felsen
Weiser
Hcitnee
Egri
.stnaack
Petza
Arnold
Clement
Aman
Germany
.stramm
Baier
Bittner
Stolle
Gaston
Barta
Neckut
Ar:na in linden.
Die licbev Kinder.
Druck und Vei-iaa der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Redakteur: E. Seidel.

