
[ 2023-06-29 10:47:36.629 - 19000528 - Seite 1 ]
.»lnzelll« «xeMpla».
DorzrnblLN 8 Heller, Mbesbblätt 4 Hell«!
Abonuemeutspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
«onailich, zum Abholeu im
Sladtexpedit-- ..., i.W.A.g.-»
monatlich, zum Abholen in de»
t. t. Trosile»,, L.2Ü
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung,», 8.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung.» »8 SV
Für di« Provinz:
monatlich ö. W. K. 3.60
vierteljährlich... 10.8V
Mit separater Zusendung des SlbeudblatteS:
monatlich ...... .ö.W.A. 4.40
vierteljährlich» 12.80
Für Drutschland;
monatlich. .L.W.tk. 4.80
vierteljährlich .......» 14.40
Für die übrigen dem Weltvoftbrrcia
augcliorigcn Länder:
monatlich ...... .b. W. K. S—
vierteljährlich ........ 18.—
Sllustrittes Wiener
oir Morge«dlari m-eist r-arrs» «H
VüinLag, das LLberrdbLatt täglich mit LuS-
aahme der Soun« und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
twohi» alle Zuschriften zu richtr» sind)
IL., Berggasse St«
Administration,Expeditionnud
Luscratea- Aufnahme:
I., Schulerstraße IL.
IuseratevomAllslandeüberneknne» firmsten
Blau auch die Firmen I. Ta»»et>«rg,
M. LnkeS, Haasenstcin L Bo,lrr,
Rudolf Blosse, A. Oppelik. H-Schale?
in Wien, sowie alle Aunoncen-Agenturen i»
den Hauptstädten SxrvpäL.
Mannscrtpte werde» nicht »»rück-
»eßellt.— llnsrankirte vri»f«
«erde» »icht äuge»»»»«».
Nr. 145.
Wie», Montag, 28. Mai IM!).
29. Jahrgang.
Kalenden für Alle:
riämcüStng-,' Willqclm.
ÄsiihtllU.
Pachomius.
SS-
---
«-
i-.--i-ir.su i
Sehenswürdigkeiten:
«aturd. Muleuu,. von i bi- s Uh,. (Oiinrib I tliou-.
Mlpser-'stich-LainnklUttg, l.. Ai:gnsin.'t.'i-
^ bis 2 U »r. (Feierrüge ausgenommen.)
— Musemu der Gesellschaft der Musikfreunde von
in bl? IS Uhr.— Hofs'ibNofbe?, Hofburg, ^oseph?platz.
Wochen!a.ie l.on 9 bis 4 Ubr.— Ltepyattsrhnrm. lägl. von
^ bis b UI;r. itimue.'l'Mlg rm Liircheujiieifteramre.— Äkad.
Muscnitt der Gyvt-abgüfje, 1., SchiNeipiatz. von 9 bis
1 Uhr,— Sternwarte, Wäbring, Türkenjchanzstcaße,
von S bis 13 Ntzr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., MKHrkngerstrake KS, von 10 bl8 2 Uhr. Der -lein-
gewerbeinal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Museum für
österr. Volkskunde, Z., Vörsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt SO lr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen vo»
1 bis H,S Uhr. (Karten bei» Thorwart,)
Die Kanonisation der neuen Keiligen.
j m Am 24. d. M. fand in der St. Peterskirche
st». E Heiligsprechung des seliggesprochenen
N" Baptiste Delasalle und der seliggesprochenen
-a Dacascia statt. Ein imposanter Zug bewegte
sich zur Kirche. Der Papst wurde auf der mit Fla-
bellcu umgebenen Loäis. xestatoris. getragen. Nach­
dem der glänzende Zug im Cborraum der Basilika
eingetroffen war, verließ der Papst die Sedia und
nahm auf dem Throne Platz. Die Teremonie der
Heiligsprechung nahm geraume Zeit in Anspruch. Die
vorstehende Illustration zeigt den heiligen Vater, wie er
in der Lsäi-r xestntoris. zum Throne getragen wird.
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder, ferner Wünsche und Beschwerden aus dem Dnblicnm
und die siebzehnte Serie von: Mb' „Vergessene Wiener Volksmusik". ""—


[ 2023-06-29 10:47:36.629 - 19000528 - Seite 2 ]
Lsitü 2 Men, LloutuK
Illustrüffes V/iener UrtlAßlatt
Uai 1900 ^r. 145
Die nächste Nummer dieses B!aLLes
wird wie gewöhnlich in den Frühstnnden
ansgegeÄen.
P Der W^schuß an stch.
Das Ding an sich kennen wir aus der
Kccn5jchen Philosophie. Es bedeutet einen Gegen­
stand, losgelöst von allen seinen sichtbaren Merk­
malen, im Gegensätze zu dem Ding in der Er­
scheinung. Die Herren Vorstände des Spar- und
Vorschußvereines „Union", dessen Gebaren jetzt
die öffentliche Aufmerksamkeit aus sich lenkt, haben
bei der Verwaltung des ihnen änverirautcn Ver­
mögens die Kant'sche Philosophie in ihrer Art
praktisch angewendet. Sie brachten nämlich das
Dina an sich.? 7 In dem gegebenen Falle be­
stand das Ding in einem jeweiligen Vorschüsse,
den' bald das eine, bald das andere Vorstands­
mitglied sich bewilligen ließ, und cs war das
immer in Zweierlei Hinsicht ein Vorschuß an sich.
Erstens bewilligte der Vorstand die Vorschüsse sich
selbst; zweitens war der Vorschuß zumeist los­
gelöst von allen Merkmalen, mit welchen sonst ein
bei einer registrirten Genossenschaft contraljirtes
Darlehen verbunden zu sein pflegt, nämlich
Schuldschein, ausreichende Bürgschaft und Ver­
sicherungs-Polizze. Also ein echter und rechter
Vorschuß an sich.
Die beschädigten Mitglieder dieses Spar-und
Vorschußvereines sind aber nicht philosophisch ver­
anlagt. In Geldsachen hört nicht blos die Ge-
müthlichkeit aus, sondern auch die Philosophie.
Die Unregelmäßigkeiten bei der „Union" sind recht­
zeitig genug in die Erscheinung getreten, um der
Mißwirthschast ein Ende zu machen, bevor sie
noch weiteren Schaden angerichtet hat, und das
Vörkommniß ist nicht blos bemerkenswert!) wegen
der vermogensrechtlichen Nachtheile, welche speciell
für die Mitglieder des Vereines eintreten können
oder bereits eingetreten sind, sondern wegen der
Gefahr, daß eine an sich gesunde wirthschaftliche
Institution compromitiirt wird.
Die Frage des Personalcredits für den
..kleinen Mann" gehört zn den schwierigsten
Problemen und. war gerade in der letzten Zeit
Gegenstand einer Enquete, die sich damit befaßte,
wie der kleingcwerbliche Credit sich organisiren
ließe. Der solideste kleine Geschäftsmann wird sich
vergeblich nach einem Geldcredit unsicher:; die
großen Geldquellen, aus denen der protokollirte
Kaufmann,^ Banquier» oder Industrielle seinen
Eredilbedarf deckt, bleiben ihm verschlossen. Das­
selbe gilt für Beamte und Angestellte. Die Spar­
und Vorschnßconsvrtien, registrirte Genossen­
schaften mit beschränkter Haftung, sind berufen,
der Creditnoth des kleinen ManneS abzuhelfcn.
So bestehen beispielsweise unter der Aegid e des
Beamtenvereines Spar- und Vorschnßconsvrtien,
außerdem lehnen sich an einzelne Bankinstitute
Creditvereine an, m welchen die sonst zersplitterte
Creditsähigkeit einer Anzahl von Personen ver­
einigt erscheint und so die Basis für den Credit-
verkehr, das Bindeglied zwischen den großen
Geldquellen und dem crcditbedürstigen kleinen
Mann, darstellen. Dem Einzelnen borgt man nicht p
dem Spar- und Vorschußvereine dagegen, dessen
Mitglieder für das Doppelte ihres Cre'diis haften,
kommt man entgegen und der Verein kann seinen
Mitgliedern die kleinen Beträge, die sie jeweilig
brauchen, vorstrecken. Diese Einrichtung setzt na­
türlich voraus, daß der Vorstand eines solchen
Consörtiums oder Vereines seines Amtes correet
und ehrlich waltet, daß er sich genau an die
„- -L..:; LN ..L 'IV-.
als möglich vor Verlusten schützen. Daß aber der
Vorstand eines solchen Creditvcreines die Ehren­
stellung, zu welcher ihn das Vertrauen der Mit­
glieder berufen, dazu benützt, um sich selbst aus
den Vereinsmitteln große Summen ohne statrüen-
mäßige Deckung, ja sogar ohne Schieldschein zu
crsditiren, das ist ein unerhörter Mißbrauch, der'
au die Vorgänge bei der Galizischeu Sparkasse er­
innert. Es handelt sich, wie erwähnt, nicht blos
um die Tausende von Gulden, die hiedurch ge­
fährdet sind und für deren Enrgang außer dem
Vorstände auch die VereinsmstgÜeder haftbar sind,
sondern uni die ganze Institution der Vorschuß­
kassen, die eure höchst wichtige, unentbehrliche und
nützliche Organisation im wirthschaftlichen Getriebe
geworden sind. Solche Organisationen muffen
von Protections-Unwesen und -Mißbräuchen, ge­
schweige denn von viel schlimmeren Dingen, aus
das Allerstrengste freigehalten werden.
Eine Controls des Vorstandes ist da sehr
schwstrig p die- Mitglieder muffen ahm das Bcr-
traueisischenken, daß er mit den Vereinsgeldern'
Ereci gebart, und es.,, ist. vollkommen begreiflich,
wenn sie über Verl an ihnen geübten Verrat!)
entrüstet sind. Im allgemeinen öffentlichen
Interesse liegt es, daß die Vorgänge Lei dem
Spar- und Vorschußvcreine „Union" auf's Ge­
naueste untersucht und klargestellt werden. Wenn
blos, ein civilrechtliches Verschulden,.. eine bloße
Statütenwidrigkeit vorliegt, dann muß der-ge­
summte Vorstand, der seine Pflicht nicht erfüllt
oder sie verletzt hat, solidarisch zum Schadenersatz
verhalten werden. Sollte es sich Herausstellen, daß
ein weitergehcndes Verschulden Einzelnen zur Last
fällt, dann ist es Pflicht der Behörde, sich für den
Fäll zu interessiren und das Geeignete vorzu-
ishrcn. Eine gemächliche Auffassung darf da nicht
platzgreifen, wo es sich um die bedrohten Inter­
essen kleiner Leute handelt, die durch wirjhschaft-
liche Vereinigungen ihrer Noch abzuhelfen ge­
dachten, und "Mißbräuche Einzelner dürfen nicht
eine Organisation gefährden, die der Wohlfahrt der
Gesammtheit gewidmet ist. Der „Vorschuß an
sich"', wie er bei der „Union" üblich war, wäre
eine nicht zu unterschätzende Gefahr für den
Bestand und das Gedeihen aller Creditvereine.'
Telegramme
drS ^Flknstrir t« n Wiener Srtravlatt*«
Die GenerMabsreise.
Fiume, 27. Mai. Die Teilnehmer an der
Generalstabsreise sind heute Früh unter Führung
des Chefs des Generälstabes FZM. Freist, m Beck
hier augekommen. Die Gebäude, sowie die im Hafen
ankernden Schisse waren beflaggt. Vormittags wurden
die Hafenarbeiter: und sodann die Bradiezaer Bahn-
arbeiten besichtigt. Gouverneur Graf Szapary
gab zu Ehren der Gäste ein Döjeuner. Nachmittags
wurde die Reise mit dem Kriegsschiffe „Leopard"
nach Pola fortgesetzt.
Von der Pariser Weltausstellung.
Paris, 27. Mai. Erzherzog Friedrich mit
Gemalin und Töchtern besichtigte heute Vormittags
das österreichische Repräsentationshaus, wobei die­
selben vom Gcncralcommiffär Sectionschef Exner
und dei: übrigen Herren des Commissariatcs geleitet
würden. Ihre k. u. k. Hoheiten äußerten ihre volle
Befriedigung über den geschmackvollen Bau und seine
würdige innere Ausstattung.
Paris,' 27. Mai. Minister des Aeußcrn
D c l ca s sö und Gcmatin gaben heute Abends zu
Ehren der Gencratcvmmissärc der auswärtigen
Äusstcllungsabthcilungen ein Diner, an welchem
Handelsministcr M i l l e r a n d, Generalcomunfsär
Picard, und zahlreiche französische und fremd­
ländische Notabilitäten theilnahmen. Sodann fand
ein glänzender Empfang statt, welchem das ge­
lammte diplomatische Corps beiwohnte.
Prinz Rnpprccht von Baier» für die
deutsche Flotte.
München, 27. Mai. In der Delegirten-
versammlnng des Baicrischen Landesverbandes des
deutschen Flottenvercines erklärte Prinz Rnpprccht
von Baier::, Deutschland brauche eine
starke Flotte. Das Anwachsen des Flotten-
vcreines in Baier:: möge beweisen, daß Baiern
stets bereit sei, auf das Thätigstc mitzuwirken, wenn
es sich um das W 0 h l d e s g e s a m m t en deut­
schen B a terlandes handle.
Das Programm Dupny's.
Paris, 27. Mai. Der gewesene Minister­
präsident Charles D u p u y, welcher im Departement
Haute-Loire für den Senat candidirt, richtete an
die Wähler ein Schreiben, in welchem er sein
Programm entwickelt, den Nationalismus
und Collectivismnsverurtheilt und er­
klärt, die-Republikaner müssen sich dem Wieder­
aufleben der Afsaire Drcyfus, welche so viel
Unheil über Frankreich gebracht habe, wider j e tz e n.
Grdcukftikr Orr Pariser Commune.
Paris, 27. Mai. Zur Erinnerung an die
Maiwoche des'Jahres 1871, in welcher die
Commune gestürzt würde, begaben sich, wie
alljährlich, zahlreiche Grnvpcn von S 0 c i a l i st en
mit z u s a m me:: g e r 0 l l t e n r 0 t h en Fahnen
zu den Gräbern der Föderirten, rnn daselbst Kränze
niederzulegen. Es waren umfassende Vorkehrungen
zur Aufrechthaltung der Ordnung getroffen worden.
Einige Gruppen wollten ihre Fahnen entrollen, ivas
jedoch die Polizei verhinderte. Die Manifestanten
leisteten den Anordnungen der Polizei sofort Folge.
Es ereignete sich kein ernstlicher Zwischenfall.
Die Märtyrer von Lonking und
Lochiuchma.
Nozn, 27. Mai. Vormittags fand iw der
St. Peterskirche unter großer Feierlichkeit die Selig­
sprechung von 77 Märtyrern von Tonklng n>:d
(sochinchma statt. Der Feierlichkeit wohnte eine große
Menschenmenge bei.
Rmw, 27. Mai. Der Papst begabstch Nach­
mittags mit dem herkömmlichen EercmvlkrM in die
St. PcterSkirche, um bei geschlossenen Tbüren die
neuen Scliggesprochenen zu verehren. Der Haupt­
altar und die Basilrka waren prachtvoll beleuchtet.
Ungefähr 30.000 Personen, welche mit Karten ver­
sehen waren, wohnten der Feierlichkeit bei. Der
Papst, welcher, sich des besten Wohlseins erfreut»
wurde lebhaft acclamirt. Es ereignete sich kein
Zwischenfall. —'
Der südafrikanische Krieg.
London, 27. Mai. „Reuter's Office" meldet
üns T a a i b 0 sch von: 26. d. M.» 6 Uhr Abends.
Die Buren haben den Vaalfluß verlassen. Ihre
Commandanten traten Zusammen, um darüber zu
berathen, ob cs opportun sei, den
Kampf fortzusctzeu. Inzwischen stehen die
Buren bei Meyerton.
Eine spätere Depesche ans T a a i b 0 s ch vom-
selben Tage meldet: General Fr euch übersetzte
gestern den Vaalfluß bei der Fürth Lindeques. Heute!
gelang cs der berittenen Infanterie, unter Henrst
vorzudringen und die Brücke fast vollständig zw
retten; nur ein Brückenbogen wurde Zerstört. Die
Buren nahmen Stellung am Klip-River-Berg. Alles
Flüchtlinge stimmen darin überein, daß die Minen/
zerstört werden würden.
Ktrikes.
Hohemnauth, 27. Mai. In der Flachsspinnerei
Richard K a i s e r h e i m b in Chotzen ist ein Theil
der Arbeiter, und zwar die bei den Hechelmaschinen
beschäftigten, in den Ansstand getreten.
Fallenan, 27. Mai. Die gesammte Beleg­
schaft des Helenenschachtes in Neusattel und
der Josephzechen l und II in Davidsthal hat'
wegen Lohndifferenzen die Arbeit niedergelegt.
Laibach, 27. Mai. Erzherzog Rainer
inspicirte gestern die hiesigen Landwehrtrnppen und
nahm hierauf Aufwartungen entgegen. Nachmittags
besichtigte der Erzherzog die öffentlichen Anstalten
und stattete dem Landespräsidenten und dessen Ge­
malt:: einen Besuch ab. Heute erschien Erzherzog
Rainer in: Rathhause, woraus er nach Cilli abreiste,
Turin, 27. Mai. Heute fand in Anwesenheit
des Herzogs von A 0 st a, der Söhne des verstorbenen,
Ministers Grafen Robilant, der Behörden und
eines zahlreichen Publicums die Enthüllung
des dem Grafen Robilant errichteten
Denkmales statt. Der gewesene Minister des
Aeußcrn E a p p e l l i hielt eine Rede, in welcher er
den Grafen Robilant als Soldaten, Patrioten,
Diplomaten und Staatsmann feierte, der das An­
sehen Italiens stets zu wahren verstanden habe.
Corrstantinopel, 26. Mai. Das hiesige
C 0 m i t e der Jnngtürken überreichte dem eng­
lischen Botschafter anläßlich des Geburtstages der
Königin Victoria eine Glückwnnschadresse.
Der für heute in den Mtdizpalast berufene
außerordentliche^ M i:: i st c r r a t h beschäftigte sich^
mit dei:'Modalitäten der Durchführung des kaiser­
lichen Jrades, betreffend die Bewilligung der p-orde--
rungen des armenischen Patriarchen Ormanian.
Christian:«, 27. Mai. Das Storthing be­
willigte einstimmig eine Millionen Kronen für n eue
S ch :: e l l s e:: e r f e l d g c s ch ü tz e und mit 5-5
gegen Ä Stimmen- eine halbe Million Kronen als
erste Rate für die Befestigung von Christ ian-
f u n d..
Sie GkMiMllithSMhlcn.
T. Wahlkörper.
Heute ist die Gruppe der Höchstbesteucrten
den Urnen berufen, um in acht Bezirken Er­
gänz un g s W a h l e n für den Gemeindc-
rath zu vollziehen. Es handelt sich um jene zwei-
undzwanzig Mandate, deren Träger im'
Frühjahr, nach der Sanctionirnng der Wahlrefom,
den Rathssaal verlassen haben. Außerdem finden m
der Lcopoldstadt, in der Brigittenau und m
Ottakring Wahlen für den Bezirks­
rath statt. Die Liberalen befinden sich wieder
in höchst ungünstigen Positionen, weil der
I. Wahlkörper eine durchgreifende Veränderung er-^
fahren hat, weil Personen in denselben eingeriiai
sind, die früher in einem anderen Wahlkörper stium-
berechtigt waren. Wir brauchen nur zwei Z:fM
nebeneinanderzusiellen, um die bewirkten Pst'
schiebungsn zu illustrircn. Im Jahre 1896 uwsaW'
der I. Wahlkörpcr in den heute in Betracht kommendst
Bezirken 4352 Wähler— heute befinden sich dort
13.328 Wähler. Die Liberalen werden heute alle ihre
Kräfte zusammcnraffen müssen, um ihren Besitzstand
zu behaupten, sonst schmilzt die fortschrittliche OpM-
tion gänzlich zusammen. Die Christlichsocialen haben,
überall Gegcncandidatei: namhaft gemacht und Md
mit Vehemenz in den Wahlkampf emgetrcten. Wenn
diese Zeilen in die Hände unserer Leser gelangen, P
überall die Stimmenabgabe in vollem Gange. Ust
richten an die Fortschrittlichen dre Ermahnung, s»
den Urnen zu eilen. Es ist Gefahr im Verzüge!
Hier die Bulletins aus den umstrittenen -oe-,
zirken.
Innere Stadt..,.
Wahlcrzahl 3 l 4 3.
Liberale Candidaten: Theodor Rstter Vst
Goldschmidt, k. k. Banrath: Dr. Alfred K1 t
l e r, Hof- und Gerichtsadvocat; Dr. Pist i
Nechansky, Hof- und Gcnchtsadvocat; vMU.
S 0 n n tag, Bolksschullehrcr: Hermann
Wasser. Apotyekcr; Joseph Karl Winker,
mann; Alois Wurm, k. k. Baurath.
did
tra­
be
Wal
firk
Me
möx
rech
hier
kört
Ant
ist e
der
berr
Min
niest
and
App,
Dich
Kabr
rathc
Ludn
Lhrif
die I
nne«
eine<
nokhn
bring,
Zeit 1
den E
deimz,
Kra:
sausen
jocial!
Die L
Haft
i^hw
stnieß
<
-igr.
Weil,'
Kal»'
E
dem g r
lln die
ja der
drohen.
S
dauh^
lvaaren
m
oansbcj
dahniny
^ °-
Ae zu
§aege
U geb
''llmede:
'llime:,
"d euer


[ 2023-06-29 10:47:36.629 - 19000528 - Seite 3 ]
Rr. 145 FVIon LlontsN
"Llrlstnrtes Vprsver LrkrsblLk»
28. Nai lWO LsIts Z
gc
>er
Christlichsociale Candidaten: Joseph A d am c k,
Materialwaareii-Händler; Johann Heindl, Kunst­
händler; Moriz Linhart, Bürger: Bernhard
Metelka. Kleidermachcr; Rudolph Richter,
Rcalitäten-Besitzer; Kaipar S ch W a r z, 4>r. meci.;
Franz Weber» Weingroßhändler.
Auf diesen Bezirk haben die Christlichsocialen
ihr Hauptaugenmerk gerichtet, sie wollen auch in den
I. Wahlkörper, der seit Jahren treu zur liberalen
Partei gehalten hat, Bresche legen. Die meisten
Agitatoren sind hier zujammengezvgen worden, um
Stimmen zu werben. Die Liberalen haben ihr Haupt­
quartier im „Cafö Liebieg-Hos" aufgeschlaarn und
hoffen, daß die Gesinnungsgenossen keine Lässigkeit
zeigen werden. Nach der Wählerliste würden die
Fortschrittlichen die Mehrheit haben, allein man muß
mit den JndifferentismnS zahlreicher Kresse rechnen.
Landstraße.
Wählerzahl 1634.
Liberale Candidaten; Adolph Künast, k. k.
Hof- und Kammerbuchhändler: Heinrich M a t t h i e s,
Bürger; Friedrich Miltner (neu), Hausbesitzer.
Christlichsociale Candidaten: Anton Nagler.
Bezirksrath; Wenzel Ottokar Noltsch, k. k. Hoch­
schulprofessor; Gustav Stingl, k 'k. Hoflieferant.
Dieser Bezirk ist am meisten gefährdet. Die
Liberalen sind hier stark bedrängt und müssen bis
zum Aeußersten kämpfen. Die Christlichsocialen thun
sehr sicgcssicher und glauben, daß die in die Wähler­
liste aufgenommenen neuen Elemente zumeist Ge­
sinnungsgenosse» sind. Und solcher neuen Wähler
gibt es hier um elfdundert mehr» als vor vier
Jahren. Herr Friedrich M i l lne r ist für das früher
von Dr. Hofmann innegehabte Mandat ausgestellt
worden, weil dieser Vertreter auf eine Wiederwahl
verzichtet hat.
Wieden.
Wählerzahl 1272.
Liberale Candidaten: Franz Batsh (neu),
Dvctor und kaiserlicher Rath; Julius Deininger
(neu), k. k. Baurath und Gewcrbefchu!-Prvfe>;or;
Moriz Orel (neu), k. k. Commercialrath.
Christlichiociale Candidaten: Rudolph Brze-
rovsky, Buchdruckerei- und Hausbesitzer; Karl
Otto Z and r a, Inhaber einer Silderkrätzmühle;
Johann Bernert, k. u. k. Hofklcidermacher.
Die Liberalen haben hier durchwegs neue Cau-
didatcn ausstellen müssen, weil die früheren MandatS-
träger Joicph Deisel, Dr. Ferdinand Hack en­
de r g und Johann v. Poschacher aufeineWieder-
Ivahl verzichieten. Die neuen Männer sind im Be­
zirke sehr bekannt und hofft man, sie werden die
Mehrheit der Stimmen auf sich vereinigen. Das ist
möglich, wenn alle Liberalen rhr Stimm­
recht ausüben. Die Christlichsocialen möchten
bier ebenfalls Erfolge erzielen, weil der I. Wahl-
lörper auf der Wieden noch niemals durch einen
Antiliberalen vertreten erschien. In früheren Jahren
ist es im IV. Bezirke bei Wahlen aus der Gruppe
der Höchstbestcnerten sehr still zugcgangcn, heute
herrscht lebhafte Bewegung, die auf eine tiefgehende
Minirarbcit der Christlichfocialcn hindeutet.
Neubau.
Wählerzahl 1406.
Liberale Candidaten: Friedrich Jos. Chwalla
rneu), Hausbesitzer; Ludwig Bögler, Dvctor, Hof-
lmd Gcrichtsadvocat; Karl Zicrhut, Seidenzeug-
Appreteur.
Chrrstlichsociale Candidaten: Karl Ahorner,
Bürger; Andreas Bechmanu, Metallwaaren-
vabrikant; Franz S t röb l, Obmann des Armen-
rathes.
Hier steht der Führer der Liberalen, Dvctor
Ludwig B o g l e r, im Kampfe. Die Agitation der
Lhristlichsocialen ist deshalb eine erhöhte. Aber auch
die Fort.chritttichcn sind nicht lässig, weil sie es als
sine Ehrenpflicht erkennen» dem Führer der Partei
!ine ansehnliche Mchtheit zu verschaffen. Es wird
uothwendig sein, alle Mann zu den Urnen zn
mngen, weil der I. Wahlkörper am Neubau in letzterer
Kit unsicher geworden ist und weil es schon einmal
sm Gegnern geglückt, aus dieser Gruppe ein Mandat
mmzutragen, als nämlich Lehofer gegen
Kraue n b er g er siegte. Nun sind noch nahezu
lausend neue Wähler hinzugekommcn. Die Christlich-
locialcn behaupten, die besseren Chancen zu haben.
Z/ie Liberalen glauben, daß der Kern der Bürger-
chast treu zu Dr. Vogler, Zierhut und
«chwalla halten wird, die im Bezirke Popularität
renießcn.
Josepbstadt,
Wählerzahl 812.
Liberaler Candidat: Franz R. v. Neumann.
^ Christlichsocialer Candidat: Gastwirth Joseph
Raln.
, Die Liberalen thun hier ziemlich sicher, weil
s» Mandatswerber eine sehr gekannte und beliebte
deriönlichkeit ist. Die Christlichiocialen lassen es trotz-
an den äußersten Anstrengungen nicht fehlen,
M die Wähler umzuslimmen. Würden die Liberalen
drohen erlahmen, dann könnte Gefahr
Alsergrund.
Wählerzahl 1431.
^ Liberale Candidaten: Friedrich A l l m e d e r,
^uholzhändler; Lucian Brunner, Mctall-
MLren-Fabrikant; Donat Zifferer, Architekt.
>, Christlichsociale Candidaten: Dr. Eduard
tnvmas, Landesrath; Andreas Hermann,
Hausbesitzer; Karl Tschusi. N. v., k. k. Staats-
«chninspector.
. Die Christlichsocialen haben sich mit ganzer
«ast auf den Bezirk geworfen, in welchem sie Er-
We zu erzielen hoffen. Die Hauptagitation richtet
>Achegen Lucian Brunner, der um icden Preis zu
M gebracht werden soll. Die Mandatswerbung
Meder's und Zifferer's ist weniger bedroht, allein
s tonnen ebenfalls sehr leicht in's Gedränge
«men. Der Kampf gegen Brunner wird von Mann
Mann, von Haus zu Haus geführt. Die Liberalen
"s energisch jn die Agitation .eingetreten, ihr Hanpt-
Be-,
von
itt-
lgÄ
lw>»
eiS'
-MI'
quartier ist in dem Restaurant .Mozart-Hof". E s
wird auf jede Stimme a »komme».
Favoriten.
Wählerzahl 4M.
Liberaler Candidat: Leonhard Braun,
Fabrikat.
Christlichsocialer Candidat: Simvrr P i kV er.
Die Christlichsocialen rechnen bestimmt auf
einen Wahlsieg- Die Agitation der Liberalen läßt zs
wünsche« übrig.
TöLlirrg.
Wählerzahl 458.
Liberaler Candidat: Advscat Dr. Theodor
Reisch.
Chrisilichsoeialer Candidat: Gustav Schön­
wetter, Hausbesitzer.
Das Mandat ist sehr gefährdet, und wenn
nicht alle Liberalen ihre Dählerpsticht erfüllen» dann
geht cs auch verloren. Der Wahlbezirk ist sehr aus­
gedehnt, man wird gut thun. alle Punkte zu besetzen,
sonst werden die liberalen Wähler, die zumeist im
Cottageviertel wohnen, in die Minderheit gedrängt.
K
Die im I. Wahlkörper der Leopoldstadt er­
ledigten vier Mandate kommen heute nicht zur
Besetzung. Nach der bekannten Gesetzes-Jnterpretation
wird der I. Wahlkörper im 11. Bezirke erst im
Jahre 1802 sein Stimmrecht anszuüben in der Lage
sein. Die Gruppe der Höchstbesteuerten
bleibt also hier durch zwei Jahre ohne
Vertretung.
R
Die liberalen Candidaten für-die-!
Bezirksrathswahlen.
Leopoldstadt.
Georg Niebauer, Bürger und Cafetier;
Joseph Alberti. Weinsroßhändtcr: Moriz Brill,
Riemensaürikant; Iacob Mensch, bürgerlicher An­
streicher; Georg Haller, Gastwirth; Julius
Pollak,- Esseiihändlcr.
Brigittenau.
Franz-Bernert, Stadtbaumeister: Dockor
Hermann Deutsch, Hof- und Gerichtsadvocat;
Joseph Seitz, Civil- Ingenieur; Dr. Iacob
Schreiber, praktischer Arzt; Johann K a st l e r,
Gastwirth; Dr. Philipp Freund, Hof- und Gerichts-
advocat.
In Ottakring hört man von liberalen
Mandatswcrbern für den Bezirksrath Nichts.
Ä
Der Bezirksvorsteher der Leopvldsiadt> Herr
Joseph M i; m b versendet folgende Erklärung:
An die geehrten Herren Wühler des I. Wahliörpers
im II. Bezirke.
Indem ich mich ans meine bereits abgegebene
Erklärung beruse, daß ich wegen vorgerückten Alters
ein Mandat in denBezirksrath äuzu-
ne h me u nichtinder Lagebin, hat dennoch
die christlichiociale Partei z c g e u mein
Wissen und Willen meine Candidatnr im
1. Wahlkörper des Bezirksrathes im II. Bezirke aus­
gestellt, wogegen ich entschieden Verwahrung
rinlege.
Hochachtungsvoll
Joseph M n m b,
) Bezirksvorsteher, 11., Taboyiraße Nr. M.
Wählerversammlmigm.
. Die Handels- undJndnstrie-Augc-
stellten versammelten sich gestern im Ronachrr-
Saale, um zu den Gemeinderathswahlen in dem
IV. Waklkörper Stellung zu nehmen. Der Candidat
für den I. Bezirk, Lehrer Karl Seitz, bemängelte
das Reclamations-Versahren und kritisirtr dann dir
Wahlordnung. „Die Christlichsocialen," so sührte
der Redner aus. „haben den Paragraph, welcher von
der Seßhaftigkeit spricht, lediglich dazu benützt, um
einem goßrn Thcil der Arbeiterschaft das Wahlrecht
zu nehmen, und nicht dazu, wie diese Partei be­
hauptet, um den deutschen Charakter der Stabt
Wien zu wahren. Die Wahlen im IV. Wahlkörper
sollen es zeigen, welch' große Gegnerschaft die
christlichjociale Partei hat."— HandelSangrstellter
Julius Bermann besprach die Thätigkeit der
christlichsocialen Parteiführer für das Wohl und
Weh' der Handelsangestellten. Die Thätigkeit dieser
Partei habe den Erfolg erzielt, daß bei den kom­
menden Wahlen ein jeder Handelsangestellter social-
demokratisch wählen müsse. (Lebhafter Beifall.)
Die Candidatnr Seitz' wurde einstimmig an­
genommen.
*
In einer stark besuchten Versammlung beim
„Wilden Mann" in Währing stellte sich der Gehilsen-
obmann der Schncidergehilsen, Smitka, als social-
demokratischer Candidat für den XVIII. Bezirk
(IV. Wahlkörper) vor. Nach eingehender Erörterung
des socialdcmokratischen Communalprogrammes sagte
Redner: Fürst L i e ch te n st ei n hat uns von der­
selben Stelle, an der ich hier spreche, verspottet, daß
wir eine Ausweisung der Schulkinder verlangen.
Dieser Fürst weiß eS sa nicht, wie Hunger wehe thut,
er hat es auch noch nicht kennen gelernt, was es heißt,
wenn ein Familienvater nicht im Stande ist, für seine
hungernde Familie Brod zu verdienen. Ja, für Kirchcn-
bauten hat man Millionen, nicht aber sür die hun-
vcrnden Kinder. Es fragt sich nur, was mehr christlich ist,
schöne Kirchenpaläste zu bauen, oder hungernden
Kindern Brod zu reichen. Auf die Wahlen im
II. Wahlkörper übergehend, meinte Redner, daß die
Christlichiocialen ihre Erfolge zum größten Theile
dem Wahlschwindel, in dem si e Meister sind, ver­
danken. Sie werden am 31. Mai dasselbe Spiel
versuchen, da werden ihnen aber die Social­
demokraten einen Tanz aufführen, an den sie nicht
so bald vergessen werden. Arbeiterführer P erner-
Dörfer führte ans,-daß die Christlichsocialen den
Temokralismus verfälscht haben. In jedem Bezirkt
werde die Arbeiterschaft alle Kräfte ansporncn, uni
zu zeigen, daß in dieser tief unglücklichen Stadt noch
tüchtige Menschen sind, welche für ihre Vaterstadl
energisch kämpfen wollen. Die Candidatnr
S m i t ka's Mr den XVIII. Bezirk wurde stürmisch
acclarnirt.^
Vom
Tage.
Gestern VimuiLiügs 14 Uhr hat die ange-
kunbigte Confercnz der Obmänner der Linken im
Abgeordnetenhause stattgesunden. Es hatten
sich zu derselben nenn Theilnehmer einge-
ftruden. Und zwar seitens der Christlich-
socialen: Fürst Liechtenstein und Dr. Lueger;
seitens der Fortschrittspartei: Dr. Funke,
Dr. Groß und Dr. Pergelt; als Vertreter
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes: Graf
Stürgkh, Baron Schwegel und Dr. Baernreither;
seitens der deutschen Volkspartei: Kaiser,
lieber den Verlauf und das Ergebniß der
Conferenz wurde folgendes Commmiique aus-
gegeben:
„Die Obrnämiereonferenz der vereinigten
deutschen Parteien der Linken hat in ihrer gestern
abgchaltenen Sitzung die politische Lage mit Rück­
sicht ans die Wiederaufnahme der parlamentarischen
Thätigkeit nach Pfingsten eingehend erörtert
und sich über jene Vorschläge ge-
einigt, welche den Parteien der deutschen
Gemernbürgjchaft über das von ihnen
gemeinsam zu beobachtende parlamentarische Ver­
halten gewacht werden sollen. Außerdem wurde
einstimmig beschlossen» nach Wieder­
eröffnung des Reichsrathes alle geeigneten Schritte
zu unternehme», um den berechtigten Wünschen
VerDcutschen des Lobs sitz, er Bezirkes
zur Durchführung zn verhelfen."
Schon die Dürftigkeit dieser Mittheilung
verrälh, daß das Ergebniß der Conferenz kein
großes gewesen sein kann. Wenigstens nicht in
Bezug ans ihren Zweck: die Verständigung mit
den Czechen, um diese zum Aufgeben der Obstrnc-
tion zu bewegen. In der That wird uns erzählt,
daß ein Mitglied der Confercnz das Resultat
derselben in den Stoßseufzer zusammenfaßtc:
„Schade um die Zeit, die ich hier
vertrödelt habe l" Ein Beschluß wurde aller­
dings gefaßt: Den Deutschen von Lobositz soll zur
Durchführung ihrer nationalen Wünsche verholst»
werden. Selbstverständlich im Reichsraihe, wenn
— er io lange beisammen bleiben wird.
Wie im czechischen Lager über die Situation
gedacht wird und welche frommen Wünsche man
dort hegt, geht ans nachstehender Depesche hervor:
Prag. 37. Mai. (Pr i v a t-De p e s ch e.)
Das Organ des Reichsraths-Abgeordneten Dr. Erwin
Sprudler deutet heute die B e s ch lüs s e des
jüngst znsammengetrcteiien Executiv-
Co.mil 6s des Jungczechenclubs an.
Danach sei e inm u t h i g die For t s etzung d e r
Obstructiv u für den Fall beschlossen worden,
als nicht das Cab in et Koerber znrück-
trete o der vor den sprachlichen Forde­
rungen d e r I ung c z e ch e u c a p i t u l i r e.
Nach demselben Blatte soll« man sich mit der
Absicht trage». Nach der Auflösung des Reichsrathes
die Verfassung zu sistiren (?), eine Constituante (?)
einzuberufen »nd eine dem -Octoberdiplom Höher­
stehende Verfassung (?) auSzuarbeiten. Die Land­
tage sollen mit der Wahl in ein ge­
wisses Centralparlamcnt betraut
werden. Das sei auch der Grund, warum
sowohl die Rechte, als auch die Linke eine so große
Reserve beobachten und nicht aus ihren Stellungen
zu bringen seien. Nach Mittheilungcn gewöhnlich gut
unterrichteter Provinzblätter ist ein Z u rückwe i ch en
derJungczcchen aus der Obstructiv» s->
positionnichtznerwarten.--
Sport.
Rennen?n Wien.
Der gestrige Renntag war trotz des zweifelhaft
erscheinenden Wetters geradezu glänzend besucht.
Alle Plätze waren überfüllt. Vom Hose waren die
Erzherzoge Otto und Ludwig Victor, ferner
Dom Miguel Herzog von Braganza und
Prinz Leopold von Coburg anwesend.
I. Preis von Stadlau, 3100 K., 1600 M.
Gf. Arth. Hencket's F.-H. Catcher, 56 Kg. (Chaloner),
1.; Gf. Em. Hunyady's br. H. Waterloo, 56 Kg.
(Cleminson), 2.; Herrn E. v. Blaskovits' F.-H.
Avar II.» 56 Kg. (Black), 3.; Campbell 53'/, Kg. Tot.
5l:10. Play 112, 81:50. Eventualquoten: Avar 11.
20, Waterloo 36, Campbell 47.
II. Verkaufsrennen, 2400 K-, 2800 M.
Bar. Königswarter's 5j. F.-H. Pavolin, 63'/, Kg.
(Adams), 1.; Mr. Ncwmarket's 4j. br. H. Vak
Bottya. 61 Kg. (S. Bulford), 2.; Mr. Silton's 3j.
F.-St. Barkarol, 44 Kg. (Fina»), 3. Tot. 20:10.
Platz 68, 101:50. Eventualquoten: Ladra 52, Val
Botthan 64, Hinderniß 80, Dalffy 97, Barkarol 105,
114 Vinea-Rennen, 6600 K-, 1200 M
Rittm. Söllinger's F.-H. Carrasco, 54 Kg. (Wilton)
1.; Gf. Arth. Hencket's dbr. St. Heimchen, 52'/, Kg,
(Cleminson), 2.:,Gf. Dion. Wenckhcim's F.-H., Aid»


[ 2023-06-29 10:47:36.629 - 19000528 - Seite 4 ]
Leits 4 Uisn. Mmatz
de camp, 34 Kg. (Adams), 3. Tot. 18:10. Platz 69,
136: SO. Eventualquoten: Honleany 33, Aide de
camp 37, Heimchen 91.
IV. Aaron-Handicap, 6000 K., 1300 B1.
Herrn El. v. Blaskovits' 3j. F.-H. CH armer,
47 Kg. (Prudames), 1.; Gf. Arth. Hcnckel's 4j. F.-H.
Doppeladler, 4ä'/z Kg. (Sonthey), 2.: FML. Graf
Lamberg'S 6j. br. H. Regent, 54 Kg. (Poolc), 3.;
Tot. 83:10. Platz 149, 135, 197:50. Eventual­
quoten: Ronny 40, Doppeladler 09, Jsalco 116,
Regent 118, Ucalegon 119, Feodora 123, Diadal 140,
Loindelle 193, Cid 259, Fragile 264, Facon 270.
V. Berkanssreiinen der Zwei­
jährigen, 2400 K-, 1000 M. Herrn Ged. von
Rohoncry's br. St. Aranyeso, 45 Kg- (Imre), 1.:
Gestüt Oboras dbr. St. Mamir, 48>/2 Kg. (Güchrist),
2.; Herrn B. v. Mautner's br. St. Strohfeuer.
53 Kg. lAdamS), 3. Tot. 24:10. Platz 66, 94: 50.
Eventualquoten: Laedecker 31, Strohseucr 32,
Mamir 73.
VI. G ro ß eWienerSommer-Steeple-
cha s e, 12.000 K-, 6100 M. Herrn B. v. Mautner's
5j. F.-H. Gallrtrac, 70 Kg. (Wheeler), 1.; Fürst
Fr. Auersperg's 5j. br. H. Buda, 70 Kg.
(WiLiamson), 2.; Ntttm. Lllb. v. Flesch' Sj. br. W.
Wagner, 83», Kg. (Rojak), 3. Tot/28:10. Platz 69,
53, 147:80. Eventualquoten: Eins in's Andere,
Buda 18, Senator U. 79, May be 105, Waquer 170.
VII. Handicap, 3400 Ä-, 1200 M. Herrn
Ant. Dreher's 6j. F.-St. Dogma, 566, Kg.
iSharpe), 1.; Herrn V. v. Mautner's 4j. br. H.
Round the corner, 58 Kg. (Adams), 2.; Mr. Red-
grey's 4j. dbr. St. Illusion, 55 Kg. (S. Bul-
-ürd), S. Tot. 13:10. Platz 67, 114:50. Eventual-
guoren: Illusion 33, Round the corner 53,
Haskolka 76.
Lrabrrimm ;n Ft. Pötierr.
Der Zweite Renntag fand bei Regcnweiter statt,
erachte aber ganz guten Sport. Ter Kaiferxreis fiel
rn Girardi. Die Rennen waren:
I. Preis von Baden. 800 K., 2800 M.
Lapt. Tuthiü's 4s. Queen F v r r e st e r, 2900 M.,
l:L1'1 vor Benefiz und Czimer, Elsa. Tot. 29: 10.
Platz 26, 25: 20.
II. K a r s e r p r e i s. Ehrenpreis und 800 K.,
1400 M. Herrn Levp. Hauser'S 6i. Girardi,
1595 M-, 4:14'7 vor RuSzikana und Diana. Kink,
LigyaSz, Ali, King Trouble, Baseline, Vergißmein-
richt. Tot. 17:10. Platz 31, 26. 31:20.
III. Bürg erp reis. Ehrenpreis und 600 K-,
1100 M. Herrn Neidl u. Co.'s 5s. Bruder Martin,
1380 M-, 3: 58'9 vor Szelss P. und Lilly. Castl,
usan, Pepi E., Sava E., Czrmer. Tot. 51:10.
Platz 20/ 35, 21: 20.
IV. Preis von Amstet t e u, Ehrenpreis
und 300 K-, 2400 M. Herrn C. Barkensteu'-'s 3j.
Abdallah, 2400 M., 4:41'6 vor Rubin und Biker
4. Mischte. Tot. 11:10. Platz 27, 41: 20.
V. E ntschäd ig uu gs-H and i c a P. 600 K-,
!600 M. Hrn. Brüder Mahier's 5j. Szeles P., l
!Mi M. 4: 24'4 vor Bruder MarLin und Senator
F. Dany!, Kluk, Girardi. Tot. 17:10. Platz 33,
16:20.
v l. A u st r i a- H a n d i c a p, 600 K., 2400 M.
prn. E. Wrtzmaun's Sj. Vaseline, 2520 M.,
l: 23.7 vor Ali und Medea- Toroutal, Liebe Susi.
Lot. 99:10. Platz 64,- :20.
Grosser Preis von Hamburg. Usber das
PO.OOO Mark-Rennen wird aus Hamburg tele-
,raphirt: Großer Preis vvu Hamburg,
00.000 M., 2000 M. Herrn A. Beit'S 3,. F.-St.
Ordonnanz, SB/,'Kg. (Utting), 1.; Herrn C. v. Langs-
huchhos's 4j. F.-St. Hut ab, 6OI2 Kg. (Jbbett), S.;
fürst Hohenlohe-Oehringcn's 4j. br. H. Zamete,
12 Kg. (Warne), Z.
Das französische Derby. Der kri^ äu
wckexolub hat dem Favorit eine Niederlage ge­
macht: U r i L ä V.10 eüa v e I u 6 (Paris-Chantilly.)
OÜ.000 Frcs., für Dreijährige, 2100 Meter. Baron
stoger's br. H. La Moriniere (Brennau) 1.;
R. Ephrusfi's br. H. Codoman (Prati) 2.; M. Des-
hamp's F.-H. Jvry lWattkil'.s)3. Der Sieger notirte 7,
5odoman 3, Ivri 2: l.
Das Vitrlagc-Radrcnnkn in Derlin.
Wie aus Berlin telegraphi'rt wird, nahm
lesteru das in Folge schlechten Wetters einige Male
lerschobene Viertage-Radrennen auf der Rennbahn
>eim Kursürsteiidamm seinen Anfang. Es werden
edesmal drei Stunden gefahren und ist zu dem
Hennen eine Versammlung der ersten internationalen
lladsahrergrößen in Berlin erschienen. Das Resultat
>eS ersten Tages entlprach den Erwartungen» denn
>ie Ptamrung war folgende:
A. E. W a lterS,England, 150Km.ZOOM., 1.;
R Taylor, Frankreich, 148 Km. 230 Ai., 2.; Karl
Laser, Deutschland, 139 Km. 290 M-, 3.; F. Ryser,
Schweiz, 158 Km. 550 M., 4.; Eonscant Huret, Frank-
erch, 137 Km. 960 M., 5.; Harry Elkes, Amerika,
35 Km. 400 M.. 6.; A. A. Chase, England, 135 Km.
>70 M., 7.: W. Struck, Deutschland, 133 Km.
VOM., 8.; Arthur Roß, Amerika, 112 Km. 500 M., 9.
Bis 75 Kn:, kämpften Elkes und Taylor um
sie Führung, dann bekam jener einen Schwächeansall
ind mußte abftöppen; er fuhr später langsamer weiter,
stach 120 Km. nahm Walters die Führung, während
stoß ohnmächtig wurde und ausgab.
Großer Ureis von Hannover.
(Priert-Lepetch- des »Uluktririe» Wiener Extridlnli-a
Hannover, 27. Mai.
Bei zahlreichem Besuche kam heute auf der
stferdethum-Rennbahn der Große Preis zum Aus-
Mmü AnÄ Misere Wiener Fabrer Lurion und
umKttsti'tes V/isnor WlraMii
28. Nai 1900 Nr. 14o
Heller starteten, konnten aber keinen Plqtz erringen.
Das Resultat war: H n b er (München) 1., Arend 2.,
G r 0 gna 3., M e y e r 1., Schilling S.
WasgUit'sdemrUenes?
«Hof- und Personalrrachrichterr.) Erz­
herzog Leopold Ferdinand ist gestern aus
PrzemySl hier eingetrosfen.— Herzog Philipp
von Sachsen-Coburg und Gotha ist gestern
Abends um ^/«8 Uhr aus Ebenthal hier eingetroffen.
— Eljeribahiluiinister Dr. Ritter v. Witte! ist aus
Budapest hier cingetroffen.— Minister Dr. Rezek
ist von hier nach Budapest abgereist.— Der neu­
gewählte Fürsterzbischm von Salzburg Dr. Johann
Katschthaler ist gestern zur Eidesabtegung aus
Salzburg hier eingetrosfen.— Heute feiert der Weih­
bischof und Generalvicar Dr. Johann Schneider
seinen 60. Geburtstag.
«Der Sterbetag der Mutter des Kaisers.)
Anläßlich des Sterbetages der Erzherzogin Sophia
(gestorben 26. Mai 1872) fand heute Vormittags
in der Kapuzinerkirche eine feierliche Seelenmesse
statt, welche der Guardian der kk, Kapuziner.
?. Ludwig I a u a u s ch c k, celebrirte.
«Hoftrauer.) Aus Anlaß des Ablebens des
Prinzen Wilhelm von Hessen wurde eine
kcchstägige Hoftrauer angeordnet.
«Auszeichnungen.» Der Kaiser hat dem
Leiter der geodätischen Gruppe im Militär-qeogrqphi-
schen Institute, Obersten des Armeeitandcs Dr. Robert
Daublebsky v. Sterneck das Ehrenzeichen
jür Kunst und Wisscmchafr, dem Industriellen Victor
Ritter Mautner v. Markhof den Eisernen
Kronen-Orden dritter Clafse verliehen; ferner ge­
stattet, daß aus Anlaß der Vollendung der
Adaptirung des Schlosses Belvedere dem bau­
leitenden Architekten, Mmisterlatrathe Emil Ritter
v. Förster vie allerhöchste Anerkennung -bekannt-
gegeben werde, und dem Architekten Johann
Schneider daS goldene Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen. Der Kaiser bat ferner verliehen:
dem Statthaltere-rathe un Ruhestand Dr. Karl
Delarni in Innsbruck und dem österreichischen
Staatsangehörigen Präsidenten des österreichisch-
ungarischen HilfSvereincs in Shanghai Emil
Demartean den Orden der Eisernen Krone
111. Elasts mit Nachsicht der Taxe, dem Bezirks-
Obercommissür bei der Statthaltern in Dalmatien
German v. D 0 m i n i k 0 v i c das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens, dem Schuldiener am Franz
Joseph-Gymnasium in Wien Wenzel Zinke aus
Anlaß seiner Verletzung in den bleibenden Rnbe-
sland uns dem Straßeneinräumer Wenzel Kysilka
in Opocnitz in Anerkennung seiner vieljährigen
pflichttreuen Dienstleistung das silberne Verdicnst-
kreuz.— Der Kaiser hat gestattet, daß dem Landes-
regiermigsrathe bei der Landesregierung in Salz­
burg Franz K i t t l anläßlich der erbetenen Ueber-
nahmc in den dauernden Ruhestand die allerhöchste
Anerkennung für leine vieljährige, pflichttreue Dienst­
leistung bekanntgegcbcn werde.
«Die heutige Sonnsnfiustenrift.) Heute
findet eine totale Sounenstnstcrniß statt. Ter Mond-
schatten trifft erst die Erde an einer Stelle des
Großen Oceans kn der Nähe von Mexico, streicht
daun über den Atlantischen Ocean, zieht über
Portugal, Algier, Tripolis und verläßt in der Nähe
des Nils die Erdkugel. In Wien wird demnach die
totale Souncnfiiisteriiiß nicht sichtbar sein., Die
größte Dauer der Totalität beträgt Ä'Minuten
14 Secunden. Für Wien beginnt die Finsternis; um
4 Uhr 12 Minuten Nachmittags und endet um 6 Uhr
8 Minuten Abends. Die nächste totale Sonnen-
sinsterinß, die in Wien sichtbar sem wird, fällt in das
Jahr 1999.
«Die akademische Gemäldegalerie.) In
der Akademie der bildenden Künste befindet sich
bekanntlich eine der werthvollsten Gemäldesammlungen
Wiens. Die Galerie enthält zum Theile Kunstwerke
aus den Zeiten Karl VI. und Maria Theresias,
ferner 741 Gemälde, welche der Akademie vom Grafen
Anton Lamberg-Sprinzenstein zugesallen
sind, sowie die 1838 durch Kaiser Ferdinand
überwiesenen 88 Bilder von Vcnctianern ans
der Früh- und Blüthczeit. Durch Ankäufe und
Vermächtnisse erfuhr die Galerie während der
letzten Decennieu eine große Bereicherung an
Kunstwerken, die auch durch Geschenke des
Fürsten Johann Liechtenstein vermehrt, wurden.
Im Ganzen zählt die Bildergalerie gegenwärtig
1238 Nummern. Die kaiserl. Rüthe Dr. Joseph
D e r n j a c, Scriptor der Bibliothek» und Eduard
Gerisch, Cnstos der Gemäldegalerie, wurden vom
Ministerium für Cnttus und Unterricht mit der Ab­
fassung ernes neuen Kataloges betraut. Dieser reich­
lich ausgestattctc Katalog, der biographische Notizen
über die Künstler und ein Register der Gemälde
dieser Galerie eüthält, ist soeben erichienen.
«Versammlung des Volksbildnngs-
verciueS.) In Baden fand gestern mr Saale „zur
Stadt Wien" die Zahlreich besuchte Hauptversamm­
lung des Allgemeinen n iederö st erreich i-
schen BolksbildnngsvcrerneS statt. Der
Vorsitzende, Notar Pollhammer, brachte ein
Hoch aus den Kaiser ans und constatirte hieraus,
daß der Verein m steter Zunahme begriffen sei und
bereits mehr als 10.000 Mitglieder und 61 Zwerg-
vereme zähle. In den 124 Büchereien sind ungefähr
52.000 Bände angesammelt. Die Koch- und Haus-
haitungsjchuleii, um deren Gründung sich Kran Hof­
rath Migerka verdient gemacht hat, gedeihen vor­
trefflich. Der Vorsitzende begrüßte dann die
Anwesenden, darunter den Beffrksbauvtma!in 'Graie„
zur Lippe, Bürgermeister Zöllner von Baden,
Professor Jodl und die Delegirten der verschiedenen
Vereine. Bürgermeister Zöllner versicherte die
Bereinsleitung des besonderen Wohlwollens der
Gemeindevertretung von Baden. Professor Rainöhl
würdigte die nationale Bedeutung des Vereines.
Professor Dr. Jodl begrüßte dis Versammlung
namens des Wiener BolksbildungSvereines. Er
wies auf die eminente Bedeutung der Volks­
bildung hin. Wie die Schule der alten Zeit
— führte er ans— der obligaten Volks­
schule vorgearbeitet hat, so arbeiten wir einer
Zeit vor, in welcher Staat und Gemeinde
zu der Erkenntuiß gelangt sein werden» daß ihre
pflichtmäßige Fürsorge für die Bilvnug der Massen
nicht mit der Volksschule und den Fachschulen enden
darf. Dieselben Argumente, welche vor 50 Jahren
gegen den Schulzwang in's Feld geführt worden,
sind, vernimmt man heute wieder. Wir können aber
nicht warten, bis alle berufenen Mächte eines
Besseren belehrt sind, nicht nach den Katastrophen,
sondern vorher wollen wir die Hand anlegen.
«Ein Jubilar der Arbeit.) Daß in unserer
vielbewegten Zeit doch auch noch ein einträchtiges
Zusammenwirken zu finden ist, bewies ein in jeder
Beziehung gelungener Festabend, welchen das Per»
sonal der Firma Jg. Hant's Eidam Rob. Dinzl zu
Ehren deS icit 25 Jahren ununterbrochen in diesem
Etablissement in Arbeit stehenden Herrn Adalbert
S p i l l a u e r in Julius F eßl e ffs Restauration,
NeulerchenfKderstraßL Nr. 49, veranstaltete. Als
erstes Geschenk erhielt der Jubilar seitens des
Firma-Inhabers Herrn Robert Dinzl eine
werthvolle goldene Uhr sammt Kette. Seitens des
Niederösterreichischen Gewerbevercines wurde Herr
Szillauer mit einer Medaille und einem Diplom
ausgezeichnet und vöm Fabrikspersonäl, ein­
schließlich des Beamtenkörpcrs, erhielt er eine
werthvolle Ehrengabe. Dem zu Thränen ge­
rührten Mau» war es unmöglich, Worts des
Dankes zu finden, weßhalb nach der vom Werk­
meister Ludwig Fischer gesprochenen trefflichen
Festrede der Beamte Herr Franz K r a s ch itz im
Namen des Jubilars das Wort ergriff, um
allen Jenen zu danken, welche geholfen haben, den
Abend zu veranstalten. Selbstredend fehlte es
nicht an Sympathiekundgebungen für den
Herrn Chef und dessen Familie. Durch
keinen Mißton gestört, blieb man bei Mnsik-
und sonstigen gelungenen Vorträgen beisammen,
bis die ausgehende Sonne an das Heimgehen
gemahnte. Jedenfalls kann das rührige Comite
nach jeder Richtung hin mit dem Erfolge zu-
jrieden sein.
«B-snch beim „Extrablatt".) Die Mitglieder
des Vereines von Kunst- und Naturfreunden. Damen
und Herren, fanden sich SamStag Nachts sehr zahl­
reich im Hause des „Extrablatt" ein und besichtigte»
die technischen Anlagen des Blattes. Die Gage be­
sichtigten die Setzersäte für Hand- und Maschinensatz,
die Stereotypie, die in Betrieb befindlichen No.i-
tions-Maschinen re, mit großem Interesse.
«Nach einer Czecheuversaurmlung.) §»
Swoboda's Gasthauslocalitäten im Prater mm
gestern Vormittags eine czechijche Volksversammlung
statt, welche von ungefähr 1500 Personen vemckl
war. In der Versammlung wurde gegen den leim-
zeitigen Antrag des Abgeordneten Dr. RittE
Kolisko rin niedcrösterreichischen Landtage prom>
erhoben. Tie Versammlung war um die Mit.ag-
stunde beendet und die Theilnehmer zogen^ m S
schtossener Masse aus dem Prater.^^
lautete, daß sie vor das Landhaus M,
wollten, um dort ihren Mißmuts, durch laute ü-u
gedungen zum Ausorucke zu bringen. AM-
Praterstern wurden die Verjammtung'.'thecknen
von Sicherheitswachmännern zcritreut. Sie lanim
sich jedoch in Gruppen von 300 bis 400 Per,
aus der Ringstraße wieder an. Wieder ward-
von der Wache cmigcmale abgcdrängt mw-
Ruhe aufzefor-icrt. Immer wieder vereinigten s-!
in Wruvvcn Z^strcnten. Au der Kreuzung


[ 2023-06-29 10:47:36.629 - 19000528 - Seite 5 ]
Rn 145 5Visn, Llontaq
Hlustni'tog wiener ^rtradlkt!:
28. Nai 1900 Leits 5
Käriitncrsiraße mit dem Kärntnerring brachen die
Manifestanten in demonstrative Rufe auö und aus
diesem Grunde wurden elf Personen arretirt.
Die Arretirten wurden auf das Polizei-Commiffariat
'Innere Stadt gebracht und nach Feststellung des
ThatbestandcS wieder in Freiheit gesetzt, doch ist die
Strafamtshandlnng gegen sie eingeleitet worden.
(Ter Herr von der Frauen-Ausstcllmrg.)
Man wird im ersten Momente an Concurrenzncid
denken, wenn man hört, daß es in der vor einigen
Tagen beendeten Fraucn-Gewerbeausstcllung zu
^großen Mißhelligkeiten zwischen den Damen und
einem Herrn gekommen ist. Dieser Herr— so wird
man cvmbiniren— war ein Feind der Frauen-
Emancipation, ein Mann, der den Zweck der Aus­
stellung nicht billigte u. s. io. Doch nein, dieser Herr,
welcher dem weiblichen Präsidium arge Verlegenheiten
bereitete, war, wie die Präsidentin Frau Helene Sueß-
Rath erklärte, der Director der Ausstellung, Herr
Jellinek. Niemals wird es sich der Frauen-Gewerbs-
verein verzeihen können, daß er die Functionen
eines Direktors einem Mann übertragen hat, dem
die Zwecke des Vereines schon deshalb gleichgiltig
waren, weil ihn nur sein geschäftliches Interesse an
dieses Unternehmen knüpfte. Wie das aber möglich
war, wird durch den erstaunlichen Umstand be­
gründet, daß Herrn Jellinek sämmtliche Ausstellungs­
räume, sowie ein Theil des Eintrittsgeldes um 700
Gulden,, sage siebenhundert Gulden, ver­
pachtet worden waren. Zu spät sah die Vereins-
lcitung, daß sie aus Unersahrenheit sich schweren
Schaden Zugefügt hatte. Der frischgcbackene Director
vermiethete dir Plätze nach seinem Gutdünken und so
kam es. daß in dieser Ausstellung, welche ausschließlich
eine Revue gediegener Frauenarbeit bieten sollte,
Artikel gezeigt wurden, deren Anblick Kvvfschütteln
hervorrief. So war beispielsweise zum Mißvergnügen
LeS DamencomitLs auch Bartwichse ausgestellt,
und zwar nicht nur von einem, sondern von ver­
schiedenen Ausstellern. Die Bestimmung, daß nur
von Frauen erzeugte Artikel zugelassen werden dürfen,
wurde einfach dadurch umgangen, daß die Namen
der Frauen der betreffenden männlichen Gewerbe­
treibenden vorgeschoben wurden. Unmittelbar vor
dem angekündigteu Besuche des Kaisers stellte
ein hiesiger Confectionär gegen Erlag von
M Gulden zu Händen des Herrn Jellinek rasch
ein Kleid aus, nur damit die Firma bei dem
Rundzange des Monarchen vertreten war. Da der
Director überdies für die erlegten 700 fl., die er
durch die Platzmicthe und Eintrittsgelder reichlich
hereinbrachte, auch allerlei Ehrenbezeigungen forderte,
kam es zwischen der Präsidentin und ihm zu stürmi­
schen Auseinandersetzungen. Frau Helene Sueß-Rath,
welche bisher der Frauenbewegung so nützlich war
und der auch der moralische Erfolg der Ausstellung
zu danken ist, wird jedenfalls die gewonnenen Er­
fahrungen für eine zweite Franen-GewerbcanSstellung
vcrwerthen, deren Früchte dann auch ihrem Vereine
Mallen werden.
«Hagclschlag im Waldvicrtel.) Bei uns in
Wien sah das Wetter gestern Nachmittags be­
drohlich ans. Nordwestlich thürmten sich schwere
Wolken auf, doch blieben wir von einem Gewitter
verschont. Im Waldvicrtel und in der Richtung gegen
Znaiin hin, ging um 4 Uhr Nachmittag- ein furcht­
bares Hagelwetter nieder. Es fielen E i s stücke in
der Größevo» Taubeneiern und richteten
auf den Feldern kolossalen Schaden an. Die Wcin-
culturen wurden in einzelnen Gegenden zerstört und
die Obstbäume litten durch den Hageljchlag derart,
daß dir Blüthe fast vollständig vernichtet ist.— Aus
Stockerau wird uns gemeldet: Gestern Nach­
mittags gegen 4 Uhr ist in der nördlichen Umgebung
von Stockerau ein Wol k e u b r uch mit solcher
Heftigkeit lucdergegaiigcll, daß besonders die Orte
Sicrndorf, HöberSdorf, Schönboru, Groß-Mugl,
Senuing und Göllcrsdorf ganz bedeutenden
Schaden an Feldculturcn erlitten. Die Häuser
wurden vielfach derart von den zuströmendcn
Wassermassen iniindirt, daß die Bewohner flüchten
mußten. Der Bahnkörper der Nordwestbahn
zwischen Sierndvrf und HöberSdorf wurde unter­
waschen, so daß die Schienen an verschiedenen
Stellen oberhalb Sierndvrf auf Strecken bis
^20 Metern frei in der Luft hingen.
In Folge dieser Zerstörung des Bahnkörpers mußte
der Verkehr der Züge von den nördlich gelegenen
Stationen nach Stockerau und umgekehrt um 5 Uhr
Nachmittags eingestellt werden. Die Züge nach Wien
wurden >n GöllerSdorf augehaltcu. Em Umsteigen
der Passagiere an den beschädigten Stellen war
gleichfalls unmöglich, da eine dichte Schlammmasse
die Geleise fußhoch bedeckte. Gegen 6 Uhr trafen mit
einem Hilfszuge Organe der Bahn und Arbeiter zur
Wiederherstellung der unterwaschenen Stellen ein,
doch waren die Arbeitskräfte in Folge der
Sonntagsruhe im erforderlichen Maße nicht
kusziltreiben. In Folge dieser Verkehrsstörung
wurden nicht nur in Göllcrsdorf und HöberSdorf,
sondern ganz besonders auch in Stockerau die
Bahnhöfe von einer großen Menge Ausflngcr und
Netzender belagert; das Bahnpcrjonal hatte große
Mühe, das ungeduldige Publicum zu beruhigen und
ilnif die erst in einigen Stunden zu gewärtigende
Wiederherstellung der Unfallstellen zu vertrösten. Die
Wiederherstellung des Bahndammes war erst um
MO Uhr Nachts beendet. Der Verkehr
wurde sofort wieder ausgenommen.
2n Sierndvrf schlug der Blitz in das Stations­
gebäude ein und zertrümmerte das Mauerwerk, so
daß die Gesimse hcrabsielcn. Der in seiner Wohnung
weilende Stationsvorstand Öllinger wurde vom
Blitze gestreift und stürzte zu Boden. Ob er in
erheblichem Grade verletzt ist, konnte bisher nicht
festgest.ilt werden. Auch das Wirthshaus bei der
Haltestelle HöberSdorf wurde durch den Blitz­
schlag beschädigt. Die Ernte ist hier fast
vollständig vernichtet, da der Schlamm
fußhoch die Felder bedeckt.
(Eine ausaezeichnete Kindergärtnerin.)
Der Kaiser hat der Kindergärtnerin am ersten
Kindergarten des I. Ios c p h städ t e r Kinde r-
garte ii verein es Ida Loi dol d die Elisa­
beth-Medaille verliehen. Die ausgezeichnete
Kindergärtnerin ist seit mehr als 25 Jahren an der
genannten Anstalt in überaus verdienstvoller Weise
Lhätig. Frau Loi dol d, die Witwe nach dem ehe­
maligen langjährigen Vorstand des VIII. Bezirkes,
ist eine sehr tüchtige Pädagogin. In der Fest-
Versammlung, die anläßlich des Jubiläums des
Kindergartens stattfaud, wurde in höchst ehrender
Weise die Wirksamkeit der Frau Loidold hcrvor-
gchoben. Unser Portrait der decorirten Kinder­
gärtnerin ist nach einer Photographie aus dem
Atelier Scolik auSgesührt.
(Steckbrief gegen einen Bürgermeister.)
Vor zehn Tagen hat sich der Bürgermeister und
Sägewerksbesitzcr Karl Haberfellner in Alten­
markt ans seineni Wohnorte entfernt und ist seither
abgängig. Bald nach seinem Verschwinden meldeten
sich zahlreiche Gläubiger, die Forderungen im Ge-
iammtbetrage von 200.000 Kronen geltend machten.
Ob sich der flüchtige Bürgermeister an den Gcmcinde-
geldern vergriffen hat, wird erst nach der von der
Gemeindevertretung vorzunchmendcn Revision der
Kaffe, welche am Dienstag stattfinden soll, sestzustcllsn
sein. Die Staatsanwaltschaft in Wiener-Neustadt
hat gegen Haberfellner wegen Betruges und
Veruntreuung einen Steckbrief ertasten. Der flüchtige
Bürgermeister galt in der ganzen Umgebung als sehr
wohlhabend. Er war seinerzeit Verwalter und
Pächter des Gutes Klein-Mariazell. Während ver­
letzten Landtagswahlcn that er sich als christlich-
socialer Parteimann hervor. Haberfellner hat in den
letzten Jahren verschiedene Unternehmungen in An­
griff genommen und unter Anderem auch die
elektrische Beleuchtung in Altcnmarkt eingeführt.
(Ein schwerer Unfall.) In der Grinzinger-
straße wollte gestern der Heizer der Neuen Wiener
Tramwahgesellschast Eduard Goldmann die
Maschine seines Zuges abkoppeln. Plötzlich schob der
Maschinenführer die Locomotive, als Goldmann
hinter ihr stand, zurück. Der Heizer wurde nieder-
gestoßen und überfahren. Er konnte erst nach
langer Anstrengung unter den Rädern hcrvor-
gezogen werden. Goldmann erlitt eine Quetschung
der linken Brustseite und mehrere Rippenbrüche.
Er wurde lebensgefährlich verletzt in's Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
«Verschüttet.) Ter bei der Nordwestbahn
bedienstete Taglöhner Joseph Trebitsch war in
Korneuburg damit beschäftigt, zum Baue eines
Kanalcs auf eine Tiefe von ungefähr drei Metern
Erde ausznheben. Dieser Kanal fuhrt quer durch die
Einfahrt zum Frachtenbahnhofe, welche mittels eines
schweren Gitterthores abzuschließen ,st. Da nun
weder dieses Thor auSgehängt worden war, noch
Pölzungen vorgenommen wurden, so setzten sich durch
die Schwere des Thvres die Erdmasten in Bewegung
und erdrückten den im Graben arbeitenden Trebitsch.
Das Thor wurde nun sofort ansgchängt und die
Erde weggeschaufelt, doch der Arbeiter war bereits
eine Leiche. Trebitsch war verheiratet und schon
32 Jahre bei der Nordwestbahn bcdienstet.
«Lebensmüde.) Im Masienqnartier in der
Hvfcnedcrgaffe hat sich gestern der Schlosiergehilse
Joseph Schlmanek mit seinem Taschenmesser
mehrere Stich- und Schnittwunden am Hanse, bei­
gebracht und sich biedurch gefährlich verletzt. Er
wurde in das Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht. Das Motiv ist nicht bekannt.
(Im Prater angeschofsen.» Der I7jäbrige
Zahntechniker Kart Roj e k, der im Prater von einem
unbekannten Schützen durch einen Flintenschuß ver­
letzt worden ist, befindet sich im Allgemeinen Krankcn-
hcinje außer Gefahr. Er wurde heute behufs Fixirnng
des Sitzes des ProjectileS mit Röntgen-Strahlen
Photographirt.
(Blntiges Ende einer Kartenpartie.) Heute
Früh um 4 Uhr unterhielten sich einige Gäste des
Casä Karl Gold im XVI. Bezirk, Ottakringerstraße
Nr. 45, mit Kartenspielen. Nach einer Zeit entspann
sich zwischen denselben ein heftiger Wortwechsel,
welcher bald in eine arge Schlägerei überging, so
daß sich der Cafetier genöthigt sah, die Exeedenten
arZ die Straße zn setzen, wo sich alsbald der Streit
wieder fortpflanzte. In einer Stunde hernach wurde
im nahcgelegcncn Appcnpark einer der Exeedenten.
der im XVII. Bezirks Klopstockgasse 58 wohnhafte
32jährige Kellner Karl D inst, blutüberströmt mit
fünf schweren Kopfwunden aufgefunden. Der Schwer­
verletzte wurde auf das Polizeicommissariat Ottakring
gebracht, wo ihm der Polizeiarzt entsprechende Hilfe
leistete. Die Rettungsabtheilnng der freiwilligen
Feuerwehr Lerchenseld übersührtc ihn in's Stephanie-
spital.
(Selbstmorde.) Im Gemeindegebiete Kis-
bodak wurde die Leiche eines Mannes aus dem
Donaustrome gezogen, welche als die des Wiener
Fiakerkutichers Leopold Zebctdauer aonoscirt
wurde. Derselbe war zuletzt in der niederösterreichi-
schen Irrenanstalt in Kierling-Gugging in Pflege.
— Sonntag Früh wurden unterhalb derDonauuser-
bahn-Brücke in Simmering, nahe bei Albern, zwei
männliche Leichen von Flickern aus dem Donan-
strome gezogen. Beide Leichen waren bereits hoch­
gradig verwest und dürsten längere Zeit im Wasser
gelegen sein. Die eine wurde als die des 31jährigen
Handelsagenten Kart Wod itzk a, Taborstraße Nr. 3
wohnhaft gewesen, agnoscirt.
(Ein «»redlicher CommiS.) Der 24jährige
Comptoirist Jacques Reich wurde kürzlich von seinem
Chef, dem Kaufmann Jacques Kling e r, I., Börse­
platz 3 etablirt, entlasten, weil er sich Unregelmäßig-,
reiten hatte zu Schulden kommen taffen. Dieser Tage
wurde nun festgcstellt, daß Reich seinem Chef einen
Betrag von 800 Kronen unterschlagen hat. Der un­
redliche Cvmpkoirist wurde verhaltet und dem Landes­
gerichte cingcliefert.
(Beim Fußballspiel verunglückt.) Der
Handelsschüler Joseph Tluchor stürzte gestern auf
dem Jngendspiclplatz am Margarcthenergürtcl beim
Fußballspiel m Folge einer unvorsichtigen Bewegung.
Er brach den rechten Unterschenkel und wurde in
seine Wohnung, Favoritenstraße Nr. 60, gebracht.
(..Venedig in Wien.") Der Englische Garten,
welcher am gestrigen Sonntag von vielen Tauicnden
beincht war, bot bei allen Vorstellungen und Ver­
gnügungen reiche Unterhaltung und die Concert--
Vorträge M a li p i ero's, sowie die Vorträge des
italienischen OperncnicmbleS wurden als alte liebe
Bekannte mit vielem Applaus begrüßt. Ebenso
reichen Beifall fanden die Aufführungen von „Max
und Mo r i z" und die Operette „Die L an d-
streicher" und die Variete-Productionen. Der
heutige Montag wird ein Eiitetag mit Darbietung
des ganzen Programmes, Prachtbeleuchtung und
Coriandoli-Corso sein.
(Die „Tonauperlen" beim SLalehuer.)
DasDamcnorchcstcr „Die Donauperten" unter
Leitung des Direktors Altmann concertirt an
jedem Abend dieser Woche im Etablissement Sta­
le h n e r in Hernals. Die Mitglieder dieier Kapelle
sind durchwegs treffliche Musikerinnen und erfreuen
sich beim Publicum besonderer Beliebtheit. Heute
Montag gelangt ein sehr reichhaltiges, interessantes
Programm zum Vortrage.
Vergnügungs-Anzeiger für ßeule:
I. Bezirk: K. k. VolkSaarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Bnrgplatz, Concert
des bosnisch-herzegowlnischen Infanterie-Regimentes
Nr. 4.— Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung: Nach der
Vorstellung im CafL Concert einer Zigeunerkapelle.
Gartenbau- Restaurant, Parkring, Variete-Concert
der Kapelle Sommer.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Vorstellung der großen Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lantzky).— Circus Buich,
k. k. Prater, große Vorstellung.- Fleischmann's
Casö- Restauration „Qnistsana", Taborstraße Nr. I,
Concert.— Paul Sorger's Restaurant „zum lustigen
Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-Gesellschaft
Mannsfeld.— „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Meier
VLII. Bezirk: Caf^ Carola, Fosephstadter-
straße Nr. 48, Quartett L-trohmayer mit seinen
Sängern.
XV. Bezirk: „Sticgelbrän", Mariahilfer-
straße Nr. 135, internationale Künstlervorstellnng.
XVI. Bezirk: G. Nenfellner'S Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchcnfeldergürtel Dir. 55,
Sängergesellschaft Dreher und Schober.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Str. 32 und Jörgerstraße Nr. -25,
Elite-Gesellschaft K. Spazek.— Etablissement
Staiehner, Jörgerstraße Str. 26, Concert eines
Damenorckestcrs.— Etablissement Seifert, Hernals,
großes Militär-Concert.
XX. Bezirk: M. Wegscheidels Restauration,
Bäuerlegasse Str. 20, Variete- Gesellschaft Anna
Kogler.
üsLT Näheres iin Jnseratentheil auf Seite«
und 7.


[ 2023-06-29 10:47:36.629 - 19000528 - Seite 6 ]
4iM8N'iN63 >Visnsr kMrlldlM
L8. Arü 1 VON Isr. 14?
8sAs 6 >Vien, ÄoiftgZ'
Telegrümme
»eS «Fllustrirteu Wiener ExtraLkatt".
Die czechisch-dcutschen Nerhandlungrn.
Budapest, 28. Mai. (P r i v a t- Depesche.)
Ueber den gegenwärtigen Stand der Verhandlungen
erhält Ihr Correspondent folgende Mitthcilungen:
In den letzten Tagen haben in Wien und Budapest
Zwischen Len Rcgierungskreisen und den als Delegirte
in der ungarischen Hauptstadt weilenden Vertrauens­
männern der Parteien, sowie ihren in Wien Zurück­
gebliebenen politischen Freunden Besprechungen über
die zur Beseitigung der c z c ch i s ch e u
Obstruetion einzuschlagcndcn Wege statt­
gefunden. Durch die Ankunft des Ministers
Dr. Rezek und die bevorstehende Hieherreise des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber hat der
Glauben Befestigung gefunden, daß es sich in der
That um wichtige und unaufschiebbare Dinge
handelt, die mit der parlamentarischen Situation
und speciell mit den Versuchen, die Obstruetion auf
gütlichem Wege zu beseitigen, im Zusammenhänge
stehen. An außerordentliche gewaltsame
Mittel wird vorderhand nicht gedacht,
wenn auch solche im Bereich der Möglichkeit liegen.
Man steht erst ,m Anfangsstadium der Actiott, an
der gleichmäßig alle drei Factoren, die Negierung
und die Führer der beiden nationalen Parteien be­
theiligt sind. Trotz aller Schwierigkeiten hat man
in hiesigen Delegirtenkreisen den Eindruck,
daß es bei gutem Willen, Energie und gegenseitiger
Nachgiebigkeit vielleicht doch möglich sein werde, im
Parlamente eine Situation zu schaffen, die zum
Mindesten die Parlamentarische Er­
ledigung des Budget-Provisoriums
mit den darin enthaltenen kleinen Inv estitions-
Crediten ermögliche.
Bosnische Deputationen in Budapest.
Budapest, 28. Mai. (Privat-Depesche.)
Gestern Abends ist eine ans 60 Mann bestehende
serbische Deputation aus Bosnien
und der Herzegowina hier eingctroffen. Sie
strebt durch Vermittlung der ungarischen und
gemeinsamen Regierung eine Audienz beim
Kaiser an, um dem Monarchen ein
MMvorandum über die A u tonom i e der or t ho-
do^en Kirche zu überreichen. Ae hier schon seit
mehreren Tagen weilende, aus 20 Mitgliedern be­
stehende Deputation aus den occupirten Ländern ist
gestern vom gemeinsamen Minister v. K a l l a y em­
pfangen worden.
Auch diese Deputation will dem Kaiser eine
Bittschrift, welche Kirchcn-Angelegcnheiten betrifft,
überreichen. Minister v. K a l l a h stellte den beiden
Deputationen für die nächsten Tage die Antwort in
Aussicht, ob ihrem Wunsche werde willfahrt werden
können.
Czkchische Gedenkfeier der Schlacht bei
Lipan.
Prag, 27. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Theils mit Separatzügen, thcils zu Fuße begaben
sich heute Früh von hier sowohl, als auch von den
umliegenden Ortschaften B ö h m i s ch- B r o d s Hun­
derte von Pilgern nach den L i p ane r Höhen, um
an dem Grabe Prokops des Großen anläßlich
des heutigen Gedenktages der Schlacht bei Lipan
eine Gedächtnißfeier zu begehen.
Um 3 Uhr wurde am Grabhügel Prokops
ein Meeting abgehalten, bei welchem als Haupt­
redner die Herren Dr. A. Sobotka, dann der
Führerder Nationalsocialisten Redacteur Klofac
und der gewesene Bürgermeister von Prag Doctor
Pod l i Pn h anftraten. Um 8 Uhr Abends fand ein
Festbanket in der Sokolhalle von Böhmisch-
Brod statt.
Vormittags fanden an mehreren Orten in der
Umgebung von Böhmisch-Brod Meetings statt,
nach welchen der gemeinsame Zug nach der
Prokops-Höhe angetreten wurde. Eine
nach Kou r c in einberufene Versammlung
wurde von der B e z irks h a up t m a u n i ch a f't
verboten. Uebcrdies hatte die BezirkS-
hauptmannschaft von Böhmisch-Brod umfassende
Vorsichtsmaßregeln, namentlich für den
Abend, getroffen und zur Verstärkung der Politischen
Beamten vier Polizeicommissäre mit einem Polizei-
rathe an der Spitze aus Prag dorthin entsendet
und die Gendarmerie aus der Umgebung in der
Stadt zusammengezogen. Doch wurde bis Abends dis
Ruhe nicht gestört.
Cme nationale Partei gram den
Nationalismus.
Vertus, 27. Mai. Leon Bourgeois hielt
bei einem Banket eine Rede, in welcher er ausführte,
man brauche nicht, um ein Patriot zu sein, öffentlich
immer vom „Vaterlande" zu sprechen. Dem
Nationalismus müsse man eine na­
tionale Partei entgegen st eilen, welche
die nationale Bcrtheidignng wieder anfnimmt unl
die G r enz e u d e r R e p u b l i k weiter zieht/
die Rationalisten aber thnn nichts Anderes,
als das A u s l a n d h er a n s f o r d crn und das
Vaterland schwächen. Mong eot erklärte,
W a ld e ck-R o ns s e a u werde sich niemals
ändern und die R e pnb l i k bis a n's Ende
v e r t h e i d.i g c n.
Dor lüdalrikamlche Luitfl.
Der Vaalfluß überschritten.
London, 28. Mai. Lord Roberts' tele-
graphirt aus Vereeniging vom Gestrigen: Wir
haben heute Früh den B a a lfl uß überschritten
und lagern am nördlichen Ufer des
Flusses. Unsere Verluste sind drei Verwundete und
ein Vermißter. General Baden-Po well be­
richtet, daß die Eisenbahn zwischen Bulawaho und
Mafeking wieder hcrgcstellt wurde, und daß Vorräthe
eintreffen.
Die belgischen Kommeemahlen.
Brüssel, 27. Mai, N Uhr 45 Min. Abends. Nach
den im Ministerium des Innern cingelaufencn Nach­
richten über den Ausfall der heutigen
Wahlen für die D e p u ti rt e n k a mm er ist
der Regierung eine Mehrheit von zehn
Stimmen gesichert.
Madrid, 27. Mai. Herr Erzherzog Ferdi­
nand Karl ist nach Paris a b g e r e i st.
Budapest, 28. Mai. (P r i v a t -D e p e s ch e.)
Minister Dr. Rezek ist gestern Abends hier an-
gekommcn. Das Eintreffen des Ministerpräsidenten
Koerber ist für morgen Früh angekündigt.
St. Veit a. d. Triesting» 28. Mai. (Privat-
Devesche.) Heute Morgens brach ein großer Brand
in Pot t enst e ln aus.
Stockholm, 28. Mai. Der Kronprinz-
Regent hat die S a n c t i o n i r u n g des vom
norwegischen Storthing angenommenen Gesetzes be­
züglich der Cons u l a t s a b g aben abgelehnt.
Nachtrag.
Letzte Bulletins von den Wahlen.
In der Inneren Stadt scheinen die Anti­
liberalen einen Coup zu planen. Sie geben vor,
jede Agitation zu unterlassen, weil ihre Kandidaten
blos Zählcandidaten seien. Damit sollen die Liberalen
in Sicherheit gewiegt und am Nachmittage
überrumpelt werden. Bis 10 Uhr lagen 750 Stim­
men in den Urnen. Es hatten sich vor den Commissionen
eingefundcn und ihre Stimmzettel abgegeben: Car­
dinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha, Weihbischof
Dr. Schneide r, der Präsident des Verwaltungs­
gerichtshofes Graf Schönborn, Bürgermeister
Dr. L u e g er, Vicebürgermeister Dr. Neumayer,
Hofrath Liharzik, Geheimrath Dr. Lemayer,
Hofrath Jauner u. A.
Neubau. Die Christlichsocialen haben bisher
die Majorität.
Alsergrund. Der christlichsociale Gcmeinds-
rath Dr. K l otz b e r g fnngirt als Vor­
sitzender nnd bereitet Schwierigkeiten bei der
Agnoscirung. Er wies einen Procnristcn der
Länderbank zurück, obwohl die Identität dieses
Wählers von mehreren Bürgern des Bezirkes be­
stätigt wurde. Viele Universitäts-Professoren haben
bereits ihr Stimmrecht ausgcübt.
Döbling. Die Antilibcralcn haben einen be­
deutenden Vorsprung.
Meaterzeitrmg.
* Sämmtliche Berliner Zeitungen constatiren
den großen Erfolg, welchen Frau Odilon in
Daudct's „Die Lügne r i n" erzielt hat. Der Er­
folg ist umso höher anzuschlagen, als das Stück selbst
jämmerlich durchsiel. Ein amerikanischer Impresario
verhandelte mit Frau Odilon wegen eines Gastspieles
in den Unionstaaten, drei erste Berliner Theater
machten der Künstlerin gestern Gastspielanträge, Frau
Odilon hat mit dem bekannten Theatcragenten Herrn
Emil Leebner in Berlin einen Vertrag abge­
schlossen, der ihm für eine Reihe von Jahren die
Leitung aller Tournöen der Frau Odilon sichert.
* Vorgestern fand beim Bezirksgerichte Lcopold-
stadt die Verhandlung über die Klage statt, welche
der von Dr. O. F. E i r i ch vertretene Schriftsteller
Friedrich Fuchs in Berlin gegen den seither ver­
storbenen Director des Carl-Theaters Herrn Franz
Ritter v. Jänner auf Zahlung einer vertrags­
mäßigen Convcntional-Strafe im Betrage von
1000 Kronen aus dem Grunde der Nichtaufführung
seines Stückes „Die Braut" angestrengt hatte.
Der Vertreter des geklagten Theaterdirectors erhob
die Einwendung, daß die an dem bezeichneten
Stücke von der Censurbehörde vorgenommenen
Streichungen demselben die Aussicht auf einen
Bühnencriolg benommen hätten, weßhalb vom Gerichte
die Durchführung eines diesbezüglichen Sach-
Verständigen-Äeweises beschlossen wurde. Der zum
Sachverständigen bestellte Hofrath am Verwaltungs­
gerichtshose Herr Dr. Max Burckhard gab vor­
gestern sein Gutachten dahingehend ab, daß durch
die Csnsurirung weder die Wesenheit des in Rede
stehenden Stückes geändert, noch dessen Aussicht auf
das Erzielen eines Bühnenerfolges beeinträchtigt
worden sei. Mit Rücksicht auf dieses Gutachten sprach
das Gericht dem Kläger den als Conventional-Strafe
geforderten Betrag sammt Gerichtskostcn zu.
Crim-mL-Geschichten.
<Eine Rede des Arbeiterführers Schuh-
r»cler.» Am 7. October v. I. fand vor einem
Erkenntnißjenate des Landesgerichtes eine Ber-
handluug gegen den Arbeiterführer Franz Schuh­
meier statt, welche die Rede zum Gegenstände
hatte, die der Genannte in einer Volksversammlung
in Ottakring anläßlich des neuen Landtags-
Wahlgesetz- Entwurfes gehalten hatte. Schuh­
meier sagte in dieser Rede, daß Der­
jenige, welcher die Arbeiter „Pülcher" nenne
(hier wurden in der Versammlung Rufe laut:
„Vergani! Vcrgani!"), die Fäuste der „Pülcher" zu
spüren bekommen werde. Außerdem enthielt die
Rede einen Ausfall gegen die Regierung. Schuhmeier
wurde deshalb wegen Aufreizung zu ungesetzlichen
Handlungen und versuchter Herabwürdigung der
Regierung anoeklagt. Von dem erstmen Delicte
wurde er freigcsprochen, da die betreffende Stelle
der Rede blos eine Privatehrenbeleidigung
begründe, bezüglich welcher keine Klage er­
hoben sei. Wegen des Angriffes gegen die
Regierung wurde der Angeklagte zu dreiWochen
strengen Arrests verurtheilt, die gegen dieses Urtheil
eingebrachte Nichtigkeitsbeschwerde hatte zur Folge,
daß der Cassationshof das Urtheil aufhob und eine
neuerliche Verhandlung anordnete. Dieselbe
findet heute vor dem Erkenntniggerichte statt. Ueber
das Resultat der Verhandlung werden Wir im
Morgenblatte berichten.
Wiener Börse vom 28. Mai.
Bei Beginn der heutigen Vor bör s e nahmen
wieder Alpine A c t i en das ganze Interesse für
sich in Anspruch. Unter cxecutiven Verkäufen sind
dieselbe bis 474.— gewichen, erholten sich jedoch bald
bis 479.—. Die Gesammtstimmung war schwach.
Es notirten: Credrt 716.50, ungarische Credik
717.—, Anglo 284.—, Unionbank 579.—, Länderbank
438.—, Staatsbahn 651.—, Lombarden 107.—, Elbe­
thalbahn 470—, Alpine 478-, Mai-Rente 97.40,
österreichische Kronen-Rente 95.25, ungarische Gold-
Rente 114.75, ungarische Kronen-Rente 90.75,
Türkenlose 113.50, Reichsmark 118.32.
Späterhin wurde das Geschäft ruhiger,
da die executiven Verkäufe in den Alpinen Actien
aufgehört haben; eine wesentliche Erholung ver­
mochte jedoch nickt aufzukommen. Prager Euen-
actien waren 1975, Böhmische Montangesellschaft 1380,
Rima 552, Straßenbahn lit. F.. 332.
Es notirten: Credit 715.50, Ungar. Credit 716.—,
Anglo 284.—, Unionbank 576.—, Länderbank 438.—,
Staatsbahn 650.50, Lombarden 106.—, Alpine 477.—,
Mai-Rente 97.05, ungarische Kronen-Rente 90.75,
Türkenlose 113.—, Reichsmark 118.35.
Ocstcrrciilsische Nctiengcscllschaft für Gummi-
indnstric.— Die erste ordentliche Generalversamm­
lung der Oesterreichischen Aktiengesellschaft für Gnmmi-
industrie wurde am 23. d. M. m den Bureaux der
Gesellschaft unter Vorsitz ihres Präsidenten Herrn
Hermann Gerhardus abgehalten. Der Bericht
constatirt die Fertigstellung der ausgedehnten Fabriks­
anlagen in Oberwaltersdorf. Die Bilanz schließt,
nachdem nur ein geringer Theil des Berichtsiahrcs
der gewinnbringenden Thätigkeit gewidmet sein
konnte, mit einem Verlust von 41.336 Kronen, mit
welchem jedoch die sämmtlichen während des Baues
entstandenen außerordentlichen Auslagen ausgetragen
erscheinen. Nach Entgegennahme des Revinons-
berichteS wurde dem Verwaltungsraths einstimmig
das Absolutorium erthcilt.
Eine Actio» der vereinigten österreichischen
Mühleuvci bände.— Freitag sprach eine Deputation
der vereinigten Mühlenverbände Oesterreichs bei
dem Eisenbahnministcr Ritter v. Wittek. dem
Handelsminister Baron Call und dem Ackerbau-
minister Baron Giovanelli vor, um eine aus­
führlich motivirte Eingabe zu überreichen, in welcher
auf die große Schädigung hingewiesen wird,, welche
die österreichische Mühlenindustrie durch die jüngsten
Tarisvcrordnungen, betreffend die Declajsification des
Futtermehles und der Kleie, erleidet. Alle drei
Minister gestanden zu, daß die Tarifverordnungen
eine schwere Schädigung der österreichischen Mühlen-
industrie seien und daß daher der am 6. Juni d.
zmammentretcnde S t aatseisenbahn r a th dreien
Gegenstand seiner Berathnng unterziehen werde.
Der Saatenstand i» Frankreich.— Aus Paris
Wird gemeldet: Das Amtsblatt veröffentlicht den
Bericht über den Stand der Saaten m Frankreich.
Danach ist der Stand des W int er W e i zens m
2 Departements sehr gut. in 22 gut, in 45 ziemlich
gut, in 17 leidlich und in 1 Departement mittel­
mäßig. Die angebante Fläche ist ein wenig kleiner
als nn Vorjahre. Der Stand des Früh i ahr--
wcizens ist in 5 Departements sehr gut, m
23 gut, in 20 ziemlich gut und in 3 leidlich. Die an­
gebante Fläche ist viel größer als im Vorjahre.
EiiilösiliigscoilrS.— Der Einlösungscours der
österreichischen Silb-rprioritäten im Auslande blreb
unverändert 64'/, Pcrcent.
Neue Wiener Tramwaygesellschast.— In dcr
21. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 35.991 K.
(Minus 12.648 K.) und seit I. Jänner d. I. im Ganzen
605.008 K. (Minus 62.650 K.).^
An unsere ?. Inserenten!
La unsere Sonntag, den 3. Juni zur Aus
gäbe gelangende
Mngstrmmmer
in einer Auflage von,
MllOO.OOO EttUpliireilH
erscheint, können Inserate für dieselbe nur
bis Samstag Mittags 12 Nh r entgegen-
geuomnmn werde».
Wir bitten daher unsere Inserenten» «N»
ihre Aufträge für die Pfingstnmnmer so bald als
möglich, spätestens aber bis zur angegebene»
Zeit, zukommcn zu lassen, da wir später em-
langcndc nicht mehr «ntcrznbringcn in der -age
wären»


[ 2023-06-29 10:47:36.629 - 19000528 - Seite 7 ]
Ar 145
LOIUL^
illMnrtes Wiener
2-8. Ulli 1900 k8siio 7
Dergnügungs -Ameiger
des Iilusirrrten Wrenr» N
Allust^I^Ier

Cyrauo von Äcrgerac. Hr. Kainz
Moocleme Robiu... Fr. Lcor.-Rciud.
It-re Tucuua Frl. Watdcct'
Cdriitia o. Ncuvitlctte. .s'k. Frank
(»ras Guichc..... .Hr. Devrient
idscomte üjalvert .... Hr. Tochter
Le Brct, CyranoSArcund Pr. Äicjau»
Liqniore t Hr. Römplc'r
Cmgy,! ELclleute Hr. Schreiner
Brmaille.I Hr. N m Vorst
Mo,ttflcurv,i Hr. Kracher
Äcltcrosc,, SchauspiclerHr. Altmann
^ vr. Witt-
Frl. Mirovlc
Fr. Fiala
.Fr!, .Koszuiea
Raguencau.. Hr. Thimig
LriLe seine Frau .... Frl. Haeberle
Hauptmann Carbon von
Richter von Zalamsa."— La.-: 't:!.!', den 2.
„Die allen Junggesellen."— Svunt-.r
den-!.: Geschlossen.— Montag Len 4.':
„Hamlet." —TienStaa, den 5. t -Wild>
diebe."
g: Deutsches Mlkslheater.
Acjaiumtgasispiel des Deutschcu ThcaierS
aus Berüu.
-Jodelet,
Schauspieleriimc«
l'
' N
> i
Laslel-Zaloux
Eakcogncr Cadeten
Erster,
Zweiter! Marquis-
Dritter t
» !»--
Die Pretiöscir
Ein Bürger ... s
Sein Lohn. ...
Königliche Pagen,
Ein junger Mann,
Ein MuSteticr...
Ein Taschendieb..
-Ein- Bnffctdams..
Ein Portier...,
Poeten
Lehrlingen bei
Ragnenean...
Erstes «ind....
Zweites Kind...
-Ein Kapuziner...
Pagen. ......
Mine Schildwachs,
Bertra-idou....
Mutter Margueritc.
La-Ivestcr Mai Ivo.
Lchlvestcr (Uaire..
Schwester Wertste-..
. Pr. Krastel
t H r. RctmerS
i hr. Zscsta
, -Hr. Paulsen
ipr. Stätter
sHr. LipcuSlst
. -Hr. Guntber
.. Hr. Fuchs
. Hr. Ätvert
i Sr. k ras
!'Fr. Wagner
I Frl. Ekert
. Hc. LewinSlp
.. Frl. Blaha
1 Frl. Clenieus
(Frl. Gchrer
.. Hr. Brussel
. Hr. (stluinig
. Hr. Moser
»FrlKirchherr
. Hr. Färber
tHr. Prechtler
l-vr. Sommer
>C. Gerzhoier
iE. Zartl
. E. Blaoa
.Kl- Weder
. Hr. Löwe
l Frl. Reumann
- j'Frl. Wlasto
.Hr. Wiesner
- Hr. Stesan
. Fr. Wittels
. Frl. Schlesinger
. Frl. Nuiioil
Hrl. Haueuthal
Kos-Gperutheuier.
Lxvslsior.
Ballet in 5 Acten (14 Bil­
dern) von Luigi Manzvtu.
Musik von Romualdo Ma--
rcuco.
Die Göttin des Lichtes
Nveturnus
Die CivilisaLion ...
Papin........
Georg, ein Weinwinh
. Frl. Schleinzer
. Hr. Godlewstt
. Frl. Sironr
. Hr. Zulka.
.Hr. Rumpel
Kunigunde, dessen Frx'.u. Frl. Ellend
Laura,)-
Fnimv, Valentins Braut Frl. Krauß
Ein Bauernmädchen. Frl. Braun
Ein Bauer Hr. Dubois
Fritz, ein Schisser... Hr. Natbucr F.
Wilhelui. Hr. van Hamme
Volta.. Hr. Zulta
Ern reicher Kaufmann. Hr. Rumpel
Dessen Tochter ..... Frl. Schimanek
Ei'.: arabisches Weib.. Frl. Me„d
Ein EnglHrocr. .... Hr. Nurnpel
Ein Spauter »Hr. Nctti.'uor F.-
Ein vornehmer Türle. Hr. Ratyuer Rlt.
Ein Chi'.rese Hr. van Hamme
Ein Stiavenhündle::.. Hr. Zulkcd
Eine indiiche Tänzerin. Frl. Erich
Ein Indier. Hr. Agostini
Em afrikanischer Sklave Hr. Guerra
Ein Österr. Ingenieur. Hr. van Hamme
Dessen NMenr.... Hr. Freuzl Fr.
Ende gegen halb 10 Uhr.
Dienstag, den 29. Mai: „Mignon."—
Mittwoch, den 30.: „Die Hochzeit de§
Figaro."— DonuerSrag, den 31.: „Jolau-
rpe." „Vergißmeinnicht."— Freitag, den
1. Juni: „Der Bajazzo." „Sylvia."—
Samstag, den 2.: „R'ioa."— Sonntag,
den 3.: (Für das Pensionsinsiitnr dieses
Hoftheaters.) „Die Fledermaus."— Mon­
tag, den L.: Nachmittags l Uhr: (Für das
PensiorrSiiistitttt dieses Hoftheaters.) „Wie­
ner Walzer." „Puppensee." „Harlekin als
Elektriker." Abends 7 Uhr: „Der Prophet."
Lude vor 10 Uhr..
Tieustaq, den 29. Mai: "„Der Prove-
pfeil."— Mittwoch, den 30.: „Die Ränder."
— TonnecstLK, den öl.: „Tre Jüdin von
Toledo."— Freitag, den i. Juni: „Ter
Theater an der Wien.
Geschlossen.
College Crampioit.
Komödie in fünf Aufzügen
vou Gerhaxt Heruptntauu.
Professor Trampt?«.
Gertrud Cramvton..
Agnes Lsnttiotd, Witwe
Adolph Strähler...
Map Strähler....
Professor Kircheisen..
Architekt Miiius...
Ianetzli, Pedell...
Popper,) Kunst-
Weißbach.) Akademiker. F.
Feist, Restaurateur... W.
Kaßner, Wirth B.
Seifert,) Maler-.... M.
Kunze.) Meister,... R.
Selma, Kellnerin... P.
Löffler, Dienstmann.. R.
Ein Dienstmann, Modell A.
Ende '-4w Uhr.
Engels
Iurberg
Trenner
Nissen
Kiener
Ball ent in
Kurth
Schwaiger
Mernhaco
Kap s? l e r
Notier
Köhler
Reinhardt
Mager
Ede rt y
Nittner
Baumann
Dienstag, den 29. und Mittwoch, den
30. Mai: «Der Probecandidat."—
Tonnersiag, den 3t.: Zum ersten Male.:
„John Gabriel Borkmau."— Freitag, den
1. Juni: „Der Probecaudidat."-—Samstag,
den 2, r Zum ersten Male: „Die F: an
im Fenster." Hierauf: Zum ersten Male.-
..Winterschlaf."— Sonntag, den 3.: Nach­
mittags Halo 3 Uhr: „Pauline." Abends
halb L Uhr: „Der Probecandidar."—
Montaa, den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Biberpelz." Abends halb 8 Uhr:
,Ter Probecandidat."
Kmmmd-Theater.
 „Don
Carlos, Jnfaut von Spanien." Abends halb
8 Uhr:-„Der -wilde Rittmeister."— Don­
nerstag, den 31.: „Der Waffenschmied."
Theater ru der IsMM.
Dir Familie Pvut
Äiqlret.
Schwank in 3 Acten von
Alexander Vision, deutsch
von Max Schönau.
Pont-Liqurt
Fran Pont-Biguet..
Mathilde,) Beider.
Gabriele,) Töchter.
La Reynette
Iacanes Dubois...
Dagobert ......
Toupance
Frau Godard ...»
Frau Dumcsnil...
Bonzu
Julie. Dienstmädchen.
Ein Kellner.--
Trumeau, Gendarm.
. Maran
. Pohl-Meiser
?t. Palme
-. Lorm
-. Sachs
. Nerz
!. Lechner
. Schmidl
. Perschon
. Damska
. Door
lL. Svielee
. Srraßny
. Wald
Dienstag, den 29. bis incl. Donnerstag,,
den 31. Mai -. „Die Familie Pont-Biquer."
Imüsch-Zhelüer.
Geschlossen.
DicuStüg, den Lv^vis DsmierStLg, Lc»
01. Mai: Gcschlovcn.— Krcila§. de»
1, und Samstag, dcu S. Juni: .Die Parijeic
Wcltausitcll»»«— Svnvtaa. De,! 3.
S!a-v>u>ltaaS S l!vr unv Abends halv 8 Uhrit
„Tie Pariser Welt-uSst-llimg. I»oo." —s
Montag, den S' bi« inclusive Samstag
den v. r .Die Pariser Weltausstellung rsvo.^
MMg m MM.
sSommcrtljclitcr.s
Die Landstreicher.
Lperette i» v Acten und
t LorjAie! vou L. Kreuu
und C. Liudau. Musik vou
C. L!. Ziehrer.
Fürst Adolar Eilla..
Liucki v. Bodcustcui,
Rud, v. Muggsuyaiu.
Mimi, Tänzcrul..,
August Uieoertmsch..
Bertha, seine Frau-»
Lajos v. Geletuekv..
Kauivcl, GerichlSbicner
Leitgeb, Hotelier..-
Frau Leitgeb, dessen Frau Kr.
Noland, Assessor..,
Grauvovl, Wirth-.>
Anna, seine Tochter,
Resi, Stubemuädchcu>
Stöber, Dirigent-.
Lm s.
Grosse militärische Evolutionen.
HL LL n ^O L" LK,!
L», 5. 4402
UVIT. ^3.LlSS-L.^S8t.s!IlINF.
Täglich geöffnet v. 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.- Casja-Srlttun 5 Ubr.Einttltt?-.
Preis i Krone, an Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller. Sch!uß 4. Juni AbcndS.
RSchneider's s. Kaffeehaus
L. Ir.
^ «s;
L87
auSgeführt von der Kapelle des
^ L. lr. Lülllt.-Httzrg. Inftnferie-Ltziml'lllK M. 1.
V UI., ^08vp h6Uiikbvr8lra886 48. V826
Ee»re und Gvoolllt.-inre, Duettistcn, Mintre, Jodler.
Vlutvrgurteo.
Irr o u nie flacht geöffnet.
ÜierÜLUo unst UestLnration
„2lLw§'8
-. Zur Aussührung getaugt:
^rcrchcukläcr keltcu Bnaili.
aus der letzte» Galerie.
^?""°2uarict1e, gesungen von Dreher,
Schober, Hauser und Lchm i t l e r.
^ Tanzsüngecin Aränt. Toni
c-o» und der internal. Sängerin Frönt
^ Rosa Lidoliu
smanü 8 Lihr. Lintriir so kr.
Löwl Ullit L83l»M LIlt ÜSLS
Aiilchslcr
XVII., Hsrvals, ^örtersttüE 26.
Dei günstiger Witterung im schattenreichen
Karten, bei ungünstiger Witterung in den
Sälen.
Heute und täglich:
DOMEL°1
ües vivert-LLSmeLts
Anfang V-8 Uhr. Eintritt 10 kr.
rr-sTPttttt
80NI.V88
S. llvrti.
SSI»
Kots! MsMMs
II., ikadorstraLso 12.
rü-vliel, 8 II!-.:
Vorstellung der Vudapeftcr
Aphemü-GeMschllst.
Dirrrtor W. K. Kantzk't.
VllrxZL. Possen, s.-so
Etablissemeut^
MMsM
Ls^ILok: ---
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.,
Nacd der Vorstellung: Im Kaffeehaufe:
Zigennermusik bis 3 Uhr Früh.
.0- kL-sls-
I-noil
S/-s/.'a ss°1sl8g8/S!>
'Ä grails
iwcr KttttvioxivWrrl!-
«v!,y> mit Borlagcn. Illu-
strarioncn ic. ;!rin,hal-
tigür Alrorvttv! in Kot!-,
NovtkUa»-, Email- und
Krandmalrrei.
Hierüd. illustr. Katalog gratis.
L MMo,
irieo, I., rllkrledguvao L L
„k UM Zattdiagrmnirn",
Eruiäkiate Preise<
4SSt
»WLÄ- ä-a Ms» —iL".'
Kktttr Montag r
I2LiL«-'L'»A— vskL-riitHisroN-Coi"««.
Concerr des italicn. Opern-Chores unter Leitung Luigi UaUMro's,
Eorso-Theater 7 und 10 Uhr: LLukrllisrxruVxs.
Eompo I imi H78 Uhr: „Die Landstreicher."
Um 11 Uhr: Krosss Vsrläls-VorsisIInnA. szzg
Eintritt 50 kr. Kossen-Eröffnung 4 Uhr. Kinder 20 lr.
MkMsAdmr -«
offkmnruk
-v-
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
VKL'ZVt^- DGMVTM
Neu: Schwester» Scrini, Gesangs- und Tanzductüstinueu. Neu: Lina Rosi»
Li-dersäugeriil. Lola Llcbltch. Tanzsäugcriu. Elise .Hofer, Soubrette. Neu:
Martin u. Leo Schenk, Duettijien. Frist Schönbaucr, Humorist.
Tanzlomilcr.
Emil Varady,,
087»
Nsis'Z ZEMWEr-OrMESW
Ztirortbrärr, 2iV.. WariahUsersteass» 187 (gegenüber W-ftbahuhov.
stLsuls rurä tÄsstlvd 121 SrirtsL oäsr Ls,»1:
LiLksiZ8sm6Nt Löisspt
(vor'in. T'oUss)
H O I? 22. LL, 1 S.'
rreLLtv FllOLLtLLrx:
)!
der k. n. k. Rcgimentskapellc Nr. 23
Markgraf von Baden.
Lusan? 6 I^in. Uirttritt.
Morgen: GL'olfss ^oncrrt.
L'u-ut Lorser-s UeLtauraUon
„M!I! lüsiißS!! Zlillkr"
k. L. I?rtttvr S2.
Lsrrts tLZUvL:
LtsdliLssnaorrr.
llorral», llairpwtrLs»« !S, 03:.zerrte. 23.
Irden Montag:
8AZLLGSL
DamrukanrUr Kaizrnberger.
Freitag, i. Juni: Beucflcc K.Kchrniltee.
Wegscheider's Restaurant
XX., Bäuerlegasse 20.
sAA* ZLentv MvLtsA:
VariE-Gefellschafr


[ 2023-06-29 10:47:36.629 - 19000528 - Seite 8 ]
8eiLo 8 >Vieu, Uoütas
Wiener LxtiAdlar
>,1,-
^8. Aai 190Ü Rr. 145
KLeiue Anzeigen.
Cm Hoch!
feschen Nadfal;reri:r äÄilhelmiue
Eraufer, XVI.. Wallgasie 49. 8<»L5
'UrtrUftlrFHuei»:
Unentbehrlich für grauen ist da» äczilich
empfohlene, illustr. Buch: .Bon der -Fran
— für die Frau" von Frau Hei», sr.
a. d. lönigl. Nniv-rstiäiS-Fmii-iiüini: zu
Berlin. Mit Abschrift an- Taufende!! von
Tantschreiden, discret verschlösse,I zu de.
ziehen gegen 50 Ir. in Brlesinarisn (offen
M Ir.) von Fran A. jianpa, Berlin
Lstl. 206, Linde,ulrühe s«.' 4701
Won Cavaliererr
abgelegte Herrcukleider» in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„znm Oesterreicher", Srast,
Surgcrstrafic 4, im 1. Stock,
vts-L-vis Lein Hotel Royal
tauch Kleidcr-Leihanstklt).
«UI
Worr Herrschnfterr
abgel. Hcrrcukleidcr, Ncber-
zieyer, FrackchSalon-Auzüge,
Haqncts rc. re., elegant und
twerraschcnd billig bei R. Rei-
manu, I., Weihburggasse 8,
1. St., gegenüber der Rauhen»
stemgaste. Auch Kleider-Leih-
anstalr.
Wiödet ans Mater».
VI.,L'iirrlavilferstratzeLtr',imv<,fs.
«896
LMf iLYettZttyirmg.
4L Alssrstraße 4L
Herren- K Leid er,
- Lreh-Anzüge,
Neberzietzer.
Lorenunznne,' i,
i Eouiwer-Auzüge.
«avelocks,
Saipu-Sluzügth
D «r w e u- N l e i d e
KegsnmSnte!,,- 7 s
FrichjahrS-Lackor!,.
' «oiurme,
i Cape»,
Lrauertleidsr,
ohne Preiserhohrmg.
Ignaz Noseuberg,
L-:;relluug auch vneuuh.
LI ALserftratze 4L
PoLlerre-Lcealiiäieii iw Pose lints.
Telephon S8St. K-ii-l
! Model auf Maten!
V!., Gumpcndorserstr.LL, UV, 38.
6416
Herreutterder
nach Mas? gegen MonatS-
odcr Wochonzahtnngen. Kor­
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, N., Untere An-
gartenstrafte 1. 771s
Model auf Maten
beim Tischlerinaistcr, v.» Marstü-
retheustraste 80. 727z
Feuerfeste Kaffeu,
gebrauchte nuL neue, billiger
als überall bei Emu Weiner,
Wien, L., Salzthorgasse 4,
negeaüvar Vor Stephanici-riilkr.
NtN>
scherz, estüatiuh»s, Gerittierstruße 3.
Fahrräder,Kinderwagen
Mähmaschinen ans Rate»!
L3 SUserftratze 43, im Hofe, Sch-rz
JaüritS- iiNd HauLbtsiyrr,
iowic WirthschaftSdefistcr,
grötzere Fuhrtkanteu, ltnnslruie
-rhalten von ILM fl. bis SU.00S st. ohne
Lorspejen, reell von SH on sofort Geld.
VIII., Alssrstrast« es, Stiege rechts, Hoch­
parterre. ÜLcomPlo-Ät-rcan von 10—s Uhr.
8öt«
Clavier-Oceasions--
derraufe. Bei mir in Commission gsstelltr
-ui!» mcyr zurückgelöste Zttürmulente, neus
nnL üderjpieitr, werden billigst verkäme.
Uridin ZörstL, irw alles.MögÜL-e. auch Provinz, in jeder
höhe, werden ausgelöst und der Mehr-
verth vollständig herausbl^ahlr bei Karl
Lhuraerk, HeruaLs, Catvarlcuverggasse 66.
1360
Verpfändete Loss
werden auSgelöil, der Wehrbeirug oi-r zun,
puüon LageScourie auSbezahit» soiois
vicsclbetr 'Loss gegen Leine MouLis-
raien MilLLtost mir sofortigem Spie!»
cechts ztirückveriaust. Wechselstube Otto
Lvttz.t., SchottenringLU. S3S»
Rächst dem
, Fraimund-Theniev
Nr. t.t sind bis schönsten abgelegieo
Hcrrenkleid er zu staunend t>:!lige»
Preisen Pl haben bei
aranrRei>1:ci>ieIV,VL.,L0a!rgniiei:r.
«117
Won Herrschaften
abgel. Heeronkleider, Uebcr-
ziehcr, Salonröcke, Fracks,
Hosen re., Alles in eleganter
Fayonnnd in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWcinbcrger/Stadt,
Weihbnrggassc 5, L. «stock,
n eb en „HstelG! is ab eth" (auch
Kleider-Leihanskalt). v«»
o-ryroüL
Illguct
Kellncr-Frac!
Älladeu-Uederzichcr
ft.
kl
k,
kl
6.—
1.50
Soiiterraiü-Abrheirmig
(Schwemme» Jocod Nothvcrger,
t.. SteHl,m,Si>lait O. «»29
VsIbenrMrdoiLe der rntrimatto»«!«!
pharmmwiMchen Änöstelluug Wien W»s.
ilbdlmZÜüi'föS'
WÄS-
LLLrasi
tyrmisch rein ir» U«.
cu«m erzeaar.
IS Ss! pestmiiet.
Mit Rücksicht M-f W» An»,
svrüche der Prof. Vxs»t-
»sr, N«U«tR Nsvlc u.
WtorDSF»!» IWeiiS «u-
pjehli».
5tn MLitieae!» L Sb ine-,
8ö läe. u. 1 ü. LS >»r
llarteubM -SssvüsedLkL'
Wrihdarggast» KS«
Dero» dei ben meisten Apothekern.
kgo8. llWsrls» vo. ln Msu.
LS4S
TÄOO'LOT'
Äerpor-niiimtou UoMruust«. dpeeinknrrt,
keilt rnsch, g.e»i>dli>!> ohne Zerrrfo-
stornilSoUe Lelieiinr-,. lials-, r!eräuine
I,, Kürntirrrstrntz, L? (Ejugiiug:
Himnielpförtgasse b). Kstioror 1 a
Krieie werden degntworler. 8M
GLig vom 1. Mai
L. K. österrölLlÜZollö HLtklLtsIliLilllSll.
-HM
»Ä
ö-8
LQr^ssts LnZLVsrdirräuLASQ:
Wicil—Arlürt'g—Paris—Genf.
M«
dt ab W:cu Wesch.
au Innsbruck..
„ Zürich....
LU Bern..
_„. Genf..
lvu-1„ Lyon..
„ MarseillL
st«-' au Paris
Lll->i
. ab
ab
ab?
47ök>! 9»
FW 7«
1Y3« L«
,'.ov>
«W
1l-r
lÜM
Ms
Wirn-Boirtafe!-BeAed:g-8iSMUuibMailand-Geuua.
-l-goo^ Wien Wesib.. .... au/!t *7ö0
„ Wien SLdb.....„
?i« au KiLach ........ ab
!M„ Pontafrl.......»
2i-"> ,, Bcucdig- ......„
742
gnr
kE
grs
12»o
^ Schlafwagsn zwischen Wien nni- PeriS.
Epciseloageü zwischen Wbrg! nnd Zürich.
Fnhrtdouer: Wien—ParE-->« Trnnden.
1l>-»
s 3«
lE
Wien—Köln—Brüffel—Ls«d»u.
*8»LLab Men Wesib.... an.^! *6äi
A
« MV
L 4»s
iS-w
4«2
IW
"750
M
<12 0^0^
au Paffan.....- ab
! an Mainz ... ab
äü^Frankfurt .... ab
„ Köln .......„
an Brüssel ab
^ (Os-enbe. ..... ,,
^ London„
fan London
„ t»iüI.(i^ek!!r.Ä>>!l.)„ Pg
IWi'L^E
Ld»!§1^
9-,;§12m
M«! 1
ü^jZioo«
- «schlLswirgcn zwischen Wie» und Mainz.
7„ von Ostende nach Köln.
'» Schlar, und Speisetvagcn zivischcn Wien—Ostende.
Aahridaucr t Wien—London LN»/, oder S-V/i Siunden.
7'L>
6!
12«! Z
Z 8S-0
L lir
ÜS
HE
7W
Wien—München
*
L-i tsüL Wien Wesib. anL
6M an München, .ab
510 an Straßbmg ab
5W Han Paris
-Paris.
»
IL r«« uuiu.-er.«t. —Latnlag« rr»tl--
ZM" Anskünste ertheilt» Offerte und Adresse» übernimmt die Expedition 8oSi«k«i-«rs-A8«i«> Hs,-, »t», Ll«St.s «Lsv Sä.iulEpS'sWs»««.
uruck und Borlaci der
.Ersten Wu-lier Zcitimgs^rsellschiift". Berantzvortlich: Mild. Trr-tstcnt.— Bi-rantwottttchcr Rcdactcur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:47:36.629 - 19000528 - Seite 9 ]
RHactüm:
-r-M «Lr L-rschrista- zu rich!« Y-»)
IX, Berggasse 31.
ZMjkrrrtes Wiener
FLr Wie«:
Morgen uud AbeLdblatt:
»onallich^ ö.W. L.3.--
mit einmalig. Airstellirna in'L HauS M 8.80
Vit zweiviLliger Zustellung,
Morgens und AbenLL. ö. D.» 3.s0
Abend-Aussave,
MlriitiM vuL Inftkütei-KlMi»«
I. Schulerstraße 15
und
H» Berggasse 31.
PrMLmemiioWpreise.
Für die Pxoümzea:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich .......L. W. A. 8.K0
«tertsIjShrlich ......,, 10.80
Mit jeparater Zusendung der Abendblätter:
monatlich. ..»»»» S. W. K. 4.40
vierteljährlich. ,12t80
Nr. 145.
Wim, Montag, 28. Mai 1909.
29. Jahrgang.
Schwindende Hanser in der Grdkergstraße.
-E
kl.,.
«z
-«
-M-
S
W
Anaufhaltsarn schreitet die Neugestaltung unserer
Straßen und Gassen vorwärts. Die traulichen kleinen
Häuser mit den großen Höfen und Gärten, sic fallen
eines nach dem anderen der Demolirung zum Opfer
und an ihrer Stelle erstehen Zinspaläste mit vier
und mehr Stockwerken. Schnurgerade muß gebaut
werden, keines der neuen Häuser darf auch nur um
eine Spanne aus der Front heranZragcn. Das
Winkelwerk des geniüthlichen Alt-Wien verschwindet
und die^ geraden Straßen des Groß-Wicn geben
unserer Stadt ein ganz neues Gepräge und einen
neuen Charakter, den der gähnenden Langeweile des
Monotonen, Heute zeigen wlr unseren Lesern rtz
Bilder einiger echten, alten Wiener Häuser, deren
Tage nunmehr gezählt sind. W sind die sünf Häuser
-N der Erdbergstraße Nr. 65, 07,-69, 71 und 73.
Was gibt's denn Neues?
(Wiener Männcrgesanaverrin.) Bei der
«m Mittwoch, den 36. d. M. im Dreher^Park
im M c i d l ing- statt.findcnden S o m m e r l i e d c r-
tafc.l des Wiener Mannergesangvereines conccrtirt
derselbe das letzte Mal vor ferner Pariser Reise in
Wien. Das Programm dieser Liedertafel, welche bei
jeder Witterung (bei ungünstiger in der
Kätharinenhallel abgchalten wird, enthält drei No­
vitäten, sowie Vorträge des Quartetts Udcl.
Karten heute und morgen von 5 bis 7 Uhr Nach­
mittags in der Vercinskanzlei sl, Canovagasse st,
Halbstockl und an dem Tage der Liedertafel im
Dreher-Park.
(St. Joscph-KindersPital in Wien.) Im
Gemeindehaus«: des IV. Bezirkes fand am 21. d. M.
unter dem Vorsitze des Präsidcnten-Stellvcrtrctcrs
hosrathes Dr. Giancllia und in Anwesenheit der
mit der Vertretung der Protcctorin des St. Joseph-
Kindcrspitals Fran Erzherzogin Maria Rainer be­
trauten Fran Gräfin Hnnp a d st die 58. ordentliche
Generalversammlung des St. Joscph-Kindcrspital-
vereincs statt. Nach Erstattung des ärztlichen und
wirthschaftlichen Berichtes ergriff der Vorsitzende das
Wort, um dein dirigirendcn Primarärzte Dr. Joseph
heim für.seine ausgezeichnete und hingebungsvolle
Thatigkeit im St. Joseph-Kindcrspitale im Namen
d» Generalversammlung den vollsten Dank
und die vollste- Anerkennung auszusprechen
und ihn zu bitten, seine Dienste wie bisher der
Anstalt zu erhalten. Auch den den schweren Dienst
bei Tag und Nacht leistenden Secundarürztcn wurde
die Anerkennung ausgesprochen und schließlich da-Z
»usopsernde Wirken der an der Anstalt wirkenden
barmherzigen Schwestern hervorgchobcn. Zum Schluffe
lvurden die Herren Hosrath Maurus und Dom-
Vropst Tr. Godfried Marschall, Pfarrer der
^otivkirche, ist die Tircction gewählt. In der cou-
»stüircndcu DircctionSsitzung wurde au Stelle des
verblichenen Präsidenten Nicolaus D u m b a Dvm-
kropsi Dr. Marsch all einstimmig gewählt. Im
rHstale wurden im Jahre 1899 18.400 Kinder thcils
>u Spitalspflcge übernommen, theils ambulatorisch
unter Verabreichung von Mcdicamentcn unentgeltlich
bchandclt.' 84 Pcrccnt der im Spitale behandelten
Kinder wurden geheilt entlassen.
, (AusschrcibttNstJ Bei der k. k. Staats-
I Mhndirectwn Innsbruck kommen Beamtenstcllen im
^lchinentechniichen Dienste zur Besetzung. Bewerber
um derqrtigc Posten müssen die Äbjolvirung einer
uchnijchen Hochschule und die Ablegung der beiden
maatsprüfungen, sowie die österreichische Staats-
Werschart Nachweisen. Mit diesen Stellen ist ein
Myresgehalt von 1400 Kronen und das shstemisirte
Qnartiergeld im Betrage von 360 bis 540 Kronen,
sowie der Genuß elwaiger.se nach der DienstcS-
verwcndnng bestimmter Neocnbezüge verbunden.
Solche Bewerber, die bereits eine angemessene
Praxis im Staats- oder Civildienstc nachznwciscn
haben, können auch einen Ansangsgehalt von
1600, beziehungsweise 1800 Kronen erhalten. Die an
die k. k. Staatsbahndircetivn Innsbruck zu richtenden,
mit 1 Kroncn-Stcinpel zu vorgebnhrcnden Gesuche sind
mit den« Studien-, eventuell Verwcndnngs-
zeugnissen, dem Heiniats- und Geburtsscheine und
eistem von der^ politischen Behörde ausgestellten
Leumundszeugnisse zu belegen.
(Die lebensmüden Schwestern.) Eine
grausige Blntthat wurde zu Zülz in Obcrschlcsicn
verübt. Dort wohnten in einem Hause der Judcn-
straße die beiden Schwestern Maric und Anna
Böhnisch, welche nach dem Tode ihrer Mütter das
von derselben überkommene Vorkostgeschäft wcitcr-
führten. -Dieser Tage bemerkten Nachbarn, daß die
beiden Mädchen in's Handgemenge gcrathcn waren
und sich fürchterlich zurichtetcn. Als sic zu Hilfe
eilen wollten, fanden sie die Hansthür und den
zum Geschäftsraum führenden Eingang verriegelt.
Man öffnete die Thür gewaltsam, worauf sich
den Eintrctendcn ein grausiger Anblick bot. Tie
beiden Schwestern lagen in einer großen Blutlache
und gaben nur schwache Lebenszeichen von sich.
Neben ihnen wurde eine mit Blut befleckte Axt und
ein großes Küchcnmcsscr gefunden. Das jüngere
Mädchen war am Kopf mit der Schneide der Axt
schwer verletzt und ohnmächtig, während das-ältere
Mädchen sich etwas erholte und über die Ursache
ihres Zustandes Auskunft geben konnte. Danach
hatten beide Schwestern aus Lebensüberdruß ver­
abredet, sich gegenseitig so schwer zu verletzen, daß
ihr Tod cintrcten mußte. Die Veranlassung soll
ein Familienzwist gewesen sein. Beide wurden in'S
Krankenhaus gebracht.
(Uncntaeltlichc Stcriographiccursc.) Der
Ccntralverciii für Fanlmann'sche Stenographie er­
öffnet im Juni iur I., VI., X., XU., XIV. und
XVII. Bezirke in städtischen Schulen neue zwei­
monatliche Abcnd-Frcicnrje snr Schüler und Er­
wachsene (Herren und Damen). Die Einschreibungen
werden Freitag, den 1, und Dienstag, den 5. Jani
von ^,7 bis '/-9 Uhr Abends, vorgcnommen im
I. Bezirke, Werdcrthorgasse Nr. 6, im VI. Be­
zirk, Gumpendorserstraße Nr. 2, im X. Bezirk,
Eügengässe Nr.30, im XII. Bezirk, Migazziplatz Nr. 8,
im. XIV. Bezirke, Tadlergaffc Nr. 9, und im
XVII. Bezirke, Geblergasse Nr. 31. Ter Verein cr-
theilt auch unentgeltlichen brieflichen Unterricht.
Diesbezügliche Anmeldungen und Anfragen sind an
die Vercinsadresse: Wien, VI., Gumpendorserstraße
Nr. 2, zu richten.
(Blumencsrso auf dem Trauusce 1800.)
Nach fünfjähriger Pause veranstaltet der Curortz
Gmunden am 12. August 1900 einen Blumencorso
auf dem Traunsee, das sechste dieser stets mit
großem Beifall ansgcnommencn Feste. Die heurige
Saison verspricht in Folge der Anwesenheit Aller-!
höchster und vieler hoher Herrschaften anläßlich dcw
Vermälnngsfcicr der Prinzessin Maria Louise von!
Cumberland mit dem Großherzog Max von Baden
einen glanzvollen Verlauf zu nehmen.
P lm Irr AusMumzsexprej!.
Vom 1. Juni bis 30. September 1900 ver­
kehren zwischen Wien und Paris via Arlberg-
Schweiz täglich Ausstellungscxpreßzügc mit besonders
bequemen nenen vicrachsigen Wagen 1, und 11. Elaste,
dann Schlaf- und Speisewagen.
Abfahrt Wicn-Wcstbahnhof Vormittags 11 Uhr
30 Mi»-, Ankunft in Paris 4 Uhr Nachmittags,
Gesammtfahrzeit Wien—Paris 28 Stunden 30 Min.
Jeden Mittwoch wird dieser Zu^ bis Budapest unds
jeden Donnerstag von Budapest geführt.
Mit Rücksicht cuif die beschränkte Anzahl von
Plätzen hei diesem Zug werden in der Richtung von
Wien ab den Stationen Wicn—Attnang nur Reisende
mit nach Bischofshosen und darüber hinaus lauten-,
den Fahrlegit>mationen ausgenommen.
Im Jntercste der Fernreiscndcn ist ferner die
Einrichtung getroffen, daß für Reisende von Wien
nach der schweizerischen UebergangSstation Buchs
und darüber hinaus schon zwei Tage vor Abgang
dcS zu benützenden Exprcßzugcs Platzkarten zur
Sicherung bestimmter nnmcrirter Plätze in dem Aus-
stcllungs-Exprcsuug verkauft werden. Am Tage des.
Abganges des Expreßzuges werden Platzkarten nicht
mehr auSgcgcbcn.
Die auch bei diesem Zuge zur Erhebung kom­
menden gewöhnlichen Schncllzugssahrpre>se Wien-
Paris betragen für einfache Fahrt: I. Elasse
15720 Frcs., 11. Elasse 103'65 FrcS. Rückfahrkarten,
30 Tage giltig, 1. Elasse 2-11'85 Frcs-, 11. Elaste
163'80 FrcS.
Die Ausgabe der Platzkarten zum Preise von
3 Kronen für die 1, und 2 Kronen für die 11. Elasse
U. 2..,,.,
Schottenring 3, und „Eonrier", I., Opernring 6. Die
Ausgabe der eigentlichen Fahrkarten erfolgt bei den
Pcrsoncnkasscn m den Stationen, sowie auch bei den
vorgenannten Reisebnreanx.
Die zollamtliche Revision des Handgepäckes
wird bei diesen Zügen durchaus in den Waggons
vorgenommen.
Tie^Rcvision des nach Paris eingeschriebenen
Reisegepäckes erfolgt bei der Ankunft in Paris und
jene des nach Wien eingeschriebenen Gepäckes bei der
Ankunft in Wien.
Wien, im Mai 1900.
Das keutiae Blatt Köttel sainmt Mendöl'att nur 8 Kesser.


[ 2023-06-29 10:47:36.629 - 19000528 - Seite 10 ]
Leits 2 Msn. NoQtL!>
Ltlustk-irtes ^Visvsr LriradlLit
28. Mi 1900 Nr. 145
Das M-c HarftMädchen.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Ztveiles Buch: Tin g el-T än g est
I. Kapitel. In der Nacht! In der Nacht!
- (87. Fortsetzung.)
Sie hatte ihr Seidenkleid, das einzige, über
das sie verfügte, ansgezogen, sorgfältig zusammen-
gelegt und in Leinwand geschlagen, in einer
Lade aufbewahrt.
Statt dessen tmg sie setzt einen dicken Schaf-
wollüberrock, hatte die Blumen aus dem Haar
genommen und das Haupt mit einer Art schwarz-
seidener Schlafmütze L In oupuotton gedeckt, die
das Gesicht zu sehen verhinderte, und ihr leichter
Herbstmantel lag in Bereitschaft, denn es war
— wie bereits erwähnt— ein kühler Herbstabcnd
und ihr Lehrer Crispi hatte die Sängerin oft
genug vor den Einflüssen der niederträchtigen
„deutschen Naktlnfts' gewarnt.
Die Thür öffnete sich ein wenig.-
Ein Gesicht kam Zum Vorschein, das voll­
kommen die französische Tricvlore repräsentiren
konnte.
Das Antlitz war roch, die Nase blau, das
Haar weiß.
Es war Herr Anton Sedlmeyer, der jetzt
vollkommen seraillose ehemalige Pascha des ver­
schwundenen „Elysium".
„Bist fertig, Vikcrl?" fragte er,-
„Vikerl" ist die wienerische Abbreviatur für
Hedwig und Ludovica.
„Mch nicht," antwortete die Blinde,
„Aber Du bist ja ganz angezogcn," meinte
Sedlmeyer mit lallender Zunge.
„Das wohl, aber es ist mir sehr heiß, ich
will mich ein wenig auskühlcn."
„Gut, sehr gut, mein Töchterl, da kann ich
noch ein Stamperl trinken."
Der tricolore Kops verschwand.- Unsere
Leser werden aus der Aeußerung des ehemaligen
Paschas entnommen haben, daß er wie der
Schuster Knieriem in „Lumpazivagabundus" von
den Halben und Seiteln bereits zu den Stamperln
gekommen war. d. h. dem Dienste deS Dämons
Branntwein sich ergeben hatte.
Zudem hatte cr's im „Trallaleum" sehr gut,
Der Wirth— Pardon!— der Herr Direetor,
fand Geschmack an den lustigen Erzählungen,
Anekdoten und Schnaken des alten Bajazzos,
welcher das theatralische Wien von einst im
kleinen Finger hatte.
Er bekam nicht nur das ofsicielle Nacht­
mahl, sondern er durfte sich auch einschänken
lassen, was er wollte, und daß Herr Sedlmeyer
von dieser Licenz den umfassendsten Gebrauch
machte, läßt sich denken.-
Hcdwig klopfte und sprach zu der er-
schenrenden Garderobiere:
„Liebe Marek, wollten Sie Wohl die Güte
haben und den Herrn Kapellmeister verständigen,
daß er zu mir kommt, nur einen Augenblick, ich
lasse bitten."
„Herzlich gern, liebes Fräulein," antwortete
die Garderobiere, denn Zeder und Jede Hat dem
schönen, unglücklichen und so artigen Mädchen
gern einen Gefallem-
Sie ging, gleich darauf trat Angelo Crispi
in die Garderobe.
„Otto x>iaoo?l Was wollen Du denn,
cuiüLsiillu?" fragte er.-
„Ich habe eine Bitte an Sie, lieber
Meister."
„Sagen nur, sagen nur."
„Mein grtter Pater hat einen unsinnigen
Rausch."
„Sou wiederum?« O xioreo wLloäetto ss
verstrickte Sw ein."
„Wenn wir warten, bis Sie hier fertig sind,
so trinkt er fort und der Rausch wird immer
größer."
„L' giosto!^ Jsle ricktig, Aber was kann
wir macken?"
„Erlauben Sie, daß wir gleich jetzt ohne
Sie fortgehen."
„Ormo! Mit die besoffenen Mann.- Ist nite
rathsamlich."
„Es wird mich noch ein Herr begleiten."
„Ein Herr, ein Signore! Oho I"
Der alte Violinspieler jagte das im Tone
eines Vaters, der sich verpflichtet fühlt, über die
Ehre seiner Tochter zu Wachen.
Die Blinde lachte laut auf.
„O, hegen Sie keine schlechten Gedanken von
mir," sagte sic, „es ist kein Liebhaber— wir
Blinden verlieben uns nicht^ cs ist ein stein--
alter Mann."
„Eine halte Mann?' ö ultra, oosü— ist
was Anderes. Otti o? Wer sein er?"
„Der sogenannte Doctor Gramperl."
„Il Oottoro Gramperl! Freilik, freilik!^
Der mußen so sein sehr halt. Aber wie kommen
Du mit ihm zusammen? Was brauchen Du eine
Gramperl, eine Oottoro?"
„Sie haben doch wohl gehört, daß sich der
kleine Brookfield Gustav den Arm gebrochen."
„8i! sl! povoro rugu-WO! Armen Bubel!"
„Doctor Gramperl ist mit nach Hause ge­
fahren, um den Arm des Jungen cinzurichten.
Er hat versprochen, herzukommen und mir Nach­
richt zu bringen, wie's dem armen Kleinen geht,
und da er in unserer Gegend wohnt, kann er
gleich mit uns gehen."
„Lono, molto dorm!— Gehen Du nur,
mein Kind. Ah, man geben den Glockenzeichen
— ick muffe Humus, uckctto, meine gute, brave,
liebe Kind— kolios notts,"^
Der wackere Meister eilte hinaus, Hedwig
blieb allein.
Gleich darauf trat Doctor Gramperl ein?
Die Blinde erkannte ihn am Gange,
„Nun, Herr Doctor, wie stcht'S?" rief sie
ihm entgegen.
„Gut, wenigstens den Verhältnissen ange­
messen, Es hat sich ein heftiges Wundfteber ein­
gestellt, ohne dieses geht's einmal nicht ab. Doch
glaube ich, daß kein Splitterbruch vorhanden,
Junge Knochen Hellen schnell zusammen und der
muthige Bursche wird in ein paar Wochen her-
gestellt sein, um wieder arbeiten zu können, denn
das ist sein einziger Kummer."
„Braver Junge l Er weiß recht gut, daß bei
den Productionen seiner Eltern und Geschwister
er die Hauptperson ist, dem das Publicum die
meiste Aufmerksamkeit widmet, .Er ist sozusagen
ihr Kapital."
(Fortsetzung folgt.)
Des
WrktiM-ers Wckmd Ende.
Historischer Roman
Eduard Breien«!
Dritter TheU.
3. Kapitel. Der Taucher.
(99. Fortsetzung.)
ssZum Henker," rief Herr von Managctta,
leidenschaftlich auffahrend, „die Zeit zu Bedenklich­
keiten ist vorüber, entkleidet Euch und macht, daß
Ihr hinabkommt."
Droschel sab den Polizeidirecior mit einem
schafmüthigen Blicke an und fragte mit komischer
Naivetät:
„Muß ich denn wirklich -?"
„Ja, Ihr müßt, Ihr seid zum Theil in das
Gcheimniß eingeweiht und ich bin bemüßigt, Euch
im Weigerungsfälle so lange hinter Schloß und
Riegel zu stecken, bis das gestohlene Gut durch
einen Anderen aus der Tiefe des Stromes herauf-
geholt wird; ob außerdem der Stiftplatz, den Ihr
jetzt in der Studcntcicherberge eiuuchmt, während
Eurer Hast nicht einem Andern zugcthellt wird,
das ist eine Frage, die Ihr wohl bedenken mögt."
„Nun denn," rief der arme Student mit
pathetischer Resignation, „wenn ich wirklich hinab
uruß, so sei es! O, Schimmel, hält' ich mich mit
Euch nicht eingelassen, meine sürwitzige Zunge!"
Und nun begann er zu recitireu:
Es ist auf Erden keine bcss're List,
Als wer der Zunge Meister ist;
Vieles wissen und wenig sagen,
vlicht antworten auf alle Fragen?
D'rum red' wenig und mack es wahr,
Kauf wenig ein, bezahl' eS bar
Und last einen Jeden, wer er ist.
So bleibst Du auch wohl, wer Tu bist.
Und während er die Kleider von sich warf,
fing er laut an, einen damals sehr beliebten
Gan'enhauer zu intoniren:
Ein Mägdlein ohne Liebe,
Ein Jahrmarkt ohne Liebe,
Ein Schneck ohne Gehäuse.
Eine Scheune ohne Mäuse,
Ein Bock ohne Bart,
Ist wider Natur und .Art,
Und gleich darauf::
Ich bin den Leuten Vieles schuldig.
DaS müssen sie und ich leiden geduldig
Sterben sie eher als ich.
So kommen die Schulden wieder auf mich p
Sollt' ich aber eher sterben.
So wird doch ihrer Keiner was erben;
In Summa, ich mag sterben oder leben.
So will ich doch Keinem was geben!
Die letzten Worte sang er schon von Frost
geschüttelt zwischen klappernden Zähnen heraus,
während er das mitgebrachte Seil um sich schlang,
dessen Ende zur Fürsorge in sicheren Händen
zurückblieb, uin ihn aus der Tiefe zu ziehen,
wenn ihm
sollte.
„Jst's
Hosrath c"
„Bravo, jetzt gefallt Ihr mir!"
Herr von Managetta hatte das letzte Wort
noch nicht gesprochen, so war der Student schon
mit einem Sprunge im Wasser und verschwand in
der Tiefe des Stromes.
Nun begann der Schimmel— was eben­
falls verabredet worden war— kaut die Sccunden
zu zählen:
„Eins -- zwei— drei^ vier— fünf
sechs. -.-. acht... zehn .- r zwölf
unten was Menschliches" begegnen
so recht,- Euer Gnaden, Herr
Aus denr Antlitze des Hofrathes malte sich
die gespannteste Erwartung,
„Vicrzehn r r. sechzehn 7 7 ."
„Aufgepaßt, Schimmel!" commandirte Herr
von Managctta.
„Siebzehn 7 r 7 achtzehn 777 neunzehn: 7 7
"^„Schimmel, zieh' an!" befahl der Polizei-
director, Kutscher, halte die Wä,chc und den Pelz
in Bereiychaft!"
Der alte Michel- zog das Seil mit solcher
Schnelle an sich, daß ihm die Brille auf der Nase
wackelte.
Auf einmal rief er:
„Sapperment, Herr Hosrath, das Ding geht
ja gar so leicht. 7
„Macht Nichts, bis er nur Wetter hcrauf-
kommt, wird er schwerer werden."
Der Kutscher hielt schon den Pelz bereit, um
den armen Studenten darein zu hüllen— alle
Drei zitterten vor Frost und Erwartung,
s Plötzlich stieß der Michel Klagetöne aus.:
^„O, 0, vFrs ist Nichts, Herr Hosrath, cs
ist Nichts!"
Allgemeines Entsetzen— das Ende des
Seils kam zum Vorschein, aber der Droschel war
nicht daran.
„Was ist das?." schrie Herr von Managctta
erbleichend.
„Das Seil ist oben," antwortete Schimmel'
verblüfft, „und der Student blieb unten."
Der Polizeidirecior rang die Hände,
Schimmel schüttelte ununterbrochen Kops und
Zopf und murmelte:
„Kein Kleinod und kein Student, das. ist
zu viel!"
Plötzlich begann die eisentblößte Wasser­
fläche Kreise zu bilden— eine ernporgesttccke
Hand wurde sichtbar— gleich darauf ein Kopf -!
Droschel tauchte herauf und den Fund um seiM
Kopf schwingend, schrie er:
„Ich hab's— ich hab's!^-
Die Uebcrraschuug der Drei war jetzt wo­
möglich noch größer als früher.
Der Student erreichte den Eisrand, warf
dem Hofrache den heraufgeholten Schatz zu, dann:
kroch er aus dein Winterbadc.
Herr von Managetta trat freudenerregt bei
Seite und begann die wasserdichte Hülle ab-
Zrllösen.
Währenddem wurde Jacob von den Anderen
angekleidet, in Pelze gehüllt und zum Wagen
geführt.
Bald darauf fand sich auch Herr von Mana­
gctta bei ihm ein.
Seine Augen glühten vor Freude, er hatte
das Etui uird die kostbare Brillautnadel unver­
sehrt rurd im besten Zustande erhallen, gefunden.:
Auf seine Frage, wie es denn gekommen,
daß Droschel das Seil verlor, erwiderte dieser:
„Ich habe selbst die Schlinge gelöst, um Euer
Gnaden zu beweisen, daß ich des Wassers MeM
bin und daß meine Scheu vorhin nur dem
Froste galt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:36.629 - 19000528 - Seite 11 ]
lf^-
—!-——M—
^-^ 'N
"Ll» Z
^ 777-
I—
Ä s
M
4§4-4---
—^^—
!
j^
-S-^
-a—
M
..IN
F-A-
4x^4
—
'L
4^4
»-»—
-L--
«L-
4
^4
ch^j
-««
-»2-s2^
S
4s—
- M— A
s——M—V—
-s-
n'
v-—»
'- '!
^S
'S
-E 5
»-
«'
H—
>-Ä
. ^--
—s
s
—
^ L—^
i
«—
-«
»H—
4^
-«
-HI
HÄ
»/
"!^ ..L
Ä
—Ä
»7 I^
4^
444
l! !-
--S«
— S- «»
- M» jW
^§ K-
11-!.. §?E^
—^
s^i—
jA—S
4-4
^^ -DllRlII ,:^
4^44-
-. I
-A
"^ 'jb 7
-»4 j
H'l 4
l-<
4-
tz—j
Z'
4-4-^
^r. IV) N16Q, UontsZ L!M8N1N63 Keiler Lmraviu^ -s. LILI i960 kouv
^artarisek- blusLriZeker- ^an2.


[ 2023-06-29 10:47:36.629 - 19000528 - Seite 12 ]
Ltzit� 4 ^Vl6Q, MontLA
umstt'�-tes Msver LxirablLtt
28. ^iLi I960 Nr. 145


[ 2023-06-29 10:47:36.629 - 19000528 - Seite 13 ]
- M- 145 Vv'lon,. Dlustnirtes ^Vienor ÜLtiAblatl
P8. Mi 1900 Löito 5
„ Die Peirsiottsverhältmsse der Lehrer.
. Löbliche Redaction!
Allgemein ist der Glaube verbreitet, eine
iLehrerstclle sei die angenehmste und bestdotirte „Ver­
sorgung", die Lehrer beziehen ein schönes Gehalt,
Ihretwegen habe man die Ferien eingcsührt, die sie
sin eluloo jubilc» verbringen, und schließlich erhalten
sie eine schöne Pension. Wir wollen heute weder vom
Gehalte, noch von den Ferien sprechen, obgleich wir
ans diese zwei Punkte und auch noch aus viele an­
dere Punkte, die dein Laien Lichtseiten, uns Lehrern
aber Schattenseiten sind, zurückkommcn werden. Heute
«wollen wir uns ausschließlich mit den Pensions-
'verhältnissen befassen.
„Mindestens '42 Jahre Dienstzeit, dann bei
eiUtretcndcr Invalidität Pension", so ist die Norm
siir Diejenigen, von denen man ganze Berge von
»Idealen verlangt, die man aber stets darben ließ
und noch darben läßt.
Man verlangt von keinem Stande Ideale,
«aber vom Lehrer, den man am Hungertuche nagen
läßt, von dem verlangt man Ideale. An den
Idealen soll er sich, wenn er Hunger hat, sättigen-
Jeder Beamte, sowohl k. k., als connnunale
oder Privatbeamter, avancirt, erhält mit größerer
Dienstzeit einen höheren Titel, ein höheres Gehalt,
einen erweiterten Wirkungskreis und mit jedem zu-
rückgclegtern Dienstjahre Anspruch ans eine höhere
.Pension. Einem solchen Beamten wird seine volle
Dienstzeit in die Pension eingerechnet, er erleidet
steinen materiellen Schaden, ja, in dem Maße, als
er älter wird und sich der Invalidität immer mehr
nähert, ist man so human, ihm die Erfüllung seiner
Dienstpflichten zu erleichtern— ein Vorgang, den
man beim Lehrfache nicht kennt.
Viele Lehrer,, namentlich die an den Knabcn-
bürgcrschulcn wirkenden, verbringen wahre Kriegs-
sahrc, denn diese Bürgerschule wird von den
heterogensten Elementen besucht und der Unterricht
schadet dem Lehrer an seiner Gesundheit wohl nicht
so sehr, aber die Disciptin, die bei so zusammen­
gewürfelten Elementen und bei der bekannten fort­
schreitenden Verrohung unserer Jugend oft mit dem
Aufgebote der ganzen Kraft, selbst mit Hintan­
setzung seiner Gesundheit aufrecht erhalten werden
muß, die nagt an seinem Lebensnerv und untergräbt
seine Gesundheit.
Und. dennoch.-!— „Lohn von keiner Seite!"
'. Warum muß der Lehrer, bolle M, eventuell
42 Jabre dienen, bevor er zun»^GElsirZr,n Pension
kommt? Bei vielen Bcamtcn-Katcgoricn hat man die
Dienstzeit auf 35 Jahre herabgemindert, für den
Lehrer aber, der sich in jeder Lebenslage mit seinen
„Idealen" ahfinden soll, kennt man keine Rücksicht.
Ein weiterer Uebclsiand ist auch der, daß der Lehrer
bei der Berechnung seiner Dienstzeit alle jene Dicirst-
jahre, die er auf Grund seines Reifezeugnisses vor
der abgelegten Staatsprüfung zurückgclegt hat, ver­
liert, da die Pension nur von dem Tage, der abge­
legten Staatsprüfung berechnet wird. So gibt cs
Lehrer, die eine Dienstzeit von 30 und mehr Jahren
haben, denen aber bei ihrer Pcnsivnirnng nur 15
bis 20 Jahre angerechnct wurden. Hier könnte ich
Namen nennen, aber „ilormnu Lunt väiosn."
Eine Anomalie ist es auch, daß die Pension
in dem Ausmaße der Quinguennalcn ansbezahlt
wird, so daß der Pcnsivnswcrber, der etwa 39 Jahre
und einige Monate dient, nur auf eine Pension von
35. Jahren Anspruch erheben kann.
Bei welchem Stande kommt dies noch vor?I
Man hat aus Humanität angcfangen, den
Beamten das halbe Quarticrgeld in die Pension
cmzurcchuen und neuerdings macht sich unter den
Beamten eine Bewegung bemerkbar, um das ganze
Auartiergcld zur Pension zugcschlagen zu erhallen.
Freilich sichern sich die Beamten durch monatliche
Gehaltsrücklässe diese Einrechnung des Quartier­
geldes in die Pension. Warum gewährt man den
Lehrern nicht auch die Begünstigung?4
Resumircn wir nun die Wünsche der Lehrer—
und kein billig Denkender wird dieselben unbe­
scheiden finden— so wollen wir dieselben in
silgende Punkte zusammcnfassen:
1. Verdienen die Lehrer nicht jene Rücksicht,
die die Beamten bei Anrechnung ihrer Dienstzeit ge­
nießen, so, daß diese nicht erst vom Momente der
abgelegten Staatsprüfung abhängt, sondern von dem
Tage des Eintrittes in den Schuldienst berechnet
wird?;
2. Muß die Dienstzeit erst immer von 5 zu
5 Jahren scstgestcllt, und kann nicht der Modus An­
geführt werden, daß dem Lehrer mit jedem Dicnst-
lahre ein in die Pension eingerechnetes Jahr an-
Mechnet wird? s
3. Kairn der Lehrer nicht auch durch Gchalts-
sücklässe sich das Quarticrgeld für die .Einrechnung
W die Pension sichern
4. Warum soll der Lehrer seine selbst- von
seinen Gegnern anerkannten Ansprüche erst beim
ckolkc populär machen müssen, während man bei der
Erhöhung der Gehalte der Beamten und der
ollicicrc diese Nothwendigkcit nicht erforderlich fand ?.
Warum wird seit 10 Jahren, d. i. vom Jahre
1890 an, alljährlich von einer Gehaltsrcgulirung der
Lehrer gesprochen und doch Nichts gethan? Etwa
deshalb, damit die Bevölkerung glauben sollte, die
Lehrer erhalten jedes Jahr eine Ausbesserung und
sind noch immer unzufrieden und verlangen stets
noch mehr, so daß ihre Forderungen als eine Un­
verschämtheit erscheinen müssen, während in Wirk­
lichkeit Nichts geschieht und nur mit Versprechungen,
gleich Seifenblasen die Lust erfüllt wird?.
Während inan die Beamten aufmerksam
machte, ihre Forderungen dahin zu erweitern, daß
sie auch die Activitätszulage iu die Pension ein­
gerechnet verlangen sollen, will man dem Lehrer
weder seine Gesammtdienstzeit cinrechnen, noch ihm
den Genuß des «halben .Quartiergeldes in die
Pension gewähren!
Mie sehr bewahrheitet sich das bekannte
Wort: „Wen die Götter hassen, den machen sie zum
Schulmeister."«
Hochachtungsvoll
Mor i z B a y. c r,
Schnldircctor i. P,
Wir brauchen mehr Spitäler.
Löbliche Redaction! lieber den Mangel an
hinreichenden Krankenhäusern in Wien wurde schon
so viel geklagt, aber leider ist bisher noch iuuncr
Nichts geschehen, um diesem nassen Ücbelstande end­
lich einmal gründlich abzuhclfen. Die Einwohner­
zahl der Residenzstadt nimmt zu, dieser Zuwachs be­
steht zumeist ans ärmeren Leuten, in gleichem Ver-
hältniß gibt es mehr Kranke und trotzdem geht man
nicht daran, neue Spitäler zu bauen. Zu vst nur
ereignen sich die Fälle, daß Päticntcn, die um Auf­
nahme ersuchen, von der Krankenanstalt zurückgewiesen
werden, weil kein Platz frei ist. Ist das nicht eine
traurige Sache, wenn so ein armer Kranker, der mit­
unter keine eigene Wohnung hat, der obdachlos ist/
ist keinem Wiener Spitale eine Unterkunft finden
kann?« Es kommt ein fieberkranker Mann in. die
Ansnahmsianzlei des Allgemeinen Krankenhauses,
man weist ihn wegen Platzmangels zurück. Er
Wandert von einem Spital zu dem anderen und
überall erhält er die gleiche, trostlose Antwort:
„Kein Platz!"— Was soll der Kranke nun be­
ginnen? Vom. Fieberfreiste geschüttelt, in Wind
und Wetter, ümß er sein Lager irgendwo im Freien
anfschlagen, er muß elend zu Grunde gehen. Ist das
nicht barbarisch, grausam?. Das geschieht in einer
Stadt, die Hunderte von WohlthätigkektS-Anstalten
besitzt. Hier kann allerdings die Privatwohlthütigkeit
nicht ausreichend helfen, hier muß der Staat hilf­
reich cingreifen, das ist feine Pflicht. Wer jemals
Gelegenheit hatte, zu beobachten, wie'man oft in den
Krankenhäusern Vorgehen muß, um für Pattenten
Raum zu schaffen, der wird darüber gewiß peinlichst
berührt sein. Da liegt ein Kranker auf einem provi­
sorischen Lager und muß warten, bis der im
Sterben liegende Patient verschieden ist. Kaum ist
der Todtc aus dem Saale getragen,. wird das Bett
hcrgcrichtct für den wartenden Patienten, der dem
ganzen Vorgang zugesehcn hat. Nun frage ich, was
geschieht, wenn einmal in Wien eine Epidemie herr­
schen sollte? Wo wird man dann die Kranken
unterbringen?- Pian müßte eine Menge von Ba­
racken errichten, um Raum zu schaffen. Selbstver­
ständlich könnten diese Nothüantcn nur sehr primitiv
eingerichtet werden und würden kaum allen An­
forderungen, die man an eine Krankenanstalt zu
stellen berechtigt ist, entsprechen. Möge man also dem
berechtigten Klageruf der Wiener Bevölkerung kom­
petenten Ortes Berücksichtigung schenken und neue
Spitäler bauen. Achtungsvoll I. R.
Sanitätswidrigc Wohrnmgc».
Löbliche Rcdaction! Ersuche hvflichst' die
folgenden Zeilen in Ihrem geschätzten Blatte zu
veröffentlichen. Aus diesem Wege werden die maß­
gebenden Behörden aufmerksam gemacht werden und
Abhilfe schaffen. Ich bin ein Arbeiter, der 9 fl.
80 kr. per Woche verdient und Weib und 4 Kinder
zu erhalten hat. An Zins habe ich monatlich 14 fl.
50 kr. 9 Jahre hindurch bezahlen müssen. Nun
suchte ich eine billigere Wohnung und fand sie im
XVIII. Bezirk. Da habe ich eine Kellerwohnung,
ein kleines Zimmer und eine winzige Küche ohne
Boden und Keller, um den Monatszins von 9 fl.
10 kr. bekommen. Aborte und Kanüle verpesten die
Lust, von den Wänden läuft das Wasser herab
und der Mörtel löst sich ab. Zwei Kinder sind mir
in Folge der feuchten Wohnung erkrankt und stehen
heute noch in ärztlicher Behandlung. Mein Weib
und die zwei anderen Kinder haben sich ein gichti­
sches Leiden zugezogen und eS bleibt mir nichts
Anderes übrig, als wieder auszuziehen. Weder der
Hausherr, noch die Behörde trachten die Uebclftände
dieser sanitätswidrigen Wohnung zu beseitigen- Die
Spitals- und Armenärzte sagen, wenn die Fran mit
den kranken Kindern zu ihnen kommt: „Aus der
Wohnung müssen Sie auszichen." Eine Familie
I zieht aus. und 5 andere ziehen der Reihe nach ein,
und so werden die Leute und Kinder krank und'
oft krüppclhast sür's ganze Leben. Einmal, nach
Monaten, kommt ein Beamter, schaut sich die nasse-
Wohnung an und sagt: „Da müssen Sic ans-
zichcn." Dann geht er, die Partei zieht ans und
eine andere micthci wieder das .Logis. Er­
gebenst M, (Q
Die Altersversorgung der Dienstboten.
Löbliche Rcdaction! Es ist ein schönes,
menschenfreundliches Werk, das wohlthättge »Frauen
zu schassen im Begriffe sind, nämlich eine Alters-,
und Invaliditäts-Kasse für weibliche Dienstboten.,
TuS traurige Los des alten Dienstboten, der. sich
fast zeitlebens geplagt und gemüht hat,, der treu und
ehrlich zu seinen Dicnstgcbern gehalten hat, ist oft
genug geschildert worden. Nach den Statuten des
erwähnten, nett zu grün! ende» Vereines,
hat der Dienstbotc bis zu seinem 60.,
eventuell 65. Lebensjahre einen kleinen Betrag
monatlich zre bezahlen und erhält dann eine be­
scheidene Rente. Im Falle der Invalidität erhält der
Dienstbotc, welcher fünf Jahre hindurch dem. Vereine
angchört, eine regelmäßige Unterstützung- Tor Verein
ist auf versichcrungstcchnischer Basis ausgcbaut und
das ist eben ein Vorzug desselben, vor den ähn­
lichen Humanitäts-Verbindungen, die sich lediglick
daraus beschränken, den arbeitsunfähigen und alters­
schwachen Dienerinnen Unterstützungen angcdeihen
zu lassen, die von mildthätigen Spcrcken lnrrührcn.
Bei der Alters- und Invaliditäts-Kasse haben die
Dicnstgcbcr einen kleinen Beitrag für ihre Bedien­
steten zu leisten. Das ist ganz gut, wenn der Dienst­
bote das Glück hat, gutherzige Hcrrcnleute zu finden.
Anderenfalls wird man der Magd sagen: „Sie ver­
langen monatlich 12 fl. Lohn, ich kann Ihnen aber
nur 10 fl. geben, weil ich 2 fl. für Sie an den
Verein ablicfcre. Das hieße dann so viel, als, man
zieht dem Dienstboten ab, was man für ihn dem
Vereine abliesert; die Magd bezahlt also allein von
ihrem Lohne die Vereinsbeiträge. Vielleicht ließe sich
dein Ücbelstande Mts irgend eine Weise abhelfcn, so,
daß der Dienstbotc die Last nicht allein zu tragen
hätte. Wenn jede Hausfrau bei der Aufnahme eines
Dienstboten einen Betrag von einigen Gulden für
den Verein zu entrichten hätte und das Mädchen,
welches vor einem Jahre den Dicnstplatz kündigt,
das Geld zuriickzahlcn müßte, würde das nicht das
fortwährende Wechseln des Dienstes ein wenig cin-
dämincn?.e Achtungsvoll A. G.
Eine Trafikautiu über die Kronen­
währung.
Sehr geehrte Redaction! Zu wiederholten
Malen haben Sie in Ihrem geschätzten Blatte den
Beschwerden und Bitten der bcdauernswcrthen
Tabakverschleißerinnen Raum gegeben. Ich bitte
Sic, auch diesmal von Folgendem Kcuutuiß zu
nehmen. Mit der Kroueuwährnng wurden wir
auch bchellcrt. Ob dies aus uativiialükvnomischcu
Rücksichten nothwendig war, kan» ich nicht
beurtheilcn, daß damit aber eine neueste
Plage für alle Gcschäftstrcibcnd'cu erstanden
ist, wird Ihnen wohl nach Anhörung der
Thatiachen als glaubwürdig erscheinen. Es ist all­
bekannt, daß Postwerthzeichen, Stempel und gewisse
Cigarctiensorten in Hellcrwerthen ausgcgebcn und
auch so zu verrechnen sind. Daß die Verschleißerin
die Heller an Zahlungsstatt amichmen muß, unter­
liegt keinem Zweifel. Aber Ivic die Heller wieder ver­
ausgaben? Bei dcr Znrückgabe eines größeren Betrages
als lHellerbckommt man die beleidigendsten "Acußerun-
gen zu hören. Wenn aber eine 5 Heller-Marke begehrt
wird, muß ich die 5 H. nehmen, trotzdem der Käufer
auch Kreuzer-, reipective Zweiheller-Stücke im Porte­
monnaie führt. Der Arbeiter, der zwei Drama um
.2 H. kauft, kann doch unmöglich abgewiesen werden,
ebensowenig als die Köchin, die für eine Zchnhcller-
Kartc bare 10 H, erlegt. —Darüber nljo, daß man
nehmen muß, was kommt, darüber sind die Gelehrten.
einig. Wenn nun aber solcherart sieh die Heller
zu -1 bis 8 K. angchäust haben? Was dann?
Da verfiel ich auf das znnächstliegcnde "AuskunftS-
mittcl, diese für Postwerthzeichen cingelanfenen Heller
der k. k. Postkassc gelegentlich dcS Ausfallens der>
Werthzeichcn an Zahlungsstatt zu geben. Allein^ der
Gastier nimmt sie nicht, wenn sic auch ä 100 Stück
pakctirt, gesiegelt und mit meiner Adresse versehen
sind. Ich konnte nicht glauben, daß diese Auffassung
von Seite des Herrn Cassiers richtig ist und begab
mich zum Herrn Vorstand, der mir in liebens­
würdigster Weise bcipflichtete und mir sagte: „Der
Herr Gastier m u ß— wenn die Heller vorschrifts­
mäßig gepackt sind— dieselben statt Zahlung
annehmen."— Der Herr Gastier nimmt aber
von diesem Utas keine Notiz; er nimmt
die Heller ganz einfach nicht, gibt mir
aber auf den Weg die Weisung mit, ich
soll sie dem Großtrasikanten geben. Heute nun, bei
Gelegenheit einer Fassung von 200 K., lege ich zur
Ergänzung der Summe 4 Kronen in Hellern bei.
— "Allein, siche da, der Herr Großtrafikant
schickt sie mir zurück mit dein Bemerken, er nimmt
sie nicht. Ich denke, er muß sie nehmen. "Also
-auf der Post nicht, in der Großtrasik nicht!
Nun bliebe nur noch der Ausweg in die Staats-
schnldenkasse, aber ich selbst könnte das nicht besorgen
« und besorgen lassen wäre ein nicht zu ersetzender
l Verlust, den ich beim Umtausch durch fremde Be-


[ 2023-06-29 10:47:36.629 - 19000528 - Seite 14 ]
8dits 8 ^Isü, Uoütss
UaLtr'irtkS Msuer ürtEari,
28. M! 1906 M. 145
«rühung erleiden würde! Was also soll ich mit den
Hellern machen? Um gefällige Auskunft wird ge­
beten. für die ich im Voraus danke. Hochachtungsvoll
M. C., Tabaktrafikantin.
Schütz den Singvögeln.
Löbliche Redaction! Es ist recht schön, die
Katze», dem Schutze des ThierschutzvereineZ zu em­
pfehlen, sobald es sich um Thierquälereicir. handelt.
Zweckmäßiger ist cs aber, die Singvögel zu schützen
und es Mt gewiß mehr Freunde der Letzteren, als
der Ersteren. In den an Gartenaulagen reichen
Bezirken, welche Wien begrenzen, kann man be­
obachten, welchen Schaden die Katzen unter den
Singvögeln anrichien. Die Katzen, diese Ranüchiere,
vertilgen die Eier, di- junge Mut. ja selbst die
alten Vögel, indem sic die Bäume erklettern, die
Nester ausheben und den alten Vögeln, besonders
solchen, dis sich ihre Nahrung zumeist aus dem .Erd­
boden suchen, wie 'z.- B.: Droflekc, Nuisehr -c.,
anflauern. Solche Katzen vertilgt man mit vollem
Rechte, weil sie zum Mäuse-und Ratkusang un­
brauchbar sind. Die Katzeabeschützerinncn schneiden
dem Backhenderl mit oller Gemüthsruhe den Hals
durch, aber nur ihrem „Katzcrl" soll kein Haar ge­
krümmt werden.— ,In dieser Richtung sollen die
Vereine für Vogelschutz energische Mittel ergreifen
und für die Schaffung von Gesetzen gegen Über­
flüssige Katzenzüchterei eintreten. T. A- Z.
Die Wünsche und Beschwerden ans dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Blatte.
Die Couverts sind mit dem Vermerk zu
bezeichnen: „Wünsche und Beschwerden.
Mcherschau.
Soeben ist das erste Heft einer reich illu-
strirtell Wochenschrift erschienen, auf das wir nicht
verfehlen, unsere .Oser animerksam zu machen.
„Die Pariser Weltausstellung in Wort und
MlS",. Herausgeber .Arthur Kirchhofs,
Berlin IsiAsi, H ändelstraße 17, hat es sich
zur Aufgache gemacht, int Anschluß an den fried­
lichen Wettbewerb, in den die gebildeten Nationen
der Erde an der Seine eingetreten sind, einen kleber­
blick über die technischen und wissenschaftlichen
Leistungen des Istzryunderts zu geben. Die in
25 Lieferungen L 10 Pf. erscheinende Pnblieation
bildet nach ihrer Vollendung einen Prachtband von
500 Seiten mit nahezu 1000 Vollbildern und Text-
Äustrationen. Der Inhalt des ersten Heftes bringt
eine Fülle des Interessanten und Wisienswerthen.
Hervorragende Autoritäten, wie der Tireetor der
Ccntralstelle für die Vorbereitung von Handels­
verträgen, Dr. B o s b e r g- R e k o W, die Pro­
fessoren Dr., Roeßl e r und K a in m e r e r, bieten
populäre und doch fachmännische zuverlässige
Revuen über die wissenschaftliche
Bedeutung der W e l t a u s st e l l u u g die
Technik und das Maschinenwesen.
Eigene Pariser Coacespondcnten, wie Madame
St. Cere, di« Gattin des verstorbenen Redactions-
milgtiedes del „Figaro", plaudern über Schau­
stellungen und sonstige Speeial-Abthcilnngen, wie
den Palast der Fran, und architektonische Spazier­
gänge von Dr. Georg M a l koW s k y leiten eine
Gesammtül-ersicht über die Prachtbauten der Nationen
am Seinestrande ein. Besonders dankenswerih ist die
Einfügung einer Rubrik, die unter dem Titel
„A u s st e l l u u g s- Z i ck z ack" ein buntes
Gemisch von zufälligen Beobachtungen und geistvolle
Notizen bnngl, die sich in humorisüschcr Form mit
Personen und Ereignissen der ArMteilung, absinden.
Die Ausstattung des ersten. Heftes ist eine mufter-
giltige. Äieben einer Anzahl von Perspectiven ans
der Vogelschau, Abbildungen der Völkerpalaste und
technischen Illustrationen, ist besonders die hervor­
ragende Berücksichtigung erwähnenswertst, d i e der
K u n st n nd de m K unst g e W c r b e gewidmet
ist. Bauwerke wechseln in bunter Folge mit Scul-
pturen und Wandgemälden, Mosaiken und Erzeug­
nissen' des Kunstgewerbes und geben eine Vor­
stellung von den gestimmten Leistungen der für den
Völkerwettstreit in Betracht kommenden Rationen.
Die Kaiser Franz Joses-Nummer, die die
„W o ch e" ans Anlaß der nun vorübergegangenen
Festtage sterausgibt, muß als werthvolles .Erinne-
rungsblatt sür alle Jene gellen, die jener schönen
Feier beiznwohuen Gelegenheit hatten, und wird
allen ^anderen, denen die Thcilnahme an dein Feste
nickt vergönnt war, die Möglichkeit bieten, ein klares
Bild von den prunkvollen Vorgängen zu gewinnen.
In yrehr als 20 Momentaufnahmen werden dem
Beschauer alle wichtigen Ereignisse vor Augen ge­
rührt, von der Ankunft des Kaisers Franz Josef am
Bahnhof in Frankfurt a. O. bis zum .Augenblicke
des Scheidens von Berlin.
„Seidel'S kleines Armee-Schema", welches
seit Li Jahren jährlich zwei Mal— im Mai und
November -— erscheint, ist soeben ausgegeben worden.
In diesem Schema ist ist übersichtlicher Weise die
Gliederung der österreichisch-ungarischen Wehr­
kategonen von der obersten. Heeresleitung bis zu Heu
taktischen Einheiten, dann auch die Besetzung, der
Commcmdostelleu angeführt. Dem Mai-Avancement
ist Rechnung getragen. Am Schlüsse enthält das
Schema die Angabe der Besatzungen in den ver­
schiedenen Städten und festen Platzen. Das Büchlein
kann seiner .Brauchbarkeit wegen bestens empfohlen
werden.
Höchst beachtenswertste Winke sür Sommer­
frischler. Touristen, Badereiscnde :e. bietet der soeben
in Nr. 22 des bekannten Aanssraueublattes
„Häuslicher RaLhgebcr" erschienene Artikels
„Hinaus!"— Eine zweite Arbeit, „Nervosität und
Erziehung" bespricht die heilsame Einwirkung der
Letzteren ans die Entere, während ein dritter Beitrag
— „Wie man in Paris speist"— wichtige Hinweise
für Besucher der Weltausstellung enthält. Neben.den
Romanen „Gold und Glück" von Anna Seyffert, unds
der Novelle „Im Hause des Onkels" von A. Rimar.s
die mit jeder Fortsetzung spannender werden, bringt'
dies Blatt noch viel des Nützlichen und für die
Hausfrau Unentbehrlichen, so reizende Stick- null
Häckelarbeiten, die, alle leicht nachzusertigen. HauS-
sleiß und Schönheitssinn anregen. Ferner Recepte,
nützliche Winke sür Hans und Hof, Küche und
Keller, kurz, das Blatt ist jeder Hausfrau auf's An-,
gelegentlichste zu empfehlen. Probenummern werden
gratis an Jedermann abgegeben. Verlag Robert
Schneeweiß,'Schöneberg-Berlin, Wartbnrgstraße 24.
In dem soeben erschienenen vierten Hefte des
II. Jahrganges der „Doeumente der Frauen",
hcransgegeben von M. Lang, muntert Nina H.off-
m a u n die Jndustrielehrerinneii Zur Mitarbeiterschaft
an den Labz-Lasbists ans; wenn die Schulkinder
zur Anfertigung der Kinderwäsche herangezogen
würden, wäre ein Zustandekommen. dieses gemein­
nützigen Unternehmens in großem «style leicht mög­
lich. Ueber die Lage der Wäscherinnen berichtet eine
Wäscherin selbst, dieses Thema ist wohl durch den
französischen Wäschcrimicnstrike besonders actuell.
Henriette Hontschik schlügt vor, den Frauentiteh
allen selbständigen Mädchen zu geben, die durch das
Diminutiv Fräulein in ihrer Bewegungsfreiheit ent­
schieden beeinträchtigt sind. Grete Meisel bespricht
Ernst's „Jugend von heute" mit überschwänglicher
Wärme. Em c große Anzahl Notizen unterrichten uns
über die Francubewegnng. Else Migerka's mit
schlichter Wahrhaftigkeit erzählte Novelle „Die Ge­
treuen" findet in diesem Hefte ihren Abschluß.— Die
„Doeumente der Frauen" sind zum Preise von 6 K.
jährlich, die einzelne Nummer für LO H. in allen
Buchhandlungen und in der Administration, Wien,
VI., Magdalenenstraße Nr. 12, zu haben.
I K.I_se!iN67/LLL wil!,. Wlsr-.
Die AMnenkönigiil.
^Eitt Wiener Roman
von
„-Lucas Karr.
Zweiter Theist
k. Kapitel. Vor dem ewigen Richter.
(SO. Fortsetzung.)
Und als die Dämmerung langsam und stet
wie das Schicksal der Menschen heraufgezogen kam,
da schlug der. Sterbende die .Augen auf. Er war
zstm. Bewußtsein gekommen. Des Zuredens des
-Priesters bedurfte es kaum— Künzberger, an der
Schwelle, zwischen Leben und Tod stehend, erleich­
terte freiwillig seine Seele.
.Immer leiser und leiser kam es aus seiner
Kehle, was er noch zu sagen hatte— den Protokoll­
führer mußte schließlich das Ohr dicht über den
Mund des Sterbenden halten, um ihn zu verstehen,
daun schwieg er ganz und nur die Lippen bewegten
sich tonlos. Zugleich nahm das .Antlitz' eine fahle,
-aschgraue Färbung an.
„Es geht zu Ende," flüsterte der Arzt, dessen
tastende Finger kaum mehr den Puls des Lebens
fanden.
. Aber noch einmal schlug die Kraft des
Lebens' die Hand des Knochenmannes zurück.
Plötzlich kam es vollkmnmen verständlich von den
Lippen des Sterbenden:
„Ans der Straßen aufg'wachsim... mit zehn
Jabck schon verdorben... wenn ich Estern g'Pa b t
hast'..."
Das Nebrrgr erstarb in unverständlichem Ge­
murmel. Dann hob sich, die Brust noch einmal, wie
.zu- einem tiefen Seufzer, und sank zurück -. Der
Sünder srand vor dem ewigen Richter über alles
Wenschensehl hernieden.
S. Kapitel. Die schwarze Dame.
- Am Vormitiag des zweitnächstcn Tages fand
'sich der dicke, gutMüthige Zchrotiau im fürstlich
'-KLsterrberz'schrn Palais ein. Der gute Junge Hütte
aus den Klatschereien gemeinschaftlicher Freunde—
denn, in den Zeitungsberichten war der Name des
Prinzen nicht genannt worden— erfahren, daß
Prinz Feist cs gewesen, der von einem Geldgeber
mit falschen Nohn „heremgelegt" worden war, und
so kam er, um den Prinzen Vorwürfe zu machen,
daß er es vom,leben hatte können, sich an zweifel­
hafte Geschäftsleute, anstatt an ehrliche Freunde Zn
wenden.
„Ich danke Ihnen Tausendmal, mein lieber
Schrottau," sagte der Prinz, als Schrottcm seine Be­
schwerden vorgedracht hatte, «aber den Gefallen, .Sie
anzupumpcn, habe ich Ihnen diesmal wahrhaftig
nicht thnn können."
Schrvttan wiegte den Kopf hin und wieder,
womit er ansdrücken wollte, daß er mit seinem
Freunde keineswegs nbereinstrmmc.
„Lieber Fcri," sagte «r, unverkennbar in ärger­
lichem Ton, „verzeihen Sie, aber das ist Unsinn.
Wepn Einer dem Anderen in solchen Dingen nicht
einmal gefällig sein soll, dann möchte ich wißen,
wozu Freundschaft überhaupt gut ist!"
„Sic wissen eben nickt, daß Ihr Geld mög­
licherweise nie mehr an Sie znrückgekvmmcn wäre:
Sie hätten sich ja dock nickst als Gläubiger bei
meinem Vater gemeldet, wie ich Sic kenne."
Schrvttan zuckte die Achseln.
„Sic sprechen in Räthscln, theucster Freund,"
sagte er, „und Sic wißen ja, wer in Räthscln
beichtet, wird in Räthscln losgesprochen!"
lieber das hübsche, offene Antlitz des Prinzen
glitt ein Lächeln.
„Sic können mich freilich nickst verstehen," sagte
er, „aber Sie sollen sehen, daß ich Ihnen das vollste
Vertrauen entgcgenbringe: Ich will Ihnen sagen,
was ich außer Ihnen keinem Menschen gesagt habe,
noch sagen werde."
- Der Andere sah gespannt auf.
„Jenes Geld," fuhr der Prinz fort, „war dazu
bestimmt, mir in England oder, wenn dort nicht,
drüben in der neuen Welt. eine Existenz zu schaffen."
Schrvttan öffnete seine großen runden Augen
so unnatürlich weit, daß sie aiizusehcu waren wie
die eines Schaukelpferdes.
„Mein lieber F en !" rief er dann ans, „jetzt
versiehe ich Sie noch weniger als früher. Daß Einer
— und wäre cs selbst ein Prinz— seine Schulden
nicht zählen kann oder mag, das kommt unzweifel­
haft vor; daß aber ein Mann wie Sie, sich eine
neue Existenz gründen muß, das— entschuldigen
Sie!— sind entschieden Hirngesvinnstc."
Ter Prinz war aufgestandcn und ging, die
Hände in den Taschen, im Zimmer auf und nieder.
„Warum scheint Ihnen das so ungeheuer-
! lich?" fragte er nach einer kleinen Pause. „Wenn
^ Einem die Verhältnisse, in denen man lebt, unleid­
lich werden, dann thut man am Besten, mit beiden
j Füßen zugleich ans ibncn herauszuspringen und sich
neue, angebend leidliche zu schaffen. Das wollte ich
thnn... Muß ich Ihnen erst sagen, warum mir
meine jetzige Existenz jo drückend erscheint?. .. Ach,
mein lieber Freund, alle Mächte arbeiten zusammen,
um mir das bischen Lebenslust und Lebensfreude
zn verkümmern... Jetzt legt sich sogar mein Vater
in's Zeug, der doch wahrhaftig die Beguemlickkeft
liebt."
„Was will man denn von Ihnen?"
„Errathen Eies nicht?— Ich soll durchaus
und NM jeden Preis heiraten. Diesmal ist's die
Tochter einer reich s gräflichen Faniilie.— Daß es
ein altes Haus ist, sieht man an der .Tochter am
deutlichsten."
„Und Sic?"
„Würden Sie die Eine heiraten, jvcnn Sie dre
Andere lieben?"
„Und da wollen Sie— ?"
„Durchgehen, lieber Freund', einfach durch-,
gehen, wie. irgend ein armer Student- mit dem Töch-
icrteiu seiner Hmrswirthin."
Schrottau hätte beinahe die Hände über den
Kops zusammengcschlagen.
„Aber um Himmclswillen, Feri, sind Sie des
Teufels!"
„Noch nicht ganz, Schrottau— wcnn'S aber
so fort geht, werde ich cS heute oder morgen sein -.
Da haben Sie unter einander ein Complot verab­
redet.. ."
„Wer. sie?" unterbrach Schrottcm.
„Sie!... nennen wir sic einfach „sic", denn
ich weiß beim Himmel nicht, wer Alles mit von der
Partie ist. Es ist mir auch völlig gleicligiltig. denn
ich verlache ihre Bemühungen. Wie sie aber arbeiten,
das mögen Sie aus dem erkennen-- -"
„Der Prinz trat dabei an seinen Schreibtisch
und reichte seinem Gast ein Briefbtatt.
Schrvttan überflog die wenigen, sehr unortbo-
graphisch geschriebenen Zeilen. Ein anonymer Britt,
in welchem der Prinz gewarnt wurde, den trculoicn
Sckwürcn des Fräuleins Christine von Richter zu
trauen; sie betrüge ihn und dem Lckstcibcr des
Briefes werde es vielleicht eines Tages möglich sim,
das in unzweifelhafter Weise zu beweisen. Einst­
weilen möge der Empfänger des Schreibens M
seiner Hut sein..„^,
„Nun sägen Sie selbst: Soll Einem nicht ,.ulc^
anwidern? Das reinste, das edelste Mädchen wird
in so roher, pöbelhafter Weise verleumdet und mmi
kann den. der diese Gemeinheit verübt, nicht zu
Boden schlagen, denn inan kennt ihn ja nicht."
„Na ja," gab Schrottcm zu, „solche Dinge sm»
gewiß ärgerlich. Um aber deshalb gleich über alle
Berge zu gehen—? Ein solcher Schritt will ernstlich
überlegt werden, Fcri."
„Er ist ernstlich überlegt- Wir lassen u»S m
Schottland trauen und den Bund, dafür stehe stÄ
Ihnen, wird kein Teufel mehr trennen."
(Fortsetzung folgt.)
- Druck und Verlag der „Ersten WMr Zcftimgs-GeseÜschaft". Verantwortlich: Tirnstein. —.Peramw örtlicher Redactcur: E. Seidel«.

