
[ 2023-06-29 10:46:36.714 - 19000201 - Seite 1 ]
«inzelne Exrluplare:
» H-llrr, MendbkM 4 Hkller,
AbonnemcrrLspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
cEtlich, zum Abhvlcn in:
Llad:c:Pkd:t.....
Mna!!i»,zumMhvlenmden
!. t. Tmstien...-.--» -,
«mailich mrt einmaliger Zu­
monatlich, müzweimakgerZu-
stellung^
MLnatliÄ^ ö-'---'^
M s!paratir Zusendung des Abendblätter:
«ienchahrkck,.„ I^-8u
Für Deutschland:
««tätlich ö.W. K. 4.8V
»ieaeljShrlich l'
Nr die ubrigri! dem W-!tps,>verr in
aug-h-irigen Lander:
mona'lich W. K. V—
«ierteljädrlich-"» 1».—
F.S»
3.3V
3.SV
3 KV
1V.8V
Illustrirtes Diener
Da« Rorgrnülatt erscheint täglich, auch
Montag, das Ademdbtatr -aalich -chr Au-,
nähme der Lena- im» Keiritagc.
Nedactiou und Drucknci:
.
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Naturbistonsches Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
„A.beNlna," Knpferstich-Sammluno. I., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— Heeresmuseum,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
geschl.— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt .W kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, I., Lothringerstraöe 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Narhtzkus),
von? bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
LX., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein­
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stevbans-
thurm von 8 bis 5 Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von »/,1 bis ^3 Uhr. (Karten beim Ttzorwart.)
Die Jecorirung des Königs von Spanien mit dem Schwarzen Adker-Hrden.
Wilhelm hctt nicht nur einen Act
» ttsch^^onrtoiiie begangen, al-:- er dem jugendlichen
Mn, von Spanien" Alphvnso'Xll!. dic'Gvldkette
Iwe-Ä. .^.^"Lischen Ordens schickte, sondern man
NrÄ. -t diese Verleihung auch als politisches
das bezwecken soll, Spanien dem Deutschen
"S", -N bringen. Jeder Spanier ist ein
.Die Felsensestuug im lLüdeu
e« Halbinsel Gibraltar, in deren Straßen
"" /"vchrvcken wimmelt, ist jedem Spanier ein
Auge, und in der Brust eines jeden
lebt Catalonier oder Andalusicr,
—, der Wunsch, Gibraltar spanisch zu
> machen. Deshalb ist auch die englische
Besatzung ohne jede Verbindung mit dem Festlande,
! und die spanischen Eisenbahnen brechen knapp vor
! dem englischen Territorium ah. Nur mit dem Post-
! wagen oder zur See kann man von Spanien aus
Gibraltar erreichen. Die maritime Ausdehnung
Deutschlands läßt andererseits befürchten, daß England
einst in dem aufstrebenden Reiche, besten Colonial-
besitz so rasch wächst, seinen Gegner sehen wird, und
es- war daher klug vom Kaiser Wilhelm, sich die
Sympathien der Spanier zu sichern. Dies ist durch
die Verleihung des Schwarzen Adler-Ordens an den
König Alphons auch erreicht worden. Der deutsche
Kaiser entsendete, den Prinzen Albrecht von Preußen,
den Regenten von Äraunschweig, und besten Sohn
nach Madrid, und in überaus feierlicher Weise, in
Anwesenheit der Königin-Regentin Maria Christine
und des gelammten Hofstaates vollzog sich die lieber
gäbe, die auf unserem Bilde nach einer Illustration
in einem spanischen Blatte wiedergegeben ist. Die
Königin-Regentin erwiderte die Höflichkeit des
deutschen Kaisers, indem sie bekanntlich dem -Krön
Prinzen Friedrich Wilhelm die Insignien des Orden--
vom Goldenen Vließ durch eine Specialgesandtsckast
übermitteln ließ.
Die heutige Nummer ist ZO Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:36.714 - 19000201 - Seite 2 ]
Leits 2 Veien, DonusrstL^
Illnstrirtos wiener LxirMütt
1, ^ehrnür 1900 !ü-, H
Die frauzösrschr UepAdlik
mrd ihre Feinde.
Sachte und vorsichtig, aber mit Entschlossen­
heit und Eriolg ist das Eabinet Watdeck-Noussean
an der Arbeit, die offenen und heimlichen Feinde
der dritten Republik zu entwaffnen und den
Wühlereien ein Ende zu machen, welche die
Fundamente des Freistaates nnterhvhlen. Daß
diese Feinde ausschließlich in den verbündeten
Lagern der Clericalen und Royalisten zu suchen
und zu finden' sind, ist eine erhärtete Thatsache.
Als ebenso erhärtet darf man es ansehen, daß
das weitaus gefährlichere Uundeselement nicht der
RoyalismuS, soudernderClericalismns ist;ja, daß das
Erstere ohne das Letztere vollständig bedeutungs­
los wäre. Deshalb richtet sich denn auch die
Hauptaufmerksamkeit des gut republikanischen
Ministeriums in erster Reihe gegen die Organisa-
äionen, die Führer und den Anhang der clericalen
Partei: gegen die Assumptionisten, die sogenannte
freie Schule, die „Croix"-Presse und die mit
deren Bestrebungen offen sympathisirenden Geist­
lichen und Kirchenfürsten. Das Cabinet adoptirt
damit das politische Glaubensbekenntniß Gam-
betta's: „Iw elerienliZmo e'sst I'smisMi— der
Clericalismus ist der Feind."
In dem vorgestern im Palais Etysee ab-,
gehaltencn Ministerathe gab Watdeck-Noussean
Aufschlüsse über die Stellungnahme, zu welcher
er angesichts der Haltung vieler geistlichen Würden­
träger, vor Allem des Erzbischofs von Paris,
gegenüber der vom Gerichte ausgesprochenen Auf­
lösung der als staatsgefährlich entlarvten Assump-
tionisten-Congregation entschlossen ist. Man muß
gestehen, der Ministerpräsident befolgt den Rath:
„Greif niemals in ein Wespennest; doch greifst
Du zu, dann greife fest." Er hat Muth. Er wagt
es nicht nur, den Pariser Erzbischof Richard,
der feinen ostentativen Besuch bei den
zur Auslosung vernrtheilten Assumptionisten
zu entschuldigen versuchte, zu verwarnen,
sondern auch den Bischöfen, Pfarrern
und Pfarrverwcsern, welche in nicht zu ent­
schuldigender Form gegen das nur zu gerechte
gerichtliche Urtheil wider die Assumptionisten
protestirteu, die Bezüge zu sperren. Das ist
empfindlich und wird der Negierung eine Sturm­
flut von Angriffen, offenen und heimtückischen, auf
den Hals ziehen. Das muß Waldcck-Rousseau
vorausoesehen haben. Wenn er sich trotzdem zu
einer so ernsten Maßregelung der widerspenstigen
Cleriker entschlossen hat, so muß er deren Folgen
für die Regierung nicht fürchten.
Und er hat gegründete Ursache, furchtlos
aufzutreten.
Der Verlauf der letzten Senatswahlen hat
eme solche Niederlage der republikfeindlichen
Candidaten, der Nationalisten, Antisemiten,
Royalisten, die man insgesammt unter der
Eollectivbezeichuung Clcricale znsammeufassen
kann, gebracht, daß daraus deutlich hervorgeht, daß
sich in der öffentlichen Meinung Frankreichs,
die lange genug, wie der Fall Treyfus sattsam
illustrirte, verseucht gewesen ist, ein für die
Republik hcilvoller Gesundnngsprozeß vollzogen
hat. Von den 99 Ergänzungswahlen für den
Senat sind nur sieben zu Gunsten der Natio­
nalisten und sogenannten „Conservativen" aus­
gefallen; 92 sind zu Gunsten von Candidaten
ausgefallen, die sich zur Republik bekennen.
Das ist umso bemerkenswertster, als zahlreiche
Generale und Officiere als Candidaten der
Nationalisten, anspestellt worden waren. Der Durch­
fall dieser unifvrmirten Parlamentsaspirantcn
beweist, daß das Schlagwort von der Armee
nicht länger die Geister und Gemüther der
Wähler beherrscht und daß der schlau erdachte
Plan, mit Hilfe des übermäßig glorificirten und
verhätschelten Heeres die Republik dem Clericalis­
mus zu Füßen zu legen, keine Aussicht hat, in
absehbarer Zeit verwirklicht zu werden.
Nur Einer, und zwar der markanteste
Jesuit in Generalsuuiform: Mercier, der
meineidige Verbrecher, dem der ganze Dreysns-
Handcl zur Last fällt, ist als Senator aus der
Wahlurne hcrvvrgegnngcn. Im dunkelsten Frank­
reich, in Nantes, dem bretvnischen Eentrum, der
Hochburg des Clericalismus und dem Bollwerke
des Royalismus, ist dieser Mensch auf das
nationalistische Programm von Royalisten
und Clericalen auf den Schild gehoben
worden. Diese Caudidatur war eine Ver­
höhnung der öffentlichen Moral, die Mercier
längst als infam vernrtheilt hat, die Wahl dieses
Candidaten eines Herausforderung der Regierung,
die bisher nnt ungebührlicher Schonung den An­
trag auf Erhebung der Anklage gegen der- ge­
wissenlosen General, der seinerzeit in Her Kammer
cingebracht worden ist, ruhen ließ. Das
Cabinet Waldcck-Rousseau hat es in der
Hand, diesen Anklageautrag wieder aufleben
zu lassen, und cs ist sicher, daß sich für ihn die
weitaus überwiegende Majorität der Kammer
erheben würde. Wenn das Cabinet den auf-
genommcnen Kampf gegen den Erbfeind der
Republik zum glücklichen Ende führen will, daun
muß es das Damoklesschwert der schwebenden
Anklage auf das Haupt des neuen
Senators uiederfahren lassen. ES wäre ein
böses, den sinkenden Muth der clericalen
Verschwörer neuerlich aufrichtendcs Beispiel, wenn
die Negierung, die mit so viel anerkennens-
wertyer Entschiedenheit den unbewehrten Jesuiten
im Tatar cntgcgentritt, vor dem waffentragenden
Jesuiten in Uniform znrückweichen und ihn der
Strafe entziehen wollte, die er längst verdient
und deren Applicirnng er in geradezu verwegener
Weise durch seine Candidatur für den Senat
herausgefordert hat.
Audienzen. Ter Kaiser hat den Minister des
Acußern Grafen G o l u ch o W s k i gestern, den ge­
meinsamen Finanzminister v. Kmllay vorgestern in
besonderer Audienz empfangen.— Der Statthalter
von Böhmen Gras Coudenhove hatte gestern
Mittags eine einstündige Audienz beim Kaiser.—
Heute wird der neue Sectionschef Grc s Lützow den
Eid als Geheimer Rath ablegen.
Der 30 MMonen-Gredil im
rmgarischm KögeordneLenßause.
(Telegramm des „III. Wr. Exirablattw
Budapest, 3l. Jänner. Das Abgeordneten­
haus verhandelt über die Vorlage, betreffend die
ans die g enie ins anien A u s g a b e u pro 1897
und 1808 seitens Ungarns nachträglich zu zahlenden
Betrüge.
Abg. Komjathy verwahrt sich dagegen, daß
man für vor 2 Jahren verausgabte und sogar schon in
den Schlußrechnungen verrechuete Beträge erst jetzt
die Zustimmung des ungarische!! Parlaments ver­
lange. Redner fragt die Majorität, wie sie es zu­
wege bringen könne, den N a ch t r a g s c r c d i t von
30 M i l l iou e n zu votiren, wo sie keine Ahnung
davon habe, welche Verwendung diese Be­
trüge gefunden haben.
Ministerpräsident v. S zell erörtert die
Antecedenticn der Vorlage, die auf eine Zeit znrück-
greifen, wo er noch nicht auf der RegicrungSbank
saß. (Stürmische Rufe auf der äußersten Linken:
Aber jetzt sind Sie dort! Wollen Sie sich der Ver­
antwortung entledigen'?) Ministerpräsident v. Szell:
O nein, den vorliegenden Gesetzentwurf habe ja ich
cingereicht und ich übernehme die volle
Verantwortung. (Lebhafter Beifall rechts.)
Die Deckung konnte wegen der anormalen parla­
mentarischen Verhältnisse im Jahre 1899 nicht früher
verlangt werden.
Im Hecrcsausschnsse der Delegation— sagt
der Ministerpräsident— hat dazumal der Kriegs-
Minister LO Millionen verlangt, deren überwiegender
Theil für Handfeuerwaffen und für fort-
setzungsweise nachträgliche Anschaffung von
S ch i eßb e d a rf für die Artillerie verlangt
wurde. Hievvu entfielen auf Handfeuerwaffen
15,Lö0.000 Gulden, für Feldartillerie-Lchießbcdarf
7,025.000 Gulden, zusammen 22,075.000 Gulden.
Dieses Verlangen war mit dem Uebergaugc
auf die k l e i u e a l i b r i g e u Waffen motivirt,
welche für die Reserven nicht in der Anzahl vor­
handen waren, wie es im Mobilisirungsfalle nvth-
ivendig gewesen wäre; 3,875.000 Gulden wurden
für die Vermehrung der Reserve des
T r a inz e u g s, der Zelte und deS Materials, die
restlichen R/2 Millionen für die Ermöglichung
der schleunigeren D 11 r chfüh r u 11 g
der Befestigungsarbeiten in
G a l i z i e u, Tirol und C a t t a r 0
verwendet. Es ist ganz richtig, daß der damalige
ungarische Ministerpräsident die beruhigende Er­
klärung abgegeben habe, daß europäische Com-
plieationen nicht zu befürchten seien. Zu einer Zrii
icdoch, wo eine viel größere türkische Armee mobilifirt
worden war, als zur Niederwerfung des kleinen
Griechenland iiöthig gewesen sei, war cs angesichts
der Unklarheit der Verhältnisse am Balkan dennoch
ein Gebot voraussehender Fürsorge, die Armee
in die Lage zu versetzen, im Falle e i 11 e r
partiellen M 0 b i l i s i ru n g gerüstet da­
zu st e h c n. (Lebhafter Beifall rechts.) Mit derselben
Offenheit wurden diese Dinge auch vor den De­
legationen klargelegt.
verbraucht wurden, darf angesichts der durch alle
competcntcn Factorcn überprüften und für richtig
befundenen und mit der Verantwortung der ungari­
schen Regierung gedeckten Daten der Schluß­
rechnungen nicht bezweifelt werden (Langanhaltender
Beifall rechts), wie cS denn auch unstatthaft ist, zu
versuchen, die D e l c g a t i v 11, möge man sic au-Z
staatsrechtlichen Gründen Ivic stark immer bekämpfen,
durch grundlose Annahmen zu ver­
dächtigen und sie in ihrem moralischen Werth
herabzuwürdigeu. (Stürmischer Beifall rechts.)
Finanzminister L u 1 a c s: Da der Zweck, für
welchen der Nachlragseredit votirt wurde, keinen Auf­
schub duldete, stand die Regierung vor der Alternative,
entweder die von der Delegation volirtcn Betrüge zu
liguidiren und hiedurch sich dem Parlamente gegen­
über eine Verantwortung aufznladen oder der
Kriegsvcrwaltung gegenüber die Lignidirung abzn-
fchlagcn, was auch eine schwere Verantwortung zu
übernehmen hieße (Beifall rechts), da die Km»?,
leitnng erklärte, die V c r a u t W 0 r t 1111 g fAx pst
Folgen der Verweigerung der Lie,,?
dirnng nicht tragen zu k ö N II e N? Den»
1,710.000 Gulden wurden ans den gemeinsamen
Activen beglichen.
Neu war es natürlich, daß die ungarische R--
gierung nicht die Verantwortung dafür übernehme,,
wollte, durch Verweigerung der Liquidirnng des bei­
läufig vier Millionen betragenden Anthciles H
U r s a che eine r 9t i ch t a u S g c st a l t u n z' d F
Wehrmacht angesichts einer ernsten
Eventualität zu werden. Der Minister Wo
die Schwere der Verantwortung; die Gesetzgebung
werde entscheiden, ob er richtig vorgegangcn sei ob»!
nicht. (Lebhafter Beifall rechts.)
Da der folgende Redner, Abg. Kolonim,
T h a l y, die Befestigungsarbeiten von Cattaro al?,
eine gegen Italien gerichtete Demonstration be­
zeichnet,', nahm Ministerpräsident v. Szell Ge-
legenheit, auf die beispiellose Manifestation der
eben abgelanfenen Session der ungarischen Delegation
z 11 Gnnst en des Dreibünde s hinzuwcisen und
zu erklären, daß cs sich um eine einfacheGren;-
bcfestignng handle, welcher nicht die mindme
Absicht einer Demonstration gegen ein hervorragende?
werthvollcs und in allgemeiner Achtung
stehendes Glied des D r e i b 11 u d e s, wie e-
Italien ist, innewohne. (Lebhafter Beifall rechts)
Hierauf wurde die Vorlage angenommen.
Ferner wurde nach kurzer Debatte die Von
läge, betreffend die Bedeckung der Baukosten dei
G e s a u d t s ch a ft s P a t a i s in C e t t i nje,Peking
und Tokio, angenommen.
Gememdewesen.
(Ein Jubiläumsbrunnen in Mariahilf.)
Bekanntlich hat sich seinerzeit über Anregung des
seither verstorbenen Bildhauers Neuhofer ein
Comite gebildet, das sich zur Aufgabe stellte, an der
Grenze der Bezirke Mariahilf und Neubau, und zwei
am Gürtel, zur Erinnerung an das Regierungs-
Jubiläum des Kaisers einen monumentalen Brunnen
zu errichten. Die Frage blieb lange Zeit in dei
Schwebe. Tie Gemeinde wurde 11m eine namhafte
Unterstützung für dieses künstlerische Unternehmen
angegangen. Nun endlich ist die Angelegenheit soweit
gediehen, daß ernstlich an die Lös 11 ng d e r P l atz-
frage geschritten werden konnte. Zu diesem Zwecke
fand gestern im Rathhausc eine Besprechung statt,
an welcher theilnahmen: BezirksvorstcherMatthies,
GR. Costenoble, Professor Karl Mayreder,
Baurath D e iu i 11 g er, Oberingenieur Franz Ber­
ger und Magistratsrath Keitler. Als Ergebnis
dieser Berathnngen kommen nunmehr zwei Plätze
in Vorschlag. Es soll der Brunnen entweder als
freistehendes hochragendes Monument
am Gürtel an der Bruchstelle des Mariahilfer- und
Neubaugürtcls errichtet werden, so daß er sowohl
von diesen beiden Straßen, als von der Maria-
hilferstraße ans gesehen werden kann; oder falls dei
zwischen der Mariahilferstraße und der Abzweigung
zur Wallgasse liegende trapezförmige freie Platz ver­
baut werden sollte, dann soll der Brunnen an dei
stadtwärts gelegenen Stirnseite dieses Häuserblockes
als monumentaler Wandbr rinnen ip
größten Styl, nach Art der Fontana Trevi in
Rom oder der Fontaine St. Michel in Paris er­
richtet werden. Sobald nun die Platzfrage endgiltig
entschieden fein wird, soll zur Erlangung geeigneter
Entwürfe ein großer Wettbewerb für
Architekten und Bildhauer ausgeschrieben
werden. Es ist begreiflich, daß die österreichischen
Künstler diese Angelegenheit mit größtem Interesse
verfolgen.
(Tteuereittgünge im Jahre I8W.) Bei den
städtischen SteneramtS-Abtheilnngen sind im Iah«
1899 insgesammt 7 3,2 8 7.13 7 Gulden Angegangen.
Davon entfielen ans landesfürstliche Steuern
39,511.501 Gulden, ans Landesnmlagen 9,sMM
Gulden, auf ft äd t i s ch e U m l a g en 2 0,18 ö.ö 33
Gulden. Nach Stcuergattnngcn berechnet, beläustB
die H a ns z i n s st c u e r mit Zuschlägen auf 30,78,-Kd
Gulden, die allgemeine E r W e r b st e u e r an»
7,108.385 Gulden, die E r W e r b st e n er von den
der öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen
Unternehmungen auf 13,790.811 Gulden, ^st.,Pes'
s 0 na l- E ink 0 m ni enst ene r auf 9,031.98, Gul­
den. Der reine Empfang der directen Staatssteneni
fammt Umlagen und Nebcngebührcn im Jahre U s
beträgt 00,901.281 Gulden, welche Summe gegenüber
dem Empfang im Jahre 1898 per 01,872.651 Guben
eine Zunahme von 2,028.630 Gullen
ergibt.
(Vom Bezirksausschüsse Mariahilf.) T->'
Stadtrath hat die Wahl des Herrn Gottfried E 11 dres
zum Vorsteher-Stellvertreter des Bezirke- Mariatzi.
bestätigt.
(Die Eirrwölbmlg des Lainzcrbachcs.)
In der gestrigen Stadtrathssitzimg wurde über o>
Eiriwölbiing des Lainzerbaches berathen und'
schlossen, daß i m I a h r e 19 0 0 dieser Bach bis -m
Fasangartengasse überwölbt werde.
(Pareettiruna in Untcr-Zt. Veit.) Tn
Stadtrath hak anläßlich der ParccUiriuig de-M
des E. Z. 211 und 186 in Unter-2t Bcit b W'-w
zwischen dem .Hietzinger Quai und der -si"! U
eine neue Quergasse mir einer Breite von so--
und beiderseits 5 Meter tiefen Vorgarten Z» V.
tiren. Für die verlängerte Hiimmelgaye WM
Breite von 16 Bietern bestimmt.


[ 2023-06-29 10:46:36.714 - 19000201 - Seite 3 ]
uiusirirtes wiener LxIrrivlM
1. 1'KkruKi' 1909 Leits 3
Ar. 30 Men Vonusrsra,§
Der Kvhlensrbciterstrrke im Wiener
SLadLraLhe.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
referirte Dr. Deutsch m a n n über den in der letzten
Genicinderathssitzung gestellten Antrag des Gcmeindc-
rathes Steiner, betreffend die Einbringung einer
Petition an die Regierung um Sequestration
der Koh l e n b e r g W c r k s b e t r i e b c, Erleichte­
rung der Einfuhr ausländischer Kohle und Verbilli­
eg der Frachtsätze für Kohle. Nach einem aus­
führlichen Berichte gelaugte der Referent zu folgen­
dem Anträge:
„Da die Gemeinde,Wien es als unbedingt
iwtkstvendig anerkennt, daß der Staat zur Sicherung
des regelmäßigen Kohlenbergbanbetriebcs und behufs
ungestörter Beschaffung der erforderlichen Haushal­
tung»- und Jndustriekohle Vorsorge treffe, so sei
wegen Expropriation der Kohlen­
gruben aus Grund des 8 368 dcS A. b. G. B.,
eventuell wegen Schaffung einer gesetzlichen Basis
für die Sequestration des Kohleubcrgbau-
betriebes, nach Analogie des K IL der Mini-
sterial- Verordnung vom Ist. September 1854,
N. G. Bl. 238, eine Petition an das Ackerbau­
ministerium und weiters wegen Herabsetzung
der Frachten tarife für Kohle auf allen
in Wien cinmündenden Bahnen unter Bezugnahme
auf die beiden Petitionen der Gemeinde Wien vom
33. März und 7. September 1899 eine neuerliche
Petition an das k. k. Eisenbahuministerium zu richten.
Hiebei sei zu verlangen, daß die Expropriation
nach Analogie der G r u n d e n tl a st u ng
durchgeführt werde und daß nach Durchführung der
Expropriation der Kohlenbergbau nicht zu
einem Finanz-, sondern Zu einem Verwaltungs­
regale zu gestalten sei."
StR. Dr. Wahner beantragte: ES sei ferner
an die Regierung und an die beiden Hanser des
Reichsrathes eine Petition wegen ungesäumter
Schaffung der gesetzlichen Grundlage zur Ver­
staatlichung des K o h l e u b er g b a u c S cin-
zubringen.
Der Referentenantrag und der Antrag Doctor
Whner's wurden angenommen.
Die Angelegenheit dürfte schon heute Abends
den Eemeinderath beschäftigen.
Versammlung von Kohlenhändlern.
In der vorgestern abgehaltenen Versammlung
der Genossenschaft der Holz- und Kohlen-Engrossisteii
gelangten mehrere auf den Kohtenstrike bezügliche
Anträge zur Verhandlung. Der erste dieser Anträge
richtete sich gegen das Eisenbahnministerium, weil
cs sich für die Bestrebungen einzelner Firmen, den
während der Dauer des Kohlenstrilcs aus Ungarn
kommenden Kohlenliescrnngen ermäßigte Tarife zu
gewähren, nicht eingesetzt habe. Der Genossenschafts-
llommissär lieg jedoch über diesen Antrag nicht ab-
stumnen. Der Antragsteller nahm den Antrag in
anderer Form wieder ans und regte die Uebcr-
renhung einer Petition an das Eisenhahnministcrinm
an, welche die Herabsetzung dieser Tarife als im
Jnterestc der Industrie gelegen bezeichnet. Diese
Anregung wurde angenommen. Ein Antrag, es
stl das Ministerium darauf aufmerksam zu
machen, daß sich sämmtliche Kohlenlager täglich
verringern und daß bei längerer Dauer des
Almes nW nur allein der Industrie große
?^ohmi,chc Gesellschaft zahle 42 Per
, und die Prager Eisenindnstrie-Ge
vn»->/ ihren Bergwerken, die einen W
'-kst,c--"W"llronen Gulden rcpräscntiren, innerl
M Millionen Gulden Reingewinn>
Trotzdem weisen die Grubenbesitzer
Forderungen der Arbeiter ab und
^ dmr Staat und die Industrie
-fahren herauf. Wenn je die Anwend
c W Staatsnothwendigkcitcn Berechtig
° cs in diesem Falle; die Gewe
Grund dieses Paragraphen zum N
wnrinc^stoimgeii werden. Alan verbiete die i
constscire Zeitungen u. s. W. Die
A frichaft nmye Alles ausbicten, damit ein 3
errungen werde.
Kohlcnverbrauch in den Wie
^ Volks- und Bürgerschulen.
mit Magistrat hat im Einverneh
^Ecn^o^i^/^'^^PAathe au die Schulleiter
und Bürgerschulen die Ausfvrdcr
Sckmi.'- d,?crfügeii, daß bei der Beheizung
mit dein Brennmaterial mögi
Älv,»/,. ^dc. ^o soll z. B. die Bchcizmio
^s,We. ".ud, Aborte entweder ganz eingestellt
cntv/m'. '"»is c-,»e!zk werden. Diem Justr
bv^en- dnrcqaus nicht den Gesetzen der
'M cnc, wftche m erster Linie verlangt, dc
Gänge und Aborte in den Schulen womöglich die
gleiche Temperatur mit den Elassenzimmern haben
sollen, und daß ferner auch schon nach dem vor­
mittägigen Unterrichte die Lehrzimmer gehörig ge­
lüftet und zu Beginn des nachmittägigen Unter­
richtes neuerdings beheizt werden sollen. Es wird
somit im Interesse der Gesundheit unserer Schul­
jugend gelegen sein, wenn im sparen bei der Be­
heizung der Schniräumc nicht zu weit gegangen wird.
*
Ueber die Strikebewegung liegen folgende
Telegramme vor:
In Böhmen.
Pilsen, 30. Jänner. Hier sinken 241, in Mies
4348 Arbeiter.
D»x, 31. Jänner. Gestern betrug der Stand
der Sinkenden 5412 Arbeiter. Den unbefugt ver­
anstalteten Sammlungen zu Gunsten der Sinkenden
wurde behördlich entgegcngetreten. Gestern wurden
zwei Verhaftungen wegen Uebertretnng des Coalitions-
Gesetzes vorgenommen. Heute beträgt der Strike-
stand 5300. Gestern wurden 59 Waggons Kohle ge­
fördert.
Teplrtz, 31. Jänner. Gestern betrug der Stand
der Sinkenden 1458, heute 1503 Arbeiter. Eine in
Turn veranstaltete Versammlung ist ruhig verlaufen.
Die Frühnummer der „Freiheit" wurde wegen eines
Artikels gegen das Militär confiscirt.
Kassen, 30. Jänner. Die Zahl der Ar­
beitenden hat ein wenig zugenommen. Dem Kohlen­
mangel wurde durch Verwendung von Holz und
Torf begegnet.
Brüx, 31. Jänner. Auf achtzehn Werken
sind von der 1806 Mann zählenden Belegschaft
440 Mann zur heutigen Nachtschicht angefahren.
Brüx, 30. Jänner. Die gestrige Sitzung des
Ein i g u n'g s a mt es ist in Folge des Nicht­
erscheinens der zweiten Gruppe (Arbeiter) res ul­
tatlos verlaufen.
Brüx, 30. Jänner. Der im Strikegeviet
hcrumreiscnde Anarchist O P l e t a l wurde behufs
Abbüßung einer e i nm o n a t l i ch e u Arrest-
strase nach Pilsen überstellt.
Aussig, 30. Jänner. Gestern wurden in drei
Schächten 27 Waggons Kohle gefördert- Die Anzahl
der entlassenen Arbeiter beträgt 1845. Eine in
Modlan angcsagte Versammlung mußte wegen nicht
rechtzeitiger Anmeldung untersagt werden.
Karlsbad, 30. Jänner. Die Situation ist un­
verändert. Der Stadtrath offerirte mit Rücksicht ans
den theilwcisc cingetretcncn Kohlenmangel in einer
Kundgebung Brennholz ans den städtischen Wal­
dungen.
Falkeuau, 30. Jänner. Die Situation ist un­
verändert. Gegen die Mitglieder des Strikecomite's
in Listniy, welche einzelne Arbeiter durch Mittel der
Einschüchterung von der Arbeit abhielten, wurde die
Anzeige an die Staatsanwaltschaft in Eger erstattet.
Kladno, 30. Jänner. Bei der heutigen Nach­
mittagsschicht war die Zahl der Eimahrenden
schwächer. Es sinken 2508 Arbeiter. Gegen unbefugt
eingeleitete S a m m l u n gen zu G unst cn d e r
Strikenden wurde behördlich eingc-
schritten.
Rokitzan, 30. Jänner. Hier sind 341 Arbeiter
ansgeblieben.— An dem Leichcnbegängniß desBerg-
werksdirectors Hugo Fitz haben sich die Berg­
arbeiter betheiligt.
Im Ostrancr Kohlenrevier.
Troppmr, 31. Jänner. Tie Situation im
Strikegcbicte von O str a n und K a rw i u hat sich
abermals verschlechtert. Der Hubertschacht der
Nordbahn in Hruschan ist nunmehr mit 81 Per­
cent der Belegschaft auch in den Strike getreten.
Mit Ausnahme des Eugenschachtes in PcterSwaldc
sind säm m t l i ch e Schächte mit durchschnittlich
77 Percent der Belegschaft im Aus st a u d e. Die
Anfahrcndcn sind zumeist nur A n s s i ch t s o r g a n c
und Obersteiger. Die G e s a m m t z a h l der
Strikenden beträgt daher circa 28.00 0.
Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Miihrisch-Ostran, 31/ Jänner. (Privat-
Depesche.) Die heute am Monatsschlnß erfolgte
Vorschußzahlung an die Arbeiter nach Maßgabe der
in der ersten Monatshälfte geleisteten Arbeit erfolgte
ohne Anstand. Mit einzelnen Arbeitern wurde
gänzlich abgerechnet, soweit sie nach der Dienstordnung
als von der Arbeit ansgcblieben angesehen wurden.
Heute Mittags haben kleine Demonstrationen
stattgefnndcn, indem die Arbeiter sich auf dem
Polnisch-Ostraucr Friedhofe sammelten und auf die
Gräber der bei den letzten Unruhen gefallenen
Kameraden Kränze nicderlegten. Die Ruhe wurde
nicht gestört.
Rennpreis des Kaisers. Der K a i s e r hat
auch in diesem Jahre einen Ehrenpreis und 6000
Kronen für die Armce-Steeplcchase bewilligt, deren
Ausschreibung nunmehr erfolgt ist. Das Rennen wird
am 31. Mai, also vier Tage vor dem Derby, ge­
laufen, und erhält der Sieger 4000 Kronen, der
Reiter den Ehrenpreis: 1000 Kronen bilden den
zweiten, 600 Kronen den dritten und 400 Kronen den
vierten Preis. Das Rennen ist offen für vierjährige
und ältere Pferde aller Länder, welche noch keine
Stccplechase oder kein Hürdenrennen (Ossiciersrcnncn
ausgenommen) über 1000 Kronen gewonnen haben.
Ein disqualifieirter Traber. Zwischen
Oesterreich-Ungarn, Amerika und Deutschland wurde
ein Cartcll geschaffen, welches ein gemeinsames Vor­
gehen gegen betrügerische Rennfahrer und Aus­
schließung der zu solchen Manipulationen benützten
Pferde bedingt. Durch diesen Vertrag wird nun ein
Pferd bis zum 25. August d. I. startverlustig, welches
vor Kurzem aus Amerika nach Wien verkauft
wurde. Es ist dies die von der Firma Morgenstern
und Ruzicka importirte Bolo-Maid.
Mas giüt's deimUrnes?
Ncumkhir nicht nnsgkMhlte Lottcrle-
gcwinnlte.
ccrizmalbcncht der „III. Wr. Extrablatt" .1
Nachricht.
Da von der k. k. Lottocollectur Nr. 770
der Fran Amalia Weiß zu Wien zur Prager
Lottoziehung vom 17. Jänner 1900 bis zur Stunde
der wirklich vorgenommenen Ziehung die Spiel­
listen von Marginal 4801 bis Marginal Ende
bei dem Amte nicht einlangten; mithin
solche, wenn sie auch noch späterhin allda ein-
trcffeii sollten, zufolge des Lottopatentes 8 8
nicht mehr angenommen werden können
und gänzlich ungiltig sind, so müssen
die diessälligen Geldeinsätze ohneweiters
an die Parteien zurückgczahlt und, von
diesen gegen Zurückstellung des Einlagsschcines
längstens in drei Monaten, vom Tage der
Ziehung gerechnet, das ist bis zum 16. Avril 1906,
umso gewisser zurückbehoben und zum Amte mit
eigener Specificatiou nach 8 6-1 des Collectanten-
Unterrichtes ciugescndet werden, als nach
Verlauf dieses Termines kein Rückersätz mehr
geleistet werden darf.
Von dem k. k. Lottoamte
Prag, am 17. Jänner 1900:
A. Stichl.
V
Ein Zettel mit dem oben eiterten Inhalt ist
in der Eollcctur der Frau Amalia Weiß, XVI., Neu-
lerchcnfelderstraße, angebracht. Was das bedeuten
soll? Alle Leute, welche in dieser Lotterie beim
35 Kreuzer-Schluß zur Prager Ziehung vom 17. d. M.
gesetzt und gewonnen haben, erhalten ihren Gewinn
nicht ansgezahlt. Es gibt nicht weniger als neunzehn
solcher unglücklichen Glücklichen.
Wieso das gekommen ist?— Durch eine
Schlamperei. Wo die Schlamperei steckt, ist bereits
eruirt. Keinesfalls jedoch bei, den armen Leuten,
welche ihre blutigen Kreuzer dem Spielteufel ge­
opfert haben.
Wer durch die Schlamperei zu Schaden
kommt?—
Die armen Teufel, die ihre blutigen Kreuzer
gesetzt haben und die also durch das Verschulden
eines Änderen schwer büßen müssen.
Der starre Wortlaut des Lottopatentes, das
bekanntlich aus einer längstvergangenen Zeit stammt,
mag diese Verfügung begründen, aber rechtfertigen
läßt es ein solches Vorgehen nicht und soll vielleicht
Anlaß geben, che man diese kleine Lotterie ganz
abschafft, ihre Statuten wenigstens zu regeln. Wenn
jedoch eine solche Unsicherheit in der Auszahlung des
Gewinnstes die Leute davon abschreckt, in die Lotterie
zu setzen, so haben wir Nichts dagegen.
Die Affaire, die besonders in dem betreffenden
Bezirkstheilc großes Aufsehen erregt, ist folgende:
In der obengenannten Lottocollectur wurden
am 16. Jänner Abends die Listen der Einsätze zur
Prager Ziehung am 17. Jänner ordnungsgemäß ver­
packt und am Postamte VIII./. (Bennoplatz) auf-
gegeben. Die Ziehung fand statt, die Nummern
3ch 9, 2, 61, 10 waren hcrausgekommen und wurden
nach Wien telegraphirt. Beim 35 kr.-Schluß, das
heißt, in der letzten Zeit der Möglichkeit, noch zu
setzen, in der unter 35 kr. kein Einsatz angenommen
wird, waren in der Lottocollectur der Fran Weiß
noch 600 Reihen gesetzt worden.
Es zeigte sich nun, daß davon neunzehn
Treffer, nämlich ein Extrato und achtzehn Ambi,
gemacht worden seien.
Am 18. Jänner um halb 12 Uhr Vormittags
langte vom Lottoamte in Prag die eingangs citirte
„Nachricht" an, die in der Collectur affichirt wurde.
Tic armen Gewinner kamen und wollten ihre
kleinen Treffer beheben. Man zeigte ihnen die „Nach­
richt" und bedauerte, daß die Treffer nicht ausgezahlt
werden können. Das an der ganzen Sache unschuldige
Personal der Collectur mußte nun von den ent­
täuschten Gewinnern bittere Vorwürfe und Beschul­
digungen anhören.
Die Collectantin wandte sich an das Lottoamt
in Prag um Auskunft, wie eS denn möglich sei, daß
gerade die 35 Kreuzer-Listen nicht angelangt seien.
Die Antwort lautete: „Sie sind noch immer nicht da."
Am 21. Jänner kam die Verständigung Vvn
Prag, die Listen seien am 19. Jänner vom Wiener
Lotto-Expedite abgcsendet worden und am 20. Jänner
in Prag cingetrosfcn. Die Gewinne aber werden
nicht anSgezahlt.
Die Lottocollectur Nr. 770 fragte nun in
Prag an, wie es denn möglich sei, daß das Wiener
Lotto-Expedit die Listen, die doch am Postamte zur
directcn Beförderung ansgegeben worden waren,
abgeschickt habe. Die Antwort lautete:
Laut Anmerkung des Postamtes Wien Nord­
westbahnhof ans dem Eonvcrt ist das Listenpakct
im Wagen zurückgeblieben und am 19. Jänner dem
Lottodircctivns-Expedit in Wien zugestellt worden.
Das Couvert ist hier ausbewahrt.
. K. k. Lottoamtsexpcdik Prag,
am 23. Jänner 1900.
D r a h o u k u p i l.


[ 2023-06-29 10:46:36.714 - 19000201 - Seite 4 ]
. 8sits 4 Wien., ^vWsrstLA
MustmAsZ JVisnsr LttraviM
1. I'sbruLr 1900 Kr.
Wäßrend der Beschießung von Ladysmitst.
^ Von Haus und Hof verjagt, flüchtete die Be­
völkerung von Natal nach dem Süden, nach Capstadt,
um dort Ruhe und Sicherheit zu finden, und in der
Hauptstadt der südafrikanischen Colonie Englands
wimmelt es von Flüchtlingen ans allen Theilen des
weiten Landes. Viele der Flüchtlinge konnten jedoch
Capstadt nicht mehr erreichen und sie kamen gerade
in die Gefechtsfelder. In welcher Situation sich da
die Familien befanden, das zeigt deutlich unser heu­
tiges Bild. Die Fliehenden suchen unter cinemFelscn
Deckung und Schutz, indcß die Kugeln ringsherum
! Pfeifen. Voll Angst um die zarten Kinder, drücken die
Eltern die Kleinen an sich und sehnen den Moment
herbei, da sie die gefahrvolle Fahrt nach dem Süden
werden fortfetzen können. Es sind Einwohner von
Ladysmith, die vor der Einschließung die Stadt ver­
ließen, um sich in Sicherheit zu bringen.
Aun war das Räthsel gelost. Das Paket be­
fand sich drei Tage in einem Postwagen, dann
wurde es gesunden und mau übergab es dem Lotto-
erpebit in Wien, von wo cs erst am Id. Jänner
nach Prag geschickt wurde.
Der Aufgabestempel vom 16. Jänner stimmt
und nur die Ankuirft in Prag verzögerte sich durch
die Unachtsamkeit eines Postbediensteten.
Die Kosten dieses Verstoßes die armen Gewinner
tragen zu lassen, dürfte kaum zu rechtfertigen sein.
Das Postamt ist ihnen gegenüber nicht haftpflichtig,
da es nur im Falle des gänzlichen Verlustes der
recommandirten Sendung eme Entschädigung von
20 fl. zu bezahlen gehabt hätte. Das Lottoamt aber kann
aus dem. Aufgabestempel ersehen, daß die Listen
rechtzeitig r abgeschickt wurden, und es wäre nicht
mehr als recht und billig, wenn es die Gewinnst^
ausbezahlen würde.
Die Besitzer, der Risconti von Nr. 4801 bis
5400 der Prager Ziehung vom 17. Jänner aber
machen wir darauf aufmerksam, daß sic ihre Einsätze
in der Collectur-zurückforderir können und sie tzuch
erhalten, werden. '---
^DieKAffairr KraulÜoftl.
Lrigill-a.Be-lcht-r-r »Jlluftiirtea W-u-r Extrablatt«.) r
Die Verhaftung des Gastwirthes Rudolph
Kraut ft ofel und seiner Tochter Aloisia hat natur­
gemäß großes Aufsehen hervorgerufen und dieses
wurde ein noch größeres, als die zahlreichen Neben-
umstände der dem Gaftwirthe zur Last gelegten Ver­
brechen bekannt wurden. Erwiesenermaßen ist Aloisia
K r a u t stofe l während ihres, a »geblichen ver­
brecherischen Verkehres mit ihrem Vater zweimal
Mutter geworden. Das erste Mal gebar sie im
Jahre 1886 als zwanzigjähriges Mädchen einen
Knaben.. Das Kind wurde in der Pfarre auf dem
Keplerplatze getauft,.- wie iu den Matriken ersichtlich
ist. Nach der Taufe., kam der Knabe aus dem Hause
und seither fehlt jede Spur von ihm.
Vor Allem muß das mhsteriöse Verschwinden
des Kindes aufgeklärt werden; die Behörde bemüht
sich zu eruiren, wo der Knabe hingerathen ist. lieber
den Verbleib des Knaben circuliren verschiedene
Combinationen, deren,Richtigkeit sich vorläufig der
Bcurtheilung entzieht.
Welche Wendung die Untersuchung gegen
Rudolph Krautstosel nehmen wird, läßt sich
natürlich vorläufig nicht absehen. Was seine Tochter
anbetrifft, so haben wir über deren Vorleben Fol-
^zendes-in Erfahrung gebracht:
Seit der Zeit, als Aloisia- K r a u t stofel der
Schule entwachsen war, wurde sie vom Vater sehr
strenge gehalten. Sie war arbeitsscheu, verlogen und
diebisch. Wenn sie zu Bekannten oder Verwandten
auf Besuch kam, dann mußten diese alles Werthvolle
in Sicherheit bringen, denn Aloisia stahl, was ihr
in die Hände kam. In moralischer Beziehung galt
sie schon mit 15 Jahren als durch und durch ver­
dorben und unterhielt schon damals gleichzeitig
mehrere. Liebschaften.
Aloipa Krautstosel wurde von ihrem Vater
förmlich gehaßt, wenigstens nach jener Zeit, in welcher
Ach ihren Angaben nach diejenigen Vorgänge abge­
spielt haben sollen, bei welchen sie die Mitschuldige
ihres Vaters war. Vor ungefähr zwölf Jahren jagte
er sic aus dem Hause und verbot ihr, seine Schwelle
je wieder zu betreten. Aloisia Krautstosel hatte bis
dahin schon d r e i Kinder geboren, deren Väter
sie nicht nannte oder— nicht mit Bestimmtheit zu
nennen vermochte.
Die aus dem Hause Verstoßene fristete ein
kümmerliches Dasein. Sie blieb im X. Bezirke, wo
man sie in verwahrloster Kleidung sah. Die Tochter
des reichen Gastwirthes Krautstosel bettelte häufig
die Passanten auf der Straße an. Hie und da bekam
sic von den Eltern eine kleine Unterstützung oder
wurde mit frischen Kleidern versehen. Die Kleider
verkaufte sie regelmäßig schon nach wenigen Tagen
und ging dann wieder in ihren zerrissenen Kleidern
einher.
Krautstosel hat sich in der letzten Zeit um seine
Tochter gar nicht mehr gekümmert» rS durfte auch in
seiner Gegenwart ihr Name nicht- genannt werden.
Aloisia war von entfernten Verwandten eine Zeit
lang unterstützt worden. Doch auch diese Leute hatten
sich in letzter Zeit ganz von ihr abgewendct und
duldeten ihre Besuche nicht mehr. Sic sank immer
tiefer.
Rudolph Krautstosel besitzt außer einem großen
Barvermögen in Favoriten vier Häuser, darunter
zwei große Eckhäuser und ein großes Haus in Ober-
laa. Seit ungefähr einem Jahre widmete er sich
mehr als früher dem Betriebe seines Gasthauses, die
vorhergegaogenen Jahre hatte er viel auf Reisen
zugebracht. Er galt allgemein als knauserig, ja sogar
als geizig.
i Verbrannt.
. (Original-Bericht der ^llukrtrtea Wiener Ertradlall«.,>
In Wien ereigneten sich gestern drei schwere
Brandunfälle, deren Opfer leider ihr Leben ein­
büßen mußten.
Die Schneiderin Wilhelmine Kuntschner,
Vl., Stumpergasse Nr. 47 wohnhaft, nähte gestern
Nachmittags auf ihrer Nähmaschine in ihrem
Zimmer. Durch eine zu rasche Handbewegung warf
sie die auf der Maschine stehende Petroleumlampe
um, wodurch diese explodirte. Im nächsten Augen­
blicke stand die Fran in Hellen Flammen und ehe
Hilfe zur Hand war, hatte sie Brandwunden
schwersten Grades am ganzen Körper erlitten.
Sterbend wurde Wilhelmine Kuntschner von der
requirirten Freiwilligen Rettungsgesellschaft in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Die Handarbeiterin Barbara Zak entfernte
sich Früh vom Wohnhause, Rndolpshheim, Dreihaus­
gasse Nr. 30 a, um in die Arbeit zu gehen. Sie
ließ ihre beiden Kinder, Marie, sechs Jahre, und
Rosa, vier Jahre alt, allein zurück. Die beiden Mädchen
spielten mit Zündhölzchen, die Kleidungsstücke der
kleinen Rosa singen Feuer und als Nachbarn auf
die Hilferufe der Kleinen herbeieilten, in's Zimmer
drangen und die Flammen erstickten, hatte das
arme Kind schon Brandwunden schwersten Grades
erlitten. Man brachte die Kleine in's Kaiserin
Elisabeth-Spital.
Ein dritter entsetzlicher Unglücksfall durch
Brand ereignete sich auf der Landstraße. Die 16jührige
Tochter Jenny des in der Radetzkystraße Nr. 17
wohnhaften Kaufmannes Adolph Schleift,,,
trug gestern Abends eine Hacke, die man im Kgft
benöthigt hatte, in die Küche. Als sie durch ft
Vorzimmer ging, schwang sie die Hacke tändelnd ft',
ihrem Haupte. Zum Unglück traf sic den GlM-ft
der Petroleum-Hängelampe und zertrümmert! ft'
Das Petroleum entzündete sich und floß deinKft
lein über die Kleider. Hell loderten die Fle»--
auf und im Nu war Jenny in Feuer gehüllt. Uft
rief sie um Hilfe. Der Vater eilte herbei uud ft,
suchte, ihr die brennenden Kleider vom Leibftft
reißen. Als dies schließlich gelang, hatte die Mft
schon entsetzliche Brandwunden im Gesichft ft
Halse, an der Brust, an den beiden Armen und ft
Unterleib erlitten. Auch der Vater hatte sich j-ft
Rettungsversuch Brandwunden an beiden Hftft
zugczogcn.
Äerztc der Freiwilligen RcttungsgesM-,
waren rasch zur Stelle und leisteten Beiden
Hilfe. Das Mädchen wurde lebensgefährlich m-ft
in's Spital gebracht, der Vater wurde in UuÄ-ft
Pflege belayen.
Eine Spur des Mörders von Aem
Krückl?
Mrifliual-Bcricht LeL „IL. Wr. Extrablatt*^
Zehn Wochen sind verflossen, seitdem in Ster
brückl der Fabriksbcsitzer Joseph Glanz und sei,
Wirtdschafterin Magdalena Lichtenecker ernunft
wurden. Alle Nachforschungen nach dem Thäterfy
bisher erfolglos geblieben. Mehrere Personen wuik
unter dem Verdachte der Thäterschaft verhaftet, M
alsbald stellte sich ihre Unschuld heraus und dieLi-
dächtigten wurden wieder auf freien Fuß M
Durch die negativen Resultate entmuthigt, hat m
bereits alle Hoffnungen aufgcgebcn, des Möckl-
von Steinabrückl habhaft zu werden.
Aus Stockerau kommt uns eine telegrapW
Meldung zu, aus welcher die Hoffnung geMi
werden kann, daß der Thäter vielleicht doch ««
und zur Verantwortung gezogen werden wird. Ti:
uns aus Stvckeran zugckommenc Meldung laM:
Stockerau, 31. Jänner.
(Privat-DepesLe des „Jll. Wr. Extrablatt*.)
Hier wurde der aus Sirndors zugerE
30jährige Maurer Karl Lenhart verhaftet, Nt
dem er einen Selbstmord versucht hatte. Er hattest
dadurch verdächtig gemacht, daß er erzählte, er kün­
den Mörder von Stcinabrückel und sei mit dw
selben gereist. Der Mörder soll, nach den Angabe
Lenhart's, ein Comptoirist aus Berlin M
Lenhart will von ihm einen Ucberzieher und M
Uhren zum Geschenke erhalten haben. Der
dächtigc wird nach Wiener-Neustadt eingclieski
werden.^.
Die Einzelheiten, welche dieses Tclegra«
enthält, berechtigen allerdings noch nicht dazu, cims
bestimmten Verdacht gegen de» Mann auszuspreid
der sich gestern in Stockerau zu tödten verjMft
Andererseits ist cs sehr auffallend, daß der
haltcne spontan ein Erlebniß erzählte, wodurch c
mit dem Mörder von Stcinabrückel zusam«
getroffen und von ihm beschenkt worden sei. W
man diese Angabe mit der Thatsache zusammen, da>
Lenhart seinem Leben ein Ende zu machen vü-
snchtc, so darf man weiteren Mittheilungen übc
die Person des Verhafteten mit großem Jnterej»
entgegensehen.
Zusammenstoß zweier elektrischen
Waggons.
12 Personen schwer, 16 leicht verletzt
-Telegraphischer Original-Bericht des ^ll. Wr. Extrablatt'.)
Budapest, 31. Jauner.
Heute Vormittags um 11 Uhr ereignete B
auf der Strecke der Promontorer Bicinalbahn, a»!
welcher eine elektrische Oberleitung fnngirt, ein schre^
lichcs Eisenbahnunglück. Zwei Waggons stießen zu­
sammen, wobei zwölf Personen schwer und staiM
leicht verletzt wurden. Bei vier Verletzten ist »u
Hoffnung auf eine Genesung ausgeschlossen.,
Der Zusammenstoß wurde durch den Icctw
verursacht. An der kritischen Stelle befindet sich
Weiche, auf welcher sich einerseits die von Budapest,
andererseits die von Promontor kommenden Waggor-
begegnen, respective einander auszuweicheu haoe»,
Der Maschinführcr des von Budapest ankommciioen
Waggon wartete aber den aus Promontor an-
kommenden Waggon nicht ab, sondern.fuhr weile.
Einige Minuten später wurden .EM,»'!
Contourcn des mit voller Geschwindigkeit-
Promontor abgegangencn Waggons sichtbar, we w
dem aus Budapest kommenden Waggon direct-
gegenfnhr. An ein Anhalten des Zuges Umuc
der kurzen Distanz nicht mehr gedacht werM-
Plötzlich hörte man ein fürchterliche- Gepoua,
untermischt mit dem Krachen von Hölzern
Klirren der zertrümmerten Waggons, -vazw i
erschollen gellende Hilferufe und das Wimmc
verletzten Passagiere. ., ...»
Die zwei Waggons wurden vollständig-
schmettert, nur die eisernen Untergestelle
intaet. Rechts und links neben dem Selene
die Verwundeten. Ans den benachbarten,
eilten sofort Bewohner herbei, um den Cer. 1
helfen. Auch die Budapest»» Freiwillige m
gkscllschask war rasch ans dem Schauplatze.


[ 2023-06-29 10:46:36.714 - 19000201 - Seite 5 ]
Al' -M JClM,
TUnstririss >V jener Lrtrnblnti
i. Vedruar 1906 Leits 5
Besonders schwer verletzt sind: der 42jährige
Gastwirth Thomas Feith, der 54jährige Kaufmann
Jacob Diamant, die 19jährige Dienstmagd Katha­
rina Kis und der Stationschef Ladislaus Folta.
Verletzungen leichteren Grades- erlitten unter Anderen:
Katharina Leuzin, Eva F a r song, Johann A b e-
lows-ki, Jacob Labranowicz, Ludwig Girat,
der Fuhrwerker Johann S z i k, der Polizist 904.
Die Verletzten wurden theils nach Albertfalva,
Keils nach Budapest gebracht. Der Führer des von
Budapest kommenden Waggons, Panczak, hatte in
letzter Minute mit voller -Ükraft gebremst, jedoch die
Bremse brach. Der Schaden wird auf 20.000 Gulden
beziffert. Der Verkehr wird durch Umsteigen aufrecht
erhalten.,
(Hof- A«rd Personal Nachrichten.) Der
Kaiser hat gestern Se. Excellenz den Statthalter in
Böhmen Karl Grafen Coudenhove in Privat­
audienz empfangen.— Der Kaiser hat die vom Pro­
fessor Bernhard Oh s in Prag unterbreitete große
Huldigünas-Kartcnsammlung zum Z. Tecember 1898
der Annahme gewürdigt und deren Einverleibung in
die k. und k. Familien-Fideicoinmiß-Bibliothek an­
geordnet.— Der k. u. k. Gesandte in Bukarest Johann
Markgraf Pallavicini ist hier angekommen und
wohnt in Hegels „Hotel Kaiserin Elisabeth".
(König Leopold von Belgien.) Aus
Brüssel wird telegraphisch gemeldet: Die Blätter-
melduug über das Augenleiden d e s Äöni g s
Leopold ist unbegründet. Das Leiden, welches
durch Ueberanstrengung beim Lesen hervorgerufen
wurde, gibt zu keinerlei Beunruhigung Arrlaß und
dürste nach einigen Tagen der Ruhe behoben sein.
(Zur Erinnerung an die Fürstin von
Bulgarien.) AuS Abüazia, 31. Jänner, wird uns
telegraphirt: Heute, am Sterbetage der Fürstin
MariaLouise von Bulgarien, fand in der
Kirche von Abbazia eine Messe statt, bei welcher
die Söhne des Fürsten Ferdinand von Bul­
garien Prinz B o ri s und Prinz C h r i l l, sowie
Se. k. nnd k. Hoheit Herr Erzherzog Joseph
August und Suite und zahlreiches Curpublicum
anwesend waren. Die bulgarischen Prinzen wohnen
in der Villa Amalia. Das Wetter ist in Abbazia
andauernd prachtvoll.
(Tie Familie des Handelsministers in
Lovrano.) Die Gemalin des Handelsministers Frei­
herrn v. C a l l ist gestern mit Familie und Diener­
schaft in ihrer Villa in Lovrano zum dauernden Auf­
enthalte eingetroffen.
(Professor K Noll's letzte Tage.) Nicht
scher Mann der Wissenschaft stirbt so muthig, so
klaglos, wie Hofrath Knoll. Streckt der Tod die
Knochenhand nach seinem Opfer aus, dann wird
selbst ein berühmter Arzt zum wehleidigen Menschen,
der mit Furcht und Grauen erfüllt ist vor dem
Gange in Las Schattenreich. Professor Knoll sah
dem Tode furchtlos entgegen. Schon seit Wochen
wußte, er mit Bestimmtheit, daß seine Tage gezählt
Waren,, hatte er doch selbst an sich eine unheilbare
Pulsadergeschwulst diagnosticirt. Nichtsdestoweniger
kam er seinen Pflichten als Forscher und Lehrer
gewissenhaft nach. Von Schmerzen gepeinigt, bat er
Ärz vor dem. Tode seinen ehemaligen Assistenten
Dr. Rudolph Funke um Linderung der Qualen,
ohne aber einen Schmerzenslaut von sich zu geben.
Bei vollem Bewußtsein wurde endlich der Gelehrte
won seinen Leiden erlöst. Im Sinne der letztwilligen
Verfügung wird die Leiche im Interesse der Wissen­
schaft obducirt. Eine Aufbahrung findet nicht statt
und die Bestattung erfolgt Freitag auf dem
Grinzinger Friedhofe. An Stelle von Kränzen sollen
die hiefür bestimmten Beträge an Professor
."uKubaner, IL., Ferstelgasse Nr. 5, zur Er-
nchtung von Stipendien für arme Studenten ein-
sesendet werden. Besonders warme Nachrufe hielten
^^.^Eichenen in den gestrigen Vorlesungen der
Vorstand des pathologisch-anatomischen Institutes
Profeßor. Dr. Weichselbaum, ferner Professor
Kolisko und Professor Dr. Schauta.
^ (Frl. Renard und die Gymnasiasten.)
örme Localcorrespondenz weiß zu erzählen, daß
x „Deputation" von Gymnasiasten sich in
oer Wohnung des Frl. Renard eingefunden habe,
Mr lyrcW Schmerze über das Scheiden der
Mlnstlerin von der Hofoper Ausdruck zu geben.
F>enn wir dem Berichte Glauben schenken sollen, so
onnte dieser Schmerz der Mittelschüler nur einiger­
maßen dadurch gemildert werden, daß Frl. Renard
^ Hand reichte, welche, derselben Quelle
uiyerer Nachricht zufolge, „jene stürmisch küßten".
L, hch dieser Kußsturm gelegt hatte, ofserirte
A.''stbnard den stürmischen Mitgliedern der schmerz-
IMten Deputation Cigaretten, nicht ohne zuvor
^ i^öen Herren gefragt zu haben, ob sie schon
aucyen dürfen, und habe ihnen selbst Feuer gegeben,
gegeisterter als je" hätten sodann die kunstsinnigen
«tuoenteri die Wohnung des Frl. Renard verlassen.
., (Der Grundbesitz der Gemeinde Mauer
rm tarserlichen Thiergarten.) Die Gemeinde
besitzt im kaiserlichen Thiergarten einen
„m--?- 107 Joch Waldgrund. Diesen Besitz be-
^ Gemeinde gegen eine auf der Strecke
Scheu Mauiw zu liegende entsprechende Flüche des
»mergartens umzutäuschen. Bürgermeister Herr Franz
r a g l e r hat kürzlich beim Kaiser Audienz ge-
vmmen und dem Monarchen die Bitte betreffs dieses
Mansches unterbreitet. Dem Ansuchen der Gemeinde
">>ro demnächst Folge gegeben werden. Für die Ge-
Gine Luftfahrt in den Hob.
Wir haben bereits telegraphisch von dem Ende
berichtet, von welchem die beiden Büdapester
Gewerbetreibenden, und zwar Dachdeckermeister
Joseph Katzer und sein Gehilfe Julius Borsos
nächst Albertfalva ereilt wurden. Sie hatten sich in
ziemlich angeheitertem Zustande aus der „Kutyavilla"
entfernt, um sich entlang der Donau nach Hause zu
bewegest. Zu ihrem Unglücke bemerkten sie einen
Kahn, stiegen in denselben ein, banden ihn los und
wollten nach Budäpest rudern. Der Kahn gerieth
aber zwischen das Treibeis, an welchem er zerschellte;
die beiden Insassen fielen in die eisig kalte Flut, in
welcher sie eine Zeit lang verzweifelt um ihr Leben
kämpften, schließlich aber in den Wellen ihrenTod fanden.
meinde Mauer bietet dieser bewilligte Umtausch
wesentliche Vorthelle.
(Theaterdireetorin Kampmüller ge­
storben.) In den kleinen Städten und größeren
Ortschaften Niederösterreichs war die alte Directorin
Kampmüller bekannt und wohlgclitten. Seit
Jahrzehnten gab sie mit ihrer ambulanten Theater­
gruppe Vorstellungen. Sie brachte Tragödien, Lust­
spiele, Singspiele und Ritterstücke zur Aufführung,
und das anspruchslose Publicum fand an den
Leistungen der Darsteller Gefallen. Am 24. v. M. ist
Frau Laura Ka mpmüller in Amstetten im
Alter von 79 Jahren gestorben. Sie war eine Tochter
der einstigen Hofburgschauspielerin Friederike
K r v s s e k, eine Schwester des -Regisseurs Kr o f s e k,
der seinerzeit an einigen Wiener Bühnen, am Carl-
Theater, Theater an der Wien und am Joseph­
städter Theater, thätig war. Frau Kampmüller
erfreute sich bei ihren Mitgliedern besonderer Be­
liebtheit. Sie war eine streng rechtliche, brave Frau
und hatte als Direktorin die schätzenswerthe Eigen­
schaft— stets mäßige Vorschüsse zu bewilligen.
(Wenn man bombardirt wird.) Wie ist
Einem zu Muthe, wenn man bombardirt wird. Der
Kriegsberichterstatter der Londoner „Daily Mail",
G. M. S t e e v ens, welcher seither selbst dem Bom­
bardement von Ladysmith zum Opfer gefallen ist,
hat darüber in seinem Blatte eine anschauliche Schil­
derung gegeben. „Zuerst (und zwar ganz besonders
am frühen Morgen) ist solch' ein Bombardement
eigentlich eine recht ungemüthliche Sensation. Man
hat das Gefühl, als ob die Artilleristen da draußen
mit Fernrohren gerade nach dem unglücklichen
Straßenwanderer gucken und ihre Kugeln mit un­
fehlbarer Sicherheit direct dorthin senden, wo man
selbst steht. Oben in der Lust kreischt es, kracht es
und brummt es; der Rauch ballt sich, Flammen
blitzen auf, und man denkt, das letzte Stündlein
wird bald kommen. Plötzlich fällt eine Granate ganz
in der Nähe nieder, gerade, als hätte der Teufel sie
mit seinem Fuß dahin gestoßen. Sie gräbt sich ein,
sie explodirt— diesmal ist aber noch Alles mal
glücklich vorüber- gegangen! Allmählich lernt man
den Ton der Geschütze und das Geräusch der Ge­
schosse unterscheiden; man erkennt jetzt das Protzige
Brummen der großen Geschütze, das schrille Pfeifen
und gellende Knattern der kleinen, man gewöhnt sich
daran, aus dem Knallen und Brüllen auf die
Richtung und die Art der Geschosse zu schließen. Und
man hört jetzt nicht nur, man sieht auch. Hier stürzt
ein Haus zusammen— in einen Trümmerhaufen von
Steinen nnd Balken. Dort wird ein Brunnen weg-
rasirt, als er ob nie gestanden hätte. Auf einmal liegt
ein blutender Mensch vor Euch, der Arm ist ihm ab­
gerissen... Jetzt beginnt die schlimme Zeit
für den Mann in Ladysmith. Hat er nichts Anderes
zu thun, dann horcht er den ganzen Tag ans das
Brummen und Platzen der Kugeln. Er geht ruhelös
umher, um einen stillen Fleck zu suchen, aber das
Brummen und Platzen folgt ihm nach. Er ist ein
muthiger Mann, aber er wird nervös und ängstlich
und entdeckt plötzlich, daß er seit einiger Zeit zu
einem jämmerlichen, halblebendigen Wesen ver­
wandelt ist, das innerlich bei jedem Krachen einen
heftigen Schlag fühlt. Dann nimmt sich der Mann
zusammen, beißt die Zähne fest auseinander und faßt
den Entschluß, es trotz alledem mal mit einer Arbeit
zu versuchen. Da ist er sofort viel besser
d'ran. Ihm kommt viel früher die Ein­
sicht, daß eine Kugel schließlich nur an
einer Stelle einschlägt und daß ringsherum
noch viel Räum' übrig bleibt, wo ein Mensch
sich frei bewegen kann, ohne in Stücke gerissen zu
werden. Er begreift auch, Paß einer der Haupt­
gründe für die peinliche Angstcmpfindung der be­
täubende Lärm ist, und daß dieser Lärm nicht nur
aus dem Brüllen der feindlichen Geschütze herkommt,
sondern daß auch die eigenen Kanonen tüchtig mit
dabei sind, unsere Kanonen, die aus der Stadt
hinaus in die Schaaren der Feinde hineinschreien...
Und wenn er das Alles begriffen und eingesehen
hat, überläßt er Sorge und Pein dem großen Geist
über den Kanonen und versteht bald nicht mehr, daß
er sich eine Stunde früher um den ganzen Rummel
so fürchterlich gequält und gehärmt hat!"
(Der älteste Amtsdiener von Wien.) Im
Bureau des Leiters des Bezirksgerichtes Lcopold-
stadt I., LGR. Dr. Finger, versammelten sich
gestern Mittags die diesem Gerichte zugetheilten
Einzelrichter und das Kanzleipersonale zu einer
Feier, welche dem aus dem Staatsdienste scheidenden
Amtsdiener Herrn Franz Bubenick galt. Nach
dreiundfünfzigjähriger Dienstzeit wurde Bubenick;
der im Alter von 73 Jahren steht, in den Ruhestand
versetzt und der Kaiser verlieh dem pflichteifrigen
Diener aus diesem Anlasse das silberne Vcrdienst-
kreuz. LGR. Finger hielt eine Ansprache an den
aus dem Dienste scheidenden Amtsdiener und wünschte
diesem, daß er sich des wohlverdienten Ruhestandes
noch, lange in voller Gesundheit freuen möge. Ties-
gerührt dankte Bubenick. Hierauf wurde ihm der
vom Gerichtspersonale als Ehrengabe gespendete
kostbare Brillantring überreicht und Bubenick bat,
daß man seinen ehrfurchtsvollen Dank für die Ver­
leihung des Verdienstkreuzes an die Stufen des
Thrones gelangen lassen möge. Bnbenick war der
älteste active Amtsdiener Wiens. Nachdem er zwölf
Jahre beim Militär gedient nnd hiebei unter
Radetzky mehrere Feldzüge mitgemacht hatte,
wurde er im Jahre 1859 als Gefangenhaus-Aufseher­
gehilfe dem Landesgerichte Wien zugeiheilt. Seit
dem Jahre 1864 war B u b e u ick als Amtsdiener
dem Bezirksgerichte Leopoldstadt zugetheilt.
(Die Secession) versendet gegenwärtig die
Einladungen zu ihrer F rü h> a h r s a u s st e l l u u g,
welche im März eröffnet wird. In Erfüllung des
heurigen Ausstellungsprogrammes ioll dieselbe, als
Gegensatz zu der vergangenen „graphischen" und
jetzigen „japanischen Ausstellung", vorzugsweise
Gemälde enthalten, und zwar in erster Reihe
von den österreichischen Mitgliedern
der Vereinigung. Selbstverständlich können sich


[ 2023-06-29 10:46:36.714 - 19000201 - Seite 6 ]
»eirs 6 rwQNtzMAA
INu8trirte5 )«Viöii6i' ^LtrsHIutt
1. rsfiiiillr 1900 Zg
auch Nichtmitglieder an der Ausstellung bethciligen.
Der Einsendnngstermin ist für die auswärtigen
Künstler auf den 20., für die Wiener auf den
26. Februar festgesetzt. Bis dahin bleibt die japanische
Ausstellung geöffnet.
(Ehrendeukmäler in der Technik.) Der
Oesterreichische Ingenieur- und Architektenverein hat
in feiner letzten Versammlung beschlossen, im Gebäude
der technischen Hochschule in Wien mit Zustimmung
des Professoren-Collegiums Ehrendenkmüler für her­
vorragende Lehrer dieser Hochschule und sonstige
Fachgenossen, welche auf technischem Gebiete groß­
artige Leistungen vollbracht haben, zu errichten.
Wegen Beschaffung der erforderlichen Geldmittel
ist das Nöthige eingeleitet worden. Es ist in Aus­
sicht genommen, schon in nächster Zeit den Professoren
Prechtl, v. Burg, Stampfer und von
Schrötter derartige Denkmäler zu errichten.
(Die Klostergefchichte der Gräfin Po-
ninSka.) Aus Lenberg wird uns mitgetheilt: Die
Klosteraffaire der minderjährigen Gräfin Pontnsta,
über welche von uns schon öfters berichtet wurde,
wird nun allem Anscheine nach auch den Minister­
präsidenten Dr.v.Koerber beschäftigen, da sich
die Vormünder, Reichsraths-Abgeordneter Baron
Blaz o w-B l a z v W ski und der Landtags-Ab­
geordnete Ritter v. Torosiewicz, direct an den
Minister des Innern wenden wollen, wenn die
politische Landesbchörde die Herausgabe der im
Franciscanerinnen-Kloster internirten Gräfin Po­
nt ns t a nicht erzwingen sollte. Die Vormünder
erklärten, daß sie gar Nichts gegen einen Kloster­
beruf der verwaisten Gräfin hätten, nur wollen sie
entschieden gegen eine Jnternirung im Kloster der
Fransciscanerinnen Protesiiren, da der Zustand der
Gräfin es dieser nicht erlaube, ein strenges Kloster­
leben zu ertragen, außerdem scheine sie nur in Folge
einer Suggestion für das Klosterlcben gewonnen
worden zu sein.
(Eine Epidemie unter de» Pferden.)
Die Wiener Lohnfuhrwerksbesitzer haben derzeit
einen großen Theil ihrer Pferde marod im Stalle
stehen. Es ist dies eine Epidemie, die alljährlich im
Winter auftritt, aber nie in derartiger Ausdehnung
beobachtet wurde, wie dies im heurigen Jahre der
Fall, ist. Es sind dies vorwiegend Erkrankungen an
den tzußfesfcln der Pferde. Wie uns auf unsere An­
frage von Herrn Ludwig Kreipl mitgetheilt wird,
dürften die Erkrankungen darauf zurückzuführen
sein, daß durch das von der Tramway aufgestreute
Salz eine Säure entsteht, welche auf die Hufe der
Pferde nachtheilig cinwirkt.
(Hlnänsaabe von Vaulinien.) Der Stad-
rafh hat den Magistrat angewiesen, in Fällen, b,
denen cs sich um die Parccllirung eines größere
Grundes handelt, die für diesen Grund bestimmte
Baulrnicii vor der Bekanntgabe dem Stadtrath
Sann vorzulegcn, wenn die Festsetzung dieser Bar
Imre vor dem 0. Mai 1897 erfolgt ist.
Aer Uai'lnsinspector des Erz­
herzogs Alamer.
Heute" Donnerstag feiert der Palais-
iuspcctbr des Erzherzogs Rainer, Herr Joseph
Schlemmer, sein SSjahrigeS Dienstjnbiläum. Der
Jubilar, welcher sich sowohl bei seiner hohen Herr­
schaft, dem erzherzoglichen Paare, wie nicht minder
bei seinen Vorgesetzten und Untergebenen großer
Beliebtheit erfreut, trat am 1. Februar 1875 t» den
Dienst des Erzherzogs Raiuer zuerst als Lakai,
dann wurde er Hoftafeldecker nnd avancirte hierauf
zum Palaisinspector, welchen Posten derselbe nun
seit ungefähr acht Jahren zur vollsten Zufriedenheit
seiner Herrschaft versieht. Herr Schlemmer, der
namentlich im IV. Bezirk gut bekannt und ebenso
gut von Allen, die ihn kennen, ob seines offenen,
ehrlichen Charakters gelitten ist, steht noch im
kräftigen Mannesalter und führt ein glückliches
Familienleben. Er ist ein gebürtiger Preßburger,
doch ist er schon seit Jahren in Wien zuständig. Wie
man uns mittheilt, sind dem Jubilar mehrfache
Ueberraschungen an seinem Jubiläumstage zugedacht.
(Eine Lehrkanzel für Gewerberecht an
der Technik.) Seitens einer großen Anzahl von
Hörern der technischen Hochschule in Wien wurde an
das Unterrichtsministerium eine Petition des Inhaltes
gerichtet, an der bezeichnet«:» Hochschule eine Lehr­
kanzel für österreichisches Gewerberecht zu creiren und
an dieselbe den Magistrats-Obercommissär Doctor
Heilinger als Professor zu berufen.
(Tolonial-Politik nnd Attswandernngy^
Kurzem fand im Staatsbeamteu-Casino ein Ab^
der Oesterreichisch-nngarischen Colonial-GescWft
statt, welcher vom Präsidenten derselben,
Alfred W re d e, eröffnet wurde. Nach Begrüßung
der Gäste durch de» Fürsten hielt der erste
Präsident der Gesellschaft, Hof- und Gerichtsadvocui
Dr. Ernst Franz Weisl, einen Bortrag über ,süd­
centralamerikanische Colonisations- Projccte". Aii-
knüpfcnd an das Exposö des Grafen GoliichvüM
in den österreichischen Delegationen, worin derselbe
für eine expansive Handelspolitik, Regelung der
Auswanderung und Gründung wirthschaM^
Colonien wärmsten» eintrat nnd den bisher be­
standenen Fiscalismus nnd die Indolenz brand­
markte, gedachte Redner zunächst der Bestrebungen,
die die Colonial-Gesellfchaft nach dieser Richtung hin
bereits seit sechs Jahren verfolgt, welche aber
leider wenig Verständniß, ja sogar offene An­
feindungen erfuhren. Das Exposö des Grafen,
Goluchowski sei aber die größte Genugthnung, die
der Colonial-Gescllschaft zntheil wurde. Redner Kies
darauf hin, daß Oesterreich-Ungarn sich an zireiter
Stelle der Auswanderung befindet und der jährliche
Auswandernngsstrom 60—80.000 Menschen umfaßt,
nnd das; im Jahre 1898 ans Oesterreich-Ungarn nach
Nordamerika 40.000 Menschen, darunter M.M Per­
sonen im besten Alter von 25 bis 40 Jahren, wovon
blos 30 Kranke waren, mit einem Vermögen
von circa 9,000.000 fl. auswanderten. Da dieser
fast constant zu nennende Auswanderung?-!
ström trotz aller Mittel privater und öffentlicher
Natur sich nicht eindümmen ließ, so blieb nichts
Anderes übrig, als die Mahnung zu beherzigen, die
der Gründer der Colonial-Gesellschaft Nechmmgsraih
Schroft im Jahre 1894 an die Kaufmannschaft und
die Regierung erließ, daß man nämlich einen Aus­
wanderungsstrom nicht künstlich aufhalten könne,
sondern denselben nach geeigneten, bestimmten Di-
stricteu leiten soll, um dadurch günstigere Daseins­
verhältnisse der Auswanderer zu erwirken und in der
Folge ständige nnd steigerungsfähige Absatzgebiete zu
erlangen. In Befolgung dieses Programmes hat die
Eolonial-Gesellschaft seit Jahren ihr Augenmerk ans
Staaten gerichtet, wo günstige Daseinsbedingniffe
vorhanden und andererseits eine nicht allzu mächtige
Sonveränetät der betreffenden überseeischen Staaten
es der österreichisch-ungarischen Colonie ermöglichen,
sofort wirtschaftlich autonom zu werden und evenksogar
seinerzeit zur politischen Selbständigkeit zu gelangen.
Dr. Weisl besprach sodann die der Colomal-Gejellschast
von amerikanischen Regierungen gestellten Anbote.
In erster Linie empfiehlt Redner Venezuela als
klimatisch und wirthschaftlich im höchsten Grads
zur Colonisation geeignet. In zweiter Linie bespricht
er eine günstige Colonisation nach den Hochplateaus
von Nicaragua, welcher Staat nach Durchführung
des Nicaragua-Kanales, welcher Kanal leichter und
nrit geringeren Kosten durchzuführea sein wird, als
I er Einsender.
Wenn ich Diogenes wäre, würde ich mir eine
Laterne kaufen oder ausborgen, fic anzünden und
m,t ihr bei helllichtem Tage durch die Eulturwelt
wauoern. Und wenn mich Jemand verwundert fragte,
was ich denn im Sonnenschein des Tages nrit einer
Laterne suche, dann würde ich ihm seufzend ant­
worten: „Ach, im suche einen Menschen, der noch
niemals ein Mannsen-pt an eine Redactivn „zum ge­
fälligen Abdrucke" eingcsandt hat."
„Zum gefälligen, Abdrucke" oder „zum
freundlichen Abdrucke"— so drückt sich das an
die Redactwn gerichtete Begleitschreiben aus, daS der
Einiender seinem Mannscripte beilegt. Der Einsender
ist nämlich zumeist, so weit sich aus dem erwähnten
Begleitschreiben ein Schluß ziehen läßt, ein außer­
ordentlich höflicher Mensch.
Das Begleitschreiben trieft gewöhnlich von
Liebenswürdigkeit und Verbindlichkeit, es macht den
Eindruck,,„als wäre es brühwarm aus einem „Brief­
steller für Liebende" abgcschrieben. „Löbliche
Redaction!"— Das ist die kühlste und zugeknöpfteste
Anrede,, die stch der chevalercSke Einsender der
Redaction gegenüber erlaubt. Ucber diesem Kälte-
Punkt gibt es aber keinen Titel, der dem Einsender
als Ansprache zu heiß nnd zu inniglich erschiene. Er
durchläuft alle Scalen der Liebenswürdigkeit bis
hinauf zum Siedepunkt: „Hochverehrter und sehr
geschätzter Herr Redacteur!"
, Diese schwärmerische Zuneigung, von der der
Einsender erfüllt ist, beschränkt sich selbstverständlich
nicht nur auf der obersten Theil des Begleitschreibens;
sie durchtrünkt alle Zeilen nnd verdichtet sich schließlich
knapp vor der Unterschrift zu ungeahntem Gefühls­
überschwang. Kein organisches Wesen besitzt eine solch'
geniale Begabung im Erfinden von Koseworten, wie
der Einsender, er vermag die eomplicirtcsten Wollust­
laute in ein einziges Sätzchen zusammenzndrängcn—
„und zeichne mit verehrungsvollster Hochachtung und
aufrichtig wärmster Ergebenheit. Ihr hochachtungs­
voll ergebenster N. N." —Der Berns des Redaeteurs
ist gewiß anstrengend und dornenvoll, aber einen
Trost Hai der beklagenswerthe Redacteur doch: Er
ist der am inbrünstigsten verehrte Mensch.
„. Daß das Begleitschreiben des liebenswürdigen
Einsenders ein elegantes, womöglich zart Parfumirtes
Briefpapier zur Grundlage hat, braucht wohl nicht
erst erwähnt zu werden.
Eine andere Taktik befolgt der herbe Einsender.
Er befleißigt sich in seinem Begleitschreiben einer
kurz angebundenen, fast energischen Redeweise. Beide
Postren, der Liebenswürdige, wie der Herbe. Beide
haben eine Maske vor dem Gesichte, Jener die süß
lächelnde, Dieser die ernst-zurückhaltende. Und hier
Wie dort lugt durch das feine Drahtgeflecht der
Maske deutlich die wahre Physiognomie durch, auf
der geschrieben stellt: „Bitte, bitte vielmals— ich
möcht' mich gedruckt seh'u— bitt' schön!"
Beide, der Liebenswürdige, wie der Herbe, wollen
den Redacteur gelinde übertölpeln. Der Eine will
durch Schmeichelworte den Redacteur in eine
weichere Stimmung hineingängeln, der Andere
will durch rescrvirtes Benehmen imponiren. Der
Herbe speeulirt folgendermaßen: „Wenn ich dem
Redacteur gemessen und lakonisch gegcnübertrete, wie
cs die vornehmen Herrschaften thnn, so wird er mich
gewiß schon aus Grund meiner brieflichen Nmgangs-
formen für einen Geistesgrascn oder zum Mindesten
für einen Geistesbarou halten. Gemessenheit steht der
Ueberlegenheit sehr ähnlich.— Wenn der Verkäufer
sich den Anschein gibt, als lüge ihm Nicht» am Ver­
kaufe der Waare, so findet er reichlich Abnehmer."
So ealcnlirt der Herbe nnd vermeidet mit sichtlicher
Gespreiztheit alle schriftlichen Bücklinge und Kratz­
füße, ohne sich jedoch Zu einem wirklich männlichen
Tone cmporzuschwingen. Dazu ist er zu ängstlich.
Der Herr Redacteur könnte es vielleicht doch übel
nehmen—
Viel List und Verschlagenheit zeigt der Ein­
sender bei Erzeugung des eigentlichen Mannscriptes.
Schon die äußere Form des Beitrages soll dem
Redacteur die Meinung beibringcn, daß der Ein­
sender ein erfahrener, ergrauter Schriftsteller ist.
Daß der Reinschrift sechs bis acht Conccpte voran-
gegangcn sind, sucht der Einsender mit dem Auf­
wand«: aller Findigkeit zu vertuschen. Die Arbeit soll
den Eindruck frisch gebackener Unmittelbarkeit machen—
Pallas Athene, die ohne Umschweife völlig gewappnet
dem Haupte des Kroniden entsprang. Daher Pflegt
der Einsender, wenn er das Coneept endgiltig „in's
Reine" überschreibt, in diesem „Reinen" mit wohl-
berechnclcr Findigkeit hcrumzustrcichcn und hcrurnzu-
corrigiren.
Er schreibt absichtlich ein Wort oder gar einen
Satz zn viel auf, um ihn dann wcgstreicheu zu
können. Das Mannscript soll den genialen Stempel
bohämeartigcr Nonchalance zeigen. Zu diesem Zwecke
schreibt der Einsender nicht selten seinen Beitrag mit
Bleistift statt mit Tinte nieder. Als hätte er feine
Gedanken so im Vorübergehen irgendwo an einem
Kaffeehaustifchc auf' Papier hiugeworien. Oder „er
verwendet für das Mannscript ein Papier, dessen
Rückseite schon anderweitig beschrieben oder bedruckt
ist. Ans diese Weise gibt der Einsender der Redactivn
einerseits demonstrativ kund,daß er sehr wohl denBranch,
MaNUfcriPle nur auf einer Seite zn „beschreiben",
kenne, nnd andererseits erhöht die anderweitig ver­
gebene Rückseite den Anschein unbesorgter Nachlässigkeit
in hohem Maße. Es versteht sich von selbst, daß der
Text einer solchen hinterhältigen Kehrseite sorgfältig
ausgewählt ist.
Man findet daselbst geistvolle Fragmente an-
den sonstigen ungedruckten Werken des betreffenden
Schriftstellers, oder— je nach seinem bürgmichen
Berufe— einen Recepttorso, Actenabfälle, Geschäfts
briefe, Placate u. s. W. Ja es werden sogar überaus
private Briefschaften als Manuscriptpapier ver-
werthet, falls sie geeignet sind, den Einiender m den
Augen der Redactivn mit einem strahlenden Amvus
zu umgeben. Es sind Fälle bekannt, wo der Einsender
Liebesbricftheile, von zarter Frauenhand, geschrieben,
ohne jegliche kemche Scheu zu ManuscriptMiren
verwendet hat. Doch müssen gerade derartige mnme
Rückseiten mit einer gewissen Vorsicht ausgenommen
werden. Denn nicht immer hat der Einsender, oer
dem Redacteur Respect eiuflößen will, auch die Geld l-
beherrschnug, der Herstellung von Falfificatm all­
dem Wege zu gehen. Pädagogen greifen mu A'
liebe zn Blättern ans den Schulheften ihrer Zög­
linge. Am Rand sind natürlich die scharfsinnigen
kritischen Ellofsen des betreffenden Herrn -ehw.-
oder Profeyors in nicht zu übersehender MM
^ Aber die markantesten Tugenden des Einsenders
sind sein phänomenales Erinnerungs-Vermögen un
seine heroische Geduld. Der erfahrene Redacteur
lächelt verächtlich, wenn er irgendwo eme Anekdote
über die erstaunliche Gedächlniszkraft irgend e M'
antiken Feldherrn liest, der die Namen all seM
Soldaten auswendig wußte. Ah, da befinden s ft
unter den Einsendern noch ganz andere Gedawrn e.
aigantcn! Wie oft ereignet es sich, .dag ein AM
folgenden Inhaltes bei der Redactivn emlangt.
löbliche Revaction! Am 3. November wurde es, wie
Sie sich erinnern werden, gerade sechs Jahre, M
einer hochverehrten Redactivn ein Sonett, »--.-
ahnen", cingesandl habe. Ach habe Zither vm-
alltäglich Ihr geschütztes Älatt durchgeiehcn
meinem Opus keine Spur. Da aS nun ave?«
möglich ist, daß ich vielleicht „das Gedicht überlegen
habe, so bitte ich— u. s. f.—
Nnd er übertreibt keineswegs, der armeMem«-
Er bat thatsüchlich sechs lange Jahre hmdar» 4.«
für Tag mit erwartungsvoll pochendem He-M
Zeitung Frühmorgens in die «and, genomme,
hat hastig Blatt auf Blatt durchge,ehen, -man^
dreimal durchgesehen, nnd seufzend hat er die-Mu»
wieder ans der Hand gelegt, um am naLM.
das gleiche Werk zu vollbringen nnd am udern 1
Tage ebenfalls, aä inLnituw..^ Re-
Und wenn ihm der Redacteur au;« ft^
clamation nicht geantwortet hatte, dasi^
ältesten Schreibtischladen und Papiercorbe nM^^.,
entsinnen können, ein Manuicrlpt
beherbergt zu haben, so hatte der gedulolP
noch weitere sechs Jahre in der Zerrung A
Sehnen nach seinem Sonett gefahndet.


[ 2023-06-29 10:46:36.714 - 19000201 - Seite 7 ]
Kr. 30 'Meo. VonusrN-AA
iiiu8trü'tes wiener Lxlrül,Io.it
1. I'sdruLr 1800 Lslts 7
der Panamakanal, der grüßten Zn.kv.uft entgegen­
setzt. Aehnliche günstige Bedingungen iür vster-
Mchisch-ungarische Colonisation würden sich auch in
Honduras, Costarica und Guatemala bieten. Dem
Lortrage wohnte ein distinguirtes Pnblicnm bei,
unter Anderen der k. u. k. Gesandte Schmiedt von
Tavera, die Consuln Post und Sitzlcr, General-
director Gentili, Industrielle, Fabrikanten :c.
(Die Secessious- RedoirLc.) Originelle
Placate an den Straßenecken laden zum Besuch der
zu wohlthätigen Zwecken  v e t:> t o r.
m aper in verschiedenen Kirchen Niederösterreichs
Opferstöckc erbrochen und ihres Inhaltes beraubt.
(Der Arrangeur der großen Kinder­
vorstellung für mißhandelte Kinder.) Es ist
ein alter, lieber Bekannter, den wir heute un­
seren Lesern im Bilde bringen. Ein Mann, der
Miseren Kindern viele vergnügte Stunden bereitet
hat, nämlich der Marionettentheater-Besitzer, XVII.,
Geblergasse Nr. 01, Herr Anton G l aß. Der brave
Mann leitet im Winter durch zwanzig Jahre zur
vollsten Zufriedenheit seines kleinen Pnblicums seinen
Miiiiatur-Museiitempel. Im Sommer sehen wir den
strebsamen Mann bei der „Goldenen Rose" bei der
Gastwirthswltwe Frau Grieß schon seit einer
langen Reihe von Jahren mit seiner Panto­
mimen- Gesellschaft erfolgreich wirken. Beide
Schaustellungen müssen den besten ans dem
Gebiete dieses Genres zngezühlt werden. Herr Glatz
ist Obmann-Stellvertreter des humanen Vereines
„Z W ö l s erb u n d" der Wiener Volkssänger und
Artisten. Gestern Mittwoch, um 3 Uhr Nach­
mittags arrangirte das rührige Comite des „Zwölfer-
bundcs" beim Stalehncr eine große Wohlthätigkeits-
seier, bei welcher Märchcnspiele von circa fünfzig
Kindern ausgeführt worden sind. Herr Glas; hat
sich der großen Mühe unterzogen, die Kleinen für
den Abend zu Schauspielern hcranzubilden. Wir
babcn der Vorstellung angcwohnt und können dein
thütigen Manne nur unser Compliment machen. Das
Znsammenspiel und die schöne'Vortragsweise hat
jeden Besucher dieses Festes znfriedengcstellt. Die
Scenerie war eine wunderschöne und auch die dem
Theater folgende Variete-Vorstellung war eine dem
Kindergemüthe angepaßte und sehenswertste zu
nennen.
(Gasexplosionen.) Gestern Nachmittags
waren in den Kellerräumen der Restauration Hart­
mann auf dem Kärntnerring Nr. 10, zwei Mon­
teure damit beschäftigt, ein GaSrohr mit einem
anderen in Verbindung zu bringen. Der Verschluß
des Rohres wurde durch den Druck des Gases hcr-
ausgetrieben. Das ausgeströmte Gas entzündete sich
an zwei im Keller brennenden Flammen. Es erfolgte
eine Explosion, die aber weder materiellen, noch
körperlichen Schaden anrichtctc.— Wir bereits ge­
meldet, wurde gestern Früh durch eine Gasexplosion
in den Läden des Mechanikers Leopold Petrina
und des Optikers Julius Jrasko, IV., Schäffer­
gasse Nr. 7, beträchtlicher Schaden gestiftet. In der
Werkstätte Petrina's waren aus Unachtsamkeit zwei
Gashähne über Nacht offen geblieben. Als der Lehr­
ling Felix H c i l m a n u mit einem angezündcten
Streichholz das Local betrat, erfolgte die Explosion.
Der Lehrling und Optiker Jrasko erlitten leichte
Brandwunden. Der Schaden wird aus tausend
Kronen geschätzt.
(Der Anfang des neuen Jahrhunderts)
hat unserer Stadt ans dem oenlistisch-optischcn Ge­
biete ein Institut gebracht, daS eine Lücke unseres
gesundheitlichen Lebens auSznfüllcn bestimmt isü Die
meisten Brillenträger begnügten sich bisher, ihre Brille
in irgend einem optischen Laden auFzusuchen und mir
bei besonderen Fällen wurde die Hilfe eines Arztes
zu dem Zwecke in Anspruch genommen. Unser Singe
bedarf aver sicher ebenso sehr, wenn nicht noch mehr,
der ärztlichen Für- und Vorsorge, als sirgend ein
anderes Organ unseres Körpers. Es muß daher mit
Freude begrüßt werden, daß in dem heute eröffnten
„OenlarinmJ ärztliches Institut für Augengläser, 1.,
Kärntnerstrage Nr. 39, Eingang Annagasse Nr. 1,
Mezzanin, kein Augenglas verkauft wird, ohne vor­
herige Bestimmung der Nummer, welche nach sorg­
fältiger Untersuchung der Angen durch Augenärzte
kostenlos geschieht. Das Institut hat auch auf Vor­
schlag des ärztlichen Leiter? der Berliner Centrale
als besondere von Autoritäten geprüfte Specialität
„Prof. cm. Dr. Albn's dichromatische Augengläser"
gesetzlich schützen lassen und als Specialität cin-
geführt. Hierüber, wie über die allgemeine Frage:
„Wer braucht Brillen?" gibt eine vom Institut franco
und gratis zu beziehende Brochnre Aufschluß.
(Vereine und Versammlungen.) H e u t c
Donnerstag: Wissenschaftlicher Club,
7 Uhr Abends, Professor Dr. W o t k e: „Das geistige
Wieic unter Kaiser Maximilian."— Verein für
k a u s m ä n n i sche Int c r e s s e n, 1., Teinfalt­
straße Nr. O (Nesidenzhotel), 8 Uhr Abends, Plenar­
versammlung, GR. Alexander v. Dorn: „Das
HandelSmnsenm sind die Waarenbörse von Phila­
delphia."— Verein der Abstinenten in
Wien, '/,8 Uhr Abends, XVI., Grundsteingasse
Nr 13, Professor Gruber: „Die Ernährung des
Menschen."
(Noch Etwas über Goldfische.) Wir brachten
kürzlich eine Notiz, die sich mit der Anleitung zur
Pflege der Goldfische in Zimmeraguaricn^ befaßte.
Frau Maria Krautwur, III., Mohsgasse Nr. 7,
schreibt uns nun, daß sie ihre Goldfische seit vier
Jahren täglich mit 30 bis 40 Ameiseneiern füttere
und daß die Thiere bei dieser reichlichen Kost sehr
rasch wachsen. Die Goldfische schwimmen, wenn die
Fütternngsstiinde naht, an den Rand des Aquariums
und warten dort, bis sic ihr Futter bekommen. Frau
Krautwur versorgt die Thiere, besonders zur
Sommerszeit, häufig mit frischem Wasser. Die Gold­
fische sollen so zahm sein, daß es, um sie aus dem
Glase zu nehmen, keines Netzes bedarf, da sie sich
mit der Hand fassen lassen. Einer der Fische hat
während der vier Jahre seine Farbe vollständig ge­
wechselt, das ursprüngliche Gelb seiner Schuppen
hat sich in reines Silberweiß verwandelt.
(Verloren) wurde von einem armen Diener
auf dem Wege Favoritenlinie bis Theresianum eine
Handtasche. Der redliche Finder wird gebeten, dieselbe
gegen gute Belohnung bei F. Th. K e y z l a r, VII.,
Kirchengasse Nr. 9, abzugeben.
(Ein Husar als Mörder.) Die Ortschaft
Velencze im Weißenburger Comitate war am jüngsten
Sonntage der Schauplatz eines blutigen RacheactcS.
Die 16jährige Lidie Ros t a s, die schöne Tochter
eines wohlhabenden Ortsinsassen, hatte im Vorjahre
ihrem Geliebten, einem dortigen Burschen, ewige
Trene geschworen. Die Hochzeit sollte nach drei
Jahren, nachdem der junge Mann, der zu den
Husaren assentirt worden, seiner Militärpflicht Genüge
geleistet, gefeiert werden. Das Mädchen hielt aber
nicht ihr Wort und wurde vor zwei Wochen die
Gattin eines Anderen. Als ihr früherer Verlobter-,
der in Budapest garnisonirt, von dem Treubruche
der Geliebten Kenntniß erhielt, nahm er Urlaub
und erschien Sonntags in Velencze. Es war gerade
Kirchenbesuch. Bald darauf erschien Lidie RostaZ
an der Seite ihres Mannes. Im nächsten Augen­
blicke krachte ein Schuß, welchen der Husar ab-
gefcuert hatte; die junge Frau, mitten in's Herz
getroffen, fiel leblos in die Arme ihres Gatten. Der
Mörder benützte dse nun entstandene allgemeine
Verwirrung zur Flucht, die ihm auch gelang. Bisher
konnte die Gendarmerie seiner nicht habhaft werden.
(Lebensmüde.) In der Einfahrt des Hauses
Nr. 51 der Sechshauserstraße hat sich^ vorgestern
Abends der Wcißgärbergehilfe Adolph Sch erbl,er
eine Revolverkugel in die Brust gejagt und sich
gefährlich verletzt. Scheibler war wegen unrecht­
mäßiger Anmaßung eines Amtscharakters ohne be­
trügerische Absicht vom Polizei-Commisiariat Meidling
in Untersuchungshaft gezogen worden, und aüs
Furcht vor Strafe versuchte er den Selbstmord.
(Der Tourist als Vanknotenfälscher.)
Beim Innsbrucker Landesgerichte sitzt wegen mehr­
facher Einbruchsdiebstähle der Metzger und Schweizer-
Johann Werlberger in Untersuchungshaft. Er
leugnet jede Thäterschaft und behauptet, im
Sommer v. I. in Gesellschaft eines gewissen Franz
Tempel, Temlinger oder Telm ans Appenzell in
Tirol und Salzburg mehrere Bergtouren gemacht zu
haben. Sowohl einem Mitgefangenen, als auch bei
Gericht sagte Werlberger aus, daß der angebliche
Temlinger an vielen Orten falsche österreichische
Banknoten verausgabt hat.
(Das neue Programm im Orpheum,)
welches mit dem heutigen Tage in Wirksamkeit tritt,
wurde von Director Kriebaum mir besonderer
Sorgfalt zusammengestellt und enthält zahlreiche
hochinteressante Novitäten. Miß S emo ns, die
n n verbrennbare Feucramazone, Schlang e-n-
imd Löwenbändigerin, die im Besitze der
größten Riesenschlange der Welt ist, bietet eine Pro­
duction von fesselnder Eigenart, bei welcher sie von
einer großen D o g g c assistirt wird. 1 b s t'our
Il a t e a p s, ein ans vier schönen Damen bestehendes
Gesangs- und Tanzquartett, sowie die drei reizende«
S ch m e st e r n E r n e st o in ihren bravourösen Traht-
scilprodnelioncn werden eine Zierde des Programme?
bilden. Uv 8 trois I) v vornso s, französische
Straßensänger, sind die neueste und in komischer
Hinsicht beste Erscheinung der Varietebühne. Lina
Goltz, die sich im Vorjahre während eines nur
kurzen Gastspieles colossalen Beifall errungen, wurde
von der Dircction für den Monat Februar wmder-
gcwonnen; sie ist entschieden die beste aller deutschen
Soubretten. Starlev Brothers bringen die
Kunst des Radfahrens mit der Akrobatik in höchst
komischer Weise in Verbindung. Ferner enthält das
Programm die in Folge großen Erfolges prolongirten
Nummern Rigvli-Trio, Riccardo und
Benedetto und A r cm a s, die nenengagirte
nngarisch-dentsche Soubrette Fritzsi Gella, den
unverwüstlichen Komiker Joseph Steidler und
Armins urkomischen Lachjchwank „Falsche
A c r z t e".
(„Hotel Savoy.") Vorigen Sonntag wurde
in den Prachtsälen des „Hotel Savoh" („Englischer
Hof"), der dem Besitzer desselben, Herrn Franz
Bernhart von Herrn Julius Stifter gewidmete
„S a voh- M a r s ch" zum ersten Male aufgeführt.
Anhaltender Applaus und viermalige Wiederholung
dieses neuen, wirklich gclnngenen Marsches be­
lohnten Herrn Stifter ftir sein neues Werk und
zeigten, welche Sympathien Herr Beinhart sich bei
seinen Gästen erworben hat. Die Sonn- und
Fciertags-Militärconecrte unter der Leitung des
Herrn.Kapellmeisters Großauer erfreuen sich immer
größeren Besuches, so daß häufig trotz der Zu-


[ 2023-06-29 10:46:36.714 - 19000201 - Seite 8 ]
8<?Its 8 ^Vieu, DomisrgtaA
Hlustrii-tss wiener DxtrLblatt
1. I'edrugr 1900 M. zg
Die großartigste ArListen-Moduction.
Natürlich kommt sie wieder aus Amerika!
Frl. Annie Forster, die berühmte Bändigerin,
entzückt gegenwärtig Amerika mit den Vorführungen
ihrer beiden Löwen, die von einer Folgsamkeit und
Gelehrigkeit sind, wie man sic bei den Königen der
Thiere bis nun nicht gesehen hat. Die Hauptnnmmer
bildet eine Production der Thiere und ihrer Herrin
auf dem Seile. Frl. F o r st e r begibt sich auf das
Seil und nun betreten auch die Löwen den schwan­
ken Pfad. Sodann läßt sich die.Bändigerin herab
und schwebt frei in der Luft, mit der einen Hand die
Mähne der Löwen erfassend. Dieser Tric wird stets
von frenetischem Beifall begleitet.
bauten des Wintergartens kein Platz mehr zu
haben ist.
(Hausball im Cursalon.) Der renommirte
Restaurateur des Restaurants I., Johannesgasse Nr. 12
und Pächter des Cursalons Herr Julius Behr ver­
anstaltet, wie alljährlich am 1. Februar, in den
Sälen des Cursalons seinen außergewöhnlich beliebten
Hausball, zu welchem er seine Gäste, Freunde und
Bekannten aus beiden Etablissements auf das
Freundlichste bei freiem Entröe einladet. Herr Behr
wird sich bemühen, seinen Gästen eine Fülle von er­
heiternden Kunstgenüssen und Ueberraschungen zu
bieten, und verspricht dieser Abend ein recht animirter
zu werden- Unter Anderem werden Mitwirken: daS
Quartett Bachrich, Mitglieder der k. k. Hofoper,
die neue Gesellschaft Andre' mit ihren Sängern. Die
Musik wird durch die Kapelle des k. u. k. Infanterie-
Regimentes Nr. 25 Freiherr v. Pürcker besorgt.
(Urania-Theater.) Im Urania-Theater,
Wollzeile 34, wird Professor Heinrich Kr atz er t
Experimental- und Proiectionsvorträge über „Die
wichtigsten Aufgaben der praktischen Starkstrom-
Elektrotechnik" an fünf auf einander folgenden
Freitagen von ff,8 bis ff',9 Uhr Abends abhalten.
Die Einschreibungen zu diesen Borträgen finden bis
Mitte Februar tagtäglich an der Tageskasse statt. --
Preis sür die fünf Vorträge 5 Kronen.
(Leiternfabrik Großmann.) Wie vielfältig
die Erzeugung von Leitern ist, wenn sie in zweck­
mäßiger Weise allen Gebrauchsarten entsprechen
sollen, zeigt das altrenommirte Etablissement der
Holzwaarenfabrik Jg. Großmann ssv., Wien,
IX. Bezirk. Dieses Haus hat eine großartige Spccial-
abtheilung aller Leiternthpen, von der einfachsten
Hausleiter bis zur mächtigen Rettungsleitcr, die
durch sinnreichen, einfachen Mechanismus ein Hilfs­
mittel unserer wackeren Feuerwehr bildet, errichtet
und, ist jedem Interessenten ein Besuch dieses Eta-
bliiiements wärmstens empfohlen.
(Maskenbälle in den Blumensälen.) Der
Monat Februar wird in den Blumensälen mit
einem der so beliebten Maskenbälle eingeleitet.
Bekanntlich weist die zweite Hälfte des Carncvals
stets eine stärkere Frequenz der Faschingsfeste auf.
Heuer wurden die Maskenbälle bereits von 15.066
Personen besucht. Heute treten wieder neue
Äalleteusen auf.
(„Zum Fuhrmann Haschl",) so betitelt sich
das neue, täglich in Hirsch's Saauocalitätcn „zum
goldenen Widder", II., Taborstraße Nr. 36, zur Aus­
führung gelangende Singspiel. Mit diesem genannten
Singspiel hat die Direction einen Haupttreffer ge­
macht, da die Darstellung geradezu meisterhaft ist
und wahre Beifallssalven die Darsteller der Haupt­
partien, Frau- Anna C a s s i u a, sowie die Herren
Charles Schneider und Michael v. P indo für
ihr Wirken belohnen. Fräulein Rosa Stutzerl
und Herr E. A v v u h leisten in kleineren Partien ihr
Bestes und Kapellmeister, Karl R echc r besorgt in
künstlerischer Weise den Clavierpart.
(Ein gutes Endchen) jener alten Wiener
Gemüthlichkeit, deren Wahrheit seit den Zeiten, da
die Römer die ersten Reden im Donauthale pflanzten,
im Weine liegen soll, hat sich in unser Jahrhundert
und in Braoy's „Wintergarten". Wien,
U Bezirk, Ballgasse Nr. 6, hinübergerettct. Will man
sie mit der richtigen Stimmung genießen, dann geht
man am Abend über den ehrwürdigen Franciscaner-
platz durch den engen Schwibbogen. Ihn erhellt jetzt
das neue Licht, aber an seiner Wölbung dunkelt die
Patina aus der soliden Oellampcnzcit. Merkwürdig,
wie antiquarisch und anheimelnd noch einzelne
Winkclchcn unserer lieben Stadt sind! Alan möchte
diese ehrlichen Baureste ans längst vergangenen Tagen
ebenso wenig missen, wie das saftige Endchen Gemüth­
lichkeit bei Brady! Es kündigt sich in dem für jeden
Schriftdeutschcn schier unaussprechlichen, aus zwei
ursprünglich lateinischen— Humor, Aauäium— und
mehreren wienerischen Dialcktivärten frei componirten
Motto an: Weana— Hamur— a— Hetz—
und— a— Gaude. Was gibt's nun beim Brady,
der sich dort häuslich niedergelaffen hat, wo einst das
freundliche Gasthaus ^zum Blumenstock!" war?
Lustige Abende a la „Waldschnepfe", Salonsodler,
Natursänger und Kunstpscifer. „Wer da net aufdraht,
kann ka echter Weaner sein." Das lasten sich die
Wiener vom alleweil sidelen Brady nicht zweimal
sageir. Sie gehen also zu ihm und drah'n, wie es in
der Faschingszeit doppelt geboten ist.
(Vortragsabend.) Das nichtactive TruPPen-
RechnungSführer-OfficierScorps veranstaltet heute in
den Sälen der Restauration „zur goldenen Bien",
VII., Mariahilferstraße Nr. 36, einen Vortragsabend,
verbunden mit Tanzkränzchen, bei welchem nebst
anderen Kunstkräften auch die sächsische Hofopern­
sängerin Frau Laura Friedmann-Seidl mitwirkt.
Die Musik besorgt die Kapelle des bosnisch-herzego-
winischen Infanterie-Regimentes Dir. 4 und die
Salonkapelle Brosch.
(Zitherconcert im Bacchussaale.) Heute
Donnerstag veranstaltet die renommirte Zitherlehrerin
Fran Josephine Hauer im-Bacchussaale in Fünf­
haus, Mariahilferstraße Nr. 138, mit 40 Schülerinnen
ein Zitherconcert mit sehr interessantem Programme.
Anfang 7 Uhr Abends. Entree 40 Kreuzer.
(Das Neue philharmonische Orchester)
veranstaltet unter Leitung feines Kapellmeisters
C. Stix heute Donnerstag, Nachmittags um 4 Uhr,
im VolkLgarten ein populäres Concert.
(Der Hilferuf eines Verzweifelten.) Ein
armer, braver Familienvater bittet um Arbeit, um
irgend eine Befchäftigung, die es ihm ermöglicht,
für sich und die Seinen ein ehrliches Stück Brod zu
verdienen. Der Mann darbt mit seinen Kindern,
fein Weib kam gestern mit einem neun Tage alten
Säugling ans der Gebäranstalt nach Hause.. Es
fehlt in der kleinen Wohnung in der Koppstraße im
XVI. Bezirk an dem Allernothwendigsten. Heute
wird den armen Leuten das Logis gekündigt, in
wenigen Tagen stehen sie obdachlos da. Hier gilt es
rasch zu helfen, ehe cs zu spät ist.
Str. 49, Gesellschaft Fischer.— Ueischmann's Ceie-
Restauration „Qnisisana", Taborstraße 11, Cvncest
M. Bezirk: I. Aigner's Restauration, Barilt!
gaffe Nr. S, Gesellschaft Kirnbauer.
IV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
M. Eisner.
VN. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Börstel!»!,-
des Humoristen-Ensembles Toni und Tnrl Darre.
IL. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direktst»
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.-
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 4, (Direcist»
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstelluna
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern.
XVI. Bezirk: G. Ncufellner's Bierhalle .zum
goldenen Strauß", Neulerchenfeldergürtel Nr. zz.
Gesellschaft Blümel und Korber.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner
Jörgerstraße Nr. 26, Maskenball.— I. Mandls
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und JörgerÄake
Nr. 25, Spccialitäten-Gesellschaft Mannsfeld.
Näheres im Jnseratentheil auf Selle 18
und IV.
Wergnügimgs-Anzeiger für heule:
I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Nach­
mittags populäres Concert des Neuen Philharmonischen
Orchesters,AbendsConcert derTirolcr Kaiserjäger Nr.Z.
— Etablissement Ronacher, Seilerstätte, große inter­
nationale Künstlervorstcllung. Nach der Vorstellung im
Cafe Concert einer Zigeunerkapelle.— Brady's
Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Waldschncpicn"-
Abcnd, Concert der Salonkapelle Haupt und des
Quartetts „D'Ottakringcr" mit seinen Säiigcrn.
— Blumensäle, Parkring, großer Maskenball.—
Gartenbau-Restaurant, Parkring, Variäte'-Concert der
Kapelle Sommer.— Restaurant „St. Annahof",
Annagasse Nr. 3, großes Militär-Concert.— Hotel
Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener Orpheum-
Gesellschaft.— Hohenstanfensaal, Hohenstaufengasse
Ar. 15, Vorstellung der Possengesellschaft Hirsch.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Ändapester Orpheum-
Gesellschaft (Direction Lantzky).— I. Geycr-
hofcr's Saal „zum rothcn Stern", Rothcnsterngasse 7a,
Gesellschaft Lina Ott.— Schöngnt's „Variätä
Japan", Kleine Schiffgaste Nr. 16, im Souterrain
große Künstlervorstellung (Direction Fritz Lang), im
japanischen Saale Concert der Rndfahrerkapelle.—
Etablissement „Nestroy-Säle" große Vorstellung.—
Circus Henry, Circnsgasse, große Vorstellung.—
I. Hirsch's Saal „zum goldenen Widder", Tabor­
straße Dir. 36, Bndapcsicr Ensemble.— Pastigi's
Saal „zum Maroceaner", Prater, Znfahrtsirräße
KallnachrschLen.
Pädagogiums-Kränzcheu.
Das am 27. Jänner im Hotel „Englischer Hof"
unter dem Ehrenpräsidium des Dir. Dr. A. Kauer
stattgefnndene Päd a go gstums-Krä nzchen ver­
tief gleich seinen Vorgängern in ausgezeichneter
Weise und war wieder ein Tanzsest, bei dem sich
Vornehmheit und echte Wiener Gemüthlichkeit ver­
einigte. Unter den Klängen der trefflichen Kapelle
Zit drehten sich zahlreiche Paare bis in die späteste»
Morgenstunden. Die Damen waren von der Un­
ermüdlichkeit und Tanzlust der in überwiegender
Mehrheit erschienenen Herren, unter denen sich auch
viele Officiere befanden, höchst befriedigt und über
die reizende Damenspende, eine Schultafel darstellend,
welche aus Bronze und Atlas ausgeführt war und
deren Tanzordnung auch Lancier und Sir Roger
enthielt, doppelt entzückt.
Unter den zahlreichen Ehrengästen bemerkte
man Herrn Director Dr. Anton Kauer, Herrn
Landesschulinspector Scholz mit Gemalin und
Tochter, Herrn Professor Dr. Filek v. Willing­
hausen, Herrn Director B u r hns, Herrn Professor
Jahn, Herrn Director Püchl, Obmann des Ver­
bandes der Schulleiter mit Gemalin und Töchtern,
ferner die Uebungsschullehrer Herren Köck, Zoder,
Bücking, Hanke und Jarosch, Herrn Bezirks­
schulrath Seitz, Herrn Oberrevideuten Vischel
sammt Gemalin, den Militär-Intendanten Herrn
Ritter v. Kone c zny mit Gemalin Md Tochter,
Herrn Ritter v. Hauer mit Gemalin und Tochter,
Herrn Buchhändler Schellbach mit Gemalin
und Andere.
Das Comite, welches den Tanz eröffnest, be­
stand aus folgenden Paaren: Obmann Stengel
undFrl. M. Lieber, Ri e g er und Frl.A.Lieber,
R. Homolka und Frl. A. Tomazevic, Nowak
und Frl. L. S ch i d k a, O s i m n s und Fräuleilr
L. Brnhn.s, Späth und Frl. M. Bruhns,
I. Dörfler und Fr. Dörfler, R-Dörfler
und Frl. Fath, Klöß und Frl. Gilgen» Brun­
ne r und Frl. Pauer, Gailmann und Fräulein
F. S ch i d k a, H rus ka u. Frl. TW e id ek, Stuhl-
Müller und Frl L. Tom a z e v i c. Eine hübsche
Ileberraschung bildete der von den Arrangeuren
Herren F. Homolka und O s i m u s durchgeführte
Cotillon, darstellend „das Comitä im Herzender
Damen". Das Reinerträgniß des Kränzchens wird
auch Heuer dem Centralvercm zur Beköstigung armer
Schulkinder abgcsührt.
Eisenbahnball.
Erzherzog Ludwig Victor hat dm
Präsidium sein Erscheinen auf dem Montag, den
5. Februar in den Sophiensälen, unter dem
Protcctorate Sr. Excellcnz des Eisenbahnministers,
Dr. Ritter v. Wittek stattfindenden 26. Eisen­
bahnballe ansagen lasten. Erzherzog F erd in and
Karl hat den Präses Jnspector Karl Neblinger
und Burcauchef-Stellvertretcr Rudolph Ritter von
P i s chos in Audienz empfangen und gleichfalls sein
Erscheinen in Aussicht gestellt. Das Comitebureau
zur Kartenausgabe im „Grand Hotel" wurde bereits
eröffnet. '--
Festball des Vereines zur Hebung de»
Gewerbe.
Das aus Söhnen Gewerbetreibender und
Industrieller bestehende Comite ist unermüdlich
thätig, den am 11. Februar in den Ronacher-saten
abzuhaltenden Festabend zu einem der gemüthllcMn
der Saison zu gestalten. Einen ganz ongmellcn
Effect verspricht der Tanzreigen, der von 24 Comne-
paarcn unter der Leitung des Balletmeifters Hem
I. Singer, gewidmet von Letzterem dem Vereme,
executirt werden wird. Auch die Kärtcnau»,gam
verspricht ein gutes finanzielles Resultat, W daß, ue
schönen wirtlychaftlichen Bestrebungen des Wremes
, dadurch gefördert erscheinen. Karten sind »am"
bei dem Präsidenten des Vereines Herrn S-
bei dem Bicepräsidenten und Festobmanne -verrn
Hermann Beck, bei dem Thönwaaren-FabnmnM
Herrn S. Steiner und bei den Comistimtgueoem.
Winzcrball.
Unter diesem Titel veranstaltet die GenoW
schüft des Nieder-österreichischen Wiiizerhausts M-
Donnerstag in ihren ncuerbautcn, prachtvoll
Lomiersrag u: lyren ncucrvamcn, ocuu----^
corirtcn L'ocalitäten im k. k. Prater (U., VE
Zufahrtsstraße Nr. 12 t) einen Winz erb all- Z,
vollständige Concertorchestcr Fritz Recktcnwalo"


[ 2023-06-29 10:46:36.714 - 19000201 - Seite 9 ]
M. 30 Wien, iisnnorsiAA
uuisrnne^ wiener L^tnwiLN
i. ^'ebrnsr IdOV Leits d
!>>? Ballmusik besorgen: im Gcmuthlichen wird sich
Waldschnepfen"-Quartett mit den Sängern
"geckial Schleiter und Mader prodneircn und auf
sf-r Veranda erfolgt das Auftreten von Künstlern
Zwangloser Reihenfolge. Für 10 Uhr ist der
Kinrua der Winzer und Winzerinnen angesetzt.
Reainn des Festes 8 Uhr Abends. Kostüm oder
Smr^etoilette. Für den Omnibnsverkehr Abends
q Ubr ab Praterstern nach dem Winzerhause
Ud nach Schluß des Balles i,t gesorgt.
Kärntner-Kränzchen.
Für das heute, im Ballsaale Ronacher
-a Gunsten des Vereines für hilfsbe­
dürftige Studirendc ans Kärnten in
Wien stattfindcnde Kostümkränzchen gibt sich
recht lebhafte Theilnahme kund. Das Koschat-
Quintett wird in der Rascstunde heimatliche
Weisen zu Gehör bringen und auch sonst sind ver­
schiedene Ueberraschungen geplant, besonders die
Damenjpenden dürften großes Interesse erregen.
Karten sind zu haben bei Herrn Universitäts-Professor
Dr. R. v. Metnitz, U, Am Hof Nr. 11, bei Herrn
Banquier Haderer, Ill-, Hauptstraße Nr. 19, und
bei sämmtlichen Comitemitgliedern.
Ballknlender.^
He «r e: Herrenabend (Staatsbeamtcncasino);
- Oesterreichischer Alpenclnb (Sophiensäle); „Böhmer­
waldbund" (Kauftnännischer Saal); Bautechniker­
ball („Hotel Savoy"); Kränzchen Gallina („Hotel
Savoy", kleiner Saal): Kräirzchen des Kärntncr-
clubs (Ronacher); Seitenstcttncrkränzchen („Con­
tinental"); Kostümfest „Erzkcgelclub" (Goldenes
Kreuz"): Kränzchen der Diener der Nordwest-
bahn h,Bairifcher Hof"): Faschingsfest des Vereines
„Dvnanstadt" (U. Kaffeehaus): Sängerlustball
(„Grünes Thor"); Neulerchenfelder Männerchor
TAes): Kränzchen der „Gemächlichen Harmonie"
(„Drei Engcl"-Sälc); Kränzchen des „Engelsberg-
bunö" (Wimberger); Kränzchen der „Hermanns­
kogler" („Auge Gottes"); Ball der Währinger
Liedertafel („Wilder Mann"): Neulerchenfelder
Mannergesangverein (Gschwandner); Ball der
Wiener Ausflügler (Mariensäle): Faschingsfest der
Freiwilligen Feuerwehr Rudolphshügel (Roscn-
säle); Ball der „Wettcrkoaler" (Dreher-Park);
Winzcrball des nicderösterreichischcn Winzerhauscs
(Prater, Große Zufahrtsstraße Nr. 124); Kostüm­
ball des Tanzinstitutes Bugno (Dreher, Land­
straße, Hauptstraße); Ball der Freiwilligen
Mnerwehr Unter-Meidling (Dreher-Park, Alt­
deutscher Saal); Nußdorfer Männergesangverein
(„Rose", Rußdorf); Maskenball (Blumensäle,
Stalehner).
h,-
Telegramme
de- »Jllustrir te n Wiener Extrablatt".)
Der südafrikanische Krieg.'
Aus dem Hauptquartier Bullcr's.
London, 31. Jänner. Das „Reuterffche
meldet aus Spcarmans-Camp unter
d-M.: Als die englische Infanterie am
.^, in den theuer erkauften Stellungen
am dabawayama eingetroffen war, wurde sie
oom seinde von drei Punkten aus mit
^chsscklichen Granatfeuer über-
«^ Stellung wurde zu einem wahren
Kugelfang. Es wurde der Befehl zum Rück-
öegeben, der während der Nacht auS-
gcsuhrt wurde. Die englischen Verluste
isns schwer. Die Krankenträger waren den
ganzen Tag thätig, um die Verwundeten
" Spitze des Hügels fortzu-
>chaffen. Der Feind besetzte mit kleinen Ab-
:m"""Len die geräumten Höhen. Man sah, wie die
stmddchcn Soldaten den englischen Tobten
Gewehre und Wasserflaschen abnahmen.
Unter dem 28. d. M. wird aus S p e ar-
^" M p gemeldet: Gerade als die Truppen
oes Generals W a r r e n glücklich den Rückzug nach
cm SudMr des Tugela ausführten, eröffnete ein
Geschütz d
Die Adrcjjdcbalte im englischen Nntcr-
M Hause.
London, 31. Jänner. (Fortsetzung.) B a l so u r,
mit lautem Beifall der Ministeriellen begrüßt, führt
aus: Camp b ell- B a n u erm a n erklärte mit
echt patriotischem Tone, daß er und seine Freunde
entschlossen seien, den Krieg mit allen zu Gebote
stehenden Machtmitteln so lange aufrecht zu erhalten,
als derselbe sich darauf beschranke, den Eindringling
aus britischem Gebiete zu vertreiben.
Campbell-Bannerman (den Redner
unterbrechend): „Ich habe gesagt, wir würden eine
kräftige Fortführung des Krieges unterstützen, um so
schnell,W>emöglichdie Integrität des Reiches
zu v e r t h e i d i g e u, um einen erfolgreichen Aus­
gang hcrbeizuführen." (Beifall bei der Opposition).
B a l sou r sortfährend: Die Regierung wünscht
keineswegs, die vorgekommenen Mängel zu ver­
heimlichen ;sieweiß, daßdieZukunftv oll
Sorgen und Schwierigkeiten sür D ic-
j e n i g e n i ft, welche die Verantwortung für die
öffentlichen Angelegenheiten tragen. Die Regierung
ist bemüht, der Verantwortung gerecht, zu werden,
so lange sie das Vertrauen des Hauses genießt.
S i e W i l l ni e z u m F r i e d cn r a t h cn, es wäre
denn ein solcher Friede, der die rechten Früchte
bringt. Das Land wird daran; bestehen, daß,
welche Regierung auch. immer am Ruder ist,
uns e r e m i l i tär i s ch e E h r e voll gewahrt
werde, und daß in Südafrika keine Wurzel zurnck-
bleibe, aus welcher wiederum eines jener bitteren,
giftigen Kräuter entspringen könnte, woran wir letzt
Viele Jahre gelitten haben.
Nachdem Fitzmanrice sem Amendement zur
Zldresse eingebracht und eine Reihe von Rednern ge­
sprochen, wurde die Berathung vertagt.
London, 31. Jänner. Das Unterhaus setzt
heute die Debatte über: das Amendement Fitz­
mau r i c e's fort.— Stevenson führt aus,
Salisbury habe den Mangel an guten Informationen
den unzureichenden Mitteln für den geheimen Nach­
richtendienst zugcschrieben. Wenn sich die Dinge aber
wirklich so verhalten, so könne er nicht begreifen,
wcßhalb Schatzkanzler Hicks-Bcach nicht für
diesen Dienst einen Höheren Credit verlangt habe.
Schatzkanzler Hicks-Beach erwidert: ES
ist nicht meine Sache, einen Vorschlag ohne Zu­
stimmung des Cabincts zu machen.
Stevenson (svrtsahrend): Es scheine die-.'
ein Spiel mit Rackett und Federball° zwischen den
Mitgliedern der Regierung zu sein.
Bropksield Konservativ) führt aus: Das
vom Kricgsamte befolgte System sei jo veraltet
und so schlecht, daß es für den Begabtesten
unter uns unmöglich wäre, irgend Etwas damit
anzufangen. Aber, obwohl Redner entschieden diese
Ansicht bezüglich. der Verwaltung des Kriegsamtcs
hege, kjinne er den Wunsch der Opposition, die Re­
gierung zu stürze n, nicht unterstütze n.
Robert Re i d (liberal) bemerkt, die wahre
Ursache des Krieges sei ein Miß v erstand niß
zwischen zwei Nationen, das durch die
Schlechtigkeit und Thorheit weniger Männer ge­
nährt wurde. Redner schließt: Wir werden die
Bur e n n i e b e s i e g e n, es sei denn, daß
wir die Hälfte ders e l b en vertilgen und
selbst fürchterliche Opfer bringen. Wenn dies aber
die Früchte des neuen Imperialismus sind, dann ist'
es eines jeden ehrlichen Bürgers Pflicht, diesen
Geist auszurotten, denn sonst wird dieser Geist
sicherlich uns vernichten.
Keine Verletzung des Briefgeheimnisses
in Drsterreich.
Berlin, 31. Jänner. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" schreibt: Die „Berliner Morgen­
post" erkennt an, daß ihre Mittheilung über den
Empfang eines ihrer Redaeteure durch den Staats-
secretär v. Podbielski in Angelegenheit der in der
Budgetcommission deS Reichstages erhobenen Be­
schwerden wegen Bri es g eh eimniß- Ver­
letzungen in Oesterreich unrichtig ge­
wesen ist. Wenn die genannte Zeitung gleichzeitig
aber erklärt, daß der Redacteur einen Besuch an
einer andsrenStelledesReichspostamtes
gemacht habe und daß die hiebei stattgehabte
Unterredung von ihr correct wieüergegeben worden
sei, so können wir demgegenüber seststelleu, daß die
Thatsache des Besuches zwar richtig, die Wieder­
gabe d er Un t err ed un g s cd v ch durchaus
iv i l l k st r l i ch (ist. Dem Redacteur wurde lediglich
eine Auskunft dahin ertheilt, daß Klag e n weg en
Brief geh e i m u iß-V e r l e tz u u y e u i n O e ster-
reich dem Reichsp ostamte brs nun nicht
z ug d g äugen seien und daß, wenn solche noch
vorgebracht werden sollten, sie im Einvernehmen mit
der österreichischen Postverwaltung würden geprüft
werden.
Drr Kalholikencongress in Budapest.
Budapest, 31. Jänner. Der Katholiken-
cong r eß wurde heute vom Fürstprimas Cardinal
Vaszary eröffnet. Gegenstand der Tagesordnung
bilden die beiden Entwürfe, betreffend die Katho­
lik e n- A u t o n o m i c. Referent Dr. Julius H o-
väilyi legt das Elaborat der Majorität des mit
der Ausarbeitung betrauten 27er-AusschusteS vor,
während 'Julius G y ör s s y den Minoritätsentwurf,
welcher eine umfassende Antheilnahme des Laieu-
elementes in kirchlichen Angelegenheiten beansprucht,
in längerer Rede vertheidigt. Es sprechen sodann
Mehrere Redner. Die nächste Sitzung findet
morgen statt.^^,
Zn Beginn der Sitzung theilte der Präsident
mit, er' Habe, dem ihm' ertheilten Auftrags 'ent­
sprechend, dem Papste und dem Kaiser die Hui-,
dtguilg-deS'Congresses unterbreitet.
Die Fpiouayc-Assnirc in Paris.
Paris, 31. Jänner. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der unter dem Verdachte der, Spionage verhaftete
ehemalige bairische Officier O d a n n wurde aus-
gewicsen und heute Abends an die Grenze gebracht
Ein Irrilpruch Zola's.
Paris,- 31. Jänner. Da Zola den Heraus­
geber des „Petit Journal", I u d e t, der F a l s ch u n g
in Angelegenheit der von -diesem Blatte über den
Vater Z o la's veröffentlichten Documente be­
schuldigt hätte, belangte JnLet Zola wegen Ver­
leumdung. Das- Zuchtpolizeigcricht sprach
heute Zola von dieser Anklage frei.
Das Nrtheil wurde vom Publicum mit den Rufen:
„Es lebe Zola!" ausgenommen.
Die BalkanpaMik NMands.
Petersburg, 3l. Jänner. Anknüpfend an
einen Eoustantinopelcr Brief der^ „Politischen
Cvrrespondenz", in welchem es heißt, daß die
M i ß er folge Eng l a ud sin Süd a s r i k a
Rückwirkungen ausübon könnten, die nicht im
Interesse der Türkei gelegen seien, erklärt
der „Herold": Die B a l k a n-P o l i t i k R u ß l an d s.
ist nicht geheimnißvoll: vor ihr faltet sich kein
dunkler Vorhang, aus dem sich Plötzlich die
Faust ansstreckt und zugreist. Das ist lächerlich.
Ruhe und Legitimität bilden die
große Linie der russischen Balkanpolitik.
Danach sollten, sich die Constantinopeler
Herren doch in W i e n erkundigen: Man wird ihnen
dort sagen, daß Oesterreich-Ungarn, mit dem.
uns ein trsu gemeintes, ehrliches Äb-
k o m m e n verbindet, sicherlich iu die Frieden L-
Politik d e s G r a s e u M u r awi c W auf dem
Balkan d a s s e l b e V e r t r a u en setzt, wie in die
praktisch bewährten Grundsätze des
Grafen Goluchowski. Eine Schwächung
Englands als Ermunterung für uns zu Ab en-
L e u e r u oder G e l e g e u h c i t s s P rüu g en i u
Constantinopcl anznschen— allen Respect vor
dieser Perspective sts
Die Italienerin im Harem.
Rom, 31. Jänner. Die „Agenzia Stefani'
meldet aus Constantinopcl: Sylvia G e m e l-
wurde heute auf die italienische Bot s ch a ff
gebracht und hierauf ihrem Vater übergeben


[ 2023-06-29 10:46:36.714 - 19000201 - Seite 10 ]
8siio 10 ^Vieii, DonQor8ta^
IIIastnrtöZ IVieuor üxil'adlatt
5009 Insiucn;asii!le in einer Stadt.
Madrid. 31. Jänner. Ans ganz Spanien
werden Stürme. anS Alt-Castilien Schnee­
fälle gemeldet. Mehrere Schiffe sind ge­
scheitert. In Madrid kamen S O 0 O lei ch t e
Fälle von Influenza vor.
Dammabrntschnngen.
Budapest. 31. Jänner. Die konigl. ungarische
Staatsbahndirection thcilt mit, das; ans der Strecke
Nagy-Szomoiany—Neutra—Jablonitz der Tyrnau-
Jablonitzer Linie in Folge der Regengüsse und des
ThauwetterS D am m a b rnt s ch ung e n vorgekom­
men sind und daß der Verkehr der Nachtpersonen-
züge 5701, 5711, 5715 und 5716 bis ans Weiteres
ein g estell t wurde. Dagegen wird der Personen­
verkehr aus den Tageszügcn 5702. 5111. 5712 und
5713 mittels Ilmsteig en s ausrechterhalten. Die
Verkehrshindernisse dürsten bis zum 2. Februar an-
daucrn.
^ Prag, 31. Jänner. W r i v a t- D e p e s ch e.)
Hozrath Grohmann und Hosrath Schronbek
von der hiesigen Statthaltcrci. beide Referenten im
LandeSschnlrathe, reisten nach Wien ab. Ihre Wiener
Reise, sieht, wie verlautet, mit den Ansglcichsvorlagen
betreffs der M i n o r i t ät s s ch u l e n in Verbindung.
^ Budapest, 31. Jänner. Universitäts-Professor
Dr. Julius Schwarz ist heute gestorben.
Nach Schluß des Blattes cingelaugt.
Der Mike drr Kohlrumbritel'.
MährLsch-Ostrau, 31. Jänner. (Privat-
Devesche.) Heute Vormittags hielten Baron
d'Ekvert und Sectivnsrath Baron Razak eine
mehrstündige Eonferenz mit den Vertretern der
Grubendirectoren. Sämmtliche Forderungen der
Arbeiter wurden einer neuerlichen eingehenden Dis­
kussion unterzogen, wobei die Directoren wieder­
holten, daß die Einführung der Achtstunden­
schicht zunächst aus technischen Gründen undurch­
führbar sei. Die Achtstundenschicht wäre nur dort
durchführbar, wo mächtige Flötze und geringe Ent­
fernungen vorhanden sind und wo geschlossene Absatz­
gebiete ohne Concnrrenz oorliegen.
Die Frage des W i n i m a l l o h n c s wurde
von dgn Directoren als so lange undiöcntabcl bezeichnet,
als nicht eine Minimalleistung des Arbeiters garantirt
sei. Die wöchentliche Auszahlung wurde als schwierig
durchführbar und für die Arbeiter nnvortheilhaft be­
zeichnet. Bezüglich der Lohne r h v h n u g verwiesen
die Directoren darauf, daß dies von den Gewerken
abhänge, welche diesbezüglich erst ihre Beschlüsse
lundgeben werden. Schließlich wurden gelegentlich
dieser Besprechung fünf Vcrtrancnsvcrsonen ans den
.Kreisen der unmittelbar betheiligten Unternehmer be­
hufs Zuziehung zum Einignngsamte nommirt.
Keine Cinigrmg!
^ Tesche», 31. Jänner. (P r i v a t- D c p e s ch c.)
Die erste Sitzung des E i n i g nn g s a m te s ist
ohne E r g e bniß verlaufen und ist das Einigungs­
amt für unbestimmte Zeit vertagt worden. Die Ver­
treter der Gruppe der Ar b c i t g c b er gaben bei
der Wiedereröffnung der Sitzung die Erklärung ab,
daß sic nur dann in Verhandlung mit den Ver­
tretern der Arbeiter cingehen, wenn sie die Ueber-
zengung haben, daß hinter den Delcgirten die
gesammte Arbeiterschaft stehe, und wenn
die Arbeit wieder in vollem Umfang
a ufg enom m e n werde. Die Arbeiter gaben die
schriftliche Erklärung, daß sie auf diesen Vor­
schlag nicht cingehen und den Kampf bis
aufs Aeußerste fortsetzcn wollen. Dqs Einigungsamt
wurde hierauf insolange vertagt, bis eine der beiden
Gruppen um Einberufung ansuchen wird.
WeaLerzettung.
. Raimund-Theater. Der gestrige Novitälen-
abend stand im Zeichen des Faschings. Den Anfang
machte ..Das dritte Kind", ein Lustspiel von
C. Eh om et. Wir begehen keine Jndiscreston, wenn
wir verrathen, daß eine Wienerin, die in der
Provinz lebt, den Einacter geschrieben hat. Die
Bagatelle ist nicht auf den richtigen Platz ge­
langt. Es erging ihr, wie der ersten Nummer 'in
einem Concerte. die richtige Temperatur der
Thctlnähme hatte sich noch nicht eingestellt. Auch
die Träger der Hauptrollen ließen Manches zu
wünschen übrig. Wer ist auf die sonderbare Idee
verfallen, Fräulein R ein grub er in einer
Komödie zu beschäftigen? Das heißt eine
talentirtc Anfängerin rniniren. Herr Burg
sollte. einen Handlungscommis darstellen, der ein
drittes Kind in die Welt setzt, weil er hofft, die zur
Verhütung der Entvölkerung Frankreichs ausgesetzte
Jahresprämic zu ergattern. Diese beträgt jedoch
nur SO und nicht 500 Francs. Ans Acrgcr über die
Null, die ihn genarrt hatte, beginnt er Fran und
Kinder zu martern. Wie er aber sein Jüngstes
auf den Armen wiegt und das Kind im
Schlafe lächeln sieht, übermannt ihn die Zärt­
lichkeit und er hält sein Glück im Winkel fest.
Den Uebergang von dem berechnenden, kalten
Menschen zu dem Familienschwärmer gestaltete Herr
Burg nicht eindringlich genug. In fünfundzwanzig
Minuten flatterte das Stückchen vorüber, das einige
nette Züge aufweist. Einen großen Erfolg erzielte
„Bonb onro ch e" von Georges E onrte linc.
Der Schriftsteller ist in Wien nicht unbekannt. Sein
Einacter „Der angenehme Gast" fand vor
Jahren im Deutschen Volksthcater die ge-
-dührende Anerkennung. Sein kecker, übermüthigcr
Roman „Der 8 Uhr -17er- Zug" hat schon
manchen Hppochondkr lachen gemacht. Bvnbonroche
ist ein reicher Fabrikant, ein Pariser Spießbürger, der
durch acht Jahre von seiner'Maitreffe genarrt wird.
Er wird beinahe überzeugt, daß ihn die Dirne betrügt,
seine körperliche Evnstitution und seine geistige Be
schassenheit sträuben sich aber dagegen, an-- dem
gewohnten Geleiie geworfen zu Weichen. Bornirtheit,
Liebe und die Macht der Gewohnheit machen den
Dicken blind und trüge. Köstlich ist die Scene,
wie dem tarvckspielenden Tnmmkops im Cafe ein
alter Herr sich naht und den Betrug ansdcckt. Der
(Preis ist der Nachbar der Talila und hörte durch
die dünne Gypswand, was fick, in dem Nest ab-
spielte, daS Boubonroche eingerichtet hat. Der Hahnrei
stürzt rachejcdnanbend davon. Im '.weiten Acte sehen
lvir Adele mit ihrem Andre beisammen. Das Pärchen
lebt wie Mann und Fran. So oft die Klingel ertönt,
schlüpft der Liebhaber Nr. 2 in einen Schrank und
verbirgt sich. Die Situation wiederholt sich mehrere
Mast, zum Aerger deS Dandy, der gereizt ausruft:
„Ich bin doch nicht von meiner Mnttcr geboren
worden, um mein Leben in einem Kasten znznbringen."
Fetzt tritt der eorpnlente Othello ans den Plan. Er
findet sein Liebchen allein, das entrüstet ieöen Verdacht
ciner Untreue znrückweist. Sie Heischt von ihrem
Verehrer eine strenge Durchsuchung der Wohnung.
In diesem Momente verlischt die Lampe. Bonbon-
rvche blickt starr ans den Schrank, durch dessen Ritzen
Lichtschein dringt. Er reißt die Thür deS Kastens ans
und— erblickt den Rivalen gemüthlich in einem
Lehnstuhle vor einem Tischchen sitzen, ans denn eine
Kerze brennt. Das Innere des Schreins ist,
mit einem persischen Teppich verkleidet, wohn­
lich eingerichtet. Es kommt zu einer scharfen
Auseinandersetzung zwischen den zwei Männern.
Adele unternimmt keinen Versuch einer Rechticrtignng,
daS Individuum im Schranke ist ein Familicn-
Gcheimniß und der Blödling glaubt daran. Er um­
armt seine Freundin und der Vorhang fällt. Die
Komik der Situation ist eine unwiderstehliche.
Bon Herrn Siegfried Trebitsch rührt die
Bühnenbearbeitung' und die flotte Uebersetznng
des Dialogs her, in welchem Geist nnd Witz
nebeneinander gehe». Gespielt wurde. von
Herrn Burg (Andre) und Herrn Balajthy
(Boubonroche) brillant, sie ließe» keine Pointe fallen.
Frl. Petri (Adele) war die vortreffliche Dritte
im lustigen Bunde. In einer Episodenrolle gab
Herr Stet ln er eine bemerkenswertste Talentprobe.
Den Schluß der amüsanten Vorstellung bildete der
Schwank „Der Herr Gegencandida t" von
Ottokar Tann-Bergler. Charmanter Humor
erfüllt das wienerische Stück, das ein Kapitel Wahl-
geschichtc vor Angen führt. Ein reicher Fabrikant
wirbt um die Sympathien des „kleinen Mannes"
nnd verheiratet seine Tochter an einen Advocaten,
um sich einen Gegencandidaten vom Leibe zn halten.
Tann-Bergler ist längst als gediegener Schildercr
des Wiener Lebens bekannt; er hat gestern auch
auf dem Theater Glück gehabt. Eine Knßscene ist
reizend dnrchgeführt. Das Publicum lachte herzlich
über Herrn T h a l l er, der als Mandatsjäger eine
lebensvolle Gestalt schuf. Herr Burg, die
Fräulein Petri nnd T h er en waren mit Eiser bei
der Sache. Schade, daß wir Herrn Burg verlieren,
das Raimund-Theater besitzt wenige so vielseitige
Künstler. „Boubonroche" und der „Herr Gegen-
candidat" werden den Earneval lange überdauern.
—Lest.
* Im H o s b u r g t h e a t e r hat gestern wegen
plötzlicher Unpäßlichkeit des Herrn Krastel Herr
Witte die von ihm noch nicht gespielte Rolle des
Bnchjägers im „Erbförster" am Tage der Vor­
stellung, um eine Abänderung zu vermeiden, über­
nommen.
* Aus Frankfurt a. M. wird uns unter
dem Gestrigen telegraphirt: Joseph Kainz hat
heute Abends Frankfurt verlassen. Der Künstler
begab sich zunächst nach Heidelberg, um dort zu
übernachten. Morgen Früh setzt er dann mit dem
Turchgangswagen des internationalen Zuges
Berlm—Würzburg—Heidelberg, der die Riviera
befährt, die Reise nach Ospedaletti fort.
* Die Hosopernsängerin Frl. Elise Elizza,
die sich seit einiger Zeit jchwerkrank in einem hiesigen
Sanatorium befand, ist bereits aus dem Wege der
Besserung. Ihr Zustand war schon derart ge­
wesen, daß die Möglichkeit einer gefährlichen Ope­
ration erwogen worden ist, doch in Folge der ein­
getretenen Besserung konnte von dem operativen
Eingriff Umgang genommen werden.
^ Heute finden zwei Premieren statt. Im
Deutschen Volksthcater geht das Lnstjpwl
„Das fünfte Rad" von Lubliner, im
Earl-Theater die Operette „R h v doP c" von
Felix in Scene.
* Der Minister für CnltnS nnd Unterricht hat
ans den demselben für Kunstankaufe zur Verfügung
stehenden Mitteln ein Oelgemülde des Professors
der k. k. Kunstakademie in Prag, Wenzel v. B roz i k,
„Im October", angckanft.
^ Im Carl-Theater findet heute nm
7 Uhr Abends die erste Aufführung der Novität
„R h v dop e", Operette ans der Antike in zwei
Acten von Alexander Engel nnd Hugo Felix, mit
Miß Mary Halton als Gast in der Titelrolle statt.
" Dem Pariser „Figaro" wird ans Wien ge­
schrieben, daß die Opernsänger!« Fräulein Selma
K n r z zur Zeit der Ansstelinng in Pari s singen
werde.
* Aus Budapest wird uns gemeldet:
Zwischen der Tragödin Fran Marie I a s s a i nnd
dem Intendanten Grafen K e g l e v i ch kam cs vor
einigen Tagen zu einem Conflict. Der Eontrcict der
Künstlerin sollte, Ivic eZ heißt, nur unter der Be­
dingung einer Gagenreduction ans Weitere drei Jahre
erneuert werden. Fran Jaffa i war in jüngster Zeit
überhaupt mit ihrer Stellung nnd mit den Repertoire-
Verhältnissen des National-Theatcrs sehr unzufrieden.
s. 1"sdru3r 1300 Rr. Zy
Gestern soll cs nun zwischen der Künstlerin „,-j
dem Intendanten zum Brüch gekommen sein^
Fran Jassai schloß mit der Direction H
LnstspiclthcaterS ein Engagement ab, nach welchem jh
eine Jahresgage von 10.500 fl. zngesichcrt wird. Ti!
Künstlerin ist bem Wiener Publicum von ihre»
seinerzeitigen Gastspiele am Nnsstcllnngstheatn K,
vortheilhaft bekannt.
Wie uns ans Pilsen geschrieben W
fand im dortigen Deutschen Theater vor weim«
Tagen die Erstausführung der Oper „E n o ch A>d
statt, deren Eomvonist bekanntlich Herr H a u Sina,,»
ein Nesse des Professors U d e l, ist. Die in M
Theilen gelungene Vorstellung brachte den Tcn>
steiler», sowie dem Theater-Kapellmeister
Bryk, einem jungen Wiener, zu desien Bcnesiccd»
Vorstellung stattfand, viele Ehren.
Wie aus Teplitz berichtet wird, hatindm
dortigen Theater Herr Franke als Holländer M
im „Sinke der Schmiede" beachtcnSwcrthe EM,,
erzielt. Die „Teplitzer Zeitung" eonstatirt, daß dn
große Erfvch der Erstanfführnng der Oper „Tn
Sinke der 'schmiede" in allererster Reihe derpräG
gen Verkörperung des alten Mathien durch Hem
Franke zu danken war.
- Heute Donnerstag Abends V-BUHr findet«
Bösendorfer-Sacile der zweite (letzte) Liederabend de-
ersten Tenors von der Royal Opera in London Be«
D a v i e s statt.
Für daS Freitag, den 16. Februar im große»
MnsikvereinSsaale stattfindende einzige Concerk du
Kammervirtuosin Sophie Meuter ist derBm
bezngStermin der Gesellschaft der Musikfreunde be­
reits abgelanfcn nnd beginnt heute Donnerstag dei
allgemeine Verkauf i» G u t m an n's Hof-Musikaliw-
haiidlung.
-' Das Quartett Fitzner hat für seinen,Mitt­
woch, den 7. Februar im Bösendorfer-Saale slA
sindcnden dritten Kammermusikabend folgende» Pro­
gramm gewählt: Hans Fink, Streichquartett L-MÜ
(Manuscript, 1. Aufführung): Beethoven-ZoM
A-ciur, . 47, für Clavier und Violine (Clavier:
Herr Ferdinand Löwe); Mozart, Streichquartett
(1-clur.
'- Für den populären Abend des Rose-
Quartettes (Freitag, 0. Februar, großer Saab
wurde folgendes Programm festgesetzt: I. Svendse»,
Oetett; 2. Scholz, Clavierguartctt op. 79 (l. Auj-
sührnng), Clavier: Herr Direktor Dr. Bernhard
Scholz aus Frankfurt am Main: 3. Liedervortrag
(Fräulein Selma Kurz, k. k. Hofopernjängem);
-t. Beethoven, Septett.
'- Die Pianistin Helene de Krzyzanowska
wird in ihrer Montag, den 5. Februar, Nachmittag»
Oü> Uhr im Bösendorfer-Saale stattfindenden Matinee
Werke von Chopin, Dclionx, sowie eine Sonate und
mehrere Mücke eigener Composition zum Vorträge
bringen.
* DaS Prill- Quartett wird in seiner
dritten Soiree, welche Mittwoch, den 14. Februar,
Abends H58 llhr im Bösendorfer-Saale stattfmdei,
folgende Werke zur Aufführung bringen: Mozart,
Streichquartett Ä-ckur; S chnm an n, Clavierquintett
blü-clnr (Clavier: Clotilde Kl e e b er g aus Paris):
Beethoven, Streichquartett L-moll, op. 59 Nr. S.
Karten in Gntmann's Hof-Musikalienhandlung.
Die Ausstcllung des „Hagen".
Der Aquarcllistcnclnb der Gcnossenschast da
sildenden Künstler Wiens, der sich nach dem Wirthc,
n dessen Local die Künstler in zwanglosem Verkeim
sie Elubbikdung vorbereiteten, „Hagen" nennt, ml
abermals eine Ausstellung von "Aquarellen ms
Skizzen im Künstlerhanse veranstaltet, die heute M
las Publicum eröffnet wird. Es sind, im Ganzen
siwa dritthalbhnndert Objecte zur Besichtigung ge'
tellt, die im Ganzen und Großen ein erfreuliches
Pild des rüstigen Fortschreitens der jungen Wiener
stünstler-Generativn bekunden und im Einzelne»
überwiegend reife und wertbvolle Schöpfungen Kar­
telle». Von wenigen "Ausnahmen abgesehen, emM
sic Ausstellung nur Werre, die bei aller starken Aj
onung des Individuellen dem gebildeten, von Scym-
vorurtheilen unbeirrten ästhetischen Geichmact »u-
jagen müssen nnd demgemäß auch ungeheuchclte im
ingcthcilte "Anerkennung finden dürsten.
Eigentlich crasse secessionistischc Au»wuM
erblicken wir lediglich in den "Aquarellen um
Pastellen von Wilhelm Hejda. Seine im Gaim-
»arjch hernicderschlcichenden „Marslvwew mit m
grün phosphorcScircndcn Augen, seine hölzernen,'
finnobcr, Ocker und Fahlgrün, oder auch >u va st
flau, Chromgelb und Ultramarin schillcrndeipüöcm-
mndschaftcn anS dem Siebenbürger
)a»de sind Ausgeburten ciner starten, ao-
maßlos ausschweifende!: Farbenphantaste. -sti
rlbe Hejda, der als. Colon,t M
uns geradezu abschreckend wirkt, festest un»a.
Plastiker durch einen geradezu genialen -MM ,,
ieincn eigenartig anfgcfaßtcu Portraitbnsten mw >>-,
besondere in seinem Bronzcrelicf ..Das höchste O'iu-
Lin hinreißender Schwung zeichnet die,c Menra
canbcndcn nnd von Mcersrancn in d>c Aalst
gezogenen, leidenschaftlich bewegten Seistauren --
Triumph und Lod derSinnenliebc, oaS M-ye>oi.-
„HvchstcS Glück". Die Moral kommt bei de>-
bstdlichnng dieses Gedankens. schlecht,
lebensvoller Darstellung nm so bester weg- ---,
oltrn »es, Ilc-jctnV mochten wir dein m W""
Drang über die plastischen stränge schlagen^
Künstler znrnscn.^
Gegenüber der Hejda-Wand haben A H ..
H a m p e l nnd Leopold Bürger, ">edergc E
Der Erftere mit cungcn se"rcr feinen
Jlinürationen und einem appetitlichen „Maow,s
Kasieeschale": der Letztere mit einer Reib v ,n
stellen und Aquarellen, die eben,o reizend eMl
Ivic gefallsam ansgeführte Sujets darstcncn. ,,
vierblätterige „Skizze zu den vier Jam.^
die Liebe in vier Situationen, barmst'S lM E^
in brünstigem Erguß, im thranenreichcn.llW


[ 2023-06-29 10:46:36.714 - 19000201 - Seite 11 ]
Kr. 30 'Msn, ioomiorsta§
lUustrii'tss Wiener Lxtradlatt
1. r eDruar 1000 Leits 11
dnrathen und verlassen in lenzlicher, sommerlicher,
tröstlicher und winterlicher Landschaft— ist ein
Mistcistück gedanklich geadelter Effcetmnlerei.
K a s p a r i d e s nähert sich in der Wiedergabe
der Licht- und Luftphänomene dem Gipfel der
Mrtiiosität. Sei» von einem Regenbogen umringter
Mond Zwischen zerrissenen Wolken, seine Wolken-
siildie, leine Nebcllaudschaft mit Gaslatcrncn, seine
tzlutwolken, sein Abcndmotiv von der „Spinnerin
am Krcus" und Zahlreiche andere Nummern zeugen
»an einer Beherrschung schwer festznhaltcnder
Murpliänomene, die kaum zu nberbietcn ist und
die ein Stimmungsreich vom subtilsten Dämmcrnngs-
Wmmcr bis Zum blendendsten Lichtzaubcr umfaßt,
ghm künstlerisch verwandt zeigen sich Rudolph
Konopa mit seinen Thaha-llserbildern, Karl
Pippich mit seinem naturwahr gestimmten „Christ­
kindlmarkt am Hof" und Schmoll v. Ei sen­
ke e rth mit seinem thaufeuchten „Abend".
Die beiden Meister Alfred Zos s und Johann
Geller sind nicht Zahlreich, aber ganz
ausgezeichnet vertreten. Des Erstgenannten „Am
Waldesrand", „Dämmerung", „In einem kühlen
Grunde", „Alt-Krems" und „Altwasser" gehören Zu
dem Besten, was die Ausstellung enthält; der Zweit­
genannte hat nur eine einzige Skizze eingesendet:
.Markt auf der Haide in Wien"; ein kleines Wunder
an Feinheit und Mattheit. Der geistvolle Ed. V e i t h
ist durch eine Frauenstudie und eine Madonna ver­
treten, deren interessante Technik kaum minder
anziehend wirkt, wie die eigenartige Auffassung.
Technisch und coloristisch gleich hervorragend sind
die Tempera-Bilder von Ameseder. Der hoch­
begabte Tomec mit seinem stimmungsvollen
Pötzleinsdorfer, der talentvolle Hans Witt mit
seinem verdienstvollen Egerländer und Max
Suppantschisch mit seinen grandios wirkenden
Ueberschwemmungsbildern bekunden ein Auswärts-
snebcu, dem die Erreichung deS künstlerischen Gipfels
aus nächster Nähe zu winken scheint.
Zwei neue eigenartige Talente offenbaren sich
in dem in München lebenden Prager Victor von
Eckhardt, dessen „Uhlan" und mehrere Pferde­
bilder ein keck und sicher Zugreisendes Temperament
verrathen, sowie in dem Wiener Franz Jaschke,
der mit einem feinen grauen Violett sehr hübsche
Effecte in seinen Landschaften zu erzielen weist.
Wenn wir zum Schluffe noch das seinlinige
Lcuchtermodcll von Breitner rühmend hcrvor-
heben, so glauben wir, ausreichende Stichproben von
dem Reichthume an sehenswürdigen Arbeiten ge­
geben zu haben, welche der Künstlerbund „Hagen"
in den schlicht, aber anheimelnd decorirten Räumen
seiner Ausstellung im Künstlerhause aufgespcichert hat.
ll. 1t. M. 8 toi u.
Krimmak-Geschichtsn.
(Die Begründung des oberstgcrichtlichen
Erkenntnisses im Falle Kuts chera.) Wir haben
nach Bekanntwerden der Thatsache, dast der Oberste
Gerichtshof die über Marie Kutschera vom
Schwurgerichte wegen Mordes verhängte Todes­
strafe in eine achtjährige schwere Kerkerstrafe wegen
Todtschlages umgewaudelt hat, den Inhalt der
Nichtigkeitsbeschwerde der beiden Bertheidiger Doetor
Mittler jun. und Doetor Wilhelm Frankl
reproducirt, welche Anlaß zu dieser Urtheils-
vbänderilng gab. Wie nun mitgetheilt wird, waren
die Gründe, welche im Besonderen den Obersten
Gerichtshof bei dieser Urtheilsabändernng leiteten,
im Wesentlichen folgende: Die von der Anklage
geltend gemachten Gründe fallen nicht so schwer iirs
Gewicht, »m den ans Mord lautenden Wahrspruch
der Gejchwornen zu rechtfertigen. Dast die Stief­
kinder der Angeklagten wiederholt Fehltritte be­
gingen, kann nicht in Abrede gestellt werden, auch
Anna Äutjchcra war nicht von Lastern frei;
die häufigen^ sittlichen Verirrungen der Stief­
kinder rechtfertigen Zwar nicht die gegen
sie so oft und so grausam bethätigte
leindselige Gesinnung, allein einen pshchologischen
Grkläruugsgrnnd dafür avzngeben sind sie immerhin
geeignet. Auch die wirthschaftliche Bedrängnist der
aawilie Kutschera will berücksichtigt sein, die Aus­
sagen der Kinder sind nicht sehr glaubwürdig- und
werden in erheblichen Punkten von dem Gutachten
der Gerichtsärzte widerlegt. Dem Gutachten der
GcrichtsärzteZufolge trat der Tod der Anna
mNAks'a durch Herzschlag in Folge Nervenchocs ein.
-US Ursache derselben bezeichnen die Gerichtsärzte die
durch die zahlreichen Verletzungen hervorgerufene
Reizung der Hauptnerven. Alles sprach dafür, dast
Kutschera bei der Mißhandlung des Kindes
wohl gehässige und feindselige Gesinnung, aber
nicht die Absicht zu tö dien hatte. Als
erschwerend fand der Gerichtshof Nichts, als mildernd
E Unbescholtenheit der Kutschern und die Ver­
wahrlosung der Kinder, welche zur Züchtigung
herausforderte.
Modsllftehcr als Maler.) Ein ehc
Modcllstehcr, der sich, obwohl er gar nick
^„sn kann, den Anschein Zu geben wußte, also
kalentirter, aber durch widrige Schicksale i
Z/dth gerathencr Maler sei, hatte sich gestern vo
„„st? Erkenntnistjenate wegen Betruges zu vci
""/MnNen. Julius R v mm t er, so heißt der Ai
genagte, war im Juli vorigen Jahres nach Ve:
emer anderthalbjährigen Zuchthausstras
.Astb^dntschland nach Wien gekommen und hats
U ?'dr mehreren Kunstfreunden als junger Münchcm
' vorgestellt. der wegen widriger Verhüt
,d>e dortige Akademie verlassen mußt
.pstcgte sich auch Fritz Martin zu nenne!
Gr
'Mae "nt Erfolgen, die er erzielt habe, und
einem großen Historiengemälde, da-:
"UN schaffen wolle. Man unterstützte Römmier
Geld und überliest ihm auch Bilder zum Copiren,
die er aber sofort verpfändete. Täglich schrieb er
Bettelbriefe an Aristokraten und reiche Geschäftsleute
und erhielt auch Unterstützungen. In einem dieser
Briefe, der in der gestrigen Verhandlung Zur Ver­
lesung gebracht wurde, schrieb er: „Mein Raine wird
Ihnen vielleicht nicht unbekannt sein, denn mein
Gemälde „Königin Luise mit den Prinzen Friedrich
und Wilhelm" war in den meisten Ausstellungen
von Europa zu sehen." In Folge der Anzeige einer
Wohnnngsgebcrin, der Römmler den Miethzins
nicht bezahlte, wurde er schließlich verhaftet.
Er erklärte sich für nichtschnldig und behauptete,
er sei wirklich ein Maler und habe sich nur um die
Unterstützung von Kunstfreunden beworben.—
B v r s.: Sie haben bereits zehn Strafen hinter sich.
Nachdem Sie 1'/. Jahre im Zuchthansc zugebracht
haben, kamen Sic nach Wie». In welcher Weise
haben Sie sich künstlerisch bethätigt?— Angeli.:
Ich habe figürliche Sachen erzeugt, die ich verkaufte.
— Vors.: Bei Ihrer Verhaftung wurde in Ihrer
Wohnung gar Nichts von figürlichen Sachen ge­
funden,^ sondern nur Bettelbriefe. Einem Grasen
haben Sie für ein Bild, das Sie malen sollten,
einen Borschuß herausgelvckt. —A n g e k l.: Ich hatte
die ernste Absicht, das Bild zu malen.— Vors.:
Sic haben ja nie malen können. Warum haben Sie
sich denn den Namen Fritz Martin bcigclcgt, den
auch ein anderer Maler führt? —A n g e k l.: Erstens
deshalb, weil ich schon bestraft bin, und zweitens,
weil wich mein Großvater immer Fritz genannt hat.
Im weiteren Verlaufe des Verhöres ergab sich,
daß der Angeklagte sich auch in einer Annonce zur
Berwerthnng von Bildern angelwten hat. Er erhielt
auch Bilder und verwerthete sie, aber zu seinem
eigenen Vortheile. Dann verschwand er und ließ
verbreiten, er sei nach München abgcreist.— Vors.:
Indessen sind Sie btos nach Hernals abgcreist. Eine
betrogene Dame kam jedoch dadurch aus Ihre Spur,
daß sie dann wieder unter derselben Chiffre annon-
cirtcn, ein junger Maler bitte um Unterstützung oder
Aufträge.— An g ekl.: Ich wollte nicht betrügen.
Vors.: Sie haben sich ja auch für einen Schüler
Liezen-Mayer's und Wagner's ausgegeben.—
A u g e k l.: Nein.— Dem Angeklagten wird weiters
vorgehalteii, daß er einem Schneider eine Hose
herausgelockt und sie um 3 Gulden versetzt habe.—
Der Gerichtshof erkannte ihn des Betruges schuldig
und verurtheilte ihn zu zehn M ona t en Kerkers
und Landesverweisung.
(Sldvocat und Nichten.) lieber die Klage
des-CassicrS Joseph Dietrich hatte sich gestern
der Gastwirth Karl Vos l c ich beim Bezirksgerichte
Josephstadt wegen Ehrcnlielcidignng zu verantworten.
Dietrich war von Zahlreichen Gästen VoSlcich's ans
dem Locale geschleppt worden, wobei der Wirth
eine beleidigende Bemerkung machte. Der Richter,
Seeretär Dr. B ran d m a h er, suchte einen Aus­
gleich zu Stande zu bringen. Wiewohl der Kläger
selbst einem solchen nicht abgeneigt war, siel der
Klagevcrtreter Dr. Flax dennoch dem Richter
wiederholt ins Wort, was Letzterer mehrmals
rügte. Da dies Nichts hals, rief der Richter
energisch: Ich ersuche ganz entschieden, mich nicht
fort und fort zu unterbrechen.— Dr. Flax: Ich
werde mich gegen Sie beschweren.— Richter:
Thun Sie das: (Zum Protokollführer): Ich bitte,
das zu protokvllircii! Ich walte hier als Richter
meines Amtes und es ist meine gesetzliche Pflicht,
zuerst einen Ausgleich anznüahnen.— Der Geklagte
war zu einer Ehrenerklärung, sowie Zum Ersätze der
Kosten bereit. Der Kläger war hiemit einverstanden.
— Richter: Vielleicht ließen sich die Kosten im
Vergleichswege mit 15 fl. bestimmen.— Dr. F lax:
Das ist zu wenig, ich verlange 25 fl. Kosten.—
Richter: Dann werden die Kosten gerichtlich be­
stimmt werden.— Dietrich zog sodann seine Klage
Zurück und Bvsleich wurde fr c i g e s p roch e u.
(Ein Dieb im Postbureau.) Ein kaum der
Schule entwachsener Knabe, der 15 Jahre alte
Heinrich M., wurde dabei betreten, als er auf dem
Postamte in der Maximilianstraße eine von derFirma
Konegen anfgegebcne Drucksache öffnete. Vom
Postvorstaude Zur Rede gestellt, gab der Knabe an,
daß er ein Bediensteter der Firma Konegen sei und
von der wcrtblosen Drucksache die Marke ablöseu
wollte. Wie sich herauSstcllte, waren die Angaben
des Burschen, der sich auch einen falschen Namen bei­
legte, unrichtig. Er wurde einem Wachmaune über­
geben und dem Bezirksgerichte Josephstadt wegen
Diebstahls und Falschmeldung angczeigt. Bei der
gestrigen Verhandlung gab der Angeklagte unter
Thränen an, er habe mir aus Neugierde die Druck­
sache, die er für werthtos ansah, geöffnet und habe
in icincr Bestürzung einen falschen Namen angegeben.
Dasllrtheil lautete auf zwölf Stunden Arrests.
(„Meine Tante, Deine Tante.") Aus
Berlin, 30. Jänner, wird geschrieben: EmSpicler-
vrozeß beschäftigte gestern die erste Strafkammer deS
Landgerichtes 1. Im November 1898 ging, der
Polizei eine Anzeige zu, worin „Em Gerupfter" mft-
theilte, daß in der B.'schen Restauration in dcr
Pallasstraße seit Monaten dem Hazardsviel in der
offensten Weise gefröhnt werde. Allabendlich sänden
sich gegen 20 Gäste Zusammen, welche in dem an das
Schanklocal anstoßenden Billardzimmer „Meine Tante,
Deine Tante" spielten und sich dabei so nngenirt
benahmen, al-S sei der Raum zu einer Spielhölle
evncessivnirt. Einige Spieler, darunter auch der
„Gerupfte", hätten Beträge bis zu 300 Mark ver­
loren. Als Bankhalter trete zumeist der Agent Emil
G r a b v W S k i ans, der einen Erwerb nicht habe
und sich nur vom Spiel ernähre. Die Polizei trat
der Sache näher und stellte fest, daß die in der An­
zeige gemachten Angaben im Wesentlichen der Wahr­
heit entsprachen. Grabowski war indessen nicht zu
finden, er hatte es vorgezogen, sich schleunigst
nach Wien zu v er; i e h e n. Nach etwa Jahres­
frist kehrte er nach Berlin Zurück und stellte sich frei­
willig der Polizei. Im gestrigen Termine gab er zu,
daß er sich' fast täglich an dem Spiel in dem srag-
i lichen Local bethciligt habe, bestritt aber, daß er
aus dem Spiel ein Gewerbe gemacht habe. Er habe
die Bank gehalten, wie alle übrigen Mitspieler, und
seines Wissens habe der höchste Gewinn den Betrag
von 30 Mark nie überschritten. Die Beweisaufnahme
ergab, daß der Angeklagte dennoch bei dem Spiet
eine hervorragende Rolle gespielt hatte, mit Rücksicht
ans seine bisherige Unbescholtenheit erkannte der
Gerichtshof abernuranfcine Gefängnißstrafe von Zwei
W v ch e n.
(Wege» Brandlegung z«m Tode ver-
nrthcrlt.) Aus Olmütz wird uns telcgraphirt:
Das Olmützcr Schwurgericht verurtheilte heute
Johann und Josepha Kl a m et h ans Grumverg
wegen Verbrechens der Brandlegung zürn
Tode. Johann Klamcth hatte nämlich in
Grumberg 'sein Haus a n g e z ü n d t,
um sich die Versicherungs-Prämie zu verschaffen.
Seiner Gattin Josepha Klameth theilti er
mit, daß er das Han-S anzünden wollte,
worauf die Essecteu in den Keller und eine
Scheune geschasst wurden. Es wurden in Gru ru­
ber g sieben Häuser eingcäschert und in einem
Hause verbrannte ein fünfjähriges
Kind. Johann Klameth war geständig. Da bei dem
Brande ein Menschenleben zu Grunde ging,
wurde für beide Gatten auf Todesstrafe e r-
k a u n t. Tic Tochter Antonie K l a m e t h, die mit-
angcklagt war, wurde freigesprochen.
Emgesendet.
1, l:. Hotbnrgtlleater.
ZanLiogsn
Nervenstärkende Ernährung
Kerr Oberstabsarzt Dr. mscl. Schwartz, Berlin, schreibt:
..... „Ich stehe nach dem Erfolg nicht an, Saiiatogen
„für ein NerlnmcrnährmlgS- und AuffrischimgsNittel xar
„sxLLttsues zu bezeichnen. Theclöffelweise 8 mal täglich
„in Milch genommen, beseitigt cs in wenige» Tagen die
„charakteristischen von dem Centralapparat ausgehenden
„Erscheinungen jenes KrnnkheitSprocesses, welcher als
„R e u r a st h e u i e (Nervenschwäche) bekannt ist." Die
Schlaflosigkeit schwindet, bald stellt sich anhaltender, de»'
„Körper träftigendcr Schlaf ein.
imilöll L 6IK.. Lbllllöin 8.0. 16.
Vertretung für Oesterreich:
6. L 11-10 O, IV Hödl, I., lAslsolimuilct 1.
Erhältlich in Apotheken und Drogueri-n. 2iss
Aussührliche MiNheiluugeu und Literatur gratis und franco.
REM
ir«1 sinon Vsrsuek mit Lekickks
risuer 2LsLoL.ssrLs bsrönoL.
8!o lsli eia vollkommenes, koinsr
2 u s il t Lo dsüürkenLes W-rsok-
anU L l g i e k m i t t s l, vsrslalxt
i.a»s or<>r äsa Ni eks LeiaiKLaxs-
kralr mit grösster ä.asxisi,i§-
ksit uaä ist vollkommen aa-
sokkällok 5kr ^VLsvUs aaL ÜLaäs.
8803
„Goncordia"-Kl'u6.
Sonntag, den -L. Februar ISSN im großen Fesi-
saalc des „Hotel Continental" (II., Taborstrage Nr. 4).
Beginn halb 10 Uhr. L e r A u s s ch uß.
Correspondenz der Redaktion.
Einer, der tiom Turf Nichts versteht: Sie Mtüi
cigcnilich froh sti», das; Sie voin Turf Nichts verstehen und sich nicht
dafür interesfiren; wenigstens kommen Sie nicht in die Versuchung,
Geld zu risiire». Wenn Sie aber durchaus Wilsen wolle», was sin
„geschobenes Nennen" beih!. so laun Ihnen das Zeder sagen, der nur
einige Male den Trabrcnnplal; besucht hat. Man versteht darunter
solche Rennen, deren Ausgang von einigen Fahrer» vorher verabredet
worden ist. Solche Fäl!e sind früher lehr hüusig vorgekommen, aber
die Leitung des Trabrcnnvereines und jene Rcnn,la!ldesi?»t Und
Fahrer, die aus ihre Reputation halten, treten dem Unfug entgegen.
Nawlräglich s» beweisen, dab irgend ein Rennen „geschoben" war, ist
naturgeulüp nicht möglich. .— 2l. -S.: Wenn Sie der MiNtürargt für
untauglich erklärt, gibt es keinen Recnrs.— Eia r e» N. t Wir halten
c» nicht für unsere 'Mission, Ihren Wissensdurst i« der von Ihnen
gewünschten Richtung zn befriedigen. Nicht jeder Wissensdurst muH
gelöscht werden.— ss. S.. Linzcrstrahc: Auch aus dis doppelis
Distanz.— Nomikcr: Mitten im Schuljahre gibt es keine Freiplätze.
LotLoziehurrgcn am KL. Jänner LSGO»
Prag 70 2« S1 4! 84
Lemberg IL 87 »5 GV 42


[ 2023-06-29 10:46:36.714 - 19000201 - Seite 12 ]
Sens 12 Witzn, DoiuisrM^
INusirirto.? VNover L'xtradlatt
i. ffoffrnsr 1900 Xr. Zy
DervorßchtigeKapitalist.
Bilanz der Niederöfterreichischen
Escomptegesellschaft.
.... Die Niederösterrcichische Escomptegesellschaft
veröffentlicht soeben ihren Rechnungsabschluß pro
^09. Derselbe illnstrirt deutlich die andauernd gün­
stige Entwicklung des Institutes. Obgleich nicht eine
einzige Syndicats-Operation und auch kein außer­
ordentlicher Gewinn verrechnet wurde, hatderRein-
gewrnn doch gegen das Vorjahr wieder eine erheb­
liche Steigerung erfahren. Derselbe betrug 943.072 fl.
und war um 109.334 fl. größer, wie das Ergebniß
pro 1898. Die Dividende wird mit 3.> fl. gleich
70 K. oder 7 Percent in Vorschlag gebracht, während
für das Jahr 1898, 32 fl. 50 kr. gleich 69, Percent
zur Vertheilnng gelangten. Ueberdies werden 92.077 fl.
auf- neue Rechnung vorgetragen, gegenüber
68.068 fl. im Jahre 1898. Dem Reservefonds
der Actionare wird nebst der statutarischen Minimal­
quote, welche 47.183 fl. beträgt, eine außer­
ordentliche Dotation von 100.000 fl. znge-
wiewn, so daß diesem Fonds insgesammt 147.1,83 fl.
zMießen. Durch die vorgeschlagene Widmung erhöht
hch der Reservefonds auf 1,609.920 fl. oder 16'/,
Percent djes.ActienkaPitales. Der Brutto­
ertrag belief sich auf 2,253.900 fl.; er weist eine
Steigerung von 212.379 fl. aus. Die Bilanz zeigt in
allen ^heilen eine Erhöhung der Einnahmen, denen
allerdings größere Ausgaben f.ür die Zinsen der
Gelder in laufender Rechnung, sowie eine mäßige
Steigerung der Regiespesen, Steuern und Gebühren
gegenübersteht.
. Das G e W in n- u n d V e r l u st c o nt o Pro
1899 setzt sich im Vergleiche mit den entsprechenden
Boriahrszisfern wie folgt zusammen:
Einnahmen:
Escompte-Ertrag von Credit- Inh.-
Wechseln
Esrompte-Ertrag anderweitig escomp-
lirter Wechsel
Ertrag aus dem Report- und Vorschuß­
geschäfte
Ertrag aus dem Bank- und Wechsler-
gcschäfte
Diverse. Zinsen und Ertragnisse
Er-krägniise der der Gesellschaft gehörigen
Realitäten
1899
fl.
1898
fl.
fl.
331.261 313.419 -j- 17,841
S16.944 893.841 -i- 23.103
386.558 262.252 24.308
105.533
470.071
101.356
327.001
43.531
43.649
-P 4.177
143.096
— 118
Totaleinnahmen
Ausgaben:
des Eicherstellungsfonds
2,253.900 2,041.521 -s- 212.879
der
52.149
401.615
73.1.36
555.660
10.000
217.666
1,310.228
-p 883
-j- 72.658
-j- 7.085
-j- 9.906
-f- 12.510
51.266
328.956
66.050
545.753
10.000
205.1.56
1,207.183 -j- 103.044
834.338 -f- 109.Z34
Zinsen
Creditinhaber
Zinsen der Gelder in laufender Rechnung
Z'.nsen des Reservefonds der Actionare
Reaiespesen
Abschreibung von den Realitäten
Eteuern und Gebühren
Totalausgaben
Reinerträgniß 943.672
Sämmtliche Geschäftszweige des Instituts
haben, wie aus der vorstehenden Gegenüberstellung
ersichtlich ist, im abgelanfenen Jahre einen Mehr­
ertrag geliefert. Wenn auch die Ausgaben gestiegen
sind, so ist dies fast ausschließlich dem Umstande znzu-
schreiben, daß für die Einlagsgelder und fremden
Kapitalien wegen des durchschnittlich höheren Zins­
satzes höhere Zinsen geboten werden mußten. Nicht
berücksichtigt in der Bilanz sind die Syndikate: für
das Creditinstitut für Berkehrsunternehmungen, für
die Vereinigte Elektricitäts-Gesellschaft, für die
Asbest- und Gnmmisabriks-Gesellschaft und für die
von der Escomptegesellschaft gegründete Asphalt-
gesellschaft.
Das Bilanzconto präsentirt sich im Zu­
sammenhalte mit den vorjährigen Ziffern wie folgt:
Activa: Kassevorrath und Giroguthaben 1,851.812 fl.
(-h 316.487 fl.), Portefeuille 24,040.280 fl. (Minus
1,243.506 fl.), Report- und Vorschußgeschäfte
7,660.150 fl. (P 811.212 fl.), Effecten im Besitze der
Anstalt 1,070.215 fl. (—261.112 fl.), Realitäten und
Mobilien 760.000 fl. (— 10.000 fl.), Securitäten für
dep Reservefonds der Creditinhaber 11.314 fl.
(- 869 fl.l, Bank- und Wechslergeschüft 1,005.533 fl.
Eff. 4177 fl.), Debitoren 25,476.728 fl. (-ff 3,213.701 y.),
Effecten des Pensionsfonds 723.107 fl. (-ff 2454 fl.),
zusammen 59,605.147 fl. (-ff 2,832.545 fl.). Passiva:
Actienkapital 9,800.000 fl., Reservefonds der
Actionare I,60S'O2O fl. (-ff 147.083 fl.), Sicher­
stellungsfonds der Creditinhaber 1,317.820 fl.
bezahlende vierpercentige Zinsen
Reservefor'
(- 3925 fl.),
hierauf 63.708 fl. (-ff 2926 .fl.), Reservefonds der
Creditinhaber 508.071 fl. (-ff 20.402 fl.), im Umläufe
befindliche Kaffen- und Einlagsscheine 11,071.627 fl.
(-ff 310.002 fl.), zu bezahlende Zinsen hierauf
174.849 fl. (-ff 15.711 fl.), Ereditoren 27,133.009 fl.
(-ff 3,305.052 fl.), Girognthaben 6,238.257 fl.
(- 1,014.115 fl.), Pensionsfonds 797.568 fl.
l ff 2E532 fl.), Uebertrag der Zinsen unverfallener
Wechsel 215.838 fl. (- 20.155 sl.), unbebobene Zinsen
und Dividenden früherer Jahre 5391 fl. (- 125 fl.),
Tantiemen 57.007 fl. (ff- 6315 sl.), Restgewinn
582.077 fl. (ff- 73.008 fl.), zusammen 59,605.147 fl.
(ff- 2,832.545 fl.)
Aus dem Bilanzconto ist zu ersehen, daß der
Escomptegesellschaft am Jahresschlüsse insgesammt
59 Millionen Gulden an eigenen und fremden
Mitteln zur Verfügung gestanden sind. Hievon ent­
fallen circa 13'/? Millionen Gulden auf eigenes
Vermögen (Actienkapital und Reserven) und
45'/^ Millionen Gulden auf fremde Guthaben. Die
sofort realisirbaren.Anlagen in Bargeld, Wechseln
und Effecten-Reports betrugen zusammen, (circa
33 Millionen Gulden.
Zoll- und HandelSconfercnz.— Wie Wiff ver­
nehmen, tritt die Zoll- und Handelsconferenz am
6. d. M. in.Wien zusammen. Den Gegenstand der
Berathung bildet der. neue spanische Zoll­
tarif.
Der Ultimo.— Der Ultimo ist auf dem Geld­
märkte diesmal sehr ruhig verlaufen. Die Wechsel­
einreichungen bei der Oesterreichisch-ungarischen Bank
betrugen in Wien 6'/, Millionen Kronen, die Fällig­
keiten 30, Millionen Kronen. Erste Bankaccöpte
wurden Privat zu 4'/z Percent escomptirt.— An­
gesichts der andauernd günstigen Geldverhältnisse hält
man es für sehr wahrscheinlich, daß der Generalrath
der Oesterreichisch-ungarischen Bank nächsten Montag
die Frage einer weiteren Zinsfußermäßigung in Er­
wägung ziehen wird.
Die Wiener Börsekammer uud die irmerpotttische
Lage.— Das Großhandlungsgremium hat bekanntlich
in seiner jüngsten Vollversammlung eine Resolution
beschlossen, in der dem Bedauern Ausdruck gegeben
Wurde über die nationalen und confeffionellen
Hetzen, welche die wirthschaftliche Entwicklung des
Reiches tief schädigen. Um dieser Resolution be­
sonderen Nachdruck zu geben, hat das Gremium
nunmehr die Wiener Börsekammer ersucht,
sich der Action anzuschließen,, und wird das Plenum
der Kammer sich in seiner heutigen Sitzung mit der
Angelegenheit beschäftigen. Es. ist anzunehmen, daß
die Börsekammer den Standpunkt des Großhandlungs-
greminms theilen wird, nachdem die gesammte Börse
die innerpolitischen Kämpfe schwer empfindet.
Union-Baumaterialien-Gesellschaft.— Der Ver­
waltungsrath der Union-Baumaterialien-Gesellschaft
hat in seiner gestrigen Berwaltungsrathssitzurw ben
Beschluß gefaßt, das Actienkapital um den Betrag
von 3,801.600 Kronen 'zu erhöhen. Hievon haben bie
Aktionäre statutenmäßig Anspruch auf die Hälfte
des zu emittirenden Kapitalbetrages, somit auf
1,900.800 Kronen zum Paricourse und kommt
dasselbe in der Weise zum Ausdrucke, daß den
Actionären auf je fünf alte Aktien das Bezugsrecht
von zwei neuen Äctien eingeräumt wird.— Dieses
Bezugsrecht wird in der Zeit vom 15. bis 20. Fe­
bruar d. I. geltend zu machen sein.
Preisbewegung ans dem Waareumarkte.— Mit
dem heutigen Tage tritt eine neuerliche Erhöhung
der Petroleumpreise, und zwar um eine
Krone per 100 Kilogramm in Kraft.— P fef f er
ist in allen Sorten um eine Krone Per 50 Kilogramm
gestiegen, und zwar in Folge der ungünstigen Ernte­
ergebnisse.
Jnsolvenzuachricht.— Vom Wiener Handels­
gerichte wurde der Concurs eröffnet über das Ver­
mögen der unter der Firma: Brüder Porges
zum Betriebe des Gemischtwaarenhandels registrirte
offene Handelsgesellschaft in Wien, VII., Kaiserstraße
Nr. 41, sowie über das Privatvermögen der per­
sönlich haftenden Gesellschafter dieser Firma: Bern­
hard Porges und Samuel Porges in Wien, VH.,
Seidengasse Nr. 37. Zum Concurscommissär wurde
Landesgerichtsrath Dr. Rudolph Schanborfer und
zum einstweiligen Mafseverwalter Dr. Ludwig
Jellinek bestellt. Die Wahl des Gläubigerausichvis»-
des definitiven Maffeverwalters, sowie dessen A
Vertreters findet am 10. d. M. statt.^
Börse für laudwirthschaftliche Produkte
Nachmittags blieb die Tendenz trotz der slm^
Auslandsberichte behauptet. Der Verkehr^
gering. Umgefetzt wurde: Frühjahrsweizen>
7 K. 93 H. bis 7 K. 92 H., Frühjahrskmn
6 K. 73 H. Frühiahrshafer notirt 5 K. 37 h
5 K. 38 H., Mai-Jnni-Mais S K. 27 H. bis z»
28 H., Raps 12 K. bis 12 K- 10 H.,'
Auswärtige Schlnßcourse.- TM,
Napoleonsd'or 19.19, Wechsel per London «M
242.—.(lang) 242—, österreichische Papier-Am
99.40, Italiener 92.50.- «erii» (Schluß): Mm
Silber-Rente 98.75, österreichische Gold-Rente IM,
ungarische Gold-Rente 99.50. N achbör s e: CMf
actien 235.60, Lombarden 27.60, Stantsbahn Win
Elbethal Nt. U 124-, russische Banknoten M-i
216.45, Disconto-Commandit 196.10, Italiener llM
94.30, Italiener (Ultimo) 9140, Buschtiehrader-AM
Nt. Ü. 306.—, Nordwestbahn 117.—. Fest.— Fräst
surt .(Abendböri'e): Creditactien 235.70, Lombard»
27.70, Italiener 94.15, Laurahütte 270.—, Hamuk-
218.80, Discont 196.10. Fest.— Paris (Mudi
Staatsbahn 685.—, neue türkische Consols Ao!
Wechsel aus London 25.18'5, egqptische Rente M,"
österreichische Gold-Rente 100—, ungarische KA
Nente 99,—, Türkenlose 125.25, Banque de Pari;
1095.—, Meridionalbahn 676.—, dreipercentige Renn
400.75, vierpercentige italienische Rente 93.30, oier-
vereentige spanische Exterieurs 66.70, Banqsk
Ottomane 566.—, neue dreipercentige amortisirbm
Anleihe 100.—, 3'/,percent. Rente 103.60, CM
soncier de France 700.—, österreichische Bodencredit
1229.—, Wechsel auf Brüssel Percent, jüns-
Percentige bulgarische Obligationen 100.—, neue Rio
1170.—, Debeers 590.—, Eastrand 145.—, Chafined
80.—, Randsontein 67.—. Fest.— London (Schlch:
Consols 100"/is, Lombarden 6.—, ungarische Gold-
Rente 98'/?, vierpercentige Rupien 64.—, M-
discont 3"/>°' Silber 27"/,^ Fest. Chartered S.Ü,
Eastrand 5.75, Randfontein 2.62, Randnmies SIÄ,
Debeers 23.05. Bankausgang 109.000 Pfd. St.
Wiener Börse vom Sl. Jänner.
So energisch auch in der englischen Thronrede
die Fortsetzung des Transvaalkrieges betont wurde,
hat die heutige Börse eine entschieden feste Labung
bewahrt, da aus den ausländischen Berichten zu
ersehen war, daß auch dort eine freundliche Stimmung
sich behauptet habe. Beachtung fand namentlich die
von Berlin gemeldete Steigerung der Bank- und
Montanwerthe. Wenn hier Montanwerthe schwer­
fällig blieben, so war dies dem Umsichgreifen der
Strikebewegung zuzuschreiben. Im Allgemeinen blied
das Geschäft geringfügig. Renten behaupteten sich,
Valuten stagnirten.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 2N.N,
ungarische Creditbank 188.—, Anglobank 1S4L5,
Umonbank 155.—, Bankverein 136.75, Länder-
bank 118.50, Bodencredit 243.—, Staatsbahn
134.10, Lombarden 24.80, Elbethalbahn MÄ,
Nordwestbahn 119.50, Nordbahn 287.50, Dampf-
72.—, Lloyd 77.—, Czernowitzer Ill-,
uschtiehrader L 305.—, Straßenbahnactieu llt. 1
142.—, böhmische Nordbahn 156.—, Alpine
Montanactien 273.20, Rima- Muranyer 32M
Prager Eisenindustrie 605.—, böhmische MoMn-
gesellschaft 416.—, Brüxer Kohlen 393.»-, Waffen-
fabrik 184.—, Tabakactien 188.—, Wienerberger
226.—, Mai-Rente 99.60, Silber-Rente 99.4S, östtt-
reichische Gold-Rente 98.90, österreichische Krrnen-
Rente 98.65, ungarische Gold-Rente 98.85, ungaMe
Kronen-Rente 94.75, Türkenlose 125L5, Napoleons
19.21, Reichsmark 118.15, Rubel 255.—.
Späterhin haben sich die Course m
Anschlüsse an die feste Tendenz der Berliner Borst
behauptet. Creditactien waren 235.60, ungarische
Creditactien 188.75, Anglobank 124.25, Bankverein
137.25, Unionbank 155.50, Länderbank 118.50, Starts­
bahn 1Z4.30, Lombarden 24.80, Eldethal 124.7s,
Nordwestdahn 119.50, Tabak 137.75, Alpine 27ZK
Rima-Muranyer 328.50, Mai-Rente 99.60, ungarische
Gold-Rente 98.90, ungarische Kronen-Rente 91.10,
Türkenlose 125.50, Reichsmark 118.08.
Gourse der Wiener Börse vom 31. Jänner 1900.
Die Notirnng sämmtlichcr Effecten,
mir Ausnahme der per Stück notieren
„Diversen Lose" und der Gemchscheme,
versteht sich für Ze 100 Kronen des
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stink
zu ermitteln, ist der für je Ivo Kronen
notirte Cours mir dem in Kronen ans­
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
mnlriplicircn, das Resuttat durch Ivo zu
dividiren.— Bei den nicht voll-
gezahlten A c t i en ist von dem auf
diese Weise ermittelten Weiche der nicht
eingezahtieBetrag in A b?, u g zu bringen.
Staats-Aiilehen.
Einh. StaaiSfch. in R. verz.
„ S.„
Gold-Renre ..-
1804er...
I8L»er (ganze)
l>cver (sünftey- ....
1864er
Staatsdom.-Pfdbr. stfr.-.
Lest. Kronen-Rente....
Oest. Investitions-Rente.
Nlbrschtsdahn in S. p. 100 fl.
Tlisabeih-Batm i. G. st s r. 4
FranzJoscph-BabnSilb. ö'/.
Pilsen-Priesen lief. 4. -'.
Rudolvd-Bahn, stfr. Kronen
Elisabeth-Bahn-Actie»
Ga>,KarlLubwig°B.-Act.
Aibrechtsbahn in Gold..
Eiisabeth-Bahns ab-
/,N 8865
Ung Prämien-Anl. ver St. 162--
Thciß-Reg.»Pr!im.-Obl.vrI. 1-05«
Ung. Grunden>last.-Öbl.4^« 838«
Lcffentlichc Anlehen.
Wiener LerlehrS-Ädl. 4(5 976«
Galiz. Landes.-Ant. t8Sü4(5 8- 3«
Gatizische Propinal.-Anl.. 97.—
Kraitt. Landes-Anlehen ISS8 --.-
Mähr.„ 18S0 88-V
Lberbsterreich. v. I. 1887. 89 -«
Tirol. La„d.-Anl. 1395 4 A 88—
Antcben derStadtgem.Äien 1VZ8«
Butg. Lisenb.-Hhp.-Anleihe 888«
Billg.Staats-Hyp.-AnI.l3SS 866«
Psandbriefc, kommunal-,
Eijcnbahn> «rcdit- und
Banlcn-Oblillationcn.
Oesterr.Bodenered. 4H 5-W. 8618
Bu!owin.Bodencred.-A. 5^, 1832«
Centralbodencred-, öst. 4-,,8s, 1VV5Ü
„„ 4?-K. 885«
Gal. Bdcred.-BereinSöj.4?<, 8525
.„ 4is. 855«
N.-Oe.Land.-Hhx..Anst.4H 882«
„ ..,S6,b.i»lri«l.S«»Pr. 886«
Oest.-nng. Bank, S. W. 4^, 8825
Oest-Hypothekenb,, 4... M—
Spar!., erste bst. 00 I. 4H R.15
Commerc.-B. Pest.. R.--
„ Pest.L.-O.ivPr. 1«25«
K. 4?5 86.-
Ung. Bodencred.-Instit. 4«, W.75
Ung. Hyp.-Bank-Obl. 4ys> 1««.—
RS5
163-
1-15«
S--«
881«
85.-
87.8«
98 35
87.-0
10«.-
10-3«
87.-V
872«
871«
1037«
1«1 8«
R5«
35 75
8615
892«
8-6«
IV« 25
98-0
1V0.15
R75
1035«
97-
1005«
Prioriläts-Lbügntioncn.
Buschtiehrader Bahn 5(5. 1839« 18-5«
D»r-Bodend.-Eisenb,i8St. 888« 976«
„„„ isss 7625! 7675
Ferd.-Nordb. Em. 1886.. 99 5« t 1««.—
„„ garantirt.. 1ü«2«^ 1M7«
Kaschau-LdsrbergerBahn4(L
,,» -t^i,
Lemb.-Lzern.-Jassy. E. 1884 88-8
Lemb.-Cz.-Jaffy E. 1884 stfr. Stz.f«
Leoben-Vordernberg 4?h. 88-8
Oesterr. Nordwestbahn- 1Ü7M
„„ Ut. N107-
Reichenberg-Gablonz 4?»- 95yg
SlaatSbahn, SA 87 5«
Skaatsbahn, Ergäuzuagsne- 86—
Süddabn ßgW
Südbahn S?« ....... 1VÜ8«
Slidnvrbd.BerblndungSbahn 3g—
Wien-Aspang-Eisenbabn-. 87 5«
Donau-Dampsichisi Sf«., 1«-.s«
Monlanges., öst. Alpine.. 39—
Tris.KHIw.-Ges. E.188S«-i—
Diverse Lose.
Oest. Bodencredil-Lose 1880 238—
- ,,„ 1888 235-
Dampsschiff-Lose 350—
Donau-Aegutiruags-Losr. 258—
Ung. Hnp.-B.-Pr.-Schuldv. 2-2.75
Triester ä 10» fl...... 37«—
Triester 5 50 fl. ..... 168—
Gerb. PrLmien-Anleide s9s 7125
Präm.-Obl. d. türk. Sisend. 12- 6«
Geld Waare
97 8« l 96-0
9625! -.
Basilika-Lese......
Crrdit-Lose... c,.
Clard-Lose
Innsbrucker Lose ....
Krakauer Lose .....
Laibachsr Lose
Ofner Lose.
Palffy-Lose
Rothe Kreuz-Lose, öftere.
-^„ Ungar.
Rudolph-Stiftungs-Lose.
Salm-Lose
Salzburger Lose...-
St. GenoiS-Lose ...
135«
3855«
123-
65-
R5«
-9-
1N-
1Ä-
-26»
22.5«
59-
173-
6«-
892«
87.5«
93.1«
108-
1V78«
36 2«
88-
868«
7V5«
1V1-
9860
R5«
1Ü5.1«
2-0-
2365«
360-
2595«
2--75
171-
7225
125 6V
1---«
3965«
131.-
67-
56 5«
51-
13--
13-.-
-36«
235«
61-
17--
62-
Stanlslauer Lose«.
Waldslein-Lose 178—
Wiener Lommunal-Losc 1874 Äs.—
Transport -Nnternehm.
Aujsig-Teplitzcr..... gsf.N
Ban-uUSetrdsg.s.st.Etrb.. 1H25V
Böhmische Nordbahn... 1Ä.50
Blltchtietirader Sjjend. Ut. -. Z18—
Buschtiehtader Eilenb. lit. L 80550
Donau-Dainpsschifff.-Ges.. 72—
gerdinandS-Skordbahn.. 2875«
Aünstirchen-Barcs (in Silb.) 108—
Graz-Köslacher Eisenbahn. szs.—
Kahlenberg-Eisenbahn- Ars. yt,—
Kaschau-Oderberg/in Silb.) gi ^o
Lemberg-Czernoiv.(inSild.) ihi—
Lloyd, öftere., Triest... 77—
Oest.Nordwestbahn (inSiid.) 119—
r lit. L ,.„ 12h 75
Prag-Dyxer Bahn (m Silb.) 9- 25
Reiqenb.-GadlonpP.-Act. 110—
., St.-Aet.. 75-
Staatsbahn (in Sgber).. 1Z-.—
Süddahn (in Silbers ... 2- 8«
Südnordd. (Parduditzrr). 99 75
Tramway, Neue Wiener. 118—
Nng.-galiz. Effenb. (in S.) 105.75
Ä teure Loc»lba>men-G«>..—
Banken.
Aaglo-istetr. Bayk (in S.) 12-—
Banlverein, .Wiener ... 1385«
Bodencreo.-A., öst. (in S.) 2-25«
Bulowinaer Bodencredit. 117.—
Eenlral-Bodenereditbank. 1-1.5«
Credit-Anst. s.Hand. u.Gew. 235-8
. Ban! allaem. ung. 18825
Depositenbank, aflg.... 1lg.5«
Escompte-Eesrflschask,n.-öst. 1--—
Giro- und kaffenperein.. 130—
Hypothckenbant, Sperr..- 121—
, ung,.. 181>—
Geld Waare
iro-
1S--
3915«
3165«
1-3-
1575«
321-
306-
72-0
288-
107-
132-
--7S
918«
I- 250
771«
1195«
125-
8-5«
II--
78-
13-2«
25-
939«
120-
106-
12-5«
137-
2---
118-
1-25«
2357«
18675
111.5«
1-5-
130 5«
1N^
Seid Waue
Länderbank, Lfterr....» 1182«!
Mercur,W-chIelst.-«ct.-«e<. 216- Msl
O-fterr.-ung. Bank.... 131« E
Nniondank° 1Ä56 I06-.
Unionbank, böhmische,
Berkehrsbank....,
13225
121-
Iuduftrie-Unternehin.
„Austria",A..G.d.S.-a.M.
Ballgesellschaft, aüg. österr,
EgydyerEisen-Indnftrie.>
Eisendahnwagen-Leih-lbes.
Elbemühl -.
Sleirricitcttsgcs. allg. österr.
„ internal.
Lieflngcr Brauerei
99-25
9575
17650
S-75
1-3-
1-575
166 5«
Lieimger «rauere, ....
Monkanaesellsch., öft. Alpine Will
Prager Eisenindustrie-Ges. 6«4„
Rima-Muranyer.,-- NA
Echlöglmihl......-
Trtsaiter Köhsenwer'ks-Ges. Al—
Türk.Tadatregie-Geiellschaft 13750
Union-Bangejellschaft-.- I wb«
Waffensabrik----- -M^
Westd. Bergbau-Act.-Berein 1A5«
Wiener Baugescllschast»-
Wienerberger Ziegel., -. -Ät—
Wiener.Zeitungr-Eeselllchast 125«
Devisen.
Amsterdam, kurze S..--
Deutsche Banlrläye, kurzeS.
London t» Psd. St., kurze S.
Pari» 100 Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducate»..».»-
SO Francs-Stücke....-
Russische Imperials.-
Ivo Reichsmark-Noten»
100 Lire ital- Banknoten
Papier-Rubel.«.»-
Mik
2-220
86.15
ISA
M«
SSS0
2Ä«
1BÄ
1A-
M-
S7-
B75
M-
M-
R-
7-Ä
171-
MS»
V"
1S7-
K
W-
s
11-»
ISS
MlS
»»-7
r«»


[ 2023-06-29 10:46:36.714 - 19000201 - Seite 13 ]
Lnstrirtss 'Msnsr MtrsLkM
i. k'sdrriLr 1900 8süs 17
WMM
vculLrillm.
^erMekss Institut M ^uZ'enZ'lüsei'.
I., LÄMM» N, NWU, I.. LMmWö 39.
LlNFLNg: ^NNLgL886 l, üüerranin.
ULL^LTI. H^ALLULLL^
^Hoin-VericLirk K»r Ossterrsiok-vvAsrL:
srÄlleds vlltsrsnvkWg Ser Lngvn unä Veroräurmg Ssr riodttgen vläeor Iw brsMnl
vsdrsllä fles gsnllsn Isgss.
äodutr-Auit»
LrosoLLrö: ,Mer Irrs-Lvkt ZriüvQ?', sovis krosxeots Arsüs uuä krnuLo!
L.6rLt1LoLsr Lsltsr kür IVien:
Dr. I-nävix koborski, L ÜMfM Sik I. V!« UmM-LMML
kiillen uncl Ivivkei' von il. 1.50 s».
v LS LLsrkLLLt dssts Lltttvl 8SSLLMUU»«L»rkSL,
LoLvIsIvQ oto.
blau 8 pÜLKtsr rn
verl-mgo LS VL 60 kr.
Ln ttsLlstten cknrvtt Es LpotLskvn.
«eiche alle «rt ZO°/, Akmg dar eingctäst Mrrden, geiange« »roch irr den
3 Zlehnngsn der
Feinste Wäsche, Herrenwäsche, Waschhandschuhe werden blendend j
weiß. Auch als Handwasch- und Nasirseife vorzüglich, tssg!
Probestücke 6 kr. Ju alle» Seifenhandlnngen zu Habens
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt jedes Los ohne
Nachzahlung noch in allen 3 Ziehungen mit.
3. Februar 1SW. -AE
Lose für nur lL, H ü>r» «'S n»s. «N "HZU sind zu haben im
Lotterie-Bureau, I., Spieqelgasse 13, und bei Fischer S., IX., WLbnngerstraße 41.
Friedländer L Spitzer, XV., Mariahilferstraßc 142. R. Landauer, I., Kärntnerstraße 34.
Im Lagerhaus der
edelste Sorte: Linden- und Akazien
Blumenhonig Ko. 85 kr.
Kaffee, fein, Java.. Ko. fl. 1.A
Wr. Melange .... Ko. fl. 1.4-
^rH»«rt ILsLtiew,
erster Svecialist in Honig und Kaffee,
Wien, III., Reisnerstr. SS.
IX., Sobieskigasse Nr. 2 e,
hinter dem „Hotel Union".
Heute Donnerstag, den 1. Februar
von Ml bis 1 Uhr und von 2 bis
4 Uhr Nachmittags
H. L.
Z.
löUierdok.VersLvätUreo.
Ich beehre mich meinen p. t. Gästen und Freunden bekannt zu geben, daß ich meine
U,SSirS.MI7K,ÄLOzL 2« ÄS2L „Z NrvLLGL",
V»., IR3NÄkiIfkr8ti'3888 34
meiner angegriffenen Gesundheit halber, meinem Schwager, Herrn Anto» Schreindorfer über­
geb«, und benütze diese Gelegenheit, um für das mir geschenkte Vertrauen bestens zu danken und
die Bitte anznknüpfen, dieses Vertrau«» auch ans meinen Nachfolger übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Johann Schnötzinger.
Äirkiiüpfend an obige Notiz erlaube ich mir mitzutheilen, daß oberwähnte
^68i3UN3ti0N 2U 6sn „3 Knonsn"
H LI., 31
am 1. Februar d. I. in ineine» Kesth übergeht.
Durch meine langjährige Erfahrung im Gastwirthsgeschäfte hoffe ich in der Lage
M sein, meine verehrten p. 1. Gäste vollauf zufrieden stellen zu können und bitte ich, mich mit
dem meinem Vorgänger geschenkten Vertrauen ebenfalls zu beehren.
^ Für Küche und Keller ist bestens gesorgt und glaube ich durch meine vorzüglichen
Wemc aus meinen eigenen Kellereien den guten Riff dieses renommirtcn Hanfes vollkommen
zu wahren.
Hochachtungsvoll
Anto r: Schreindorfer.
einiger Ballen
einiger Posten einfacherer Tep­
piche, Decke» u. Lambrcgnins,
einiger Kisten Leinen-Tischtücher,
Servietten und Handtücher.
Die Gegenstände gelangen einzeln
zur Versteigerung und ist dafür
gesorgt, daß sich Private unbe­
helligt an derselben betheiligen
können.
Mir Ratten fl. 2.—, für Manie fl. I.so.
Fangen ohne Beaufsichtigung ins 4V Stück
in einer Nacht, Hintertassen keine Witterung
und stellen sich von selbst. SchwabenfaNe
„LoUx-io", tausend« Schwaben u. Russen
in einer Nacht fangend, ä fl. 1.20. Ilederall
die besten kriolge. Kersandt gegen Nach­
nahme. i«, ikaltd, Mien, II., Tabar-
steaüe 11 N. 2201
Wien, I., Lugeck 3,
nLaNst üsr LotNsntNninnstrnsns,
seit S? Jahren Specialarzt, behandelt all«
gesteint-» und Kantkraaktzsitsn, vor-
zeitigeRaraenschn'ächr.Aats^Muad-,
Klasou- uns LvarrcnleiLvi! nach den
m Militär- undCivilshiiLlwiePrstnNvraxiS
gemachten, sehrbewährtr« Erfahrungen ohne
BerufsstörtMg täglich, auch Sonntags von
S dir b Ubr, an Wochentags» überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, Bn-
sragen werden discret erledigt. WückstchtS.
vollste Honorarbemeffung. LSS4
Dr. Med., Chir., Bcstber des vsficiers-
Kreme» des ISniai. serd. Takowa-OrdenS.
aeuies. i. I. Wil'-türspit-Ntarzt, corresv.
M-itglird der Lovlsts kräng. ä'Nrgtsn» in
Pars», behandelt je?« wie seit SO Jahren
allegehkimeumid Hautkrankheiten,
sowie auch Schwache-,ustimde und
F-rmienteide» s«iz
ohne BernsSstbrung. Lrd. tägl. v.? bis S,
und 7 dir« llhr, an Svnn- und Feiertagen
v. Sbis L. Honorar mäßig. Adresse: MSL.
iuoä.ü..ff!°u,H„TadorsrraßeMM


[ 2023-06-29 10:46:36.714 - 19000201 - Seite 14 ]
8sits 18 Vvion
DonnorstLA
Illustrii'tss wiener Lxtra'olki-tt
1. I'odruLi- 1900 Nr, -H
Hof-öurglheater.
Vater und Sohn.
Schauspiel in fünf Auf­
zügen nach ,1.6 x>öro
proäi^ns* van Alexander
Duma» Soun, bearbeitet
von Ida Schuselka.
Gras de la Nivomriöre. Hr. Sonnenthal
Vicomte Andrä de
Mvon Niere...
Herr von TournaS.
- Herr von Ligneraye.
Herr von Naton..
Herr ron PrailleS.
Marquise von Chavry
Helene von Briqnac
Madame Godefroh.
Frau von Laborde.
Joseph, Diener..
Bicrorine, Köchin
Ein Kutscher..-
Ein Bankbeamter
la
. Hr. Hartman»
. Hr. Gimnig
. Hr. Lewinsky
- Hr. Zeska
. Hr, Paulsen
. Fr. Wittels
. Fr. Wilbrandt
. Fr. Mitterwurzer
. Hr. Sommer
. Fr!. LZatveck
. Hr. Wiesner
. Hr. Gunther
Eni Diener der Marquise Hr. Fuchs
Ein Diener im Hotel. Hr. Fiala
Ende nach 10 Uhr.
Freitag, den 2. Februar: „Die
Damen Lcvardreu."— Samstag, den 3.:
„Em Schritt vom Wege."— Sonntag,
'den 4.: Nachmittags halb 2 Uhr: „Nathan
der Weise.* Abends: „Die Widerspänstige."
— Montag, den 5.: „Wallensttiu's Lager."
. „Die Piccolomini."— Dienstag, den 6.:
„Wallenstein'ö Tod."— Mittwoch den 7.:
Die Damen Lcbardieu."
Sos-GperuLheatcr.
Tie rothcn Schuhe.
Tanzlcgende in 4 Bildern
von H. Rege! und I. Haß-
reüer. Musi! voa Raoul
Mader.
Fedor, Wirth Hr.
Darinka, dessen Tochter. Fr!.
Gregor Hr.
Iwan,ein reicherGutsherr Hr.
Der Rache-Engel.... Frl.
Der Fried en scNgel... Frl.
Der Westwind. .... Frl.
Der Südwind Frl.
Der Ostwind Hr.
Der Nordwind..
Ein Invalide...
Eine alte Bäuerin.
Der Wunderdoktor
Der Spaßmacher..
-Hr.
. Hr.
. Hr.
Hierauf:
v. Hamme
Sirvni
Godlewski
Rathner F.
v. Haentjens
Schleiuzer
. Lauer P.
, Erich
Raimund
Guerra
Zulkr
. Sckimanek
Rathuer Alf.
Rumpel
Bcrgißmciuuicht.
Tanzmarchen in einem Act (drei Bildern)
von H. Regel und Otto Thieme. Musik von
Richard Goldberger.
Victoria roxm ..... Fr!.. Schleiuzer
Prinz Waldmeister... Frl. v. Haentjens
Ma,a, ein Veilchen... Frl. Sironi
Stiefmütterchen .... Fr. Pagliero
-Rittersporn, Oberst a. D. Hr. Rathner F.
Goldregen. Banquier.. Hr. Znlka
Marguerite Fr!. Erich
Dr. Kamillenlhee... .Hr. van Hammes
Mobnblürhe ...... Frl. Braun
Frau Maijchrose .... Fr!. Graiclli
Maiglöckchen Fr!. Krauß
Schachtelhalm..... Hr. Raimund
Leremonienmeiüer... Hr. Rumpel
Ende um 10 Uhr.
Fevn
halb 7 Uhr: „Die Meistersinger von
Nürnberg."— Samstag, den 3.: „Der
fliegende Holländer."— Sonntag, den 4. r
Nachmittags halb 2 Uhr: «Ermäßigte
Preise.) „Hänlel und Gretel." Zum ersten
Male: „Das BnckeldauS am Bergl." Abends
7 Uhr: „Dre verkaufe Brant."— Montag,
den 5.: „EL war einmal."
Deutsches UMstheater.
Zum ersten Male:
Das füufte Rad.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Hugo Lubtiner.
Anton Gerber, Fabrikant
Hermine, seine Frau..
Anna, seine Toch:er..
Robert Pohlmanu...
Erna, seine Fran...
l-^eorg Fichtner, Maler.
Max Eckersberg ....
Dr. Karl Falk
H r. Th rol t
Fr. Martinelli
Frl. Grobmüller
Hr. EppenL
Frl. Wallentin
Hr. Kramer
Hr. Wallner
H r. Blum
Kathi, Stubenmädchen
Ern Arbeiter
Frl. Joseph
Hr. Hofbauer
Ende vor halb 10 Uhr.
Freitag, den 2. Februar: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der kleine Maun." Abends
halb 8 Uhr: „Das fünfte Rad."— Sams­
tag. Len 3.: „Auf der Sonnenseite."—
Sonntag, den 4.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Als ich wiederkam." Abends halb
8 Uhr: „Auf der Sonnenseite."— Montag,
den 5.: ..Onkel Toni."— Dienstag, den 6.:
„DaS fünfte Rad".— Mittwoch, den 7.:
„Auf der Sonnenseite."— Donnerstag,
den 8.: (Ermäßigte Preise.) „Tue Jour­
nalisten."
Rlttmmd-TheaLer.
Die dritte Escadrou.
Schwank in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder.
von Schneller, Oberst.
Gabor v. Vctessy, Ritnn.
Josef Edler, Oderlient.
Dr. K. Huber iLieu-
Nicki v. Plenvi! re-
Böla v. Slanyi lnantS
Schwärt, Eorporal
Fabitzky, Gefreiter
Golden, Recrm
Karfeld. Einj.-Freiw.
Julie, Tochter d. RiUm
Hr. Popp
:Hr. Thaller
!Hr. Jcnsen
^Hr. Burg
.«Z-Hr. Bach
-Hr. Staud
LHr. Lackner
-Hr. Göstl
^Hr. Großmann
Hr. Seitz
Frl. T Heren
Gottl. Freilich, Privatier Hr.
Bertha, seine Frau.
Helene, Beider Tochter
Rosa Blanken, Witwe
Feldeck, Geldverleiher.>
Fanny, Köchin....,
Ein Kellner .....
Ein Dienstmann...
Fr-
hrl-
Fr.
Hr.
Frl.
Hr.
Hr.
Ende 10 Uhr.
Sirameher
Anatom:
Hetsey
Monati
Ttettner
Lichten
Helly
Zeigenhoser
Freitag, den 2. Februar: Nach.
mittags halb 3 Uhr: „Dolly." AbE
halb 8 Uhr: „Das dritte kW«
„Boubouroche." ..Der Herr Gegen­
kandidat." -— Samstag, den Z.: „Sprechen
Sie mit Marna."— Sonntag, den 4.-
Nachmittags halb 3 Uhr: „Das Müdchm
aus der Feeuwelt, oder: Der Bauer all
Millionär." Abends halb 8 Uhr: Tie
dritte EScadron."— Montag, den *5.-
„Hamlet, Prinz von Dänemark."-
Dienstag, den 6.: „Das dritte Kind."
^Boubouroche." „Der Herr Gegencändidar/
Ukmlia-NMr.
I., SWollzeilc !i4 (Urania-Hof).
Abends halb 8 Udr:
Eine Stund: iu der GrLicrstadt
Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
Theater mWr.-UeujW.
Zaza.
LL. LL n ^-L L O 27 LL.^ n^
I.. LiNU'IsZ.ZrrtL s. 17r6
L4»Lrsll-Ln-st«!!n!i§. Täglich von i! bis4 Uhl-. Eüiirittrpreis 50 Heller. i
An Sonn- und Feiertage,- ab r Uhr 40 Heller. Krössuung der II. Studien-!
und Ekizzeu-ülusstelluug anfangs Februar.
Honte vonnorstax, 8 Uhr Abends;
18 lensatisnrtte Aebirts!
Nach der Vorstellung im Deutschen Saale: ,,T*Schrammeln."
' Tageskassen: I., Rvthenthurmr'traße Itt jBazarr. IX., Nußdorserstcaße 4, Telephon 8589.
älorxea 8 große Vorstellungen, um 3 Uhr Nachmittags (zu bedeutend
ermäßigten Preisen) und 8 Uhr Abends. 2653
^ FtzN68 MU!!N1INONL8vll68 0!'6ll68t6N.^
Dirigent: Luxettmoister La.r1 Lilie.
Loss
Nsvis vLMsrnlag, äea I. kebruar 1900:
Kopuläres Eomert.
Programm: Ldsrubinl: „Wasserträger"-Ouvcrturc. Lorurt: Sym­
phonie V-Lur. godnüsrt: Entree-Act aus „Rosamunde". Msssust:
„Herodias"-Phantafle. llssuSei: „Arioso." MUövLsr: „Das ver­
wunschene Schloß." Ouvertüre, v. Ltir: s) „Habannera". spanisches
Ständchen, d) „FIitterwochcn-Wa!zer." Lrsmits- Lu^s: „Suite."
Ltranss: „Wiener Blut-Walzer." Vugnsr: „TaunhLuser Marsch".
Anfang 4 Uhr. Eintritt 6V Heller.
MiSiMtSkl
I., Lsttgssos 6.
von äor >Votlldvirx§a«8S und Kanhonstola^assv.
W^ancr Hamur, a Hetz, a Gaude bis in der Fruah,
Dö gibtsUm Brady nur.
0oppel-0oovsrr
TienStag, den 0. Februar: e?Y>- Arady'» ZauadaU. "TW
üsr- k.. Ie. OLi'lsrrksu.- Osssttsoireltt
F., ress
Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag:
8 Großer Maskenball.
Um 11 Uhr mid 1 Uhr: Große Balletanfführungen.
"TN
"TD
Wartercharr- ÄAsstmrrKrrt«
y o"!
>.---—
ecs?
Usuts tiriä ts-Ativli:
ULZ-ISÄG -- ClONGGM
von Frl. Fritz! (Heller, Liedcrsäiigcrin, Helene und LLlexandra
von ^Vlllon, Gerangtz. und Tan^duettisttnnen, der Herren: LiLLke :'tlrrad'rn, des
rle.mten GejaiwS-und TranSfoimarionsknnstlers, Llarl stanina. Willi Schulhof,
Martm »chenk, ^-dnr. Guschelbauer, des ZriltematograHheu und der
LLOHL2.HL.bsL7.
^ccr;;>o»
LSVS
II., IsdarstrsLZs 12.
il »r a»: LL27
Vorstellung der Bndapester
Gkjihk»!»-Gchilslh»st.
Direct»».»: NI, L', slanyl!,,.
llauusrairstads. kttnicag L 0o.
Seiyationelle Posse,u
In Vorbereiiung: Gyrnsts, oder: Wir
«an Weiber leNelt. Frei deardeirer
von Louis Tanylciiu
Etablissemeut
Ns«MM
Großer interessanter
^ 265t.
LLr. LoZforrrvr,
eine halbe Stunde im Luftcurorte.
LILss OUssLor
mit ihrsm Jagdhunde (Original).
Miss Ross. 2L0QÄ61,
amerikanische TranssormationS- Tänzerin.
QrLvto L ALanü
am Drayrseile.
Oa-rursrioLia.
mit ihrer jcvillianischcn Truppe.
Ferner:
8L!srrro,
der Meister der Jonglcurkunst.
I?rc>Lossor
nnt seinen Füchsen u. s. w.
Qustt UQÜ Qsorx LLIor
in ihrer Alpenscene.
Cassa-Ervfsnung 7 Uhr. Beginn präc. L Uhr.
Nacb der Vorstellung: Im Kafseehause:
Zigeuncrmusik bis b Uhr Früh.
M MlM
I. 3ö2., Loiovratrillg 7.
Täglich Abends halb 8 Uhr
srnsniioncUe Noryelinng »o»
und D'L't. LDtt'T't'irLpvL-r-.
Nene,räthselhafte, unergründliche, hiernach
me gezeigte Experimenrc des Oceultismus,
So'.unambuliLuitts,Psychologie Feriiwirkung
Anamnestik und Spiritismus. TcrGeistcr-
spuk von Resau, Mödling und Brnnocz.
Tod Nicch- nud Seh«Mcdium.
Sperrsitze 4, 3, 2 und 1 Kroric. Billets
von io Uhr Früh den ganzen Tag im
Vorstellnngslocal, Kolowratring v.
Jeden Soun- und Feiertag^ Vor­
stellungen, nm 4 und halb 8 Uhr.
Wegen Privaworstellnng Auskunft im
BoritellungSlocale 2565
MALLLLSGL-'H 8«»« --7—-
I?rs^2rö2l2oUv LbrsssoQLäQFsr.
Sairaps, Damen-Quartetl. Starloy Krothers. Schwestern Ernestol
Die Wunder auf dem Drahtseil. Ana Galt; und
Hvrircrv usii«; k^nn»ii»v^Lo
Solephon
SeLexhon 1L0LÄ. 'LL
Htaliüsstment Wekroy-SAe
II. Lss.. ^rLtsiLtrs-ssv Nr. 34.
! W-»» Um 0 Uh::'
Muirckt iro8e»iii'r»«ri Wirt' rlvr LLovIrsii-Itsrvdse.
DLlE-«».' S°V> Nm li Uhr: "ML ISiL-iL!
DSL" LÄ-SLr.«2r7lA,l!20Ld.S^1.
Possen von OroSzy-Caprice.— Anfang 8 Uhr..
Der Karten-Vorverkauf findet täglich von v Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nach'
mittags an der TagcStaisc des EtablisscmeniS statt. 2695
Montag, den 5. Februar: I. Elile-Masken-Zkedoirle bei Eröffnung
sämmtlichcr Prachllocalnäten.
Johann Förchtgott^s Nestaurant u. Concertsaal
ML
Visu, VN., AariLdlttsrLtrLLss 58.
Gastspiel des Humoristen-Eusembles
LMZMÄMMZVZs.
Neues, komisches Programm.
Arrfiaug 8 Nhr. Enir<^s rjll kr. Ein relrrvirior Sitz 5O kr.
Äforgcii: Humoristcn- Gusemdle Turl und Toni Dnroc.
X. W L.
^GlLssartss
irostaurunt nnü Ori 16 ^l. 8o!6l.
I'äxtiok ^bouit-6»n6«rt.
r27 Hvmis:
?0lmlbi'68 koncett
de« L6N
-« vbr. Eintritt SS D.
der k. u. k. Regimentskopelle der
Tiroler Kaiscrjägcr Nr. 3.
^ukavx Llutr^lt 60 llelwr.
Hohenßauftn-Saal
LodsustsuksugULso 15, vis-L-vlZ
üs." L. L. koUnsi-virsoiloa.
l'kigltoli: "TN
Säuger- und Possen-Ensemble
M»L8L»
Feiglstock und Schwiegersohn.
Schwester Martin.
Singspiel. Musik von Gumbert.
tzoniiatjonett! kondatloiioll l
Dnctten, gesungen uou Fräulein
Mizzi Panfy und Mizzi Syiucr.
SäNuntliche Localitäten sind tagZüver für
Berciue, BcriawMIungcn rc. zu Yave:u
K-nte:
unter Mitwirkung der k. m k. NcM-»>b
Kap-II- Freih-rr von Pnr-kcr L!r. --,
Quartett Bachrich. Witgkcder d°r b--'
Hosoper, der neuen ldefelhchaft In.--
ihren diioxeea.
Inkan; 8 Ikr. 8ai,ce-I°I>ktt«-
Wozu seine r. P. Gäste, Sr-und- m»
Bekannte HLslichst ciuiadet
hochachtuugsvoll
I-niinv K-Hr.,
Pächter de« Curl-Ion« M^
pari und «-sch^
1., Johauilcsg-il- "- °"U
2606 Gause s B,»haue.
Heute ToUucrSIag, Udr.ib.n-«>
Li-ossöbi-illaniLVol-sielluG
Neu! Zum ersten
t iitiio, Tanzburlcske in ""s"' -,- n>«
geiührt von circa 100 tsr!""^
gelegieu Tänze
Medacl Uavcr. ancrlamu -r»
der Gegenwart. SiMI« «««»
records, Sieger de- ,,
I'onatantin Naring ->. ,.Mcl
,ten I.iikte,^. U'a,iP's1" Mih-it«
Henry mit sci>lru >>°rzi,iUUHc^


[ 2023-06-29 10:46:36.714 - 19000201 - Seite 15 ]
LU ^icm, DoimersrLA
:!Iu8ti'ii't68 Wiener Äxtrudlatt
1, ^edrnar 1900 Leite 19
d ZU,rfirirterr W icnsr
^giserüil'ilmtttts- ZiM
Lheater.
Der Rechtschaffene.
DrlMüc! in »Akten von
LeoPvld Reinhardt
Anna, seine Frau
Emma, seine Tochter
Robeit Schaser.
Biiterinmin.-.
Weis, ein Agent
Kiojessor Ehrmann
Fuchs, ein Trödler
Gn Arzt,-
Karl, Altgeselle
Franz.,..
Werner-,-
Weitzmaiec,-
Rmnprtmaier
ikrffer i
Zweiter! Besucher
Triller I
Ein Handwerker-
Lin Lienstinann-
Ende vor
.Hr.
- Fr.
- Fr!,
tz>-
. t>r.
, Hr,
- Fr.
- H r.
. Hr.
-Hr.
-?r.
-Hr.
10 Uh
Pobler
Striebcck
Nöte!
Godai
Nowak
Fischer
Mansfeld
Brungger
Bauer
Linori
Zwerenz
Bictora
Noll
Stanzig
Horak
Koch
Stark
Horvath
Slreir
Faust
Freitag, den ?. Februar: Nach­
mittags Kalb L Uhr: „Sneewittchen."
Abends halb 8 Uhr: „Joseph Lanner."
— Samstag, den 8: Nachmittags
halb 8 Uhr: (Schülervorstellung.s „Ter
Kaufmann von Benedig." Abends halb 8
Uhr: „Der Hahn im Korb."— Sonntag,
den 4.: Nachmittags halb 8 Uhr: „Sn:e-
wittchen." Abends halb» Uhr: „Ter Stecht-,
schasseue."— Montag, den 5.: „Joseph
Lanner."— Dienstag, den 6.: „Hofgunst."
Carl-Theater.
Zum ersten Male:
Nho'oope.
Eine Overette aus der
Antike. In 2 Acten. Rach
einem Motiv des Angier
von Alexander Engel.
Lais........
JbytuS, 8theder m Korinth
Ariadne, leine Frau.
Poludor.
Cyrüs, Hausverwalter
Ein Sklavenhändler.
?)one, d
Glauke, 1
Lerina, k
Doris, l
Diona, i
AachiS,»
Parthenis,/
Sklavinnen
Mist M. Halton
Hr. Spielmann
Hr. Eteinderger
Fr!. Senders
Hr. Ban er
Hr. Schildkraut
Hr. Kirschner
Fcl'. B)1s1a
Frl. Horst
Frl. Rosenberg
Frl. Aslay
Frl. Glaser
Frl. En t res
Lina Leicht
Erster
Zweiter
Dritter
Nau'rateö..
Aiygattes..
Paramenes.
Sklave.
.. Hr. Hastmann
.. .yr. N.'nniann
.. Hr. Schild
.. Hr. Czasta
.. Hr. Brandt
.. Hr. Kulme
.. Hr. Strial
Freitag, den 2. Februar: Nachmittags
halb 8 Uhr: „Fatmitza." Abends halb
« Uhr: ..Rhodope."— Samstag, den 8.:
..Rhodopc."— Sonntag, den 4.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Eine tolle Nacht."
Abends halb 8 Uhr: „Rhodope."
Theater M der
Der SechZnhrzug.
Operette in L Acten drei
nach Meilhae'S ^ecors-)
von Biclor Leon und Leo
Stein.
Musi! von R. Heuberger.
Camille Colineau... Hr.
Henriette, ieine Frau.. Fr.
Margoi Gräfin Tanagra;^rl.
Edouard d'Audresy... Hr.
Olivettc Frl.
Der Mahdi vom Sudan Hr.
Der Unterpräfecl .... Hr.
Ter Maire von Harfleur. Hr.
Leopold Hr.
Clairette, Stubenmädchen Frl.
Susanne Gvdin .... Frl.
Toineue Frl.
Clcmence Fr. Stadler
Müaine, Beamter... Hr. Holzgärlnee
Ende 10 Uhr.
Freiiag, den 2. Februar: Nachmittags
1 Uhr: Matinee zum Besten der Unter-
ftützungs-SocieLät der Wiener Polizei-
beamteu für deren Witwen und Waisen.
1. Zum ersten Male: „Endlich allein." 11.
„Musikalische Akademie." a) Vorträge des
Hofopcrnsängers Herrn Demuth; d) BioUu-
coueert der Frau Therefina Sümiter-Seydel;
e) Gesavgsvorträge der Hojovernsängerin
Frl. Lola Beeid; Gesaugsvorträge des
Hofopernsängers Herrn Eril Schmedes;
III. „Hohe Gäste." Abends halb 8 Udr:
„Der Eechöubrzug."— Samstag, den 8.:
„Ter SeLsuhrZug."— Sonntag, den 4.:
Nachmittags Halo L Uhr: „Der griechische
Sklave." Abends halb 8 Uhr: „Der
Eechsuhrzug."
Theater «iderIoWM.
Talent.
Lustspiel in 3 Acten von
Raoul Auernheimer.
Kais. Rath v. Planer. G. Maran
Athalie, l ....... B. Pohl-Meiser
Liane,) Loch.er. Fehdmer
Tita. seine Stieftochter. M. Palme
Dr. Arnold Kramer.. I. Sachs
Robert v. Holdenau.. I. Jarno
Georg Hort, Maler,
Ugolino Eocini, Tenor
Ein geistreicher Mann
Kritiker Lutz
Kritiker Porto ....
Ein Polizei-Eommissär
Lin Schutzmann...
.L. Ner§
. K. Tnschl
. I. H. Grofi
. K. Schmidl
. I. Janisch
. G. Lechner
. A. Mai Hardt
Freitag, den 2. Februar: Nachmittags
halb 3 Ühr: „Frau Lieutenant." Adeudi
halb 6 Uhr: „Talent."— Samstag,
den 3.: „Ich bin so frei."
Imüsch-TiMler.
DerStabsLrvMpeter.
Posse mit Gesang in vier
Acren von W. Manstädr
und F. Anthony, bearbeitet
von Karl Lindau.
Joseph Kuschel Hr. Augustin
Eva, seine Frau .... Frl ""
Susi, seine Schwester.
Gusti, sein Mündel..
Leopold Schütz....
Baroum Fentbach..
Felix Staudigl....
Baron v. Steglitz...^-
Wimmer Hr. Eonrav
Frau Wimmer Ar. v. Raday
Hawelka, Beamter... Hr. Petza
Katharina, seine Frau. Fr. Charles
Lorenz Buwein. Lebzelter Hr. Alpasi
Therese, seine Frau.. Frl. Charles
Biruigl, Zuckerbäcker.. Hr. Gerhard
..-l. Stoll
. Frl. Weiser
. Frl. Goldeck
. Hr. Clement
. Frl. Hegvi
.Hr. Aman
. Hr. Mauth
A Note! unrl Nsstsui-Lnt A
T ZAK. EZM LT. E
d XVII. Lsg., IIvrllLls, öörgsrsirssss k'r. 28.
^ Heute Donnerstag:
Ballmnsik der k. u. k. Regiments-Musik Nr. 3
A Mr'GSSZ' LsLZKrGz'LiLKSZ'-
Tanzarrangement: Herr Ed. Tnrek. 2531
V Im Gemiithlichen: V
Bkgiun 9 Uhr. Entröc im Vorvcrlauf öft kr., nu der (5assa 7V kr.
Ullsdeli-M»,
^iLb!!886msni Lsifsrt
(vorm. lölL^s)
8ouks DomlsrslLA! dZ
d-z Amlerchmselder MännerSor. Die
MuM besortit die RegimentSkapelle Ar. 84.
Anfang i» Uhr. Eintritt (!0 Nr.,
ruizi^rvrriu'.nf 40 kr.
M°rgen: Großrs «onrrrt.
2,, Llsins 8e!i?ÄgLZLg 12
^ucisrisrikrüaks).
Lenk- l», L kkr trull:
IntsrnLtjonLle
KunZliec- Vor-Lleüuno.
^ Bm^!i.DIr°ct°r Fritz Lnn«.
r-e >«>I,rllväIx nsuv« l'ro?ra„>-n. -«k
,kss- Bis 3 tlhr grill,:
^ei freiem Entröe 2681
O O Dtzs O LZ
üsr ksüiLiixor-li -imeitltllp süs.
Die gMze Nacht geöffnet.
Hsffttlrmn's Zsirsesalou
IV., LctilsttmlürillLSLS lö.
Täglich Söirse, Lis^Nhr Früh geöffnet.
Heute und ledeir Donnerstag;
>LIi»e-Gese!lscha!t Löä7
M.WLGWLM
im Lereine mit der vorzüglichen Kostüm-
Soubrette Emma Walden.
r.rS Udr. LlrrlrLtt 5ro!.
Ä
„LrmrAoiäsriSQ Ltrauss"
XVI., l.sro!ionks!agrgllrts! SS.
Wmel und Nc^er
Loncession tzanylrr.
Salon-Jodlcriii Lisasl-ILLrlE.
An?a»g ff-8 zlhr. Eintritt frei.
Zohaim Aigmr's
III. Lss., LsrlodgsLss 8.
Nrute Aonnrrotag:
WrüdLAsr
LrULNA 8 Mir.
Ai« L.»»» ei» isiseil! Ua I
Gelegenheits-Scene von Rotzer.
«SK«'
LverdrUsLomorir,
llervük5, klLvptstt'a«.,« W, LSrxorslr. 25.
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Sonn- u. Feiertage):
Auftreten der vergröberten Specialitäreu-
Gcjellschaft 1., libllm, genannt:
WWK!
Nur uoch rinige Tage i Zwergtomiler
aus Danzer's Orpheirm.
Ab i. Februar neu engagirt:
CLGksL-MÄGS' LLsrM
aus dem Budapests Lrpheum.
LlASLS HLUStLLxsllS.
I. Eryrrtzofrr's
tzste! FslhrrÄm"
ID. A->tks»-rol»s-r-as 7-r.
^isomrsr«trrL:
Hi L TM. LD. EL« M L»
(Concession Kwapil). 2682
Tcutsch-ung. Liedersangerin Ilona Lorun.
LinlrltL ticoi. Uosorvlrter Uauiu 20 kr.
527 Zimmer von 80 lr. bis st. L.50.
Betten zu 80, 40 und 50 kr.
Jeden Freitag: Gesellschaft Ulrubaner.
Telegramm!
Oslo LIsin, „zum Girardi",
beim lustigen Louis, U., Franzens­
brückenstraße Nr. 21. zzxg
Täglich die ganze Nacht geöffnet.
9?
T. ^:Lirsc:Lll's
lLMZM A'GLÄGWSN
II.. Cakorirraßo »«.
1LLL.LI.
Kudapester Gn semble
Um 10 Uhr: Fnhrmarrrr Zaschl. Um 11 Uhr: Das xmrite «rb»r.
LLrrdrLo ^L-:^,
«sssN8cllari--iiawsr («rotte). 8-L°u ror-
llariao Uostolluux. o-Euet dir bald äio,
^ Skr kr-Nr. LWS
2um Lssacllo (aäst llöiNollsll otr:
Lnrl l-sirotsr, Iilx«i>ülüiu«r.
Dtrs-e-. «sr-SE-r-sC.
NsrbMs mr NsWrvbs,
L„ K«rKvir MsrlrL 3.
prächtige, rarichfrrir Lokalitäten.
Original Budweiser Bürgcrbräu und Münchener Franzis­
kaner Leistbrän.
«,^23
Vürkvrl^vlis Lüvlis nnil r-r v i a s.
Restaurant „SchanflerkeUer
L.p MKLVLr^.SLSi'°NLLLtL, LLllAll-us': 86dauützrAll336 Z.
LL°KMLMZSA L«,St« Z TISZA' MASMRMMM.
Niedcrösterreichische Weine. Mlsenetzer und Schwechater Lagerbiere. EranMte Küche.
LLS7


[ 2023-06-29 10:46:36.714 - 19000201 - Seite 16 ]
20 "Msn, DoLLtzrsLiZ
TMU8VM68 Mener ÜLirrlblast
'1.' §MrE- *900 N-. Zg
Ein A heil der kleinen Anzeigen befindet sich ans der 16. Seite.
Tausendfaches Hoch!
dem Herrn Ignaz Müller zu seinem
wertsten Namenstage. V., Schönbrunner­
strasse 125.
V26 N. S., L. B.
D. 1.
Werde Gewünschtes bald senden. Gedulde
noch m. I. Schatz. Innige Gr. u. K. r-.
Mama u. Deiner O. l. A. 8961
Lediger Manu,
in den Mer-Jahre», mit schönem Geschäft,
wünscht sich rastend zu verehelichen.
Mädchen mit Gemischtwaaren», Selcher­
oder WirHsacschäsr und etwas Vermögen
bevorzugt. Briefe unter „Tüchtig oovl" vcr
Expedit. gooi
äLZLlM
Borr Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Wcidcrmagazin
,,',um Oesterreicher", Staot,
Singerstratie 4, im 1. Stock,
vIs-L-vts dem Hotel Royal
(auch Kleidcr-Leihaustalt).
Kinderbetten
werden eingsnctzt und Netze verkauft
dei II. itrschek, VI., StnorPergasseLU.
6650
Bon Herrschaften
abgel. Herrcuklcidcr, Wirtter-
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaquets re. re., elegant und
überraschend billig bei R- Rei­
mann, L-, Weihburggasse S,
1. St., gegenüb er d er Rauh en-
steingafse. Auch Kleidcr-Leih-
anstalt. 8S7s
Brant- ».Hochzeitskleider
Ball-,Kräuzchentoilettc«
Ball-Entreechllmhüllen,
pelzgefütterte und wattirte Sioudeu,
Juqueis, Pelzkriigell, l! i e g en- und
Wcrieruiäurct, Srratzonkleider,
Leidenrvvcu in allen Farbe»,
Blousen, einzelne Schoflen, Trnucr-
kleider, Neisr-tkostüucc ec. re-, Alles
tctztuiodern, werden billig bcrrauft
und ausgelielicn bei SSL3
Pflaumendaum,
Stadt, Köllnerhofgasse 2.
Möbel auf Raten
INI Tischlermeister, v„ Ma
beim
rethenftratze 80
Marga-
7A>t
: Versatzscheine l
über Brillanten, Perlen, Gold werden ans
Eigenen! kostenfrei ausgelöst und der Wehr­
werth voll ausbezahlt.
Taussig L Rabpaport, Juweliere,
I., Plaukcngassc 4,
früher Spiegelgasse t-l, im t. I. Versatzamts.
78S2
Herreukleider
nach Maß gegen Monats­
oder Wochenzahlungen. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au­
gartenstraße 1. 7SS1
Erste grösste böhmische
WW- Bettfedern--"^^
Niederlage
von Anton Slaby, Mariahilk,
Stiegengasse Nr. LO, ganz bet der
Stiege.
Tis Federn sind neu und billiger wie
überall, h, Kilo qranc Federn SU—80 W,
weihe Federn 1 fl. 20 Ir. di» L fl. M!r„
Klaumen t fl- SU tr. bis 4 fl. Fertige
Halbflaumentuchcnt 6 fl. Lo kr., Flamnen-
lucheul 8 fl,, Feüernmcheut v fl», bessere
S sh, Febernpolfter i fl, so kr.
3th. Haarmatratzeu 10 fl.,
Asriqne 8 fl. so lr., Wollin S fl., ge-
hesteter Strohsack ü sh, Lrahleinsatz S fi.,
Mouge-Sleppsiecke 1 sh so ir., Saiin-
decken 4 sh, Flanclldecken t fl. SV tr.
Seideneloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendeaen,
sehr groß, warm und weich, fl. s.so, in
allersewster Ausführung fl. 8.— bis fl. s.—
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
Ä Polfier 15 fi.
Starke, große Eisenbetten
mit Strohsack, Matraücn, 1 Tuchent,
8 Polster 14 fl.
Kastenbettcn, gepolstert fl. 14.—,
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. 2.2«.
Provinzausträgs prompt.
Warnung vor Irresühningl
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von incinem altrenommirceu Beliwaaren-
aeschäst nicht zu verwechseln: Nur dei
Anton Slabh, Martatzils, Stiegen­
gasse 8t», ganz bet der Stiege, »ssg
N! Möbel auf Raten!!!
bei Joseph Koblitz, VIlh. Steben-
fterngasse 13. 872t
Winterlodenrocksi. G.—
Stadtpelz fl. 1».—
Wiutcrhose« fl. 3.20
Herren-Älkuczikoff fl. 4.—
Soilterratn-Abtbciiiing
tSchwemmcs Iacob Norhbekger»
1., Srcphansplan i».
Auf Theilzahlttttft
solid und billig. Neder 260 Sorten
Hängelampen und Luster
für Petroleum,
gediegenes undVauerhasteSFabrikat
m U ancrkaunt vorzünitchcr Leucht­
kraft. Ter elegante Styl, wie die
feine Ausarbeitung ist dei jeder ein­
zelnen Lampe tu-s Auge sallcuv.
Für die sehr gute Eonstruction der
Brenner leiste bolle Garantie.
Alle Gattungen Gastuster für Woh­
nungen und Geschäftslocale.
Ueberraschend großes Soriünenr von
Salon-, Tisch- und Lanf-
teppichen!
Sophateppichc, Pelourtcppiche,
WirthschastStrppiche, Stiege»- »nd
gesetzte« Preisen
Lambrequins und Divanüber-
wurfe
In den neuesten Sthlartea.
Linoleum-n.Wachstuchläufer.
Bus dem Orient direct importirte
Perser- u. Smyrna-Teppiche!
Großes Luger von
Stoffvorytottge»,
Godelwvvrhängeu, «schaswoll-
vorhällgeu,
eleganten Porttören.
Spitz en Vorhänge.
AppticatiotlSoorhange, Gui-
purevorhange und Pracht-
Stores, das Feinste und Beste
in diesem Genre.
(Garnituren), Tisch- und
Bettdecken
iu Bourettc, Plüsch und Schafwolle.
Separate Lvcatiiät sür
Aianuiattur-, Lemeuwaaren
u u V Tischwäsche.
Alle Gattungen Bettzeuge,
Gradl, Ehisfon re., das
Beste und Feinste dieser
Waarenbrauchc.
GrotzesLagcrbonPorzellanwaaren,
Speise-, Kaffee--, Thee-
«nd Waschservices
aus den bedeutendste» Garlsbader
Fabriken.
Im ältesten wie bedeutendsten
Adnahlllngs-Waareuhaus
Karl Körrnendi,
VI-, GumPendorserskaße 6.
Gegründet im Jahre 188V.
Ties« hier angefuhric» Waaren-
gattungcu sind sowohl im Stratzeu-
tocaie, wie i» den HoflocaUtäteu in
überraschend reicher Auswahl am
Luger. 8SS8
Die vorzügliche -Qualität nnd die
möglichste Billigkeit aller Artikel in
diesem Waarcnhause sind sei« dem
vieljährigc» Beftandei» alleuUrctsen
bekannt.
Ewaang in die Teppich- und Mann-
sactnr-Abtheilrcng durch die Lampeu-
otieserläge.— Telephon 8VL4,
Damerr-HerrschafLs-
klsider, hocheLsgante.
lctztmodcrncStranenkleider.Trauer-
klcidcr,Tcidc»rlcidcr,Lodcukostüme,
Jacken, rrrägcn, Capes, Wetter­
mäntel, Schohen, Blousen.
Grolleüiusuiahl. »ehr biUigePreisc.
' Brautkleider,
Hochzeitskleider,
BaU-GuLrses,
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage ausgclieheu.
„Zur Französin",
IT., Circnsgasse 14,1. Stock,
neben dem Car!-Ttiearer. 8952
Möbel
ans Raten
M. Rosenberg,
!!., Mühlfeldgasse Nr. 15
vLs-L-vIs der Nordbahn.
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
BaÜ-Entr6es,
Straßen- u. Trauerkleider,
Jacken, Ronden,
Wettermäntel, Krügen
werden staunend billig verlaust und ohne
Einlage auSgelichen. Joscpystadt,
Lenaugasse In, 3. Stock, ansangs der
Jotevvnädterstrasie. 8880
! Möbel auf Raten!
VI.,  Gapeniaden.
Filialen: 1„ Tiefer Graben 17 uns
wcartahilf, Aniertrngstratze 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Gans", sondern »nr bei der
alcreuommirtcuFirmaAdolPhllians.
8S7S
4L Mlserstrnße 41
Ans Theilzahluug!
Herren- und Lame«- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 8974
Gr sie grötzle bo h nuj che
Niederlage
von Rosine Slaby, VT. Bez.,
Gnmpcndorfcrstraße 41.
Tte Federn sind garantier ueu und billiger
wie überall. »tilo von 40 bis 90 kr^
weiße von i fl. 20 kr. bis 2 st« LO kr^ Flaumen
von 1 sl.LV kr. bis 4 fl. FertigeHalbflaumen-
luchent« ft. 20 kr., Flaumentuchenr 8 fU,
Feoerritnchent 3 st., bessere b st^ Federn-
Polster 1 st. 50 kr.
Sthcil. Haarmalratzcn 10 fl.,
Asrique 6 st. 50 kr., Wollin 5 fl., gehes«
teter Strohsack 2 fl., Lrapr-Einjatz 6 sü.
Rvuge«Sleppdecke von l st. 80 kr., Satin-
decken 4 fl., FlaneUdecken von 1 fl. 50 kr.,
Seioen- Cloth- Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 st.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl.S.20.
Große, starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
n Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
8 Polster IS fl.
Proviuzaujträgs vrompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slabh, VI. Bez.,
Mariahilf, Gumpcudorferitratzcll,
bestse will zweites Ge>chafl. SÜSS
Won Herrschaften
abgel. Herrenklcidrr,Wintcr-
röckc, Salonröckc, Fracks,
Hosen :e.. Alles in eleganter
Fayonund inbestemZustandc,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWetub erger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
ncbcn,,HöteiE!isabeth"(auch
Kleider-Lcrhaustalt). 8g?r
Brautkleider
aus Mas vderSeide sammtKranz, Schleier
und Schilden werden von 4 ft. ausgeüedeu.
«U. Circnsgasse 14,1. St. 8SSZ
Antrmcht.
Tüchtige Clavicrlehrcrin
Lat Stunden frei. XVIII., Tüeresiengasse
Nr. 28, Ttz. 23.,. 8877
Mi«. Verkehr
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
ätö überall bei EmU Weiner,
Wie», l., Salzthorgafse 4,
gegenüber Ser SteHhanievrücke.
6975
Berpfäudete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag vis zum
vollen LageSrourfs ausvesahlt, smvie
diesetdeu Lwse gegen tteiae MonaiS«
raren coulamest mit sofortigem Sviel.
rechte zurückverlaust. Wechselstube Otto
Svifi, L., Lchottenrittn. 8873
Möbeltransport
übernimmt billigst P. Hartner, XVI. Bez.,
Friedmanngasse 48. Karte genügt. 8436
SleluMelsMlffchttie
für Steindruckereieu, sünf-
walziger Kalander, gebraucht,
zuverkauscn. Auskunft: VII.
Seidengasse 6.
1083
Concert-Stutzstügel,
7 Octaverr, mit Cisenconstruction. um
130 fi. zu verlausen. IX., Währmgerstraße
Nr. 15, 1. Stock. 8990
Kaule Ciavier oder Pianrno
brieflich an Marie Zahrl, VII.,' Stift­
gasse 8. 8991
Berühmte orientalische
Handlimenles-.rin, Kartenvrophetin, em­
pfiehlt Witt, III., Gärtnergasse 9, 1. St.,
16, rechts. 8967
Ehrbar-Salonslügel
billig zu verkaufen. XV., Fuchsgasse 4,
Ecke Mariahilferstraße, nächst Westbahn.
8955»
Möbel, elegant,
altdeutsch, Schlaf- und Speisezimmer, sowie
Barock, polittrt, Divangaruitur, Ottomane,
Oelgemälde, auch einzeln. VI., Kasernen­
gasse Nr. 22, Thür 6. 8970
Nähmaschinen
1 fl. Wochenralen 1 fl., Singer-, Ring­
schiff-, Greifermaschinen von 16 fl. auf­
wärts beim Mechaniker, XVH., Veronika-
gasse 6. 8965
Euphonium,
fast neu, samnn 19 Einlagen, billig zu
verkaufen. XV., Fuchsgasse 4, Ecke Maria-
hilserstraße, nächst Wesrdahn. 8954
U.'
Selchwaaren-Berschlciff,
für eine Frau führbar, ans gutem. Posten,
ist zu verlausen. Auskunft XVI., Kopp­
straße 69, 2. Stock Thür 17. 8-162
Prachtvoller Bauplatz
Auskunft bei Karl Drahozal, XVII.,
Taubergasse 60. 8697
Vinte, alte Bäckerei
ist krankheitshalber zu vertauien. Agenten
ausgeschlossen. Adresse im Expedit. 8650
Altes Gcniisciilwaarcnge> chitzt
wegen Uebernahme eines Kaffeehauses
billig zu vertausen. Adresse im Expedit.
8807
Modistengeschäft
in Mariahilf, ausgezeichneter Posten, sofort
zu verkaufen. Anträge unter „BilligerZins"
ver Expedit. 8809
Gemischtwaarengcschäft
sehr gut gehend, aus einer Hauptstraße im
XVI. Bezirke, ist wegen Beränderung sehr
billig zu verkaufeu. Adresse im Expedit.
8816
tSasthans
im XVIII. Bezirk, Eckposten, 120 bis
130 Eimer Bier, viel Weinverdrauch monat­
lich. Preis 3500 fl. Auskunft aus Gefällig­
keit: XVIII., Schulgasse 60, im Gasthauje.
Agenten verbeten.. 8831
Nächst dem
Naimmrd-Theaier
Nr. l;; sind di- schönsten
H, erreukte id er zu staunend dwU
-v- Pr°'b'N-" Hoven dei°"
Frauz R-.-heufelL.vi..
Kcrzcn- u. Sciscu^W?
sicher,- Existenz, aus einen, der delekÄ
Vc.iehrs-Eüpvstcn, Mnrttkla?, ,ü L
anderer Unlernehmnns schon dilti,
lauten Zins d,s Mai bezahlt, ÄZ-L
Erp-dct.
Hausverkanf.
Ausaezeichurte Kapitals«,,
läge, hübsches, noch
freies Hans, XVI., -xhalj«
strahe, r,t um 25.000 fl.«
verkaufeu. Zuschriften »m
SelbstreflecLantcn uuter „W
M. B." per Expedit erbüe«
Gemischtwaarengeschäst,
Hernalser Hauptstraße 61, sehr billiger
Zins, zu verkaufen. Mg
Haü-'vcrliuls il!. Bezirk.
Hübsches, S Stock hohes
Haus, solider Büu, lichtund
sreuudlich, ist Verhältnisse
halber sogleich «m 40.00» fl.
zu verkaufen. Sehr gute und
solide Kapitalsanlage! Ge-
fällige Anträge von Selbst­
käufern unter „L. V. A." per
Expcvit erbcttn. «M
Milchgeschäft
mit Nebenartikeln, Wäscherolle, schöner M-
kästen, kleine Wohnung, 13 fi. ZinS, wegca
dringender Abreise um jeden Preis zu ver­
kaufen. XVIII., Währingerstraße 110.
8995
Altes Milchgeschäft
mit Nedcnartikct, in einem Fabr,!zP»sk,
IS Jahre bestehend, prachtvolle, gr-i-
Wohnung, billiger Zins, unk wegenKrint,
heit der Eigenthümcrin um rö» -, soson
verkäuflich. Äefl. Auiknnst: VIII,, Alsn-
flrafle S7, S. Di-, Th. !). »g«
Besserer
Fleisch- und Selchwaarenverschleiß ist zu
vertausen. Adresse im Expedit. 19415
Fleischhauer«
mit Selcherei zu verkaufen. X., Tavid-
gasse 12. 3869
ILonVitorci, Cckposte»,
aus belebter Straße, mir anstoßender
Wohnung, billiger Zins, wegen Abreise zu
verkaufen. Adresse in«. Expedit. 3864
Holz- u. Äohlerrgeschäft,
des Besitzers sofort -u vertausen. Auskunft
aus Gefälligkeit: III., Hegergassei, Lh.i.
8837
Lchöucs, giil gchcilöcs Gch-
Haus ist wegen ldrankbeit sofort billiZ zu
verkaufen. Auskunft: IX., Roßauerlande
Nr. 35, Gasthaus. 8946
Alles, giucS Holz- und Äoflcn-
grschäft ist wegen Krankheit sofort zn
s erkaufen. Adresse im Expedit. 8935
Besseres
GcmischLwaarettgcschäft
Ecke Schvnbrunnerstraße, 30 Zähre im
besten Verriebe, täglich io Mo neu Verdienst,
größeres Waarenlagcr, Obst trägt mehr
a.s den ZinS, 72 s!, »/«jährlich, Preis Mst.
V., Grohgasse 12. 83.--^
Sehr gmes
Gemischtwaarengeschäft
ist zu vertausen. Auskunft.' v.,
Feiuputrerei
zu verkaufen. X., Quellengasse 43. 8876
Baugrund
auf der Simmeringer Haide, Bierle Lcranen^
gasse, 150 Quadrauneter groß, Zu ver­
kaufen. Adresse im Ervebit.
Baden.
Tic Nealitätcn- BcitchcS-
A. Schmidveczkc, Zranjenistr. «-, B«"-
yai stets kleine und große Lanoüaipt,
Villen und Laildwirtyschaflen ZU berkaoie.,
an» ivird über ,a vermielhende L-dnuaS
Au-!unir erihcilt. Brieflich k>etoui"^it-.
v er<
oder zu
bcuiioe den
Wer Wohmmgerr,
Geschäftslocal^
Wcrkstättcu :c. z»
m i e t h e» hat
miethen wünscht
Nencil WohnmliMlizchtt
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können,'U
Briefmarken ovcr utttt'
Postanwcisnng emgeien-«
werden.
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expeditton Ain-. 4«, «l«,-
Truck Md Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: ZWilff. TtrirÄetu.— Verantwortlicher Nedacteur: E. Seidel-


[ 2023-06-29 10:46:36.714 - 19000201 - Seite 17 ]
jl Ä. 30 Wien, Vormer8kLK
1lluüiriris8 Meuer LriiAblLtt
). xtzdranr 1000 Lvlts 13
Gräfin Kerzekweiö.
wiener Sittenroman
ton
Anto» Lauger.
' A. Kapitel. Vater und Sohn.— Mehr Licht.
<183. Fonseyuug.)
,Fch War fortan nur wieder der Dicnstboie
Hause, weil ich gut koche, wie es das alte
Leckermaul gern hatte -— ich habe nämlich im
Pfarrhofe M GrieSkirchen kochen gelernt -— und
weil ich ihm seinen Haushalt ehrlich und treu in
Ordnung 'hielt."
„Das macht Ihnen Ehre."-
„Manchmal wäre er auch wieder freundlich
geworden und hätte die alten Beziehungen auf's
Äcue angeknüpft. Aber ich hatte es einmal genug
gehabt uud wies ihn zurück, standhaft tote Stahl
Üiid Eisen."
„Recht haben Sie gethan."
„Nun, er rächte sich an mir, indem er
allerlei leichtsinnige Frauenzimmer iw's Haus
brachte, mir sozusagen an der Nase vorbeiführte
und mit ihnen fein?lcbte, während ich das Trinken
holen und das Essen bereiten durfte."
„Aber Sie. machten sich doch Nichts daraus/
Eva Schmidt schwieg einen Augenblick, daun
sägte sie entschlossen
„Ich bin. zu ehrlich, um zu lügen. Frauen-
zimmer bleibt eben Frauenzimmer, rutd es er--
regte meine Erbitterung, wenn, ich dort den Dienst­
boten machen mußte, wo ich Herrin zu> sein das
Recht halte."
„Und das läßt sich am Ende begreifen."
sonnte Meitner.
„Ich zeigte diesen Weibsbildern auch kein
gutes Gesicht," fuhr die Oberösterrcicherin fort,
„sie beklagten sich wohl und er zankte mich des­
wegen aus. aber ich erwiderte, daß ich solchen
Weibsbildern (Eva gebrauchte einen noch viel
derberen Ausdruck) nicht auch noch schön thun
werde. Eines Tages sagte er mir. ich möchte für
morgen ein besoirders feines Essen richten, es
werde ein junges Mädchen kommen, um mit ihm
zu jausen— aus gutem Hause, unschuldig und
unerfahren, ich hätte seinen höchsten Zorn zu
fürchten, wenn ich ihr mit einem Worte, mit einem
Blick Angst machte."
Meitner begann zu ahnen.-
„Weiter»: weiter!" rief er in höchster
Ungeduld.
„Das Mädchen kam wirklich den andern
Tag," fuhr Eva fort, „sie fragte, ob hier Herr
von Onestl wohne, sie sei von der Fran Hof
räthin Morbefser geschickt, Lei welcher Herr voll
Questl Hemden bestellt habe und sie selbst bringe
ein Mnsterhemd. damit es der Herr Prokuren
könne. Ich wußte, das; diese sogenannte Fran
Hofräthin Nichts war, als die gefällige Kupplerin
und Gelegeiiheitsmacherin meines sauberen Herrn
und konnte mir nicht denken, daß eine von dieser
Frau geschickte Person wirklich so unschuldig und
unerfahren war, wie cs mein Herr betont hatte.
Andererseits machte das Mädchen, das kaum sech­
zehn. siebzehn Jahre alt war,, durch ihr zartes
Gesicbtchcn, ibr schüchternes Wesen und ihre
Kinderaugen einen so guten Eindruck, daß man
fast irre ward."
Franz bebte am ganzen Leibe, als er ton­
los fragte:.
„lind wissen Sie, wer das Mädchen war?"
„Es war"— erwiderte Eva— „die Ver-
gvlderstochter Christine Blihoda aus der Leo­
poldstadt."
- „Also doch sie!" ries der schon wieder Eifer­
süchtige.
- „Za, sie!" betonte die Oberösterrcicherin, ^.sic,
die 'Ihre Geliebte, war, sie, die Sie wie den Herr­
gott anbetete und die sie in Gold, Perlen und
Diamanten fasten müßten, weil ein braveres,
besseres, edleres Mädchen nie in Wien ge­
lebt hat."'..
Franz starrte sie versteinert an.
„Wie wohl das meinem Herzen thut!" sagte
er, „aber wie beweisen Sie das A'
„Ganz leicht, weil ich die ganze Scene
zwischen ihr und Herrn Questl mit angesehen und
mit angehört habe und weil sie den alten Sünder
so behandelte, daß er sich's vergehen ließ,' sic ein
zweites Mal Zu sich zu locken."
„Also kam Christine kcjn Zweites Mal in
' s Hans S"
Questl'
„Nein!— Gott verlasse mich in meiner
letzten Stunoe, wenn nicht jedes Wort,^ das ich
sage, die heiligste und reinste Wahrheit ist."
„O, erzählen Sic weiten .Sie sehen, daß ich
ans Nadeln sitze."
„Christine trat ein, voll demütyigc^ .Höflich­
keit grüßend. Herr Questl war im Schlasrocke."
„Der schanilose Lumpenhund!"
Wir bitten, nicht zu vergessen, daß Franz
Schotienfelderblnt in Len Adern hatte.
„O, es kommt noch ärger," erzählte Eva
Schmidt.
„Noch ärger
„Durch's Schlüsselloch konnte ich Alles genau
sehen und durch die dünne Thür auch Alles genau
hören, da ich sehr gute Ohren habe,"
„Weiter! Wetter!"
„Questl begrüßte seinen Besuch auf das
Freundlichste, lud das über den Schlafrock etwas
verdurste stMdcheu zu .einer feinen Jause ein,
Christine protestirte, aber er ließ sich's nicht
nehmen, Wollte nur zuvor -das Hemd probireu,
zog den Schtafrock ans— stand im tiefsten
Negligee da und bat die Vergoldcrstochter, ihm
beim Hemdwcchseln zu Helsen und zu sehen, ob
Alles genau Passe."
„Ich erwürge ihn!"
„Dazu müßten Sie. ihn erst haben, hören
Tie lieber Zu, was weiter geschah."
„Sic haben Recht— ich höre."
„Die Rothe der Scham stieg dem armen
Mädchen in's' Gesicht, sie protestirte in einem
Tone und mit einer Energie, die ich dem kleinen,
zarten Geschöpfe gar nicht Angetrant hätte."
„Braves Mädchen!"
„Endlich rückte Herr Questl ganz unver-
holen mit der Sprache heraus und wollte den
Worten die That folgen lasten."
„Und Christine L"
„Mit einer Wuth, wie eine Löwin ihre
Jungen vertheidigt, drohte sie, ihm mit einen:
eisernen Crncifix, das sie von einem Schrank ge­
nommen, den Schädel einzuhauen."
„Wackeres Mädchen! O, hätte sie's nur
gethan!',- ,...-
-- (Fortsetzrmg folgt.):..
M
Geliert
r Vertretung
- A der
^ Steinbr'uch-'r Abnitzeviordr-auerrr
ist das nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
ES wird in eigener Fabrik aus dem-
selbe» Malz erzeugt, von dem mich das
' berühmte und allgemein beliebte
KolW-Achbirr
gebraut wird» welches von den Univer-
sttätsprofessoren Ar. Benedikt in Äien
und De. KorLnyi und Ne. Sätly i»
Budapest bestens empsodlen uns bei Nerven­
leiden, Blutarmnth, Berdanurrgsbefchwerden
und LLwächezirständen mir bestem Erfolge
angewendet wird. 2607
Goliiith-Achkuffkc
ist dir beste, uabrbastrste, gesündeste H
Kaffee.
lgnar l-LnüLuen L 8äiine «uL-ü.
kolistki Mlrdisr
^n.»r6,»-LL»A«L!ii» Fv».
Exc.: Bitte die Speisekarte!.
Garcon: Bitte sehr, bitte gleich.
Exc.: Kann leider Fleischspeisen
nicht kauen.
Garcon: Ah! O daua bitte, ver­
wenden Exeelleuz gefälligst
Scdlaczck's künstlichen stau
Apparat!
Exc.: Sedlaczek, wer ist das?
Garcou: Wien's leistungs­
fähigster Zahntechniker.
Exc.: In welche!» Bezirk?. 'l,
Garxon: Im H. Bezirk.
Exc.: In welcher Straße?
Gar e an: Liechtensteinstraße. --l
Exc.: Nr.-!
Gar?on: Nr.
Exc.: Wan» ctablirt?
Gareon: Im Jahre 1890.
Exc.: Und ist zn sprechen?
Gärxon: Täglich von 10 Uhr
Früh bis 3 Uhr Abends.
Ich danke bestens, fahre sofort
dorthin. is7oo
Klss-üügnufgvtur von toset Krsibioti
LuxnS-Gkaswaarcn im vornehmste« Styl.
T-leksrunZ: coinpkstvr Lr^stLlI-rrrnLssrvtoes.
Preislage für 12 Personen, zusammen 76 Stück, 2086
ME» vor, fl. 23.— aufrvnrts.
8i»euni,lLNoden, semst.: Kammgarne rc-. rrrsendel z» Fabrikspreijeu die z-g (Ra^, Hose ,!»d
Güet) gcberrd, tostet imr
2.7«ö, 3.70, 4.80 v„!» guter i
E-- u. t>.90 von besserer l s
7.7"» von feiner- Schaf-
8.35 van femster l wolle.
Dllrster gratis m frsLco. Mustergetrene Liesemug garmrtirt.
- >^)2vLher.ls brr VriUrnß-klNlFiäbctcks-. Stoffe direct, bei obiger LM
Tie BsLLHeilL brr PribstknudschLst, Glosse^.
Fachmksorte zu bestellen, fürb bebrütend. 2574^
Settftdern.
VetLfedern. neue, bShmische, LilUgec als
überall» Kilo 50 kr. WS fl. Z. Fiaumen
fl. 2.40, Flanmentuchend fl 7—8. Federn-
tnchend fl. 3.50—4.50, Federnpolster fl. 1.30.
Srrohsäcke fl. 1.50, Matratzen fl. 4.50, 7, v,
Stepp--, Flanell- u. Coperdecken, Beriwäsche,
Teppiche. Kotzen. Noßlxrar, Eiseninöbel,
llinderwägen. Einsätze, Kastrnbetten. Com-
plete Einrichtungen 5s» Noball.
^äolf Ullmann, lfi/ien,
l v.. Ächönffnnnrrrr'kraffe 10,
! LTV., Rrindorfgssss 13.
essi
tllStSs
fü^ 638 UNl!
6l6kipi8ek68
ükltkii M DrLsaAUNAsxrL'eissn ill 8Äek LllsiSüimiZ 2W-
kroäuetiv-ktMosLWsoÜLll tiw Lu8t6rsr26u§un§
» IKX, VII!., Ia6r6ll6vte1ävr8lrA88v 44.
«etmisrils-, vor l Lease.
WZONZZEM
> reüZLS»!»«-, 1 Lroar.
i M», t., LMeglinuDttnme zz,
Ni!rdliS«Kr„PftMug"
gM Eevützr für die EHkhM^er
WaL-vsÄm^-irLr
«rd Uieise
E rnl a Z s b o g e n.


[ 2023-06-29 10:46:36.714 - 19000201 - Seite 18 ]
Msüsr ZrirLdlLii
1. LArmr I960 M. W
GilLisz sk I. Oetrchcr L8S9.
P.Z.-s.ZstS.Z.
so! 4,'L! st
I.. U., m. El.
! Wien?
' Mizza
> 4/s
L. I. El.
.'P.q.!S.Z.P.Z.
4S L 10
I., N., III. El.
Ex.-Z.
Ost,'»de-?
Triest
I.. 1. Cl.-
> t r!! ou en
Ex-'Z.-
Triest-
Ostende
I-. I. CI.
s.8.sS.Z.!P^.!P.8.
S L 44«
I.. II., III, CI.
^->8-
Nizza?
Wien
si/a
I„ I, El,
815
u-
2i«
11-r> 1i5
- !s15>
151! 4-
2is Aos
8is
2°s
3?«
N
L
c>so
E
gis
E
11-1
12-o
10-5
12>L
Iso
8-10 O-il
M«
I OSO
10gs
1258 st 2 N!
l" l'LI
221
lis
7!S
1114
82S
gss
10°s
1012
irv
12^»
3-s
2w. 11^
SÖS 2^5
Ion 654
7-Lj 110
IS« 645
11SL12SÜ
Ivo«! 64S
9«i M
10-°
112°!
1147
2N
;zi
ab Wien zSür-bah,^
auBcrdrn....
ist Wp.-BenfladL.
Semmerin,;..
Mürzzuschlag.
Neubcrg.,
Kapfenberg..
Liu-Secuiiese»
Bruck a. d. As.
Leoben...
Eisenerz..
10«5
227
105«
Selzthal
Wvrgl.
Jnnsbrnck
Villach....
Venedig...,
Graz ......
Spiel'elü...
Purkla (Glcichbg.).
Lnttcuberg...
Marburg....
Älagcnfrrrt..
Villach...>
Toblach....
Bszeu-Erses.
Meran...
Trient....
Morr,.,..
Ares...>
Ni»a....
Verona...>
Pragerbof....
Pettau....
Civi
Steinbruck.-.
Agram....
Laibach....
St. Peter....
Abbazia-Mütt.
Po!a,...-
Rabresma..,
Gvrz....
Venedig...
Bologna..,
Florenz...,
Rom....
Neapel...
Mailand
Genua.
V Nizza.
°n Triest..
12-5
IM
615
15S
8s»
E
gld
8-t
70s
627
M'
ZM Z!»
IlWlL
1y".1(>5i
3«0
11°«
10-w
K
gw
10-75
gt°
1112
255
10°7
ZU
358
78Z
12»i
10«
700
HS?
4»5
tzSS
tzöb
5°2
Z5S
Lio
F K
V
P-3-
LS
I.. II.. M. CI,
8-5°
S«
1251
750
lies
952
MS
l)2°
ML
710
1011
tzM
8°°
950
1125
lös
855
1ZA>
8«
Die Nachtzeit 6°^ Abends
bis v2ü Früh ist durch Unter­
streichung der Minuteu-
ziffenr kennüich gemacht.
Isa.
Ln
W
92s
«b Wien (Südbahn).
Sopron
Szombathely
Nagy-Kanizsa
Zägrah...
Bares...
Pakracz...
en 8-5°
.720
140
1057
904
6°5
11°5
tzoo
Die Zeiten rechts von
den Stationsnamen
sind von unten nach
oben zu lesen.
i Wien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ostende-Erpreßzngen (Wien ab 11L Wien an 645).
«pei;cwagcu.^ Wien-Lcohen-Stizza bei den Nizza-Expreßzügen Wien ab ll'-s, Wien an M) täglich vom 15. November «l.
Schlafwagen (l. Classe,: Wien-Triest und Adbazia, Fiume (einmal wöchentlich) bei den Ostende-ExPrehMen (Wien ab 11A
Wen an 645). (i. und II. Cl.): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 8«, Wien an 9rr). Wien-Marburg-Franzensssste-Ala (Wien ab 9^,
Wien an 82°). Wien-Üeoben-Mzza (nur-l. Gsi) bei den Nizzä-Ervrcßzügen (Wien ab IM, Wien an 555) täglich ab 15. November.
7laffe>: Wien- Leoben- Venedig- Sliailand, Klagenfurt ngd Wicn-Pontafe"'
Franzensfeste-Meran und Wa (Wien ab 9«, Wien an 8-0), Wicn-2
), Wien- Görz- Kormons (Wen ab 8'», Wien an W, Wien- Co
Vers und Ksseaa (Wien ab 65°. 74°. Wien an 85g, W). Wien-St
(Wien ab IM, Us«, an M),
Fahrpläne sämmtlicher Linie» im Taschenformat find bei de« Bahnhof-Kaffe», jene für die Wiener Localstrecke« auch i» de»
Tabak-Trafiken käuflich z« habe«.
MMWWM»
Ankes- .«MUMMT
Schutzmarke
D aus Richters Apotheke in Prag,-
V anerkannt vorzüzlichsts schmerzftikende Z
Z Eirxielbnug; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
Z und 1 fl. vorrätig m allen Apotheken. Mas-
- »erlange dieses D
Z allgemein beliebte Hausmittel
V gefl. stets nur m Lräsinalflaschen mir unserer Z
- Schutzmarke „Anker" aus RiLtrrs Apo- Z
D thcte und nehme vorsichtiger Weise nur Z
S Flaschen mit dieser Schutzmarke als
-- Lrizimil-Erzeugnis an.
Z Richters Atwtheke zum Goldene« Löwe«
H^ irr ^vcrs, Elisaöethstrabe 5.
Zu tzaLen in Wien: ApoLhe!e, l», Operngasse 16. ^9)
WMWMUW
das wirksamste und billigste Papier-Pflaster für Heilung von Husten,
Brustirritation, Influenza, Rheumatismus, Schmerzen, Wunde».
AU-LeM-kn-te- MMel MM HÜinreraULM. En süm ZLr4krIl4>r.j
Special- Arft
str rs«z
Geheim- und Haut-Kranke.
MariMUerstraße Sir. 108.
Ordination taglick von io bis ö Uhr. Mitt­
woch unL Lauistaks auch von 7 bis S Uhr
Abends Brieflich nickt. itonnrLr tt.
KNsoLDlarLt
fs:ryel,ei»urK! «nkheiten.Gel'chmüro,
KchrvScheurstflnd- rr. Franenkrank-
IiritL». LSSH
M., KMabUtörsirgsss Rr. 78.
Ordniri vo» 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
gowej.Ercimd.-NrzidsrKIml!undAblh. für
oebciiu Mranllicilku des» r. »Ux. N i »nksn-
üan.t.-!,, Srscialarzl, iür ^«t»«i>u«
i>r»nkUvit«n, It»,i» und brniionloia.n,
Llsrvenjchwüche. V74-70, l., rVortLoU«
U--. 48. Lrslilirt von bi IN,r >9orm.
bis '4 I! l,l- '-lUiendL-. Llrjejitvs Aniragrn
worden beaiuworler. 2045
langiälirfger Spccialarxt für aNe,v!>«!m«,
und Ilnul4rn„!,d..ile», vorzeitige dorrea-
oelirkLods und trn.u.--en. Selbst per»
allete Fälle werden rasch und gründlich olmo
Berusssioruna bebandeli. Lrd. Mal. von
l U bis 4 Uhr, auch Sonn, und Feiertage.
l., «siilniariit S. Honorar sehr mägig.
Briefliche Anfrage werden discret erledigt.
M5
ONrSnarrt
«net, kür Kopf-, Hals-, Muuln»
fliascntrankheite» iudlen Vew«^.
Vteu, t.» Lviruersasss
x «t, ordinirt tägU^ v. tl—4 flj.
S WFI M
en>. Militärarzt, kgl, serb. Sami.,H,
Speeialarft für Geheim,
Hank- und HraueuIiaiikhMen und ««E,,
schwächezuitänse. -:c!bit vsralieie)«^
llisrden raich, gründlich und oone Si-W-I
rorung des Patienten iiehaiael!; tm-.E-
Aoirsgeo diäcrel ,»>on erieosgi.
nonS-Anstatt ,m Ceniruiu der Liwr
8tvtz«I»»ur>ptulr,
Li44FLa§: Siusörstrasäe P
Täglich von S—L und Abends ,o»
Honorar Icdr macig.' -M
UsOODOI?
äsi-rssamintoa usilknnüe, üpeeialnn
hcili rajch, gr-i-ndtlch obne Hrrnts!
stor-Uttg a il r griirimr», Kats-,Kant,
-8,tu! rn- rr„V L--'ar.oi.tr>dr»,- (- --^
Schwäche, Bandwurm r.. Täglich L» 4-,
grüli bis 8 Uhr Abend!-. Sonn-und spür
tage bis S Uhr'Abends. itinzcl-Wartersr,
4.. Karnt.-erNraske -7 iliinM,
Himwelviorlgasie 2>. Konsrar I»
Bricio werde» beantworte!. sszi
cmer. Secundar- u. Specialarzisizach
und Hauilranlhciien, ordimri in sinn»
cleltro- u. mechano-iüerax. Anliali »i,
10—L, a» Ajvchenlagen auch Äbcndi r.',
8—o. Nlcltr. Apvarale. 4'ichl, u-Aelitn
bäder z. jpecialärzil. Nerven-, Uj-r
marks-, Blasen-, Gicht-, -schia-!,, hun-,
rt-auenärztlichen Behänd.,»ig m»
enihaarung. Humanne Ruckiichl. Lrii!,
prompt beantwortet. äDisu, I„ vrain
^oasxlr- VusA 7, itlte Asideludul!»,
itratze. SM
U
velielln.» tue» Ban.tiranicheitev
zraaentelLen, sNrrurnfchwache »as
gründlich IN kürzenc: Leu obo, Jereii
Körung eiuerlahrener chr-MUchrrI°lto»
Ktiedon, KarrpMraho 8 iit-rz»'!
Kesielgasse äs. Srdmirt von 12 bii i i-!
t>M S bis 8, a»Sana-andFriertagw»»
V»n 44 vis L llhr.
rosa
L r. der Med. l-nd Tbir.. T»»«d-!s-»
Wien, I-,Naglergasse 5,
heilt gründlich und schmerzlos, geßiiri «r
vosLbrige reiche Lrfahrnng, orhein» M
Hanttrasltzeiteu. Geschwüre, N«»w
fchloäche and Frauenleiden. LrroiAui
van 4L—4 und von 4—S Nbr. Sonn- en
Fsirrtag« »°n lo-l llhe. W-rt-z-ilms
keparirt. Honorar 4 S.
2SU.
1»v,,
(LI. Auflage 1ts»S> sa-,g-!le,M
Kt-aukp-i-erl, Nerveufch-oane "-
Franenleidc», populär gehmenrwA
gäbe der nöthigen Medicaineme und -»>
-orschriften. zur S°>bstbeh°n°« «°-
«ommen geeignet. fl-rnS fl.st-E.ff,'
in Couvert, diScret, fl. t.so mSnckmem-
I. hsmllüpaihislhr GrilinaliW-Alllilll
Mien, Stadt. Freia», l.
Ordination von lü bis s Ilic. A
SÜSS.
vi-. 8>öbriös,
GkburtSd->f-r. gew. S«und->Kr>>«d-
crlien Kl'nile» v-ÄdlhMungen l°-i°
^ »7^^L"ma°Lnh'av^^
Mion 4.. jisttientliurialtralf- a<,
ordinirt sür äuflere und Häulli-N^«
Blmcul-id-n, Hais-, Mü"^' "ö-rdino:!»
lranthetten, Br'nchierdrn»^'-
iä,!ich pon 9 bis 5
Auck bnesUck.
Honorar
üw6 COVVWIS
WLNL S MKHIWIkr. WM^
I., XLrntnvi'sli-asbs 9, Loks Ksillburggllsss.
W» «Ml» '«nt »dig» 4>»d,4ü»L»iüe «nt St. Snaenonn» »U»e^>h
«»ch»» «,»«
sfANLÖSiboKs
VsILtI,!., li3rntnsrsir2sse45
(2sL«
1.^^ I 17 S LL1 iütz S7 d S t
2öl6
- LütLlo?s sratls.
z


[ 2023-06-29 10:46:36.714 - 19000201 - Seite 19 ]
, K-, 30 Msu. DümivrstaA
WerÄÄj «nS ftive GM
historischcr ^allrvroman.
Zweiter Band.
33. Kapitel. Elba.
,Z7Z. Fortielzii ig.s
Eins Meile vom Lande suhx der Killte:
HD an einen: der Riesen der englischen Marine
vorüber, welchen die Bewachung Elbas anver-
irgut war.
,Mtter i" xicf es vom Deck des Eng-
lönhers herüber.
Der Autter zog die Segel ein, um dem An­
rufe zu gehorchen.
„Wohin -" fragte der wachthabende OfficiK
des englischen Schisses.
„Heim nach Giglio," antwortete der Steuer­
mann des Kutters, seine Mütze ziehend.
Der Offieier schwenkte seine Kappe.
Mück auf den Weg!" rief er herüber.
Die Matrosen des Kutters antworteten mit
Dem lauten Hurrah.
Die Segel sielen, der Wind blähte dieselben
^ in weitem Bogen und das leichte Fahrzeug tanzte
flink dahin auf der glatten Wellenbahn.
Als der Engländer außer Sicht war, gab
der bisherige Lenker des Steuerruders dasselbe an
uinen der Matrosen.
„Munter, meine? Kinder, munter," sagte er,
..das Schwierigste ist überstanden. Dem dick-
bruchigen Engländer hätten wir eine Nase gedreht
- von nun an ist die Bcchn frei!"
Die Matrosen schwenkten ihre Mützen mch
mmmten ein fröhliches Seemannslied an?
Der Steuermann trat vor bis zum Bugspriet
und setzte sich dort auf die Bordwand.
Sinnend blickte er vor sich hin auf has
dxite, wogende Meer.
Seine Livpen murmelten den Namen Z
'- „Neapel l"
U
lieber George von Rosambeau's Reise und
ftMunst in Dien. Haber: wir schon früher be­
richtet, ebenso über das Mißlingen der Ent-
liiuktmrtc-Z Meitsr
sührung des Körrigs von Rom, durch welches
Napolepn's Wunsch, seinen: Kinde in Frankreich
zu begegnen, Zunichte gemacht wurde.
Oberst Pozzi kehrte in verhältnißmäßig
kurzer Zeit von Neapel Zurück und brachte den:
Kaiser die Antwort seines Sckmagers Murat.
SMe,lgntete günstig genug, indem Murat sich
dem Kaiser mit einem Heere von achtzigtausend
Mann zur Verfügung stellte.
Es galt nur noch, den kühnen Plan, mit
dem Napoleon alle Berechnungen des in Wien
tagenden Congrenes über den Hansen werfen
wollte, durchznsühren.
Der 33, Februar war herangerommen.
Am Nachmittage desselben hatte Napoleon
die ^Generale Bertrand, Eambronnc und Drouot
zu sich-Mieden mch enthüllte ihnen seine Absicht,
am nächsten Abende Elba zu verlassen. Bertrand
stellte sich, um Drouot und Eambromre nicht zu
verletzen, gleichfalls an, als ob auch er erst setzt
Zur Kenichnß des wichtigen Geheimnisses käme,
Der Kaiser gab nun seinen Generalen rasch
und mit sicherem Blick die nöthigen Instructionen.
Ein günstiger Umstmch war die Abwesen­
heit des Capitäns Eampbell, der für England
Spionendienste beim Kaiser verrichtete, ab ex Zugs
vorher nach Livorno gefahren war, von wo er
erst in einigen Tagen wiedcrkehren wollte.
Um vier Uhr trat Napoleon in sein Vor«
zimmer. Er fand daselbst seinen treuesten Diener
Santini, von drei Nachtwachen ermüdet, schlafend
ans einem Stuhls.
Er znpste ihn leicht am Ohre?
Santini fuhr empor.
Napoleon hielt ihm seine Uhr vor die
Augen.
„Es ist jetzt vier Uhr," sagte er; „hier ist ein
Brief, den Tu sogleich cm den lLirector der Eiseiu
Minen, Herrn Pons l'Heranlt, nach Rio bringen
wirst. Die Schisse, welche heute ausgelaufen sind,
hatten widrigen Wind; Du wirst m Rio sein,
che sie daselbst in Sicht kommen. Jetzt rasch auf's
Pferd, und beeile Dich."
Santini nahm den Brief und entfernte sich.
Zehn Minuten später galoppsrie er aus Porto
Ferrajo. Er kam zu rechter Zeit nach Rio und
D. kebrusn ?WO 8eiw IS
wlveraab das Schreiben, welches den Befehl zur
Umkehr für die Flottille enthielt.
Im Lause der Nacht war sie wieder im
Hasen von Porto Ferrajo.
Napoleon war, nachdem Scullin: sich ent,
fernt hatte, zu seinen Generalen zurückgerchrt.
Er arbeitete noch einige iLtunden mit ihnen/
Dann entließ er sie mit den Worten:
„Aus Wiedersehen auf den: Balle der Prin­
zessin Borghese."
Der Ball, den Napoleon's Schwester der vor,
nehmen Welt von. Porto Ferrajo gab, war
glänzend. Napoleon schien mit Nichts weiter be­
schäftigt, als dei: Damen Artigkeiten zu sagen;:
mit seinen Generalen tauschte er nur hie und da
einige freundliche Worte.
Mau tanzte, spielte, lachte^ aus der ruhig
helleren Miene Napoleons konnte Niemand ent­
nehmen, mit welch' hochwichtigem Entschlüsse sich
der Kaiser trug.
Das Fest verlief in der heitersten Stimmung.
Am nächste:: Tage schüttelten die Einwohner
der Hauptstadt etwas verwundert die Kopse, als
sie ihre beiden Stadtthore durch dis Bürgerwehr
besetzt sauöep, welche, ihrem Aufträge nacht Jeder­
mann Herein, Niemanden jedoch aus' her
Stadt ließ.
Nachmittags um 6 Uhr ertönte der General­
marsch.^
Die Soldaten rückten in MarschadjuftiMng
aus: die ganze Einwohnerschaft sammelte sich
neugierig, um der Musterung beizuwohnen-
Napoleon schrill die Reihen seiner Soldaten
atz. untersuchte Waffen, Kleidung und Sckmhwerk
und gab dann, eben als der Mond über das Ge­
birge, welches den Meerbusen begrenzte, empor-
stieg, den Befehl Zur Einschiffung.
" Jetzt erst erriethcn die Soldaten, um was
es sich handle.
Ein jubelndes: „Es lebe der Kaiser!" er­
schütterte die Luit.
Die Einwohner sahen allem dem verwundert
zu und staunten nicht wenig, als ihnen die Sol­
daten jauchzend die Worte zuriesen k
„Adieu, für immer!"
, (Fortsetzung folgt.) i
Dieser: höchste» Schag zu er­
reichen, ist bisher nur einzig
und allein den von
KS-Ixl. 8°rb, Lot- Iistck Lsmmsr.vleferant!», «reu, I„ siak!m-rtt O,
erfundenen und setdstgebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
r. k. v-!. «, »sch,., ist Br jede a a«k. die
b, tu lelilsselulv xg einmal versuchte, unentbehrlich. macht
die Haut blendend weiß, läßt unter seinen! herrlichen Email alle Hautschäden.
ja selbst Blatternarben und Muttermale, verschwinde», glatte! die Runzeln und
»>auei> der Haut, zieht die crweitceten Poren zusainnrcu und läßt jedes Fraucn-
astliv blendend, jugendfrisch und traiispare»! erscheinen. ES ist das einzige
Pondre, nach dessen Gebrauch Uta,r sich wasche» rann, ohne das! »io srtisattoneLe
'Ft-r— I" Wirkung von der Harrt verschwindet, kreis l vartoos 3 L so irr.«. r S. SV Lr.
EvtvWtz verjüngt um Janrzehntc, erhält die Haut elastisch und salr-rrlos uns soll
I?-»,.» -erirr- Ad.ndS von joüvr vams vcnüvt werden. I-reis t rless s r Ä. so Irr,
K-Mu, bcr-sület da» Tchlaffw-lden »er Haut und ist das rnlsgezsiHnetstc. von sicherem
Mid konüe»Erfolge gekrämc Toi.eltenwasser. ^rsis l LNa.svüs 2 ü. Sü Lr. Orsms, La»
roiclonei! «r-a wurde,! bei der P a r i s e r und Londoner 1dH7er L N K st e l l N N g mit der tzrssseu
Girant r ----nanis y r a v: r i r— Für die wundirrrregeudc Wirlung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene
bestens emvkm,r, ^^ENN>lgSF>rcibcn »Xd höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor. Jeder Danro
Uld die a»-.,.!!-!!!. -A/.V-'V. dtlrudiucls I L. so Ire. zur Erlangung einer ialtenlascu, marmoiMrißcn Stirne
»pgeoklchncie Tchoilheitsjeisc „üavorr rnvlssnuts" zit so Le. und l L. zo Nr. Seisc zu ritz kr. u. ft. 1.80.
der -r,- d Ndsa Schaffer T-rndsrk mit ihre» jedem ergrautes Haare die Farbe
d"? herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtartige Schwarz leine
8 >.! IM Stanke, die erzielte Nuance z» eniscrneil.— Einmaliger Gebrauch genügt. Preis eines klc ne»
Härtens 1 ft. zo kx„ eines grossen Sft. -- Nur echt mit meinem Bilde, Sfvz
LZoss. LrQliLÜee, MLen, L., LoLilwlLi'frt 6, lmM i,, krüllsli ü.
S« L» rr. Li -ver 17« L»- DL s,^ L», s: L L,.'
M'GL'SSSMNwS
M011,
Is. !!', Ä
Krösskss lisgsr in
Nsrnsil-, vrmsn- nng
LmSersollnriLi» nsns-
stsr ks?on.
M!u>»l»s»e«„^Lr»zz«s ersei ^evr!0L-Lr»ttrs»sv F>»s»Mpt,
k-i es W
LS.LZRS
Lvooüals üsnüslii
LZZtimopZ-
odss Laut-okulr Aaumsa »all »Uns Lls Vvirssln
oNtLsvrrsrr, 2g,l2rr von 2 ü,
sjrinuevrlÄtsIatfrrenrfovrrirns LE. Znkrreprrtzen L IN.
ck!!llö^'-^b?.^io!ube» mittels Lsrar». »0» 1 ll-
^orortzge d-ebih-lleparakrtrei! non t U'
pallrnds Gedrlsie werde:! biUrgki nnrartasit.
oaiwarzr Dx. Kreysagl. L-chMschii. K»ft. Hrsitmonir
N LOU, Lüimrt!wi'8trrk880 2i>.
Auch an Konntagen bis ü Uhr Abrnds. SSW
35
von ft. t.sa; Eedisss von ft. so.-
Z„l,»sieben Kocain) so kr.; EUbei
vlonide ft. l.—-
lcabvarrt, Ueraa!», oalvnelenber;
xvsss »-7 LDL. e-T
"Z
!itte Ux. 3 Z genau zu I
S.SSWZD WZZM«M8
uussrs dsliehiissts tzoÜLasxfsIsriv, soimsiftk über äos
-e-S
Ksin vaä NunllrLinixnnx^MML'f vmr ivn Ltö.näe, sied öo zeirr:
6unLt vsit^ktor Lu srrüiilS!,. v. -s v-eseL ftsvi'ubtts k
i^avtisop^ksed,^ o
Mnnä^LSLisr-LsssnL i
Dossu u. -14 Kr.
„ ..^^.. 17 Sst'aLlt üi-r LLKvö
döoiiLts /lltEs xnti, svLön uu^e: OL^VLT-
iv ststssedsn st 88 str. 6k2L.N-2«.kvVirI.VSr in
, st L0 str.
O 8 L.VI-2s.kvVrrI vsr
«F. DLGZ'rSA' LIL "MrvA
RVIU.s ML?! I.nä'w'L^-LLrL.SLS 6. Uimipt^ieäerlL^: r., ^ESsvL-
§LSLS 5, llstc.bstz <1sr 11. ik. Lütoi'sr. 2u8snällll§ pör koLtüLedLLdMS.


[ 2023-06-29 10:46:36.714 - 19000201 - Seite 20 ]
Leits 16 Vüou, Doimei'MZ
Hlustrü'tss Wiener UrtrudlLti
1. I'ebrusr 1900
AMZU-LNZM«.
vfföns LtsIIsn für- männliolies
LLuünLllSlsvkss kvrsooal.
HäiiSlungSIchrli»»
ersten Ranges. Derselbe muß aus anständiger Familie sein, gute
Lcb:.l,. Adreoe nn Expeoit. L', l 7
il-e» ^aus anständigem Hause, wird mr ein
Wall- und Schnciderzugehör-Geichäft
in der Stadt gegen ätvst gejucht. Adresse im Expedit. 8u98
Ossons LtsIIen für msnnlicffös
^LMGrdüMGZ ^ArZVNZ.I.
tüchtiger Kettenmacher, wird sofort ausge­
nommen bei Theodor Baum, VII., Stift-
«968
Goldarbeiter,
gaste 5
silidcl guten Posten. Offerte mit An-
gäbe der Gehaltsunsprüche für Stück«
schnitt un.er ..Fleißig' per Expedtt. 8992
Schuhmacher
gaste 26, Parterre.
aus eimach gewendete Kinderschuhe, werden
ausgenommen. Franz Merlinz, VII., Kaudl--
X920
tt-L« S L v U-'LM 4L LS N.
Geprüfter Baumeister, KZWLN'.V
Art verarmt, bittet nach 30jäbr.iger Bautbätlgteit die Herren Reali­
täten- und Grundbesitzer um Arbeit zu..» Verlassen von Bauplänen
und Kostenvoranjchlägcn, Coüaudlrungen, Vermessungen u: zu den
a'üerbilligsteu Bedingungen, um sich und seine Familie ernähren zu
rönnen. Briefe an I. O., Baumeister, XVI., Loppstraste SO, Thür 2.
Offene 8isl!en M xvsibüeüee
kovsrbUobvs kersonÄl,
Zum Kleidermacheu L°h-m;dch-»
solori
ausgenommen. IX., Sirohcck-
gasioS. Mezzanin (Erier), nächst d-m Franz Jvseph-Balinhosi Mn4
Mnnlieiies
Messt-». Lrdvits-?sr80llLl.
AuLelligeutcr Marr«,
weilen kanu, sucht irgend einen Poiliu. Adresse im Expedit. 1205
^LNLL«iL--^«Ksr«LL«,
Einfaches Stubenmädchen L.LL^
Anlchützgasft i v. hci Fran UrvLnuer.
W
Mädchen für Alles
Anschüggan- I», S. Stock, bri Frau Nrodaurr.'
Mädchen für Alles,
IX.., vlaiergasic so, Thür s.
Bedieuerin LÄuM°L^kr°L"M°^.
En, junges Ehepaar mit Li-inrigem Kinde
-L?ittt»VV?X>LUri. sucht Posten. Dasselbe ist Anfänger, hat
NI,». n»n Adresse: XVII., DLNicrplag Nr. s,
i so«
gute Nachsiage und Zeugnisse.
", Slo, Thür 14.
Offene Ltsüen fü>- vveibüokös
MWÄ- W. MHMZ-FM'ZTNM.
Tüchtige VerLäuferiu,
reits in Selchtvaareu.- oder Delikatessengeschäften gedient und darüber
Zeugnisse hat, wird sofort gegen gute Bezahlung und vollständiger
Verpflegung bei der Ersten Szmnbothelyer Mastanstalt und Selch-
waarcnladrik in Eteiuaiuangec ausgenommen. EautionSlräftige be­
vorzugt. 8791
Jutellig., ältere, hochaustäud. Witwe,
ailcinstahenv, mir best?» Acso, enzen, sucht Stell- bri »Mni»
ülterctn Herrn oder Daun, Auch Provinz. Zuschrisieu unter.L-«>ä
Hctm" XVI., O,nflri»gcrnrasie 41, Thür !0. M,,
Vorsodlsavso LatrLKs.
Commissionärin gesucht, UA 'L'?.
zur Besorgung von Waarenernkäuieu. Maijon Spitzer, Kärmk^rrioa'^
9003
Junger, tüchtiger Musiker
PuchSbaumgajs- 12. zzi,,
Auskünfte crthcilt, Offerte v«Ä Ädressen übernimmt die Expedition 8«1»»I«r'sSr«»«» Ibr. L«, Lall»« «?«r- L^vrwpLssasV.'^
Kleine Anzeigen.
AllMMUMH
Montag, den 5. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Soulcrrain-Localitäten des
Teppichhunses Orendi
Wien,
I., Lugeck Nr. 2
18t> Fenster Chcnille-Borhüngc zu dem
ungewöhnlich billigen AusnahmSpreise hon
fl. 2.8V per Fenster i» Berlaus.
Diese Vorhänge sind per Flügel 100 Ctm.
breit, soo Etm. lang, in csscclvollen, reich
gemusterten Dessins, in der Grundsarde
bordeaux oder oliv, und versteht sich der
Preis von fl. 2.8V für ein
comp!. Fenster -- 2 Th eile.
8296
Möbel um jeden Preis.
Altd. Säulcn-Schlaf- und Speisezimmer,
englisches Schlar« und Speisezimmer,
icccssionistisches Schla- uud Speisezimmer,
Mahagoni-Salon, hochfein geslrckterTepprch,
Garnitur, Ottomane, feine Oelgcmäide,
DecorattonSvrvan 25 fl., Ottomane 1.", fl.,
3 Zimmerpottrirte Möbel, Lederdivan 15 fl.
und vieles Andere, VII., Mavialiilf v-
strafte ä^, im Hofe rechts. Th.
8960
Lederdivvu L0
Piauiu»,
7 Lctavcn, sihr wcn>g übcrspiclt, mit Guß-
rahme» um Ivo st. zu verlausen. L. Feigel,
lklavicrmacher, VII., Kandlgasse so.
873«
Kirrdcrschuhnivcher.
Meiner, welche fertige, gcstiftclte uud
genähte W,raren liefern, gesucht. Auskunft:
Goldgeschäsr Blumcnscld, IO, Prater-
slrakc 36. 89H
^uu!bo»ls. Westbahnpoi, Gerstnerstraße 3.
Auf Raten Kinder-
wagen. Scherz, Ilt Alferstr. im.Hofe.
8943
Versatzscheine
vonWaichc.ulelüern/pretiosen,
auch ^aftr'rndcru werben ansgelöst uns
der höchste Preis von ganz Wrcn bezahlt. 1.,
Srlrünlaterilgnsfe 1). 883.»
Original-Singer-
und Ikrelfermaschlnerr, ganz neu, mir
chähnger Garantie, sind um ben Bersatzpreis
und fast neue Singer- und Greifermmchincn
um 7. 9, und 12 ft. zu haben. Maria-
tztlferstrafte ILV. im Hofe Links,
Tbür »i». 86 «4
Clavier-Occasions-
ocrkiiufe. Bei mir m Lommisiw» gestellte
und nicht zmückgcioste Jnstrumenic, neue
und üverspielic, werde» billigst verlauil.
stUüiu Förstl, lLlnvirr-Export, l.,
iöcüariastpatze L. W«A
Veriatzfchelue
über Litcider, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede (Sattunfl Waarc
werden ansgelöst u. dcrhöchsrc
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur Lä., Untere Augarren-
straffe 10, Parterre, Th. !>.
SStl
Lott de» Demolirungeu,
k., Notheuthurmstrahe 2?»,
Scchshans. UllmannftratzeS;»
(Zappert-Fabrit) find Mauer­
ziegel, S iegcustmen, Pflaster­
steine, Klintcrpflaster, Kchl-
heunerplatte>!, Steinplatten,
Träine, Dippclbaume, Ge-
rustyolz, Sparren, Bretter,
Fenner, Thüreu, Fabriks-
feniter, Glaswände, Gast. u.
KaffcchauS- Mngangsthürcn
mit geatzten Scheib en,Porta>e,
Spicgclscustcr, Prcttelbödcn,
Pargncttc, LambriS, in
Meier geschnittenes Brenn­
holz :c. dlUigst aozngebcn.
Auskunft dortsclbst oder am
Matcrialzcnplat», H., Prager
siicichSstraste Ä<>. s«,»
Zahle öc» vollcil Werth
Schniso. sscitied^rv/Golch Silbcr, Boden'
kram. Karre genügt, komme sofort. Ignaz
Llosenzweig, XVIII., Antouigafje 18, Th. 2.
8702
:bi.'si1.',cr, T-bür 11.' 8553
Möücl sehr billig veriänflick,>
aULviujcheZ Schiai« und Speiiezimuirr j
l^l si., b Zimmel: voliiivlv, Warock-Lchlai- j
und Speiiezimmer. S Oclgemäldc« st.
TccorastonSbivn» s« 'i. iieveidivan l« st.,
Uhr,rampc,h!uslcr, Teppich, Anllciücspicgel,
Öuomune, llllalrugen, Vorzimmer- und
Küchcnmödcl. Vl., iptarialiilscriirasic
Nr. LN. >. Ctg-, S. El. «. SSL«
„D'Mnattaliab."
Wiener Vottsrolnan von Jean Lipp.
20Hcller. Bitte Correspondenzkarle. Provinz
Bneunarken. L!.. R uscherstraße»?. 8124
llebersicdlnngcn
für Wien und Provinz mittels neilver--
besserten tapezierten Halbverschluß-Möbel-
wägen von ü s!.. Streuwagen von 3 sl.
auswärts übernimmt Ainou Dipvert, V.,
Sicbenbrunneugastc 72, Möbeltransporteur.
8636
Marinorwaschkaften,
sehr schön, ist mit eiuigcn anderen Kleiuig-
tcitsn billig zu verlausen. VI., Hosmühi-
gasse Ls, r. Stock, Thur 9. «47ö
Praktische Hebamme
empfiehlt sich den gochricn Damen unter
DiScretiou. VII., Lchotlknseldgasie 78.
«17»
Milch
wird sofort ausgenommen. X. Bezirk, Deltl.
Ein Broom,
2späniiig, im beiten Zustande, NM jeden
Presto zu verkaufen. XIV., Reichsapfel­
gasse 12. 86L5
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für müßiges Honorar. VII.,
Burggasse Nr. 70. 8827
! Billige, gute (Klaviere!
der ersten Firmen, -u allen Preisen ver­
käuflich, am Lager bei Brigttta Wlczek,
FülifhanS, Löhrgasse 1. 2. Stock, Thür 13,
gegenüber Weslbalrnhof Ankunft. 8688
:riE.4->m» zr. »--g
auf II. Haussätze zu. vcrgcbeu bei Pauk
». PLöch, VII., Marlahilferstraße 70,
Ecke der Neubaugasse, Telephon 3659.
8913
Wege» Abreise
Zimmer, und Küchencinrichlmrg billig zu
verlausen. II.. KunzgaueTh. 4. 8895
Pokorny Stntzflriael,
schwarz, billigst zu verlaitfcu. 1., ttohl^
wmkt 7. 3. Stg., 2. Et.. linkS. 8806
Ledersopha,
neu, sofort zu verkaufen beim Tapezierer,
V.. NeiuprechlSdorferstraße 62. 8itt4
Austiilldigc Wäscherin
bittet »m Wäsche iu'S Hans. 11., Salzoch-
ftrojze 17, Th. s.. Ml
Erdäpfeln,
prima, per tüll «tto S fi„ auch Ivird jkdt»
Quaittwn Mehl zum billigsten Preist mV
HarSncstellt.2Int.Hepp!chjru.,M,tthjLeii!»
bescher, II,, Loisennühleii, SchistLö!ii!»>
strastc s».«
Möbels
gan>e Wvhuungs-Einrtchtnng von Speist.
zimmern, alweulscheu ^chlafzimwerk u,fl>
politirtc Möbel. Decorations-Dwan ss. 2>>
verkaufe ich vor der Ucbersiedtung. Za schcn
VII., Mariahilserstniße 26, L- Lrt., LH. 16.
893»^
Draht-Einsätze,
die bestell uud billigsten, kein wiaeziest'
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Aiem
Srabibraytuetz-Malratzcuiabril, VI Az.,
Maria-'ilferftraße 113.
rrevcrdivan 14 fl.,
3 Zimmer poltt. und altd. Möbel, M,
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. VI.
Ltumvergaiie 26, Hochparterre 6. lM
Persatzjchemc,
libcr Wasche, rttciücr/drctioikil
and alles Mögliche, auch Provinz, m M
Höhe, werden aus gelöst rrud der Wehr«
werih vollständig herou-bezahlt dei vär.
Lhuracet, Hernals, E» tvancnberggaür«.
330 t
iLcder-Schlafdivan,
3 Betten, Mattatzln, 2 »ästen. KkistW-
dild, noch Einiges viuig 1. Äästersirakest,
Stock. Thür l.
Heiner Stofsdiva»
und Mntrattcn sehr billig -"verlaust».
VI., HofmuHlgofsc irr, 1. St«,Th.»
8875
^ Aür eine repräseutatiousfahige, llllk»
gewandte, über 40 Jahre alle
Dame
b-kl-t sich Fetegendctt.übcr SM> H-«-
jährlich zn vcrdiconi. L!tk,te::m»kr..>oM-°
und Flcis-ig tiSU'-iuNud-lfMoM'
«Wien.
30pserdigcr Elektromotor
opserdiger Elektromotor
für Wcchselstrvmsosortbillilsit
zu vertaufc». N.,^ ad off
straffe SL.
M,!
AnL7ü«fte erthei", Offerte «-^ Anreisen übernimmt die Expedition M». LL, Lolbv arr LLmupLsx»««».
A
MszMZ'i
247 «edr vielitiZv OeKeu-
Llüllüv um nur ü. I.9Ü.
1 prachtv. vergold. Uhr s. schöner
Kette mit einjähr. schriftl. Garantie,
Z Paar feine Fuhsockcn für Herren
od. Damen, 6 St. feine Sacktücher,
weiß oder farbig, 1 St.fciner HcrrM-
riug, 1 Garnitur Manchettcn- und
Hemdknöpfe, Doublegold, alle mit
Patentschloß, 1 prachtll. Cigarren-
spitze mit Bernstein, 1 ff. Taschen­
messer, 1 St. wohlriechd. Toiletten-
seife, 1 St-Lederportemoimaie, 1 St.
Toilettenspiegel mit Ctui, 1 Paar ff.
BontauS mir imst. Brillanten, sehr
täusch., t ff.cwigeÄNotizbuch, 20St.
GegenMrde. für dcnCorrespondenz-
bcdarf imd 260 diverse Gegenstände,
im Hause unentbehrlich, gratis. MeS
zusammen mit der Uhr, die allein daS
Geld werch ist, kostet nur fl. 1.»O.
Versandt gegen Nachnahme durch
das Neue Krakauer Bersaudi-
kauö F. W ind if ch, Kra au,
Postfach Skr.! 6 i-'. saso
Für nicht Passendes Geld retour.
i »MM«riVvu»n -o, Mitcffcv,
Warzen, Stasenröthe, üebcr.
stecken werden grnndnch „ehettt.
> OrdniativuS-AnsiLN.
Ibl«», l„ steN>e»Nnnmeti3N« -l.
"Ort-miriv.p—5 Uhr. Auch driefl.
SötS
LZ
Die Gesellschaft leistet Versicherungen 8^ Fever-'
Transport- und Hagelschaden zu den coulantcstcn Bcdwgwiv
Auskünfte werden crthcilt im
NMU« Wien, IX.j„ KoliMjs-Nr^
im eigenen Hause nnd bei sninmtlichcn Vertretimgeu.
MM L !li^
Die Anstalt übernimmt: --a Ablebens,^
cf Aussteuer-Versicherungen mit garantinem ^^^Miiodc'
von -W°/a einer Jahrcspraune fnr,cde d'ciiahrlge «uMw P
M Acuten.Versicherungen, sowiec) UcberlcbcnS-Tlsto
mit garantirlcin Ntimmalkapitalc unv 850^ Gewmnde >el.^
— Unanfechtbarkeit der Polizze nach sünsialirmem p-
der Veriichening.— Billigste Prämien ""d psirme
sicherungLbcdiugmiaen.— Kostenfreie micgSverstchcrmiz. eo--.
im Duell- nnd Smbstmvrdfallc.,, g, d«
AuMufte werden bei sämmtlrchui., Vertretern
Provinz, sowie auch im Cenrralbnreau, 'Me»'' z-zhsp-
Thercsien-Strahe ü, crthcilt, woselbst jcderzcrt auch n>i»
Lnspcckoren ausgenommen werden


[ 2023-06-29 10:46:36.714 - 19000201 - Seite 21 ]
Austrittes Wiener
Abend Ausgabe.
Preis
Heller.
Preis
-4
Heller.
Nr. 30.
Wien, Donnerstag, 1. Februar 1900.
29. Jahrgang.
Pedactis»
«L« ZlMristk:, t» riÄerl P-M:
IX.. BdrggÄie er.
fü«r Wie,-: W «r s «r». v »d Akickid» «k i: »wnittllK Sr. e.—. Nlü «ni»aN«-r L>,I!Nl»<,z
p!» Haue vr. e..M, Nil xvei^iminer »!is!e!Ii>n,i W->.zk>:S link' Mend« Sr v., o.- xilä»„mr>ea>io»->»>. cif« für
sr« Vro»t«z«rrr Moraov- u«b i»vci,dvl«I!! mcnsiliq L-. Sk», «ieneMilUch tlr. a>.A>. Mik irrrrrucr
Zukcr.drnz dcS Ldendv!«!!!«: n-uvaiKiH Sr. «.«i. «,-rreItätzrÜÄ «c.
Expedition nud Jnkeratrr»-
Kuresu:
TÜ>»!erSratzr l« »»v IX., Teig,»g« »I.
Die Buren haben keine Schlächterei, wie bei
E Arigen Armeen, sondern sie erschießen einfach
das Lieh, das ihren Colonnen nachgetrieben wird,
um sodann das Rind zu zertheilen und die Rationen
Vom Tage.
Erzherzog Franz Ferdinand und Kaiser
Wilhelm.
Abermals erhalten wir eine Mittheilnng
über einen Vorgang in der Wiener Ho,-
burg^ aus Berlin. Wie der .Nordd. Mg.
o'g-* aus Wien berichtet wird, hat bei dein
Galadmer,. das aus Anlaß des Geburtstages
Kaiser Wilhelms in der Hofburg stattsand,
Erzherzog Franz Ferdinand in Herz-
uchster Weise dem deutschen Botschafter seine
Glückwünsche für Kaiser Wilhelm ausgesprochen
und m warme» Worten seiner persönlichen Be­
ziehungen zu dem Herrscher des verbündeten
Reiches gedacht.
Der Kohleustrike.
Man hatte erwartet, daß die im Ostraner
Edler durch die Regierung angebahnten Lim-
Migsversnche zu einer Verständigung zwischen
oen Gewerken und den ausständigen Bergarbeitern
fuhren werden. Devon hatte man dmm eine
M.tlge Rückwirkung auf die schärfer zu-
Sksplsten Beziehungen zwischen den Arbeit--
Avern. und den Arbeitnehmern im Kladnoer
Evicre erhofft. Allein alle diese Er­
wartungen blieben unerfüllt. Das Einigungsamt,
Vas gestern i,i Teschen unter dem Vorsitze des
greiheirn d'Elvert zusammcutrat, mußte i» Folge
^ '--r'lärimg der Gewerkenvertrctcr, daß sie ent-
Ichlojsen seien, erst dann an den weiteren Ver­
handlungen des Einigungsamtes theilzunehmen,
wenn die Bergarbeiter wieder zur Arbeit
zurnckge.ehrt sem werden, resultatlos aus-
emandergchen. Dadurch hat sich die Situa-
^ e."< bedauerlicher Weise verschlimmert.
^. haute gar nicht abzusehen, wie die
>age Wirth,chaftliche Calamität beseitigt werden
u, die der sich täglich mcbr ausbreitende Aus-
zu erhalten. Unser heutiges Bild zeigt uns eine
Scene bei einer Buren-Proviaittcolonne, da eben ein
feister Ochse vor die Mündung eines Gewehres eines
Buren gestellt wird.
tand geschaffen und die sich mit jedem Tage noch
teigert.
Die schroffe Haltung der Geioer i en wird die
Stimmung unter den Äusständischen noch mehr
verbittern und sie schwerlich geneigt machen,
die Arbeit wieder aufzunehmen. Dazu
bringt jeder Tag neue Betriebseinstellungen
von Industrie- Etablissements in Folge
von Äohlenmarrgel, wodurch die Zahl
der Arbeitslosen und damit der Rrodlvsen m's
Unermeßliche wächst. Weiters bedroht der Sinke
bei längerer Fortdauer Hunderte und Aberhunderte
von Existenzen des HandelsgewerüeS, die ans die
Kaufkraft der Arbeiter angewiesen sind. Der
Verband der deutschen Kauf l en t e
Böhmens hat an den M i n i ft e r
Präsidenten ein Telegramm gerichtet,
in dem daraus hingewiesen wird, das; der Kohlen-
arbeiterstrike schon jetzt Hunderte von Existenzen
von Kaujleuteu. besonders der Lebensmittclbranche
gefährde, daß, wenn der Strike noch acht Tage dauert,
Hunderte von Kausleuten ruinirt
und selbst größere Firmen in Zahlungsstockung
gerathen würden, der Ministerpräsident möge
daher ans die rascheste friedliche Beendigung
dieses von ungeahnt schweren
Folger. begleiteten Wirt h schüft«
l i ch e n Z u st a n d e s h i n w i r k e n. Es
wird Sache der Negierung sein, neuerdings
an die- Grubenbesitzer heranzntreten und sie
zu einer Haltung zu bewegen, die die Beilegung
der Differenzen und die Beendigung des Strikcs
ermöglicht. Den Gewerken darf aber nicht ver­
hehlt'werden, daß ihre bisherige Haltung nicht
etwa Klos in den soclalistischeu Ärcffen, sondern
auch in den weitesten Schichten der bürgerlichen
Kreise aller politischen Schattirunaen keine Billi­
gung findet.
Telegramme
des «Illustrieren Wiener Extrablatt'.
Der jüdrvsrikllichche Krieg.
Die Verluste der Engländer auf dem
Spionskop.
London, 31. Jänner. (Amtlich.) Tie Gc-
fammtvertnste der Engländer in dem
Kampfe um den Spions ko p am 24. d. M.
betrugen IM Todte und 392 Verwundete; 59 Mann
werden vermißt, 4 wurden zu Gefangenen gemacht.
Der Verlust der Buren auf dem
LpiouSkop.
London, 31. Jänner. „Reuter'S Office" meldet
anS Pretoria vom 29. d. M.: Nach amtlichen An­
gaben betragen die B c r l u st e d e r B u r en in
d e r S ch l a ch t a m S p t vnL kop 53 Todte und
129 Verwundete.
London, 31. Jänner. General Müller tele-
araphirt, Oberst Th orn e y er o ft, welcher den
Rückzug» v m S P i vns k v p anor dne t c, v e r
diene r e inenT a d e l, fe in V e r h a l t en i e i
bewunderungswürdig gewesen.
Neubildung der vierten Euvullerie-
Bristade.
London, 31. Jänner. In Atiwrshot ist heust-
uuerwaitct der Befehl eingetrosfen, daß Me vierte
Cavalleria.Brigade sich zur jotvrtrgcn
Einschiffung bereit halten soll.
*
London, 31. Jünner. Der Nntersecretär im
Departement des Innern der Bereinigten Staaten
v»» Amerika, W e b ft e r D a v i S, begab sich u: Be­
gleitung des Eonsuts H o l l i s und des Staats-
proenrators S m u t s zur Klont vor Ladhsmtth.
London, 1. Februar. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Ein Telegramm anS Pretoria an die Johanncs-
burger „Standard and Diggers News" besagt: Ke,
Crocodilc Pools fand ein Z ufa m m e u st vß z W i--
fchcn einem Bnrenv orposten und in
überwältigender Ucbcrmacht sich be­
findlichen Engländern statt. Die Eng­
länder zwangen den Burenvorpostcn zum Rückzug,
doch wurden die Buren verstärkt und die Engländer
wurden aus ihrer Stellung vertrieben. Die Buren-
Verluste bestehen aus zwei Verwundeten.
Die Abendblätter veröffentlichen eine P i e l e p-
m a r i v b u r g c r Drahtung, der zufolge die ganze
britische Armee das Süduser des
Tugela erreich! hat. Diese Nachricht wider
spricht der „Ne>iier"'Meldung. daß Lhttetton's Brigade
noch die ursprüngliche Stellung imichabc.
Die englische AdrchdkluMe.
London, 31. Jänner. (111, t c r h a u S. Fort­
setzung.) Parlaments-Unter,ecrctär B rod r rck leitet
seine Ausführungen mtt der Frage cm, ob cs
etwas Unmoralischeres gebe, als wenn
ein Mitglied des Parlamentes eine Rede
halte, aus der zu entnehmen sei, daß jeder
S ch r i t t, der zu dem Kriege führte, unrecht war.
und das; die gegenwärtigen Operationen
unrecht seien, und wenn dieses Mitglied dann für ein
Amendement stimme, das erkläre, daß die Regie­
rung in den Kriegsvorbereitungen
lässig gewesen sei.,^.
Das Amendement sc, so gefaßt, dag eS der
Opposition ermögliche, geschlossen für dasselbe zu
stimmen, obgleich ihre Mitglieder entgegengesetzter
Ansicht seien. Das Land wot l c. daß d e r A r r e g
kraftvoll durchgcführt werde. Die eigent­
liche Frage sei, ob England im Rechte war, für die,
Beschwerden der Ausländer einzutreten, und wenn ,ar
ob irgend welche Wege, sei es diplomatische odcs
andere, vorhanden waren, aus denen, ohne daß ca
zum Kriege gekommen wäre, eine wirkliche Abstcllund
der Beschwerden zu erreichen gewesen wäre. Niemanil
aus der Sette der Con'ervativen vertheidigc den
Jameson'schen Einfall. Redner wendet sich ivdano
gegen die Angriffe, die Robert Nei­
ge gen den parlamentarischen Unter,
s uchnngsansschuß gerichtet hatte und sagt
' der Borwurf der Verheimlichung sei öfter-


[ 2023-06-29 10:46:36.714 - 19000201 - Seite 22 ]
8sitü 2 ^Vitzv. vomwr8tLZ
hoben, oft jedoch widerlegt worden. (Zwischen­
rufe seitens der Irländer: Man veröffentliche
HawksleRk Briefe!)
Zum Schlüsse bemerkt der Parlaments-Unker-
secretär, die Einbringung des Antrages bedeute eine
eine directc Ermuchigiing und einen Trost für die
Buren. (Beifall.) Das Land werde die gesteigerten
Schwierigkeiten schwer empfinden, welche den eng-
lnchen Soldaten durch die Handlungsweise derer
auwrlegt werdem welche für den Antrag Fitzmaurice
stimmen. (Beifall bei deu Ministeriellen.) Hierauf
wird die Berathung vertagt.
Es folgt nun die Debatte über die Geschäfts­
ordnung.— K en n a W a p sagt, da jeder Tag
Englands Schwierigkeiten verschärfe,
wolle er sich bemühen, diese Bcratbung Ende der
Woche zum Abschlüsse Zu bringen. B a lfou r habe
bervoraehobeN' daß das Amendement ein
T a d e l s Votum bedeute, und daß davon das
Schicksal der Regierung abbängc. Es
wäre dem parlamentarischen Gebrauche zuwider,
stch zu bemühen, die Debatte abzuschneiden. Aller­
dings iei eS Wünschenswertst, daß man bald zur
Berathung wichtigerIragcn komme.— Campbell-
Bannerman erklärt, er anerkenne das eorrecte Ver-
balten Balfour's, fügt jedoch hinzu, daß eine große
Anzahl von Mitgliedern der Opposition sich an der
Debatte zu betheiligen wünsche.
Berlin, 81. Jänner. (Privat-Depesche.)
Der bisherige Verlauf der Adreßdebatte im
englischen Parlament berechtigt, nach Auf­
fassung hiesiger diplomatischer Kreise zur Annahme,
daß der von der Opposition angekündigte Ent­
rüstung s sturm sich austoben werde,
ohne daS englischeCabinet in seiner
Gesamrntheit oder seinen einzelnen
Mitgliedern ernstlich zu schädigen
oder gar zu entwurzelst. Man rechnet auf
die Vertag ung des Parlaments nach etwa
zwaiwüchentlicher Session. Mit Sicherheit
wird erwartet, daß En g l a u d sich dorbereito,
in die Reihen der europäischen Militär-
staaten einzutreten, wenn auch eine Militär-
Vorlage so umfassender Natur noch nicht aus-
gearbeitet sei.
Prag, l. Februar. (P ri v a i-D e p e sche.)
Die vom^ „Slobenski Gvspodar" dem Erzherzog
Franz Salvator unterschobenen Worte gegen
den Dreibund werden von der „Politik" dahin
aufgeklärt, daß sie von der „Politik" am 28. Deeem-
der IMS gebracht wurden und angeblich von Erz­
herzog Johann Salvator (Johann Ort)
stammen. Aus der „Politik" seien sie in den „Slo-
venski Gvspodar" übergegaugen.
Petersburg, 81. Jänner. Das Leibgarde-
Reserve -- Infanterie- Regiment feierte
heute in Gegenwart des Kaisers Nicolaus das
Jubiläum seines hundertjährigen Be­
standes.
Francfort (Kentuckh), 31. Jänner. Die
SLaatslcgislatur von Kentuckh wurde
wegen der Unruhen aufgelöst.
Hemeindewesen.
(Zur heutigen Gemeinderathssitzung.)
Aus der Tagesordnung der heutigen Sitzung des
Äemeinberathes befinden sich zahlreiche wichtige
Gegenstände, dis zu lebhaften Debatten Anlaß geben
dürften. In der öffentlichen Sitzung wird der An­
trag Steiner und Genossen erörtert werden, be­
treffend eine a» die Regierung zu richtende Petition
um Expropriirung der Kohlengruben- Besitzer»
Sequestration der Kohlenbergbaubetrisbe und Ermäßi­
gung derKohleutarifsätzc. Ein weiterer Gegenstand ist
eine Petition an die Regierung um Aufhebung der
Verordnung vom 16. August 1899, betreffend die
Erhöhung der UebertragungSgebühr.— In der ver­
traulichen Sitzung soll eine Äenderung des Ver­
trages. mit dem Kaiserjubiläums- Stadttheater
beschlossen werde». Der neue Vertrag enthält die
Verlängerung der Pachtzeit von sechs auf
zwölf Jahre, Erhöhung des Pachtzinses ab
l. März I960 von 46.M auf 51.000 ft. und
Festsetzung der Spielzeit mit mindestens neun Mo­
nate». In der bekannten Affaire des vom Grafen
Herberstern aufgefühicken Kuppelbaues liegt ein
vom Grafen Herber st ein eingebrachter Ausgleichs-
antrag vor, über welchen der Gemeinderath ebenfalls
in der heutigen vertraulichen Sitzung zu entscheiden
haben wird. Die Gemeinde soll unter Äufrcchthaltung
ihrer durch die Entscheidung des Verwaltuugs-
gerichtShofeS erwachsenen Rechte auf die Demolirung
des Daches verzichten und die Bewilligung er-
theileu» daß dasselbe in der gegenwärtigen Gestalt
belassen werden darf. Graf Herber ft ein ver­
pflichtet sich, säwmtliche der Gemeinde erwachsene
Kosten zu ersetzen und einen Betrag von 3600 fl.
zu Gunsten des allgemeinen Berforgungsfonds zu
bezahlen. -— Es wird ferner der Antrag gestellt
werden, den Magistratssecretür I a r v l i m c k zum
M a g i st r a t s r a t h e zu ernennen.
(Die Berichtigungsklage gegen das
„Amtsblatt der Stadt Wien'.) Die von
mehreren fortschrittlichen Gemeindcräthen gegen den
verantwortlichen Redacteur des „Amtsblattes"
Dr. Edlen v. Radler cingebrachte Bcrichtigungs-
! klage ist heute dei dem competenten Bezirksgerichte
> Jozephstadt als Preßgericht eingelangt. Die Klage
üt unterzeichnet von den Kemeinderäthen Dr. von
Dorn, Dr. Reisch, Dr. Stern, Goldschmied,
T a g l e icht, Engerth und W u r m. Die Ber-
, tzcmviüng über die Klage- dürfte übermorgen vor
HIusirü'isZ Vi^ionor Nxipakloti
dem Preßrichter Landesgerichtsrath v. Heidt
stattfinden.
(Die GeMciuderathstvahlen in Ttockerau.)
Wie unS aus Stockerau telegraphirt wird,
wurden bei der gestrigen Wahl des ll. Wahlkörpers
von 160 Wählern 130 Stimmen abgegeben. Bei einem
äußerst heftigen Wahlkampfe wurden die fort­
schrittlichen Candidaten, die Faliriksbcsider W e ineck,
S t efS k h, G rünne r, die Lehrer Kreuz und
Schuldircctor P r antne r, Schlvsfermeister Leit­
hänsel und die Deutfchnationaleu Mühlenbcsitzcr
Gabesam und Rudolph M i t löhne r gewählt.
Ueber zwei Mandate entscheidet heute die Stich­
wahl. Zum ersten Ersatzmanne des l l l. Äahlkörpcrs
wurde der Socialdemokrat Robert Schober gewählt.
Wirs gibt's dermAenes?
Der Coucars des Prinzen Franz
Wmdischgrätz.
Heute fand im Justizpalast unter Vorsitz des
ConcurscommiffLrs LGRi Mitsch erlin g die
Haupt-Liquidirungstagfahrt im Concurse des Prinzen
Dr. Franz Wind i sch g ratz statt. Der Masse-
Verwalter Dr. Jos. Porzer erstattete den anwesen­
den Gläubigern, beziehungsweise deren Vertretern,
Bericht über den Stand der Concursmasse. Dieser
ist wenig erfreulich. Es läßt sich zwar derzeit die
Höhe des unbedeckten Deficits nicht genau ziffer­
mäßig feftslellen, da fortwährend neue Forderungen
au die Concursmasse angemeldet werden und die
nach der ersten Anmeldefrist nominirtcn Forderungen
noch nicht auf ihre Liquidität und Richtigkeit geprüft
worden sind; nach der Höhe der bisher angemeldetcn s
Forderungen, sowie nach dem Stande der Activen
kann behauptet werden, daß das unbedeckte Deficit
den Betrag von Zwei Millionen Kronen
übersteigen wird.
Den ersten Rang unter den Gläubigern des
Prinzen nimmt der Höhe seiner Forderung nach
Dr. Heinrich Graf Taaffe ein. Er hat durch
seinen Rechtsanwalt Dr. Franz Prantner bei
dem Masseverwalter Forderungen anmelden lassen,
welche die Höhe von fast einer Million
Kronen erreichen. Diese Forderungen in Beträgen
von 20.000, 10.000, 30.000, 81.0M und 50.000 fl.,
sowie. 30.135 Pfund Sterling stellen sich theils als
Regreßfordcrungen aus Wechfeldarlehen, theils als
Forderungen aus Schuldscheinen dar. 50.060 fl.
begehrt Graf Taaffe aus dem Titel des Schaden­
ersatzes. Nächst dem Grafen Taaffe stellt die größten
Forderungen an die Concursmasse der -Oberlieutenant
Graf Ernst Paar auS ähnlichen Titeln, wie Graf
Taaffe. Tie angemeldeten Forderungen des Grafen
Paar sind 62.000 fl., 16.000 fl., 12.500 Pfund Sterling
Und 125.564 Kronen. Der Rechtsanwalt des Grafen
Paar ist Dr. Franz Pr a n t u e r.
Die dritthöchste Förderung ist die durch Doctor
L. S t e rnt icht aus demTitel eines Wechseldarlchens
angemcldetc Forderung des Banquiers Samuel
Lewis aus London im Betrage von 338.783 Kronen.
Ferner meldeten ihre Forderungen an: Karl Emil
Prinz zu Fürst e u b erg, Legations-Secretär in
Paris, vertreten durch Dr. M. Z W e p b r ü ck, mit
81.000 fl., Dr. Graf Franz D e h m, Statthaltcrei-
Concipift in Brünn, vertreten durch Dr. Ludwig
M e h e r, mit 30.000 fl., der Private Jacob Strauß
und Genossen in Frankfurt mit 52.680 fl., der
Advocat Dr. Louis G c s ch m a g mit 52.263 Kronen,
Johann Jakesch in Prag mit 21.447 sl., Florian
B Y z i u a, Schuhmacher in Smichyw, mit 12.660 fl.
lWcchselforderung), der N e u e Wie n e r T a t t e r-
fall mit 48.366 f!., Ferdinand Kirschner, Wein­
händler in Prag, mit 60.009 fl., die istrsiostranska
valarrm in Prag mit 10.000 fl. und zahlreiche andere
Gläubiger hier und in Prag, die ihre Forderung aus
dem Titel eines Darlehens ablciten.
Außer diesen Forderungen figürirt eine Reihe
mehr oder weniger großer Forderungen, die Kauf-
leute aus dem Titel einer Kaufpreissordcrung an
den Prinzen stellen. So begehrt der Theaterkartcu-
Bureauiühaber Albin Aörstl für gelieferte
Theaterkarten sammt einem gegebenen Dar­
lehen den Betrag von 8000 fl., der Thierhändler
Karl Gudera 2533 fl-, eine Reihe von Hoffchneidern
und anderen Hoflieferanten figürirt als Gläubiger,
die kleinste Forderung ist die des Hofschneider-
meisters Kaderzabek; unter den nach der Concurs-
vrdnung bevorzugte» Forderungen befinden stch die
Forderung des Hofrathes Leopold Ritter v. Dittel
für ärztliches Honorar und Barauslagen mit
450 fl., ferner zwei ärztliäie Honvrarforderungcn
des Universttäts-Docenten Dr. Gustav Lihotzky
mit 1060 und 100 fl. und eine Honorarforderung
des Dr. Karl F v l t ane k mit 830 fl.
(Hof- nnd Personalnachrichten.) Der
Kaiser hat heute Vormittags vor Beginn der
allgemeinen Audienzen den zweiten SectionSchef im
Ministerium des Aeußern Heinrich Grafen Lützow
in seiner Eigenschaft ais Geheimer Rath beeidigt.—
Erzherzogin M a r i a Josepha ist gestern Abends
aus Fiume wieder in Wien cingetroffen.— Prinz
Maximilian von Baiern ist heute Früh aus
München hier eingetroffen nnd in Frvhner'S „Hotel
Imperial" abgestiegen.— Ter ReichskriegSministcr
G. d. E. Freiherr v. K r i e g h a m m e^' ist gestern
Abends nach Bozen abgereist.— Der Statthalter in
Böhmen Graf Coudenhove ist gestern Abends
Don hier nach Prag zurückgekehrt.
I. lodnini' 1900 Kr. 80-
(Auszeichnungen und Ernennungei z
Ter Kaiser hat dem pensionttten ZolloberLmü-
Bicedirector Ignaz Schiller») ein den Diel
eines Rcgierungsrathes und dem Oberschützsumeisux
dcS Schützenvereines in Baden. RealiiLtewtzesiker
Johann Hönig das goldene Verdienstknu;
mit der Krone verliehen.— Der Kaiser H»
gestattet, daß der k. und k. Saalthürhüter
Schlögl das königlich sächsische AlbrechtSkreu; aii-
nehmen und tragen dürfe.— Der Minister fi»
CultiiS und Unterricht hat den Geheimen Rath
Minister a. D. Arthur Grafen Bylandt-Rheidt
in Wien, den Dircctor des lküftuto austr!»«, z;
stallst storiei in Rom SectionSchef Dr. Theodor
v. S i ck e l und ben Präsidenten der HandelSkamuM
in Görz Eugen Freiherr» Ritter v. Zahvuyz,,
Mitgliedern des österreichischen archäologischen Insti­
tutes ernannt.
(Die Kranzspende deS deutschen Kaisers.)
Aus Berlin wird uns telegraphisch gemeldet: Tie
Kranzspende des Kaisers aus Anlaß des elstcn
Gedenktages an das Hinschciden des Kronprinz»
Rudolph war auf besonderen Wunsch des Mon­
archen zusammengesetzt auS Rosen, Orchideen, Flieder,
Cicaspalmen und Maiglöckchen, LieblingSblumeu des
Kaisers.
(Hosrath Professor Knoll 2.) Mit dei
Leitung des verwaisten Institutes, dem Hofroll,
Professor Knoll Vorstand, wurde dessen erster
Assistent Professor Dr. Arthur Biebl bis am
Weiteres betraut und in der nächsten Woche werden
die Vorlesungen wieder ausgenommen werde». Bei
der morgigen Leichenfeier sollen Hosrath Professor
Dr. Zuckerkandl namens der Facultät, Professor
Dr. Löwi t (aus Innsbruck), der älteste Schüler
Knoll's, namens der College», Professor Dr. B i cdl
namens der gegenwärtige», sowie Docent Docker
H. E. Hering und Dr. Rudolpb Funke (au-
Prag) namens der früheren Schüler deS Verstorbene!!
sprechen.
(Ein Jubilar vom Bcamtcuvcrein.) Der
Expcditchef des Beamtenvereines Herr Hugo Jaro sch
beging vor einigen Tagen sein 25jährigeS Tieiist-
jubiläum. Der pflichttreue Bc amte war Gegenstand
ierzlicher Ovationen seitens seiner Vorgesetzten und
Lollegen. Die Letzteren widmeten ihm einen wem'
sollen Brillantring.
(Von der Universität.) Der Kaiser Hel
)en ordentlichen Professor der Meteorologie an der
Universität in Graz Hosrath Dr. Julius HG""!
,um ordentlichen Professor der kosmischen Mw
and den ordentlichen Professor an der Universität m
Rostock Dr. Hans v. Armin zum ordcntiuhcii
Professor der classischcn Philologie a»^ m
Universität in Wien ernannt.— Professor a-r. Min-
Hann ist eine in Wiener Gelehrtenkrcisen allgemein
bekannte und anerkannte Capacität. Er war, bcv
er nach Graz berufen wurde, hier als L-Etoc d-
Meteorologischen Centralanstalt und als T o ccm-
der Wiener Universität thätig. Gleichzeitig Msp
er als Secrctür der natürwilienMMM, >-
Tlaffe der Akademie der Wissenschaften.
Hauptwerk ist das „Handbuch der
welches von den Fachgelehrten sils richtunE
für dieses Gebiet der meteorolognchen ttsillenlw
bezeichnet wird. Professor Dr. JuliuS Hann wud -,
den Geologen als erst- europaoche
dem Gebiete der Klimatologie bezeichnet,- prwcc
Dr. Hans v. Arnim ist cm RcichSdeuilcher- Er n
sich durch ein Werk über Diochrysostonnw und om
eine Schrift über Epikur und senie Schule m vc-
lchrtenkreisen einen Namen gemacht.
tBallfest.) Aus Brünn wird uns A'
qraphirt: Bei dem Landeshauptmam
Vetter von der Lilie Md g st°n-^
Aiigartcnsaale ein großes BaU,cst, att, zu »e
nebst den Spitzen der civilen, k'rchlichu und^
tärisckcn Behörden zahlreiche 2lbgcordnc-e, I^
deutsche als czcchische, und Vertreter der^
und czcchischen Gc,el!ichast Brunn» und-
erschienen waren.
(Die erste Promotion 'M. zu-
alndert.) Der dem Bezirksgerichte w v^
.. ...—- .c-u-ini-lck B öNN"5.^
etheilte Rschtspraktccant vemnch Bolp,
ier Erste, welcher ,m neuen Znhrhuuderi
Plener Universität Zum Doctor promovirl


[ 2023-06-29 10:46:36.714 - 19000201 - Seite 23 ]
m. 30 Mou DostliorstLF
lliuskrü'tSZ >V'l oiier LxtrLDlLtt
(Vom Wetter.) Meist heiteres und
trockenes Wetter mit Frostvoraus-
sichtlich.
(Wiener Mänuergcsangverein.) Für
das morgige Volksconcert des Wiener Manner­
gesangvereines sind sämmtliche Sitze ver­
griffen.
(Muthmatzlicher DoPPelselüstutord.) Die
21jährige Hilssarbeitcrstochter Rosa Bichler ist
seit Monaten aus der elterlichen Wohnung in
Gablitz verschwunden. In ihrer Gesellschaft wurde
zuletzt ihr Geliebter, der Jäger Anton Schatz, vom
Fcldjägerbataillon Nr. 21, gesehen. Das Mädchen
hat vor seiner Entfernung Selbstmordabsicht ge­
äußert.
(Lebens müde.) Der Gehilfe Hubert Sch ober
des in der Steindlgasse Nr. 2 etablirtcn Photo-
gravhen Richard Licht nahm heute Nachts in einem
Kaffeehause im l. Bezirke eine Giftlösuug, verletzte
sich aber nur leicht und wurde in's Spital gebracht.
(Verhaftete Falschmünzer.) In der Gebler­
gasse wurden gestern die Brüder Johann und
Stephan Ullrich verhaftet. Bei dem Brüderpaare
fand man falsche Zwanzighellerstücke im Gesamuck-
werthc von II Kronen. Die Verhaftete», welche in
Ziebenhirteu ansässig sind, gestanden, die Münzen
gefälscht zu haben. Die Verhaftung erfolgte durch
die Intervention eines GemischtwaarenhändlerS,
Lei welchem die Falschmünzer das Geld einwechseln
wollte».
(Eiu Unfall im Theater.) Aus Berlin
wird uns tclegraphirt: Im Theater des Westens
ereignete sich heute Früh Lei der Probe zu „Der
Bärenhäuter" von Siegfried Waguer ein Unfall auf
der Bühne. Ein Theatcrarbeiter ließ das Tall einer
Versenkung etwas zu früh los und acht Per­
sonen stürzte» einige Meter tief hinab. Glücklicher­
weise kamen sie mit leichten Contufioncn davon;
ernstliche Verletzungen erlitt keiner der Äbgcstürzten.
Wie dis Direktion mittbeilt, war die Versenkung, die
zu dem Unfälle Anlaß gab, eine von der Direction
angeschaffte provisorische, da die Eigeuthümcr des
Theaters noch nicht für die Herstellung der noth-
wendigen Versenkungen gesorgt haben.
(Girre Hochzeit ohne Brnmt.) Der „Linzer
Tagespost" wird aus Ruprechtshofen bei Wallsee ge­
schrieben: Hier Hütte die Verehelichung einer Baucrs-
tochter von Holzleithen Nr. Il mit einem angehenden
Bancrngutsbesttzer zu Starzing ftattstnden solle».
Alles war schön bereit, das Hochzeitsmahl duftete
de» Gästen schon mit besonderer» Wohlgeruche ent­
gegen, als dem Bräutigam urplötzlich die Kunde
wurde, daß seine Braut, kurz bevor sie das heimat­
liche Haus für immer zu verlassen gedachte, um
ivrtan als Hausfrau an seinem Herde zu walten, von
einem stramm« Knüblein entbunden word-sn sei.
Bei diesen Umständen blieb nichts Anderes
übrig, als gute Miene zum bösest Spiel detz'Zufalls
zu machen und den neuen Erdenbürger, der .seiner
Lutter jetzt den Gang Zum Altar verwehrte, statt
dieier m die Kirche zur Taufe zu bringen, und ans
dem wM bereiteten Hochzeitsmahlc wurde nun ein
welchem nun neben dem
Bräutigam, beziehungsweise Vater, statt der Brant
ruhig m den Armen der vorsorglichen Hebamme das
kleine Lähnlein ruhte. Die Trauung fand doch noch
am selben Tage Nachmittags im Hause der Brant
durch den Coopcrator von Naaru statt.
(Eine entführte Leiche.) I» Haslach in
---oerosterrsickwstarb, wie von dort geschrieben wird,
vor einigen Tagen eine Bäuerin. Zur Beerdigung
Wurde die Leiche zur Kirche getragen, woselbst die-
lelbe außerhalb derselbe» nicdergestellt wurde, während
die Frager und die Leidtragenden, dem Gebrauche
Mm», dem Frühgottcsdienste beiwohnten. Aber
«chreck und Erstaunen bemächtigte sich der Leid-
w ?^er dikp die Kirche hineingebrachte
oraamcht, daß draußen der Sargschragen »Mgestürzt
und kcmc Leiche draußen sei. Nun ging die Jagd
nach dem Entführer los und in geraumer Zeit wurde
oeriewe m der Person der verrückten Krämerstochter
dem Sarge, den sie auf einen
ä. dchutten aufgeladen hatte, ciugeholt und zurück-
wan-portirt. Nachdem die Leiche sodann wieder zur
^wche zurückgebracht und eingesegnet worden war,
wunte dieselbe erst behufs Beerdigung in den Fried-
M getragen werden. Die Grober hatte wahrschein­
lich die Abstcht, aus Rache die Leiche in de» Mühl-
Mß Zu Wersen.
A. Erfinder als Deserteur verhaftet.)
.m-Paris wird uns tslegraphirt: Ein Ungar,
mmens -orika, welcher kürzlich dem französischen
«rlegsmmisterium eine von ihm erfundene Bremse
angeboten hatte, Verhaftet, da er beschuldigt wird,
vor 15 Jahren aus der Fremdenlegion desertirt
M sein.
In der Trocken-
-, Wäichers Ferdinand Hametner,
^in menngerstrage Nr. 117, ist heute Nachts ein
gekommen. Von den Flammen
- Wäichevorräthe und EinrichtungSgegen-
von .2006 Kronen verzehrt.-
M »io wurde das vor den Comfortabe!
Pferd in der Löblstraße scheu,
ksranzensring und stieß gegen eine
BurgtheatcrS. Der Wagen wurde zer-
uiw auch das Pferd arg beschävigt. Der
^ Johann Goldbacher ioar früher vom Bocke
Land eis, Wallgasse Nr. 16, 446 Kronen gestohlen
hat, wurde, gestern verhaftet.
Telegramme
d«S «HNvItrir t° u Wiener Extrablatt".
Ein furchtbarer Plan der Buren.
London, i. Februar. Die „Times" melden
aus L o u r e n^ v- M a r h u e s vom 3V. Jänner:
Aus Transvaal eingelaufeneu Meldungen
zufolge sei man dort davon überzeugt, daß es
nutzlos wäre» einen Sturmangriff
auf Ladysmith zu versuchen und die
wirkungslose Beschießung der Stadt fortzusezen.
Das Kriegsdepartciucut der Buren habe
daher beschlossen, die Taktik auf diesem
Punkte zu ändern. Grüße Mengen von
Holz und Sandsäcken und Hunderte von Kaffer»
wurden von Johannesburg nach P r e-
toria abgesandt. Man beabsichtigt, den Klip-
river einige Meilen unterhalb von Ladysmith
abzudämmen und hofft, auf diese Weise
eine U eb er s ch w e m mun g von Lady­
smith h e r b e i z ufüh r e u und hiedurch die
Soldaten und die Einwohner aus den Casematten
und Kellern zu vertreiben, so daß sie dem
G c s chützfe u e r mehr a u s g e s ctzt wären.
Drr Sinke der Ko h len arbeiten
MsHrisch-Ostrau, 3!. Jänner. (Privat-
Depesche.) Der Strike ist auf sämmt-
I i ch enG r u b cn i m Zünc h m cn begriffen.
Nachstehend die Einfahrtszahlen der heutige» Abend-
schicht in Pcrcenten: Nordbahngruben, Heinrichsjchacht
3V Percent, Georgschacht 16 Percent, Franzschacht
13 Percent, Hubertschacht 14 Percent, Hermenegild
14 Percent, Jacobschacht 14 Percent, Wilhelmschacht
II Percent, Alexander 14 Percent, Johannschacht
14 Percent, Josephschacht 28 Percent, Peterschacht
16 Percent, Michaelschacht 38 Percent; Witkowitzer
Gruben, Carolinen 8 Percent, Salomon 12 Percent,
Tiefbau 12 Percent, LouiSschacht 13 Percent, Theresien
16 Percent, Jdaschacht 20 Percent; Wilczek-Grnben,
DreisaltigkeitSschacht 56 Percent, Genois-Schacht
26 Percent, Johann-Maria 65 Percent, Michael
30 Percent; Salm-Gruben, Schacht 11 23 Percent,
VII 41 Percent, Gewerkschaft Marianne-Jgnaz-
Schacht 12 Percent, Zwirzftra-Grube 43 Percent;
Dombrau-Orlauer Gruben, Bettina O Perccnt,
Eleonore 5 Percent, Hauptschacht 18 Percent, Neu-
schacht 3 Percent, Sovhienzcche 26 Bercent;
Larisch-Gruben, Jühannichacht rnemaud, Tiefbau­
schacht S Percent, Hcinrichschacht 3 Percent. Der der
Ostrau-Karwiner Moutangesellschaft PeterSwald
gehörige Eisenschacht ist der einzige, in dem es normal
ist; in den Erzherzog Friedrich-Gruben, Hohenegger
S Percent, Gabrlelenzeche 1' Percent, Albrechtschacht
Peterswald Sä Percent. Die Gesaswrtzähl dex Striken-
den im Ost- und Westrevier beträgt 26.666 M a um
Dis gescheiterte Berhandluug.
Al äh risch- Lstrau, 1. Februar. (Privat--
Dcp es che.) Die Arbeiter sind durch das vor­
läufige Scheitern der Verhandlungen des
Einigungsamtcs wohl unangenehm berührt, beab­
sichtigen jedoch, den Lohnk a m pf aufs
A e uße r st e for t z u s e tz en, und sind voll fester
Zuversicht. Sie hoffen, mindestens noch vier­
zehn Lage a u S z u h a l i en, da die gestrige Aus­
zahlung ihnen neue Mittel geboten hat.
Die heutige Frühschicht zeigt andauernd u n-
günstige Verhältnisse, was einen Beweis der
vollständigen Solidarität der Arbeiter
deS gesummten Reviers bietet.
Die Mitglieder des EimgungSamtes und die
V-rtrastLnsmLnner sind bereits heute Nachts aus
Teschen zurückgckehrt.
Nach Schluß dss Blattes emgelangft.
LürLinal Jacobmi 1-.
Rom- 1. Februar. Cardinal I a cob ini
ist h eut e Früh g est v r b en.
,l. UbillUÄk' I öOO 8klt6 Z
?b»e verletzt zu haben.— Der
Lehrling
wlnem Dicnstgeber,
Albert Zacharias, welcher
dem Wäschefabrikanten Üeppold
vorübergehend für Berliner Rscknumg Käufe,
statt, während Rudolpbshütte von der Er­
höhung der Klechvreise m Boomen profitirtcm zo»
Allgemeinen blieven Montanwerthe wegen des Um-
sichgreifens der Strikebewcgung vernüchlaffigt. Rima-
Muranher Acticn litten wieder unter Budapester
Berkäuien. Valuten stagnirten.
Es »otirwu: Credit 235.46 bis 235.66, Ungar.
Credit 188A'5, llnionbank 155.--. Länderbank 118.25,
Bankverein 136.75, Pester Tom-
Staatsbahn 131,— bis 134.26,
Elbethalbahn 12-4.56, Strageu-
Änglobank 124.
mercialbank 285.
Lombarden 25.--,, ^—--„-
bahn M, 142.— bis 142.25, Alpine 273.7a bis 273.—,
Rima-Muranyer 328.25 bis 326.—, Prager Eisen
665.—, RudolvhShütte 148.— bis 147.—, Tabak-
actie». 1LS.5V bis' 13V.—, Mai-Rente 99.66, öster-
re.chische Kroncn-Rcntc W.65, ungarische Gold-
Rente 68.66, ungarische Kroueu-Rente 64.,5,
Türkenlose 125.75' bis 126.—, Napoleons 16.21,
Reichsmark 118.15 Cassa, 11-8.67 Wimm
Uu: LR M,r «otivte»:
i Geld ser-L«
Pivi«4kl!>it« .... W7S
Süi>Lr-R-.-!t.....! SSÄi
««iE»« i! iSili ge-
Lttt,. l V6HZ. !WxZ
QO,.! 8?.sg^ b720
Ungar. Grid-zi?.n«. L8.85 l'e.85
Un^ar.. --r75 -».8ö
«r-dwAi-S-Ii-..
A»d«s««r ..... ^Ilürs lie.50
Ä»zl»-«»»ri«ckl»r. sirp-.i24dü
U-rwiib-'ü...
dMwsrritt,.^-
Ü:i^2riick»s Crkdik,.
-..
-- .'.!>>
. i>.
ElböchüU- -.i-t. I.
SÄ^SiLii«d'lirS i..
Dr 11, chs Michr-Mark.
AiMr-..
LLÄimL-ir.-
ÄLld LL r a-
RTKä
-,e. -! 72 W
IR-- i iSU»
25—. 251«
M-ilwSZ
12->50Nt >—
WA W 2Ü
NS 1- NSW
W- ^27Z.25
37550! 120-
HheaterzeiLung.
« Bei dgr Abschiedsvorstellung von Marie
Renard wurde in der HosüP e r eure der höchste»
Einnahmen seit dem Bestände des Instituts erzielt.
Die Vorstellung fand bekanntlich bei aufgehobenem
Abonnement, jedoch bei normalen Preisen statt. Es
sind -4260 ff. eingegangen.
Kirchenmusik. I» der Servilen-Pfarr­
kirche in der Roßart im IX. Bezirke gelangt morgen
Freitag um 10 Uhr zur Aufführung: Orgelsolo-Mene
von Mozart, Offertorium -Xv« -Eru:" fürÄaryton-
solo Vock Stoiber.
Wiener Börse vom 1. Februar.
Die heutige V.» r bör s e hat zwar mit Rück­
sicht auf die vom Auslände Vorgelegen«» befriedi­
genden Notirungen eine feste Tendenz be­
wahrt, doch blieb das Geschäft ebenso ge-
riwftüstg, wie gestern. In Creditactien landet
Die Mittag s bür s e eröffnest' in ruhiger
Haltung. Rima-Muranher-Actien fielen bis 325.56.
EL notrrten: Credit 235.46, nngariiche Credit
ltzörlö, Anglo 124.—, Unwnbank ISS.—, Bankverein
136.75, Länderdank 118.25, Staatsbahn 134.—, Lom­
barden 25.—, Elbethatbabn 124-50, Alpine 2:2.-5.
Tabakactien 13EZS, Ptcu-Rente 99.66, österreichOche
Kronen-Rente 93.65, ungarische Gold-Rente 63^5.
ungarische Kronen-Rente 9-1.75, Türrenlvse 1Lo.>o,
Napoleons P9.S1, Reichsmark 118.15.
Börse für lanLAirtbschLftliche Producta.—
Trotz fester amerikanischer Notirungen zeigte die
Börse heute, mit Rücklicht auf unbefriedigende
englische und französische Berichte schwache.Haltung.
Umgcsetzt wurde: Frühjahrsweizeir zu 7 K-, 91 B-,
Frühjahrskorn zu v K. 77 H., Frübiabrstzaser o K-
30 H., Mat'JmEarS 5 K. 25 H. Nngnsst-Leptember-
Raps notirt IL K. 5 H. WS 12 K. 15 H-.
JnjsIvciiznaHrichw».— Der C r e d i t v r e n-
verein veröissntlicht nachfolgende Jirsolvenzen:
Brüder Kornfein, Prot. Handelssirma .in Oeden-
bürg; Joseph Bauer, Handelssirma in,Budapest,
Anörasshstraße: Moriz Links, Kaufmamr i»
Sillem: Brüder Horcher und I l g« e r. Handels­
firma m Budapest. Thsresienring Nr. 52; Nathan
Adler, Herrenschneider m Preßbürg; Jüleph
Weil, Kaufmann in Raab; Janos Varga, Äauf-
!>>.ann in Ghönghös: M. L. Klein (Inhaber
Hermann Klein), Handelsfirma in Lugosr Leopold
R s s enb a u M, Handelsfirma t» Karlsbad: Her­
mann Swoboda» Kaufmann in Lin;: Bertha
L i b« u, Handelsfirum i» Krakau: Max T aun e n-
ba u m, Kaufmann in Budapest, Große Kronengaise
Nr. 3: Mor Reich, Krämer in Budapest, NeseleitS-
utcz» Nr. 7; Jshann V v r a c e k (Berl-L Schnmder-
meister m Prag; Barbara Fvnkal,, nichtprot.
Ha.ndelsfran in Prag, 1U-. Nerudagaße.
Stechviehmarlt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende Approvisionirnngs-Llrtikcl ;u-
grsührt:- L646 Stück Kälber, 2170 Stück Weidener
Schweine, 735 Stück lebende, 315 Stück Weidener
Schafe und 025 Stück Lämmer. Das Kälvergeschäft
verlief bei schwächerer Zufuhr und ur Folge besserer
Kauftust anläßlich des morgigen Feiertages Zn
günstiger Stimv.ung und haben sich oie Prerse mr
Primakälber um 4 und für die andere» Gattmrgeu ins
um L Heller per Kilo gehoben. Von Weidener
Schweinen wurde» Fettschweluo theurer bezahlt. Auf
Schafmarkte habe» sich di« Preise iu.Folge ver­
minderten Auftriebes um l Heller per Kilo erhöht.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 60 tz.
bis 66 H., Prima 98 H. bis UO tz.. Hvchpruna
112 H. bis 120 H.. Weidener Schweine.von 80 tz.
bis 10s H., bosnische von 72 H. bis M tz., lebende
Schafe von 44 H. viS 53 H., Waidenex Schafe von
61 H. bis 84 S.
12 K. bis 26 K.
steuer.
per Kilogramm und Lämmer von
per Paar exclusive BeWhrmtgs-
Vcxlosmrg.,
Graf Sk. Gemns-Loie.— Bei der heute vor-
genommeuen Ziehung fiel dar Haupttreffer mit
160.000 Kronen auf Kr. 16466. .der zwecke Treffer
mit 16.(60 Kronen auf Nr. 47S60, oe» drckts Treffer
mit 4066 Kronen auf Nr. 1ÜS38, dar vrstr Treffer
Mit MOO Kronen auf Nr» 52579.. Je. 1660 Kronen
aewannen Nr. 26666 und 62-048, je 566 Krönen ge­
wannen Nr. 16560, 28532» 43477 und <9264.
LL88L«
eesa a'!- u-:» neue LiMqg bN Nmil »,!!!>«!-. l., e,mN-,I.
!ÄNL
k.edsu-»' vn.1 Ke)!rk>rkva^?rd(krnn>5';'.ll4e!iL^lir
M va I., Lrodsr LlLrwt Är. S.
VoLMZrsiMGrMZ
iVoeiiser-'l-Leeie» ve« tO Iletiee r,33
r-r r? «Vits -K-sr-Lsn ^1-s.tls uuL traso k»L»r.


[ 2023-06-29 10:46:36.714 - 19000201 - Seite 24 ]
4 Msn. DomiorstLZ
Ballkairndep.
He K Le: Herrenabend (Staatsbeamtencanno);
Oesterreichischer Alpencluü(Sophiensäle): „Böhmcr-
waldbund" (Kaufmännischer Saal): Bautechniker-
ball („Hotel Savoy"): Kränzchen Gallina („Hotel
Savoy, kleiner Saal): Kränzchen des Kärntner-
clubs (Ronacher): Seitenstettnerkrän-chen („Con­
tinental"); Kostümfest „Erzkegelclnb" (Goldenes
Kreuz"); Kränzchen der Diener der Nordrvest-
^ic-nsr
bahn („Bairischer Hof"): FaschinaZsestdes Vereines
„Donaustadt" (II. Kaffeehaus): Sänaerlnstball
(„GrüneS Tbsr"): NeLlerchenfelder Mannerchor
(Lökes): Kränzchen d--r „Gemüthlichen Harmonie"
(„Drei Enge!"-Sä!e); Kränzchen des „Engelsberg­
bund" (Wimberger): Krämchen der „Hermanns-
logier" („Auge Gottes"): Ball der Währinger
Liedertafel („Wilder Mann"): Neulerchenfelder
Mannergesangverein (Gschwandner); Ball der
Wrencr Ausflügler (MarirnsLle); Fafchingsfest der
1. ^ekruür 1 WS Xr, Zh
Freiwilligen Feuerwehr Rndolphshügel UM,
säle): Ball der „Wetterkoaler" (Drehcr-Krö-
Winzerball des niederösterre'.chilchen WinzechaiiM
(Prater, Große Zufahrtsstraße Ätr. IM: Koslüm.
ball des Tanzinstitntes Bugno (Dreher, Lend>
straße, Hauptstraße): Ball der Freiwilligen
Feuerwehr Unter-Meidling (Dreher-Park. Alt­
deutscher Saal); Nußdorfer Männergeiangverein
(„Rose", Nußdorf): Maskenball (BlumciMe,
-ZZtalebner).
Hof-ZirrMeater.
Bst» »ud Sohn.
ENlLUip.il S« fünf L»s->
züzrn ,Lch ptz-s
urüLizus« vos ÄlLLnder
Dumas Svvs, dcardsiler
von Abu SchuisUa.
Gras de la A'granuläre, Hr. Sovnellldak
Lttarnt» Aidrs da z«
Riovns.drk .... Hr. Harivlanü
Herr vvll Tbnrnas,. Hr. tzlissig
r-err von Lianerar,a.. Hr. Len-Msktz
rnrr »r« Sralon... Hr, Zeska
Herr rr>» Pratties. .Sr, Paulsen
Warsmi, bon'Lbadry. Kr. Lttcelr
Helene von Bri stac, Fr, HriienfU'
?ALdane Gvdcfrav.. Fr. Wstsrandi
Frau vim Le.dard!.-. r Ar MÜtenvurzc:
Aaisvh. Liener.,. Hr. Sommer
Bl-tor.ne. »üchist«. Frl. Wal -L
Sin Lujsonr.... Hr. W-.e-nev
Lis Baittbeantter. .Hu Kunther
Sin Lieirer dir Maran!,'s «r. Fuchs
Em Lunik? im Hole:. Hr. Ziak«
Lude nach !0 Utzr.
Freitax, Le« r. FeSruar: „Die
Lame« Lebardieu."— SamSrag, de« L. l
„Ein Schritt vom Weae."— Lonmag.
reu 4.: Nachmulagr bald 2 Uhr: »Naidau
der Weise.- Abends: „Die Bid-rsvanittge."
— Maulas, de« L.: „Wallcrist än'z Lllglr.--
„Dis Viceolinsim." -- Di-nsi-s, den «.:
kleustem°s Tod."— Mliiipoch d-u 7.:
„Die Dame» Leda,dien."
Hol-Gpernttzeater.
Tir rothm Schuhe.
Tanzleo-rrds in« Bildern
von H.'.Rege! und g. Hatz-
reuer. Wuii! vas ZiWUk
Madel.
Fedvr, Wrtd Hr. v. Hamme
Larinka, deiieo Tochter. tzri. Siroui
G-ezor H?. GodisVski
Twan-cinreicherSutsyerrHr. Raronsr F.
Lest Rache-Engel... Frl. v. HaenlienS
Lei zrisoenrenLs!--- Frl.Cststeinaer
Tcr Westwind ..... Ari. Lauer 'K.
Der Südwind ..... s,ri- iarich
Le? Ostwind- ..... H:. Reimund
Der Nordwind ..... Hr. Siuerra
Ein Anxalids ..... Sr. Mllr
Eins alle Bäuerin... Frl. Echinianck
Der Wnndridoctor.. .Hr. RechnerAif.
Drr Spoßmachs-... Hr. Rudipel
Hieran?:
Lrrgiß:.ei»uicht.
Tanzmärchen in einem A« (drei Bildern!
van H. Siegs! und Otto Lilien?-. Mufti von
Richard Goldberger.
Visrorm neurL..,. -Fr!. Schleinzer
Vrinz SLaidmeiiier... grl. v. Haen,,eilS
Wa a. em Leiiaien.. .gri. Eirom
Siiesmüllerch-a.. .Kr. Bagiiero
üiitlersporn, Lderß a. D. Hr. Raihnev F.
Gvidrsgen. Bangmer.. Hr. ZnUa
Margnerile gri. Erich
Tr. Ranliiieoihee.... Hr. van Hamme
Hioimd'nlde..,. .r>ri. S^ann
grau Kiolichrsse... Fr!. Grajefti
Mniglärlchen---. Ari. Krauii
Lchach ei„alm ..... Hr. Slainmad
CerrmMirnmeiiler... Hr. Siumre!
Ende  »en s.: „Dr
Sie A»s Holländer."— Lounlag den t.:
Nachmittag« daw S Uvr: (Ermäßigte
Prc.Ie.) .Hän-el und GrelelD rmw crken
M ie: „Das LirÄ-i- auraa, B rgi," AvencS
7 Mir: „D.c vrimo !e Braut."— Monrug.
een L.: »La war einmal."
Aeuljches z!olksttzra!er.
Zum ersten Male:
Das fünfte Rad.
Luliiviel in drei Anpügeu
von Hugo Lublin«.
An'on Grrber, Kallrikan! Hr. Tgr.üt
S-rmine, (eine Fran.. „d. L Lrtmelli
Anna, (ciue Tos, er.- sr!> e-::e^:üüe:
Robert Pohimenn... «r. Edpcna
Erna. se.ne §ran.. Ari. 'Lvaiienlin
Georg Kutiner Maler.> r. Ärame!:
Mar LL rsberg .... Hr. Wallner'
Dr. Varl gal! a-r. Blum
Kutin. Sin enmädchen. Frl. Lore tz
Er» Arbeiter Hr. Hosbauer
Eude vor bald la U^r.
Frriillg. den s. Fc-ruer: Nalbmüiag'
halb I Nirr: „Der Nein« Mann." Ar endt
r Lio 3 Uor: „Dar säufte Rad."— Sams­
tag, den L.: »Lu, der Sonnenisi».»-
Sonntag, de» S.: Nachmittags halb
Z lwr: „Tl« ich Wiederkain." LocüdS baib
8 Uhr: „Aus l er Sonnen, ue."— Moniag,
den L.- En.-l Tont."— Dic«S!«g.bl» a.:
„D-8 -Laste Rad".— Mm,roch, den 7.:
»Aus der Sonnenseite."— Donnerrtug.
den 8.: tErmädig:« Preise.) ,T>e .nur
raeiflen."
^aimund-Therrtcr.
Die dritte Eskadron.
Schwank i« L Arien San
Ber»i,ard Buchbinder.
van Schneller, Oberst. i Hr. Popp
Gab»»» Äeiegv. Sitttnt !--Hr. Trailer
Loi« Edler. Ooeriiei». I gHr. Jenskli
Tr. U. Huber ,t.-eir» k ZHr. Burg
N ich v. Blenbi! te» IHor. Lach
Bsia v. Siaavi'nanlS /üHr. eriand
Schwarl, vorborai t-lHr. Laüaer
äovisly, Tcireiier H -H?. Güs!!
Goiden. Reer»!»> Hr. GroßWann
Lorieid Ein;.»Hrciw.- Hr. Seitz
Lniis, T»ch!er d. b.ilim. gri. 2 deren
Kot». grettiS. Lrivaticr Hr. Ltratzüteher
Lerchs n,i»r ,Zrau... gr. «natoar
He.evk. Sei «r Tochter. Pr!, kette»
»m, Aiimee», Bit«». 8r. Mona»
»Zeioeek. Sieldverieider» Hr. Ztettner
lsannr». Köchin.,.. stri. Lichten
Lin Selluer. ..... Hr. Hollv
Ein LienftmaM .... Sr. Mgerchaker
Ende i» kiif-.
Krcita». den s. gebrnar: Nach-
mitiagS halb L U r: „Tolihr Adcndr
ba!',' 8 Uhr: „Tall dritte Kino."
Boubouroche." .De: Herr Gegen-
candidat.-— Samtztsg, de» z.: „Sprechen
Sie mir Mama"— Sonntag, den il.:
NalimtttagS b»ib S ULr: »Das Mädchen
ans ber Aeenwelt, oder: Der Bauer als
Millionär.- soerids Haid 8 Ihr: »Die
dritte EScsdron."— Montag de« S.:
„Hamlet, Lrinz von Dänemark."—
D.-ns.aa, den'K.: »Das biitie Kind.-
„B«»do«k»a s." Der Herr Gegencandidai."
Theater an der Wien.
Der Sechsahrzug.
Operette in L Acten >:re!
»ach Meildar'L „-se«ro")
»r« Ziclar Läsn and Lev
Sreiu.
Musik von R. Heudrrger.
Samill- Colineau... Hr. Le'erbt
rieuriests. ttine l-ran.. Fr. Ötiaialv»
Mrogvi Gei?.»« Danagra gri- Re al, Sb er'
Eosuar» d'Lasresy... s.v. Strcirman«
Oliv-lte »ri. v. AadL!,
Tir Mahdi vom Susan er. Ewald
Ter llrii-rrräiccl... .Hr. »!o-man»
Der Maire »en Harsteur. Hr. Aiextz
Levpb.d ....... Hr. «stsiuviettm
C a,rette, Studcnmädche, stri. Mitten
Lu aune Gobi» .... s?rl. L.ag
Tviinttte i,rl. Lsnoio
Clcmencs ......- gr. S'.adier
Mi:sme> Beauütr... Hr. HolzgLrtner
unoe i» Ube.
§rmjrri'.N!tlmnns- K!ad!>
Lheater.
Ter Rechrschsfferre.
BaikSstäS in« Leien van
L-.codor Taube.
Leovodd Reinhardt. Hr. Pobler
Anur, i-ine Krau ... Kr. EtriedeÄ
ir,i,vect, seine Lvidtcr.- -tri. Rbl«!
Robeet --chäscr. ..Hr. Gsrai
Biiiermunn H-. Nowak
Weis, ein Azent... ..hr. Fischer
Frau v. H idenr-ich.. ,ir. ManKsea,
Bioiejscr Ehrmaun... Hr. Arangz-r
e>üchs, ein Trödler... Hr. Bauer
Ein «r»...... .Hr. Linori
Kar!, Astg ,cüe.. .r. Lwerenz
F au,. r. Bictor»
Werner .... »-- -Hu Röll
Welßmaikr...... „Hr. Sranziz
Rn. pclma.cr... -.-«-«..r. Horak
Erster,.» .«.r. livch
stwe ter! iSesllSer..„
Dritter>.-
E-ü Haudwerirr,.,..
Ltt! .Disah«-,«»-..:.
vno, vor si> ,»ar>
Freitag, den v. Ksdruar: Nach-
mlstag!! bald li Udr: »Liieewittchen.»
Rb.uds d« d» llbr »Zojeph Launcr."
— iramS-ag, den 8: Nachm,lu» S
bald L Uhr (Schüleworst-Nung.) „Ter
Kausuir-n von Benedig." Abends halb S
Uhc: »Der Halir: im Korb.'— Sonntag,
ben «-: Nachmittag» halb» Uhr: „Ln:e-
Mütchen." Abend» halb 8 Uhr: „Der Recht-
suasfene."— Mou.a'. den L.: „Aaseeh
Lanner."— Tientzta-, de» g.: „Hosgunli."
LiMier uuirr.'AeuMSt.
Z-za.
vr. israrr
Hr. Horvath
Hr. Slreit
tzr. Faust
Frei,'«', den ll. Ae.rasr: RaHmittaeg
l Uhr Maiin-le -NM Beste» der Unter-
stütznngd-socletat Ser Wiene, Poiirei-
beamiea sur deren Witwen nnb Wa.sen.
O Zu:» erki-nMaie: „Endl 4 allem." i u
„Mnsiiastsche Siademie." r> «priräg« des
Hvsap-rniäiigci» Herrn Temnih; b) Viottn-
»ancerr der FranTtzeresina Krbu-tt'r-ä-'hdeil
e> iSekeng»vslirav>e der Hosorernsäng. r>n
-rl- Lvia De-cht S) Kess'giwarträge des
Hosopernsäl'gers Herrn Er,' Schn-edeL:
all. „Hohe Gäste." L»end» Salb» uvr,
»Der Lea vnvrzug."— Samstag, ben ».:
„Der Leksuhizug"— Sonntag, ben i.:
Nachmittag!, Sal, s Mir: «Ter griechische
Sichre." Abends Haid s Uhr: „Der
äechSndrznt."
Earl-Theaier.
^nm erste« Msle:
Nhodope.
Eine Lpeeet.e rai! der
Autite. „>« S Acten. Nach
einen! Mot v des Angler
von Ale-ander Enge!.
Lair- Frl. Swing
Nhotope Miss M. Halten
Belugia». ein F,scher.. Hr. Exi-imsn.i
htylnS.Rhederinnorintb Hr. lrttiNderger
Äriadne ieine grau,. Frl. Sensit»
Pokhba» Pr. Bauer
8hri«i, Hauenerivaüer. Hr. Schilsiraut
G« Lüaeenhäri.lc:. .Pr. «,rschner
one. Frl. Saniz
laule, j Fri. WiS.a
Lcrina, s Frl. Horst
Doris.( -,7-,k»...» Frl. Raienbcrz
D,°,:a.? r-lladiimen B,lat>^
Bach.«, b Ml. Gia.er
Lesen». I Frl. Entred
Panb-Kis.' Lina Leich!
Erster s.... Hr. Barman«
Zweiter! Sklave... Pr. ist umanir
Dritter»-. .Hr. »chiid
LsenleS Hr. Ezaste
Nauirates- Pr Brauet
Nlbgaltr». Hr. Kühne
Paraments Hr. Strial
FreUaa. den 2. Februar: N-ch»:!ha>r
da,b S Uhr: .Falinitzr.' NbiNd-t heii
s Udr: Rhodope.'- SaLtsrag. den s.-
.Rnodrpc,"—- o-atag, den ».: «etii
mi-lagS Haid 2 Uhr: „Line rolle Aach-»-
Abenos Sa!« i> ii.r: .Rrodobett
Cymer
Ta!e»k.
Snftspi-I in 8 Neien von
NitSlU kivcttrhe.mrr.
Kais. Rath v. Tl-ianer.
ieine Töchter^
Tilg, leine Stieslsckter.
Dr. Ärrwio ilramee..
Rstert v. Hvidenau..
Georg Hör,, Mai-r..
Ugvli«o Socini, Tenor.
Ein geistreicher Mann
«mii'!. r Lutz
Krittler Polio
L n Polizei-» omm.üär.
E-n Lchntztr-anti ....
B. Pohl-Aei?»
H. keooraer
Ä. Äai-ie
i. Sachs
I. Larr-a
L. Kerl
K. Laich!
I. P. iSroz
k. SlbEldi
L. siMUsÄ
G. L-lin--
Ä. Maw-rdi
Freitag, Len 2. Z-eornar: NackwrltttO^
kalb s Üvr: »Fran Lieulenani.' Äberdi,
valb S Uhr: „valent."— EairM:,
ocn S.: „Ach bin so e ei."
ImMH-LherUkr.
DerStsdsLrvMpeier.
Betze rnir Gerana m vierk
Aedcn von L). M^nÜL2k
urrt^ Dnr sny. bearr-elleL
vrT« r:inöau.
Avsehh Lni-bei .... Hr. Seg-ilN!.
Eva ,-eme grau ... Frl- Stoll
Z»!:, seine Schwester. liri. iLever
Gusti. sein L'i anbei... -)ri Galock
Leopold Schütz Hr. Eieanul
Baroum Fernvam.. -ttl. Peghi
Felix Ständig! Hr. Aman
B.,ron v. «regii»..- »r. Malttb-
Wimmer xr. L-'inar
F:an W'.mmsr ...- i»r- »obasj
g awelta, iosnmier..- Hr. Letz-^
Kalnarma, seine Fran .küaries
Loren, Bistvei,,. Lcdselte, Hr Mvasi
Therese. leine Frau.. F.l. Eaartt»
Binngi. ZlnkeroLlker.. Hr c» ro r»
ztraum-Sijertcr.
T.. TT'vllzcels »4 t lirania^os).
Abend« halb S Uhr:
Nur Stunde m der Gräbcrstadt
Pompeji-
Der Ä reis la u l des Wägers.
i'Luwrrechie gewah».)
Die reihe Keflie.
Mrner Drrgina!-Roman aus Ser Gegenwart in
Lre> Theken
VLS
Rndolph v« Ussen.
Zmürr Therl: Ter Verbrecher aus Liebe«
9. Kapitel. Fürstin Tldi Borusow»
i 83. ForljeyiliiI.)
Sir hielt ihm den von Euler gesch.lebinen
Zettel hur und der Maraüou las.
Kaum hatte er die geheimen Ze chen aus dem
Papier erkannt, so rief er auch schon aus:
„Parire Ordre. Folge Ihnen sofort, Madame."
„Soll mich freuen," saate die Jollq.
„Einen Moment— ich hole nur me'nen Hui
und Üeberrock... He! He! Tod— wo kost Du?"
Ein kurzes Kläffen. Dann svrana dr'nnen im
anderen Zimmer Etwas gegen die Thür. Diese aina
auf und eur getigerter Bulldog mit greulichem Gebiß
kam heraus in's Vorzimmer.
Madame Zollg stieß einen Angstschrei aus,
denn der Hund richtete seine blutig unterlaufenen
Augen auf"sie.
„Tod," sagte Docior W'ndekn ru seinem Bulldog
„ich komme bald wi-der. Kommt Jemand zur Thür,
dann bellst Du und man wird wissen, daß ich in
Geschäften ausgegangen bin. Alsa sei schon klug,
mein Freund!"
Tod bellte und nmschweifte die dürren Beine
seines Herrn. Dann legte er sich nieder.
Madame Jolly war froh, als Doctor Wendelin
seinen schleißigen Üeberrock anae'oaen und den kratz­
bürstigen Chlinderhut von antedrluvianWer Form
endlich auf. dis gestreubte Perücke gestülpt hatte,
demnach zum Gehen bereit war.
Das Gebiß des Bulldogs flößte der Alten
große Furcht ein.
Bald saß das seltsame Paar im Eomforiable
und. die. Fahrt verlief in ununterbrochenem Schwerin.
Ws der Wagen vor dem Wohnhause der Gräfin
Didi airhielt, sagte Madame Jolly:
„Sollte man Sie zu Herrn Euler nicht vor­
lassen wollen, dann berufen Sie sich"
Wieder traf ein schrecklicher Blick aus ben Raub-
voqelaugen die darunter in sich zusammenschaude.nd:
Mte.
„Man wird mich vorlasscn!" sagte Doctor
Wendelin im Tone kodier Gewißheit.
Die Jolly schützte einen nothwendiaen Gang
vor und ließ den Advocaten, oder was der Mann
war, allein trepvauiwärts wandern.
Oben öffnete ihm die Aose Netti. Sie gab an,
daß Herr Euler sehr krank sei und nach Aussvruch
des Arztes keine Besuche empfangen dürfe. Der laute
Wechsel von Reden führte Gräfin Didi herbei.
„Wer sind Sie, mein Herr?" sagte diese. „Was
führt Sie in mein Haus?"
„Mein Weg geht zu Mathias Euler," antwor­
tete der Raubvogel trocken.
„Wissen Sie dies so gewiß?"
„Ganz gewiß."
„Und wenn ich— die Gräfin Helm, die Be­
sitzerin dieser Räume— befehle, keinen Sch.itt weiter
zu machen?"
„Mir befiehlt man nicht. Wo ist Mathias
Euler?"
.Der sogenannte Doctor Wendelin Zog sein
Taschenbuch und machte mit demselben eine schwan­
kende Bewegung gegen Gräfin Didis von zorniger
Erregung zuckendem Gesicht.
Man wollte zu Euler Vordringen, Euler il rer
Rachsucht entreißen! Das durste nimmer geschehen.
Didi ballte die Fäustchen.
Doch nicht lanae w"hrie ibre seinds.lige Haltung,
das drohende Funkeln ihrer An "en.
Denn kaum war der Ziesel deS von Doctor
Wendelin geschwenkten TaschcnlucheS in die M"
ihrer Nase gekommen, verspürte Tibi ein he-imes
Stechen im Gehirne, ein Taumel befiel sie, es wurde
ihr schwarz vor den Ansen -— dann wurde sie vos
Doctor Wendelin zu einem Stuhl geleitet und nieder
gesetzt.
„Die Zofe ist m der Nähe," munnelle Do'tor
Wendelin „und wird .acr bald ihre Her.rn sinden.
Wahrend man sich bemühen w'rd, die Gräfin an r
der übriaens ganz ungefährlichen Narkase- zu erweck rr.
bleibt mir Zeit, mich dem Manne zu nähern, d«
Druck und Verlag der „Ersten Wrener Zertuugs-Gssellschast". Verantwortlich: L3ith. Ttrrrßein.
rich mittels des geheimen Zeichens der Wake!«
es „Clubs der blusigen Hand" huher citlr e."
Die Findigkeit Wendelins l'eß >hu da-rWqe
semach alsbaw sinken. Er erblickte einen Menscher
m Rollstuhle vor sich, sah denselben fragend an und
nachte ein unmerklichcs Fingerzeichcn, das von EM:
rwideri wurde. i
Hierauf folgte ein PhrascnauIiausch. der eben-
alls einen geheimen Sinn hatte. Sodcnn wu .ien
lie Beiden, daß sie sich gegenseitig verträum dingen.
„Rasch! Was steht zu Begehrt" fragte
Vendelin.
„Nehmen Sie diesen Ring," und Euler rc'M
icm sogenannten Winkeladvocaten einen Ring ohne oe-
ondercn Werth, aber von ei»enthüms"ber Aus-
ührung bin, „und übergeben Sie iaL SchmuLstm
:cm „Unsichtbaren", dessen Vertrauensnrann Ln
a sind."
„Ja— sogar insoweit bin ich das," krähte
Wendelin leise, „daß ich weiß, wi: sehr dcr unM
iare Ches der „Blusigen Hand" Ihnen verbünd n
ein muß, wenn er Ihnen den Ring alZ ZlNchc
einer Anerkennung gab."
Ich darf von dem Unsichtbaren enm ^e'en-
nenst erhoffen," sagte Euler, „aber ich trage.
,C!uv der blusigen Hand" ein Geschä t an, bn^.
)er Club hunderttausend Gulden verdimen k-un.
.Darf ich darum wissen?" fragt: Wendelin-.
„Ja. Sagen Sie bei der Übergabe A
RingcSi daß jener der Polizei enhprungene-->
dcr sich Baron Nachtfels ncnnt, dem.
blusigen Hand" nicht entschlüpfen darf---
Nm Chef des „Clubs der blutigen Hand, M°
inir von jenem Nachtsels geftohlcnm ^uchm
Stande gebracht werden müssen— und ?u'.!
den Dieb in Australien oder in der d s-
vcleL erst an! Alle Kosten sollm <'tzt und anb-r^
dcr Club mit Hunde.tt'usend Gnldm bedaait »>->
Versäumen Sie keine Zeit -"
chbene Minute!" erklärte Wendelin.
schon wieder."
(Fortsetzung folgt.)
Berannvortlicher Redacteur: E. Seidt!»

