
[ 2023-06-29 10:38:33.378 - 19000303 - Seite 1 ]
«Ezer»e Exesr-rare:
MorgeriblatL 8 Hell«.-, «dcndblatt 4 Hell«.
Ab onnemeutop reife:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
«lonatlich, zum Abholcn im
Stadiexvedii S.W.L.J.—
monatlich, zum Abbolen in den
k. k, Trasilen. 8.80
monatlich nüt einmaliger Zu­
stellung. 3.30
monatlich mit zweimaliger Zu-
V-llung.. SSO
Für die Provinz:
monatlich ö. W.K. 3.60
vierteljährlich„ 10.80
Mit separater Zusendung der Abendblattes:
monatlich b. W. K. 4.40
vierteljährlich.„ 18.80
Für Deutschland:
monatlich. ö. W. S. 4.80
vierteljährlich,. 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
aogchörigen Länder:
monatlich ...... .i. W. K. 6—
»ierteljLhrlich.. 18.—
Illustrittes Wiener
Nr. 6V. Wien, Samstag, 3. März 1860.
O-L Morgerrblatt erfchetitt ttav«. «rch
Montag, dar Abendblatt täglich mit LuL-
ruchme der Sann- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richte» find)
IL., Berggasse 31.
Administration,Expeditiouuud
Jnjcrateu- Anfnahme:
I., Schulerstraße 16.
InseratevomAuSlandeübernetzmen für unser.
Blatt anch die Firmen I. Dauurber».
M. TukeS, Hnasensteia dt Vogler.
RudolfMosse.A. Oppelik, H.Echalet
i» Wien, sowie alle Annoucen-Agenturcu in
den Hauptstädten Luropas.
vlannscripte werde, nicht »»rück-
gestellt.— Unsraukirt« vriese
«erde» nicht «»genommen.
>»,»,—> >>,
2S- Jahrgang.
Kalender für Alle;
tlamenStage: Kunigunde.
Kunignnde.
ArchippuS.
Sehenswürdigkeiten:
Kunfthist. Muskuw, von 10 bis 3 Uhr (Eintrittl Krone.)
— Nawrhist. Museum, von 10 bis 2 Uhr (Eintritt 1 Krone.)
— Heeresmuseum, Arsenal, von S bis l Uhr. (Eintr. 1 Kl:.),
Feiert, gesch!.— Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19,
tägllvon v bis 12 Uhr und von 2 b iS 7 Uhr. (Eintr. IV kr.)—
Anatom.-parh. Präparaten-Museum, von 11 bis 1 Uhr
(für Herren), IL., Währingerstratze 25 (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste.
I., Schillerplatz, von Lv bis 1 Uhr.— Museum für
Kunst und Industrie,!., Stubenring 5, von S bis 4 Uhr.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringer-
strotze 11, an Wochentagen von 10 bis 12 Ilhr.—
Akademisches Museum der GypSabgüsse, I., Schiller­
platz, von S bis 7 Uhr Abends.— Museum für öster­
reichische Volkskunde. I., Börseugebäude, von 10 bis
4 Uhr. (Eintritt 30 kr.)
Kine nächtliche Scene in Gersthof.
Eine seltsame Entdeckung wurde vor einigen
Tagen ,ni Garten des Hauses Nr. 166 in der Gcrst-
hoferstraße gemacht. Der Kaufmann und Haus­
besitzer Trepper hörte um halb II Uhr Nachts Hilfe-
rufe, und als er Nachschau hielt, fand er an der
Gartenplanke einen Mann in qualvoller Situation.
Beim Ueberspringen der Planke war nämlich der
Fremde mit dem Fuße hängen geblieben und konnte
nicht vor- und rückwärts. Man leistete dem Manne
Hilfe und brachte ihn auf das Polizei-Commissariat,
wo er in Folge der Aufregung starb. Es war der
Schuhmacher Franz V v d ack, der einen Einbruch
beabsichtigte, sich aber, wie auf voranstehendem, die
Oertlichkcit genau wicdergedendem Bilde ersichtlich
ist, selbst gefangen hatte.
Die heutige Nummer ist 8« Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:33.378 - 19000303 - Seite 2 ]
Löits 2 >V^6N. ^8LMÄL§
As ßmZÄiÄiche!! Kr HttttlSS.
Groß, stark und gebietend steht das durch
Mut und Eisen ueugeeiute Deutsche Reich da.
Auf dern Continente hat es die unbestrittene
Vorherrschaft an sich gerissen und über See hat
es die Concurrenz mit den mächtigsten Colouial-
staaten erfolgreich ausgenommen. Seine Armee
behauptet den ersten Rang in Europa, seine
Industrie thui es den meisten anderen zuvor;
sein Handel steht in der Reihe dicht hinter dem
Englands, sein Volkswohlstand dicht hinter dem
Frankreichs. Die Volksbildung hat in Deutsch­
land die breiteste Basis, Wissenschaften und
Künste stehen in Blüthe. Das ist Licht, viel Licht,
mehr Licht, als selbst der phantasievollste Optimist
der deutschen Nation vor drei Jahrzehnten zu
prophezeien gewagt hätte.
Wo Licht ist, da ist auch Schatten. Und
daß es Deutschland in der Glorie seiner politi­
schen und wirthschaftlichen Verhältnisse nicht an
Schatten fehle, dafür sorgen die heimischen
Heinzelmännchen der Reaktion, die Inspiratoren
und Vorkämpfer der stör Heinzs und der Iwx
Arons. Still und geschäftig, lichtscheu und rast­
los huschen sie zwischen den sonnentlegenen Funda­
menten des Reichsbaues umher, wühlen und
wispern, raunen und rumoren und ruhen nicht,
bis in allen dichtbevölkerten Gelassen oberhalb
das unheimliche Empfinden eines nächtlichen
Spukes eingebürgert ist, das die Freude
der Bewohner an ihren hohen, lichten
Staatsräumen nicht aufkommen läßt. Junker
und Antisemiten, Ullramontane und Pietisten
sind um die Wette beflissen, der deutschen Nation
ihr politisches und kulturelles Machtbewußtsein
zu verkümmern; Mehlthau auf die Blüthen-
träume zu streuen, welche der elementare Auf­
schwung der deutschen Volksseele und die Sonne
des Glückes gemeinsam emporgefördert haben.
Den machtstrotzenden Quadernbau des Deutschen
Reiches vermögen diese schwarzen Heinzelmännchen
uicht zw erschüttern; dafür legen sie die verderb­
lichen) -' frostkalte» Hände an den kostbarsten
Hausflur jeder Culturnation, an die Freiheit des
Geistes in Kunst und Wissenschaft.
Zwei Aufsehen erregende Erschennmgeu
illustriren die Bestrebungen und Erfolge der
reaktionären Heinzelmännchen Deutschlands: die
I-sx Heinze und der Fall Arons. In der Iwx
Heinze, die bis zur dritten Lesung im deutschen
Reichstage gediehen ist, verkörpert sich der
Versuch, die freie Entwicklung der deutschen Kunst
zu unterbinden; Malerei, Plastik, Dichtung dem
einzig kompetenten souveränen Urtheile der öffent­
lichen Meinung zu entziehen und der brutalen
Polizeiccusur zu unterwerfen. Im Falle Arons
erscheint die Freiheit der Wissenschaft dadurch
eingeengt, daß die Lehrfreiheit ihrer Vertreter an
den Hochschulen von deren politischer Partei­
zugehörigkeit abhängig gemacht wird.
-*
Was das Zustandekommen der Iwx Heinze
für die Entwicklung der deutschen Kunst bedeuten
würde, läßt sich kaum ausdenken. Alle höchste
Kün l blüthe ist vollendete Darstellung des
Menschen; seiner Psyche in der Dichtung, seines
Leiblichen in den bildenden Künsten. Wer am
vollendetsten die uackle Seele, den nackten Leib
des Menschen nachzubilden weiß, der ist der
größte Künstler; der größte Dichter, der größte
Maler, der größter Plastiker. Das lehrt die
Antike in den Jahrhunderten vor Christi Geburt,
das lehrt ihre Renaissance anderthalb Jahr­
tausende nach Christo; das lehren Phidias
und Praxiteles, Dante und Shakespeare,
Michel Angelo, Raphael, Tizian und Ru­
bens; das lehren dis Neuheiden Goethe und
Byron, Thorwaldsen und Canova. Wo und wann
immer die Kunst in Wort und Bild dem Nackten
entsagte, verfiel sie in Manier; die schlesische
Dichterschule, die Perücken» und Zopfmalerei
vom Ende des achtzehnten Jahrhunderts bis in dre
ersten Jahrzehnte des vorigen zeigen, zu welcher
entsetzlichen Sterilität die Kunst unter der Herr­
schaft der staatlichen oder auch gesellschaftlichen
^Prüderie veröden kann. Das Erfreuliche an der
-modernen Kunstübung und Literatur-Bcthätigung
jist ihre Wiederbekehrung zur Natur. Darin liegt die
-Gewähr einer neuen, echten Kuustblüthe. Indem
jsich die deutschen Heinzelmännchen anschicken,
was glücklicherweise neuerdings sich hervordrängende
Nackte aus der Kunst auszumerzen, vergreifen sie
-sich freventlich an einer der leuchtendsten Hoff-
VrmgeN' des deutschen Culturlebens. Der Sturm,
llluLtrustes Mensr MtiÄbllltt
der sich dagegen erhebt, ist wvhlberechtigt. Wenn
er nur stark und anhaltend genug weht, um die
Lust des öffentlichen Geistes in Deutschland
gründlich zu reinigen und die mörderischen Heinzel­
männchen, die der deutschen Kunst an's Leben
gehen, von der sonnigen .Oberfläche hinweg-
zufegen!
Es ist ohnehin fatal genug, daß, wie der
Fall Arons beweist, die wissenschaftliche Lehr­
freiheit an den Hochschulen arg bedroht erscheint,
indem sie von der politischen Gesinnung abhängig
gemacht wird. Was hat die Parteizugehörigkeit
mit der wissenschaftlichen Forschung zu t h an?
Welchen Einfluß kann es auf die Vorträge eines
Physikers üben, wenn er, wie Dr. Arons, in
wirthschaftlichen Dingen sorialistisch gesinnt ist?
Hütte der gemaßregelte Docent den Ka­
theder benützt, um unter seinen Hörern
Propaganda für die derzeit bestgehaßte
socialdemokratische Partei zu machen, so
könnte dies allenfalls noch zur Entschuldigung des
Vorgehens gegen ihn dienen. Das aber war, wie
aus allen über den Fall publicirten Acten und
aus dem freisprechenden Disciplinar-Erkenntnisse
der Berliner philosophischen Facultät Hervorgeht,
nicht der Fall. In seinen akademischen Borträgen
hat sich Dr. Arons strenge an seinen Gegenstand,
die Physik, gehalten, deren Lehren über alle
Parteiungen erhaben sind. Nur in socialdemo-
kratrschen Versammlungen hat er sich einige Male
als Parteimitglied girirt, ohne dabei die Grenzen
der Mäßigung zu überschreiten. Dafür wurde
ihm dir Vvm'-r Is^gucki, das Recht, Vor­
lesungen zu halten, entzogen. Was wird
damit demonstrirt? Nichts Anderes, als daß es
fortan akademischen Lehrern, ohne Rücksicht auf
ihre wissenschaftlichen Leistungen, bei Strafe ihrer
Entfernung vom Lehramte verboten ist, sich einer
Partei anzuschließen, die der jeweiligen Rc-
gierungsströmung nicht gemäß ist. Wenn zufällig,
wie jetzt die Socialdemokraten, einmal die
Agrarier mißliebig werden sollten, daun wird kein
Anatom, der sich im Parteileben offen zu ihnen
bekennt, Professor bleiben dürfen. Und wenn,
wieder zufällig, ein andermal das Centrum in
Ungnade fallen sollte, dann wird ein Astronom,
der ein eifriger Centrumswamr ist, die von
ihm mnegehabte Lehrkanzel räumen müssen. Eine
solche Praxis involvirt eine doppelte Gefahr; sie
droht nicht nur, hervorragende Fachgelehrte ihrem
ersprießlichen Wirken an den Universitäten zu
Gunsten mittelmäßiger Streber zu entziehen,
sondern auch die Gesinnungsheuchelei an den
deutschen Fachschulen zu züchten, deren Stolz u. A.
bisher auch die Erziehung zu Mannhaftigkeit und
Charaktergröße gewesen ist. Die Göttinger Sieben
sind des ein ruhmstrahlendes Exempel.
*
So sieht, im Lichte beschaut, die Arbeit
der Heinzelmännchen der Reaktion aus und der­
artig" sind die Früchte beschaffen, die ihre dunkle
Thätigkeit dem deutschen Volke zu bescheren be­
flissen ist.
Der päpstliche Staatssekretär «nd der
Burenkrieg. Nach einer der „Pol. Corr." aus
London zugehenden Mittheilung hat in einer unter
dem Vorsitze des Herzogs von Norfolk ab-
gehaltencnVers a m ml« n g der Kath öli sch e n
Union eine Protestkundgebung gegen die
englandfeindliche Sprache der katholischen Blätter in
Italien stattgefnnden. Der Herzog brachte ein Schreiben
des Cardinal-Staatsfecretärs R a m Po l l a zur Ver­
lesung, welches betont, daß die Artikel des „Offerva-
tore Romano" nicht auf den heiligen Stuhl zurück­
geführt werden dürfen. Der Papst— heißt es ferner
in dem Schreiben— wünsche aufs Lebhafteste das
Ende des gegenwärtigen Zustandes herbei, der der
englischen Nation solche Opfer auferlege. Die Ver­
sammlung nahm eine von Lord Herrles vor­
geschlagene Resolution an, welche besagt, daß die
englischen Katholiken sich in Sachen des Glaubens
und der Sitte vor dem Papste beugen, jedoch in
Fragen, welche die weltliche Verwaltung ihres Landes
betreffen, sich an die Seite ihrer Compatrioten stellen.
Die öffentliche Meinung in London findet die Art
der Desavonirung des „Osservaivre Romano" nicht
befriedigend; insbesondere die -Times" würden eine
kategorischere Erklärung seitens deS Cardinal-Staats-
secretärs gewünscht haben.
Frankreich und der Vatiean« Wie man
«ns aus Baris meldet, hat die französische Regierung
bezüglich des in Angelegenheit des Bischofs von
Valence und des Erzb i sch o fs v o n Aix an
den Vatiean gerichteten Verlangens bisher noch keine
Antwort erhalten. In Paris würde man die baldige
Ertheilung eines der Regierung Genugthuung
bietenden Bescheides des heiligen Stuhles wünschen,
um der Eventualität vorzubengen, daß dis auf
radikaler Seite bestehende Absicht, diese Frage in der
Kammer zur Sprache zu bringen, ausgeführt werde
und durch die in diesem Falle vorauszusehenden
Aeußerungcn die Spannung zwischen Staat und
Kirche neuerlich eine Verschärfung erfahre.
3. Mrs I960 Hlr. 60
Die AeöalLe über das Wegieruvgs-
Programm.
Drei Radicale, ein Deutscher, ein Ezcche und'
ein Slovene, haben gestern in der Verhandlung über!
das Regiernngsprogramm gesprochen. Daran schloß!
sich eine Rede des Ministerpräsidenten. Auffallend'
gemäßigt, beinahe regierungsfreundlich sprach der
Deutschradicale Wolf. Sein Gegenfüßler, der
Czechischradicale Dr. Stranskh hielt eine zornige'
Rede gegen die Deutschen im Allgemeinen und gegen!
den Abgeordneten des tirolischen Großgrundbesitzes'!
Dr. v. Grabmayr im Besonderen. Auch die Regierung,
die in seinen Augen eine Parteiregierung der Deutschen'
ist, bekam ihr Theil weg. So lange die Schmach derj
Aufhebung der Sprachenverordnungen vom ezechischcw
Volke nicht genommen sei, werde es keinen Frieden und!
kein Parlament in Oesterreich geben. Mit dieser Drohung!
schloß Dr. Stranskh, der, seit Dr. Herold schweigt, der)
wirkungsvollste Redner der Czechen ist. Der radicale!
Flügel der Partei. Eduard Gregr an der Spitze/
jubelten ihm zu; die Parteigenossen Dr. K a i z l,f
Dr. K r a m a r z, Dr. Engel dagegen verhielten;
sich auffallend still und bcthciligteu sich auch nicht an!
der üblichen Beglückwünschung. Der Sinn dess
Slovenen Grcgorec steht nach einem slovenischcn!
Landsmannminister und nach einer „theilweisen"'
Verfassungsänderung.
Die kurzgefaßten Ausführungen des Minister-
Präsidenten Dr. v. Koerber gipfeln in einem neuer-;
lichen ernsten Appell an die Vertreter der Deutschen
und der Czechen, das gegenseitige Mißtrauen, in­
dem er das einzige Hinderniß einer Verständigung i
erblickt, z» bannen. Trotz Allem, was in der jüngsten-
Zeit vorgesallen, glaubt Dr. v. Koerber noch immer,!
daß keine unüberbrückbare Kluft die beiden Na-i
tioncn trenne, hofft er noch immer auf ein günstiges!
Ergebnis der Verständigungs-Action. Wer wird-
nicht wünschen, daß der Sanguinismus des Minister-"
Präsidenten sich als gerechtfertigt erweise?
Abg. Hofer und Genossen interpelliren dens
Justizminister, betreffend die A mne sti r ung d erj
anläßlich derGraslitzer E re rg n i s s e V er-
nr t h e i l t cn und Einstellung der anhängigen Unter--
juchungcn.
Die Wiener GemeindewahLeu.
Die Abg. Noske und Genossen fragen de»!
Ministerpräsidenten: Liegen die nach H10 der Wiener!
Gemeindewahlvrdnung vom Bürgermeister zu ver­
fassenden Wählerlisten für die bis längstens-
18. April 1900 fälligen Wahlen vor oder nicht?
Wenn nicht, hat die Regierung den ihr nach
KZ 99 bis einschließlich 102 des Gemeindcstatms zu-
jte h end en Einfluß a u s g eüb t, um, drei
rechtzeitige Vorlage solcher Liste» zu­
sich c r»?
Welche sonstige Maßnahmen gedenkt die Re­
gierung zu treffen, um zu verhindern, daß dre G e-
m ei u d er at he des II. Wah.lkörpers über
den gesetzlichen Ablauf ihres Mandates im Amte
bleiben, beziehentlich um die ge s e L m a 8 i g c;
Durchführung der Wahlen des 11. Wahl-'
kürpers zu bewirken?
Der boycottirte Professor.
Wg. Joseph Steiner und Genossen inter­
pelliren ben Unterrichtsminister .betreffs der Vor--
gange an der czechische» Universität iw
Prag und fragen: ,,--.
-1. Ist der Unterrichtsnnmsttt bereit, dertt
ZwangsurlaubdesProfessoVs Dr. Wasa--
ryk unverzüglich aufznhcben?
2. Gedenkt der Minister den akadermschen
Senat der czechischen Universität anznweisen, amt­
liche Angelegenheiten gehörig zu erledigen und sowohl
seinen Collegen, als auch der Studentenschaft
gegenüber die v o lle G es etzlich Le i t und,
Unparteilichkeit zu wahren?"
Die Affaire Prcirtak-Kareis.
Abg. Zeller und Genossen richten eine Inter­
pellation an das Gesammtmimsterium in Angelegen­
heit der Controverse „Pientak —Kareis".
In der Interpellation wird unter Anderem aus­
geführt, daß kein vernünftiger Grund vorliege,
weß h alb der AbgcordncteKareis die
Worte des Ministers Pienbak verdreht
und entstellt haben sollte. Nachdem Doctor
Pientak k. k. Minister, also ein aus den Stener-
geldcrn entlohnter Beamter des weltlichen Staates
sei, so müsse unverzüglich und klar scstgestellt
werden, wer die W a h r h e i t s a g t e: der
Minister Dr. Pientak oder der Abg.. Kareis. Da-
man bereits eine Woche lang vergeblich auf diese
Feststellung warte, so werde statt an den etwas
säumigen Minister Pientak an das Gesammtministe-
rium die Anfrage gerichtet: Ist das Gesammtministe-
rium geneigt, sofort seststellen zmlassen, wann
der Herr Minister Dr. v. Pientak die
Wahrheit gesprochen hat, ob beim
Audienzgespräch mit dem Abg. Kare i s, oder
zehn Tage später in der Sitzung seines Parteiclubü.
(Nach der Mittheilung des Abg. Kareis soll Minister
Pientak bekanntlich gesagt haben: „An den Kloster-
Pforten höre die staatliche Macht auf", was Doctor
Pientak icdoch entschieden bestritte» hat.)
Interpellations-Beantwortungen.
Unterrichtsminister Dr. v. Hartel beantwortet
u. A. die Interpellation der Abg. Star oft i k und
Genossen in Betreff der Ernennung des Ca p la ns
Karl Prinzen Hoh enlohe-Langend»rg
zum Canonicus in Olmütz. Die Besetzung des er­
ledigten Cänonicats sei innerhalb des Castitelstatnts
und des Nebereinkommens mit dem heiligen L>tulste
erfolgt. Gegenwärtig sind im Metropolitaü-Capitel


[ 2023-06-29 10:38:33.378 - 19000303 - Seite 3 ]
Ihr. 60 Mtzo- Alustrirtss v^lsnsr 'LÄSÄölLti
8. Mrr! 1900 Leits 3
b Canomcat- erledigt, von welchen die größere An.
.WM auch Priestern nichtadeliger Abkunft
zugänglich ,ei. Die diesfcilligcn Anträge des Fürst-
erzblschofs von Olmütz stehen noch aus.
Die Zeitkarte» auf der Tramway.
Eisenbahnminister Dr. R. v. Witte! beant­
wortet ebenfalls mehrere Interpellationen, darunter
i me der Abg. Schrammel und Genossen wegen
jder von der Bau- und Betriebsgesell­
schaft rn Wren beabsichtigten Aufhebung
d e r v e r s ch i e d e n e »Arten vonZ e i t k a r t en.
Die dlesüezuglich ,n Aussicht genommene Maßregel
sei thatjachllch nur in beschränktem Maße
^ur Ausführung gelangt, da auch ab l. Jänner 1906
^Monats- und Halbiahrskarteu für das ganze Netz,
und zwar mit einer der Erweiterung des Betrieb«-
netzes entsprechenden Preiserhöhung zur Ausgabe
gelangen. Außerdem werden, der Anregung des
- Elienbahnmiuisteriums entsprechend. Arbeiter-
harten zu ermäßigte u Preisen auch fernerhin
ousgcgeben werden.
Die Debatte über das Regierrmgs-
programm.
Die Debatte über die Regierungs­
erklärung wrrd fortgesetzt.
Wolf und Bielohlawek.
. Abg. Wolf: Die Erklärung der Regierung sei
Per Partei des Redners in den meisten Th Li­
ll en Ich m p a t h i s che r, als eine Regierungserklä-
W zuvor. Der Standpunkt seiner Partei gegen­
über den Ausglcichscoiiferenzen sei bekannt: Ohne
jErnfuhruirg der dentschen Staats-
i p suche werde in Oesterreich niemals diejenige
^«sche emtreten, welche eine ersprießliche Arbeit auf
wrrthschaftlichem Gebiete ermögliche. (Lebhafter
Widerspruch auf den Czechenbänken.)
..Redner zweifelt nicht daran, daß cs dem
^Mmisterprastdenten ernst darum sei, die Verfassung,
-welche ,n Oesterreich zu brechen für die Minister
Hmertv zum Monopol geworden zu sein scheine, zu
achten. Auelii in dem Ministerium Koerber sitzen
Zwei Minister, die die Verfassung bereits einmal ge-
chkochen haben, deshalb könne man ihnen nicht mehr
lalauben, daß es ihnen jetzt mit ihrer Versicherung,
-die Verfassung hochznhalten, wirklich ernst sei.
Es scheine sich immer mehr der Unfug ein-
sMvurgern, daß mau parlamentarische und politische
Wirren durch das Eingreifen eines
Factors zu entscheiden suche, der bekanntlich
wicht in die Debatte gezogen werden solle. Redner
verwahrt sich gegen diese Eingriffe in die parla-
NLntariichen Rechte, wie das Telegramm aus
Godöllö, durch welches die Delegatiouswahlen
gleichsam commandirt worden seien. Wenn man sich
.solche Eingriffe gefallen laste, so dürfe man sich nicht
-wundern, wenn das Parlament nur ein Schein-
Parlament sei.
». Redner erklärt, das Pfingstprogramm de-
.DLutlchen Linken cxistire für die Dentichradicale,
nicht. (Zwischenruf seitens des Abg. Bielohlawek.
Dre chrtstlichsociale Partei in Wien freilich, welch!
!»ch der sogenannten Gemeinbürgschaft erst in den
.Augenblicke anschloß, als der Sturz Badeni's bereite
nahe war, hat mit dem Pfingstprogramm Nichte
-z« thun.
. Abg. Biekohlswe!: Wir waren schon deutsch
Wie Sie noch Judeuliberaler in Reichen­
berg waren! (Heiterkeit.)
Abg. Wolf: Alle, die nicht vollständig unter
der suchte! der clericalen Partei stehen, schauen
Auf das durch die christlichsocialc
Partei repräsentiere Wie» wit Zorn
und Verachtung, weil von dieser Partei das
-deutsche Volk und sei» Rechts seine Freiheit täglich
-Preisgegeben werden.
^ Abg. Bielohlawek macht einen uuverständ-
Archeu Zwischenruf.
s Abg. Wolf: Sie typischer Repräsentant der
siyristüchsocialen Intelligenz, schnupfen Sie sich aus
Änd dann werde ich weitersprecken. (Heiterkeit.—
^Zwischenrufe seitens des Abg. Bielohlawek.) Wir
Madiealen werden mit allen Mitteln unsere Be­
völkerung auftlären, daß die Gegnerschaft gegen
dieses Pfingstprogramm Pflicht der Selbsterhaltmig
ffur das deutsche Volk ist.
! Abg. Dr. R. v. Hocheuburgcr: Sie selbst
,Mibcn aber das Programm iu der „Ostdeutschen
Rundschau" gebilligt!
- Abg. Wolf: Ohne deutsche Staatssprache muß
^Oesterreich zweifellos untcrgehen. (Gelächter auf den
Czechenbänken.) Redner beklagt sich, daß mau seine
Gruppe in den Ausschüssen nicht haben wolle.
» Abg. Bielohlawek: Sie wollen ja näh!
arbeiten, das ist sa der reine Pflanz!
, Abg. Wolf: Der Abg. Bielohlawek, der
-ktzpische Repräsentant christlichsocialcr Intelligenz,
hat wieder einmal cholerische Anwandlungen! I ch
-bette nur auszutoben, ich werde warten.
'(Lebhafte Heiterkeit. Zwischenrufe seitens des Abge­
ordneten Bielohlawek.) Sind Sie jetzt fertig'?
Abg. Bielohlawek: Jetzt bin ich fertig!
(Sturm,,ch- Heiterkeit.)
Abg. Wolf schließt: Unsere Haltung seitdem
AWsAn der Obstruction hat gezeigt, daß wir auch
A" a arbeiten wollen. Alle freiheitlichen Elemente
,, M» bes dieser Gesammtarbeit Zusammenwirken
rmo e^ wurde dann eine Stimmung zu Tage treten,
^ die nationalen Gegensätze immer mehr
rchwmden »»d eine Verständigung von
77 »u Volk -u erzielen wäre. Der Minister-
prapdent hat ferne Erklärung mit den Worten ge-
Miosten: „Der Staat muß leben", wir müssen aber dahin
werken, daß Hunderttaulende rufen: „Der Staat
j 0 ll leben. (Verfall bei den Schönerianern.)
Der Schrei nach Rache.
c>-- Abg. Dr. Strcrvsky: Die Herren aus dei
Linken haben ein cmrnentes Interesse daran, daß ih,
Vk^haltnrß zur Regierung in einem Olairv-odsewc
blerbe. S,e wollen der Oeffentlichkcit in de- Frag,
Lines aAmahlrcyen Uebertrittes ru das Begieruugs
lagcr fo viel wie möglich Sand in die Augen streuen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Czechen.) Wir aber,
di: wir heute noch ebenso stark wie am 17. October
die Wunde in unserem Herzen brennen
fühlen, die uns von einer elenden Regierung ge­
schlagen worden ist, wir werden nicht ruhen, bis
unserem Rechte Genüge geschehen und für das
große Verbrechen des Vorjahre s Sühne
gegeben ist. (Lebhafter Beifall bei den Czechen.)
Diese Regierung, der man das Kenn­
zeichen der Sch lar>. h eit auf die Stirne
brücken könnte, muß der Linken in ihrem Nebcrtritte
in's Regierungslager behilflich sein. Eine ehrliche
Regierung braucht nicht Jedem Etwas zu ver­
sprechen, sic braucht keine Winkelzüge und taktischen
Bewegungen nach rechts und links zu machen, die
Regierung hat sich sehr dafür interefstrt, daß Doctor
v. G r a b m a y r als erster Redner in dieser Debatte
austrete. (Hört! Hört! bei den Czechen.)
Abg. Dr. v. Grabmayr: Das ist nicht
wahr!
Abg. Dr. Stransky: Es i st wahr. Und ich
habe dafür Beweise, daß cs der Regierung sehr
angenehm war. (Rufe: Das kann sein!)
Abg. Dr. v. Grabmayr: Wir haben hierüber
gar keine Fühlung mit der Regierung genommen.
Das ist einfach erfunden!
Abg. Dr. Stransky: Wenn man nicht in das
Regicrungslager übergehen wollte, hätte man nicht
nöthig, m einem solchen geradezu unterwürfigen,
servilen Torr zu sprechen. (Lebhafter Wider­
spruch links.)
Abg. Bielohlawek: D a s i st e i u e Frech­
heit, was Sie da behaupten! Das ist sa nicht
wahr! Ich bin kein Gesinnungsgenosse des Grab­
mayr, aber das ist nicht wahr!
Abg. König: Warum regen Sie sich io auf?
Abg. Bielohlawek: Was recht iß, ist recht.
Servil war die Rede nicht.
Abg. Stransky: Diese Rede hat nur den
einen Tenor, der ist: Allah ist Allah und Herr von
Koerber ist sein Prophet. Es ist so, als ob diese
Rede von der Regierung bestellt worden wäre.
Abg. Freiherr v. HackelLerg: Da protestiren
wir Großgrundbesitzer!
Abg. Dr. Stransky: Der Ministerpräsident
hoffte, daß die große Majorität der Parteien auf
den Leim gehen werde: daß, wer Vieles bringt,
Jedem Etwas bringt. Wir sehen in dieser Reoe
Luftschlösser, Jedem wird Etwas versprochen. (Unter­
brechungen seitens des Abgeordneten Bielohlawek.)
Abg. Mastalka: Sie sindja schon von
der Regierung bezahlt.
Abg. Bielohlawek: Schämen Sie sich,
so dumm sollten Sienichtreden. Ms Sie
die Sprachenverorduungen hatten, waren Sie da
nicht bezahlt?
Abg. Dr. Stransky: Nach der Regierungs­
erklärung kamen noch die fünfhundert Millionen, die
in das Volk hinausgeworfen werden sollen. Und
alle diese Versprechungen macht man einem Parla­
mente, das nicht einmal eine Tagesordnung er­
ledigen kann. Das kommt mir so vor, wie die
Scene in Anerbach's Keller, wo der Wein für
Alle aus dem Fasse fließt, aber Plötzlich der Geist
verschwindet und sich die Herrschaften bei der Nase
halten. (Sehr gut! bei den Czechen.)
Abg. Bielohlawek: Warum hat der Stransky
nicht vor zwei Jahren so geredet, wie jetzt? Jetzt
halten Sic sich der der Nase! (Heiterkeit
lutts.)
Abg. Dr. Stransky: Ich konnte nicht so
reden, weil Niemand solche Versprechungen ^-ge­
macht hat!
Abg. Bielohlawek: Einmal geht das Werkel
da, dann wieder dort! Da ne une u Sie sich
nicht Volksvertreter, sondern Gaukler,
und die Geschichte hat ein Ende!
Abg. Dr. Stransky: Die Regierung erklärt,
sie sei keine Parteiregierung. Sie ist keine
parlamentarische Regierung, aber sie ist eine Re­
gierung der Linken. (Widerspruch links.) Sie soll nur
so lange den Platz halten, bis die Linke sich so weit
ralliirt hat, nm ihre eigenen Männer ans jene
Bänke zn setzen. (Zustimmung bei den (Sechen. Rufe
links: Rezek!) Man kann ja in ein Cabinet einen
Minister aufnehmen, von dem man sagt, er genieße
das Vertrauen seiner Connationalen.
Abg. Dr. v. Grabmayr: Er ist ja mit Ihrer
Zustimmung berufen worden!
Abg. Dr. Stransky: Rezek ist Beamter, und
als solcher wurde er iu das Cabinet berufen eben zu
dem Zwecke, damit nicht vielleicht die Welt, nament­
lich unsere Welt und damit auch ihre radicalen
Wählerschaften nicht sofort merken, daß das Ihre
Regierung ist. (Zustimmung bei den Czechen. Wider­
spruch links.)
Abg. Dr. v. Grabmayr: So schlau sind wir
nicht!
Abg. Dr. Stransky erinnert an die Aus­
schreitungen der Obstruction der Deutschen, die unter
der Patronanz der verfassungstreuen Großgrund­
besitzer und des Dr. Grabmayr geübt wurden. Das
ist doch die höchste Tartufferie, durch zwei Jahre
Alles das mitznmachen nnd uns nun znzurufen, wir
mögen zur Arbeit und zum Frieden zurückkehren.
Abg. Dr. Sileny: Verstellung nach oben und
Heuchelei nach oben ist das, Herr Doctor Schlau­
mayer. (Lebhafte Heiterkeit.)
Redner bekämpft die Forderung der deutschen
Staatssprache und betheuert, daß die Czechen für
den nationalen Frieden sind, allein so lange nicht
jene S ch m a ch, die den Czechen am 17. October
vorigen Jahres angethan wurde, vom böhmischen
Volke genommen ist, g i b t es k e incn F r i e d en,
kein österreichisches Parlament und
keine Verfassung. (Lebhafter Beifall auf den
Czechcirbäukeu.)
Slovenische Wünsche.
Nbg. Dr. Gregsrec bedauert, daß die Süd­
slaven nicht, wie die Polen nnd die Böhmen, einen
Landsmannminister haben. Redner bringt
verschiedene Wünsche der Slovencn in Steiermark
vor. Sollte der jetzige Versuch, das Haus arbeits­
fähig zu machen, gleichfalls scheitern, daun müßte
man wenigstens zu einer theilweiseu Verfassungs­
änderung schreiten. Das Herrenhaus sollte dann
mit D el e g irtcn aus den Landtagen ver
stärkt werden und für das Abgeordnetenhaus das
allgemeine, gleiche und dirccte Wahlrecht eingeführt
werden. (Beifall.)
Erklärung des Ministerpräsidenten.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber:
Die Erklärung, mit welcher ich die Ehre hatte,
die Regierung einzuführen, konnte, wie ich geglaubt
habe, bei keiner der Parteien Anstoß erregen. Ich
habe den Weg angedeutet, den die Regierung ein-
zufchlagen, und die Mittel, die sie anzuwenden ge­
denkt. Die Ziele, die uns vor schweben,
sind bei einigem Entgegenkommen nicht un­
erreichbar nnd gewiß von Allen anzustrebcn,
welchen eine Gesundung unserer öffent­
lichen Zustände am Herzen liegt. Wem,
der Regierung vorgchalteu wurde, daß ihr Programm
vorerst nur ein gesprochenes sei, jo antworte ich,
daß sie bereit ist, sofort vom Worte
zur That überzugchen, wenn daS-
Parlament ihr die hiezu uothwendige Mit­
wirkung leiht. Voran steht die nationale
Frage.
Fort mit dem Mißtrauen!
Es ist wahr, er besteht ein langer,
alter Kampf zwischen den beiden Volksstämmen in.
Böhmen und Mähren; er war bald schwächer, bald
stärker und hat in den letzten Jahren wohl seinen
Höhepunkt erreicht. Immer wieder muß man sich die
Frage vorlegeu, ob deun nicht doch dieser
Streit geschlichtet werden kann und'
soll- Für die N 0 t hwe u d i g k e i t einer Ord­
nung spricht mit unwiderleglicher Gewalt die
S t a a t s r a i s 0 u, denn der Organismus des
Staates bleibt krank, so lang: die beiden Bolks-
stämme in Fehde sind. Ich wage aber die nach Allem,,
was vorgefallen ist, vielleicht kühn scheinende Be-'
hauptung, daß der Streit auch geschlichtet werden»
k ö n n e, und erbitte für den Versuch nur Eines:
die beiden Volks st ämm e und ihre Ve r-
treter mögen das gegenseitige Miß­
trauen aufgebcryvon dem sie erfüllt sind.'
Keine unüberbrückbare Kluft.
Ist dieses einmal gebannt, so sehe ich nicht ein,
warum zwei von der Natur so reich begabte, in
Fleiß, Tüchtigkeit und Arbeit wetteifernde, auf der­
selben Scholle wohnende Volksstämme sich nicht auch
in ihren heikelsten häuslichen Angelegenheiten sollten-
verständigen können. Und solcher Art ist die
S P r a ch ens r a g e. Zu ihrer Lösung müss en von
beiden Seiten Opfer gebracht werden, denn
der gegenwärtige Zustand bedroht das Reich uusi
jene Länder an ihren, Lebensnerv. Es handelt sich
nur u r; r das Maß dieser Opfer, und auch in dieser
Hiusicht getraue ich mich zu behaupten, daß keine'
unüberbrückbare Kluft mehr besteht.
Das Hinderniß ist einzig und allein das Mißtrauen?
welches ich als die schlimmste Gefahr bezeichnet habe..
Die Regierung meint daher, diesem Feinde am
beste» dadurch beizukommen, daß sie die beiden
streitenden Theile schrittweise einander näher bringt»
und mit ihnen allmählich die einzelnen Fragen zu'
orduen versucht, aus welchen der ganze Complex-
des Zwistes besteht. Dieser Faden, der die Leiden
Völker verbinden soll, muß jede Regierung unab­
lässig spinnen, bis er fertig oder nahezu fertig ist.
Und erheischt es dann di: Nothweudigkeit, so wird'
die Regierung, ihrer Verantwortung»
sich bewußt, die Arbeit zu vollende»
und eine Lösung zu finden trachten, welche für
beide Thcile gerecht und annehmbar i st.
Keine Schleichwege, keine Maske.
Diesen Standpunkt habe ich stets vertreten
und halte daran fest, weil ich glaube, daß dieser
Weg allein zum Ziele führen kann. Schleichwege'
hat die Regierung, wie ihr inchutirt wurde, nicht
betreten und wird sie nicht betreten; die Regierung»
bat keine Hintergedanken oder Pläne, welche das
Licht des Tages zu scheuen hätten, sie trägt auch»
keine Maske.
Wenn der Herr Abgeordnete für die Stadt'
Neustädtl (Stransky) aus der Rede des Abgeordneten
für den Großgrundbesitz in Tirol ein vvrausgegan-
geueS Einverständnis mit der Regierung heraus-
gelesen hat, so möchte ich der Wahrheit gemäß fest-
stellen, daß dieses that s Schlich nicht d er
Fall ist. Ich kann aber gleichwohl den Ausführungen-
des Abgeordneten vom tirvlischen Großgrundbesitze-
über den Werth der parlamentarischen Eirrrichtuugem
und die Mitwirkung der Volksvertretung an der ge­
setzgebenden Thätigkeit nur vollauf beistiwmeu-
und würde lebhaft wünschen, daß sein patrio­
tischer Appell den weiten Wiederhall finde, den»
er verdient.
Der Ministerpräsident weist die allgemeine»
Vorwürfe gegen die politischen Beamten zurück: er
werde bemüht sein, die Beamten darauf hinzulenken,
durch ein stets hilfsbereites und ob-,
jectives Verhalten sich das Vertrauen
der Bevölkerung zu erwerben nnd zu sichern.
Menu der Herr Abgeordnete für Trautemnl
(Wolf) die Ausweisung einzelner, zweifellos im
Dienste einer öffentlichen Agitation wirrender fremder
Staatsangehöriger beanständet hat, so mochte- ich;


[ 2023-06-29 10:38:33.378 - 19000303 - Seite 4 ]
>S6it6 4 LLM8I3K
llluZtrirtss wiener Lurablatt
3. Wrr 1900 M?. 60
Gejierreichs neue Mahnen nach der Regierungsvorlage.
^-^>7,
lVILk»
HmL/e//ea
M^SULÄck)
'Lemmas/'/?,
ckffocks?/?-
K.MHse/
4kMwcLe/i
k(!3g8Nkuk'k'
N>/.
v/e//iöwc/i
l-sibgek
f/roi^Ä
54<ösä» 5/.'eüirs H
F«/S^L/7^S ÄSS/L-L^
^S!/S LSS/^Ls->E
§.-e, L?F/^»/?FL-»d.--LAs.
,/sta^cr
»H^ros» <^rr.»:
Selten wird eine Regierungsvorlage allseits
so ungetheilten Beifall finden, wie jene, die am
22. Februar im Abgeordnetenhause eingebracht
wurde und in erster Reihe die langersehnte zweite
Eisenbahnverbindung mit Triest, dann die
Phhrnbahn, die Theilftrecke Hartberg—
Friedberg der Wcchselbahn, endlich die Linien
R a koni tz—L aun in Böhmen und Lemberg—
Sambor—Uzsokpaß in Galizien zum Gegen­
stände hat.
Eine ganz eminent hervorragende Bedeutung
hat die zweite Verbindung mit Triest, welche durch
die T a u e rnb a hn (Schwarzach— Möllbrücken),
K a r awa u k c nb a hn lKlagenfurt s Villachj —Aßling),
Wochein erbahn (Aßling—Görz) und die An­
schlußbahn Görz—Triest, gebildet wird, für
Oesterreichs Bolkswirthschaft, die das große, in
dieseur sehr schwierigen Bahnbaue zu invcstircnde
Kapital als sehr gut angelegt erscheinen läßt.
Abgesehen davon, daß Wien eine zweite, um
84 Kilometer kürzere Verbindung mit dem
einzigen österreichischen Seehasen von Bedeutung
erhalt, ist der Nutzen eben für diesen Hafen nicht
hoch genug anzuschlagen! Denn, wie aus unserer
Karte ersichtlich, welche von der bekannten karto­
graphischen Anstalt G- Frehtag und Berndt in Wien
hergesteüt ist, in deren Verlag auch eine 70:92 Centi-
mcter große Karte von Oesterreich-Ungarn mit den
Bahnprosecten unter dem Titel: „Oesterreichs
neue Bahnen nach der Regierungs­
vorlage" zum Preise von 1 Krone erschien— ist
es für Lberösterreich, Salzburg, Böhmen u. s. W.,
dann nicht mehr nothwendig, den ungeheuren Um­
weg über Wien oder Selzthal—St. Michael re. zu
machen, sondern der Personen- und Frachtenverkehr
kann nach Fertigstellung der neuen Bahnstrecken
direct über die Tauern vur Salzburg—Schwarzach—
Möllbrücken —Villach —Görz nach Triest geleitet
werden.
Dadurch erhält aber Triest nicht nur die
Frachten aus den österreichischen Kronländern, sondern
auch jene deS angrenzenden Deutschen Reiches, die
bisher ausnahmslos über Hamburg, Bremen,
Lübeck re. oder über einen italienischen oder franzö­
sischen Hasen gingen. Denn es steht wohl außer
Zweifel, daß eine neue Verbindung, die dem Kauf­
mann einen kürzeren Weg, dadurch raschere und
billigere Beförderung und in weiterer Folge größere
Concurrenzfähiqkeit sichert, jeder anderen bestehenden,
die ihm diese Vortheile nicht bietet, vorzuzichen i,t.
Wie colohal die Wegabkürzung ist, möge das Benpiel
Salzburgs zeigen, daS eine um nicht weniger als
246 Kilometer kürzere Strecke nach Triest hat, als
bisher. Die Strecke München—Hamburg ist circa
700 Kilometer lang, München-Triest nur circa
400 Kilometer— eine Differenz, die wohl starken s
Gewicht fällt! Achnlichc Verhältnisse treten bei einer
ganzen Reihe von Städten Baierns, Sachsens rc,
ein und werden dazu beitragen, nicht nur Triest zu
einem Handels-Emporium ersten Ranges zu machen,
sondern auch die an den neuen Bahnstrecken liegen
den Orte zu höherer Blüthe zu bringen und manchen
lauschigen Winkel unserer schönen Alpenlander zu­
gänglicher zu machen.
Die Trace der T a u e rnd a hn (77 Kilometer)
soll von Schwarzach (bei Lendl über Ga'tein, Bock­
stein, Mallniv, Ober-Bellach nach Möllbrücken
(evcnt. Spittal) zum Anschlüsse an die -Ludbahn
führen und hat auf ihrem Weg den mächtigen
Tanernkamm unter der Gamskaarlspitze in l—o
Meter Meereshöhe in einem Tunnel zu durchbrechen,
der unmittelbar hinter der Station Böllstein be­
ginnt und ca. ö'/? Kilometer lang werden soll, also
nur um lV? Kilometer kürzer als der Arlbmgtunnel
Von Möllbrücken bis Villach wird das Sudbahn­
geleise ini Pcagevcrkchr benützt.
Von Villach durch den Bärengraben (22 Kilo.
Meter) zieht die Abzweigung der K a r a W a n k e u-
bahn, deren Hauptstrecke (44 Kilometer) von Klagcn-
furt über Fcistritz im Rosenthal zum Gebirge empor-
steigt und nach dessen Durchstoßung mittels emes
ca. 8 Kilometer langen Scheiteltunnels (nächst
Bierbaum) in 616 Meter Seehöhe in Aßling m me
bestehende Linie Tarvis—Laibach einmündet, ius
Bauzeit rechnet man sowohl für den Tauern-, als
für den Karawaukentunnel ca. 4V§ Jahre.
Die Wocheinerbahn (91 Kilometer) ver­
mittelt von Aßling über Veldes längs des Veldesei
Sees, die Wocheiner Save entlang den Anschluß
nach Feistritz i. d. Wochein und von hier durch den
Wocheiner Tunnel (6665 Meter) in das Jionzvtha-
nach Görz, wo die letzte Strecke (Görz—Triest
53 Kilometer) beginnt und über Reifenberg—Opcma
parallel mit der Staatsbahnstrecke Triest—Herpelge
im Bahnhofe Triest-St. Andrea ihr Ziel erreicht.
Sehr wichtig ist auch die Pyhrnbahn
(42 Kilometer), die von Klaus-Steyrling nach Selz­
thal (über Windischgarsten und Spital a. Pvhrm
ziehen soll und eine neue Verbindung zwischen Ober­
österreich und Steiermark bildet.
Nicht von der Bedeutung der bisherigen
Strecken, aber trotzdem sehr nothwendig und schon
wiederholt reclamirt ist die Ucbersckyenung des
Wechsels, die nun von Süden her, durch die Strecke
Hartberg—Friedberg (27 Kilometer) nahe­
gerückt werden soll, um in hoffentlich nicht zu langer
Zeit den Ausbau der Aspangbahn bis f^riedberg zu
bringen und damit den östlichen Theil Ober-Steier-
marks auch dem Weltverkehr zu erschließen.
Des Weiteren umfaßt der Gesetzentwurf der
Regierung noch die Linie R a k o n i tz —L a u n,
deren Verwirklichung in Böhmen schon lange an­
gestrebt wird, und in Galizien die Strecke L em-
'bera —Sambor —Uzsokpaß, die eine neue,
die fünfte, Verbindung dieses Kronlandcs mit Un­
garn (nach Ungvar—Miskolcz) bezweckt und wohl in
erster Linie aus strategischen Rücksichten zur Aus­
führung gelangt.
Die Kosten betragen für die Tauernbahn
60 Millionen Kronen, Karawankenbahn 44 Millionen
Kronen, Wocheinerbabn 60 Millionen Kronen,
Görz—Triest 18 Millionen Kronen. Pyhrnbahn
12Millionen Kronen, Hartbcrg—Friedberg 4 Millionen
Kronen, Rakonitz—Laun 8 Millionen Kronen, Lem­
berg—Uzsokpaß 38 Millionen Kronen, zusammen also
244 Millionen Kronen— eine erkleckliche Summe!
Immerhin ist jeder Bahnbau, wenn er auch nicht
immer von so hervorragender Bedeutung ist, wie die
meisten der hier besprochenen Linien, freudigst zu
begrüßen, da er Arbeit, Verkehr, Cultur in sonst
weltentrückte Gebiete bringt und den National-
reichthum vergrößern hilft. Hoffen wir, daß die
Reqierimg noch recht viele solcher, tatsächlich dem
Volkswohle dienenden Gesetzentwürfe bringt, für die
immer eine Majorität zu finden sein wird.
s
denn doch bemerken, daß kein Staat, und selbst
der freieste nicht, es z u lassen kann, daß seine
Bevölkerung durch fremde Elemente
aufgeregt werde, insbesondere dann nicht,
wenn solche Personen, wie es in dem berührten Falle
geschehen ist, den Nespect vor den einheimischen Be­
hörden verletzen zu müssen glauben.
Das W i r t h schaft l iche P rog r a m m der
Regierung ist, wie ich mit einer gewissen Genug­
tuung constatiren kann, nicht unsympathisch ausge­
nommen worden, und es wäre Grund genug vor­
handen, mit allem Eifer an seine Verwirklichung
zu gehen.
Das Volk will Hilfe.
Wenn Dr. S t r ans k y den Ernst desselben
in Zweifel zu ziehen für gut befunden hat, so hege
ich meinerseits Zweifel, ob die so arbeitsame und
strebsame czechische Bevölkerung den Werth der
Förderung ihrer wirtschaftlichen Interessen ebenso
gering schätzt, wie er. Die Bevölkerung sieht
sehnsüchtig e ine r A b h i lfe cnt g e g en, ja
sie hofft, daß dadurch neue Impulse gegeben werden
zur Erhöhung der Erwerbsthätigkeit, zur Entstehung
von Industrien, welche in Oesterreich noch gar nicht
oder nur wenig heimisch sind, sie wünscht auch eine
nähere Verbindung der Landwirtschaft mit der
Industrie und eine bessere Anpassung des kleineren
Gewerbes an die veränderten Arbeitsbedingungen
und Productionsweisen.
Soweit die Regierung zur Belebung der wirt­
schaftlichen Thätigkeit beitragen kann, hat sie ihre
volle Bereitwilligkeit hiezu wiederholt erklärt.
Theilweise in dieses Gebiet fallen auch die
Investitionen, welche ja nicht der Regierung,
sondern der Bevölkerung zum Nutzen gereichen sollen.
Ich weiß aber sehr wohl, zwischen dem wirtschaft­
lichen und dem Politischen Programm der Regierung
besteht ein inniger Zusammenhang. Sic können uns die
größte Kraft zur Durchführung unserer Pläne in Bezug
auf die materiellen Interessen der Bevölkerung ver­
leihen, wenn Sie uns die politischen
Hindernisse überwinden h e lfen, W e l ch e
das Gedeihen des Staates auf h alten.
Ja, dieser Staat hat, wie gestern hervorgehoben
wurde, glänzende Traditionen, die von jeder Regie­
rung als ein heiliges Erbe zu hüten sind. Die
schönste darunter war jederzeit die freudige Bereit­
willigkeit seiner Völker, Alles einzusetzen für die
Macht und den Ruhm des Staates. Diese Tradition
ruft die Regierung an, daß sieihr beistehe in
ihrem Friedenswerk c, überzeugt, daß auch
das hohe Haus derselben stets gedenken werde. (Leb­
hafter Beifall.)
Die Verhandlung wird hierauf abge­
brochen und die Debatte über den Dringlichkeits­
antrag des Dr. D vor a k und Genossen wegen Auf-,
Hebung des kaiserlichen Patentes vom*
Jahre 1854 fortgesetzt.
Nachdem Abg. Resel zu diesem Gegenstände
gesprochen, wird die Verhandlung abgebrochen und
die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung heute.
Uarkammlansches.
Die Wiener Frage.
Die deutsche Fortschrittspartei hat
gestern in der Wiener Wa atreformfrage
nachstehende Entschließung einhellig gefaßt:
„Die deutsche Fortschrittspartei spricht die Er­
wartung aus, daß das Ministerium dem vom nieder­
österreichischen Landtage beschlossenen Gesetzentwurf,
betreffend das Statut und die Wahl­
reform für die Stadt Wien, welcher
von der Regierung selbst erhobene Forderungen un­
erfüllt läßt, große Kreise der Wiener Bevölkerung in
ihren Rechten aufs Tiefste verletzt und deren Ber
treter mit unzulässigen Disciplinar-Borschriften in
der Ausübung ihrer Mandate zu behindern geeignet
ist, der Allerhöchsten Sanktion nicht


[ 2023-06-29 10:38:33.378 - 19000303 - Seite 5 ]
IX I' t) O XV itzü, 8stl118lÄS
IIluLtru'ws wiener Lxiravlsstt
MLrr IsiOO Lslis 5
unterbreiten werde. Der Club behält sich
, ferner vor, diese Frage weiter aufmerksam zu ver-
' folgen."
Der Vorstand der Partei hat während der
- gestrigen Haussitzung d c m M ini st e r p räs i d e u t eu
diesen Beschluß zur Kennt u iß gebracht.
Die Vicepräsidentcn-Frage.
Die Besetzung der ersten Vicepräsidenten-Stelle,
istzueinemZaukapfel der Parteien geworden. Abermals i
-hat sich das Executiv-Comite der Rechten gestern mit i
s dieser Angelegenheit befaßt. Nach einem zur Ausgabe i
(gelangten Communique wird den Clubs der Rechten!
s wohl empfohlen werden, es sei der Minorität, d. i. der^
(Linken, eine Vertretung im Präsidium einzuräumcn.?
sVon anderer Seite verlautet jedoch, daß die
Czechen und Slovenen dabei beharren, daß auch
i ein Slave im Präsidium sei und daß sich
-ihr Widerstand überdies gegen die Person des Can-
ldidaten der Linken, den Abgeordneten Prade, richtet.
Letzterem Bedenken sollen sich auch die Polen an-
Mschlossen haben, während die katholische Volkspartei
ssich ihren Beschluß vorbehiclt. Die einzelnen Clubs
ider Rechten werden erst Mittwoch vor der Vornahme
der Wahl endgiltig Stellung nehmen.
Man spricht wieder von der Crerrung einer
?dritten Vicepräsidenten-Stelle, um den Wünschen der
'Czechen und der Deutschen Genüge zu thun.
Der Verband der deutschen Volkspartei hat
beschlossen, in die Verhandlung über die Re-
lgierungserklärung nicht weiter einzugreifen.
Weiters kam das Bedauern zum Ausdruck,
daß in verschiedenen Blättern ganz irrige, jeder
"Grundlage entbehrende Nachrichten über die letzten
Vcrbandsverhandlungen gebracht wurden.
V
Die Expertise über den Achtstundentag.
Das Subcomitä des socialpolitischen Ausschusses
beschloß nach Einvernahme des Hofrathes Zechner
vom Ackerbauministerium, je 12 Vertreter der Ge­
werke und der Arbeiterschaft aus den Kohlenrevieren,
-sowie mehrere Vertreter des Erzbergbaues einzu
(berufen. Zur Wahl der Experten aus den Arbeiter
-kreisen wurden die Genossenschaften im telegraphischen
-Wege anfgesordert, wobei es jedoch Vorbehalten
blieb, auch noch durch einzelne Mitglieder nominirte
-Arbeitervcrtreter eventuell einzubcrufen. Die erste
Expertise ist für Montag in Aussicht genommen.
Aus dem Gewerbcausschnß.
Der Gewerbeausschnß verhandelte gestern über
den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung und
(Ergänzung der M 59 und 6<1 der Gewerbeordnung.
!Berichterstatter Dr. WeiSkirchuer verweist auf die
.'Nothwendigkeit einer Regelung der Wander­
gewerbe und theilt mit, daß das Subcomitä sich
Heiner Aufgabe entledigt habe.
Regierungsvertreter Ministerialrath Dr. Hasen­
öhrl erklärt, daß die Regierung dem Anträge des
(Subcomitäs keineswegs ablehnend gegenübersteht,
-daß sie es aber im Hinblick aus die große Tragweite,
«namentlich der Bestimmungen über das Detail-
reisen, für nothwendig hielt, die Handelskammern
zur Aeußerung einzuladen. Die Gutachten sind seitens
einiger wichtigen Kammern noch ausständig, weßhalb
'die Regierung ersucht, wenigstens die Specialdebatte
noch für kurze Zeit auszusetzen.
Abg. Erb spricht sich gegen jede Vertagung
aus, die auch abgelehnt wurde.
Obstruktion im Wehransschusse.
Der Jungczechc D olezal füllte mit seiner
Obsirnctionsrede die ganze gestrige Ausschußsitzung
.aus. Die nächste Sitzung des Wehrausjchusses findet
heute Abends statt.
Ae Wchlttfm» im ßtiiitiMl'che.
Der Krieg irr Südafrika.
Uebergang der englischen Infanterie über den Tugelaflutz.
(Sitzung vom 2. WLrz isoo.)
Um 10 Uhr Nachts war die Debatte über die
Wahlreform zu Ende. Der Rcdekampf hatte beinahe
"drei Stunden getobt. Die fortschrittliche Minderheit
ließ durch die Herren Dr. Nechansky, Sonntag,
Schlechter und Dr. Vogler die vom Landtage
beschlossenen Vorlagen über das Gemeindestatut
und die Wahlreform, zerfasern, diese aus Wider­
sprüchen zusammengesetzten Gesetzentwürfe, in welchen
man das Princip der Jntercsscn-Vertretung zer-
trümmerte und die Wahlkörper beibehielt. Die
'liberalen Redner übten scharfe Kritik, besonders
heftig wurde der Vorschlag getadelt, den Gcmcindc-
rath „ratenweise" zu erneuern. Das hieße doch
zweierlei Gemeinderäthe schaffen, wollte man den
II. Wahlkörper nach dem neuen System wählen
lassen und die auf Grund der alten Wahlordnung
in den Rathssaal entsendeten Vertreter der
anderen Wahlkörper fortbcstehcn lassen. Man
denke sich ferner folgende Situation. Die neuen
Gemeinderäthe müßten bereits das Gelöbniß leisten
— für die „alten" Gemeinderäthe würde diese Ver­
pflichtung nicht existiren. Auch der Umstand, daß die
neuen Wahlbürger erst nach mehreren Jahren zur
Arne schreiten sollen, erfuhr starken Tadel. Die anti­
liberale Mehrheit schickte blos den Herrn Gessmann
in's Treffen. Bor der Abstimmung nahm der
Bürgermeister das Wort, um die Aahlresorm zu
Wertheidigen. Die Majorität erhob natürlich die vom
-StR. Hraba vertretene Resolution zum Beschlüsse,
in welcher die Erwartung ausgesprochen wird, daß
Die vom nicderösterreichischen Landtage beschlossenen
Gesetzentwürfe von Seite der hohen Regierung der
Ällerh-Sanction unterbreitet werden, „damit endlich
diese Frage im Interesse der Gemeinde Wien und im-
Interesse der Ruhe der Bevölkerung zur Lösung ge­
bracht werde".
Während der Debatte spielten sich stürmische
Scenen ab. Wiederholt gcriethen der Bürgermeister
und einige Mitglieder der Opposition hart anein­
ander. Auch einige Herren der Mehrheit wollten dem
Vorsitzenden nicht parircn. Einmal gab Dr. Lueger
seinem Unmuthc über die gelockerte Disciplin da­
durch Ausdruck, daß er die Präsidcntenglocke un-
muthig von sich stieß. Mehrere Antiliberale ver­
gnügten sich während der Rede Schlechteres „Muunh"
zu rufen. Auch ein Vergnügen!
Bevor wir über die Debatte berichten, ver­
zeichnen wir aus dem Einlaufe eine Interpellation,
welche sich mit der Wahlreform beschäftigte:
Dr. Nechansky bemängelte, daß Bürger­
meister und Vicebürgcrmeister zu einer Zeit, als die
Parteiführer schon mit der Regierung wegen der
Wahlreform pactirten, den Schein zu erwecken suchten,
als würden die Gemeinderathswahlen im März
stattfindcn. Frage: Wie vermag der Bürgermeister
dieses unaufrichtige Verhalten zu rechtfertigen? Der
Bürgermeister wies den Vorwurf der Hinter­
hältigkeit zurück. Er sei am 18. Jänncr nicht mehr
in Wien gewesen, habe während des Urlaubes keine
Zeitungen gelesen, weil dies ein Hauptbestandtheil
seiner Ferien sei, sich der Zeitungslccturc zu ent­
halten. Als er nach Wien zurückkchrte, habe er den
Sachverhalt vorgcsnndcn. Wenn Dr. Nechansky zum
Statthalter geht, ohne ihn— Dr. Lueger— zu be­
fragen, so können auch die Führer der Gegenpartei
zum Minister oder Statthalter gehen, ohne Doctor
Nechansky zu befragen. lZur Rechten gewendet:) Sie
haben cs übrigens früher auch so gemacht.
Die Debatte.
Dr. Nechansky wundert sich, daß man den
Gegenstand erst heute vor den Gcmeindcrath bringe.
Längst schon hätte diese Körperschaft in einer sie so
nahe berührenden, für sie so hochwichtigen Frage
reden sollen. Aber man beliebte, den Landtag über
die Köpfe des Gcmcindcrathes hinweg entscheiden
zu lassen. Komisch ist, wenn der S t a d t r a t h eine
Resolution vorjchlagt, in welcher daS Be­
dauern über den Stadt rat h ausgesprochen
wird. Was soll das neue Statut, wenn der Stadlrath,
bestehen bleibt? Oder hat cs sich blos darum gehandelt,
Polizeimaßrcgeln gegen einzelne Mitglieder der
Opposition einzuführen? Die neue Wahlordnung s
wurde eingeführt, weil die Mehrheit das Gefühl?
hat, sie sei des II. Wahlkörpers nicht mehr sicher, i
Diese Wahlrcform wird aber die Bevölkerung nicht
befriedigen, weil sie nach parteipolitischen Gesichts­
punkten ausgestellt ist. Warum sind Sie so gegen
die bisherige Wahlordnung? Sic hat Ihnen doch
zum Siege vcrholfen, sie ist also doch nicht so
schlecht, wie Sie vorgeben. Redner kommt dann auf
die Arbeiter zu sprechen und theilt deren Wünsche
nach Erlangung des Wahlrechtes für die Gemeinde.
Dr. Nechansly:, Ich bin kein Socialdcmotrat,
aber ich erkenne an, daß auch die Arbeiter das Recht
auf eine Vertretung ihrer Interessen haben, und ein
intelligenter Socialdemolrat ist mir noch immer lieber,
als ein beschränkter ....
GR. Dr. Mayreder: Liberaler.
GR. Dr. Nechansky: Ja, als ein solcher
Liberaler mit Einschränkung, wie cs der Herr Doctor
Mayreder ist, der im Reichsrathe ein Deutschnatio­
naler, also sozusagen ein liberaler Antisemit ist, und
hier der christlichsvcialen Partei sich anschtießt.
Redner wendet sich zu dem vorgeschlagenen
Modus sür die Gemeinderathswahlen, der gegen
jede politische Ritterlichkeit ist. Auf diese Weise wird
man nicht zur Ruhe in der Bevölkerung kommen.
sondern man wird die Ruhe des Friedhofes erreichen,
über welcher der Geist der Clericalcu walten wird.
Das Wort entzöge«!
Sonntag: Was hier geschieht, ist eine
Verhöhnung der Opposition Wir wollten einen
Schritt unternehmen zur Ehrenrettung des Gemeiude-
rathes... (Lärm bei der Mehrheit.)
Dr. Mittler: So ist es.
Sonntag: Sie müssen auf Ihrem ehemaligen
Wahlreformbcschlusse bestehen, sonst zeigen Sie, daß
Alles blos Lug und Trug, blos eine Irreführung der
Rechtlosen war. ..
Der Bürgermeister weist diese Worte ent­
schieden zurück.
Sonntag: Sie wollen die Bevölkerung hinter'L
Licht führen.
Großer Lärm bei der Mehrheit.
Sonntag: Das ist ein Mißbrauch des Ge-
meindcwahlrechtes...
Der Bürgermeister entzieht dem Redner
das Wort.
Sonntag: Das ist ja die reinste Komödie.
Das lassen sich freie Bürger bieten, ohne zu
protestiren....
Der Lärm schwillt furchtbar an.
Der Bürgermeister schwingt die Glocke. Schluß
der Debatte wird angenommen. Der Spectakel
dauert fort.
Schlechter und Tomanek gerathen mit dem
Bürgermeister in Conflict.
schlechter kritisirt die Wahlreform und be-
ver IV. Waülkörver den Arbeitern
antragt, daß der IV. Wahlkörper
allein eingeräumt werde. Er beantragt ferner eine
Resolution, daß die vom Landtage beschlossene Vor­
lage der Allerhöchsten Sanction nicht unterbreitet
werde.
Dr. Mittler und Dr. Förster polemisieren
mit dem Bürgermeister über die Handhabung der
Geschäftsordnung.
Wahl von Generalrcdnern wird beschlossen.
Großer Spectakel bei der Opposition.
Dr. Gessmann beginnt zu sprechen. Die
Liberalen und Dentjchnationalcn verlassen die Plätze
und ballen sich zu Gruppen zusammen. Man ver­
sucht, Dr. Gebmann's Anssührnngen durch Lärm zu
übertönen. Dieser Redner behauptet, die antiliberale
Partei gehe konsequent vor und wolle, daß die Ver­
waltung der Gemeinde nicht gestört werde. Die
Liberalen verlassen sich aus das Fortschritten der
Svcialdcmvkratic. Die Dcntschnationalcn gehe:: mit
, dem internationalen Jndcnthum...
Dr. Förster: Und Sie gehen Zu den Juden
- um Geld.
Dr. Gessmann schildert die Zusammensetzung
der Wahlkörper und bleibt dabei, daß der Landtag
Gerechtigkeit walten ließ.
Girre Spectakelsceuc.
Dr. Vogler gibt eine Geschichte der Wahl-
rcsorm und wie mit derselben verfahren wurde.
Dann tadelt er die Wortentziehung Sonntags.
Bürgermeister Dr. Lueger: Wir sollen uns
ein Vorgehen gefallen lassen, wie es nicht in der
letzten Bude geduldet wird. (Bravo links, Lärm
rechts. Rufe: Wer benimmt sich wie in einer Bude?)
Dr. Lueger: Ich brauche Ihnen nicht erst
zu sagen, Sie wissen selbst, daß manche Herren sich
zo benehmen, wie in der letzten Bmnntweinschänke.
(Stürmischer Widerspruch rechts, toicndcr Bei­
fall links. Der Lärm im Saale hält an und Doctor
Lueger gelingt es nur mit Mühe, die Ruhe so weit
herzustellen, daß Dr. Vogler seine Rede fortsctzen
kann. Da GR. Schreiner der Rechten einige Zurufe
macht, die in dem Tumult nicht verständlich sind, so
ruft ihm Dr. Lueger zu: „Herr GR. Schreiner, über­
lassen Sic mir die Führung der Geschäfte.")


[ 2023-06-29 10:38:33.378 - 19000303 - Seite 6 ]
/ 8eits 6 ^VitzL,
ülugtrlrtes wiener LrtrLdlM
3. Mrr: 1900 Nr. 60
^ GR. Dr. Vogler: Ich vertrete die Anschauung,,
daß der Gemeindcrath noch immer über die Sache be-
rathen konnte, da es noch hinlänglich Zeit dazu wäre.
Wir erblicken in dieser Wahlreform eine dauernde
Schädigung der Interessen der Bevölkerung. An dem
Statute ist vor allen Dingen die Gelöbnißfrage eine
Mißgeburt. Die srcigewählten Vertreter der Be­
völkerung müssen hier ein Gelöbniß ablegen, dann
wird ein Disciplinarausschuß eingesetzt, der darüber
zu entscheiden hat, ob das Gelöbniß gebrochen wurde.
Dr. Vogler.: Es ließe sich eine Möglichkeit
finden, daß auch die Minorität im Stadtrathe ver­
treten ist. Sie dürfen in dem vierten Wahlkörper die
anderen Wähler nicht mitreden lassen. Warum Hetzen
Sie denn die Arbeiter auf...
Bürgermeister Dr. Lueger (abwehrend):
Wir Hetzen auf? Gerade das Gegentheil ist der
Fall!...
GR. Dr. Vogler:. .. indem Sie ihnen ein
solches Wahlrecht geben? Und da wollen Sie Ruhe
haben? Der Census ist gleichfalls nicht der Jnteressen-
Vertretung entsprechend. Die Anschauungen des
Dr. Geßmann sind den Interessen der Bevölkerung
entgegen.
Brunner; Der die Bevölkerung ange­
schmiert hat.
Dr. Geßmann (Wild): Nicht keck sein, sonst
nimmt man Sie beim -Ohrwaschel.
Furchtbarer Spectakel. Es droht die Ver­
sammlung gesprengt zu werden. Endlich kann
Dr. Vogler seine Rede schließen.
Was der Bürgermeister sagte.
Dr. Lueger polemisirte mit den liberalen
Rednern in der Debatte. Er sagt, daß er eine maß­
volle Opposition liebe, aber Pflicht des Bürger­
meisters sei es, Sorge zu tragen, daß Schönerianer
nicht in die Verwaltung der Gemeinde kommen. Sie
sagen, Sie wollen die Ehre des Gemeinderathes
retten? In: Jahre 1890 hat der Landtag auch nicht
mehr den Gemeinderath gefragt. Sie sagen, wir
Hetzen die Arbeiter auf und üben Terrorismus.
Seit Jahren wird auf der Straße demonstrirt und
Sie unterstützen in Ihren Blättern dieses Vorgehen.
Wir aber wollen uns nicht diesem Terrorismus
beugen, denn wir wissen sehr genau, wer dahinter
steckt. Sie machen gemeinsame Sache mit den
Umstürzlern und Socialdemokraten. Warum machen
Sie dies? Die Herreck werden sich diese Frage
schon selber beantworten. Herr Dr. Nechansky,
Sie können reden, was Sie wollen, das Schnürt
hat doch der Jud in Händen. (Lebhafter Beifall
links.) Warum wenden Sie sich gegen ein Gelöbniß?
Im Landtage, Äczirksschulrathe re. besteht ein solches.
Wenn sich ein Gemcinderath wie ein Lausbub be­
nimmt, dann sollen wir ihn auch des Mandates für
verlustig erklären können. Sie sprechen von der Auf­
lösung des Gemeinderathes. Sie rufen immer— das
können Sie nicht ableugnen— immer nach dem
ländesfürstlicheu Commissär. Sie haben die Auf­
lösung des Gemeinderathes nach Niederlegung des
Mandates des Bürgermeisters Dr. Grübl und auch
später herbeigeführt. (GR. Dr. Vogler macht einen
Zwischenruf.) Aber Herr Dr. Vogler, die Nicht-
bestätignng der ersten zwei Wahlen, die auf mich ge­
fallen sind, müssen Sie auf Ihr Kerbholz nehmen:
nicht die Herren, die hier sitzen, sie sind
die vü winornM g'satium, aber die Großen der
liberalen Partei waren das. Die sitzen schon
im Herrenhaus. Es waren auch Ungarn dabei. Wir
haben ehrlich gekämpft und unsere Position ehrlich
errungen und werden sie behaupten, so lange es
möglich ist, zum Glücke für die Stadt Wien. Es ist
besser, wir herrschen, denn man müßte sagen: armes
Wien, wenn Sie zur Herrschaft gelangen würden.
(Lebhafter Beifall links.) Sie reden auch so viel über
die Personal-Einkomwensteuerträger. Sagen Sie,
was uns diese zahlen, sie zahlen uns gar Nichts. Die
Personal-Einkommensteuerträgcr zahlen der Gemeinde
Wien nicht einen Kreuzer. Das, was das Land uns
bezahlt, ist ein Privat-Uebereinkommen zwischen
der Gemeinde Wien und dem Lande Nieder­
österreich, welches ich glücklich durchgescht habe.
Sie jammern so über die Seßhaftigkeit. Wie kann
denn,ein deutscher Manu über die Seßhaftigkeit sich
aufhalten, das ist ja ein echt germanisches Princip.
Die Seßhaftigkeit ist ein Princip, welches in Oester­
reich zum Schutze (Zwischenruf rechts: Der christlich­
socialen Partei!) der Nationalitäten unbedingt noth-
weudig ist. Sie gehen immer herum, als wenn Sie
der alte Hermann der Cherusker wären, ich sage
nein, Sic sind der junge Jainkcfl (Stürmische Heiter­
keit und Beifall links.)
GR. Zifferer protestirt in Zwischenrufen.
GR. Dr. Stern: Branntweinschänke.
Dr. Lueger spricht noch über die beabsichtigte
Mandatsniedertegung der Liberalen und meint, er
werde sich deshalb nicht den Kopf Herunterreißen. Er
schließt mit den Worten: Nicht wir, sondern Sie (zu
! den Liberalen) sind Wahlrechtsräuber. (Großer Beifall
: links. Lärm rechts.)
Dr. Stern: Wie würde Ihr zukünftiger
Disciplinarausschuß über Ihre Rede, Herr Bürger­
meister, urtbeilen.
Die Abstimmung hatte das eingangs erwähnte
Resultat.
Unter großem Lärm schloß spät Nachts die
Sitzung.
Von den sonstigen Vorgängen in der Sitzung
erwähnen wir: Der regierende Fürst Liechtenstein
hat 320 .Kronen Per Jahr als Holzrelutum für die
Armen Wiens auf weitere 10 Jahre bewilligt.—
Frau Gräfin Kielmansegg hat im Einvernehmen
mit dem Vorstande des Vereines vom Goldenen
Kreuz für die städtischen Sammlungen ein Gemälde
von Rubelli, darstellend Seiner Majestät Schiff
„Wien", gespendet.— Herr Theod. Ponsen hat
1YOO Kronen für die Armen Wiens vermacht.— Der
Obmann des Losvereines „zum wilden Mann"
Herr Dechant übermittelte zwei Sparkassebücher
mit einer Einlage von je 100 Kronen für die bei der
Ziehung der Wiener Communallofe am 1. Juli 1899
verwendeten Zöglinge des IV. städtijcheu Waisen­
hauses.— Landcsausschuß Schöffel widmete die
Diäten für die drei letzten Landtagssitzungen im Be­
trage von 18 Kronen für die Armen Wiens.—
Spenden für die Armen sind ferner gekommen von
Johann Fabiani 100 Kronen (specicll für Meid­
linger Arme) und von Fran Antonia Fick 30 Kronen
(speciell für die Hietzinger Armen).
Notar Dr. Blau aus Graz übersandte aus
der Berlasfenschaft des Dr. Joseph Krist acht
Briese des Kronprinzen Rudolph sammt acht Concepten
der von Dr. Krist an den Kronprinzen gerichteten
Schreiben. Alle» Spendern wurde der Dank aus­
gedrückt.
GR. Dr. U h l hat in der letzten Sitzung eine
Anfrage gestellt wegen Erhöhung des Hypo­
thekenzinsfußes seitens der Com-
munal s Parkasse Hernals.
Der Bürgermeister brachte einen Bericht zur
Kenntniß, aus welchem hervorgeht, daß der Zinsfuß
in allen Sparkassen von 4'/« auf 4'/- Percent erhöht
wurde. Diese Erhöhung sei bedingt durch die Lage
des Geldmarktes, eine Herabsetzung des
Zinsfußes sei für absehbare Zeiten
ausgeschlossen!!
Hierauf theilte der Bürgermeister mit, daß
Der Kohleuvorrath am Nordbahnhofe
am 20. Februar 483.014, am 22. Februar 429.315, am
26. Februar 453.630, am 28. Februar 448.302 und am
1. März 445.080 Metercentner betragen hat.
Anläßlich einer Interpellation Rosam's wegen
Errichtung emer C o mmu n a lfp ark a s se in
Ottakring ersucht Dr. Lueger, sich in Geduld zu
fassen, weil die Lage des Geldmarktes eine ungünstige
fei und weil die Frage der Communalsparkassen mit
der Gründung einer städtischen Bank znsammenhängt.
GR. Kreisel interpellirt über den langsamen
Fortgang der Arbeiten beim Baue der Stuben-
tho r brücke und beklagt sich über die geringe An­
zahl der dort beschäftigten Arbeiter. Bürgermeister
Dr. Lueger verliest einen Magistratsbericht, aus
welchem hervorgeht, daß der Fortschritt des Baues
dadurch aufgehalten wurde, daß ein Harrptrobr der
englischen Gasgesellschaft erst am 7. Jänner d. I. be­
seitigt wurde.
GR. Allmeder interpellirte über angebliche
Uebelstände in sanitärer Beziehung, die in der Markt­
halle IX. Bezirk, Nußdorferstraße, herrschen sollen.
Aus dem vom Bürgermeister verleseneu Berichte geht
hervor, daß in dem Betriebe der Markthalle feit
Jahren keine Aendernng emgetreten ist. Der Bürger­
merster bemerkt noch: Ich kann nicht annehmen, daß
es in der Markthalle stinkt, seitdem Dr. Lueger
Bürgermeister von Wien ist.
Dr. Gruber fragt an: Wann- endlich die
Frage wegen des
Radfahrweges auf der Ringstraße
gelöst werden wird. Der Bürgermeister meinte,
daß, so wie der Stadtrath sich die Sache vorstellt,
die Angelegenheit nicht entschiede» werden kann,
ohne Interessen zu verletzen. Es dreht sich auch hier
Alles um das Geld. Es soll nämlich ein Theil der
Zufahrtsstraßen für die Radfahrer reservirt werden,
und zwar so, daß auf der einen Seite immer nur
nach einer Richtung gefahren werden darf, schon zu
dem Zwecke, daß das Publicum nicht gefährdet wird.
Wenn man nur nach einer Richtung zu schauen
braucht, kann man leichter passiren. Ich glaub^ das
ist der richtigste Ausweg. Es müssen natürlich Er­
hebungen gepflogen werden, wie theuer diese An­
lagen zu stehen kommen. Wenn die Lösung in gedeih­
licher Weise durchgeführt werden soll, so kann dies
nicht im Handumdrehen erfolgen, weil auch der
Umbau der Tramway zu berücksichtigen ist.
Dr. Förster interpellirt über die Beziehungen,
welche zwischen der Gemeinde Wien und der
Oestcrreichisch-ungarischen, richtig Galizisch-ungarischen
Bank, obwalten und wie weit der Plan wegen
Gründung einer städtischen Bank gediehen ist?
Dr. Lueger antwortet, daß in den Beziehungen der
Gemeinde und der Fonds zur Bank sich seit Jahren
Nichts geändert hat. Ein geschäftlicher Connex ist
nicht vorhanden. Es ist allgemein bekannt— fuhr
der Bürgermeister tort— daß die Länd e r b ank
der Gemeinde einen Credit eröffnet hat und daß
wir in finanzieller Beziehung ein ausgezeichnetes
Uebereinkommen getroffen haben. Wen» ich Geld
brauche, muß ich es mir zu leihen nehmen, und ich
nehme es dort, wo ich es am billigsten bekomme.
Was die städtische Bank betrifft, so ist dazu viel Geld
nothwendig. Wenn es möglich sein wird, dann wird
auch diese Frage zur Lösung gebracht werden.
Während einer zweiten Interpellation Förster's
betreffend den Z 14, kommt es zu einer lebhaften
Scene. Dr. Lueger bemängelte den rüden Ton der
Anfrage und sagt, er werde nie zügeben, daß der
Ton, der in einem anderen Hause leider geduldet
wird, auch hier einreißt. Tornauek: Nehmen Sie
sich selber bei der Nase. Dr. Lueger ersucht, seine
Nase in Ruhe zu lassen. Weil Lomanek weitere
Zwischenrufe gebraucht, wird er wiederholt zur
Ordnung gerufen. Die Mehrheit geberdete sich dabei
sehr erregt.
Steiner regt an, ob es nicht möglich Wäre,
die Untersuchung wegen Echtheit der Nahrungs- uud
Genußmittel durch Organe des Marktamtes durch­
zuführen. Tomola verlangt die Errichtung einer
Bürgerschule in Gersthof. (Die Anträge
wurden dem Stadtrathe zugewiesen.)
C. M- Mayer will wissen, warum sein vor
Monaten gestellter Antrag, die Bau- und Betriebs­
gesellschaft zur Einhaltung ihrer Verpflichtungen
wegen Ausbaues der Linien zu verhalten, keine Er­
ledigung gesunden hat. Dr: Förster kommt auf die
Bemerkung des Bürgermeisters zu sprechen, daß in der
Interpellation wegen des 8 14 rüde Worte enthalten
sind. Dr. Lueger bemerkt, daß über die Interpella­
tions-Beantwortungen eine Debatte unzulässig ist.
Wieder kommt cs zu einem Zusammenstöße mit To-
manek. Der Bürgermeister ruft diesen Deutsch­
nationalen zur Ordnung und fügt hinzu: Ich lasse
mit mir nicht spaßen! TornaneL: Ich mit
mir auch.nicht. Dr. Lueger findet einZotches Be­
nehmen ungualificirbar. Die Antiliberalen und die:
Liberalen beginnen mitcinandnr zu streiten. Endlich:
tritt Ruhe ein.^
Es beginnt der Vortrag der Geschastsstuckc.!
Die Grundtrailsactionen entbehren des allgemeinen!
Interesses.^, „„
Von den sonstige» Referaten erwähnen wir:
Die Vereinigung österreichischer di l-!
dendcr Künstler und Künstlerinnen,
wird mit ihrem Snbventionsbegehren dermalen ab--
gewiesen. Für die evangelischen Schulen!
wird ein Beitrag von 20.000 Krvneu zur das^
Zahr 1899 gewährt. Diese Summe wird nach dem
Erklärung des Bürgermeisters erst nach 60 Tagen:
ausbezahlt, weil möglicherweise seitens des Gemeinde-^
rathes Brunner eine Beschwerde dagegen erhoben!
werden könnte., ....
Theils in öffentlicher, theils m vertraulicher)
Sitzung wurden die Baulinien für das Haus Nr. 16
am Fleischmarkt und Nr. 1 und 3 m der Drachen­
gasse bestimmt.
Hewewdewesw.
(Regulirung in Mariahilf.) Stadtratk
Dr. Mayreder legte gestern de» Banlinienplan
für den zwischen der Mariahilfer-, Gümpendorser-
straße, Königskloster- und Windmühlgasse gelegene»)
Theil des Bezirkes Mariahilf znm zweiten Mam,
dem Stadtrathe vor. Der Plan besteht darin, daß die-
T h eob a l d g a s s e bis zur Wiudmühlgaffe in einem
Breite von 15 Metern durchgefnhrt und ein eigene r:
K i rchenp l atz für die zu verlegende Laimgruben-)
kirche geschaffen werden soll. Zu diesem Platze soll!
von der Theobaldgasse mit einer Stiegenanlage und
einer fahrbaren Straße der Verkehr hergestellt
werden. Durch diese Straße wird eine neue Ber-:
bindung vom unteren Theile der Gumpendorfer-)
straße zur Mariahilferstraße erreicht, während durch:
die Alternative, welche die Stiegcnanlage und die!
neue Straße zu Gunsten der im fahrbaren Niveau)
durchzuführenden Theobaldgaffe climinirt, eine neue:
Verbindung dieser wichtigen Straßenzüge nicht:
erreicht wird. Die beantragten Baulinien, welche-
zum Beschlüsse erhoben wurden, gewähren überdre die)
Möglichkeit des Umbaues der Bürgerspitalsonds-j
Hauses Mariahilferstraße Nr. 25 unabhängig von:
der Verlegung der Kirche.!;
(Die Regnlirung der MaLersttaße.) Der)
Stadtrath hat gestern die Baulinien für'die Prater--
straße von der Taborstraße bis zur Aspernstraße und!
die einmnndenden Seitengassen bcrathen und be­
schlossen, diese Linien derart zu bestimmen, daß dies
Praterstraße eine Mindestbreite von 25 Metern!
und die Ferdinandsstraße zwischen der
Aspern- und Fischergasse eine Breite von 13MMeteru)
erhält. Die weitere Fortsetzung dieser Straße von der)
Fischergasse an längs der Häuser 2, 4, 6 und 1, 3, 5)
soll ausgelassen werden. Die Fischergasse wäre bis:
zur Praterstraße in einer Breite von 12 Metern fort-)
zusetzen.
(Belgradplatz.) Der Stadtrath hat bc-)
schlossen, den in Favoriten gelegenen, von der Bern-'
hardsthal-, verlängerten David- Und verlängerten:
Rothenhofgasse begrenzten Platz zur Erinnerung ans
den Sieg des Prinzen Eugen über die Türken am
16. August 1717 und an die Eroberung der Festung)
Belgrad am l.October 1789 mit „B e l g r a d p l a tz"-
zu benennen.
rport.
Erzherzog Ottos Rennstall. Die populären)
Farben des Erzherzogs Otto werden möglicherweise,
schon in der nächsten.Saison von unseren Turf->
Plätzen verschwinden. Zur Zeit werden ernste Ber-!
Handlungen mit einen: hervorragenden Sportsmeus
gepflogen, der den ganzen Rennskall des Erzherzogs)
Otto abnehmen will. j
Die ersten Turferciguisfeder Saison 1900,!
die sich in Wag abspielen, dürsten durch deutsches
Coneurrenz ein Interesse gewinnen. Der bekannte
deutsche Herrenreiter Lieutenant v. Suermondt!
wird in der werthvollen Großen Mager Steeplechasm
in den Sattel steigen.— C a squ e, der bereits)
viele Freunde für die großen Hürdcneoncurrettzen i»)
Mag gefunden hatte, ist— wie uns aus TotiSi
geschrieben wird— lahm geworden.
Deutsche Zweijährige in Oesterreich-)
Ungarn. Für das große Rennen der Zweijährigen,
das Graf Hugo Henckel-Memorial, in dem zumeist!
die besten Pferde ihres Jahrganges zum Start ge-!
sendet werden, sind von deutscher Seite nicht weniger:
als 11 Pferde genannt worden. Es engagirten Herr
v. Bleich rüder Daedalus und Dover, Major
v. G oßler Taki, das kgl. preußische Hauptgestüt!
Graditz Hexcntanz, Ichthyol, Mirza Schaffy und
Zaunkönig, Graf Hahn-Basedow Archiscr, Graf
I. Sierstorpff Wigwam und Herr Wein b e r g,
Michel Angelo und Verismo. Diesen 11 stehen:
95 Nennungen seitens österreichisch-ungarischer Renn­
stallbesitzer gegenüber.— Für den Preis der Zwei-
lährigen (34.000 Kronen, 1200 Meter), welcher aur
Schlußtage des Karlsbader Meetings zur Ent­
scheidung gelangt, wurden folgende 9 Pferde (achtzig
Unterschriften im Ganzen) ans Deutschland genannt:
Widar (Bes. Capt. I o 6), Taki (Bes. Majyr v. G o ß-
ler), Crispi, Slanderer (Bes. Herr Mauske), Lore
(Bes. N. v. Oertzen), Wigwam (Bes. Graf
I. Sierstorpff), Slivnitza (Bes. W. v. Tiele-
Winckler), Rigoletto und Ferrata (Bes. Herr
Weinberg).— Für das Schloßbrunnhandicap
(23.000 Kronen, 1200 Meter) erhielten folgende
deutsche Pferde ein Engagement: Taki, Widar,
Crispi, Wigwam, Rabcnstein und Gallmückc. Die
Streitmacht, die Deutschland in obige Rennen ent­
senden Zann,,ist demnach eine ganz bedeutende.


[ 2023-06-29 10:38:33.378 - 19000303 - Seite 7 ]
!Xr. 60 XVieii,
ElLti'ES VVitznsr PLtrLdlLtt
3. Nrti'x 1000 Leits 7
Unser musikalische!- Hausschatz, die Sammlung
vergessener Alt-Wiener Melodien, wächst stetig an
und wir haben eine Fülle von interessantem Noteu-
stoffe beisammen.
Unser nächstes Moutaasblatt vom 3. März
wird wieder eine interessante Notenbeilage enthalten,
und zwar einen Walzer aus dem Jahre 1830, der
damals viel gespielt und gesungen wurde, nie
jedoch gedruckt erschienen ist. Der Compvnist dieses
Walzers
„Wiener Kerzen"
lebt still, zurückgezogen, vergehen, ein rüstiger Achtziger,
noch unter uns. Es ist dies Anton T u rnos s k i,
dessen Name den älteren Wienern noch in Erinnerung
sein dürste.
Die Einseudung des Walzers verdanken wir
der Frau Directoriu Schilhanek-Kogler.
Der Walzer „Wiener Herzen"
wird insaubcrem Stich ans dem AtclierJos. Eberle
und Comp. (Erste Wiener Zeitungsgesellschaft) in
der Seidengasse in unserem nächsten Montag-
ÄlsLLs erscheinen.
Einsendungen von vergessenen Wiener Volks-
melodieu werden erbeten und wird der Name des
Einsenders bekanntgegebcm
Erne GeistergeschrchLe.
Oben wurde getanzt. Nichts von den süßen
Tönen, die aus den Geigen und Flöten entstiegen,
kam hinunter in die Unterwelt des Souterrain-
locales, in dem sich die weißgedeckten Tische reihten
und die Kellner erwartungsvoll an den Säulen
lehnten, die Falten der Tischtücher glätteten oder
glatte Servietten falteten.
Die Grinzinger, unser treffliches Quartett, waren
schon beisammen, die Musiker mit ihrem Stabe von
Sängern und Pfeifern, Edi und Biedermann, Schiel
And Schaffbauser, dem Schackerl, aber cs war Alles
still und ruhig, denn oben wurde noch getanzt.
Die Ruhe und die Stille, die Einen umgibt,
läßt die Gedanken aus der Hirnmaffe, gescheidt und
kmnim, wie sie eben kommen, ausblitzen und ver­
schwinden, und je mehr man sich in die Grübelei
hineinlebt,. desto weniger geniren Einen die
Menschen ringshernm und je mehr treten sie zurück,
man ist Plötzlich losgelöst und rudert so allein herum.
Wie ich also am Aschermittwoch an den weißgedeckten
Tischen vorbcigehe und in die Ecke, dort, wo die
Kegelbahn in den Blnmensälen endet, komme, da
iss's mW, als senke sich plötzlich ein grauer, ans
Nebelfäden und Wolkenstrcifen gewebter Vorhang
herab, immer tiefer und tiefer, immer dichter und
dichter, doch dabei zart, wie etwa Spinngewebe, und
einzelne Lichtstrahlen ans den Auer-Glühkörpern
legen sich in das Zeug und es scheint, als wären
die goldenen Linien mit hineingcwirkt in den seltsamen
Schleier, der alsbald die Ecken verhüllte.
Ich trat neugierig hinzu und mit vorsichtigem
Griff hob ich das Gewebe. „Mein Gott und Herr!"
rief ich erschreckt, „wie kommt denn Ihr daher?"
„Servas! Servas! Wir hab'n scho' gsragt, ob's
Du da bist. Der Landl is g'rad vou der Galerie
«bakommen. Geh', verrath uns net!"
„Mir woll'n kan Aufseg'n machen!"
„Mir sau die Anzigen, die auf unser'» Aller-
seel'n-Ausgang verzichtet hab'n. Mir hab'n uns 'n
Aschermittwoch ausbeten und der Petrus hat uns
heut' über die Zeit ö'u."
„Ja! Ja! B:S um a Sechs! dürfen wir da-
Llcib'n!"
„Aber net vcrrathen! I bitt' schön, net vcr-
rathen! Mir huschen uns da zuchi und die Frau
Pfalz, die gute, liebe Fran, hat uns a paar An­
schnitt von Rostbcef geb'n. Delicat und besser, als
bei der himmlischen Ausweisung, wo m'r lauter so
jade Sachen, Nix g'salz'n, Nix g'schmalz'n— kriegt!"
Ich war keines Wortes fähig. Ich traute
meinen Augen kaum. Alte, liebe Bekannte saßen da,
gute lustige Freunde, die Wien noch nicht vergessen
hat, de r Brat fisch, der Xandl, der Johann
Schrammel und sein Bruder Pepi und der
Däuzer Schursch.
Herabgestiegen ans dem Reiche der Geister,
waren sie gekommen, um sich den Fiakerball anzu­
sehen, auf dem sie einst eine so große Rolle gespielt.
„Und wann die Andern uns ah vergessen
hab'n," sagte der Bratsijch, „i waß g'wiß, Jhna
gch'n m'r do' ab. Meine Dudler, die ans der
untern Lad', singt m'r do' Kauer nach!" Und dabei
summte er leise und still die Melodie vom „Herzog
Johann" vor sich hin.
„Wien bleibt Wien!" Hab' i g'schrieben en
mein' Jubiläumstag!" meinte der Schrammel-Schani.
„Damals Hab' i m'r net denken können daß' in der
Weanerstadt so kommen wird! Pst! Stad sein! Mir
scheint es kommt wer!"
Ohne Laut, ohne Geräusch war Plötzlich eine
mene Gestalt erschienen, ein weinseliges Gesicht mit
glänzenden Augen und lacherrden Mienen, der
Schmitter Karl.
„Du hast ja heut' Hausarrest! Wie kommst
venu D« da^er?" fragte der Tänzer.
„Der liebe Augustin hat mi' aus'beten und der
Petrus hat mir'» verziehen, daß i bei derletztenAus-
speisnng dem Feldwebel das Wolkcnhäfcrl mit der
faden Mehli'peis ans Regentropfen und Stern­
schnuppen vor die Füß' g'worfen Hab'. Na, wie is
am Ball Heuer? Denkt wer auf uns?"
„Schaut ans, wie alle Jahr'! G'snnga hab'ns
no net! Die Musi' iö halt net mehr die alte Musi'.
's Picksüße is ausg'storb'n. Blasen will halt ka
Mensch mehr!" seufzte der Tänzer.
„Kinder, i Hab' an Durst! Ama! «röcht' i
wieder a Krüger! Schwechater trinken!"
„Wirst net stad sein! Aber Xandl! Dn bist ja
hiazt a todtcr Lebemann. Dei' Ehrenwort hast 'geb'n,
daß D' nix trinkst!"
„So flieg' anßi! Es schiltst ja.! Reaentropfen
gibsts g'nua!"
„Brrr! Scho' wieder a Wasser! Wann i net
scho' g'storden war, meiner Seel' und Gott, i hängert
mi' ans!"
„Du, jetzt geht der Wirbel an. Paß' m'r auf!"
Die sechs Leutchen rückten zusammen. Oben
war der Cotillvu, den Rabensteiner mit ge­
wohnter Meisterschaft arrangirt hatte, zu Ende, die
große Schönheitsrevue vorüber. Ein Herz er freuender
und herzerfrischender Anblick war es, alle die ge­
sunden Gestalten unserer Fuhrwerksfraueu, ihre an-
muthigen Töchter in den geschmackvollen Toiletten,
an sich vorübcrzichcn zu. lagen, die goldblonde Fran
Bayer mit ihrer Schwester, Frau Antonie
Schneider aus Währing mit ihrer Tochter Frau
Steindl und der lieben Toni, Fran Demel
mit ihren herzigen Mädchen, Frau M i s kol c z mit
ihrer Schwester, Frau Posch aus Favoriten mit
ihrer schönen Fran Tochter, Fräulein Krön im u s,
Fräulein Reichardt, die Nichten des Herrn
Pöchh acke r, die fesche Wittib Fran Jeannette
Kor anh i, Frau Bauer, Frau Mayerhofer,
die liebe Gattin unseres H ungerl, Fräulein
Liebenberger, Frau D v mann mit ihren
Töchtern, und wie sie Me heißen, die Schönen,
Schönsten am Fiakerball.
In den oberen Räumen ein Eliteball voll fröh­
licher bürgerlicher Vornehmheit. Das Comite, mit
dem trefflichen Vorsteher H i m m c l m a y r an der
Spitze, empfing die Gäste mit herzlicher Liebens­
würdigkeit, es war ein Junge Herren-Comitö da, das
seine Pflicht vollauf that und ans den Herren
Rudolph Mayer, Karl Sänger, Franz Z eh et-
Mayer, Karl B i e r ing e r, Leopold Huber, Karl
Liebcnberger, Ferdinand Kaltenbrunner,
Leopold Ludwaka, Anton Goldmann und
Johann Schönhuber bestand, und auch die
üblichen Eröffnungspaare fehlten nicht, die Mädchen
voll Frische und Amnuth, daß cs eine Helle Freude
war: Rud. Mayer mit Frl. Adele B i e r ing er,
Karl Bieringer mit Frl. Ant. Schneider,
Leop. Ludwaka mit Frau Anna Steindl, Karl
Schill mit Frl. Mizzi Heger, Karl Schneider
mit Frl. Mizzi Demel, Anton Goldmann mit
Frl. Helene Goldmann.
In den Pausen zwischen den einzelnen Tänzen
gab's natürlich nach alter Sitte überall urwienerische,
gemüthliche Unterhaltung. In dem Saale spielte
Krempl mit seinem feschen Urwiencr-Quartett, und
ein Hallvh erhob sich, so oft die urwüchsige Fiaker-
Poldl, die unverwüstliche Leopoldine Kralik,
ihre kecken Tanz'sang. Auch der junge G u s ch c!-
banc r, der Knnstpseifer D e u m e r t und Hans
Mück fanden vielen Beifall. Drüben wieder spielten
die altbewährten Tanzgeiger Sch leite r und
Tin g l und die Gebrüder Pischinger und
Grinzinger sang mit Palmctzhofcr, und wenn
der brave Fiaker P ina g l sich zeigte und sang,
dann gab's förmliche Ovationen für den feschen,
gemüthlichcn Vortragenden, einen Wiener Fiaker
vom echten alten Schlag.
Als die 84er ihre Geigen weglegtcn, um sich
beim Papa Pfalz und seiner fürsorglichen Frau,
dieser Wiener Musterwirthin, Stärkung zu holen,
da strömte Alles in die unteren Räume, in denen es
bis vor Kurzem so mäuschenstill und ruhig gewesen,
daß sich die lustigen Geister ungenirt unterhalten
konnten.
Alsbald war kein Tisch in dem Mittelranme
unbesetzt.
Die üblichen stolzen Namen fehlten auch dies­
mal nicht. Leider blieb Graf Stockau, dieser echte
altösterreichische Edelmann, nicht bei der Unterhaltung.
Der Herr Graf, der letzte hilfsbereite Fiakerfresud
und hochsinnigc Cavalier, entschuldigte sein Fortgehen
mit einer Reise, dir er anderen Tages unternehmen
mußte. Man sah den Grafen L e ining en» den
Grafen Kolowrat, Dr. Ritter v. Tersch,
Cafetier Knie vou der Asperngaffe mit seiner
schönen Fran, den Wirth vom „Grünen Anker", Herrn
Glück, den Restaurateur Hofbauer, Director
Schnitzer der Großfuhrwerksfirma Andreas
Engel gnn., den unentwegten journalistischen
Vertreter der Wiener Lohnfuhrwerkcr, den Rechts­
vertreter der Wiener Fiaker Dr. Rabenlechner,
Herrn Flechsig, Herrn Miskolcz, die Ge­
brüder Zop p e r i t s ch, Herrn Karl Kuplinger,
die Pferdehändler Morgenstern, Kohn, Weiß,
Fouragehändlcr Taußig, die Vorsteher der Ein­
spänner-Genossenschaft Loy und Pollak, den
Präsidenten des Clubs der Lohnfuhrwerkcr Herrn
Kronimus, den Vorsteher der Landkutscher Herrn
Reuter, Herrn Sch walbach, Herrn Reich­
hardt, Herrn Heger, Herrn Anton
Schneider, Herrn Ingenieur Talg a, Herrn
Fabrikanten Gabriel, Herrn Johann Gold-
m aun, Herrn Hopfner sammt sohn.
DaS übliche Summen und Surren, das
Schwirren,— das Rücken der Stühle, das Klappern
der Teller bildete die Ouvertüre zur großen Gaudc,
die von dem G'spaß des lustigen Schuftcr-Fran;
unterbrochen wurde, der mit riesigen Messingringen
an den Fingern herumspaziertc und endlich mit
einen: falschen schneeweißen Barte sich zeigte.
Drüben in der Geisterecke herrschte große
Spannung.
„Angeh'n thnt'SWirst nei stad sein? Hast ja
oben Zeit gnua für Deine Dummheiten. Di' hat
net amal der Tod ernst machen können!" sagte
der Schrammel Pepi zum Schmitter Karl.
„Die Grinzinger spielen halt sehr gut. Dö san
wunderbar z'sammg'hetzt!" meinte der Hans.
„Aber la Picksüß' Hölzl! So a Clarinetstl
machert si' gut!" sagte der D ä n z c r. „Aber mir
scheint gar, Pepi, Du Wanst? Wirst net anshören?"
Der Schrammel Pepi fuhr mit der Hand über
die großen treuen Augen.
„Maßt, Karl," wendete er sich zu Schmitter,
„wie i Dir die Musi' g'schrieb'n Hab' zu Dein
„Vindobona, Du herrliche Stadt!" wie Du da so
begeistert daherg'redt hast von der Wienerstadt, daß'
da bei uns z'Haus all'sans is— is Auer reich
oder arm, a Böhm oder a Ungar, a Jud' oder
a Christ, wie mir Alle mitsamm' aufgeh'n in der
Lieb' zu der schönen Wienerstadt und wie Du
g'jucherzt hast, wie i Dir den Walzer vorg'spielt
Hab'! Mein Gott und Herr! Wie hast Du amal
g'schrieb'n? „Vindobona, gute Mutter, schall Dir
Deine Kinder an!" Das is a Kinderwerk, was st'
die gute Mutter aufzog'n hat! Daß Gott erbarm'!
So a Mißwuchs! Die machen ja a mißhandelte
Mutter aus der armen Vindobona! Ans rast mit'n
Andern und vergnnnt den Andern net den Tropfen
Wasser und das Stückerl Brod möchten sie si'
vom Maul wegschnappeu! So schaut'2 ans
in der guten, lieben Weanerstadt! Und
nur a klans Träuperl Menschen, a Häuferl Leni',
das immer weniger wird, halt no z'samm und singt
und dudelt und mnstcirt, und aus der ganzen Musi',
ans allen Liedern, aus allen Tanz' schreit's außer:
„Es is net wahr, was Oes redt's, was Oes predigst?,
was Oes theit's!" Der Weaner is zur Lieb' und
zur Freud' geboren und net zum Haß! Der Weaner
is ka Menschenfeind! Aber es liegt rein wie a Nebel
über die Köpf' und wie Wolken vor die Augen,
von unsere LandSlcut'— sie wollest net denken, sic
wollen net schan'n und so kommt's, daß die herrliche
Stadt immer trübseliger wird und das Herz. von der
guten Mutter Vindobona ansschaut zerrissen, zer­
fetzt, durchlöchert, wie die Wiener Straßen! Arme
Vindobona!"
„Schön hast g'rcd't, Pepi! Sehr gut! Und
leider hast ah Recht. Aber waßt, lieber Freund, heut
in der Nacht, in der anzigen kurzen Nacht, da lug'n
si' die Leni' über all' die Sachen weg, die uns so
verdrießen, nnS, die lustigen, alten Wiener, die jetzt
scho' wissen, wie dumm die ganze politische Remasnri
is, die Tanz, dic's da anfsühren. Bei uns oben is die
wahre Gleichheit, da lacht m'r über die blöden
G'schichten, mit denen's da nuten die Köpf'
verdrah'n. Aber am Fiakerball bilden sie si'
ein, daß die Weanerstadt die alte, gemüthliche
Stadt is voll Freundschaft und Liebe,
voll G'fälligkeit und G'selligkeit, da liegen sie ein­
ander am Hals und bufferln si' ab, da kriegen's an
förmlichen Rausch und das ganze Wicnerthum steigt
Jhna in Kopf! Und in a paar Stund d'rans, wann
der Tag da iS— is Alles wieder vorbei und vor­
über und Sie horeu nur schimpfen und schelten und
schließlich und endlich schimpfen'» mit, wcil's io in der
Mod' is. Und die Mod' muß An's mitmachen, wenu's
no' so dumm und no' so jchiach is!
„So is, Karl! Eppa wird's do besser. Aber
wir reden uns da in an Zürn cmi, als gingert uns
die G'schicht' was an. Pass'n wir lieber auf, was
Ncnch's is. Der Schiel singt jetzt a neuch's Lied."
„Der Weaner im Himmel!" kündigte man vom
Mnstkautentische her an.
„Du, das kann gut wrrd'u! Das interrffirt
uns ja mehr, wie die Anderen.
„Der Himmel soll waS HerrKch^S sei«,
lÄu wahres Paradies,
Doch kommt dort Arier schwer hm<m
Wann er ka Wiener :s.
Wie mir den Himmel uns vorsteü?L,
DaS woll'n mir jetzt derzäh?u:
Die En^erln fingen a Wienerlied,
Datz Am das Binar glei' rv-lect wirk.
Und aus der Fern' ganz leist und still
Hört man an Jodler voller G'fllhN
Himmel gibt's 'a Parlament
lind a kan Cpracdcustreit
Und kane GaSgr:rb'rr ohne End',
Kan Steuer zakl'n die Leut',
Und g'arveit' wird Nix, gar la G'spur,
Nur g'schnapst in aner Tour;
Die Engerlu singen a Wieuerlied,
Dah Am das Blust glei' regiert wird,
Und aus der Fern' ganz leist und still
Hört mau an Jodler voller G'sühl!-
„Schön haben's es g'sungen, sehr schön! Aber
wir kannten Eahncr bessere Auskunft geben, wie's
oben ausschaut!" lackte der Xandl.
„Und wie leicht kunnten die Leust si' das
Paradies scho' auf Erden bauen. Sie brauchcrten net
z'warten, bis zu uns aufikommcn!" sagte der
Schrammel. „Es ist hcrunt auf der Erd' ah schön
warm!"
„Verkanft's mei' G'wand, i sahst in Himmel!"
tönte es jetzt in ausgelassener Lustigkeit in die Ecke.


[ 2023-06-29 10:38:33.378 - 19000303 - Seite 8 ]
Leits 8 ^Meu, 8Liusta§ MustrirteZ Msner DxtrabiLtt
3. AILrri )dOO 6k)
Der Schuster Franz hat seinen Stößer in die Höhe,
geworfen und dieses Losungswort der Wiener Leicht­
lebigkeit in die Menge hineingcworfen.
^ „Maria und Joseph! Es is scho' Heller Tag
draußen. Fahr'n m'r in Himmel! Mir brauchen 's
G'wand net zu verkaufen! Schau m'r, daß m'r weiter
kommen."
Der Spinnwebschleier riß— in der Ecke wurde
es leer, die lustigen Geister waren entflohen.
Unten im Gemächlichen des Fiakerballes wurde
weiter gedudelt, gepascht, gepfiffen und musicirt bis
in die siebente Morgenstunde hinein, dann war es
mit dem Traume vom gemächlichen Wien vorüber.
I)'.
Mas glüt's demlUeurs?
Die Venweiflungslhat einer unglücklich m
Fran«
CriqimNbsi-M de; „V- A:. Extrablatt".!
Ueber ein trauriges Familiendrama wird uns
aus Baden berichtet. Eine Frau, die ihr Familien--
glück zerstört sah, die von dem Gatten mit der
eigenen Schwester betrogen wurde, hat mit ihrem
dreijährigen Söhnchen das Haus ihres Gatten ver­
lassen und gestern wurde die Leiche des Kindes im
Wiener-Neustädter Kanal gesunden. Die Leiche der
Frau ist noch nicht zum Vorschein gekommen. Doch
es kann nun kein Zweifel mehr darüber herrschen,
daß die unglückliche Frau mit ihrem Kinde den
Tod im Wiener-Neustädter Kanal gesucht und auch
gefunden hat.
Der Ucischhauermcister Franz Pauser in
Lichtenwörth lebte mit seiner Gattin in glücklicher
Ehe, bis diese den Verkehr des Mannes mit ihrer
Schwester mit argwöhnischen Blicken betrachtete. Diese
Eifersucht war auch gerechtfertigt, und nach einiger
Zeit bemerkte Frau Pauser auch, daß der Verkehr
des Gatten mit der Schwägerin nicht ohne Folgen
zeblieben war.
Von dem Tage an, an welchem die Frau diese
niederschmetternde Entdeckung gemacht hatte, war die
früher stets so lebenslustige Frau trübsinnig und
öfter äußerte sie sich, daß sie den Zusammenbruch
ihres ehelichen Glückes nicht überleben werde. Vor
fünf Wochen verschwand die bedauernswerthe Fran
auch aus der Wohnung ihres Gatten und ihr drei­
jähriges Söhnchen war von diesem Tage an ebenfalls
verschwunden. Es konnte kein Zweifel darüber
herrschen, daß die unglückliche Frau einen Verzweif­
lungsschritt ausgeführt und ihr Kind in den Tod
mitgenommen hatte.
Alles Suchen nach Mutter und Kind blieb
vergeblich, bis gestern im Wiener-Neustädter Kanal
nächst Kottingbrunn die Leiche des Knaben ange­
schwemmt wurde. Die Leiche wurde in die Todten-
kammer von Kottingbrunn gebracht und daselbst von
dem Fleischhauer P a u s e r als die seines Kindes
agnoscirt.
Die Leiche der Frau konnte noch nicht gefunden
werden, doch es kann kein Zweifel mehr darüber
herrschen, daß sich dieselbe ebenfalls im Wiener-
Neustädter Kanal befindet. Die Leiche mag wohl am
Grunde des Kanales im Schlamme stecken und von
Wasserpflanzen festgehalten werden.
Der Gendarmerie wurde der Auftrag ertheilt,
heute eine neuerliche gründliche Durchsuchung des
Neustädter Kanales vorzunehmen, um die Leiche der
Frau bergen zu können.
Der neue ,Mlmia"-Verein.
(Lrlai'nal-Bcrickt oe? »Iilustlirteu Wirker Ertraklrtt-.l
Es ist ein rühmenswerthes Beginnen, die
Institution der „Urania" zu einem volksthümlichen
Unternehmen zu gestalten.
Um dieie edlen Bestrebungen zu unterstützen,
entstand im Jahre 1897 aus der Mitte des Reform­
clubs des Niederösterreichischcn GewerbevereincS das
S Ynd i c a t „Urania", das auf Antheilscheinen
von mindestens hundert Gulden begründet wurde
und dem Unternehmen einen Bewag von 30.000 fl.
zuführtc. Mit diesem Kapitale, zuzüglich einer Sub­
vention von 30.000 Gulden seitens der Ausstellungs-
Commission der Jubiläums- Ausstellung vom
Jahre 1898, entstand das Urania-Theater, das
sich in der Ausstellung eines regen Besuches erfreute.
Die Einnahmen während der Ausstellung
waren ziemlich günstig, aber in Folge des Umstandes,
daß die Bau- und Investitions-Kosten ziemlich
bedeutende waren, und ganz besonders, weil das
Tyeatcr nach Schluß der Ausstellung der
Demolirung verfallen mußte, entstand ein bedeutendes
Deficit, welches jedoch durch die Hilfe des Ausschusses
und der einzelnen Mitglieder des Syndicats getilgt
wurde.
Mit Hilfe des aus dieser Ausstellung geretteten
Jnventariums und der sehr sparsamen und doch um­
sichtigen Geschäftsführung des derzeitigen Theater­
leiters, Herrn Ludwig Deutsch, wurde es er­
möglicht im November v. I. in der Wollzeile den
Thcaterbctrieb wieder aufzunehmen, welcher sich auch
bald crträginßreich gestaltete.
Den regen Bemühungen des Shndicatsaus-
schupes, insbesondere des derzeitigen Obmannes
Herrn Dr. Ludwig Ko e ß l er, gelang cS, geistige
Kräfte für das Unternehmen zu interessireu, und auf
diese Weise ist es dem Institute gelungen, sich nicht
allein auf den Theaterbetrieb zu beschränken, sondern
auch sein populärwissenschaftliches Programm durch
eine Reihe populärwissenschaftlicher Vorträge,
durch Ausflüge in die Umgebung von Wien,
welche unter Führung berufener Fachmänner ge­
macht werden, sowie durch Herausgabe von populär­
wissenschaftlichen Mittheilungen auszugeftalten
und dadurch die Errichtung eines vollständigen
„Urania"-Jnstituts, wie es in Berlin bereits besteht,
zu sichern.
Um diese Bestrebungen zu fördern, fand gestern
Abends im Theatersaale der „Urania" in der Woll
zeilc die constitnirende Generalversammlung^ des
„Urauia"-VereineS unter ungemein zahlreicherBetheiU-
gung aller Schichten der Bevölkerung statt. Unter
den Anwesenden befanden sich Nicolaus D u mb a,
Baron H a m a r, Hofrath Böhm, Hofrath Pro­
fessor Dr. Weiß, RegiernngSrath Dr. Vukovic,
mehrere Officicre und Damen. Im Namen der Pro­
ponenten des Vereines cröffncte Herr Dr. Ludwig
Koeßler die Versammlung und besprach die Ziele
deS neuen Unternehmens, welches auch den breiteren
Schichten der Bevölkerung es möglich machen soll,
an dem populärwissenschaftlichen Werke mitzu-
arbciten.
Bei dem neuen Vereine, der im innigsten sach­
lichen und persönlichen Zusammenhänge mck dem
Shndicate „Urania" stehen wird, sind die MUgueds-
bciträge so bemessen, daß auch Minderbemitt-lte in
den Verein eintreten können. Von dem Erfolge des
Unternehmens wird es abhängen, ob die Zukunft
eine Verschmelzung beider Vereine bringen wird. Den
Referent gedachte auch der Unterstützung des Landes-
schulratbes, des Landwehrcoinmandos und deS Corps-
commandos, welches den Ofsicieren der Garnison
den Beitritt gestattete. Redner schloß mit der Bis te,
dem Unternehmen eine rege Förderung angeoeihen
zu lassen, damit die „Urania" eine Volkshoch­
schule werde.^.,
Nachdem die Statuten en dloe genehmigt
worden, schritt man zur Wahl der Fuuctionäre des
neuen Vereines. Gewählt wurden: zum Präsidenten
Dr. Ludwig Koeßler; zu Vicepräsidenteu Oberst
Albert Edler v. Obermayer, Fabriksbesttzer, Karl.
Joseph Hetzer, Ministerialrath, Dr. Franz Joseph
Mahl-S che d l Ritter v. Alpeuburg; zu
Schriftführern Hauptmann Franz Walter und
Privatdocent Dr. Anton Lampa; zu Kassenrcy erenten
Stcrttbalterei-Concipist Friedrich Ritter v. H e u u i g
und Ministerial-Concipist Dr. Erwin W o l s; zum,
wissenschaftlichen Referenten Professor Dr. Joieph
Bersch; zum Rechtsbeistand Dr. Franz O st e, r-
meyer und zu Ausschüssen Fabriksge'ellichafter
Gustav Jordan, Professor Dr. Joseph K t a u d y,
Buchdrnckerei-Bcsitzer Rudolph Otto M a aß, Bilo--
hauer Rudolph M a r scha l l, Centraldirector Doctor
Oscar Stauffer..^
Hierauf hielt der wissenschaftliche Leiter des
Syndicats „Urania", Professor Dr. Friedrich Um-
l a u ft, einen instructiven Vortrag üocr dre Ziele
und Mittel der „Urania".
Nach Schluß der Versammlung fand en e
Separatvorstellung statt, in welcher u. A. der Kreis­
lauf des WafserS, Bilder aus der Reise des deutschen
Kaiserpaares in Palästina und die Vorgänge im
Transvaal dem Publicum vorgcsührt wurden.
(Vom Hofe.) Frau Erzherzogin Bianca,
Gemalin des Herrn Erzherzogs Leopold Sal­
vator, ist aus Agram hier eingetroffeu.
(Todesfälle.) Vorgestern ist hier der Oberst
des Ruhestandes Herr Raimund Ritter v. Poglies
i gestorben. Das Leichcnbegängniß findet heute Nach-
I Mittags um 1 Uhr von der Psarrkiche St. Joseph
Wiener Woveü'en.
„Ter Hmt-rb!ieLknc".— War M elfer, „Wiener
Lumwelgefchichten-.— Gustav Marn r v, Novellen. Jui Wiener
Beklag (L. Rosner, SeK.-Lw.), Wien.
Der Satz könnte setzt schon von aufmerksamen
Culturhistorikern nachgewicsen werden: Wien wird in
dem Maße literarisch „entdeckt", in dein es sich baulich,
verkehrstcchnisch und gesellschaftlich umgestaltct. Das
alte Wien war selten Gegenstand literarischer
Darstellung: Seine Psychologie und seine
Psychologen waren gar zu einfach. Erst mit
dem neuen Rathhaus, dem neuen Parlament,
dem neuen Burgtheater haben die jungen
Menschen von Wien ihre gothischen, griechischen und
ganz besonders Renaissance-Seelen bekommen. Diese
künstlerische Anpassung machte weiter keine Schwierig­
keiten; auf leere Blätter läßt sich leicht deutlich
schreiben. Es war nicht erst eine alte, tief eingrabene,
von lang her ererbte Vorstellung dieser Stadt zu
verwischen. Das literarische Thema „Wien" unterliegt
keiner Tradition. Dis ältere fixe Idee von der an
und für sich gemüthlichen Kaiserstadt war mit den
früheren Generationen vergangen und gestorben. Das
neue Wien lag brach da für die Kunst. Mau mußte
nur hinausgehen und irgendwie anschaulich sagen,
was man gesehen hatte, dann wurde es schon eine
Wiener Erzählung.
Die Menschen freilich wurden nicht so schnell
begriffen und in Kunst umgesetzt, wie die Stadt
selber. Der Wiener und die Wienerin von heute sind
beiweitem nicht so rasch, umfassend und intensiv ent­
deckt worden, wie das heutige Wien. Nur Hermann
Bahr hat ein paar interessante Figuren gezeigt, und
dann haben wir noch das süße Mädel, das aber
eigentlich ein sentimentaler Jrrthum ist. Sonst fehlen
die modernen Typen überall. Es würde zu weit
führen, hier zu zeigen, woher das kommt. (Na­
tionale und sociale Verhältnisse spielen da eine be­
deutende Rolle.) Es i st nun einmal so, und es er­
gibt sich leider daraus, daß unsere modernen Wiener
Erzähler sehr stimmungsvoll, sehr fein und klug, ja
manchmal sogar weise sein, aber niemals er­
zählen können. Denn ohne Menschen kann eben
nichts Menschliches pajsiren. Der junge Wiener Er­
zähler ist bisher un Großen und Ganzen über zwei
Gruudthcmcn nicht hinausgckommcn: sein Ich und
seine Stadt. Und je nachdem er diese zum eigent­
lichen Gegenstand machte und Jenes im Hintergrund
ließ, oder umgekehrt, wurde jeweils ein seelenvolles
Stimmungsbild oder ein stimmungsvolles Seelenbild
daraus.
Nun bemüht sich diese Vrmuth aber, reicher zn
werden. Diese höchst willkürliche und doch so wenig
mannigfache Kunst wurde bald zur Kunstfertigkeit,
dann zur affectirten Schablone, bevor sie in der
Oeffentlichkeit noch irgend welche Geltung erringen
konnte. Sie Lut dieie Kinderkrankheit, imnirnen, bei
geschloffenen Thüren überstanden. Und jetzt tritt die
Reaction darauf noch schwächlich und zaghaft, aber
ganz deutlich hervor. Man sucht nach Stoffen, nach
irgend Etwas, was zu e r zäh l e u ist. Stimmung
allein genügt nicht mehr, die wird als selbstverständ­
lich vorausgesetzt. Oder es muß wenigstens eine com-
binirte Fülle von Stimmungen da sein, die eine
genaue Perspective auf ein bestimmtes Erlcbniß gibt.
Wo die Phantasie nicht ansrcicht, hilft der Wonach,
und wo der vertagt, geht der Verstand auf die Suche.
Und so haben dieie Geschichten jetzt meistens doch den
Gang einer Erzählung. Es werden witzige Ein'ällc
ausgesponnen, ktuge Probleme gestellt, seelische Ent­
wicklungen analysirt. Nur freilich, das Ziel dieses
Bestrebens ist noch nicht erreicht: Das packende Er-
lebniß und die Mannigfaltigkeit wahrer und leben­
diger Typen fehlt noch, und somit auch der eigentlich
erzählende Charakter dieser Geschichten.
Das Element des Verstandes, die Beherrschung
aller Mittel durch Takt und Ueberlegnng tritt bei
Felix galten am kräftigsten hervor. Darum machen
seine Erzählungen schriftstellerisch den besten Eindruck.
Diese Sorgsamkeit und Vorsicht unterstützt ihn in
der Wahl und Wiedergabe des beobachteten Details.
Man glaubt ihm jede Darstellung, weil sie alle so
peinlich sauber und lückenlos, so scheinbar ganz
objectiv und ohne verwirrende innere Antheilnabme
gegeben sind. Dieser unerschütterlich rubige Ueber-
blick über die Außenseite der Dinge, die Plastik des
wohlgeordneten Details ist es hauptsächlich, die
ihm zu ausgezeichneten Schilderungen dient. Das
ist ein schriftstellerisches Kunststück, zu dem
viel Energie und Geschmack und auch ein
wenig Witz gehört. Hätte nur Herr Salten
noch einen Grad Phantasie dazu, und ein solches
Temperament, das sich manchmal nicht bezwingen
läßt! Daß diese fehlen, ist gerade aus der besten und
tiefsten dieser Erzählungen, aus „Der Hinter­
bliebene" deutlich zu sehen. Mit einer bewunderns-
wcrthen Genauigkeit, Ruhe und Aufrichtigkeit wird das
kurze, leidcnsvolleFvrtlebcn einer theueren Todten in
der Seele des Hinterbliebenen geschildert bis zu Zm
Punkte, wo sie auch dort Nichts mehr ist, als eine
Leiche. Dieses Hindnrchgehcn des Todes durch einen
lebendigen Menschen ist von Minute zu Minute—
man könnte sagen ausgerechnet. Das psychologische
Hauptbuch liegt aufgeschlagen da, die materiellen
Details sind zum Anfaffen. Alles kann controlirt,
nachgczählt, geprüft werden. Und man muß sagen,
es stimmt Alles. Weder dem schildernden Dar­
steller, noch dem Seelenbeobachter ist auch nur
der leiseste Einwand zu machen. Der Schrift-
ste l l e r hat Alles gekonnt— -. Und doch, es ist
in so viel seelischer Untersuchung keine Seele, in so
viel menschlichem Erleben keine Bewegung. Der
Erzähler schreitet vorwärts, nicht die Erzählung:
die abgethanen Dinge läßt er hinter sich. Er holt
immer von Neuem Äthem, verzeichnet ein neues
Detail, bringt eine neue Stimmung, aber rmr den
vorhergehenden hängt er nur mehr geistig zusammen:
die Continuität des Gefühles, die höhere
Einheit, ist nicht da. Man liest interessante Au,-^
stellungen, man hört eindringliche,, überzeugende
Worte, aber man spürt keinen Menschen. Und das-
ist doch die beste Gabe des Dichters: Wie man sein!
Buch liest, so hat man ihn gleich, ganz wie er r,t,
bei sich. Salten aber, dessen Persönlichkeit sich hinter
seinen Fähigkeiten verbirgt, hat alle Vorzüge des^
gewandten und technisch hochentwickelten Schrift­
stellers. Wie sehr diese der Literatur dienen können,,
davon gibt sein geistreiches und interessantes Bnckfl
Zeugniß.
Wie um dies literarische Charakterbild durch die
Folie der Gegensätzlichkeit,zu ergänzen und schärfer
zu contonriren, ist zur selben Zeit Max Messer
mit seinen „W i ene r B u m in e l ge s ch i ch t en' er­
schienen. Er hat mit Salten nur Eines gemeinsamr
den Mangel an fabelnder Erfindung. Und weil,
seinen Geschichten auch die strenge Ordnung,fehlt, die:
Logik der inneren und die Plastik der äußeren Zn-i
stünde, so wird die belebte Erzählung noch schwerer,
noch auffälliger vermißt. Alles verschwimmt ml
Stimmungen, die in ganz uncontrolirbarer Launen­
haftigkeit einander ablösen. Es ist, als Hütte eine
delicate Seele, die gewohnt ist, sorgfältigste Gemhls-
toilette zu machen, die einzelnen Stücke ihrer Garde­
robe hastig dnrchprobirt, dann nervös weggcworsen
und sie so in rechter Unordnung durcheinander herum­
liegen lassen. Feine, köstliche Stücke sind darunter;
so trägt sich nur die Seele eines Dichters.
Das paßt Alles nur ans ein Temperament,
auf eine Innerlichkeit. Diese ist das künstlerische
Resultat des Buches. Man wandert mit diesem Edi,
der gemeinsamen Figur in allen diesen Geschichten,
auf seinen endlosen Bnmmelsahrten durch ganz
Wien. Und man sieht mit ihm ganz Wien, das
Rathhaus uyd den Prater, den Kahlenberg und die
Donau, als sähe man sie zum ersten Male. ,Man
findet eigene Stimmungen wieder, die man selber,
und die vielleicht Jeder an Ort und Stelle schon
gehabt hat, und andere, dir man niemals haben
könnte. Aber jede nimmt Einen, wenn auch nur für
den Augenblick, gefangen. Ost will man sich gegen
die Alles auflösende Weichheit wehren, dann wird
man aber gleich selber sentimental und ergibt sich.
So bummelt man von Stimmung zu Stimmung,
ohne Halt und Ziel, zuletzt auch ohne Absicht und
Erwartung. Aber man geht freudig mit, weil
man eine Persönlichkeit neben sich spürt. Einen, der
ohne Ordnung und Plan, aber doch von seinem
eigenen jungen, frischen Leben Mittheilt, Einen, dessen
Herz redet, einen Poeten— oder wenigstens
Phantasten. Und da? versöhnt hier wiederum mit
der kunstlosen, ja kunstfeindlichen Technik, mit dem
Mangel an schriftstellerischer Kraft und Ruhe.


[ 2023-06-29 10:38:33.378 - 19000303 - Seite 9 ]
?>!'. 60 w?sn. 8LMÄAA
M Margarethen aus statt.— In einem Kötel in
der Innern Stadt stürmte gestern Früh der aus
Reichenbcrg zugereiste Kaufmann Heinrich Lang­
st ei n, eoen als er einen Wagen besteigen wollte, in
»Wege eines Herzschlages bewußtlos zusammen und
War bei Ankunft der Rettungsgesellschaft bereits todt.
(Der NL>. Geburtstag des Papstes.) Im
Aufträge des Erzherzogs Rainer fand sich gestern
Mittags dessen Oversthofmcister GM. Graf Rosen­
berg zur persönlichen Beglückwünschung bei dem
päpstlichen Nuntius Erzbischof Talia ni ein.— Um
4 Uhr begab sich der Nuntius iu's Rathhaus, um
dem Bürgermeister einen Gegenbesuch abzustatten.—
Vormittags fuhren Bürgermeister Dr. Lueger, die
beiden Biccbürgcrmeister Strobach und Dr. N c u-
mahcr in Begleitung des Vorstandes des Prä-
sidial-Bureaus, Magistratssecretärs Appel bei der
Päpstlichen Nuntiatur vor, um dem päpstlichen Nun­
tius die Glückwünsche der Gemeinde Wien für den
heiligen Vater und eine prachtvoll ausgestattete
Adresse mit der Bitte zu überreichen, dieselbe an den
heiligen Vater gelangen lassen zu wollen. Die Adresse
ist in kalligraphischer Ausführung auf einer Per-
gaincntrolle geschrieben, welche sich in einer wcißenLeder-
kapsel befindet, die mit dem Wappen der Stadt Wien
und mit Goldbcschlägen reich geschmückt ist. Die in
lateinischer Sprache verfaßte Adresse lautet in deutscher
Uebc-rsetzuug:
„Eure Heiligkeit! Heiliger Baier! In einer
Zeit, in welcher die Feinde des Glaubens mit wilder
Gewalt gegen unsere heilige Kirche stürmen, stehst Du un­
gebrochen und ungebeugt da. Millionen trenerGlänbigen
blicken zn Dir, heiliger Vater, in tiefer Ehrfurcht
und mit glühender Begeisterung empor: sie be­
wundern Deinen Geist, wodurch Du der Menschheit
ihre idealen Güter sicherst, sie beugen sich vor Deiner
Weisheit und Gelehrsamkeit, womit Du in auf­
geregten Zeiten die schroffen Gegensätze milderst und
Fürsten und Völker zur Versöhnung und zum
Frieden führst. Von dieser Liebe, Begeisterung und
Ehrfurcht für Deine geheiligte Person durchdrungen,
wagt es die k. k. Reichshanpt- und Residenzstadt
Wien zur Feier des vollendeten neunzigsten Lebens­
jahres Deinem Throne, heiliger Vater, sich zu nahen
und Gott dem Herrn zu danken, daß er Dir ein so
hohes Alter zur Vollbringung Deiner heiligen
Sendung gewährt hat, und den Allmächtigen an­
zuflehen, daß er nach seinem unerschöpflichen Rath-
schluffe Dein Lebensziel zum Segen der heiligen
Kirche, zum Wehle der Christenheit und der ge­
lammten Menschheit in seiner unendlichen
Güte verlängere."— Der Bürgermeister machte
dem Gememderathe m der gestrigen Sitzung
von dieser Adresse Mittheilung. Die Ver­
sammlung nahm den Bericht stehend entgegen.
— Zahlreiche Mitglieder der Wiener Aristokratie,
der vornehmen Gesellschaftskreise und des diplomati­
schen Corps haben in der Nuntiatur ihre Visttkartcn
M a cash ,st der Einzige, der die Tendenz
zum wirklichen Geschichtenerzählen, zur Fabellnldung
zeigt. In jeder seiner Novellen trägt sich etwas That-
sächlichcs zu. Nur merkt man die Absicht zu deutlich,
die Ereignisse sind zumeist provocirt. Die Logik des
Geschehens mutz oft große Sprünge machen, um die
Eilfertigkeit der Erfindung ernzuhnlcii. Die Stim­
mung ist gewaltthätig, arbeitet durchaus mit stärksten
Mitteln und überzeugt doch nicht. Die erste der Er­
zählungen, „Lucy", ist vielleicht die beste. Die Hand­
lung ist ganz einfach: Der Ehemann entdeckt plötzlich,
daß ihn seine Fran betrügt, ringt sich unter Scclen-
qualen von der Sklaverei seiner Sinne los, ermordet
das Weib und flieht. Eine athemlose, dumpfe Stim­
mung geht durch die ganze Gejchichte: die beiden
Leute sind mit hastigen und nervösen Strichen, aber
doch ganz deutlich gezeichnet. Man glaubt
A M? Mnz gerne, jedes äußere und innere
Erlebnm; nur den Schluß. das stärkste,
mcht. Das ist typisch für die Gejchichten Macasy's.
Seine Phantasie spielt dem Autor immer den Streich,
daß sie über die Kraft seiner Technik hinauSschießt.
Er hat die nörhiqe Ruhe nicht, um seinen Gedanken
nachzurommen. Er weiß genau, wenn er sich ein
Problem stellt: so muß es werden und so muß es
enden. Er setzt auch immer mit den richtigen Tonen
ein. Und dann kann er es doch nicht machen. Sein
zuerst ruhiger Vortrag wird hart und steif: das
schriftstellerische Vermögen revoltirt gegen die dichte­
rische Absicht. Macasy ist ein Mann, der im Techni­
schen, wie im Poetischen große Fähigkeiten zu haben
scheint. Nur läßt das eine Talent das andere nicht
recht auskommen. Um einander befruchten und fördern
zu können, müßten sie erst in's rechte Gleichgewicht
gebracht werden.
Diese Drei, aus's Gerathewohl aus der Reihe
der Wiener Literaten herausgegriffen, ohne anderen
Zusammenhang als den, daß ihre Bücher gerade
jetzt erjch.enen sind, zeigen deutlich, was das junge
Wien kan». Schärfe der Beobachtung, Witz und
Klugheit, SLimmungskunst, Phantasie und lebendiges
Interesse an tiefsten mcmchlichen Dingen sind reichlich
da und schassen, schaffen fortwährend diese kleinen,
seyr netten und interessanten Gejchichten, aus denen
man Vieles lernen und Vieles erfahren kann. Das
mächtige Gestalten in's Große, der euie, langersehnte,
umfassende Wiener Roman, in dem die ganze Stadt
mit allen ihren Menschen ein ewiges künjilcrisches
Leben lebt, in dem ein Jeder sich selbst und alles
Andere findet, der fehlt uns noch. Fehlt uns, wie­
wohl er sich in allen seinen Bevingungen und
Voraussetzungen so vielfach angezeigt hat. Aber
gerade das kann uns hoffen lassen, dag wir ihn bald
haben werden. Vielleicht— um auf die Theorie der
Einleitung zurückzukommen— wartet er nur, bis sich
dre äußerliche Umgestaltung und Erneuerung Wiens,
dw fetzt in vollem Gange ist, endgiltig vollzogen hat.
Willi Handl.
MusMlssöS Mono? LÄü-sMUt
abgegeben. -— In das für den Papst ausliegende
Gratnlationsbuch zeichneten u. A. ihre Namen ein:
Prinz Alois Liechtenstein, der Präsident des
Abgeordnetenhauses Dr. Victor v. Fuchs, der
zweite Vicepräsident Joh. Lupul und Hof-Ball-
musikdireetor Ed. S t r a u ß.
(Anna Freiin v. Beck -j.) Das Leichen­
begängnis; der dahingeschiedenen Anna Freiin von
Beck hat gestern Nachmittags um 3 Uhr vom
Trauerhause (Mölkerbastei Nr. 5) ans in feierlicher
Weise stattgefnnden. Bis zur anberaumten Stunde
waren in der Schottenkirche zur Einsegnung der
Leiche erschienen: die Erzherzoge Friedrich,
Eugen und Rainer, Herzog Ernst Ä u g u ft und
Prinz Georg Wilhelm von Cumberland.
Erzherzog Franz Ferdinand von Oester­
reich- Eft c war durch den Obersthofmeister Feld­
marschall-Lieutenant Grasen Nosti; vertreten. Ferner-
Waren anwesend: der Erste Obersthofmeistcr Feld-
marjchall-Lieutenant Fürst von und zu Liechten­
stein, Qberstkämmerer Graf von Abensperg und
Traun, Obcrslhofmarschall Graf Cziraky, der
Zweite Obersthofmeister Fürst v. Montenuovo,
Ministerpräsident Dr. v. Koerber, Reichskriegs-
ministcr G- d. C. Freiherr v. Krieghammer,
Reichssinanzminisier v. Kallay, die Minister Feld-
zeugmeisier Graf Wclsersheimb, Dr. Ritter v. Wittek
und Dr. Ritter Böhm v. Bawerk, der Botschafter
Marquis de Reverseaux und der Gesandte Freiherr
v. Podewils, sowie der Gesandte Gras Rex und
andere Mitglieder des diplomatischen Corps, der
Präsident des Obersten Rechnungshofes Dr. Freiherr
v. Gautsch, der Präsident des Gemeinsamen obersten
Rechnungshofes Dr. Edler v. Plener, der zweite
Präsident des Obersten Gerichtshofes Dr. Steinbach,
die Gardecapitäne G. d. C. Prinz zu Windischgrätz
und G. d. C. Graf Palffy, die Gcneraladjutanten
G. d. C. Gras Paar und FZM. v. Bolfras-, Corps-
commandant G. d.C. Graf Uexküll-Gyllcnband, ferner
Stadtcommandant FML. Ritter v. Engel und nahezu
sämmtliche hier anwesende Generale, Stabs- und
Oberofficiere, die Militär-Attaches der hier ver­
tretenen Großmächte, von welchen der deutsche
Attache v. Bülow im Namen des deutschen
Kaisers in der Kirche einen Kranz auf den Sarg
legte. Weiter hatten sich eingefunden: Obcrstküchsn-
meistcr Graf Bellegarde, Obcrstsilbcrkämmerer
FML. Prinz zu Windischgrätz, FML. v. Berzeviczv,
General-Intendant Freiherr v. Plappart, CabinetS-
director Dr. Ritter Schießl v. Perstorff, General
dircctor Dr. Freiherr v. Chertck, der Vicepräsident
des Herrenhauses Graf Hoyos mit den Herren
hausmitgliedcrn Grafen Chotek und Dumba,
sowie Freiherrn v. Prandau und Dr. v. Inama'
Sternegg, die Minister a. D- FML. Freiherr
v. Guttenberg und Ritter v. Jedrzejowicz, die Sec-
tionschefs Graf Szecsen, v. Szcnt-Ghörghi und
Dr. Ritter v. Roza, Bischof Dr. Belopotoczky, Polizei­
präsident Habrda, Dr. Freiherr v. Bienerth, die
Hosräthc Ritter v. Loebensteur und Dr. Wlassack,
Ministerialrath Dr. Ritter v. Wiener, Ministerial-
Secretär Dr. v- Forstner und zahlreiche andere Hof-
und Staätswürdenträger, sowie hervorragende Ver­
treter des Adels. Der hochw. Abt Dr. Hauswirth
nahm die feierliche Einsegnung der Leiche vor und
sodanü bewegte sich der sechsspännige Trauerwagen,
vor welchem vier mit Kränzen bedeckte Wagen fuhren,
durch die Herrengasse, Operngasse, über den Ring und
den Schwarzenbergplatz zum Centralfriedhose.— Im
Laufe des gestrigen Nachmittags sind an den Chef des
österreichischen Generalstabes FZM. Freiherrn von
Beck von König Alexander von Serbien,
Exkönig Mila n, Erzherzog Joseph, der G ro ß-
herzogin von Baden und Erzherzog Joseph
Ferdinand Condolenztelegramme eingelangt.
(Ein enterbter König.) Aus Belgrad
wird uns telegraphirt: Königin Natalie hat, wie
man hier versichert, in Biarritz, ihrem jetzigen Auf­
enthaltsorte, T e st a m ent gemacht und ihr ge­
summtes Vermögen, das bekanntlich nicht unbedeu­
tend ist, zu zwei gleichen Theilcn den Armen in
Serbien und in Frankreich vermacht. König
Alexander erhält gar Nichts, ist somit enterbt.
Da König Alexander selbst kein Vermögen besitzt
und von seinem Vater, dem König Milan, Nichts zu
erwarten hat, so trifft ihn die Ausschließung von der
Erbschaft seitens der Mutter doppelt schwer. In den
Kreisen des Belgrader Hofes hofft man, daß Königin
Natalie das Testament doch noch zu Gunsten des
Königs Alexander abändern werde.
(Ludwig Held P.) Das Leichenbegängnis;
des gestern verstorbenen Schriftstellers Ludwig Held
findet Sonntag, den 4. d. M., Nachmittags um
V-3 Uhr, vom Traucrhanse, I., Bartensteingasse Nr. 13,
aus statt. Die Einsegnung erfolgt in der Votivkirchc,
die Beerdigung auf dem Centralfriedhose.
(Spende für das Nshl für mißhandelte
Kinder.» Herr Anton Dreher in Kleinjchwcchat
hat dem Äshl für mißhandelte Kinder des nicht-
politischen Vereines „Treue" den Betrag von
2000 Kronen als Spende zugcwendet.
(Nnivcrsrtäts- Inspektor Ernst Hein­
rich P.) Das Leichcnbcgängniß des am Mittwoch
verstorbenen Banrathcs und Universitäts-Jnspectors
Ernst Heinrich hat gestern Nachmittags statt-
gefnnden. Der Einsegnung in der evangelischen Kirche
wohnten bei: der Rector der Universität Professor
Dr. Wilhelm N e. u m an n, die Professoren Doctor
G rob b e n, Hofrath Dr. Ebne r, Dr. H e r z i g,
Sectionsrath Schrauff rc. :c. Die Beerdigung
8. ÄLrr 1LV0 Ltzlte s
erfolgte aus dem Matzleinsdorfer Friedhose. DaS
Unterrichtsministerium und die n. ö. Statthaltern
hatten Kränze gesendet.
(Das Schnscwctter.) Das heftige Schnee­
gestöber, das seit gestern Früh in Wien herrscht,hat
eine ganz erhebliche Anzahl von Unfällen im Gefolge
gehabt, die zum Theil aus die mangelhafte Trottoir-
bestreuung zurückzuführen sind. Soweit bisher ge­
meldet, sind fünf P e r sonenin Folge des Glatt­
eises verunglückt. Die Freiwillige Rettungsgesellschaft
leistete Allen erste Hilfe und brachte sie tbeüS in die
Wohnung, Lheils in das Krankenhaus. Um V-6 Uhr
Abends stürzte im Stadtpark der pensionirte Ccntral-
inspector der österreichischen Staatsbahnen Herr
kaiserlicher Rath Alexander David Lewicky und
erlitt einen Brüch des linken Oberschenkels.— Um
Uhr stürzte nächst dem Bürgtheater der 32jährige
Hilfsarbeiter Karl W e n e d e r nieder und zog sich
erhebliche Verletzungen in der Kreuzbeingegend zu.
Er wurde in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
— Um' z-6 Uhr glitt der 32jährige Agent Michael
Frä u kl in der Stephaniestraße aus und zog sich
eine Verletzung am rechten Fuße zu.— In der
Circusgaffe stürzte kurz vorher die 30jährige Lehrerin
an der Mädchenvolksschule in der Novaragasse
Fräulein Eveline Klaren; und brach sich de»
linken Fuß. Sie befindet sich in häuslicher Pflege. —-
Mittags stürzte der 34jährige Postillon Karl Eberl
in der Schüttelstraße nieder und zog sich einen Bruch
der rechten Speiche zu. Auch er wurde in seine
Wohnung gebracht. Weiteren drei Personen, welche,
durch den gestrigen Schneesall verunglückten, wurde
durch die Mannschaft der RudolphSLeimcr Sanitäts­
station erste Hilfe geleistet und die Verunglückten
sodann in das Spital gebracht. Es sind dies der
in der Tichtelgasse Nr. 19 wohnhafte Einspönner-
kntscher Anton Seewald, der in der Fenzelgasse
Nr. 49 wohnhafte Beamte Joseph Ausreiten
und der Volksschüler Franz Pichler, Rosalia­
gasse Nr. 11 wohnhaft. Sämmtliche Verunglückte
haben Beinbrüche erlitten.
(Eine Jubilarin der Ersten Wiener
Dampfwäscherei.» Bor Kurzem feierte die Erste
Wiener Dampfwäscherci in der Dammstraße im
II. Bezirke ihr WjährigeS Jubiläum. Unter den
ältesten Angestellten des Etablissements befindet sich
auch die „Lieferantin" Frau Marie Bösingcr.
Dieselbe war es, welche die Idee anreqte, anläßlich
des Jubiläums einen Ball zu arrangiren. Derselbe
nahm, wie wir berichteten, einen glänzenden Ver­
lauf. Frau B ö s i n g e r ist bei den Chefs, wie bei
den Arbeitscollcginnen beliebt und geschätzt, und
auch bei den zahlreichen Kundschaften, von denen sie
die Wäsche abholt und zustellt, wird sie gerne gesehen.
(Die Wahlen der Einspäuucrgehilteu.)
Unter reger Belücilignng wurden gestern Nach­
mittags in der Volishalle des Rathhauscs unter
dem Vorsitze des Genossenschafts-Borstehers Lot die
Wahlen in den Gehilfenausschnß der Einspänner-
gchilfcn vorqenommen. Die Candidaten dcr Gewerbe-
Partei wurden mit großer Ma-orität gewählt,
während der bisherige soclaldcmcuratssckr Gchilten-
ausschns; in dcr Minorität blieb. Abgegeben wurden
022 Stimmen: hievon entfielen ans die Gewerbe-
Partei 385, aus die socialvemolratische Liste 137
Stimmen. Es wurden gewählt: zum Gelnlsenobmann
Franz Sicgelmeycr, zu dessen Stellvertreter
Hermann Schramm: als Gebilfcnansjchüffc:
Anton Schreck, Alois P l eßl, Moriz M a y e r,
Joseph Breitwieser, Lcopolo schramm und
Joseph Hogl; als Ersatzmänner: AloiSRoth fuß,
Rudolph Worliczek und Anton Zugmann:
als Dclegirte für die Genossenschafts-Versammlung:
Franz Siegelmeyer, Hermann Schramm,
Alois Pleßl, Anton Schreck, Leopold Schramm
und Johann Böcher: als Vorstandsmitglieder in
die genossenschaftliche Krankenkasse: Franz Sicgel-
m eh er, Hermann Schramm, Anton >L ch reck,
Alois Pleßl, Leopold Schramm,Joseph Breit­
wieser, K arl Uhlir Md Karl Hog l: als Ersatz-
Manner: Alois Rot hfuß, Johann Vö <be r, Anton
Z u g m ann und Johann Braun; in den Uebor-


[ 2023-06-29 10:38:33.378 - 19000303 - Seite 10 ]
Lftisft'ü^68 IVleuei' LTUAhILir
Z. Näir: 1900 Kr. bv
§sito II) Wien. r^mnMLZ
wachungSausschuß: Leopold S Ä c r z e r und Rudolph
W Orliczek; als Ersatzmänner: Franz Sigl und
Karl Brunner.
(Ein abgängiger Restaurateur.) Ter ehe­
malige Besitzer des Restaurants „N e W a l d ho s" in
!dcr Währingerstraße im IX. Bezirke, Ferdinand
Zeilinger, ist der Behörde als abgängig ge­
meldet. Das Restaurant „Newaldhof" hat bekanntlich
erst vor Kurzem seine Pforten für immer geschlossen.
Herr Zeilinger war in der Reihe der Besitzer
dieses Restaurants der vorletzte. Seine in Wiener-
Neustadt wohnhafte Gattin, Frau Caroline Zei­
linger, hat gegen ihren Gatten die Ehescheidungs­
klage beim Wiener Civillandcsgerichtc angestrengt
und bei diesem Anlässe thcilte sie der Behörde mit,
daß Ferdinand Zeilinger vermißt werde und daß es
ihr nicht gelungen sei, seinen Aufenthalt ausfindig
zu machen. In Folge dessen wurde gestern auf der
Amtstafel des Wiener Civillandesgerichtes ein Edict
Publicirt, in welchem Ferdinand Zeilinger auf­
gefordert wird, sich beim Gerichte zu melden,
Widrigenfalls das EheschcidungS-Nerfahreu in seiner
Abwesenheit durchgeführt wird.
< Eine vermißte Berlinerin.) Das kaiserlich
deutsche Consulat ersucht uns um Aufnahme folgen­
den Aufrufes: »Seit dem 25. Mai 1899 ist die
22jährige Seminaristin des Vereines der Künstlerinnen
Fräulein Gertrud Peiler aus Berlin, Lübowstraße
Nr. III, verschwunden. Sie stand kurz vor ihrem
Zeichenlehrerinnen-Examen und zeigte in letzter Zftt
Spuren von Nervenabspannung. Sie ist entweder
verunglückt oder befindet sich in ihrem Zustande, in
dem sie ihren Namen nicht nennen kann, in einem
Krankenhause oder bei Privatpersonen. Vielleicht
wurde sie auch ohne ihren Willen in's Ausland ge­
führt und wird dort festgehalten. Das Mädchen ist
Mittelgroß, schlank, blaß, dunkelblond, hat braune
Klugen, ist kurzsichtig (trug Zwicker) und hat etwas
zusammengewachsene Augenbrauen. Sie trug hell­
gelbes, wollenes Jäckchenkostüm mit hellgrüner Weste,
schwarzen Strohhut mit braunmelirten Federn, weiß
und roth gemusterten Sonnenschirm, schwarzes Cape,
schwarze Schnürstiefel, goldene Uhr (21.748) an Silber­
kette, kleine Mosaikbroche und goldenen Ring mit
rothem Stein. Alle Zeitungen werden gebeten, diesen
Aufruf, als das letzte Mittel einer tiefgebeugten
Mutter zur Wiedererlangung ihres Kindes aufzu­
nehmen. Meldungen sind zu richten an die Criminal-
polizei von Berlin oder an Frau Amtmann Peiler,
Berlin, Lützowsiraße Nr. 11l. Auf die Auffindung
der Vermißten ist eine Belohnung gesetzt?
(Razzia «ach obscöuen Bildern.) Aus
Berlin wird uns telegraphirt: Seit einiger Zeit
fahnden polizeiliche Beamte in Civil cifrigst nach
vbscönen Bildern in den Auslagen der Kunsthändler.
Anfangs brachte man diese Maßnahme mit den
jüngsten Erörterungen im Reichstage über die I-ex
Heinze in Zusammenhang, in denen der Centrmns-
Abgeordnete Rören seine Forschungsreisen durch
die Berliner Kunsthandlungen eingehend schilderte
und mit den dort angetansten Bildern drastisch illu-
strirte. Jetzt behauptet eine hiesige Correspondenz,
daß diese Polizeiliche Razzia nach anstößigen Bildern
aufdieJnitiativedesKaisers zurückzuführen
sei. Vor einigen Wochen wäre nämlich gelegentlich
eines Festes im königlichen Schlosse neben zahlreichen
Abgeordneten auch der Polizeipräsident W ind h e i m
geladen gewesen. Bei dieser Gelegenheit kam der
Kaiser auf die höchst zweifelhaften Ausstellungs-
producte zu sprechen, welche keineswegs geeignet seien,
die Sittlichkeitsbestrebungen zu unterstützen. Der
Kaiser befahl dem Polizeipräsidenten, gegen die
Kunsthandlungen vorzugehen.
(S.LVV.OVO Kilometer znrüSgelegt.) Man
schreibt uns aus Przemhsl: DerLocomotivführer
der Staatsbahnen Jacob Haas feierte hier sein
vierzigjähriges Dienstjubiläum. Der
Jubilar wurde von seinen Vorgesetzten und seinen
College« vielfach ausgezeichnet. Laut amtlicher Fest­
stellung hat Jacob Haas während seiner vierzig­
jährigen Dienstzeit 3M).0M Kilometer auf der Loko­
motive zurückgelcgt.
(Jubiläum einer Krankenwärter!«.) Die
Wärterin auf der I. Augenklinik des Allgemeinen
Krankenhauses Frau Caroline Lachleder feierte
gestern Vormittags ihr LLjährigcs Dienstjubiläum.
Sie hat mit gleich unermüdlichem Pflichteifer unter
drei Vorständen der Klinik, den Professoren Jäger,
Stellwag und Schnabel, gedient. Die brave
Frau wurde anläßlich ihres Jubiläums von den Col­
lege« und Colleginnen mit einem goldenen Collier
beschenkt. Vom Obersanitätsrath Dr. Mucha erhielt
sie ein anerkennendes Glückwunschschreiben und eine
namhafte Remuneration. Auch von dem klinischen
Chef Professor Dr. Schnabel und anderen Aerzten
der Klinik wurden ihr Ehrengeschenke überreicht.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
stn Bacchusfaal des Hotel Fuchs, Mariahilferftraße
Nr. 138, Concert und Theaterabend des humanftären
Geselligkeitsvereines „Fröhlichkeit^: im Jngenieur-
und Architektenverein Vortrag-Pes Prof. Steiner;
in Hopsnefts Saallocalitäten, Mariahilferftraße
Nr. 30, Bereinsabend der Literarischen Vereinigung
in Wien; im städtischen Pädagogium, I., Schelling-
gaffe Nr. 11, Plenarversammlung der Pädagogischen
Gesellschaft.
(Das Eude eines Trinkers.) Am 1, d. M.
wurde im Wienflußbett nächst dem Güldenstes im
Baumgarten ein alter Mann ertrunken aufgefunden.
Durch die vom Polizei-Commiffariate Hietzing an
Ort und Stelle gepflogenen Erhebungen wurde fest-
gestellt, daß der Mann im Laufe der Nacht über die
ziemlich hohe und steil abfallende Böschung in das
Wienflußbett gestürzt und ertrunken ist. Gestern wurde
die Leiche als die des 69jährigen Schmiedgehilfen
Franz W acha, Linzcrstraßc Nr. 103 wohnhaft ge­
wesen, agnoscirt. Wacha wird allgemein als Trinker
bezeichnet und dürfte in berauschtem Zustande ver­
unglückt sein.
(Bencfice Soiree.) Heute Samstag findet
im Ballsaale des „Hotel Central" der Bencfice-
Abend des Tanzlehrers Herrn Gottfried Weiß vom
Institute Heimami statt. Nach den vom Comift
getroffenen Vorbereitungen dürfte derselbe auch Heuer
sich sehr animirt gestalten. Eine angenehme Er­
innerung wird für die Damen die reizende Damen-
spendc bilden.
(Politischer Verein „Eintracht".) Montag,
den ?. d. M., um 1)8 Uhr Abends findet in Hetsel s
Gastbaus „zur Stadt Brünn", V Ill-, Strozzigasse
Nr. 36, eine Vollversammlung des politischen Ver­
eines „Eintracht" statt. Auf der Tagesordnung sieht
ein Vortrag des Reichsraths-Abgeordneten Doctor
Zdenko S chücke r über die politische Lage und ein
Referat des Gemeindcrathes Dr. Alfred Mittler
über die Reform des Wiener Gemeindegesetzes.
(Vom Tsnaukanal.) Das Sperrschiff und
die Schleuse im Donaukanal in Nußdorf wurden
gestern Nachmittags geöffnet und der Donaukanal
für die Schifffahrt freigegeben.
(Kindsrschutz- und RettuugsgssellschafL.)
Im Präsidium der Kinderschuh- und Rettungs-
gesellschast hat sich ein Wechsel vollzogen und leitet
derzeit die Geschäfte des Vereines Vicepräsidcnt
Baurath Stigler.
(Lebensmüde.) Der 62jährige Straßenkehrer
Florian Ehrenberger, Meidling, Schönbrunner­
straße Nr. 164, wurde vorgestern um 8 Uhr Abends
auf dem Dachboden erhängt aufgefunden. Ehren­
berger hat in der letzten Zeit wiederholt geäußert,
daß er lebensüberdrüssig sei.— Die 23jährige Hand­
arbeiterin Leopoldine H., Ottakring, Lambertgasse
wohnhaft, trauk gestern Abends Laugenestenz und
erlitt schwere innere Verletzungen. Unglückliche Liebe
ist die Ursache der That.
(„Rund um Wie».") Für das große Monströ­
sest, das diesen Sonntag, den 4. d. M. in sämmtlichen
Räumlichkeiten der Blumensäle stattfindet, gibt sich
im Publicum das lebhafteste Interesse kund. Die
Nachfrage nach Karten, die im Vorverkaufe zum
Preise von zwei Kronen (an der Kaffe 5 Kronen)
überall erhältlich sind, ist überaus rege. Das
Programm wurde seitens des Festcomite's nun end-
giltig feftgeftellt. Sechs Bälle in einer Nacht werden
abgehalten und allerorten wird frohes Leben und
freudiges Treiben herrschen. Im Blumensaal
wird bei den Klängen der Deutschmeisterkapelle unter
W a c eks tüchtiger Leitung eine Masken redoute
abgehalten und sich hiebei das Pariser Ausstellungs-
ballet producrren. Im Drescher-Saal ist
Original-Wäschermadlball. Im Entriesaal wir- sich
das lebensvolle Bild eines Sonntags im
W u r st e l p r a t er entrollen. Im Souterrain werden
der berühmte Kirchtag am Thury, der
höchste Heurige, eine Kiakersoiröe und ein
Drahrerball unter Edmund Guschelbauefts
Leitung ftattstnden. „D'Dornbacher" und das
bekannte Quartett Wolfsegger werden hiebei
concertircn. Um 1 Uhr werden sich bekannte Wiener
Lieblinge börcn lagen und haben die Damen Paula
Gor e e, Rose F r i g, Anna K a s s i u a, die Herren
Guschelbauer, Liebel und Glinger, Schenk
und S ch a h vf, Karl K a s s ina und Kunstpfeifer
T r a m e r ihre bestimmte Mitwirkung zugesagt.
(„Eintrnchft-Redoute.) Die für heute
Samstag anberaumte letzte Redoute in Ronachefts
Ballsaale dürfte sich gleichwie im Vorjahre und seit
jeher zu den elegantesten und amüsantesten Masken­
festen gestalten, da bereits zahlreiche Anmeldungen
der verschiedenartigsten Gruppen erfolgt sind und
die Nachfrage um Eintrittskarten eine höchst lebhafte
ist. Viele Besucher der weißen Redoute haben sich
für heute bei Ronacher ein Rendezvous gegeben un-
gar manche angenehme Ucberraichung wird für
diesen Abend geplant. Hofballmusik-Director Eduar-
Strauß wird persönlich die Tanzmusik dirigiren,
Professor Rabensteiner die Tänze arrangiren.
Hoffentlich erfreut sich diese Wohlthätigkeits-Reooute
auch Heuer eines zahlreichen Besuches, um dem wohl-
thätiaen Zwecke, dem Witwen- und Waisenfonds der
„Eintracht", ein ergiebiges Reincrtragniß zuweisen
zu können.
(Ein Wiener Häringschmaus in Ibbs.)
Häringfchmause werden am Aichermittwoch in der
ganzen Welt abgehalten, aber nirgends ist die Ver­
anstaltung zu Ende des Carnevals so gemüthlich,
als in Wien und wenn ein Wirth im Auslände
seinen Gästen für den Aschermittwoch ganz Be­
sonderes in Aussicht stellen will, so nennt er die von
ih.m arrangirte Veranstaltung einen Wiener Häring-
fchmaus. Im Cafö Unterberger in Ubbs hat Heuer
am Aschermittwoch ein derartiger Wiener Häring-
fchmaus stattgefundcn und es wird nicht verwundern,
daß derselbe äußerst gemüthlich verlief, wenn man
erfährt, daß der Wiener Fiaker „'s Mistviecherl" zu
den Mitarrangeuren gehörte. Äußer dem „Mist-
viecherl" wirkten der Zithervirtuofe und Jodler Herr
Hummel und Herr Bruckmüller mit, welcher
sehr gute Gelegenbeitcouplets zum Besten gab, die
bei dem zahlreichen Publicum reichen Beifall fanden.
(„Gute Herzen.") Der humanitäre Verein
„Gute Herzen" veranstaltet heute Samstag im
Theresiensaale des „Hotel Savoy" ein geschloffenes
Comitekränzchen, dessen Reinerträgniß dem Be-
kleidungssonds des Vereines zufließt.
(Kostümfest.) Das K o st ü m s e st d e r K u n st-
akademiker findet heute im Künstlerhause statt.
(Schülerkränzchen.) In den Localitäten des
renommirten Tanzinstitutes S t r aße r, l., Rothen­
thurmstraße Nr. 19, findet heute ein Schüler-
Kostümkränzchen statt, das sowohl die gegen­
wärtigen, als auch die früheren Schüler des In­
stitutes, sowie deren Angehörige vereinen wird und
sich sehr animirt gestalten dürfte.
(Letzter Maskeubal! rüden Sophienfälen.)
Heute Samstag gelangt in den Sopbiensälen der
letzte Maskenball der Saison zur Abhaltung. Der
Besuch desselben verstricht ein starker zu werden, da
der Vorverkauf von Billets ein lebhafter ist.
(Im Hotel Rabl,) I., Fleischmarkt 16, findet:
beute das erste Wiederauftrcten der Neuen Wiener
Orphenmgesellschaft (Direetor Franz Böhm) nach,
ihrem erfolgreichen Gastspiele in Graz statt und
debntircn hiebei die Soubrette Fräulein Louise!
Flor und der Musikclown Mr.Cahan. Außerdem^
kommt die neue Posse „Eine lustige Faschingsnacht"
zur erstmaligen Aufführung und wird Direetor
Böhm mehrere neue, von ihm selbst verfaßte Couplets
singen.
(Kleine Localnachrichten.) Vor längerer!
Zeit wurden der Hausbesorgerin Anna K v t e k, IV„
Schleifmühlgasse Nr. 15 wohnhaft, ans dem Koffer/
500 K- in Silber und zwei goldene Ringe, dem Georgs
Wendel, V!.. Bienengasse Nr. 5, verschiedene Pre--:
tiojen und Münzen und 560 K. bar gestohlen. -'
Der 62jährige Oberbauarbeiter Mathias Dworak-
war vorgestern Mittags aus dem Quaibahnhvse im!
Prater mit dem Wegräumen von Schlacke und Uschs
vom Geleise, beschäftigt. Während dieser Arbeit wurde!
er von einem heranrollenden Waggon, der zn einer
Locomotive geschoben wurde, überfahren und gefähr-,
lich verletzt. Dworak wurde in daS Spital der!
Bannherzigen Brüder geüracht.Der fünfjährige Tag-!
löhnersjoün Georg Köstler erlitt gestern dadurch
schwere Brandwunden, daß in der elterlichen:
Wohnung, Rothemühlgasse Nr. 43, aus dein Oieil-
brennende Kohlenstücke aus das Kleid des Knabe»:
fielen. Das schwerverletzte Kind wurde durch die,
Mannschaft der Sanitätsstation des XIV. Bezirkes!
iu das Elisabethspital gebracht.
Vergnügungs-Anzeiger für heute:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte'!
große internationale Künstlernorstellnng. Nach der-
Vorstellung im Cafe Concert einer Zigeuueickapelle.!
— Brady's Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Wald-,
schncpfcn"-Abend, Concert einer Salonkapelle und des:
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Restaurant „St. Annahof", Annagasse, Nr. 3,!
großes Militär-Concert.— Gartenbau-Restaurant,,
Parkring, Bariäte-Coscert der Kapelle Sommer, —s
Hobenstaufeniaal, Hohenstaufengasse Nr. 15. Vor-:
siellung der Poisengesellschast Hirsch.— Hotel Rabl,
Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener Orvheum-Gesell-i
jchaft. -— Restaurant „Kohlmarkt", Wallnerstraße,
Nr. 2, Concert der Zigeunerkapelle Molnar.
LI. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße,
Nr, 12, große Vorstellung der Ludavester Orpheum-s
Gesellschaft (Directiou M. Lautzky).— I. Geyer-!
hosefts Saal „zum rothen Stern", Rochen,terngasie-
Nr. 7a, Gesellschaft Walenta.— Etablissement!
„Nestroy-Säle" große Vorstellung. -- Circus Henry,!
Circusgaffe, große Vorstellung.— Fleischmann's Cafe-,
Restauration „Quisisana", Taborstraße Nr. 1, Concert.!
— Casö Strahl, Rothensterngasse Nr. 5, großes:
Concert des Elite- Salonkapelle E. Konscek.—
A. Unger's Restauration „zum römischen Kaiser"»!
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 33, Gesellschaft Fischer.
ILL. Bezirk: Sophiensäle Maskenball. -—
I. Straßecks Restauratron, Hetzgasse, Ecke Seidlgasse,!
Gesellschaft Kirnbauer.
LV. Bezirk: Hofmanifls Prachtsaal »zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Dreher und Schober.
VIIL. Bezirk: Case Carola, Josephstadter
straße Nr. 48, Quartett „D'Griuzinger" mit seine»:
Säugern.
IL. Bezirk: Danzefts Orpheum (Direktion-
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33. große internationale>
Künstlervorstcllung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen. -!
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 4, (Direktion s
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.s
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett!
„D'Schrammetn" mit seinen Sängern.
XVL. Bezirk: G. Neusellnefts Bierhalle „zum!
goldenen Strauß", Lerchenfeldcrgürtel Nr. 55,!
Gesellschaft Spazek.
XVIL. Bezirk: Etablissement Stalchner,!
Jörgerstraße Nr. 26, Bereinsabend mit Kränzchen.!
— I. Mandl's Etabliyement, Hauptstraße Nr. 32!
und Jörgerstraße Nr. 25, Speciolitäten-Gesellschaft!
Mannsfeld.— Etablissement Seifert, Hernals,!
Bereinskränzchen.— I. Schließer's Restauration,!
Haslingerstraße Nr. 54, Universalkünstler Marini.—
Fischer's Saal, Ottakringerstraße Nr. 36, Vorstellung.
des Hnmoristen-Enjembles Toni und Tnrl Daree.!
Näheres im Jnseratentheil auf Seite Ick
und 19.
Ballkalcndcr.
Henker Großes Kostümfest der Kunstakademiker
(Künstlerhaus): Ball der Post- und Telegraphen-:
Bediensteten (Bluinem'äle); Redoute des Vereines!
„Eintracht" (Ronacher); Familienkränzchen (Kauf­
männischer Saal); Kränzchen des l. Vieim«, ftaot-
brül-6Iub (Casino Zögermtz); Ball der chirurgischen
Instrumentenmacher („Auge Gottes"); Naßwaldet-:
Abend („Grünes Thor"); Kostümball des Buch-!
drucker-Gcsangvereines „FreieTypographia" (Dreher-'
Park); „Gemächliche Harmonie" („Drei Engel"-:
Säle): Familienabend des Beamtenvereincsi
(„Wilder Mann"); „Preinecker"-Kränzchen (Wim-:
herger); Verein der Eisen- und Metallformcr!
(Stalehner); Ball des Vereines „Bildungsquellc"!
(Roscnsäle); Ländliches Fest der „Dreistättner"!
(Gschwandner); Kosiümkränzchen der Kranken- und
Begrabnißkasse des Vereines „Eintracht" (Seifert,!
vormals Tökes); Benestcesoiröe des Tanzlehrers!
Weiß („Hotel Central"); Schüler- und Familien-:
kränzchen des Tanzlehr-Jnstitiits Rechnitzer
(„Väterlicher Hof"); ComitKränzchsn des Vereines-
„Gute Herzen" („Hotel Savoh").


[ 2023-06-29 10:38:33.378 - 19000303 - Seite 11 ]
l
r
M. vv Wien, LLmsraZ- lÜUZtrü'tes ^VIonor^NralllLtt
r-— l.-^
§ des ^Jlkustrirten Wiener Extrablatt",,
^ I; Der südafrikanische Krieg.
^ Lord Roberts in Kimberley.
» London, 3. März. „Reuter's Office" meldet
laus Kimberley vom Gestrigen: Marschall
^Roberts und Kitchener Pascha trafen heute
! Morgens hier ein und reisen morgen
jwieder, ab.
- Eine Burenabtheilung zeigte sich gestern bei
fKklpdam und zerstörte einige Ge­
löste. Sodann beschädigte und plünderte sie in
Windsortou-Station ebenfalls mehrere Gehöfte.
Wie verlautet, bemächtigten sich die Buren der
Maschinen der Frank Smith-Mine
mnd beschädigten sie. Ein Theil der Buren
ftvg nach Barkley-West und beschießt gegen-
swärtig die Stadt.
! London, L. März. Das „Reuter'sche Bureau"
Meldet aus O s fontein bei Pa arde b erg
chom Heutigen r Die Buren besetzen eine Stellung
ungefähr vier Ateilen von u n s e r e r F r o u t. Ihr
»rechter Flügel stützt sich auf den Fluß, ihr linker aus
Einen Hügel. Ihre Stärke wird auf 5000 bis
stiOOO.Mann geschätzt.
Simonstown, 3. März. (,,Reuter"-Meldung.)
General Eronje ist hier eingctrvffen.
London, 2. März. General B u l l e r meldet,
daß im Gefechte vom 27. v. M. auf Seite der Eng­
länder OOfficiere getödtet und 26 verwundet wurden-
'Unter den Letzteren befindet sich General Barton.
Die „Times" melden in ihrer zweiten Ausgabe
wus Ladysmith: „Seit Beginn der Einschließung
»Ladysmiths wurden 24 Ossiciere und 235 Mann ge-
ftödtet, 70 Osficicre und 520 Mann verwundet.
O Ofsiciere und 340 Mann starben in Folge von
»Krankheiten. Die weiße Civilbcvölkerung ist in diesen
Ziffern nicht Mitinbegriffen."
London, 2. März. Ein Telegramm des
»Generals Bull e r aus Nelthorpe vom Heutigen
besagt, daß 73 Wagen mit Nahrungsmitteln soeben
än Ladysmith einrücken.
London, 2. März. lPrivat-Depesche.)
Aus P a a r d e b e r g wird berichtet: Im Laufe
Einer Unterhaltung zwischen gefangenen Buren-
fführern und dem britischen Generalstab äußerte
ffich Major Albrecht, die britische Taktik wäre bis
einschließlich der Schlacht bei M a g e r s s o n t e i n
ckhöricht, ja fast unsinnig gewesen. Nur 4000 Buren
wären in den Laufgräben von Magersfontein ge­
wesen, wovon kaum die Hälfte am Kampfe theilge-
nvmmen habe. Der Kriegs e i keines Wegs
beende t; noch ständen 75.000 Republikaner im Felde.
Demonstrationen nnd Gegen-Demoustra-
tionen in Canäda.
Montreal, 2. März. Anläßlich des Ent­
satz e s v o N Ladysmith kam es gestern Abends
Zu Kundgebungen, die in An g r i ffen englischer
Studenten auf die französische Laval-
Universität gipfelten. Die Studenten beab­
sichtigten, d i e- englische Flagge auf dem Uni­
versitäts-Gebäude zu hissen. Nach einem kleinen Zu­
sammenstoß würde die Feuerspritze der Uni-
versität gegen die Studenten in Thätigkeit
g e s echt, worauf die Volksmenge die Fensterscheiben
der Universität eiuwarf und sonstige Beschädigungen
verübte. Am Spätnachmittage lvar bereits die eng­
lische Fahne, die von englischen Studenten gewaltsam
auf das Gebäude einer französischen Zeitung gehißt
worden war, von französischen Studenten
wieder herabgerissen worden. Es ent­
spann sich darauf ein ernstlicher Kämpf, bei
welchem Mehrere Polizisten und Stu­
denten verletzt wurden.
Constantinopel, S. März. Der Sultan
empfing nach dem Selamlik den englischen Bot­
schafter O'C ono r und beauftragte ihn, der Königin
Victoria und der englischen Regierung feine
aufrichtigen G l ü ck Wüns ch e zn d e n glänzen­
den Sie g e n i n Afrika zu übermitteln.
Die mährische Ausgleichsaction.
Brünn, L. März. Das Wahlreform-
Subcomitä des vom mährischen Landtage ein­
gesetzten permanenten AusgleichsansschusseS hielt
heute eine Sitzung ab, über die folgendes Eom-
munique ausgegeben wurde:
„In der heutigen Sitzung des Subcomitös
für die Reform der Landtagswahlordnnng und der
Landesordnung wurde zunächst in eingehender De­
batte, an welcher sich sämmtliche Mitglieder be­
theiligten, von den Vertretern des deutschen Clubs
der Antrag in Verhandlung gestellt, daß die Wahl
der Abgeordneten in der Wählcrclasse
der Städte, in der Wählerclasfe der Land­
gemeinden und in der allgemeinen Wählcrclasse s i ch
für d i e b e i d en N a t iona l i tät en (die deutsche
und die czechische) getrennt zu vollziehen
habe, und zwar in der Weise, daß die Zahl der von
der einen oder anderen Nationalität in der be­
treffenden Wählerclasse zu wählenden Abgeordneten
vorher festgestellt, auf das Land anfgetyeilt und
für jede Nationalität eine selbständige
Eintheilung des Landes in Wahl­
bezirke vor g enom m en werde,
so daß eine deutsche und eine
c z e ch i s ch c W a h l b e z i r k s e int l, e i l ung, und
zwar jede für.sich alle Orte des Landes. umfassend
neben einander zu bestehen haben werden und
beide Nationalitäten das Wahlrecht
vol l ständ i g g e t r e n n t a u s ü b c n würden.
Hieran knüpfte sich eine Erörterung über die Zahl
der den Deutschen, beziehungsweise den Czecheu in
den bczeichneten drei. Wählerclayen zuzuweijendcn
Mandate. In keiner der beiden Fragen kam es zu
einer abschließenden Discussion, vielmehr erklärten
die Deutschen, gleichwie die czechischen Mitglieder
des Subcomites, die Ergebnisse der Berathung
aä rekersnäuM zu nehmen."
Der Geburtstag des Papstes.
Rom, 2. März. DerPapst empfing heute die
Cardinälc, Bischöfe und Prälaten, die ihn zum
90. Geburtstage, sowie anläßlich des 22. Jahrestages
seiner Erwählung beglückwünschten. In Beantwortung
einer vom Cardinal O r e g l i a überreichten Adresse
drückte der heilige Vater seine Freude über seine
lange Lebensdauer aus, wofür er Gott danke. Der
Papst forderte sodann Alle auf, zu Gott zu beten, er
möge sich des blutigen Zweikampfes er­
barmen, der feit Monaten in Südafrika anS-
gekämpft wird, und es nicht geschehen lassen, daß
der Kampf noch länger fortdauere. Diejenigen, die
sich bekämpfen, seien Alle Gottes Söhne und unsere
Brüder. Zum Schlüsse crtheilte der Papst den An­
wesenden den Segen, worauf er Cercle hielt.
Leo Xlll. erfreut sich einer ausgezeichneten
Gesundheit.
Deutschland in China.
Berlin, 2. März. (Reichstag.) Bei Berathung
des Marineetäts, mit dem zugleich der Etat für
Ki a v t s ch a u verhandelt wird, bezeichnet StaatS-
secretäk Admiral Tirpitz die Verhältnisse
in Kkaotschan als befriedigend. Die Chinesen
fühlen sich unter der deutschen Hcrr-
s ch a f t r e ch t w o h l. Reiche Chinesen ziehen nach
Kiaotschau. Auch deutsches Kapital suche sich dort zu
bethätigest. In etwa zwei Jahren werde die erste
Theilstrecke der Schantmigoahu eröffnet werden:
gleichzeitig würden auch die Hafenbauten vollendet
sein. Der Gesundheitszustand der Truppen werde
sich bessern, sobald sie in lustigen und
hohen Kasernen untergcbracht sei» werden.
Auch die Schulverhältniste haben sich gebessert,
man könne in Kiaotschou das Frei w il i g cn-
Examen oblegen. Die Zahl der Erkrankungen
werde in der Commission mitgetheilt werden.
Frankreich in China.
Paris, 2. März. Eine Note des Ministeriums
des Aeußern besagt: Die chinesischen Behörden haben
gestern der französischen Mnnicipalität
m Shanghai jene Gebiete übergeben,
welche den Gegenstand der letzten Convention bilden.
Hiemit erscheint das Frankreich g e m a ch k c Zu-
geständniß mehr als verdoppelt.
Die französische Amnestievorlage.
Paris, 2. März. (Privat-Depesche.)
Die neue Amnestievorlage dürfte
ehestens Gesetzeskraft erhalten.
Danach entfallen alle mit der Dreh s ns-
Sache zusammenhängenden criminellen
Angelegenheiten. Das Eszterhazy-
Kriegsgericht, vor die Wahl gestellt, den
Civilweg ge^en Zola zu betreten oder die Klage
fallen zu lassen, dürfte sich für Letzteres ent­
scheiden- und sich vielleicht mit einer geharnischten
Erklärung gegen Zola begnügen. Uebcr die
Absichten der Witwe Henry in Sachen R e i n a ch
circuliren verschiedene Versionen. Pi cg wart
kann nach Annahme der Amnestievorlage Genug-
thnung vom Staätsrathe erhalten; dieser müßte
erklären, Picquart sei ungerecht seines Postens
enthoben worden. Völlig unberührt läßt die
Vorlage das Schicksal von Alfred D r e y s u s.
Der Motivenbericht verweist nachdrücklich auf die
Milde und Gnade des Präsidenten.
Der Staatsgcrichtshosprozch vor der
^ Kmnmcr.
Paris, 2. März. (Kammer.l Dep. L afi c s
(NanonatiP begründet in langer Rede feine Inter­
pellation über den P r o z e ß vor dem Staats­
gerichtshofe, die auf einen Monat vertagt
worden war. Er beschwert sich über angeblich be­
gangene Ungesetzlichkeiten, über die vorgenommene u
Hausdurchsuchungen und Verhaftungen, die er als
Willkürlichkciten bezeichnet. Ministerpräsident Wal­
de ck-Rousseau erwidert, der Staatsgerichtshof
habe sein Urtheil in voller Unabhängigkeit geschöpft
und das Land habe dieses Urtheil gebilligt. Niemals
seien der Berthcidignng größere Freiheiten cingeräumt
worden. (Beifall.) Redner beglückwünscht sich, diesen
Prozeß eröffnet zn haben, der R u heim Lande
h erb e i füb rt c, und täglich bezeuge das Land
hieftir seine Dankbarkeit. (Lebhafter Beifall auf der
ganzen Linken. Widerspruch rechts.)
Die von der Regierung abgelehnte einfache
Tagesordnung wird mit 3l8 gegen 233 Stimmen
verworfen. Dagegen wird die vom Minister­
präsidenten acceptirte Tagesordnung, welche die
Erklärungen d e r R e g i c rnu g billigt, mjt
287 gegen 138 Stimmen angenommen
und die Sitzung geschloffen.
Der Paragraph 14 in Italien.
Rom, 2. März. Die Kammer seht die General­
debatte über die Noth Verordnung fort.
Justizminister-. B o n a s i^ und Ministerpräsident.
Ä. IWO Liüls H
Pelloux verthcidigen die Verordnung. Der-
Ministerpräsident verlangt zum Schluffe, seiner Rede
unter lebhaftem Bcifalle, daß ihm em kl a r c s
B e r t r a u e 11 s v v t u m ohne Hinter-
gedanken- erthcilt werde. Es werden meqrere
Tagesordnungen entwickelt und Erklärungen
Zur Abstimmung abgegeben.— Der Minister­
präsident fordert die Kammer auf, für die ^.agc--
ordnung des Deputirten Frast ara und Anderer
zu stimmen, welche lautet: „Die Kammer
nimmt die Erklärungen der Re­
gierung zur Kenutniß und geht zur Be-
rathunq der einzelnen Artikel über.,— Deputirter
Giolitti wünscht getrennte Abstimmung über
die beiden Theile der Tagesordnung.— Der
Ministerpräsident erwidert, indem er zu
beiden Thcilen der Tagesordnung die Ver­
trauensfrage stellt.^
Der erste Theil der Tagesordnung des De-
putirten FraScara: „Die Kammer nimmt me Er­
klärungen der Regierung zur Kenntniß wird m
namentlicher Abstimmung mit 232 gegen ILO Stimmen
bei sechs Stimmcnenthaltnngcn angenommen:
der zweite Theil der Tagesordnung: „und gehr zur-
Berathung der einzelnen Artikel der Nothve»
ordnung über" wird mit großer M a iorrta t
durch Erheben von den Sitzen angenommen..,^-
Der Strike der Kohlenarbeiter.
Mährisch- Oftram, L. März. (Privat--.
Depesche.) Der hiesige czechisch radicale
Arbeiterverein „Volmost" wurde heute,
behördlich aufgelöst. Als Grund für diese
Maßregel wird angeführt, daß der Vorsitzende in
den Versammlungen dieses Vereines, an. besten.
Spitze die bekannten radicalen Führer V r d a und
P a gne r stehen, die R e d u e r trotz Aufforderung.
des Rcgierungsvertreter nicht unterbrach,
wenn dieselben durch Reden sich Ucbertretrmgcn oder
Vergehen schuldig machten. Gegen einen dieser
Redner, Soyka, wurde die Untersuchung wegen
Majestäts-Beleidigung eingeleitet. Bei
mehreren Functionären dieses Vereines wurden
Haussuchungen vorgenommen. Der Verein hat
nur einen geringen Anhang und steht außerhalb der
focialistifchen Organisation. Z
Lemberg, 2. März. (Privat- Depesche)
In den Kohlengruben von Jaworzuo brach ern-
Strike der Bergarbeiter aus. Ans Krakau
ist eine Compagnie des 56. Regiments nach Jaworzir»
abgegangen."
Schisssnnfalt.
Budapest, 2. März. (P r i v a l- D e p e sch e.)
Aus Ko morn wird telegraphirt, daß der Re­
morqueur „Szövetseg", welcher sechs Schlepper zu
Thal führte, einen Unfall erlitt. Das Schleppschiff
prallte gegen den Brückenpfeiler an und erhielt ein
Leck. Beim Anprall stürzte der Arbeiter Stephan
Madais in die Donau und verschwand in
den Fluthen. Dem Steuermann Johauü Lich­
no W s k y wurde der Arm gebrochen..
Przemysl, 2. März. Heute ist hier der
römisch-katholische Bischof von Przemysl, Lucas
Solecki, gestorben.
Berlin, 2. März. Heute Abends 7 Uhr fand
im königlichen Schlosse die feierliche Investitur des
Kronprinzen mit demOrden des Goldenen Vließes statt.
Rom, 2. März. Das Amtsblatt veröffentlicht
ein Decret, mit welchem ein italie»ifches Con-
sulat in Innsbruck creirt wird.. I
WeaLerMmrg.
Hans Richter geht.
Eine Note der „Ahendpost" bringt die übe»
rafchende Meldung, daß Hans Richter aus dem
Verbände der Hofopcr geschieden ist. Vor Jahresfrist
Hai der Hofkapellmcistcr wiederholt und dringend
seine Entlastung begehrt. Jndeß, so oft er dies that,
traf uns die Kunde davon bloS wie ein Kolophonium-.
blitz aus heiterem Opcrnhimmel, denn wir wußten,
daß man Richter nicht ziehen lasten werde. Doch
dermalen, da wir ihn in Frieden mit dem Hofopern-
theater glaubten, fetzt uns fein plötzlicher Austritt
in gerechte Verwunderung. Theatermüdigkcit und
Gesundheitsrücksichten sind die Gründe, die er für
seine Demission in's Treffen führt; doch lassen wir
die „Abendpvst" selbst darüber reden. Die Note
lautet:-
„Es ist noch allgemein erinnerlich, daß der
k. und k. Hofkapellmeister Herr Dr. Hans Richter
im vorigen Jahre die schon in früheren Zeiten
geäußerte Absicht, dem Theaterdienste zu entsagen
und eine Concert-Dirigentenstelle in England an-
zunehmen, neuerlich in bestimmtester Form kundgab.
Den vereinten Bemühungen aller betheiligteu
Factoren ist es gelungen, den Künstler zum Bleiben
zu bewegen, und es wurde sonach mit Herrn Doctor,
Richter ein neuer Vertrag abgeschlossen, Per ihn mit),
bedeutend erhöhten Bezügen auf weitere fünf Jahre'
dem k. k. Hofoperntheater verpflichtet.
Nnn ist aber ein vom 25. Februar d. I. aus»
Manchester datirtes Schreiben des Herrn Dr. Richter
an die k. k. HofoperutheaLer-Direction eingelangt,
in welchem Herr Dr. Richter die dringende Bitte
stellt, ihn seines neuen Vertrages zu entheben uud
in den Ruhestand zu versetzen. Das sehr ausführlich
begründete Gesuch besagt, daß es ausschließlick
Theatcrmüdigkeit und Gesundheitsrücksichten seien,
die Herrn Dr. Richter-veranlassen, den, Opcrndieilst
aWUgebeii.-
v
t


[ 2023-06-29 10:38:33.378 - 19000303 - Seite 12 ]
Leits 12 Wien, ÄLmsraA
IlluLtrü-tss W iener Lrlrnblrttt
Z. LliM 1900 M. 60
Außer diesem officiellen Enthebungsgcsuchc
hat Herr Dr. Richter an den Dircctor des k. k. Hof-
nperntheaters Herrn Gustav Mahler ein privates
Schreiben gerichtet, in dem mit Berufung auf
feine Menschlichkeit und das freund­
schaftliche und collegiale Verhältnis,
welches Beide verbindet, Herr Direktor Mahler in
noch viel eindringlicher Weise gebeten wird, dieses
Gesuch bei der maßgebenden Behörde mit allem
Nachdrucke zu unterstützen.
In Anbetracht der zwingenden, ja unabweis-
lichen Gründe, die Herr Dr. Richter vorbringt, sieht
sich die General-Intendanz der k. k. Hoftheater g e-
n. ö t h i g t, dem Wunsche des Herrn Dr. Richter zu
entsprechen und dessen angesuchte Entlassung
zu bewilligen."
* Im Deutschen Volkstheater wird
heute „Mathias Gollinger" von Oscar
Blumenthal und Max Bernstein zum ersten
Deals gegeben. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Im Kaiserjubiläums- Stadt­
theater ist für morgen Nachmittags „Snee-
»vittchen und die sieben Zwerge" und für Abends
Uhr die zweite Aufführung des mit so großer
Heiterkeit aufgenommenen Schwankes „Die eigene
Schlinge" von Fritz M a i angesetzt. Die Erst­
aufführung des Dramas „Der Fechter von
Ravenna" findet übermorgen Montag Abends um
7 Uhr statt.
„ *Jm Carl-Theater kommt heute mit
Miß Marh Halton als Gast die Operette
„Rhodope" zur Aufführung. —Sonntag Nachmittags
V-3 Uhr kommt das Senjationsstück „Tri l b y" mit
den Damen Ganella, Senders, Furlani und den
Herren Schildkraut, Natzler, Treumann, Jules, Kühne,
Atrial, Brandt, Czasta und Worms zur Darstellung.
Abends'/18 Uhr geht die große Ausstattungs-Operette
„Die Geisha^ mit Mitz Mary Halton und Betty
Stojan als Gast, sowie Frl. Senders und den Herren
Bauer, Steinberger, Treumann, Strial, Czasta,
Brandt und Worms in den übrigen Hauptrollen in
Skene.
*Lür den Sonntag, den II. d. M. im Bösen­
dorfer-Saale stattfindenden Wiener Autoren­
abend wurde folgendes Programm festgesetzt: Her-
mamr Bahr: „Das Käfer!." Paul v. Schönt h a u:
„Aus dem Großstadtleben." Vincenz Chiavacci:
s) „Das Schulzeugniß." b) „Eine verläßliche Person."
< t „Ein gutes Geschäft." Max Burckhard: „Aus
der Wandermappc eines Theaterdirectors." Sämmt-
lichen Piecen werden von den Autoren gelesen.
"" Zu der von der Hilfskasse „H u m ani t a s"
des Hofopernchores am 8, d. M. veranstalteten Wvhl-
thätigkeits-Akademie, bei welcher erste Kräfte Mit­
wirken werden, hat der Kartenverkauf bereits be­
gonnen. Von Seite der Gönner und Freunde des
Vereines wird diesem Wohlthätigkeits-Unternehmen
das regste Interesse entgegengebracht, und es ist zu
erhoffen, daß der Hofopernchor mit diesem Feste einen
vollen Erfolg erzielen wird.
* Im Jantsch-Theater findet morgen
Sonntag Abends V-8 Uhr die 20. Aufführung der
zugkräftigen Offenvach'schcn Operette „Pariser
Leben" statt. Nachmittags 3 Uhr gelangt die
Märchenkomödie „Häusel und Gretel" zur Wieder­
holung.
* Alfred Grünfeld tritt heute seine sechs-
wöchentliche Reise nach Rußland an.
' Schriftsteller Dr. Leo Hirschfeld wird sich
am Montag, den 5. d. M. mit der Schriftstellerin
Frau Olga Wohlbrück in Berlin standesamtlich
vermalen.
* Heute Abends V-8 Uhr findet im Saale
Bösendorfer das Conccrt Olga v. H u e b e r statt:
^ Heute (Samstag) Abends '/,3 Uhr findet im
großen Mustkvereinssaale das zweite (letzte) Concert
der russischen National-Vocalkapelle Nadina Sla-
viansky zu populären Preisen statt.
* Pablo de Sara säte traf gestern Abends
aus Berlin hier ein und wohnt im „Hotel Metropole".
Kriminal-Geschichten.
(Die Gattin in de» Brunnen ge­
worfen.) Heute findet vor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des LGR. Viccpräsidenten Hof-
rathes Dr. R. v. Hol z ing e r die Verhandlung
gegen den 33jährigen Wirthschaftsbesitzer Anton
Prossenbauer aus Albern statt, welcher be­
schuldigt ist, seine Gattin in einen tiefen Zieh­
brunnen geworfen zu haben, um sie zu tödten. Die
Anklage lautet auf versuchten Mord. Ursprünglich
war Prossenbauer der versuchten schweren körperlichen
Beschädigung angeklagt und die Verhandlung vor­
dem Erkenntnißgerichte anberaumt, welches die
Sache jedoch dem Schwurgerichte abtrat. Wir werden
über den Beginn der Verhandlung im Abendblatte
berichten.
(Zur Affaire Henninger.) Die Raths«
kammer des Landesgerichtes hat das Enthaftungs­
gesuch des wegen Verdachtes des Betruges in
Haft befindlichen Bauunternehmers Henninger
abgewiesen.
(Kerne Scheu mehr vor dem Gerichte.)
Dre Dienstmagd Rosalia Heger, welche, wie wir
gestern mrttheilten, beim Bezirksgerichte Josephstadt
Hüfte «ls Zeugin erscheinen sollen, jedoch erklärt hatte,
Laß sie eher zum Fenster hinansspringen, als der
Zeugenpflicht Nachkommen werde, hat sich nun doch
eines Andern besonnen. Sie wurde neuerlich vor­
geladen und erschien munter und wohlbehalten als
Zeugin vor Gericht. Auf Grund ihrer Aussage wurde
'die Hansirerin Francisca Trailinger, welche ihr
einen falschen Ring als echt verkaufen wollte, zu
-l e ch s Wo ch en strengen Arrests verurtheilt. Am.
Professor Krankenöerg.
Unter diesem Namen hatte sich der Mann,
welcher vorstehend abgebildet ist, in einem hiesigen
Hotel eingemiethet, und er benützte den Titel, um
Heiratsschwindeleien auszuführen. Er hatte sich als
Louis Frankenberg, Professor aus Reichenberg,
gemeldet, doch sein Benehmen war ein derart auf­
fallendes, daß es zu seiner Verhaftung führte. Der
Verdächtige gab hierauf an, richtig Alois F r a n k en­
de r g e r zu heißen und Buchhalter zu sein. Wie
durch die Erhebungen sestgestellt wurde, ist es mit
der Verhaftung des falschen Professors dem Sichcr-
heitsbureau der Wiener Polizei-Direction gelungen,
einen Heiratsschwindler dingfest zu machen, der sich
nicht nur nach altem Muster an heiratslustige Dienst­
mädchen herandrängte, sondern seine Opfer auch in
den Kreisen von Gouvernanten und Bürgersmädchen
suchte.
Schluffe der Verhandlung hatte Rosalia Heger ihre
Scheu vor dem Gerichte schon so weit abgelegt, daß
sie eine Zeugengcdühr verlangte.
(Bier für das Gesinde.) Im Locale des
Löwenbräu-Gasthauses in der Teinfaltstraße nahmen
auf Grund einer anonymen Anzeige kürzlich Markt-
commiffäre eine Revision vor und beanständeten
hiebei fünf Liter Bier, welche der Rest des Inhaltes
eines Fasses waren und in einer Kanne sich befanden.
In einem kleineren Gefäße war etwa ein halber
Liter trüben Bieres. Der Besitzer des Gasthauses
Herr Johann K e i p war deshalb gestern beim Be­
zirksgerichte Josephstadt wegen Uedertretung des
Lebensmittelgejetzes angeklagt. Er war zur Verhand­
lung nicht erschienen, sein Vertheidiger gab an, daß
das beanständete, keineswegs verdorbene Bier nicht
für die Gäste, sondern nur für das Gesinde bestimmt
war. Die Marktcommiffäre erklärten, daß ihnen Herr
Keip bri der Revision zugestand, das beanständete
Bier sei zum Aufthcilen bestimmt, da er sonst als
Wirth bei dem Preise des Bieres von 20 oder
22 Kreuzern per Liter nicht auf seine Kosten komme.
Der Richter beschloß die Verhandlung zur persön­
lichen Einvernahme des Angeklagten, lowie zur Vor­
ladung eines Sachverständigen zu vertagen.
(Folgen eines Selbstmordgerüchtes.) In
einem Gaftyausc nächst dem Naschmarkt, in welchem
viele Markthändlerinuen zu verkehren Pflegen, ver­
breitete sich eines Tages das Gerücht, der Sohn
einer Obsthändlerin habe sich wegen unglücklicher
Liebe zu der Obsthändlerin Glaserei erhängt. Es
bildete sich eine erregt debatlirende Gruppe von
„Standlgenoffen", in der die Händlerin Schatten-
Hofer die Acnßerung machte: „Na, zsweg'n so an
Ruaß möchi' i mfl net Verhängen." Wegen dieser
Äeußerung strengte Frau Glaserer eine Ehren-
beleioigungs-Klage beim Bezirksgerichte Wieden an.
Der Richter stellte zuerst fest, daß unter „Ruß" im
Volksmunde eine verworfene Frauensperson niedrigster
Sorte gemeint werde. Das Urtheil lautete auf
zwanzig Kronen Geldstrafe.
(Eine Klage gegen die Erden des Di­
rektors Jauner.) Die Confectionsfirma Rudolph
Hoffmann und Comp, lieferte zu Ende des
vorigen Jahres auf Bestellung des Direktors Franz
v. Jauner Toiletten für „Adam und Eva" und
„Das Modell" im Betrage von 3500 Kronen. Da
blos ein Betrag von 600 Kronen bezahlt worden
war, klagte die Finna die restliche Forderung von
2900 Kronen ein. lieber diese Klage verhandelte
gestern das Civrllandesgericht und verurtheilte, da
die Richtigkeit der Forderung zugegeben wurde, die
Erben des Directors v. Jauner zur Zahlung des ein­
geklagten Betrages.
(Aufhebung eines Freispruches in einem
Mordprozesse.) Am 22. November v. I. war der
23jährige Bauernsohn Ivan Tomic vor den Ge-
schwornen in Spalato des Verbrechens des Meuchel­
mordes angeklagt. Der Angeklagte hatte, seinem
eigenen Geständnisse nach, seinen Schlafgenoffen
Ivan B i k i c, der ihm ein Heubündel unter dem
Kopfe wegzog, durch drei Messerstiche getödtet. Der
Angeklagte, welcher seine That mit Schlaftrunkenheit
und Nothwehr zu entschuldigen suchte, wurde in Folge
des Geschwornenverdictes, welches die Schuldfrage
mit sieben I a gegen fünf Nein beantwortete, von
der Anklage freigesprochen. Der Staatsanwalt in
Spalato erhob gegen den Freispruch die Nichtigkeits­
beschwerde, weil die Vorladung eines von der An­
klage für wichtig gehaltenen Zeugen vom Gerichtshöfe
abgelehnt worden war. Diesem Zeugen gegenüber
soll der Angeklagte sich geäußert haben, er wäre
bereit, Etwas anzustellen, sogar Jemanden umzu­
bringen, um keinen Militärdienst leisten zu müssen.
Der Caffationshof, welcher gestern über die Nichtig­
keitsbeschwerde der Staatsanwaltschaft zu entscheiden
hatte, gab derselben Folge, hob das angesochtene
Urtheil auf und verwies den Straffall zur neuerlichen
Verhandlung an das Kreisgericht in Spalato.
(Der entlassene Seeretär des Touristen-
elubs.) Am 1. September v. I. wurde über Be­
schluß des Centralvorstandes des Oesterreichischcn
Touristenclubs der Seeretär. Joseph Presnitz,
welcher seit 16 Jahren dieses Amt bekleidet hatte,
mit vierwöchentlicher Kündigung entlassen. Der Ent­
lassene Protestirte gegen die Entlassung und der
Touristcnclub brachte beim Bezirksgerichte Landstraße
eine Klage ein, durch welche er einen Ausspruch des
Gerichtes über die Rechtsailtigkeit der Kündigung
anstrcbtc. Das Gericht entschied auch in diesem Sinuc.
Der Vertreter des Secretärs ergriff gegen dieses!
Urtheil die Berufung, in welcher er geltend machte,
daß die Entlassung nur von der Generalversamm­
lung vvrzunehmen sei. Dr. Heinrich G l a s e r, der
Rechtsconsulent des Touristenclubs, beantragte die?
Abweisung dieser Berufung und das Landesgericht
gab diesem Anträge Folge, indem cs das erstrichter-
uche Urtheil bestätigte.
(Der Roman des Deutschmeisters.) Die
Affaire des Dentjchmeistercorporals Ludwig Z.,
welcher, wie kürzlich imtgetheilt wurde, ohne Wißen
seiner Vorgesetzten eine Ehe einging und deshalb
militärgerichtlich in Untersuchung gezogen wurde, be­
schäftigt nun auch das Civilgericht. Corpora! Z.
hatte nämlich dem Pfarrer, der die Trauung vor­
nahm, nicht nur verschwiegen, daß er Soldat sei,
sondern sich auch für großjährig ausgegeben, während
er noch minderjährig ist, weßhalb nun auch die
Giltigkeit der Ehe zu prüfen sein wird.
Eingefendet.
NW N ÜKL WM!
ZA haute tausendmal dem Herr» Augenarzt Dr. Iuliu»
P»nari,> VII! Kr irk, SchlöyelguNe Nr. 28. der wird von
einer schweren eghpttschcn Augeucmzündmig, di- unter der früheren
Behandlung nur noch schlechter geworden war, in zwei Monaten nach
der Methode des indischen Augenarztes Gootain Kader so wett'
gebellt hat, daß ich bereits leine Beschwerden mehr habe und wieder
lese» lann. LSSS
VIH.. xcrchrnr-U»r-Sraß- I II, S. Stack, SI,ür S.
Wiener akademische Legion 1848.
Einem bei der Märzfeier am 12. März 1899
von Mitgliedern der Wiener akademischen Legion
erhaltenen Austrage entsprechend, erlauben wir uns,
die Mitglieder dieser Legion— auch solche, die sich
an der Märzfeier der Jahre 1893 und 1899 nicht
betheiligten— für den 12. März 1900, Abends 8 Uhr
zu einer zwanglosen geselligen Zusammenkunft in die
Restauration „Deutsches Hau s", 1-,. Steplians­
platz Nr. 4, hinter dem Dom, wo wir einen Salon
im ersten Stocke reservirten, hiemit einzuladen.
Wien» am 1. März 1900.
Dr. Franz Babitsch-
Maximilian Eckmann.
Alexander Fischer.
Dr. Joseph Kopp.
Gustav Puchbcrger.
Journalisten- und Schriststellervereiii „Tonlorilio".
Unser langjähriges, geschätztes Mitglied Herr
Ludwig Held ist heute Früh gestorben. Das Leichen-
begängnitz findet Sonntag, den 4. März, Nach­
mittags V.3 Uhr vom Trauerhause, I-, Bartenstein­
gasse Nr. 13 aus statt. Die feierliche Einsegnung
erfolgt um 3 Uhr in der Votivkirche, die Beerdigung
auf dem Centralsriedhose. Die Herren Verems-
genosien werden ersucht, zahlreich bei der Leichenfeier
zu erscheinen.
Wien, 2. März 1900. Der Vorstand.
Correspondenz der Redaction.
Herrn August ts.: Ein Stück unter dem angeführten Titel
wurde bor einigen Jahren im Carl-Theater aiisgesührt.— A. Malek:
In der Brsnntlbadgasle im. IX. Bezirke.


[ 2023-06-29 10:38:33.378 - 19000303 - Seite 13 ]
Rr° 60 ^ISL. 8LM8tLK
Dos Programm des ungarischen HandelSministers.
Gelegentlich der gestrigen Budgetdebatte im
ungarischen Reichstage hat der ungarische Handels-
minyter Herr v. Hegedüs einen Rechenschafts-
berlcht über sein bisheriges Wirken entwickelt. Er
führte aus, daß er durch budgetäre Rücksichten be­
hindert war. Unter den Planen, die ihn beschäftigen,
seien unter Andrem auch die angeregten Fragen des
Donau-Theiß-K Males, sowie die Errichtung des
Budapener Handelshafens, der jetzt nach der
Reguurnng des Eisernen Thores eine eminente
Nothwcndigkcit sei. Im Interesse der Bilanz des
Budgets habe er 10,-100.000 Kronen bei den
Ätaatsbahn-Jnvestitionen streichen müssen, und auch
der Bau der zur Verbindung der Alsölder Trans­
versalbahnen nöthigcn Theißbrücke habe unter­
bleiben müssen. Auf die Jndustriepolitik über­
gehend, glaubt der. Minister, nach vier Richtungen
hin energisch und zielbewußt wirken zu müssen:
Erstens durch den industriellen Fachunterricht,
zweitens durch die Entwicklung der Fabriks-
manusactur^ und der Hausindustrie. Seit seiner
Dcinisterichaft sind 24 Fabriken mit einem Kapital
0 Millionen Kronen theils erbaut worden,
meus sind sie im Bau begriffen und werden
Arbeiter in diesen beschäftigt. In erster Reihe
zahlt der Minister auf die O e st e r r e iche r. Wenn
die'e Ungarn als Absatzgebiet erhalten wollen, so
Mögen sie trachten, ungarische Fabriken zu errichten.
r Minister sagte, daß er ein erklärter Anhänger
der Begünstigungstärife sei. In Folge der neuen
2wrikverträge, die hinsichtlich des Adria-Verkehres
geschlossen^ worden sind, wird der Verkehr Ungarns
trotz der Bedenken wegen der österreichischen Tarife
um eine halbe Million Metercentner mehr als
bisher betragen. Der Minister führt sodann aus, er
taffe Versuche mit der elektrischen Kraft an­
stellen, um den Localverkehr, wenn möglich,
ganz zu einem tramwayartigen gestalten zu
Innern Auch dem Automodilverkehr will
der Minister seine Aufmerksamkeit zuwenden.
Bezüglich oes E i s e r n e n T h o r e s erklärte der
Munster, die principielle Frage sei Wohl geklärt, doch
habe stch der Verkehr in Folge der Aonormiläten
ä,-^or!ahres nicht den Erwartungen gemäß ge-
Statt der präliminirten Einnahmen von
64V.YOO Kronen seien nur, solche von 13.000 Kronen
erzielt worden. Man möge jedoch diesen Umstand
weder mit dem Tarife, noch mit der Natur des Ver-
kehres in Verbindung bringen. Es handle sich um
ein Fahr, wie ein solches nur einmal in einem balben
Jahrhundert vorkommc. Redner lasse sich daher in
leniem Standpunkte bezüglich der Modification der
Tarixe insolange nicht wankend machen, als nicht
weitere Erfahrungen zu Gebote stehen.
. Achms Montmigese'lschast.— Die Bilanz der
Alpinen Montangeiellschaft pro 1899 ist in den
Hauptumriffen bereits fertiggestellt und zeigt einen
Reingewinn von 3'6 Millionen Gulden, das ist um
rund 600.000 fl. mehr, wie in der gleichen Borjahrs-
In der Absicht der Verwaltung liegt es, die
Vertheilung einer Dividende von zehn Gulden per
Actie, gleich 10 Percent vorzuschlagen, gegen 8 Per­
cent im vorigen Jahre, 1'/- Millionen Gulden werden
für neue Investitionen und Abschreibungen verwendet,
gegen rund l'4 Millionen Gulden im Vorjahre und
600.000 fl. werden als Gewinn für das laufende
Jahr vorgetragen.
Oesterrerchisch-ungarifche Bank.— Die Organisa-
tionS-Arbeiten bei der Oesterreichijch-ungarischen
Bant nehmen nun einen entschiedenen Fortgang. ES
werden der Reihe nach neue Filialen in Oesterreich
sowohl, wie in Ungarn etablirt werden.—-Der General­
sekretär des Noteninstitutes Edler v. M e c ens e sfy
hat mit dem gestrigen Tage seine De­
mission gegeben und wird voraussichtlich Ende
dieses Monats aus dem Amte scheiden. Zu seinem
Nachfolger wird der bisherige Generalsekretär-Stell­
vertreter Joseph P r a u g e r de Rohonc z ernannt
werden.
Bereinigte Clektricitäts-Actreugesellsäiaft.— Die
Niederösterreichische Eseomptegesellschaft hat mit den
gestern zur Subscriptwn aufgelegte» Äctien der
Vereinigten Elektricitäts-Actiengesellschaft in Wien
ÜIuätnrt.68 Memor UrtrLdsLtt
einen ganz überraschenden Erfolg erzielt, indem das
aufgelegte Actienkapital um mehr als das Sieben­
fache überzeichnet wurde. Die Eiufübrung der
Actien der Vereinigten Elektricitäts-Actiengesellschaft
in Wien erfolgt heute.— Bei der Wechselstubeii-
Gesellschaft „Mercur" wurden 15.000 Actien gezeichnet.
Noth an Devisen nnd Valnte».— Der Mangel
an Devisen und Valuten bat sich auch gestern un­
angenehm fühlbar gemacht. Reichsmark per Cassa und
kurzsichtige Wechsel auf Berlin wurden bis 118.40
bezahlt; Wechsel auf Paris erhöhten sich bis 96.35.
Wenn die Leihgebühren für die einzelnen Devisen-
gattungeu nicht eine weitere Steigerung erzielt haben,
so war dies blos dem Umstande zuzuschreiben, daß
mau sich über die Nutzlosigkeit derartiger neuerlicher
Zugeständnisse klar war. Die Ocsterreichisch-ungarische
Bänk bildete die einzige Ressource, von dieser Seite
sind auch dem Verkehre wieder größere Beträge über­
lassen worden, doch lange nicht so große Summen,
als zur Befriedigung des Bedarfes uothweudig
geweieu wären.— In den Geldverbältnisscn ist
gestern keine bemerkenswerthe Veränderung ein-
gctretcn. Zwischen Wien nnd Berlin bestand nach
wie vor ein Zinsfußunterschied von 1'/, Percent.
Vom deiltschcrr Montamnarktc.— Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Die Berliner Handels­
gesellschaft steht in Brüssel in Verhandlung
wegen des Verkaufes der Bergwerksgesellschaft
Castrum an ein belgisches Consortinm.— Die
Dresdener Bank erwarb den größten Thcil
des II Millionen Mark betragenden Actienkapitals
der Bcrgwerksgesellschast Saar und Mosel.—
Es verlautet gerüchtweise, der Bochum er Guß-
stahlverein werde das Actienkapital erhöhen.
Die Zuckerproduclröit m Rußland— Aus
Petersburg wird gemeldet: Finanzmiuistcr
Witte gibt bekannt, daß die allgemeine Zucker-
Production der bevorstehenden Campagne im ganzen
Reiche ans 54,014.708 Pud nonuirt sei, wovon
35,500.000 Pud auf die Bedürfnisse des inneren
Marktes/ entfallen, so daß ein U e b er s ch uß von
18,514.708 Pud verbleibt.
Von der Berliner Börse.— Ueber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegrapkirt:
Die Tendenz der heutigen Börse entbehrte einer
größeren Lebhaftigkeit; nur Montanwerthe waren
zeitweise angeregt durch die Courssteigernng der
Bochumer Actien; letztere hatte ihren Grund m den
Gerüchten von einer bevorstehenden Kapitals-
Vermehrung der Bochumer Gesellschaft wegen der be­
absichtigten Erwerbung einer Zeche. Banken träge.
Von Fonds Italiener und Spanier auf Paris höher.
Bahnen wenig lebhaft. Schluß im Allgemeinen lust­
los, weil die Verhältnisse des Geldmarktes keine
Besserung zeigen.— Privatdiscont 5 Percent.
Valsuganabtthii.— Aus Innsbruck wird ge­
meldet: Heute sprach beim Statthalter Grasen
Merveldt eine Deputation aus Trient unter
Führung des Advocaten Dr. G h il l i vor und
ersuchte denselben um Unterstützung ihrer Forderungen,
die sie au die bestandene Balsuganabahu-Bauunter-
nehmung haben. Die Valsuganabahn wurde in­
zwischen vom Staate übernommen und über
40 Grundbesitzern, Fabrikanten und Gewerbetreibenden
aus Tirol, Wien und Mailand schuldet die bestandene
Unternehmung 1,280.000 fl. Die Gläubiger haben sich
auch bereits an den Eiseubahuminister gewendet.
Statthalter Graf Merveldt sagte der Deputation
seine Unterstützung zu.
Börse für landwirthschaftliche Producte.—
Nachmittags blieb die Tendenz ruhig, die Course
waren wenig verändert. Umgesetzt wurde: Früh­
jahrsweizen zu 7 K. 54 H. bis 7 K. 53 H., Mai-
Juni-Weizen zu 7 K. 66 H. bis 7 K. 65 H.,
Herbstweizen zu 7 K. 88 H., Frühjahrskorn 'zu
6 K. 54 H. bis 6 K. 58 H., Mai-Juni-Korn zu
6 K. 71 H., Herbstkoru zu 6 K. 77 H. bis 6 K. 76 H.,
FrühjahrShawr zu 5 K. 23 H. bis 5 K. 22 H.,
Mai-Jilui-Haser zu 5 K. 38 H., Mai-Juni-Mais zu
5 K. 43 H. bis 5 K. 43 H. Sonst notirt Äugusi-
September-Raps 12 K. 45 H. bis 12 K. 55 H.
1700 Metercentner 79 Kilogramm Schütterweizeu
wurden zu 7 K. 51'/2 H. schleppfrei ab Körtvelyes
verkauft.
Auswärtige Schlustcourse. —Triest:
Napvleousd'or 19.34, Wechsel per London (kurz)
3. Mrr 1906 Lsits 1Z
242.40, (lang) 242.20, österreichische Papier-Rente
99.25, Italiener 93.40.— Berlin (Schluß): Oesiev-
reichische Papier-Rente 98.50, österreichische Silber-
Rente 98.75, österreichische Gold-Rente 99L0.
ungarische Gold-Rente 93.50, ungarische Kronen-Rente
93.25, -L/rpereentige ungarische Eisenbahnanleihe in
Gold 101.50. Na chb örsc: Ungarische Gold-Rente
98.50, ungarische Kronen-Rente 93.25, Creditactien
235.—, Lombarden 29.75, Staatsbahn 139.75, Italiener
(Casia) 95.25, Italiener (Ultimo) 95.30. Disconto-
Commandit 197.90, Deutsche Bank 213.25, Handels­
gesellschaft 173.90, Dresdener Bank 166.—, Hamburger
Paketschisffahrt 128.90, norddeutscher Lloyd 124.50,
Mittelmeerbahn 101.Il», Meridionalbahn 138.40, Gott­
hardbahn 143.75, Schweizer Centralbahn 145.50,
Schweizer Nordostbahu 93.25, Bochumer 277.75,
Gelsenkirchener 214.75, Harpener 230.50, Hibernia
241.40, Laurahütte 274.40, Türkenlose 123.40. Schwach
auf Realisirungeii.— Frankfurt (Abendbörse):
Creditactien 234.50, Staatsbahn 130.20, Lombarden
29.60, Deutsche Bank 213.—, Discont-Commandit
198.—, Dresdener Bank 166.80, Gelsenkirchener
214.30, Harpener 230.10, Hibernia 241.20, Laura-
Hütte 274.50, Italiener 95.10. Schwach.— Parts
(Schluß): Neue türkische Consols. 24.20, Wechsel
auf London 25.18, egyptische Rente- -106—, öster­
reichische Gold-Rente 99.—, ungarische Gold-Rente
101.50, Länderbank 531—, Türkenlose 131.25, Banque
de Paris 1167.—-, Mcridionalbahn -690.—, drei-
percentige Rente 102.30, vierpercentige italienische
Rente 94.60, vierpercentige spanische Exterieurs
69.80, Banque Ottomane 580—, neue drei-
vcrccntige amortisirbarc Anleihe 100.60, Z'/zpercentige
Rente 103.35, österreichische Bodencredit 1225.—,
lombardische Eisenbahn-Prioritäten 352.—, Tabak-
actien 300.—, Wechsel auf Italien KL? Percent,
Wechsel auf Wien (kurz) 102,75, Wechsel auf
Amsterdam (kurz) 205.60, Wechsel aus deutsche
Plätze (kurz) 121.62, Wechsel auf Brüssel^ Per­
cent, Rio 1312.—, Debeers 725—, Eastrand
172.50, Chartere!) 96.—, Randfontein 79.—. Fesst
— London (Schluß): Consols 101"/^, Lombarden
6'/,, ungarische Gold-Rente 98.—, vierpercentige
Rupien 64'/s, Platzdiscont 3"/,« Percent, Silber 27ft;.
Fest. Chartered 3.6S, Eastrand 6.78, Randfontein
3.06, Randmines 37.18, Debeers 28^/,».
Wiener Börse vom 2. März,
War schon bei Beginn der heutigen Börse mit
Rücksicht ans die neuerliche Verschlechterung der Ber­
liner Geldvcrhältinsse eine wenig freundliche Haltung
vorwaltend, so trat eine entschiedene Ermattung ein.
als einzelne Montanpapiere unter fortgesetzten
localen Verkäufen empfindlich zurückgegangen sind.
In Mitleidenschaft gezogen wurden namentlich
Alpine und Prager Eisenacticn. Transportwertbe
waren von dem Frostwetter nachtheilig beeinflußt.
Auch Renten unterlagen dem Rückgänge. Devisen
und Valuten versteiften neuerdings erheblich.
Ilm dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 235.40,
ungarische Creditbank 186.50, Anglobank 124.50,
Unionbank 154.25, Bankverein 183.75, Länder­
bank 118.75, Bodencredit 245.50, Staatsbahn 137.—,
Lombarden 26.70, Elbethalbahn 125.—, Nordwest-
bahn 121.—, Nordbahn 298.50, Dampfschiff 73.—.
Llohd 78.—, Czernowitzer 140.—, Buschtiehrader
lit, U 302.—. Straßenbahn Ut. .4 134.50, lit. L 129.S0,
Alpine Montan 265.—, Rima-Muranher 314.50,
Prager Eisenindustrie 580.—, böhmische Montan­
gesellschaft 407.—, Karpathen-Petroleum 210.—,
Brüxer Kohlen 393.50. Waffenfabrik 183.—, Tabak-
actien 144.25, Wienerberger 235.—, Mai-Rente 99.20,
Silber-Rente 99.20, österreichische Gold-Rente 98.80,
österreichische Kronen-Rente 99.—, ungarische Gold-
Rente 98.40, ungarische Kronen-Rente 93.50, Türken­
lose 125.50, Napoleons 19.28, Reichsmark 118.40,
Rubel 255.50.
Späterhin erlitten die Course einen
weiteren Rückgang. Die schwache Tendenz hielt an.
Creditactien waren 235.20, ungarische Creditactien
186.25, Anglobank 424.25, Bankverein 135.75, Union­
bant 154.—, Länderbank 118.80, Staatsbahn 136.80,
Lombarden 26.70, Elbethalbahn 125.—, Rordwest-
bahn 121.—, Tabak 144.50, Alpine Montan 264.75,
Rima-Mnranyer 315.—, Mai-Rente 99.20, ungarische
Gold-Rente 96.30, ungarische Kronen-Rente 93.50,
Türkenlose 125.50, Reichsmark 118.32-
Gourss der Wiener Wörse vom 2. Würz i960.
Die Natirunz sämmtlitzer Effecten,
v!a Ausnahme der her Stück nolirten
i „Tiv>rs«n Lose" l i,d der Genustichcine,
versteht sich für je 106 Kronen des
Nominale.
Ilm den Werth eine- Krscckes per Stück
zu ermiuein. ,ft der für >e IN« Kronen
noiirie ConrS mi> den! i» Kronen auL-
gedrückten Nominalbcirage der Titres zu
!uulkii>lieiren,> Ls üieiuüat durch in« zu
dividireu.- Bei ben nicht voll-
oe z a »l t cn A c- i e» ist von dei» auf
Liese Weise ermittelten Wer he der nicht
cmgezalilie Betrag inAbzug Zii-briiigen.
LtaatS-Aulchen. Ee.d Aa re
Emh. SiaaiSjch. i» N. vcrz. 8828, SS 46
„„» L.„ 8828! 98-40
Gold-Rem- sg.gf,
Eier.., 184— lssts-
lüti-er (ganze) ...... IZf.-! W7 M
t Mer tfnnitel) ..... -,8025 181-25
-SM-r--- -.- 2M25 I A!--
StaatSdoin.-Bwbr.stsr... MöS s M A
Oelt. Kronen»Ne»i .... go—! R-26
Oest. Invcstitious-Reute. 8725 8745
AtnrechtSbahniuS. p. ino sl. q?— -,775
Maden-Bann I N.vfr.« -s-
g-ranzJos-ph-Babu-Ilb. ü'/, 12Z--
Bilfeu-Briesen Uri. a... 97.—
Rudolvd-Babu, u.r. Äroncn 8876
EUfaöeth-Babn-Aeticn -INN
-GalKariLndwig-B.-Act. 18685
Albrechtebadn in Gold.. ift^g
Eiisllbcttz-Bahu 4 ad lut4. 9748
Ganz. Kai) Lndivig-Bebn. 969O
Wlsen-Prtefen stfr r. Sild-1 87-—
Ungar- Go!d-Re.rts.... 88-38
Una. Kropen-Reius-.. 8356
Ur-x.TtaaiSeii.-A. stG-tlie- 168 58
Una -Staai-eis.-A. i.S. 11,79168—
12356
88-
S74V
126-SV
181-58
112-56
i 95-16
I W-Ä
!
l 83 45
83 76
i 161--
- 168 W
Geld Waare
Ung-Schankregal-Obl. 4>;, 98^7 gg-46
Ung Prämien-Anl- per St- lA— 1K4-
TIieiss-Reg.-Präm.-Obl.vrl. 141-58 s42—
Un-;.Grundentlast.-Odl.18a 83U S3-8«
Ocfflnttiche Anlehcn.
Wiener Ber!eh,-;-Anl. 179
Galiz.Landcs.-Anl. l09!4S»
Galizische Propinat.-Anl--
Kram. Laudes-Anlehc» I8S8
Mähr., 1896
Oberiisterreich. v. 1.1887.
Tirol. LanL.-Ani.
Anlehen der Stadtgem. Wien
Billg. Lisenb.-Hyp.-Anleihe
Bulg.StaatS-Hyp.-Anl.18Nl!
87- 80
93-96
S675
8840
88- 56
SS--
1VZ-
85-25
8525
Psandbriefc, Comiimnal-,
Ipiiknbats» «rodit- uns
Banion-Obligationk».
Oefterr.Bob, ncrcd. I^h Ü.W. 86—
Butr!nin.Bodenered.-A. üyh 1ÖZ28
Eentralvodencreo., oft. fW 46
„ iM. «856
Eal. Bdcr-d.-Weremüej.i^ N25
-.,- in 84-75
A.-Oe.Land.-Hyp.-Anst.lH 8828
.. .. !!>-,b.,Siriiicl.S-iPr. 83W
Oest.-uug. Bank, L. W. WZg
Lest.Sppetyekenb., -i... 88,—
Spart., erste öli. so I. jH> Hg.lz
Nomuierc.-B. Best. t> »8°- 88-
„ Pcst.C.°O.1tiLr. M2Z6
«. »Ä S8--
u»g. Bodcncrcd.-.Znstit. 1>, 8875
Uug. Hyp.-Lanr-Oi i. 1-p M—
8828
8446
8725
88-35
8748
168-
16375
85-75
8575
S7--
16376
18136
i 88 58
> 8475
! 85 58
! 88-28
8468
i 16658
' 8846
!i 168-15
i SS-75
! 18358
! ?'I
i im'50
BrioritLti-Qdl-.ga-tl.oneN. i
Buschtiehrader Bahn. M 46 i 164-
2i-r,Boo-Ilb.-Eij-n°.1S!N- S8-70 86 56
-, IM 75 l,6 78-
Ae?d..«mdb. Em. IMS.. 8816 166-
„„ earantirt.. 8868 188-2»
Geld Waare
8686- S75V
87-75i 88-30
8?--1 8756
85-70 8646
Kaschalt-OderbergerBabnlH
„ 18»
Lemb.-Tzern.-Jalfy. E. Idbl
Lemb.-Cz.-Jassy E. u,8lstfr.
Leo! en-Vorvelnverg 1^0. 86.H6
Oesterr. Rordwsftbahn- 107 86
-- Ut- »167-28
Reichenderg-Gablonz 1-,- tzg,—
SiaalSbah», SH W25
Staatsdahn, ErgänzungLnetz 37—
Serval», ßgzg
Lüdbahn 5>e» —--
Sndnordd.VerbindnnaSbah» 9725
Wien-Aspang-Eilcnbabu-. 97—
Donan-Dampfichist s-s,.. IW.zg
Momangcj., ösi. Alpine,. 166-—-
Tris.KHIw.-Gej. E. 188» 1H —.-
Tiverse Lose.
Lest. Bvdcncrcdil-Lose 1880237.-
-,- --.-4 „-- E. 235 56
Dampischiff-Lose 348—
Tonau-Regu-irnngS-Lose. 25725
Ung. Hyp.-B.- !Lr.-Schuldv. 246.—
Triester ü Ivo st 376-
Triester L ölt fl 166—
Serb. Prämie,I-A> leibe 27L 7325
PrLni.-Obl. d. türk. Eisenb. 12475
Basilika-Lose 1338
Credt-Losc ,. 385—
Clary-Loie ....... 13s—
Innsbrucker Lose 65—
Krakauer Lose ...... 5858
Laiiacher Lose 58—
Qsner Lose 133—
Palffh-Lose 132—
Rvthe Kriuz-Lose, österr.- 42 78
-.-„ uugar. V2Z
Rudolph-LtisumaS-Lois-- 64—
Salm-Lose 17258
Salzburger Lose 58—
St. EcnoiS-Lose ..., IN—
Geld Waare
8818
188 68
187.38
86—
8775
7828
18858
8775
8758
187—
18875
238-
237-
358-
258 25
248 88
171-
74-
125 75
1438
337—
I3Z-
67-
68 58
51-
134.
133-
43 76
2325
66-
17458
68-
184—
Stanislauer Lose ....
WalcsteinL.se
Wiener Commnnal-Lose 1871
Transport -Untcrilchm.
Aussig-Tepliyer
Bau-n.BerroSg.s. st. Slrü..
Böhmische Nordbahn..-
Bnschtiehiadkr Eisend, lit. .4
Bnichiiehrader Eisenb. Ut. U
Donau-Dainpijchissj.-Ees. ..
Actdinands-Nocdlialüi..
bnnslirchen-Barcs N» Sild-)
Graz-Köilachcr Eisenbahn.
Kahlenberg-Eisenbahn-Ges.
Kaschau-Lderberg (in Lilb.)
Lemberg- Czcrnow. (in Eilb.)
Lloyd, österr-, Triest-..
OeiUNordwestbayn (inSilb.)
»„ !,t, U„„
Pra-i-Dnxer Bahn(in Silb.)
Acichcnb.-Eablon.k P,-Act.
„„ S l,-Act.-
SlaatSbahn (in Silber)..
Sndbahn (in Silber).-,
Sndnordd. iPardubitzer).
Tramway- Neue Wiener.
Ung.-galiz- Eisenb. (in S-)
Wiener Localhahneu-Eei..
Balike».
Auglo-österr. Ban! (in S.)
Bankverein, Wiener...
Bodcnc>ed.-A.. äst. (in S.)
Bukoiuinasr Bodencredit,
Ccniral-Bodencrcditbank-
Crcdit-Anst. s.Hand, u. Gew.
, Bank, allgem. ung.
Lcpvstienbans, alle...-
Eraompte-Geselljckast.n.-öst.
Giro- und Kaffenverein.-
HrchdthekMl-'ank, österr.,.
. ung...
138--
178-
354-
3I7--
13425
151-
312-
38158
7288
283—
18648
13458
42—
88-
13858
78—
121-
12''75
83-
185-
74-
136 78
2658
83-
11658
184-
124-
135 25
245-
117-
142-
23535
1W--
11858
144—
128—
128 58
IS25S
s 134^-
!387--
31758
134 75
15258
314—
382
73-
288-
187-48
13558
44-
8825
141—
78—
12158
125 25
8368
118—
77--
13888
2878
84-
11725
185-
12458
135- 75
245—
128-
14258
235 65
18858
111-58
145-
136-
121-58
1SZ15
Geld Waare
Länderbanl. österr.....
Mercur, Äechjclst.-Act.-Ges.
Oestcrr.-iiug. Ban!- ...
Nnionbank, böhmische...
BerlehrSban!
Judustrie-Uiitcrnehut.
„Bnstria-,A.-G.d.E.-u-M.
Baugcsclischasi, »Ug. österr.
Ec-ydyerEiscn-Jndustiie..
Eisenvahnwagen-Lelh-Ges.
Ekbemühl
ElcltricitätSges. aklg. österr.
„ interna!.
Liesinger Brauerei ....
Mc-illanaescLsch-, öst. Albine
Prager Eiseniiidiistric-Ees.
8i-ma-Mnranyer
Schiöglmiihl
Slcurermnhl.....
Trifaiier .noblenwerkS-Ges.
Türk.Tadakicgie-Gesellschast
inion-BaugesklUchast...
Wassenlabrik
Wcstb- Bergbau-Aet -Berein
Wiener Ballgesellschaft..
er--,',,,--- LeOnugf ch-sellschast
Zuckerindustne-A. G., ung.
Tcvtsen.
Amsterdam,-kurze S..-.
Deukjche Bankvlans, kurze--.
London I« Psd. St., kurze S.
Pari« 140 Francs, kurze S.
Balutkit.
Mnnzrucatsn ......
Sv Francs-Stücke....-
Russtscho Imperials,..
10>) ReichSmark-Woki»...
108 Lire il al. La-nk-irtsn.,
Papier-Mubel
118-68
217--
126-68
153.75
133-75
12358
87-
1U2--
18158
85-
136—
143-
167---
28585
588-
314-25
83-
132-
32l-
144—
1!725
133-
15258
86-
235-58
121-75
17658
2W-10
11848
24258
SLR
1143
13-23
M-Ä
-R-
2-ZS
s 118-85
>218--
! 127.-
154-25
134-25
12375
SS-
184-
182-
88—
137-
I4S--
168-58
26635
582--
315-25
87,58
183—
325—
144-58
11825
183 46
,5358
88-
237—
122—
177—
28836
11858
242-76
LS48
1147
13-28
1§48
N'28
256


[ 2023-06-29 10:38:33.378 - 19000303 - Seite 14 ]
8eKs 14 LLmsiLg
Hlustrü-tes wiener DLira-dlMb
S. AM 1800 M. 60
LUlMW
Zos-Knrgtheater.
«qr»te Preise.
Kam erstrs Male:
Krgord von heute.
Kvmödie i« vier Acre«
von Otto Erust.
»
Kröger. Vorsteher.. .Hr.
Frau Kröger Ar.
Hermann, Arzt..... Hr.
Hans Gymnasiast..
Clara Hendrichs..
Erich Goßler....
Egon Wolf, Literat
Beckendorf, Rentier.
Franz Meißner
Rosa Belli, Schriftstellerin Fr.
Theo Normanu .... Hr.
Ein Kellner Hr.
Medicinalr ath Dr. Dröcker Hr.
Anna. Dienstmädchen. .Frl.
Clausien, Hafenarbeiter. Hr.
Harms, Kaufmann ... Hr.
Em Schutzmann.. .Hr.
Rompler
Schmittlein
Reimers
Frank
Witt
Devrient
Zeska
Kracher
Witte
Kallina
Treßler
doofer
Gimnig
Schulz
Paulsen
Sommer
Elmhorst
Eude vor io Uhr.
Sonntag, den 4. März: Nachmittags
halb 8 Uhr: „König Heinrich V." Abends:
„Fugend von heute"— Montag, den 5.:
„Agnes Jordan."— DieuSlag, deu 6.:
„Jugend von heute."
Hos-GperutlMtrr.
Der Bärenhäuter.
In drei Acten von Sieg,
fried Wagner.
HanrKrast.jongerSoldatHr. Lchmcde»
Melchior Fröhlich, Bürger­
meister Hr.v.Sleichenhcrg
Lene, i. Frl Korb
Gunda,> sein» Tächter, Arl. Snsmitsch
Luise, I. Frl. Michalek
Pfarrer Wipprnbeck,. Hr. Marian
pticoiau» Spitz, Gaftwirth Hr. Schittenhelm
Anna, Schenlmödchen.. Fr'. Hohlnec
Oberst Muhet i an der Hr. Horwitz
L-stpar Wild.! Piaffen-^
Wachtmeister! bürg Hr. Stehman»
Der Fremde Hr. Grengg
Ter Teniel ...... Hr. Hesch
Heiner, ein Bauer.,. Hr. gochler
Mustnrle» Wismr
ENfablott.
Sonntag, de» «. WLrz: »Di« Meister­
singer von Nürnberg." (Anfang halb 7 lldr.)
—Montag, denö.: „Bioletta." (»TrnrirtL.")
»Ta» Buckelhau» am Bergl."
ein Bauer
Aeltcre Dauern
Hr. Görner
Hr. Hellmann
Ein junger Bauer..- Hr. Preuff
Aeltcre Bäuerin .... Fr. Baier
Erster)
Zweiter)
Bäuerinne»..
Ein Kastwirth
Stimme eine» Wachtmeister».
s Soldat
... »Hr. Felm
,..- Hr. Paul
) Fr- Harl»
) Fr. Hardammer
) Frl. v. Thann
)Fr. Wallnöser
Hr. Koschat
Ende um io Uhr.
Deutsches Mkstheater.
Zu» ersten Male:
Mathias Golliuger.
Lustspiel in vier Auszügen
von Oscar Blumenthal
und Max Bernstein.
Mathias Gollinger...
Veronica, seine Frau..
Therese, seine Tochter.
Rob. Krüger, Baumeister
Hedwig, seine Schwester
Karl Krüger. Rentier..
Friedrich Wilhelm Wmler-
nitz, Assessor
v. Ramberg, Commerneu-
ratu.........
Kappler, Buchhalter..
Corbluitin, Hausknecht.
Mali, Dienstmädchen..
Joseph, Diener
Eude halb W
Hr. Tyrolt
Fr. Stengel
Frl. GroßmüLer
Hr. Kutschera
Fr. Albach-KeLLy
Hr. Retly
Hr. Kramer
Hr. Deutsch
Hr. Weiß
Hr. Meth
Frl. Joseffy
Hr. Schweizer
Uhr.
Sonntag, den 4. März: Nach­
mittags halb S Ubr: „Ctzrysis." Abends
halb 8 Uhr: „Mathias Gollinger.'—
Montag, den L.: „Aus der Sonnenseite."
— Dienstag, den K.: „Mathias Gollinger."
— Mittwoch, den 7.: „Die Lügnerin."
„Das Versprechen Hinte?« Herd."—
Donnerstag, Len 8.: (Ermäßigtr Preise.)
„Die Journalisten."— Freitag, de» S.:
„Mathias Gollinger."— Samstag, den W.:
Nachmittags halb 3 Ubr: (Lchülervor-
stellnng.) .Die Journalisten." Abends halb
8 Uhr: .Ans der Sonnenseite."
Raimund-Theater.
Dir dritte Escadro«.
Schwank tu S Ncten von
Bernhard Buchbinder.
oon Schneller, Oberst.
Gabor». Bcteffy, Rittm.
Joses Edler, Obsrlieut.
Dr. K. Huber, Lien-
Nickl ». Plendi! te-
Bsla v. Slanyiluaut»
Sckwari, Eorporal
Fabitzky, Gefreiter
Golden, Recrut
Karsetd Einj.-Frelw.
Hr. Pop»
«Hr. Thaller
ZHr. Jens«!
ZHr. Burg
>SHr. Bach
sHr. Slaud
LHr. Lackner
-Hr. Göstl
--,vr. GrobmiMN
Hr. Seih
Julie, Tochter d. Rittm. Frl. Theren
Gott!- Freilich, Privatier Hr. Straßmeher
Bertha, feine Frau... Fr. 'Luawur
Helene. Beider Tochter- Frl. Hctjch
Rosa Blanlcn, Wiuo«. Fr. Monati
Feldeck, Geldverlciher.. Hr. Stettner
Fanny, Köchin Frl. Lichten
Ein Kellner ...... Hr. Holty
Ein Dienslinann-- Hr. Zeigeichofcr
Ende 10 Uhr.
Sonntag, den h. Mär-: Rach,
mittags halb s Uhr: „Der Berschwender."
LbeudS halb 8 Ilhr: .Niobe."— Montag,
den L.: .Earrtöre."— LienLtag. den r.:
,Dte drillte Eöcadro».* i
Theater au der Wies.
Der Operuball.
Operette in Z Acte» (nach
dem Lustspiel .Die Rosa»
DominoS") von Victor
Leon und H. v. Wald­
berg. Wusit »v» Richard
Heuberger.
Beanbmffon, Rentier.. Hr. Tewele r. G.
Madame Beaubuifjon. .Fr. Dor- a. T.
Henri, deren Neffe ... Frl. Milton
Paul Aubier Hr. Jofcvhi
Angel«, dessen Fran.. Fr. Otimann
GoergcS Tumonil... Hr. Streitmann-
Marguörite, deffen Frau Frl. Reichrberg!
Hortense Frl. Warm
Föodora, Ebansonnette. Fr, Biedermann,
Philippe, Oberkellner. .Hr. Wallner!
Jean, Kellner Hr. HolzgL-tuor
Eermaiu, Dien«.... Hr. Hellwig
Sude halb ia Uhr.
Sonntag, den s. März: Nachmittags
bald L Uhr: „Der griechische Sklave."
Abend» halb S Uhr: .Mamsell Nitouche-st
Theater in Kaden.
Der Hah» i» Korb.
LL LL n^ o L» Li n s
I., S. >78«
Soll»»» der LvvotsUrmor de» «ünftierbunb-s „Ssso»- am «. MLrr.
LroS-n-L üor LLVII. ^»dr«»nv»,toUrms lllttto lllnrn.
WjnissMttsa
LsUgilsss 3-
LB»» vsa äse sVsikbnrZHÄ«» nnä NünksuLdstnipasss.
Wenn er Hanmr, a Hetz, a Gaude Vis i» der Fruah»
DZ gibts beim Ärady rmr.
TvWÄ-Lvsvert
Heute Samstag: Letzter »M
KHL8Kk^8ät.U Z
Rur Lssks, Lall- oäsr Soirss-^ollstts. Näheres die Lffichen.
MLSkvK-RöÄMLv!
Lamstsg, äsü Z. NärL
in konsolie«^ prgekisgsl.
8. L K. 8lkM
LLttsn j« VorverLsuk L. 1.50, t'ür L ?ei-80llen L. 5.—, LL äsr 0L8SL^
per Person N. 2.—
Da« LoinsrtrLglliss isr äem Vereins ^LintrLobb-, Levsions-, 'lVtt^en-,>
Vrüs«a- rwä vorLcstütrungs-Versin äes ^äLiöistr2.üonL-?srsovLlo5 äer wiener 8
^onrvLls, gsviärast.
8tüät, 8eünier8trrr8se 16 (^Vest. VoUc8-2e>!tnnr^.^
„LMM W^vLsLGMGM
Tavorltvahr 66.
Iran« und Zackt, Gelang»- und Jux-Duettisten.
Um 10 Uhr: vls UelrriLLSlläiüstsll. Um 11 M)r: vor LvLIäLllL.
M,E» Hellem. -HPM SS1S
3L17
LlW.
Moto! StspdLllio
N.. ?LborLtiL»ss 12.
IdEd. 8 D »r:
Borstellnug der Budapester
Grxhmin-ErjllWiist.
Arrrrtor W. H. xairtzky.
«°nl vkrrE'olsr: Vis
llen: MLll Vslbsr tsssolt,
kluLrs L vomZ.
Pofle». Lisi
Etablissement
Msnacher
IM- 'UsglloN:
Q-rOSDS AM
Caffa-Eröffnuug 7 Uhr. Beginn präc. s Uhr.
Nach der Darstellung: Im Kaffeebaufe:
Zigcunermusik bi» ü Uhr Früh.
Hohen-auftn-Sual
Nolioustsuisugssss 15, vis-L-vis
äor L. L. koUssi-virootioa.
Sänger-«nL Posscn-Eulcmblc
ZSLMjSMRS
lieu! üeu! bau!
LlttolbeL Ü6N Lrrren,
versabt von Ldolfi. SiSl
Duette», gesungen von öltrri kank^ und
hllrrl 8,mör.
Peter Schlemii. Poffe.
SLmmtliche Localitäten sind tagsüber für
Vereine, Versammlungen rc. zu haben.
Es
kierdatt« un, l-sesvsilisläergllrtsi SS.
Jeden Kaneatag:
fammt Sescllfch-ft.
charknnx »f,S vde. Ltnteltt Lo«l.
LASLMLGZ*^ MWL"MÄGMZM
IL» W-Iagasss es. Direction: Frant reriebanm. Televbon ILlSS. ZtLS.
An der Spitze der neuen Tcusatrons-Prograinmer r
StLZsv »Ä WrdsoL.
TvrerikLs schnellster und verblüffendster BMu en-Derw-ru-dlungsLet-.
Näheres die Straßenplacats.
SrLepstStt 12022. 'DL
LL- SrL^phs» 12022. «LS
KtaUUement Aejlroy-Säle
AL. Vrs.isrstis.sss Kr. 34.
LS" EBsl'ck groß» KLuKlorsnrstellLirs. ">DS
p kl l VI»m, der allg>mein beliebte GssangLoumorift. l»l» I1ed!l«l>- Soubrette,
sowie alle Übrigen engagirten Mitglieder. Ä gro-L« kssoall van OroLzy-lLLprtee.
Lllfaug 8 Uhr.— Nach Schluff der Vorstellung im Wintexgam« d« freiem
Eintritt Corcert der uug. Magnatenkapells
SL73
üvatv tLelteb 8 vbr IboLäs-
ZillMdlz neues DAMM«.!
v!i-«üo!t6W°!8!L83l» ssV- «»»t« SL-mst»«- ssz
Llvl2L«8 DsMV«Z"t «ie>7 MvLrGDZLSPvl!«.
Nach der Vorstellung „Z^EchrarnmelL". Tageslahcn: l X.. Äuffdorserltrave Nr. ch
Televbon 8d»l>, I, rliotdenthurmstraff- 16 lSazari. lliso
I. Lss., Lolovrstrttrg 7.
Täglich Abend« tz-ld 8 M,p
sinlatioueUe AlortteUnngv» »a»
«illWNK
Mid I^rt. IdsNsupai-t
N«-.le,räthselhafte, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des OccultismuS,
Somnambulismus,PsvchologieFcrnwirkung
Anamnestik und Spiritismus. DerVeistcr»
spuk von Resau, Mödling und Brunocz.
DaS Riech- und Seh-Medium.
Sperrsitze 4. s, 2 und 1 Krone. BilletS
vou 1« Ubr Früh den ganzen Tag im
BorstellungSlvcal, Kolowratring 7,
tzeden Lonn» und Feiertag 2 Vor­
stellungen, um 4 und halb 8 Uhr.
Wegen PrivatvorsteÜung Auskunft im
Vorsiellungslocale. 3531.
lllablissement Löifort
Uri O L" LL r, 1 S.
Sch>- Kont« ZanrotnS! -"S-sti
V srsins- LränLvbsn
der Kranken- und BegrabniLkage des
Vereines „Einlrach 3603
Mnstlr -er Kapelle Fiala.
LnLsvx K kr. Kerlen l m Vorrerk»»/
v Lr., un ster Oas-u Mi kr.
Morgens Är.'k ßcLSy m p honic ü ce rt^
(Automaten-Buffet) 3306
MZerr. II.. CabsrSratzr 1.
der Salsnkapelle Lsapt,
Darnsn- NeäiennnA.
Lis klüd geöLllsi.
Soparst-DInganx I» «lau Honoortan»!
Arrdr. Ungop'o Kostanrnrisn
zilm römMm Kaiser
h. d. krntvr, Gr. Zufahrtsstraße sr.
k«j»
-t Ansnsn. ck Kevl-oil.
Nirr KrmIkräfte I. Ranges..
ÄL1LS Vo^LSZI.
Neu engagirte Mitglieder.^
Dcuuss- Ls.ps-1« V10tt 1 s»
Nvrkslls Wr LsLlAmds,
L., KBUvv Mrrr'LL 3.
Prächtige, ««achtrete LocatitLtcn.
Original Budweiser Bürgcrbräu uud Dtüncheuer FraaziS
lauer Leistbräu.
ASr
LLrxsrltodo Lüows uuU Sr«!»».


[ 2023-06-29 10:38:33.378 - 19000303 - Seite 15 ]
l§r. M Wien, kÄmsta-F
lllriKti-irtss 'Msner LLti-skMi
Z. MLr/ 1900 Lvlts IS
KaiserjnblläuNS- §tadt-
Iheater.
Nachmittags halb s llhr:
(Schül e r- Dor st e II ung.)
! Konrad Borlauft Bürgermeister
von Wien.
' Abend» .-
Joscph Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien
mit Gesang und Lanz in
L Abthcilungeu iS Bildern)
von F. Radler. Musik nach
Lanner'scheu Motiven.
Schönauer.e ......
Leisen Gattin..--.
Johanna, seine Tochter.
Joseph Lanner
Planer, Werksührer--
Fanny Föhns
bieder, Wirth.zur Sonne*
Bammer, Primgeigcr.
Johann Strolch.,..
«Lr^ Musiker'':
Franz Drahanek ...-
Lessen Bruder
Jaromir Edl. v. NaleSkh
Romanov, dessen Frmnh
Schmucker
Sr. Krägel
srl. Rail
?rl. Nötel
-r. Fröden
)r. Bauer
srl. Mayer
hr. Zwcrenj
Hr. Stanzig
. Hr. Godai
Hr. Schneeweis
Hr. Hohler
Hr. Leicht
Fr. biiederer
Hr. v. Lenor
Hr. Hermany
Hr. Bictorn
Gruber Franzl.....
Kricek, Hornist b. Launcr
Sikora, Schneider...
Hallein, Kräutler-...
Wadi, dessen Krau...
Neitl, dessen Trchter.
Schnackerl, Hanllehrkr-
Slrobl, Solcher
Dessen Gattin
Schani, dessen Sbhnchen
Herr v. Schirl
Dessen Galt!»
Baron Kämmerer...
August ». PomnierLield.
Kathi .........
Mali.
Emma.........
Sophie ........
Kcheizer, Wirth v. Sperl
Ignaz Schuster
Ein Baftdllramerbuü..
Ein Sprecher
Erste t
Zweite) Arbeiterin..
Dritte>.-
Ein Herr ......-
Eine Dame
'.t
Hr. Crö netto
Hr. Rakowitsch
Hr. Nödrich
H r. Horak
Fr. Lieder,zeit'
Frl. Linzbauer
Hr. Lengbach
Sr. Lind
Frl. Elaire
KI. Jeschek
Hr. Streit
Frl. Stadler
Hr. Beer
Hr. Fischer
Ml. Angerer
Frl. Hold
Arl. Fenzell»
Ml. Szatolczai
Hr. Röll
Hr. Koch
Kl. Zartl
Hr. Stark
Frl. Felder
Frl. Drexler
Fr. WidcnSltz
Hr. Strunz
Frl. Botan-
End« lo llhr.
Sonntag, 'den s. März: Nachmittags
halb S Uhr: „Sneewittchen." Adcnd» Haid
8 Uhr: „Die eigene Schlinge." -- Wontag,
den L.: (Zum Besten des BereineS zur
Gründung eines GhmuasiumS im XVIII.
Wiener Gemcindebenrke.) Zum erste,Male:
„Der Fechter von Äadcnua."— Dienstag,
den g.: „Der Rechtschaffene.*
Carl-WM. z c
Rhodope.
Eine 'Operette an' der
Antike. In L Acten. Nach
einen! Motiv des Augier
von Alexander Engel.
Verje u. MM v. H. Felix.
La!s. Frl. Spding
Rhodope Mitz M. Halto»
VelagiaS, ein Fischer.. Hr. SHelmarm
JbykuS, Rheder irr Korinth L»r. Etelinberger
Ariadne, seine Frau.. Frl. Serä-erS
Polydor ........ Hr. Bayer
CyrnS, Hausverwalter. Hr.^
Ein Skläverchäudikr
Von e,
Echilbkraui
Hr. Lkrejchner
Frl.  ... .Hr. Schild
Lcontes ....... »Hr. Czasia
Naukratc» ......- Hr. Brandt
AlhgatteS..--.- Hr, Kiihur
ParameueS ...... Hr, Strial
Polhtral. Hr. Worm»
Lin Nachtwächter.. .H». Stricks
Glaiike,
Lcriua,
Doris,
Tiona,
BachiS,
Levena,
Partheni»,
Erster
Sonntag, den s. Mätrgj: Nachmittags
hold 3 llhr: „Trilby.- Äbrnv» hmb
8 Uhr: „Die Geisha."
Theater mderIssefstM.
Unsere Gufti.
Schwank init Gesang in
8 Acten von F. Nadler.
CouplslS v. O. Eisenschitz.
Musik v. Rud. Raimann.^
Kaspar Tiger.... .G. Maran
Gusii, dessen Tochter.. H. Miese
Fadian Tiger.... K. Schmidl
Sturm, Oberst i. P... K. Door
Friederike, dessen Tochter M. Spieler
Litt Stur!», d, Schwester V. Pohl-Nieiser
Peter Hosmann ... .O. Beraun
Ma, Chansonnette.. »M. Pattue
Seudor Paulay... .I.'Jarno
Sonntag, den S, März: Nachmittags halb
3 Uhr: „Ich bin so iretl" Abends halb
8 Uhr: „Unsere Gusti."
Imüsch-Water.
Pariser Leben.
Komische Operette in vier
Acten vou Karl Treumann.
Musik so» Lacgucb Offen­
bach.
Baron de Gondrcmark- Hr. Augustin
Baronin, v hrtstius... Frl. Stoll
Raoul v. Gardefcu... Hr. Manch
Aobinet Chicard .... Hr. Neu a
Gontram Chaumtbre.. Hr. WAczek
Metella ....... -tzri. Clemens
Jean Frick...-») a. g, ,u- s
Prosper, Bedienter..)
Pomp« di MatadorcS.
Mme. Quimper-Karadec
Mine. Folle-Berdure.-
Gabriele.......
Joseph Partout....
Urbain, Diener...--
Pauline, Stubenmädchen
Clara
Leonie..
Louise
AlsouS, Diener
Ei» Eisenbahnportier.-
Kr. Element ,,
Fr. Tbarles
FrUkWerfer "'
Arl. Goldeck
Hr. Kneidingerfs'
Hr. Aman
Frl. WohlmnH
Fr!. Felsen
Frl. Spann--
Frl. Bader- i
Sr. Turf
Hr. Conrad
Sonntag, den S. März: Nachmittags
3 Uhr: „Häusel und Gretcl.» Abends hall»
8 Uhr: „Pariser Leben.* Ntantag,
den L.: „Pariser Leben."
Urania-TlMer.^
I., Wollzeile Sch (Uranra.Hos.)
Nachmittags ch.b Uhr: (Schülervorstellung
bei bedeutend crwästigten Pressen):
Das heilige Laad. Rothkäppchru»
Lebende Photographie».
AdendS halb ti Uhr:
Tropmzimbcr.-—Das heilige Land.
Sonntag,' den ä. März: Vormittag»
Il Uhr: Vortrag. Nachmittags hat«
b Uhr: (Lchülervorstellung.) .Japan.''
„Rothkäppcheu." Kinemätograph. Nack,-
mittags S Uhr: »Der Kreislauf des
Masters." „Nach Transvaal." Abends halb
S Uhr: (Im BortragSsaale): »Wutgy»
Strahlen." Abends Halo s Uhr: .Trope,-.-
zanber." „Rach Transvaal."
Rvr Kr älv Aviv Oosellsodalt!
veats SaMStax, Le» Ä. mor^oa tzountLx, äs» 4. LlLrr, S Vdr
VVXVLKL Lsr 2i§srlLSr-LLL§sHs MolsLr üu
RtzSlLMMl
DsrrZNlUA: I.,' W »H»er »1» L.
Lntrös Lev!. ssss OlvUs krsLss.
Zirsirl
Msu, N., kotLsiillisrllgssss S,
LvLs KtoeliLLgSLZS.
ILovlt« SSISÜ eNxltel»:
GrchrsEüNMt
der Elite-Salvnkapelle
S551
Anfang halb 10 Uhr Abends.
lliv ganrs kiuckt gvölknei.
SLs,1-Loo»l!iLte»,
XVII., VNsLrlngsrLtrssss Nr. SS.
Heute Samstag:
Gastspiel
der Humoristen- Ensemble», Lirectio«:
llMMZ
Ulli LrUstsll l. Ullllgog.
Sensationelles Programm.
Anfang 8 Ubr. Lntrss 30 ler.
PS «»»tkarten glitix. 7P« PLIS
ft
ZI tXq Nsdrsgnsso 4.
W rLMsL Vonosrt
der Deutschmeistcr-CivilkapellcZ
ksrüliiLuä Miseüunor.
kügttcd dl» b lldr l'r il d t'oncert.i
Ols r,srl,a Isivrarrt gsökkristI
Jeden Sonn- und Feiertag:
NachrnittaAs-Conrovt.
3«4
>N«V «ach o Tag»: SLA>
Hciite San'.Stag, 3 Borstcllmrgon.
Nachiniktag» s Uhr:
Debets kaiuiilco-. üedkilor- L. Lirräev-
roratollnng bei ganz besonders cruiägigtcn
Preisen sür Erwachsene ,md Kinder. Die
Vorstellung besteht, aus, rs der besten
Piecen und wird gerade so exakt durch-
gesühr-t, wie MendS. Riesen-Mephant
ttlonstln.Uerirueribuni^edoironebaroior-,
lomische Pantomime. Abends 'Ich Wir:
Letzter groger Iligb.llbe-^Ibcnd. Zum vor­
letzten Male: l »Io Ikrr, ««! KriegS-
episoden an» dem TranSvaalirlege.
S. ksysrLoisr'L
ßM.IsArZtM"
RsSLsrrsr«riiSl»ma 7-r.
Ssäell 8-iun- vuä Lslsrisg:
L 8» Il L« MSkl.
Programm stets neu.
Ulatrltt Lcol. Lsavrrlrtor Launi 2V Icr.
kick Zimmer von SS lr. bis fl. 3.SS.
Betten zu A>, i» und LS lr. Süll
L-^LdlissomGrrr,
Loraar«, Lklrprvrra«» klL» HN)rxersrr» W.
Heute und tkgUch
(mit Nuruahme der Sonn- 11. Feiertags!
Auftreten der vergrößerten Specialittlien-
Gesellschaft L» Löl:m, genannt:
4 Navrrn. h! Hrrr«n.
GsVLss'LLsLGll'
aus dem Wudapcster Orpheum.
LiASLS Ls.ruiLLx»sUe.
^87"M^?^WAlsofev-Metsd7
-F. ^GKLZ.SZSL''K
XVII., Nasltwgrrgag'p St.
Heute SauiStagr
Prvducüon d«» Nniversal-Künstler»
MLLLML.
Sensationell!
im L»A«r.
tuLang: 8 Lbr. k»t1
Lotsl ulllt LsKtjaurulll Es
Ztslkhikl
XVII., lleruul». öorsterktra»»« W.
ILvrile 8r»L,h8l»8:
r? MorgSr: -D,
Johan« Höfmm's
LOlk'LS-8Q.!on.
r?., LoLIsllLiMzssZL !8.
Arnte Kumstas:
Nnstreten der Sköager-, Jodler- und
Poffcn-ch qeMchckft
Dhs-rel Zum cchstcn Male: Dksr,!
Auf sur Jagdl
Terzette, gesmUeu von Dreher,
Schober «ud Sr'sotilr.
Air Terchenbäuerrn.
BMicrupossr.
Anfang 8 Nhr. Eintritt 25 kr.
I. Goyrrftofer'B Söll
M„ÄthnAm"
^ N.. VarUsmsdvrox»»«» 7».
chcUvm 8a«L»»azr:
SUZDNtL.
Xlatrltt krsl. Lesorvlrtor Nanm W Lr.
Ziminer von S» lr. bi» fl. 3.S0,
Bitten zu LS, to und La kr.
Josef Mraszer's
Saak-LocalitäLen,
Ul., LolrgssLS, Lelio Sslülgssss.
TLxlirl» ki«I--ONTOZ°s'
Cngaqirte Mitglieder: Ncul Schwestern Bertie e, Gesangsducttisttunen. Neud
sKcorg LariuS, Soprausäuger. Neu! Troppc ltürutuerliauS, Tiroler ,L-
schast. lstitse Hofer, Eoudrette. Martin Schot», Willi Schulhof, 
"M', LLOLLHL2.br?.
VIII., sto-spdotLstterateLsaa »8.
SWS
A-N'CsL'LM5Ä8M^GL-"
mü den Längern
Gdk und Kiederm-nm, A. S chiel, I. Schchffhaufer.
ssv> M« Saul« Nacht gröstknet. <^N
Vi'iokorxarton. ULatubeo» partlenULr»».
1, kte-tt cir,
Lleleclttuvillt pst.
I. llsrlrlr,
l MblZsiunnric» 10.
ILSI «n Pb:
Erstr« LiNedrriritftreteu dsr
DIrsvtor L'rano: LSllo». SLLle
rach threin erfolgreiche» Gastspiele in Graz.,,^
Neu cngagirt: Mr. vsliLll, Musical-Clown. Frl. lniuise klsr, SoubrritL.-
Zu« ersten Male;- -.. ,/
Lins 1usti§6 L'ÄZelüriALiiALLt.*
Posse.
Anfang 8 Ul,r. «intet» 80 S»U«r.
Vssxsn ^kübllbinuvA unserer Auster bitten vir, stetig
(fiese LcsiutMkrivS r u dekebten.
?r!ma-ynalits.t, mit Uolr-, Horn-, Loiob-tten, 1 vlltu. r »N r u. s.eot
OS, L.SU, s.so, 7.20, S.40, s.sa. 12.-, 1 Ont2. xndsl» LsolöSe l
L. I SS, L.-, 2.20, s.»s. 1 Dntü. Vltünl- LEssIöllol L. —.SV, x-.g
1.2V, LLollenrnerusr, I LtitoL L. —.»V, —.SV, —.SV, X—, X2V,
Z2li*8»lL List r OKLsrasUbvi?
2UN» Null'„U ^rel, diotsn Lio nsaoi» ratvat-LItlo-lSsgtaotz:» «tv.i
1 v «tu. Lsslöbksl ll. L.40, S—, SSV, 1 Untr. Lessavoln L. S.»V,W
S —, s.so, 1 lvutL. lSatont-TkscksInrssLsr L.« -, s.so, 7.20, I Daru F
rr-tlkselülksl L. LEV, s.—, 3.ÜV.
FLvLvILrr »vLvsrst vorstlbort, L D«tL. LsslSSsL ü. LS.—, LS.-
L Vnr2. LssxadsLs L. 12.—, 15.—, 1 Vutr. L»aro»t-2'LLvrrQHL20^
ü. 12.—, IS.20. 2.>.l^!LNt5LkLS, 2.'«886N, Vroäl-Srda, reELSlixa, Lsrie-, Oül-I
xestoUs uvä TLkel^LrLttis.— ^^MLQLSäorter LlüttiüinuüoQiLdrLL 1SLL
ovLLkULÄLLW Li v«.
Ulöstsrlag«: Wlsn, IV^ Lolllslkmüitlxaaao s.
»Ä»
t


[ 2023-06-29 10:38:33.378 - 19000303 - Seite 16 ]
Vsirs 20 ^Vien, Kmustag
lüuLtrutss Wierrsr LxüLvIM
s. LIL12 1LOO Ar. 60
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans der 18. Seite.
Kleine Anzeigen.
Tausendfaches Hoch!
d-« Herrn Johann Steiger zu jemem
heutigen 2Ljihrigeu Tleustjubiläum.
«Ante Bekannte vom »Äuge GotteS".
14-8
5N -j- 1.
Wenn Du mir in die Augen hlneln-
«chruen kennst, so bitte ich zu kommen.
Wenn nicht, so Mike ich ergebenst um Aviso.
Präclse.
149S L.
Warnung!
Warne Jedermann, meinem Gtiefiohn
Dduard Volke, Schmiedemeister. XVI.,
Wichtelgasse 56» Geld oder GeldeSmerth
auf meinen Namen zu borgen, da ich keine
seiner Schulden zu zahlen mich verpflichte.
Theresia Polke, Schmiedemeisters Witwe.
1425
Warnung!
Warne hiemit Jedermann, meiner Stief­
mutter Theresia Polke auf meinen
Namen Geld oder Gcldeswerlh zu borge»,
k« ich keine wie immer gearteten Schulde»
für sie bezahle.
Eduard Polke, Huf- u. WageusSmied,
XVI,. Mchlelgafle b«. 19S7L
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist da» ärztlich
empwhlene Buch: »Bon der Frau— sür
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tausenden von Dankschreiben,
LiScret ve> schlossen zu beziehen gegen S« kr.
in Briefmarken (osten so lr.) von Frau
A. Lauda, Berlin S. W. 20So, Linden-
kkraßs SS. ovSt
Jund- und Verlust-
Anzeigen.
Schottische Schiiferhilildln,
gelb und Werg, etwas schwarz, verlaute».
Selbe ist gegen Belohnung: Hl. Bezirk,
Marxergasse IS, abzugeben. 14S4
GrWsts-AszklM
Von Cavaliere»
abgelegte Hcrrenkleider, in
bestem Zustande, elegant „nd
sehr billig, im Kleidermagazin
,,zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vta-L.vl» dem Hotel Royal
verrcn°Menczlloff fl. 4
Sacco fl. 3—
Jaqnet fl. S.—
Louterrain-Abtb-iluvg
(Tchweiamcl Iacob Noth vergeh
Stephansplatz 8.
Möbel auf Raten.
»., Taborstraße 22, im Hofe.
1S23
Zähne
>md Gebisse Pp» s kl. aufwärts, «Ich aus
Raten,
eff. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
vv kr. Reparaturen SV kr.
aus Verlangen i-iorl auSgesührt, alle Gebisse
werde» umgearbeuel nud billigst berechnst,
Carl Freund's
Atckier für lüußliche (Zähne «»d Gebisse,
L., Himbcrgcrstratze 13.
Auch im Sonn» und. Feiertagen von S bis
b Ullr. 1S2S
Herrenkleider
nach Matz gegen MonatS-
odcr Wochenzahlnngen. Cor»
respondenzkartc genügt.
S. Steiner, II., Untere Au»
gartenstratzc 1.
7»!it
Möbel ans Raten.
VI^Martnhilferttrnslellr.tmHof«,
1280
Auf Theilzahlrmg:
41 Alserstrafte 41
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Lederzieher,
Lodenanzüae,
- Sommer-Anzüge,
Havelock»,
'i Eaton-Anzüge,
Damen-Kleider,
Reaenmäniel,
Frühjahrs-Jacken,
Lvltumc,
Capes,
Lrauertleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Bi"»eumig o„cü drtkNrcö.
41 Alserstraße 41
Parlerre-^ocoiirülen im ^>ofe links.
Dlephon 682«. 1314
Herren-«. Knabenkleider
s-rtig oder nach Maß, g-gen
Wochen- oder Monatsraten
beim
Schneider Neufeld,
XIV. wtariahilscrslraste »Sr und
XIV., Aeindorkgasse lot.
SWS
Damen-.Herrfchafts«
Neider, hochelegante,
letztmoderne
Straßen- und Trancrkkcidcr»
Braut- und Scidcnrobcu,
Jacken, Capes,
Seidenkrägen, Stoffkräge«,
Lodenkostüme, Blousen,
Wettermäntel, Schätzen.
GrvtzrlltuSwaht. «ehrblUigePrelse.
-,ZurFranzösin",
II., CircuSgasse 14» 1. Stock,
neben dem Larl-Tueater. 1297
Möbel "WS
auf giaten
direct an» «er
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Douanstr. 7»
inächst der Stephanledrücke),
Lende aus Wunsch Vertreter mir Möbel»
album nach allen Vczirkcil t»'S Haus,
19S79
Ans Theiizahlnna
Herren» «.Bamenklerder
nach Ri atz.
Hermann Pesche^
Schneidermeister.
VH., Zieglergasse «8,
^ 1. Stork.
Auch brieftich. isis
Ausgelöste
nur ganz neue
Nk. Goldkctten, Alx.
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
Lir., Mariahilserstraße 187,
.Trcinwoy» Haliestclle Schwendre.
IN Herren-Kemontoiruhr. ff. t.-»
N'! A' Damsu-Remonwiruhr ., b.—
^ä'i still, Lenen ......' l.l»
ISkarat. gold. Damen-Rem,.NHr.» 9.2b
lSIarat. gold. Dauieuketten ...» ülliü
ljtarai. «old Herrcn.Rem.-llhr. .» l«.—
ISIarar. gold. Herrentetten. .. 1».-
ISIarat. gold. Ohrgehänge ..... r,—
iskarat. gold. Ringe m!tbel.Skin' S.—
istarat. gold. dio, mit Diamanten, s,—
ISlarar. gold. Halilette mit Herz.. S.—
istarat. gold. Eheringe fl. «.so per Ttü,
Pendeluhren mit »rüglgem
-,?>ufzu» r-
Eoldin-Rem.-Nhr (g De-key. ., «.»»
und auswärt». Aller unter reeller Garantie.
Illustrirtes Preisbuch gratis und stanco.
Provmz-Anlträge prompt. Äichtconveuiren.
de» wird umgeiauscht oder das Geld rtick-
erstattet. Bitte Name nnd Nr. 187
genau zu beachten, issi
Erste Vohmtsch«
Gäilseseveru-Nlkderlage.
B Mig« döhmifch»
D e s t f e d e v n,
billigcralSüberallu.iicherue»,graue
»ederlt-,»M!u 7» tr., Hialvsiaumen
8»» trll, auchä US GatMugen Fedsrrilen und
semge» Belt, grotze,ila»men-Tuche»t
von8fU, Hllalvstaiiiiirii-Tuchenrvoil
8 ft.18 kr., Federii-Tuchcnt v. S fl.
I. vühiulsche Bertfevern-vtiederlagr
do. Adolph Eans, Wien, Hernals,
Lttatringerstpasje 18. Lramwahyaite-
ftelle. CngroS» Verlaus im Hose reäü».
Detail» Illdlhejtlung im iSasieul-oem
Filialen, p., Tiefer Mrav-» 17 und
w.ariahils, Amerlingftratze 8.
Warnung v, r Irreführung: Nicht
„zur wand", sonder» nur dei der
allrenouinurlküFirinaAdolPHÄans.
ISSN
Mobes auf Raten
und lcihws-ise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria»
hilferstratzo SS.
1251
Neue Vettfeder«!
und seriigeS Pgttgewand billiger wie
überall, h, Lilo Zedern so kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 p. -a kr. bis« fl., i Federn-
tuchent b p., bessere i. fl., g-dernp-!ster
Ist. so kr., SlheilHe Wollin-Matratze s fl.,
Siheilige Haar-Mp«a»e l» fl., Strohsaä
L fl., Drahieinj°s«fl,, Rougedecke 1 fl. «OIr.,
Flanelldecke 1 st. St» Ir„ Satiudeckc S fl„
Seidenciolhdecke v,n s fl. so tr. auswärts
mir in der allreiiommirien Bettwaaren.
Niederlage von Anton Slaby, Maria,
hilf, Sttegeaga/isr D8, ganz dei der
Stiege. Zch «stte, dis Adresse nicht zu
verwechseln. gpg
Elegante Frühjahrs-
Jaquets, Brant- und
Strafteukleider,
Kostüme, prachtvolle schwarze Capes
nnd ikriigeu aus Saum», Moire!
und feinen schwarzen Wolicostosfen,
Hochzcirs- u. Büknenroben. Traurr-
und Ncise- Kostüme, letztmoderne
Wetter- und Negrnmäntel, einzelne
elegante «nd einfache Schotzen,
Hemden, Blousen, Schlafröcke,
MatinücS, Stadfachr-TrefseS rc. rc.,
in riesiger Auswahl werde» zu
billigen Preise» verkauft und aus-
gclichrn bei
Pflaumeubaum,
Stadt, Köllncrhosgaste Nr. 5.
Eingang nur Parterre im Gewölbe.
Von »Herrschaften
abgcl. Herrcnkreider,Wiuter-
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Favonnud i« bestem Zustande,
überraschend billigen Prei-
1»
sen.JacobWeinbcrger,Stadt,
Weihburggasse 3, 1. Stock,
neben „HotelEiifabeth" (auch
Kleider-Leihanstalt). i»i,
Unterricht.
Lehrerin
lebrt Franzbsiich, Clavier, «efaug und
VolkSIäm Igegenftonds. SO Heller per Stunde.
IX., Marttgass- 28, l. Sr. igS7l
Feuerfeste Kaffer»,
gebrauchte und neue, billiger
alS überall bei EmU Wciuer,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephanicdrücke.
ISIS
ZOpserviger Etettromolor,
3pserdiger Elektromotor
für Wcchselstromsofort billigst
zu verkaufen. N., Tadör-
ftratze 5S. i
Steinschleijmaschme
für Steiudruckereien, sünf-
walziger Kalander» gebraucht,
zu verkaufe«. Auskunft: VII.,
Seidcngaste 3.
!l!eüerdivan zum Schlaseu,
Kinderbett, Matratzen, Heiligenbild, matte
Säften und Betten billig an Privaie zu
verkaufen. I., Bäckerstraße 16,1. St., Th. 1.
«W
Prima ameriiauischeS Fahrrav
billig zu verlaufen. 11!., Custozzagasse 7,
2. St., Th. s. «s.
Füusliau», Westbahnhos, Arrstnerftroße s.
Ans Raten Kinder-
wagen. Scherz, 48 Sttserstr. im Hofe.
1248
Bon den Demolirungen,
I., Rotheuthurmstratze 27,
find Mauerziegel, Siiegrn-
stufe«, Pfiastcrfteiue, Kliuker-
Pflaster, Kehlheimerplattcu,
Steinplatten, Träme, Dippcl-
bäume, Sparren, Gerüstholz,
Breiter, Fenster» Lhürcn,
FadritSfcnstrr, Glaswände,
Gast- und KaffcehauS- Ein-
gangSthüren mit geätzte»
Scheide», Portale, Spiegel-
fenstcr, Parquette«, Brettel-
bödcn, Lambris, i« Meter
geschuitteneS Brennholz rc.
billigst adzugeben. Auskunft
dortsclbst od. amMaterialten-
platz, II.» Prager Reichsstratze
Nr. SU. iria
Erste grüßte böhmische
Dettfedern-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.»
Gumpendorferstratze 41.
Die Federn sind garantirl neu und billiger
wie überall. >>> «ito von 40 bis so tr.,
weiße von l fl. ru kr. bis 2 sl.so tr., Flaume»
von t st. SO Ir. brs z fl. FerligeHalbstauinen-
wcheul V ft. 20 tr., Flaumentuchenl 8 fl.,
Fedcrnluchent s fl., bestcre b ist, Federn.
Polster l ist so tr.
itthcil. Haarmatratzcn 10 fl.,
Asrigue s p. so tr., Wollm s fl., gehet-
leter Strohsaä 2 sst, Lrvht-Linsatz s fl„
Rouge-Eteppbecke von l fl. »u tr„ San»,
decken t fl., FloueUdecke» vvn 1 sst so lr..
Sc,den-Cloth.Decken« fl. so Ir.di»8 sst
Roßhaar v. 40 kr. b iS fl.S.50.
Große, starke Eisenbetteu
ruitStrohsack, ip.atrotzcn, 1 Tuchent,
2 Polster 11 fl.
Kinderbette»
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
» Polster la ft.
Provinzaustrag« prompt.
Ich bllte, die Abreise nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slaby, VI. Bez.,
Mariahtls.zvumpendvrscrstratzelr,
besitze lem ,weueS Gefasst S7K
10.000 Haldstideüschirme
für Herren uns Damen,
für Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
bei S. Weiß, VH., Mariahilserstraße 56,
1. Stock. 1464
Nächst dem
N«urmrd Theater
Sir. 13 such dis schönsten abgelegten
Herrenkletder zu ftauneuL billige»
Preise» zu haben bei
Fra»zRcichcnfeld.Vl.,Wallgass«1S.
1817
Mnsterrad,
erstklassiges amerikanisches Fahrrad, billig
abzugeben. H, Mserstraße 14. L. Stiege,^
Thür St. 8LS
fxrslclassigcs amenk. Faliriad
(Modellrad) billig zu verlausen. X. Bez..
Himbcrgcrstraßc 40, s. Stiege, S. Stock,
Thür 2.!. 8SS
Flügel und Pi„ni»os.
neue und überspielte, werden äußerst billig,
verkauft oder ausgeliehen. L. Feige!,
(Lraviermacher, VII., Kandlgafle 25. N10.,
U Schlofdivan und Garnitur'.!
s Kästen, Ottomane, Bilder, Echaukelstllbst,
Teppich, 1 Bett S fl., Vorhänge 4 s!..
Credcnz 2S fl-, schnell von der Partei zu t
verlausen. VI. Bez., Magdalcncnstraß- 24.
1. St. il v. l4S7 l
Stutzflügel, gut erhalten,
von I. ISösenoorfer, 128 fl-, Pianino»,
7octavig. renommirte Fabrik, 188 fl.,
Max Hamburger, VHI., EchlSssclgasse L4.>
1474
S Doppelchiffonnitzres
38 fl., 2 hohe Wälzenbetten 24 fl-, ale-^
deutsches Schlafzimmer >g» fl., alldeutsche,
Pendeluhr il fl., Divan, »och Vieler billig
zu verlausen^ VI., Stumpergasse S, 1. St. 7.'
1477
Completcs Mnsiamlcrzeiig,;
guter StandpkLtz, preiswürdig zu verkaufen,^
daselbst auch offener Einspännerwl'gen und.
eleganter Broom zuhaben. XVI., Haymerle-"
gasse 17. 1472-
Praktische Hebamme,
dipl., ennfislilt sich den wertden Dame».
S. Schön, VII., Lindcngllffe LI, Mezzanin,
Thür 8., 1466)
Muser ».Gkschäfle)
! Gafthaus-Coueession!
sür den IX. Bezirk mit oder ohne Ein­
richtung billig zu vergeben. Näheres: IV./
Wargarethenslraß! 4>st L. Stock, Thür il.
«96
Eine Kleif u> elch erfitiale/
aus einer Hauptstraße, sehr guier Posten,
Losung täglich «0 bis O Guide», sehr schön
eingeiichlsl. Wohnung dabei, auch zum
Arbeiten und sehr leicht sührbar sür Damen.
Preis lövo ft. Nur erst e Käufer erhallen
Aurlumt bei I. Spcr!» XVI., Ltialringer-
straße 4l. 117S
Haus-Verkanf.
S Stock hohes Eckliaul smuml besserem
Gemisch lwaarengeschü8, Lei einer
Kirche. Das Geschäft ist sehr gut und das i
Haus eine gute LäpitatSanlage. Zins
8800 ff. Preis iammt Geschäft 4S.V00 ff. z
Lasten so.ooo. Anzahlung is.voo ff. Joseph
Sperk, XVI-, Ottakriugersträtze 11.
1172
Hansverkauf,
beste An agc, 12 Jahre lleuersrel, Zins
ssoo ff., Preis 64.000 fl., Lasten 44.000 fl.,
schönster Platz in Währing, Alles schön
dcwohul und hart astSgest-»-!.Joseph Sperl,
XVI. Ottalringerstraße 41. 1174
Montag, den 5. d. M.,
und zwar wir au diese« Tage, gelangen
in de» Souterrain-Localitäteu dei
Teppichhauses Orendi
Wien,
I., Lngeck Nr. 2
zu ungewöhnlich billigen Auönahuis,
Preisen in Verlaus:
228 Stück Zimmerteppiche in der Grüße
lSL Ctm. X ISS Ctm. fl. S.V5 per Stück.
88 Stück Zimmertevplche i» der Größe
26« Ctm. X 600 Ctm., fl. 12.VS per
Stück. Ferner 248 Zimmcrtepplche in
den verschiedensten Größen bis zur Preis­
lage von ff. 2».—.
Alle diese Teppiche find reich gemustert,
in modernen Dessins und aus scstem Unter­
gründe gewebt. 1404
Zwei Baugründe
sind zu verkaufen. X1X./5, Sievringer-
ftraße Nr. 157. 1LS6
Pierdestersch» u. Lclchwaaren-i
geschäst ist zu verlausen. II., Leipziger»
ftraße S4. 1121
Gelcgenheitskauf!
Mittelhaus, steuerfrei,
t»! XVIII. Bezirke, nächst der Cottage,
mit Garten, Zinsertrag 490« fl., wird mit
1S.000 sl. Anzahlung um SL.SW ff. ver­
laust. AuStunst nur an di>ects Käufer:
Hernals, Jörgerstraße 49, Th. 4, bei Reis.
14S1
Großes
Gemischtivaarengeschäft,
40 Jahre bestehend, gegenüber einer.Kaserue,
40 bis SO ff. Losung, Alles nachweisbar,
lvegen Anstellung und Kranlbeir der Frau^
zu verlausen. AuStunst im Geschäft: 1'l ill,
Joiepdstädterstraße S9. t ISO
22 Jahre bestehende
Anökocher ci, ooerConceinon allem, krank-
heilShaiber zu verkaufen. Adresse im Expedit.
1465
.xa is mir Sle>sA., allerer.
Selcherei, größerer Ort, brillantes Geschäfts
um 10.000 y. mit 6000 fl. An-ahlung zu
verlausen, Loncessionirle Agentie Schön-
wrttcr, Döbling. Pantzergasse 11. I4S0
Gutes ildrrspietteS Pianino,
schwarz, billigst zu verkaufen. I., Kohl­
markt 7, 3. Stiege, 2. Stock links. 1463
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellen-Anzerger.
s im
„Extrablatt".
Die Gcldbcträqe köuueu iu
Briefmarken oder mittels
Postauweifung cingeseudet
Werden./
AK- Auskünfte erthcilt, Offerte nnd Adressen übernimmt die Expedition tl«, LvN« O«»'
^Druck nnd Berlag der .Ersten Wisner lleitimaS-GeMschast". BerMtwortlia-,: ZKilb. TüenKein.— ZTerantwortli«k>er RHaeteur: E. Sridrl,


[ 2023-06-29 10:38:33.378 - 19000303 - Seite 17 ]
Nr. 60 Man. LaniMZ
1Iiii8trirto8 ^Visnsr Driravinn
3. Narr: 1900 Leits 13
Jas blinde HarscnMchen.
Lin volk-rsman
von
Anton Langer.
Eiiürilung.
I. Kapitel. Die Mariazellerin.
(3. Fortsetzung.)
„Noch sind wir nicht so weit" meinte di:
Alte; „vielleicht läßt sich noch Etwas machen.
Vor Allem aber komme herauf an's Ufer— ich
kann auf diesem Steinbrocken hier nicht länger
stehen— das schießende Wasser hat einen so
argen Zug— der Kopf geht mir um und um
und mir wird so schwindlig, daß ich glaube, ich
muß hineinsallen. Also komm', Landsmännin,
wir werden uns schon verständigen."
Und nicht ohne Beschwerde stieg die dicke
Frau von ihrem felsigen Standplätze auf die
sichere Straße am Ufer.
Viel behender solate trotz ihrer Schwäche die
arme Müller.
„Na also, sichst Du," sprach die Maria­
zellerin, indem sic das Kind aus dem Arme der
Widerstrebenden nahm, welche fragte: „Was wollt
Ihr denn?"
„Das Kind wärmer einmachen," erwiderte
die Alte, „sonst erfriert es und Du hast gar nicht
mehr nöthig, es Zu erwürgen oder in die Schwarza
zu Wersen."
Die arme Mutter schwieg.
Die Mariazellerin aber r.ahm ihr Kotzentuch
ab, breitete es auf einen grünen Fleck Rasen
neben der Straße aus und legte das Kind
darauf.
Der arme Wurm war eiskalt, steif und
blau und wimmerte nicht mehr.
Im Nu hatte die Alte aus ihrem Bündel
die Kleider, „Hemd, Rockerl und Janker!' eines
kleinen Kindes herausgezogen— woher sie die­
selben hatte, werden wir alsbald erfahren—
streifte die Lumpen des neugeborenen Geschöpfes
ab und hüllte dessen Glied.r in die warmen
Kleider, wobei sie nicht ermangelte, mit dem
Hauche ihres Athems die Wärme des kleinen G
schöpses zu fördern. Daß dieser Athem nach
Kronawetter (Wachholder- Branntwein) roch,
genirte die kleine Weltbürgerin— denn es war
ein Mädchen— nickt im mindesten.
Dann schlug sie die Enden des Umhäng­
tuches vorsorglich zu,ammen, daß die Kleine wie
in ein Bündel eingepackt war, hob diesen Pack
auf und reichte ihn der mit staunenden Augen
zusehenden Mutter, während sie sagte:
„So, jetzt kannst Du d.n Balg wieder
tragen, mir wäre er zu schwer. Zuvor a^er nimm
einen SckRck aus meiner Branntwcinslasche das
wird TG) kräftigen und Dir den Magen
Wärmen."
Mechanisch gehorchte die Czechin und sie
fühlte es, wie der Alkohol gleich Feuer durch ihre
erstarrten Adern strömte.
„Dank, dank schön, Frau Mutterl," sagte sie,
das Kind nehmend.
„Ist gern geschehen," erwiderte die Alte,
„von wo bist denn Du zu Hause?"
„Von Narisaw in Böhmen, bei Przibram."
Das meine ich nickt. Du mußt doch auch
hier herum irgendwo Daheim sein?"
„Ach so! Freilich, freilich! In Edlach bei der
Mandlbäucrin, da schlafe ich auf dem Heuboden.
Aber dahin kann ich das Kind doch nicht mit-
nchmcn. Um keinen Preis."
„Das sollst Du auch nicht. Wenn's Dir
recht ist, behalte ich das Kind."
„Ihr, Frau Mutter?"
„Ja, ich— und es wird gut aufgehoben
sein."
„Glaub's schon, aber warum wollt gerade
Ihr- ?"
„Halte Deinen Schnabel und lass' mich
reden. Bevor ich den Balg zu mir nehme, muß
ich auch wissen, wie ich mit demselben daran bin.
Du wirst mir also zuerst einige Fragen beant­
worten müssen."
„Fragt nur, Frau Muttcrl, ich werde ehrlich
und ausricht'g antworten.""
„Wie heißest Du?."
„Hanka Knotek."
„Wie alt?"'-
„Einundzwanzig Jahre— katholisch."
„Das hätte ich mir denken können, da ich
Dich zur Mutter Gottes und zum heiligen Jo­
hannes von Nepomuk beten hörte. Und wer ist
der Vater des Kindes?"
„Ein Wällischer, 3Mo (Tomaso) Crispst
zweiter Ingenieur, ein so schöner, feiner Mann^
der so schön zu reden weiß."
„Ja, das treffen die Italiener Me. Und er
will für das Kind Nichts thun?"
„Nicht das Mindeste; als ich ihm endl'ch
bekannte, in welchem Zustande ich mich befand,,
da lachte er mir geradezu in's Gesicht und meinte,
seine Landsleute würden ja von den Deutschen
immer Katzelmacher genannt, ich sollte also nur
für mein „Katzel" selber sorgen, wie es jede g H
Kaü- thut, da der Kater gewöhnlich nur die
„Kasteln" frißt."
„Ein sehr witziger Herr!"
„Dann meinte er, es sei ihm gar nicht so
sehr um mich zu thun gewesen und ich sei ihn;
ja völlig nackgelaufen—"
„'s wird auch so gewesen sein."
Hanka ließ den Kopf sinken, zwei Thraneh
perlten in ihren Augen.
„Freilich war's so," murmelte sie, „abei
mein Gott, was thut man nicht, wenn man ver­
liebt ist."
Die Alte schien trotz ihrer grauen Haare die
Richtigkeit dieses Argumentes zu fühlen.
„Na, na," sagte sie begütigend, „ich mach'
Dir's auch nicht zum Vorwürfe. Und was ges
schah weiter?"
„Herr Crispi," fuhr die Czechin fort, „sagte
mir auch, er könne für mich und das K.nd Nichts
thun, denn sein Gehalt sei kein großer und die
Hälfte davon müsse er— seiner Frau schicken^
die in Italic,'» lebe, in der Stadt— ich habe dei;
wällschen Namen vergessen."
„Also verheiratet war er auch, der brave
Signore?"
„Ja. und das ergriff und kränkte mich am
meisten, daß ich nicht nur meine Unschuld und
Ehre verloren hatte, sondem auch eine Ehebreche­
rin gewesen war. Gott hat mich verlassen!"
„Du hast ja nicht gewußt," tröstete di?
Alte, „er wird Dir's verzeihen."
Hanka schüttelte traurig das Haupt,
(Fortsetzung folgt.)
Z65S
ÄMW UnÜM'
LIsiäer in ArSss'er Lnsvkbl; L'ravlrs, LmoklLA-, LLvvo-
L.N2ÜAS. öMrvtno Lossu, t-!1o1s, sv'tVts LÜS er enLllcbun
LöslärwAsstLek« in sokvsrLer IVanre in äsr
RKlMMMU
Rlsicker-
MMsüWZ
sx.) Msil'MWk'sil'ZZZs 48
vie-s-vis äem VorsorAnnAklinnse.
«r L. «D. iLLes.»«»»»««».»
81 k'raoL.
,18
Loss..
Oilat..
!1 LinoxinZ
Osgusb.
OebrooL.
6
, 4
, 16
26
, 18
, 24
LLaeo-^nriuA. 20
kiesalo-k'rLcir 12
klleoolo-Uoss
Lieonlo-Oilst. 8
LiLnner-
llLvewok »20
Olvsrniobei',
Kui2... 18 i
VtinN rruck,
bllrr ... 24
»SM Gl-'"G. R
ssoslM!w?!w öllaälinni ist
Uull II ll! üvl mU llolorino 82
KnLdoiiLnri'iAe uni
Linier- Ovsiumos
in ZrHsster Lus-nmli! v rrLtiiiF.
Wuüter samrur Vrsls- OLnrrrnt nuL trauvo.
Mtzts MusM Lr Nm M
ress
zum Färben grauer Haare, von
L. i».-». das
beste Haarfärbemittel. Dasselbe
färbt augenblicklich die ergrauten
Haare auf Mond, Hatam,
Vv>,«rr oder lchroarz. Ter
E-tract ist sanuütsbehördlich
geprüft und altz vollkommen
unschädlich anerkannt. In Wren
beiColdrrirraiLOonkmsnn,
Graben 3vund!V.,'Margarethen­
straße 2, StrubeckerKHaiirr- s
Per'» UaHtotyer, Lichten-;
sieg 8. La xros.
«k
Preis per Flasche 1 6. 50 kr.
Original Rvsslsr Usius,
als: rvroe, 'Lliirauiidcrillcht und dunlel),
Havfar, Rhein Riesling, Muscst-
Limcl. i: ,d r-i-l,, RüSztcuAu-doruch
billigst zu laben dei LSVL
IL Ibir, olier,
Vsiuxro-isosnt»»,
Rrrszt, Ungarn.
Z u r D c achtunfl r Nach Nuszt dürfen keine
fremden Weine eingrführt werden.
Fkttlkiliigkcit
wird ohneAenderuiig derLcbcns-
weise behoben. Prospect gegen
lOkr.-Markc durch L-L-uLvr ok
in Grulich (Böhmen).— Erfolg
garantirt. isi?
Dr. Engländer
Wien, l., Lugeck L,
»LeüÄi äsr K<-LkoL»tLrnrnrLtrL»?s,
feit 27 Iastrcn Svecia-arzl, bestanden nUe
geheimen und DarrUrr»rrrlrhsiLeir, vor»
ze n. ezirroerrschrviiche,Zka1 -.Mnnd-,
Dtaken- u»; Z.vauerrle:drn nach den
m lb.iUt»s- und (Livrlspual miePrivatpraxiS
gemachten, feste bewährten Erfahrungen ohne
BeiUjHstörung täglich, auch SouuwgS von
v viS L Ustr, an Wochentagen überdi s
von 7—« Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemesfung 3t L3
Die berühmte Schönheit
prlrNoz
«os?rr:Trcrvm
der kaukasischen Frauen besteht nicht nur in der,
G-ukommensteit ihrer GesichrSzüge, sondern auch
in besonders aumuthigem, marmorglatteni,
schwa.ygespauntem, schneeweißem Teint. Um
diesen zu erzielen, gebrauchen dortige Schön­
heiten eiueS.tlveaus seltenenPilänzeuextracten,
welche die Haut leicht spannt uno zugleich ver­
edelt (!ti,reillt oer berühmte franz. Naturforscher
Busson in seinem Werke über Völker-Cultur).
' Tie k. u. t. rio Stuart-Cream ist als das
eiuzlue rter Vieser 'Art in
Europa »»ud ruf» üoerau
wa.,»e «.erisalivtt yervor.
Die beispiellose SOibOLUSL Wirkung, die
darin VeM-t, dag dem Teint durch schwache
Spannung marmorartige Glätte nebst Weiße
uno Larcljeir verliehen wird, rornne vis jetzt
durch rfe n Eosmeticum tt rverven.
L a t; c r n.iu; '^'Lstttoo Sr oNttitätS-Conl»
, iis;i0tt das ^rtueiien d s t. u. k "4>rivt-
icgrums.
Die Cräme besteht ausnehmend aus Pflanzenextracleu, enthalt keine Schmink-
und Fettstoffe und erhalt d e Haut immer mattweiß und glanzlos. (Hochwichtig
ür PromettLdeu. Nefföu rc.) Genen Sonircubrnud, sowie zur Glättung von
Runzeln, ja selbst Matte n rrben' und vollständigen Entfernung von Wunmerln,
Milesiern rc. erweist sich dies CoLmeticum als wahres Unicuin. 8136
Hur ^rlrn'gnna schnetcriea noc Kirrung.
Preis eines Tiegels fl. L Einzig zu haben bei Let.iDiK, Parfümerie.
L^icn, VI., wrarl.»t)..serfrra .^e 5^, und bei SLotinu»»«, Damen-
Frijeur, I., Rorhentyttrmstrasre L Uttd Äit, ÄLpotstüke „Hum gute»
.Wirten". IL., *4lraLer»rra^e Drogucrie „zum weiten Hund, IX.,
WayringersirKsze L (neben der Pilsen! tzer Bierhaüe). Auswärtige Gestellungen'
werden unau-fällig besorgt.
V 235 8iüoü füi- NUI- K. 3.90.
> pracüwo» Ubr la,»»» !chö»cr GoldiMctlc. 3>ä!>r. Garantie; 1 hochfeine
Cigarrciisvitze mit Bernstein; t prachtvoller Ring, goldinirt, mit nmt. Edelstein (auch
mr Dament; l Garnitur Tollblegold-Manchcttcn» u- Hemdenlnöpse mit Paientschlotz;
t sehr eteg. Dainen-Broche,inadel, Iet;;e Vienlieitt 1 hochseine Cigarcttenlaiche; l. hoch,
seines Lkder-Porienionnaic;> prachtvoller Lajchcn-Toüeüenspieget >n schönem Elm;
t Eravaiteniiadel mit Liutüi-Brillani; l Paar Damen-Boutons mit Limit,-Brillant,
sehr tamchend; I hochteineh gcvund. Aotizbnch; I wohlriechende Toitctteseite; z lehr
wichtige Gegenstände, branchdar für Herren und Damen; t hochfeiner Lravaitcnbatter;
i! wacht», echlsärv. Jur-AnsichtSIarlen; PIS englische Gegenstände iür Eorresponoeuz-
geoianch und diverse :»<> Gegenstände, in irdem Hause unentbchrllch. Alles zulanimcn
mit der Uhr, d>e allein das Geld wer!!, ist, ist per Ponnachnahme nur noch turzr Zeit
„i haben von dem t Iii eu-UxP-rth,,»« L il il t>i i L t<t t t L, h..'.; »ei th.
IQ/i-II. nicht. L'ür Sslä rstvur. -»M
S3SS
?vivs1-WGLGSLZv«-lnstitut
,,L4L<LL«»
Inhaber Josef Vre?rsuhubor. Wien, I.. KtepharrspLatz» Gotdfchmlrd-
vnfl'o ckt-r. 4»
TstatsäMiÄ Lltestb»stehende, leistuugvsaligste Branchensirma! Weltverbindungen!
Conarsjaucen in auen Geiellschajrö!ri.'lsen! «rccialitär: HeiratsauslünfLe, Ueber-
wacvunaen rc. x-7 Behördlich arrrorisirr. ^9N
Ei n l aasboaen.


[ 2023-06-29 10:38:33.378 - 19000303 - Seite 18 ]
Hiustrirtes IVrener LrtrAdlM
3. Mrs Kr. 60
8tzlis 16 ^visn. 8LM8WZ
Frau Paula Luckeueder-Gunz theilt im eigenen, sowie im Namen ihrer Kinder Marie
und Paul, des Mündels Adolf und der Unterzeichneten mit, daß es dem Allmächtigen ge­
fallen hat, ihren Gatten, den Herrn
OZMAN L«L»M«r
Nachmittags vom Trauenmuse: I., Johannesgasse L, in die k. k. Hof- und Stadtpfarrkirche
zu St. Augustin überführt, daselbst feierlichst eingesegnet und sodann auf dem Central­
friedhofe in der Familiengruft zur ewigen Nahe beigesevt.
Die heiligen Seclemneisen werden Montag, den ö. März um 10 Uhr Vormittags in
obgeuannter k. k. Hof- und Stadtpfarrkirche gelesen.
Kien, den 27. Februar 1800.
Marie Wauitzky-Gunz
Amalie Edle von Gunz, geb. Herbst
Marie Edle von Gunz, geb. Lchiwick
Sls Schwägerin»«,.
Sämmtliche Vettern, Nichten und Neffen,
>z Emil Edler von Gunz
Karl Wanitzky
als Schwäger.
K. k. Oefterreichischs SLaKiWrchnen
Kürzeste Ingsoerbindnugru:
jkkg—Asns—Grof. sAlkü—Mtcsrl—Irn.-dig—
«m L!«7.4» S.15 i. «s.oo i^ja» Wi-Il W-stb.
>-°°° -ab Z V W 7.IL 7,ss. Wie» Eitdb.
. z 1V,W 7.1g 4,27 7,18 a» «Mach..
'! '177 V,VZ «<-2 -, Pontaf-l°
^ o o v» o v. av 8 5.06 1..'7 1L.<^ 2.15^ Venedig.
2.20 7.35 ^nn 8iom 21.10 2.3
^ Schlafwagen zwischen Wien Westbhs. und Beoedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Nom 80 Sr.
'^ »«.»»oooooo.üb^
» Schlafwagen zwischen Wien unü PeriS.
Spris-Lagen zwischen W'örgl und Zürich.
tzabrtdai:err Wien-Pari? 33 Stunden.
Pies—Kszkii-TkirL—Ackrin,
Mk-jab M« A:ftb- »Ln^>-7,
7"j l„ Wten Südb..„ lj
,es! IM Bozeu-Grim- ob z u.
Msrarr--- 8.
Aikk—KAir—MM—MdM.
«-S.W Mb Wien W-stb.. M^I «r.«
2.12 an Passan.... ab L.O!
* Ueöer Innööruck.—^ Ueber ViLach.
Ksznsziig P:-»—Nijm—x-mllrj,
Verkehrt täglich.
Anschluß von S!. Petersburg und Warschau in Wien E, B.
fcdsn L iinstor, Änschtufi nach Warschau und E!. Petersburg
jede» Donnert tag.
S,1V Mb St. Petersburg. .....«.° .-mA 11,82
S,3S! „Warschau L.vv
7.§n au Wien lüordbahnhof ........ob 8,15
11,L!^ ab Wien Liidbahuhef «-»«»-», aa L,LS
3.2L^ an z sa ..............Lb 12,0,
S.12^» Cannes...». .......» N.vü
Schlaf- und Speifewagen Wien-Cannes, bez«. Warschau-
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes L7V, St., Petersburg-Cannes
88 St., Cannes—Wien A St-, Cannes-Petersburg 72>/> St,
an Brüssel
„ Ostende
„ London
üo 7-S2 l an London i„ 1,
l ü. Glissingen ab
aü k,10 I „Sand"» H'
üHoek v. Holland
Schlafssgsn zwischen Wien und Mainz.
-„ von Ostende nach Mn.
s Schlaf-und SpliseSMn Mischen Men-Osierids.
Fahrtdauer! Wien—London L8'/- oder L3>/, Stunden.
9,W Mb WieuWestd. au/z
8,30! an München., ab
»,!v ü, Straßburg.„
P°W°
Schlafwagen zwifchen Wien und München. g ^v'>. g„ M» ......".»»H»
Schlaf-und Speifewagsn Wien—Paris. g 1V,SL^ Aachen «V. v.„^ '.i
AKskunftsbureM der ?. k. vfierr. Stacttsbahneu r» Wien« I., JohamreSgaffe 29.
Dortfelbst gahrkarten-lluSgabr, Erih-ilnng von AnZriinfien, Verkallf bon Fahchliinru iin Taschenformats«'
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und ZeitungS-Berschkifien erhältlich.
Die Nachtzeiten von S.vg AbendsbiSL.LS Früh sind durch Unterstreichen der Mlnntenzlsfcrn bezeichnet.''
s
«i,
S,L!>
L S,W
S.Ü2
All.M
S,3ü
^ 8,88^
,8
lv.LS
ä '-!»
i
-d
Ig.M ^ib Wien K. F. 2. B... cnA
7.25
7.^ an Egeu .».»..».abi
8.85
1102 S .Cassel.--.
-8«« v« o» v «.« s g
„ Aachen
11,10
L.LS
W.85'
212
12,S7
12,iS
1LV1
L,34
4.43
-IlL"
S.LÄ
10.11
10 ä7
4.60
6 30
7.L2
8,10
Schlafsagsn
,6.38
10.30
7.15
7.10
6.00
1,57
IL.LÜ
ra,M
6.52
6.45
IV M
-"
SW
V.LS
9!°. AZduer,
GsöurtShslfer, gew. Seriwdar-Arzt an den
erstrn SiinNrn u. Abthcilunaen für Silbers
und Hautltankbeiten des k. k. Wiener
Mg-meinen Krankenhäuser,
K!i»n I», Usti,s„ih>rrink«r-i»f-e l? 7,
irsir.irt für Lusters und Hautkrankheiten,
Blafenieiden, Hals-, Mund- und Frauen,
lrankheiten, S--,rch!«i>s». Ordinalion
täglich von S bjz g Uhr. Honorar inänig.
Unch brirsiitz. S4:>7
^SSWSWSVd,
8ALWRLrÄ
Lv° sr-d.« Ehi!> «rfitz-r de» Osfiei-rS-
de« ibntsil. seid. Tnlowa-Ordeu».
r,«orl, l. k. NlillttärsAire-itcirzr, corresü.
'dr'zlie- der Äoo-srs ir .,,-. n'ilrrtrna in
2>riÄ, d-handelt letzt wie iert W lZodren
«Ur yrhelmen uus Hauttrankheiten,
öswis such SchAschezuftSud!: und
Fra«e»»ttiden,. «rr
rHnr Slc»Mtz«mg. Ord. täßl. v. s 0!S L,
und 7 dtL s Uhr, L» Sann, and KsreriLgM
>>.obts s,Honorar »ätzig. «dref.« lj—ll
SASKLÄML
Dr. der Med. und Ehir-, EedurtShelser -r,
WilMg T.gNagLcrgKsiL L.
heilt gründlich IN!» fchmerzlor, gestützt auf
rSjLhrige reiche Erfahrung, Irtzoimo und
Hautkrankheiten, Vesänoürr, Nerven­
schwäche und Fraucut-ideri. Ordination
vvn 18—1 und von t—0 Ubr. Sonn- und
siaiertrgr von rs—1 Uhr. Wartezimuter
keeiarirt. Honorar t n.
Nr. ÜsrtMMN
L^SLO-rsb rli., seit mehr Ql2 L3 Lehren
Specialarzt. belraudelt alle geheimen Hant--,
L'virrrenkvarrLrlkci-ten und ?.rern-e'or"
sch».'ächs (ohne BerulSftört:ng> von g ölä
6 .Uhr. (Brieflich oiScrcl.) L,«*»ro.-rr8k
lULlS-:. U.
3!L? nä.-üst dem Lvblowikvrntz.
Ar- LkDMLK.
sürDoyeirNaKramditeit-n.Grkchmiirr,
r>chrv>ächr»lktiindr >r- Frattrnkua,!!:-
iiritre;. ütLs
71!., A2N2dllrsrstr3L8S Nr. 70.
OrdnirL von 1!) bis 7 Uhr. Honorar 1 L
«roy-iru» v>»d Nirkrtkr-initlzoitaw,
zvano-ilsidr», Aar-oeu,zch«wäch» Heill
grüiwUch in kürzeiier Zeit odnr Berufs-
Kdrung eineesabrener chrittli-yeleNortor-,
W»sd.rtr, Ksitstltuuß, 8 stLingang
Arsselgasir b). OrdiniN von l» bl» 8 und
von S b!> S, en Ssnni- und Feiertagen nur
von t t di» 8 Ndr,
WZ?-
gewk). Seeuud.-'ArAi der^Iinik und Abth. für
bcheinleLiraNtbelren deSV« r» LUK»KrL?:don-
ll-»u>;v8g Svrcialarzl, iür ^<»Se«visll«
kr-lnkdviton, Uuud- und l-L'rllULvte.Lrkvr;,
NervenjchwlZcü,o. ^Ivrr, L-, ^-olLsoilv
1^. ^6, TL'hjttirr von^ lLhr Vorm»
bLS^ ttliv 21vends. Ariesii'hr Aniragen
ohu- dis Wurzel ziz entfernen!
Durch einen günstigen GelcgenheitSkauf
ans der AerlahenZchgsr eines College» bin
ich i» der Lage, die fmünftcli Jühue,
weiche früher ü i!, kosteten, zu nur Ä fl.
adzuatben. I. Pauser, Wien, !V. Be,.,
Äiedeuer LgMtstratze K?. °zb8
Zokafft
Ll?Nkt
llelio? breiLärmiZorl Lxeme säer äiekell 8uxps
eiiserl LöLol i'rvIvil diklriiLiirükrM.
LrvLiLss w VdlLleu ro LssuskL.
vobeßreart itLMsr, gei-iiLdios izuü KosodDseLkox.
i itilo 7rogvn bat San gisivdon kiäkr«setd «ois 5 Kilo MnS-
stoiocii or!so Lüg üigr, aioo dllllgke al» klsisod.
LK0 Sr-smir» iü t.Ll» d— «Uw L S-Sk» d
- Lilo« L.« Lt.
KSdSL ZV AllGLL LDiVöKkll
fsnnes' dei clsri Vi crgus^iGn:
. I. Am ttobvn lßLfkL I.
-,2um LcbrvLnrsn k^unä
üsüsne? 0r>ogu6?is.
käikkLL L k?2snr L Karl
O^ogusi'is kiyüLnk,.
lgnsr IsokiZvd..
A. SLksidvl't,,2um k.m6vurm"
Lux L liLbirf6ns1?LS8S 72.
Luutuv 6unv8o!» SX. UnIvsi'8irLt3»r^sesk> 4.
8- A. Ssusr- L 60 »X. H'ätu-Lnsvr'Slr'Lrs« L.
!. XLPnrKnSl-32l-3S3« 2V.
r. KupsspSLkmisÄgasesZ.
S. Ls'Lbvn 27.
S. 6NLUNV?2trL8SV 9.
I. AodsnrtsuksrrgLrsö 7.
N. 6p08LS Lpufksusso 2.
V. XsrrsndriioLangLssst 7.
Vi. LumpOncisrfsi'vrl'. 20.
Vi. KS.ii'iLdi8f«k'sr5aLSS 37.
Lv xros vsr2o1kd Lir ^Visu ünreb Urs LsQsrLlvsrHrsLuux:
. VrscLL-LK, Mev, 81, UikkS^SSö 85.
lUslsvIroui S4SS.
^ropon^^Verke, Mü!ke!m-k^kein.
milt«r V«d'«W«Ät- Nsz»»S W,;«SWNS»1°
!üVFrcr«»V«rLnllk88t6Uc-n Z» ^V!ss 2ZYL
Mreoäor LM, T°rLLL MiLLelM L 6oinx».,
KsdrüLsr AosekKAss ULvLk., G- K K. krlt«
(Vsiksuk nur M ^xotkklcsv)
kerregr in kolrrskä?,?. ^vt^sksn, D?0N^«L'1s2, DsLIoLrssgss» «. SVv«vr»L-
QsL«^LtbSD:
L. L. L'oLüLxrsblisks. I., lüLepürm^xl-'t?.; Idr- NLarrLs-p^, XVI., Xne'i.-
>r»tt.srllss.-»sv56 öl-. 1)17. VE I-, Ü'Ie^üdivnrlüt: 1; Nr. Ds-rLor',
1., V/oUrtzits; N?. 'L'wsr^L, 1., I).; Dr. KQxt. MsIrrSL,
OftriLrikiAk Or. RloLarä Mvll-dr, i'nxrri'^LZLL 1^; V. Lc^ulLeufisl-'
kivytksks, IV., k'KVOrltyoslraüss 1.1; Lovs^lS L NLsnIvZk. I-, Liil-uni-rssv-ükinH 30;
A.. 8. Äk-iLT-r Sd O»., I, LLrr»t!7!k.78ti'S88<:; M. I., LLrr-.tners-r2r2e;
S'vsvL LOjxsItL, IX.. -VÄ»rjnx675.rrL2L6-, ZoesL' LvLivvr5, III., ^-»ux^rrsrhz;
X'rüULL NozfLsv, V., 6okönvrLr!rre'.-r.r7L8Sö: L^LwxLsr, V., Ll--,-§.ueldsr.«
k-tzl-r',882 15; H.. LoLsiderl. VI., U»?;'»i»i!L's7srrrui8dr Dr. Mst»r ML-lL'^Oaori2,
!L-, ^rLLLrkltiLesL L0; Nov«rr ^VQ»LGQ)r, II.« ^LdüieULgöL 5; Ixu- 2s»LLorL,
6ums2nüort'erLLr. 20: Lax LL»k.t2«r. Ml-skil'/srskntLKS 71: L'rLts LrsLorMrnsi;
«k I., V/o!!ä:6lIo: D. k., 11; OLrA L4L.3LLLMV1g
1., Lo:,!i2. srCL.r5s L, -rviä IL rrUs^ 'üdrixsQ reQLrrN^L'rsQ Lr«.'.iÄ1i2QNs»,
^711' ÄTDrüS.vdS'L §S?c.STi2?LL,T3717S!2S ^S?ÄS2.


[ 2023-06-29 10:38:33.378 - 19000303 - Seite 19 ]
60 Mie», LamÄgK
1I!u8irirtc-Z 'Uitmer Lxirublatt
3. Mr/. 1900 Leits 17
Des
MeWsgers Gl«>k MM?.
historischer Aoma«
vra
K 6 r d B r« 1K r»'
Erster ThrU-
». Kapitel. Der Leser lernt den Barsn Trenk
kennen»
(14. Fortsetzung.)
Trcnk mit seinen Panduren bildete stets die
Avantgarde.
In Baltlingen hatten, die Bürger die Brücke
»ögetragen.- Trcnk verkappte sich zum Kapuziner,
sielt eine lange Predigt, bis seine Panduren
oberhalb des Ortes den Strom übersetzten und
rbcr den Ort hcrnelen.
Das Haus eines Kaufmannes, der fort-
zeeilr war, um bäurischen SuccurL Zu holen,
wurde rein geplündert.
Nach der Eroberung von München, wo die
Panduren tapfer mitwirkten, ging es gegen die
Franzosen, die, den Baiern verbündet, heran-
cückten.
Auf der ersten Nachistation von der Haupt­
stadt kam Trcnk zu einem reichen Baier in's
Quartier, der so unvorsichtig war, sich als den
Schwager des Auditors Sazzenthal m .Esseg
vyrznstellen.
Kaum hörte Trcnk ben Namen destödtlich
Gehaßten nennen, so rief er:
„Vor sieben Jahren hatte ich einen Prozeß,
bei welchem mich Ihr Schwager Sazzenthal so
übel tractirte, daß ich eine Strafsumme von
1700 Gulden bezahlen mußte, ich finde es daher
recht und billig, daß Sie nur dieses Geld sammt
den Interessen Zurückzahlen."
Der Baier mußte zahlen und verwünschte
im Stillen den Baron, ganz Slavonicn sammt
seinem freilich unschuldigen Schwager und war
froh, am nächsten Tage den liebenswürdigen
Gast los zu Werdern
Nach mehreren sehr gelungenen Foüra-
gimngeil' eroberte Trent dis festen Schlösser
Linzer und Diesenstem.-
Ein Kundschafter hatte ihm entdeckt, daß in
einem Keller des letztgenannten Schlosses sin
großer Schatz verborgen sei.-
Der gefangene Commandant— Schenk war
sein Name— wollte davon Nichts! wissen, und
Trcnk, eine brennende Kerze in der Hand, durch-
stöberts persönlich alle Räume,-
Plötzlich kommt er an eine geschlossene
Thür, die er anfsprengen läßt; er sieht eine
Menge kleiner Füßchen, in denen er den ge­
suchten Schatz vcrnuttyet.-
Rasch eilt er auf eines der Füßchen zu,
forscht nach dessen Inhalt— in demselben
Momente erdröhnte ein fürchterlicher Schlag, als
ob der Himmel alle seine Donner aus einmal los­
gelassen" hätte, der ganze Raum war einen
Moment lang in eine Feuerwolke gehüllt, das
Lach flog in' die Luft und die Mauern krachten
und borsten.-
Trenk, wie durch ein Wunder zur Thür
hinausgeschleudert, rafft sich aus und taugt halb
gebraten im Hofe an.
Lientenat Laudon stand außen vor der
Thür und erlitt keinen Schaden.
Der zu Tode verwundete Pandurenmajor
wurde in das österreichische Hauptquartier nach
dem acht Meilen entfernten Passau gebracht.'
Der Auszug war merkwürdig genug.
Der eine Klafter und vier Zoll lange Baron
Trenk lag, von dem Feldscheer wie ein Wickel­
kind verschnürt, in einer Chaise; ihm gegenüber saß
der in Diesenstem gefangene Laiensche Schützen­
pater, an den Wagen angekettet, wobei er aber be­
fohlener Maßen den Barmr zum Tode „dis-
poniren" mußte, weil man jeden Augenblick sein
Auslösch en befürchtete oder vielleicht auch hoffte
wer kann das wissen rstk
Auf dem Hinteren Bock der Chaise lag der
gefangene, ebenfalls verbrannte Baron Schenk,
wie ein Sack ausgebunden und um den Wagen
hemm trabten 193 gefangene Baiern mit den sie
bewachenden Panduren
So zog man in Kassau ein.-
Zehn Tage laug schwebte Trenk zwischen
Leber? und Tod, fünf Doctors confultirtcn an
seinem Lager und ein altes Weib rettete ihn mit
einer einfachen Salbe.-
Als er genas, regte sich bei ihm der Ver­
dacht, Laudon, der damals zufällig einiges Geld
befaß, müsse sich nach der Erplosion des Schatzes
in Diesenstem bemächtigt haben. Von diesen
Momente an verfolgte er den rechtschaffensten
aller Menschen auf jede mögliche Weise und trieb
seine Rachgier so weit, baß er ihn nie anders als
mit wenig Leuten gegen einen fünfzigfachen
Feind, also fast in den sichern Tod schickten
Das Schicksal bewahrte jedoch den Än>
fachen Officier für spätere Zeiten auf, zum Ruhm
nnd zur Rettung des Vaterlandes.
Laudon, obwohl unter Trenk's Führung
eine tüchtige Kriegsschule durchwachend, wmde-
der Verfolgung endlich doch müde, quittirte den
Dienst und verfügte sich nach Wien, um sich dort
der Zahl Derjenigen anzuschließen, welche gegen.
Trenk Klage führten.-
' Noch viele Jahre später schrie, das ganze
Jsarwinkel „Ach und weh l* wenn es sich der
Trenk'schen Contnbnttonm, seiner Gewaltmaß-
rcgeln nnd Barbarei erinnerte.-
Am grausamsten verfuhr er gegen Cham,-,
wo die Bürger freilich, wie er in seiner späteren
Vertheidignng anführt, sich zur Gegenwehr schien
und sechs gefangene Panduren, nachdem sie ihnen
die Hände abgehauen, im Triumphe herumführLen.-
Die Stadt Cham, theils durch Wasser, Lheils
durch Mauern geschützt, wurde von Bürgern und
Militär vcrtheidigt.
Trenk ließ sie während eines dreitägigen
gräulichen Orkans durch Panduren, die sich in
alte Weiber verkappt hatten, an vier Enden an-
stecken und begann dann dm Sturm,-
Die Scene war fürchterlich.-
Trommeln« Heulen, Schießen ^stRaM
Feuer, Sturm.-
Die Panduren erstürmten die brennende
Stadt »- Soldaten und Bürger flohen und
fanden in den Wellen den Tod.- s
Plünderung und Mord schritten durch die
eroberte Stadt.-
vsüs° Liuäermelrl
vosto ^1P6LMÜ0L
kutksltsnli, rritböwäkl'«
issis kiskrung fM
g» r» «1 N:^«»lLrrLL»LL«.
Appoodwi von den snsksn mnckxmkktwn LspLejlstsn, soll3V ladrsn in uiisn KimioosMülgrn in VsrWSnstung. Lins Voss LrM«L«rr»»s!,I !<.stZ8.
MsstsrLaLvL vsw LioasrmsM sek VsrIaL«sa Lsas». ''SrAst^
Lsittral-veM L'. KLIkLILL, L,, KLx!eo§LLss L»
NoslkS-s varrüsDsIrt« WM-rN 2noks-- «S!? 2o»-i r vL»s (MsrUrsit) xsv »oss r L. --- SSL
(Fartschnng folgt,)
LMörts-Lm-ss«, i., MsgÄgssM 13, soci vrvüvN W-, UskrwgMStrAZSs 37; WsrttL
Llty?. Lüdiwsrkt 3; ZrsM LsLmttvd, LsUmsrLr N.
Attßslh-Pmsk
«ler- ll)6nL86lt6L iriLMyküsMoroL-KesbMeLaA
----
Mrsotkons- iwL Vsrssnüt-Vowpiolr: Mss, U., HorüvssrdÄmLvk
Ln» Levis sisIstrsttWEW. 'M'LFZSU EZtsrlrsu -«Ä:
8vLs11L««L, Aiössto 84 MUsr, imLossekri. xsr LUc, 8ros»n 1.05
„ ^rnW. 1 bis ».... ...» 1.3t
«Lsllsm, A7088. IM ^U8S«kmitt-...- -'s''» «85
„ ^rnssmitrel (LrsMi! kür Lctiill)^„ 1.
Lsr»sL«oL, ßrobs, im Lvssolwitt».--» ststäst,K —«85
Sesresd» 1 «r., im ........_„ 'S, e 1-»s
S«1Lv»r«vlL (Lselcsrxkon), ...S -'- H.—
LvsiervLsoL (sekr im LussekuiH^
Leildvtt Lr. A.50, im L.iiLsoImitt^„-« -L.9t
Sls!»va« <1'°rd»t), xross.-» „stst„ Festst 4.41
^ tilt-in.--. ..».^ 3."-
L«s-uv8Sv (8o!es), xrozs^» P—
,, '- mlttsl -- N^. A.—
LoÄrruDAS» (Lrssl« kür Sole»).»-^. A-A
§Lruer eroxk-skl-err vir:- 'S' '-
Merksirts DvIlvaieso-k'isoLovielvir«« rn Dose» L 8 Lila ---
E Lrlmsll 60 Lsttsr, s 4 Lüo --» 4 Lraves, s A Lila --» A Lroiisij
viisers VsrlaLksstsllM dsttoSsn swL: lVion, N., suk äsw OLi-mc-Iiter
pt»Ä-Llsr1t. Im IVcrä; XV., HvnliL^AÜrksI, s» äsr KaiLZelil»»
Ltrsü-is: XVII., 8tLcit-l!»1m-Vi2<1iiee Xr. 8<I, üei 6er ^Vr^ersirsLSLi
-, ... LVMv- btscktdsdv-VIsäoot Rr. 112, bei Lsr Limo?i-Lspslls,
st Islepkoa 14811. »W!
Vsrssvät nseli ÄUs-Uiirts xrmirxt Mil gar Issotmairrns. V-


[ 2023-06-29 10:38:33.378 - 19000303 - Seite 20 ]
86KS 18 Wien, 8LM8rStz
IHnstrirtöS l^isnsr Hxtradlast
3. Närr 1900 M. 60
Nellen-LllMtsor,
Offsns 8iell6n iui' msnnliebe8
LLvüvLiwisvIlss ksrsvALl.
tüchtiger A.iSlaaenarrangeur, gelernter Hutmacher,
s^4^ wird soiort ausgenommen. Nur solche, die bereits
am Wrener Platze in gleicher Eigenschaft conditionirt haben, wollen
sich vorsteUen. Schick, IX., Alserbachstraße 12. 1470
Ostens 8tellvn iui- weidlivkss
Lvverdllollös ^vrZML!.
Cartonnagc-Arbeiterinnen,
Peluchearbeii vorzüglich bewandert sind, werden bei gutem Lohn aus­
genommen. IV., Lvel,ctngergahs St. litt
Nur sehr tücht. Blnmcnarbcitcrinne»
werden sosor! ausgenommen und dauernd beschästigt. VIU, Aolier-
gasse M, S, Stiege, r. Stock, Thür lS. 1447
Näherin ue»
aus Herrendemden und Blousen gesucht. X.,
Alxmgergasse 48, Wchche!.brü. MM
Ostens 81eIIvn tur männliokes
SiMst- v. Lrdsits-?srso2Ll
Fiir ein Webereicomptoir
gewandter Diener ausgenommen. L ff.rle unter „I. P. N." pcr Expedit.
1446
Offene 8tel!en für männliokee
Sovorbllokos kvrsouLl.
Tüchtiger Schmied LSL'"L»S".iL
Ludwig Huttcrschwcigcr zaa. in Lichtenegg bei Wels, O.-O., gemcht.
113L
ons große und tleikie ».Uüdenarbtit, welche
>„S44^S4z^ sr Muster vorlegen kbunrn, werden dauernd
beschäftigt bei Iacob Schick L Brüder, VI., Martahilferstraße 61.
12>«
auf genagelte Damen-, Mädchen- und kinder-
c K. schnbe w rsen in'sHaus ausgenommen. XVII.,
Horriectmsse u, 2. Slo, Tuür 16. li 57^
Bäckerlehrjunge
wird auf zwei Jahre
Adrene im Expedit.
ausgenommen.
1367
ÄLvtivn-TM«*,,« U«.
tüLtlgerArbeiter, mit JahreSzeugnitz, sucht Posten.
Provinz bevurzugt. Anträge unter ^F. S,- Post-
lagernd V., Stüdlgergane.
1i»ö
Ostens 8iellen kur weibliekes
Dienst- a. Lrdvlts-?vrso»Li.
OU-s,wird sür zwei Pericnen neben
s^444^- 4 44 Stubenmädchen zur Aushilfe aus­
genommen. 1., Opernring 3, r. S'.vck, Tmir 25. 1458
RetLcs, reinliches Mädchen Nn^Vn
lanu. wirdauigkitt'Nimen.Theie «Heß, Ürahrnig, Grntzga»c8t,z. L lock,
Thur 14; v.rzustrllen zwuchcn 4—6 Uhr NachwituigS. 1W77
Köchin für Elkes
,in für Alles ..
)tag!ergaste 31. 1. Stock links.
enommru. Vl., Kasernen-.
Stock, T hü, 10. l 456
gesucht zu zwei Per onen, 12-15 fl.
Lohn, keine Wäsche. Näheres: Institut/
20 hübsche Kellnerinnen W. 'W
Photographie und Zeugniß ibfchri,ten an das Restaurant „In per
Karlsbad. 1414 i
Einfaches Stubenmädchen,,
ausgenommen. XVIII., SchopcribniersLlabe ü, 2. Stock, Thür 8—9.
1373
?4< Q i i«»»-ElM II r 11 V-
Miidchen vom Lande
1440
Braves, reines Mädchen,
al. Köchin iiir Alle« zu einem kiok-erlolen Ebeoarr oder au", ncbeai
Kindermädchen (l. Bezirk bevorzugt). Briese erbeten IN I. W-, v^j
s>nsi dlergasi, g Tdur 13. t»lg:
»>>»„. >>>i>>>
VsrssdisSsNS LiitrLtzv.
Tüchtiger Cl-«!crsj>lelcr»L!"'"
Gasthaus
Mathildenplan 6,
1419
Suche guten Klavierspieler '-"^^
tagen. I N., Haupt-rraße 12-:.
Conn- undIeier-
1375
Einzelne Fran ^'üb->"sba..?-u echrab.
unter „Bald" per Expedit.
für hal.e Tage Posten. Amräge
1233
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8vI»ulOB»ir«8»v lX>. i«, Lvlr« «l«,- I^u»>i,r«»88«.
Kleine Anzeigen.
AltzemM.Wch!!
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften» Legate und Frucht-
geuüne.
Geld aus Häuser
irr jeder Höhe besorgt rasch,
rorriant und diserer ohne Bvr-
KAslageu Amon Ritter von
ELamrcr, L», Tuchlauben 10.
Telephon 8245.
LO il. EUigrr-Mafäi lenrO st.»
ganz neu, Mil Perschluß.Ringschisscheo Löst.
Greiser 7 il. Garantie ö Jahre. Reraraturen
gut und billig. Martayitscrstras-c kt«,
rm Hose. i07i
PrakL-schc vcb nnn e
empfiehlt sich für müßige» Hvuor-r. VI!,
Burggasse Nr. 70. 116»
Meine Patentkinder-
wagen „We abo!" zum Sitzen undLiege» sind
die priitischesten, silldeiien und billigsten.
PrelScoiuanl gratis und franco. I. Schm,II,
IX., Averbachilrosie 3. i i 3 i
Neufn.dlaudcr Hund,
1 Iabr a t, zu kaufen gesucht. Rolert
Wendler, il., Obere Donaustr atze M. 63.
14t4^
Clavier-L^ccasions-
verkitufe. Bk! mir m Commission gestellte
uud »irin zurückgelbsie Jnsiruniente, neue
und überspielte, werden, billigst verlaisii.
Itlbiti Fiirftl, U lavier-Export, I..
BtrUariersirahe iSSb
Äl de t chis^
billig zu ve> kaufen.
GeNergast- 62.
g laf iiUin r
A. Kolarz, XVII.,
1457
Versatzscheine
vonWäiklre,Kleider:,,'Pretiosen,
auch ,zalnr-idrr» werde» -urgelbii und
der uöchire Breis von ganz Loten tezalM. I.
Schvittatcriigafse V.
il»»
Von der De nol'rung,
Sechshaus, UllmannstraheSO,
sind Zicget und Psiasrerstcine
brUigit abzngeben. Auskunft
dortclbst«
i »45
6 51. 2n»aabe! Eutger-
i»lk> istiiigichinlycil-o.älmiailixuc» u
!>,a!en. Scherz, 48 Ltiicrürasie im
Hose, und Aesib'idntws. Gerslueruraue s.
1247
Verpfändete Lote
werden ..uSgeioü. der Mehrbetrag orS zum
vul!c» TarrSconrir ausvezadll, iowle
diksetbe» Vme gegen »eine Mvnars
v re» conianresi mit sosornzem Evter»
rechte zurüctbiilaint. Wechselstube Ltto
Ltiiii. >„ «choüeiiriirn '30 Ire«
Drehorgel
fammt Magen biuig zu verkaufen. K. k.
Prater, «eine Z u'a r s rage !3:>. 1438
Mn vcrkäin von Möbrt»,
alrdeutsch und voU.iri, sowie vi.leSAndere
!rm jodcrr aunchmvare» Preis. VI. Bez.
-*-' S!., T'"
Mar.ah.lierstrage 7», S.
.Th.»S. I42S
4»0.«K« K. zn 5"',
ani II. Haussäye zu vergeben bri Paul
H. ^Löch, VII., Mariabiüerstraße 70,
Ecle der Neubaugasse, Telephon 8659.
1275
Berfatzscheiue,
,i b er Walch r, Ulk,der, r rctiolev
uns alles Mögliche, auch Provinz, m jeder
vbhe, werden auSaerbst und der Mehr­
wert vollständig verausbe-adlt dei Earl
Cvurmek. Hernals, lvarienbergaaue LS.
l »3<»
Ich kaufe
discret alle Gold- und Siivergegenllände,
alte Udren und Juwelen. Anträge unter
.Reell" der Exreim. 133«
Lied erd iv an 14 fl.,
S Aimmcr polit. und altd. Möbel, Uhr.
Bilder, Lampe- billigst vertäu, lick». VI.,
Stnurperaane 26, »fwckwarterre 1476
LL einschlanchreste
Heller L naiität und einzeln oder in Partien
billigst abzugeben bei Persicaner u. Co.,
Wien, I., Liebenber^gaße 7. 1881
Möbel nm jeden Preis.
Ältd. Säulen-Lchlaf- und Speisezimmer,',
englisches Schlc- und Speis a« i m m ^r, l
secesstonistisches Scilla- und Spcizcnmluer,:
Mahagoni-akvn. hochfein geittctier Teppich,
Garnitur, Ottomane, feine Oe,gemälde,^
DecorationSdivan ^5 st.. LtLomane 15 st.,s
2 Zin'merpolirirteMöbel.Lederdivan 15st.,
und vieles Andere. VLI.. Mariahtif
srrasze 5^, im .Hole rechts. Th. 25.
1469
Möbel sehr billig vcriäiiflich,
altdeutsches Sctsta?- und Svenei,»wer!
?50 n., L ^rmnier vo i ine, prachtvolle^
Barock-Schla'- und Svene'.immer, Leder--;
divan 16 fl., Uhr. Lampe. Luster, 2
aenraldo 6 N. altd.C'edenz65fl.,^'?atratzen,'
Onomane, Garnitur, Scbrerltisb, Bor--,
ziniml'r. uud KücheuuiVbel. Ottomane 16 ft./
Garnitur, v I., 2. b'ariahr1scrttras r 5:Z,
t. c:ka.. 2. Et. 29. 141-5 i
Clt'.vier zu verkaufe» t!
Gin kurzer. 7ocla"ip'r Stunflügel mi^
bre>.t,r Merallrlat e. berühmte F-rma, s.hr
emp ehleriSwenh. um Ivo fl. zu verlaufen.-
s>-ünfha'.lS. Löhr-Mtämelergasse 1, 2. StoL
Thür 43, beim Westbahnhofe, 1338
Lxb RnSkiinftc ertheilt. «Offerte vn's Adressen übernimmt die Expedition «ti». I«, L«It« «l«-r^
8MLSG--MM^SZMOVZLLG
L»L«L«rr IrsL
^nssi:tzLlMT§sIoos.1: HVlsL, I. VarkrlsA 18.
TeI«j»!»vi» A>i7- S«KK.
SLLÄ.KS: Misn, IV., I-uiSSLSLSLS ZI.
Sir. 4L5S.
M
Ao^
s miä cvM^L^
I., KÄnniosEAZSs 9, Loks Wkisibunggssss.
Msv» »L^ra '«L- vd?Ar vnck Ä« L«»AMrm» «kkr,r^»rL
8623
Mrs», IX., ArrLsrALSso Ur. 11 L.
(Seitengasse der Svitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zm Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Sturmen besichtigt werden. zggs
LZr?. LSSiaLK«Lr-
Ss^olktls.r2b rite x«trst«rs zz^ck
btsrvsitirrLNkdslrsu,
Ser-aller zahlreicher medirinischer Fach,.
>a,i-ien, veist nach seinen vwuährigen
irr'abrnnge» als Arzt des l. I. Ällgem.
tiranlendauie«, ganz Nach dem Slmcm
Pioi. tützmann'S, alle U» crieivS» uns
tatalrntsioe», loww alle geveimcn und
Äeroeniraniveilcn und .rraneulraniheiten,
«ttst in veraüeien ALllen. (Auch die
V-pile Tie BeüandUlna ist ohne
Berinsllörung und ech, lostlen chasiiich.
Wnidcrbemiiieüen lese »incisicöi. ?!m
biscrei. I., Lnchlitubeu «gr. Ü4. Lrd.
von N—5, Tiens.az, TonnerSiaz und
Samstag auch von 7—L Uhr Abends. SllLi
ZI-OOTOI7
tlorrrvsiammrstt ttstkLuncke, 8p^o»Ll»rrt,
heilt rnlch, gründlich ohne tzornf»-
llörnng nUv yestrimen. Fjalo-.lpnr 1-,
/.rlnirn- nnd r rnr cr.lerdrrr. norzeitig.
Lckiwäclrc, Balldwurru rr. Täglich v. 9 Ubr
,vrüv bis 6 Uiir Abends. Sonn- und Heier
rage bls 6 Ubr Abends. Einzel-Warleräume
I.. Hä-rrL.irrKrnlrr .27 «Eingang:
Himmelvrorlnaiie 2). Fforrovar l »l
Brie»? werdtn beantworter. 3133
Dominos unä liosiüms
in elegantester Ausführung und zu den billigsten Preisen in
«N"» .8Ä. s« S «r L
eltrenom miner 3613
NSl s -sr ÄL. «,Lr.-Ta,«2Z.rLS,-ch.L'-'Kt^T'A
I., Neris0!>ili'.ttMslra!>e 10, t. Stack.
-—-evS- ^r«v!»t!»ttt.rü.KS xrornAv.—
Dr-ZZirrsvL
langjähriger Speeialarzt für alle rrrbsimeo
und ll»«uurunlilirite», vorzeitige >arran-
vvkvrrtelio und V rttuanlzkilan. Selvn ver­
altete Fälle werden rarch und gründlrch ohne
BerulSstörung bebameU. Ord. :ast. von
IO ins 4 Uhr, auch Sonn-- und Feiertage.
L., Kvst!,nnrk1 »i. Honorar sehr mä^ig.
Briefliche Anirage werden oiscrct erledigt.
6132
Spvcml- Ar?«
iü: LiLZ
Geheim- und Haut»Kranke.
Mlma'mUrrsttasse Vir. 108.
i ürdirianon läßlich von l- bis L Uhr, Mitt-
I woch und Samsiag auch von 7 bis s Nhr
' Abettdi. Wrieüich nicht, ttvnvr« I ».
Lr. ZwW
kmcr. Secnnoar- u. Svecialaiz! i. discreir
und HauIIianNeitr'.:, ordinirl in ieinem
eitiiro- »- mechano-Umrup. Anstalt von
tv—b. an Wocheuiaarn auch Abcnds von
u—v. Ei.ür. Avvarair, Vichi- u. Aianer-
bäder z. svecialärzü. Sierven-, »iückcn-
mariS- Blasen», Gicht-, "-SchiaS-, Hau!-,
ir nenärzilichen Behänd: im- und Gesicht?-
enwaarlnia. Humanste Rücksicht. !!>ris>e
Vromb> bcaniwoüet. Wlau. I-, k' vLuu
ck'snsx»-yti»1 7, Ecke Ajolhcuttmrm»
Kratz«. S4SS
4'?4 W» LsTss
portokrsl antsr ^acliaubmo c>ü. goxv
VoiQli82Lk!llNß:, ^urrrnt-rr. dr-sts V^L^rv.
pllvLLA, porld. ö.lV.Ü. 3.71)
S^nroo, exiru.!« 8.70
8a.1vs.rl0r, x- ün, erti-nk.„^
Oszrloa, l.l»uxi-ün,6»«rL.t'.,« k».50
irolt^rrva, xolbl.. exrrLk.^. K.30
r^rillla.stss, bnüdleiu.« ^5.^0
L.r».d. SIvvoL, st, srom.^, 0.35
l'r«'l8llLto aob8t Zolltarif gratis. 2955
Lttltnger L Lo., Lamdurg.
Tie seil dc:u Jahr- l87S bestehende
Lrsis dimöosTtv 8eüs
NrMmntrr,»!«-
für seheim«» und Hamir^!'eilen, N rv- n-
schwäche und Frauenleiden, (früher I.,
Fcciunq 1) befindet sich jetzt
I.,Ssusr!imsrKt!9, 8tep »Nplair,
Ordination von 1» bis b Uhr und von 7 bis
8 stvr Abends. An Feiertagen von S b s
1 Uhr. Blut- un,' sirfre crbesseruvs
Arzneien. D'Screle und aufmerksa e Beä
uandlunz. Auch bri flich. Medicamentß
versendet. 844H


[ 2023-06-29 10:38:33.378 - 19000303 - Seite 21 ]
Nr. 60.
Wien, Samstag, 3. März 1900.
29» Jahrgang.
Rrdaction
(wohin «Le Zuschriften zu richten sind):
H-, Berggafle LI.
PrSnumerationsprris» für KN»,!: Morgen- »nd Abend» ntt: monatlich 1k. L.—, mtt einmaliger Zustellung
in's Haus Kr. s.Lg, mit zweimalige: Zustellung Morgens und Abends Kr. S.L0.- pränurnrratioil.proise für
-i» Nrovinr»«: M ora en- und A beudbIatr: monatlich Le. s.so, vierteljährlich Kr. UILÜ. Mit serenster
Zusendung des Abendblattes: monatlich »r. s-sa, vierteljährlich Kr. IL La,
Grpedttiim «»d Inferatea-
Äurearr r
L, Tchulcrftrabr t« und ilL.» Berggasse A.
Die Merzweiflungsthat einer Mutter.
Die mit dem Fiumaner Personenzuge in Buda­
pest anlangenden Reisenden ware^ vor eiüigrn
Tagen Zengen einer erschütternden Scene. Es war
L Uhr Morgens, als vor der Einfahrt in die
Station Kelenföld der Zug plötzlich anhielt. Die
Reisenden steckten neugierig' die Köpfe bei den
Wagenfenstern hinaus, und da sie von dem Zugs­
personal über die Ursache des Anhaltens des Zuges
keine Aufklärung erhalten konnten, stiegen die Furcht­
sameren aus. Nun bemerkten sie etwa 150 Schritte
vor der Locomotive zwischen dem Geleise eine dunkle
Masse liegen. Der Locomotivführer hatte ebenfalls
die Maschine verlassen und ging, um nachzusehcn,
was eigentlich die dunkle Masse ist, welche ihn zum
Anhalten des Zuges veranlaßt hatte. Die abgestiegenen
Reisenden schlossen sich ihm anr Siefanden eine jung
Fran -- die in Kelenföld wohnhafte Witwe Josep
^uranek —mit zwei kleinen Kindern auf den Armei
zwischen den Schienen liegen. Als sie die Leute heran
nahen iah, sing ne an, bitterlich zu jammern un
wollte um kernen Preis ihren Platz verlassen. Sie ei
Narre, daß sie mit ihren beiden Kindern sterben wölb
Schließlich wrrrde sie mit Gewalt entfernt. Die jung
Frau gab an, daß ihr Mann —- ein F ischsrgchilfe-
M verflossenen Herbst gestorben und daß sie seithe
Mren Kindern der drückendsten Noth ausgesetz
HZ —w Reisenden veransralteten für.die Arme ran
eine Eolleete. Dann setzte der Zug mit einer Ber
spatung von einer Viertelstunde die Fahrt fort.
Man wird versuchen, heute mit der Pro-
grammdebatte fertig zu werden. Es ist aber nicht
ausgemacht, daß es gelingen wird. lieber die
Eouüssenvorgänge im Abgeordnelenhause theilt
das Linzer Organ des Abgeordneten Dr. Ebenhoch
mit, daß ein neuer Obstructionsversuch der
Jungczechen thatsüchlich die Auflösung
der Majorität hcrbeisühren würde.
Keine Partei der Rechten würde in
einem solchen Falle mit den Jungezechen
gehen (?). Die Aussicht, die jrmgczechischen Ab­
geordneten von diesem Plane abzubringen, sei
keineswegs geschwunden. Hinter den Eonlissen
werde viel und Wichtiges verhandelt. Es müßte
von den Parteien und der Regierung in's Auge
gefaßt werden, was eventuell an die Stelle d'es
Parieiverbandes der Rechten gesetzt werden soll.
Es kann bald allerlei U e b e r r a s ch u n g en
geben. Die größte Ucberraschung wäre es für
die Linke, wenn die Rechte sich einigte.— Der
Rede Sinn ist etwas dunkel.
Aer Hneg in Südafrika.
Der Besuch Roberts' i« Kimberley.
London, 3. März. Das Kriegsamt erhielt
folgende Depesche des Warschaus Ro­
berts aus Ossonkein vom 3, d. M.: „Ich
komme soeben von einem in aller Eile gemachten
Besuche Kimberleys zurück. Ich war über die unter
der dortigen Bevölkerung herrschende Begeiste­
rung sehr erfreut. Was unsere Kranken und
Verwundeten betrifft, so sind alleöffentlichen
Gebäude inSpitälerverwandelt worden und
ist das Möglichste für die Behaglichkeit der
Leute geschehen. Die freundlich eArt,wie
verwundete Buren und Briten zu­
sammen über die Kriegsersahrungen
plauderten, machte a uf m i ch e inen E in°
druck. Mit Freude sah ich auch, wie unsere Soldaten
vor dem Abmarsch nach Modder-River ihre Zwie­
back rationen mit d e n g e f a n g e n e n B u r e n
t h e i l t en. Einige der armen Burschen fand
man in dem Lager halb vcrhunger t."
London, 3. März. Drr „Standard" meldet
aus Osfontein vom l. d. M.: S!chS Meilen nach
dem Süden zu fand ein kleines Gefecht statt, wobei
dem Obersten Rimington das Pferd unter den
Beinen erschossen wurde. Das Land nördlich
und östlich von Osfontein werde nach
'Aussage von Kundschaftern von kleinen
Bnreuabtheilungen bestrichen.
Der Entsatz von Ladysmith.
Loudo«, 3. März. Dem Kriegsamte ging
folgendes Telegramm des Generals B u l l e r, datirt
ans Ladhsmith vom 2. März, 6 Uhr 30 Min.
Abends, zu: „Ich finde, daß die Niederlage
der Buren eine vollständigereist,
als ich anzunehmen wagte. Der ganze
Bezirk wurde vollständig von
ihnen geräumt. Nur auf der Höhe des Van
Ree'nen-Pafses sind einige Wagen der Buren sichtbar,
sonst ist keine Spur von ihnen Zu
entdecken. Ihr letzter Zug verließ die Modder-.
spruit-Skatron gestern um 1 Uhr Nachmittags, Wor a.u s
sie die Brücke in die Luft sprengten.
Sie packten ihre Wagen vor sechs Tagen
und setzten sich dann in nördlicher Richtung von
Ladhsmith in Bewegung, jo daß es uns nicht möglich
war, sie abZujchneiden. Sie ließen jedoch große
Mengen von Munition jeder Art, Viehsutter, sowie
Lagergeräthschaften und anderes Gepäck zurück,
nahmen aber die Geschütze bis aus
zwei mit."
Die Heldensranen der Bure».
Colenfo, W, Februar. („Reuter"-Meldung.)
Nach der Erstürmung des Pieters-Hill, welcher
mit außerordentlicher Hartnäckigkeit vertheidigt
wurde, machten die Engländer, über
hundert Gefangene, unter welchen
sich viele Holländer befanden.
Die Gefangenen wollten dir Nachricht von der
Capitulation Cronse's nicht glauben. In den Lauf­
graben befanden sich auch bis drei Stunden vor
dem britischen Angriffe Frauen der Buren: Zwei
Frauen wurden in d enL a ufg räb en
gefunden, die^einetodt, d i e a n d e r e
Unit einer Schußwunde i u d e r Brust,
a u d e r s i e h e u t e g e st o r b e n i st.
Eisre verstümmelte Depesche des Prä
sidenteu Steyn.
London, S. März. (Unterhaus.) Im Lause der
Debatte über den M a r in e v or a n sch l a g wird
der Titel „Löhne" genehmigt. Beim Nachtrag zum
Colonialetat beantragt der Liberale Lloyd George
die H e r a b s etzung d e s Vor ans ch l a g e s, um
die Aufmerksamkeit auf eine kurze Inhaltsangabe
einer Depesche des Präsidenten Steyn
vom 28. September zu lenken,-welche Miln er
übermittelte. Das Resume war verstümmelt
und gab den wesentlichen Inhalt nicht
wieder, sondern ließ einzelne Punkte weg, welche
Dienste betrafen, die Steyn bei den
Verhandlungen leistete und die der Re­
gierunghätten bekannt gegeben werden
müssen und bedeutenden Einfluß aus
die gesammte Lage gehabt hätten.—
C Hamb erlainentgegnet,daß Steyu mitKrüger
Pläne für einen Angriff auf die Capcolonie und
Natal vereinbart hatte.
ss Man verlangt von uns, daß wir an-eine bona
üäes glauben, aber der Werth, den wir seinen Ver­
sicherungen beimessen müssen, mag danach bemessen
werden, daß wenige Tage vor der Kriegserklärung
Steyn die britische Regierung feie r l ich ver­
sicherte, daß die beiden Republiken
unter keinenUmständen eine aggressive
Haltung einnehmen würden. Jedoch wenige
Tage später waren die Truppen des Freistaates Seite
an Seite mit denen Transvaals auf dem Marsche
zur Besetzung des britischen Territoriums von Natal.
Der Antrag Lloyd wurde mit 89 gegen 30 Stim­
men a b g e l e hnt.
Eine anlienglische Demonstration.
Paris, 3. März. Der „Figaro" meldet aus
St. Malo: Anläßlich des Entsatzes von Ladysmith
hatte ein englischer Dampfer Flaggen­
schmuck angelegt; die B ev ü lkeru n g accla-
mirte jedoch die Buren und zwang das
Schiff, den Schmuck zu entfernen.


[ 2023-06-29 10:38:33.378 - 19000303 - Seite 22 ]
1IIu8tn'rt68 wiener HxtrMatl:
3. Mr2 1 MV 60
Lsits 2 Ms», LaintziÄK
Crimi««l-8eschichten.
Die Gattin in dm Brunnen geworfen.
(SLiourgerichtZverhandlUttg.)
Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze
des Landcsgerichts-Viccpräsidentcu Hofrath Doctor
Ritter v. Hol z i u g e r findet heute die Verhandlung
gegen Anton P rosfe u baue r, Grundbesitzer aus
Albern statt, welcher beschuldigt ist, feine Gattin
Anna in einen fünf Meter tiefen Ziehbrunnen ge­
worfen zu haben, um sie zu tödten. Die vom
StAS. Baron Klingspor vertretene Anklage
lautet auf versuchten Mord. Der Angeklagte ist ein
hübscher Mann im Alter von 33 Jahren, mehr
städtisch als ländlich gekleidet. Nachstehendes ent­
nehmen wir der
Anklage.
Der 33jährige Wirthschafisbesitzer Anton
Prossenbauer aus Albern bei Schwechat hatte
vor elf Jahren die Tochter seiner Dienst­
geberin geheiratet und das kleine ländliche Besitz-
Lhum übernommen. Der in den ersten Jahren glück­
lichen Ede entsprossen vier Kinder. Im Jahre 1897
begann Prossenbauer seine Frau, die stets kränklich
war, zu vernachlässigen und mit Mädchen aus dem
Dorfe Beziehungen anznknüpfen. Ant 22, August v. I.
überraschte Frau Prossenbauer die Magd Therese
Hoff m aun und ihren Manu in zärtlichem Bei­
sammensein und jagte die Hoffmanu sofort aus dein
Hause.
Der Angeklagte war darübersehr aufgebracht und
machte seiner Frau heftige Vorwürfe, worauf er in's
Wirthshans ging und sich einen Rausch antrank.
Um str3 Uhr Morgens verließ Prosscnbaner, der erst
spät heimgekommcn war, die gemeinschaftliche Schlaf­
stube und ging in den Hof hinaus. Die Frau folgte
ihm halb angekleidet und machte ihm wieder Bor­
würfe. Prossenbauer wurde nun von Zorn erfaßt,
p ackt e s e ine F r a u und warf sie in den
fünf Meter tiefen Ziehbrunnen.
Die Frau schrie um Hilfe, doch der Gatte stieß
mit dem an einer Kette hängenden Eimer nach ihr.
Nun verlegte sich die Frau aufs Bitten und betheuerte,
sie werde Niemandem Etwas sagen, wenn er ihr
aus dem Brunnen helfe. Prossenbauer versuchte
nun, seine Gattin aus dem Brunnen zu
ziehen, doch seine Kraft reichte nicht aus.
Er rief seinen Knecht Mathias K ernb au m, der
ihm behilflich war, die Frau aus der furchtbaren
Situation zu befreien. Frau Prossenbauer, die
glückicherweise nur leichte Verletzungen erlitten hatte,
erzählte noch in derselben Nacht einem Nachbar,
was ihr Mann ihr angethan, worauf der Nachbar
die Anzeige erstattete.
Dem Gendarmen, der bald darauf im Hause
erschien, gestand Prossenbauer, er habe seine Frau
umbringen wollen. Da die Frau sich aber
der Aussage entschlug und der Vorfall
daher nicht ganz klargestellt werden konnte»
wurde anfänglich gegen Prossenbauer nur
die Anklage wegen schwerer Körperverletzung
erhoben. In der diesfalls vor dem Erkenntniß-
gcrichte durchgesührten Verhandlung ergaben sich
jedoch Umstande, welche die Vertagung der
Verhandlung und die Erhebung der' An­
klage auf versuchten Mord herbeiführteu.
Ein zweiter Punkt der Anklage gebt dabin, Prossen­
bauer habe einen Nachbar, Paul T erchenbau er,
mit einem Stück Holz angefalleu und ihm mehrere
nicht unerhebliche Verletzungen beigebracht.
Das Verhör.
Neher Vorhalt der Anklage erklärt Prossen­
bauer, daß er die That zwar begangen habe, aber
damals kopfleide u d gewesen sei. Er gibt zu, daß
er bei der Mütter seiner Frau Knecht gewesen sei.
Seine Frau war Witwe und hatte ein Kind. Sie
war um drei Jahre älter, als er.
Vors.: Wie haben Sie mit Ihrer Frau gelebt?
A u g e k l.: Gut.
Bors.:^ Sie sollen aber mit Ihrer Frau un­
zufrieden gewesen sein, weil sie nicht fleißig arbeitete.
— A n a e k l.: Ich Hab' mit ihr gut gelebt.
Vors.: Sie hat Sie ja mit dem Dienst­
mädchen erwischt.— A u g e k l.: Ich weiß nicht, was
das war.
Bors.: Das ist eine sehr ungeschickte Verant­
wortung, wenn Sie so Etwas sagen. Was hat denn
die Frau gejagt?— An g e kl.: Sie hat gesagt, das
rs a Unglück.
V or s.: Was ist denn mit dem Dienstmädel
geschehen?.- Angeld: Die is fortganga.
Vors.: Und Sic?— Augekl.: Ich Hab'
mir das in Kopf g'setzt und Hab' den ganzen Tag
Kopfletden g'habt.
Bors.: In der Untersuchung haben Sie
gesagt, Sie hatten die Absicht, sortzuaehen, wären
aber wahrscheinlich nur bis in das nächste Wirths-
haus gegangen und hätten sich dort einen Rausch
angetrunken.— Augekl.: Ja.
V o r s.: Was ist dann geschehen?— A u g e k l.:
Vor lauter Verzweiflung Hab' i nöt schlafen können
und bin in Hof gangen. Mei Frau is mir nach und
hat g'sagt, i soll nöt fortgeh'n.
Bors.: Wie Sie mit der Frau in der Nähe
des Brunnens waren, was haben Sie da gemacht?
— Augekl.: Das waß i nöt.
Bors.: Was haben Sie mit der Frau ge­
macht?— Angeld: I hab's in Brunnen
g'schmisseu. I hab's aber glei wieder außazog'n.
Bors.: In den Brunnen haben Sie sie ge­
worfen.— Ang e k l.: Das weiß i nit, wie mir der
Gedanken gekommen is.
Vors.: Sie haben dem Gendarmerie-Wacht­
meister eingestanden, daß Sie die Frau in den Brunnen
geworfen haben, um sie nmzubringen. Es ist Ihnen
aber nicht gelungen, die Fran hat Lärm gemacht. Sie
hüben gesehen, daß Sie sie nicht tödten können. Sie
hat dann gerufen, daß sie Sie nicht verrathen Wird,
dann haben Sie sie herausgczogen.
(Zortjetzung im WorLenblatte.2 d-
Masgldt's dermAenes?
Embruchsdicbstlchl bei einem Juwelier.
Mri-niial-Weri-M LkS .INiilirirtcn Wiener ExNablatt".!
Erst vorgestern haben wir über eine ans fünf
Mitgliedern bestehende Bande von Einbrechern oder
„Mascmattenwerfern", wie sic im Gaunerjargon
heißen, berichtet, welche durch die Findigkeit und
den unermüdlichen Eifer der Agenten des Sicher­
heits-Bureaus dingfest gemacht wurde. Und wieder
meldet der Polizeirapport über einen kühnen. Ein­
bruchsdiebstahl, welcher in der vergangenen Nacht
in einem Juwelierladen der Universitätsstraße Nr. 4
verübt worden ist.
Durch die Vorsicht des Juweliers, die werth­
vollen Schmuckstücke während der Nacht in der
eisernen Kasse zu verwahren, wurde der Geschäfts­
mann vor noch größerem Schaden bewahrt, als er
ohnehin erlitten hat, und cs fielen den unbekannten
Thätern bloS goldene und silberne Uhren in die
Hände. Trotzdem beziffert der Juwelier den Werth
der gestohlenen Gegenstände mit sechstausend
Kronen, doch ist der Geschäftsmann gegen Ein­
bruch versichert.
Besonderes Interesse gewinnt der Einbruchs­
diebstahl dadurch, daß er an einen Criminalfall der
letzten Jahre erinnert, der seinerzeit großes Auf­
sehen hcrvorgcrufen hat. Der jüngste Einbruchs­
diebstahl wurde nämlich genau nach demselben
Muster verübt, nach welchem im Jahre 1893 bei dem
Juwelier Köchert am Neuen Markt eingebrochen
worden ist.
Genau jo wie damals waren die Thäter in
dem Keller ciiigedrungcn und gelangten nach Durch­
brechen der Kcllcrwand in jenen Raum, der sich
unterhalb des Geschäftslocalcs befindet. Damals
wurde der Thäter, namens Karl Jerabek, bei
frischer That betreten und zu fünf Jahren schweren
Kerkers verurthcilt. Aus der Strafhaft ent­
lassen, verübte Jerabek im März 1897
einen Einbruch beim Juwelier Platzer in
der Mariahilfersiraße Nr. 1V1, indem er von dem
darüber befindlichen Geschäfte der Uniformirungs-
Firma Schick durch Ausbrechcn des Plafonds in
den Juwelenladen eindrang und Pretiosen im
Werthe von 30.000 Gulden stahl. In einer Pfand­
leihanstalt in Favoriten wurde Jerabek am Tage
nach der That verhaftet und zu acht Jahren schweren
Kerkers verurtheilt, welche Strafe er gegenwärtig
noch abbüßt.
Genau nach dem Muster I e r a b ek's wurde
heute Nachts der Einbruch bei dem Juwelier Gottlieb
S k a k a l i k in der Universitätsstraße Nr. 4 verübt.
Der Wachmann, welcher um 2 Uhr Morgens in der
Universitätsstraße Rayondienst versah, war, um sich
gegen den kalten Wind und gegen das Schneegestöber
zu schützen, in die Mauernische beim Hausthore ge­
treten. Da hörte er ein hämmerndes Geräusch, welches
vom Keller kam. Erst glaubte der Wachmann, daß
das Geräusch von der im Ncbenhause befindlichen
Druckerei Bergmann hcrrühre, doch bald über­
zeugte er sich von der Unrichtigkeit seiner Vermuthung
und er schöpfte Verdacht, daß Einbrecher in den
Keller cingedrungen seien.
Der Sicherheitswachmann läutete nach dem
Portier des Hauses, um mit diesem vereint nach der
Ursache deS Hämmerns zu forschen. Die Zeit, bis der
Hausbesorger öffnete, benützte der Wachmann dazu,
um Assistenz herbeizuholen.
Nachdem der Hausbesorger geöffnet hatte,
wurde der Keller des Hauses abgcsucht und man
fand, daß eine zwei Kellerräume trennende Mauer
durchbrochen war, und die deutlich sichtbare Spur
der Einbrecher verfolgend, gelangte man zu dem
Juwelierladen, doch von den Thätern selbst fehlte
jede Spur.
Nach einer oberflächlichen Besichtigung wurde
constatirt, daß die eiserne Kasse iutact war und daß
die Thäter blos jene Gegenstände mitgenommen
hatten, welche in der Auslage waren. Die Thäter
scheinen bemerkt zu haben, daß mau das Klopfen
auf der Straße gehört hatte und sie hatten schleu­
nigst die Flucht ergriffen. Auch hier konnte man
deutlich die Spur verfolgen, denn die Flucht war
mit solcher Eile bewerkstelligt worden, daß die Ein­
brecher auf dem Wege einzelne der gestohlenen Uhren,
sowie die Einbruchswerkzeuge verloren.
Nachdem die Wachleute die Ueberzeugung ge­
wonnen hatten, daß eine Verfolgung der Thäter
nutzlos bleiben würde, wurden das Kommissariat
Innere Stadt und das Sicherheitsbureau von dem
Einbruchsdiebstahle verständigt und in den Früh­
stunden fand sich eine polizeiliche Commission auf
dem Thatorte ein.
Die Thäter hatten die Zeit, als der Wach­
mann um Succnrs lief, benützt, um zu flüchten. Beim
Hausthor befindet sich im Pflaster ein Gitter, das
ohne jeden Verschluß zu öffnen ist. Hier hatten die
Einbrecher die Flucht bewerkstelligt.
Nachträglich meldeten sich Paffanten, welche
die Flucht des Einbrechers gesehen und diesen ver­
folgt hatten, ohne ihn einholen zu können. Der Ein­
brecher war zuerst in den Keller des Hausbesorgers
eingedrnngen, hatte das Schloß der Verbindungsthür
aufgesprengt und gelangte sodann in den Keller des
Gastwirthes Nußbaum.
Hier mußte die Mauer durchgebrochen werden,
um in den Keller des Droguisten Gunesch rn ge­
langen, von wo ans er in einen Kellerraum kam,
von dem ans ein Schacht in die Höhe direct in
das Geschäft deS Skakalik führt. Der Schacht endigt
unmittelbar hinter der Eingangsthür in das Uhren*-
geschäft und ist durch eine dicke Glastafcl abge-i
schlossen. Den Weg durch den Schacht nahmen die
Verbrecher mit einer Leiter, die sie im Keller des
Hausbesorgers fanden. Sie stiegen in die Höhe,
zerschlugen die Glastafel und waren im Geschäft«
Skakalik'S.
Gestohlen wurden ungefähr 100 Remonkoir-
uhren ans Silber, Nickel nnd Stahl, 130 goldene
Ringe, Galanterie- und Siegelringe, 30 Eheringe,
14 goldene Armbänder, eine Anzahl Ketten, sechs
Paar Hemdknöpfe, mit Rubinen und Ranten besetzt/
Pier goldene Colliers mit Herzchen als Anhängsel,!
10 Paar Manchettenknöpfe mit Garnitur, M Brachen,
Ohrgehänge, silberne Kaffeelöffel, Bestecke, Schöpfer,
45 Officiersketten, 20 Medaillons, Silberohrgehänge
nnd andere Silbergeräthe. Die Silberwaaren sind!
mit „Ü. 8." punzirt, die Eheringe mit „Ek. Vl. U. L."!
die anderen Ringe mit „E. 8." und die Ketten
mit „.I. 8.".
(Hof- und Nersonalnachrichten.) Frau
Erzherzogin Alice Großherzogin von Toscana und
Fran Erzherzogin M arg a r et h e sind heute von
hier nach Salzburg abacreist.— Der Kaiser hat den
griechisch-katholischen Pfarrer in Besko Alexander!
Ritter v. Wieniawa-Zubrzycki mm Gremial-j
Domherrn am griechisch-katholischen Domcapitel in
Przemysl ernannt.
(Graf Bylandt-Rheidt.) Der Kaiser hat
den gewesenen Ackerbanminister und nachherigenz
Unterrichtsmimster Grafen Arthur Bylandt-
Rheidt zum Senatsprästdenten beim Verwaltungs-
gerichtshose extra LtLiuni ernannt.
(Pariser Weltausstellung.) Der Handels­
minister hat die Wahl des Emil Ritter v. Knb inz k y,
Vicepräsidenten der Börsekammer, Fabriksbesitzer in
Prag, zum Obmanne: des Ernst Ritter v. Bo sch an,
kaiserlicher Rath, Fabriksbesitzer in Wien, znm
Obmannstellvertrcter, und des Oscar May er Edlen
v. G unt h o s, Prokurist der Firma I. Mayer und
Söhne in Wien, zum Schriftführer des Special-
comitös für die Collectivausstellung der österreichischen
Bauniwollindustrie in Paris, ferner die Cooptirung
des Edwin Brausewetter, k. k. Commercialrath,
Prokurist der Firma Franz Leitenberger in Wien,
Arthur Kuffler, Chef der Firma Kuffler und
Reichel m Brodetz, und Stephan Mautner,
Procurist der Firma Isaac Mautner und Sohn
in Wien, zu Mitgliedern des genannten Special-
comitts genehmigt.
(Loealbalmen.i Die heutige „Wiener Zeitung?
verlautbart die Eoncessions-Urkunden für die Local­
bahn von der Haltestelle Feucrwerksanstalt der
S ch n ee b erg b a h n zur Station Sollencm der
Eisenbahn Wien—Aspang, und für die schmalspurige
Localbahn von Kühnsdorf nach Eisenkappel.
(Schnee nnd Kälte.) Der Mä^, der Monat
des Vorfrühlings, hat uns gleich am ersten Tage
seines Erscheinens mit einem leichten Schneefall be­
grüßt. Was man aber damals nur für eine kleine
Reminiscenz an den abgelaufenen Winter hielt, hat
sich nachträglich als eine vollkommen unerwartete
Wiederherstellung desselben erwiesen. Was heut«
unsere Straßen weiß überzieht, das ist schon mehr
ein respektabler Jännerschnee, als harmloser März­
schnee. Wie in den strengen Wintermonaten, hat
auch jetzt der Schnee mehr oder minder arge Verkehrs­
hindernisse zur Folge gehabt. In Wien macht sich!
die Unwegsamkeit der Straßen durch Unfälle vom
Fußgängern und durch langsames, mühevolles Vor­
wärtskommen der Gefährte bemerkbar. Aus der Um­
gebung Wiens werden Schneeverwehungen gemeldet.
Auf der Straße Tulbing-Wilfersdorf liegt der Schnee:
bis zu 2'/z Meter Höhe. Der Fleischhauer B u ch-
mann, der gestern mrt seinem Fuhrwerk die Straße
passiren wollte, gerieth so tief in den Schnee, daß es!
nur mit Mühe gelang, ihn sreizubekommen. In
Tulln ist die große Donaubrücke durch den Schnee-!
sturm unpassirbar geworden.— Aus Triest
wird uns telegraphirt: Der eisige Sturm hat sich:
hier gelegt, doch hält die abnorme Kälte an. Der
Sturm zog sich gegen Italien. In Venedigs
wüthete er gestern Abends so stark, daß viele:
Gondeln um kippten und sich verschiedene Un­
fälle ereigneten. In ganz Oberitalien schneit es. Die:
Temperatur ist unter Null gefallen. --- Das Wetter­
bulletin lautet: U n b estä n d ig es Wetter mit'
zeitweisen Schneefällen und kalt an-
haltend,
(Die Bestattung der Marie Kaindl.) Die
Leiche der von Mathias Berner ermordeten Marie
Kaindl wurde gestern Abends nach erfolgter Ein­
fügung in der Kapelle des Allgemeinen Kranken­
hauses durch den St. Joseph von Arimathäa-Verein
in einem Fourgon nach dem Centralfriedhofe
überführt und dort in einem Massengrabe beerdigt.
«Der Tod in den Bergen.) Ans Graz
wird uns telegraphirt: Der sechzehnjährige Franz
Gasperi, vulxo Weber, der mit zwei anderen
Grundlseer Burschen den H und s kog l im Todten-
gebirge bestieg, stürzte zehn Meter tief ab
und verschied.
(Wiener Colosseum.) Heute gelangt eine
neue, urdroüige Posse, „Der ein gezwickte Türke",
zur Aufführung, in der Direktor K. B l a s e l und
Herr Richard Waldemar die Haupttollen dar-
ttellen werden.


[ 2023-06-29 10:38:33.378 - 19000303 - Seite 23 ]
Nr. 60 Vion LrmiÄLA
Illustrirtss wiener LxiiÄviM
3. Mrri 1300 Lslis 3
Ein abgiinqiqer Buchhalter.
Seit 23. v. M. ist der Buchhalter Tlnton
Twrdek der Firma I. Weigert und Söhne
in Stockcrau und Leiter des Ccntralbureaus dieser
Firma in Wien, IX., Bauernfeldplatz Nr. 4, abgängig
und es besteht der dringende Verdacht, daß Twrdek,
der im 42. Lebensjahre steht, mit einer bedeutenden
Summe durchgegangen ist. Twrdek hatte am 28. v. M.
von seinem Chef den Auftrag erhalten, in der Post­
sparkasse den Betrag von 2-L500 Kronen zu beheben,
um fällige Wechsel einzulösen.
Twrdek kam jedoch am I. d. M. nicht
in's Bureau, und als vorgestern einer der fälligen
Wechsel deshalb protestirt wurde, weil er nicht ein­
gelöst worden ist, forschte man nach und erfuhr, daß
Twrdek den Betrag von 24.500 Kronen in der
^Postsparkasse wohl behoben, jedoch das Geld
nicht für den ihm namhaft gemachten Zweck ver­
wendet hat.
Nun wurde in seine Wohnung geschickt, doch
auch dort fand man die Annahme bestätigt, daß
Twrdek mit der Summe dnrchgegangen ist.
Twrdek wohnte seit Mai v. I. im Hause
Liechtensteinstraße Nr. 66. Dadurch, daß er einen
ziemlich luxuriösen Lebenswandel führte, galt er als
sehr wohlhabend, doch scheint er schon längere Zeit
in Geldverlegenheit gewesen zu sein.
Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Präsident Dr. v. FnchS eröffnet die Sitzung
um »/.12 Uhr.
Auf der Ministerbank: Koerber, Wittek
Call, Giovanelli, Pientak, Hartel,
Böhm-Bawerk.
Abg. Welporrer interpellirt wegen Zurück­
weisung mit der Stampiglie „10 K rone >,'
versehener Fünfgulden-Siaatsnoten durch
das Reichsfinanzmiuisterium.
Zur Krakauer Klofteraffaire.
Abg. SzPonder (christlich-socialer Pole) inter­
pellirt in Angelegenheit der polizeilichen
Hausdurchsuchung des Klosters der
Felician er i un en in K e nt v (Galizien) und
stellt an den Justtzminister die Anfrage, ob die
Regierung bereit zei, das Nothwendigc zu veran­
laßen, um derartige Gewaltacte unmöglich zu
machen und die christliche Bevölkerung vor der Ver­
unglimpfung und Herausforderung durch jüdische
Mfsethateu zu schützen.
Die Debatte über das Regierungs-
Programm.
Hierauf wird, die Debatte über das R e-
gierungsprogramm fortgesetzt.
. Abg. Peschke polemisirt gegen den Abge­
ordnete« Stransky. Die Jungczechen feien von
(Redner spricht fort.)
parlamentarisches.
Die Wahl des Abg. Prade zum ersten Vice-
Pkasidenten scheint gesichert, da sowohl der Polenclub,
als die katholische Volkspartet ihm ihre Stimmen
zuweuden werden.
Wie in christlichsocialen Abgeordnetenkreisen
verlautet, hat die Wiener Gemeindewahl­
reform die kaiserlicheSauction bereits
erhalten.
Weaterzeitrmg.
Hans Richter.
Das Scheiden Hans R icht er's aus dem Ver­
bände der Hofopcr beherrscht das Interesse der Wiener
Kunstkrcise. Es sind ausschließlich materielle
Ursachen, die den Künstler veranlassen, die glänzenden
Anträge der englischen Manager anzunchmen. Nun
hören wir, daß Richter nicht das ganze Jahr von
Wien fernbleibcn wird. Es ist, wie wir von sehr
gut informirtcr Quelle hören, für ihn der Posten
eine Directors der G esell schüft s-
concerte in der Gesellschaft der
Musikfreunde und das Concert des
Dirigenten im »S in g verein" in Aussicht
genommen. Die damit verbundenen Bezüge
werden das Einkommen Nichter's erhöhen. Die
Gesellschaft der Musikfreunde wünscht schon seit
Langem, den Gesellschastsconcertcn einen neuen
Glanz zu verleihen. Director Perger wird
durch das Conscrvatorium so stark in Anspruch ge­
nommen, daß er wohl selbst erfreut fein wird, von
den Gcscllschaftsconcertcn entlastet zu werden.
Es wird interessant werden, Mahler an der
Spitze der Philharmoniker und Richter als Director
der Gesellfchaftsconcerie am Werke zu sehen.
Telegramme
beL »JNustrirte« Wiener Extrablatt*.
Der südafrikanische Krieg.
London, 3. März. Der Correspondcnt des
„Standard" gibt in einer Depesche aus Ladyfmith
vom 2, d. M. folgende Schilderung: Die Ca-
vallerie-Brigade hat sozusagen zu
existiren aufgehört. Anfang des Jahres
hatten wir 5500 Pferde und 4500
Maulthiere. Gegen Ende Jänner konnten
wir nur mehr 1100 Pferde ernähren. Der
Rest war entweder verzehrt oder laufen
gelassen worden, um sich das Futter
selbst zu suchen. Für jedes Schiffsgeschütz waren
anfangs Februar nur noch vierzig Schuß vor­
handen, während der Vorrath für Feldgeschütze
nur noch zu einigen kleineren Kämpfen hin
gereicht hätte.
Wieder eine Klostergeschichte.
Lemberg, 3. März. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
Einer Stanislaucr Depesche zufolge entführte
gestern der ruthenische Kirchendiener Dmytro
Lysenko die 16jährige Tochter des Kaufmannes
Frajda Jnslicht, welche Pretiosen mitnahm.
Lysenko brachte das Mädchen behufs der Taufe
im Kloster unter.
Der Prinz von Jomville an fungen-
richündung erkrankt.
Paris, 3. März. Der Znstand des an einer
Lungenentzündung erkrankten Prinzen
von Joinville gibt zu Be sorg u iss en
Anlaß.—
Constantinopel, 2. März. Eine Jrade des
Sultans ordnet an, dem Verfasser zahlreicher jung
türkischer Brochuren Tunali H i l m i Esse u di
den Posten eines Botschaftssekretärs zu reserviren.
* Das Burgtheater wird am 16. März
den 70. Geburtstag Paul Heyse's durch eine Anf­
ührung des Schauspieles „Hans Lange" feiern.
Das Werk hat aber starke Mrzungen erfahren und
stillt nicht mehr den ganzen Abend, weßhalb auch
daS cinactige Drama „Ehrenschulden" von
Heyse gegeben wird. Der aus dem Raimund-Theater
bekannte Einacter enthält Klos drei Hcrrenrollen.
Ob man den Dichter ehrt, wenn man seine Dichtung
znsammenstreicht, ist eine andere Frage.
* Director Schlenther bereitet für April
einen Moliöre-Abend vor. Wir haben von dem
Projecte schon früher Erwähnung gethan. Der Abend
wird den „Misanthrop" und „Tartuffe"
bringen. In beiden Werken spielt Kainz die Haupt­
rollen. Von dem Künstler sind sehr erfreuliche Nach­
richten eingelangt, es hängt jedoch vom Wetter ab,
ob Kainz, ohne Zwischenstation zu machen, aus dem
Süden nach Wien kommen kann.
* In der Hofoper wird der Einacter
„Jolanthe" von Tjchaikowsky die nächste Novität
ein. Im März wird auch „Der Ring des Nibe­
lungen" wieder in Scene gehen mit Frau
Hilgermann, den Herren Tullinger und
Bräuer als Gästen.
* Das Novitätenprogramm des Deutsche n
Volkstheaters für die nächste Zeit enthält
folgende Werke: „Familie Wawroch", „Schlagende
Wetter", „König Harlekin", „Johannistrieb", „Der
letzte Knopf" und „Felix". Die genannten Stücke
werden vom Volkstheater-Ensemble auch in Berlin
gegeben werden. Dort werden auch von den Künstlern
des Volksthcaters Werke von Raimund, Anzengruber
und Karlweis gegeben werden.
* T Y r v l t verläßt definitiv mit Ende dieser
Saison das Deutsch e Volkstheater. Die Ver­
handlungen wegen Erneuerung feines Vertrages
haben sich zerschlagen. Es heißt, daß Tyrolt künftig
als Gast am— Theater an der Wien unter
Angelo N e u m a u u wirken wird.
* Die Entscheidung über die russische Tournee
des Carl-Theaters ist bis zur Mittagsstunde nicht
gefällt worden. Es sind noch einzelne Fragen zu
lösen, insbesondere die Frage, wer für die in Wien
zurückbleibenden Mitglieder des Carl-Theaters die
Zahlung leisten wird. Es sind täglich 960 Kronen
dem Chor, dem Orchester, dem technischen
Personal und an Micthquote zu entrichten. Was
die Combination betrifft, daß die Herren Spiel-
m a n n und S t e inb e r g c r sich um den Pacht des
Carl-Theaters bewerben sollen, so kann dieselbe als
gescheitert angesehen werden. Wenn das russische
Gastspiel zu Stande kommt, so wird das Operettcn-
personäl am 13. März Wien verlassen.
Nächsten Mittwoch findet eine Reprise der Operette
„Girofle-Girofla" statt. -- Vom Theater an der
Wien liegt heute blos die Meldung vor, daß eine
Verlängerung des Gastspielvertrages mit Frl. D i r-
kens in Aussicht genommen ist. Was die Ver­
pachtung dieses Theaters betrifft, so dürfte die Ent­
scheidung im Laufe der nächsten Tage erfolgen, nach­
dem wegen des Umbaues des Theaters die größten
Schwierigkeiten bereits hinweggeräumt sind.
* Bonn beginnt nächsten Mittwoch wieder
ein Gastspiel im Raimund-Theater.
"Im Theater an der Wien gelangt
heute „Der O P crn b a ll" mit Annie Dirken»
in der von ihr so erfolgreich ereilten Partie^
Hortense als Gast zur Aufführung.
" Außer dem Violinvirtuosen Pablo de
S a r a s a t e ist auch die Claviervirtuosin Bertha
Marx- Goldschmidt gestern Abends aus
Paris hier eingetroffen und im „Hotel Metropole"
abgcstiegen.
Idiepertoirc des HnNmrgtlienterS.k Sonntag, den s. Mär
Nachmittags Law 2 Uhr: „Sistiig Heinrich v." Abends: „Jugend vön
heule."— Montag, den b.: „Ngu-S Jordan."— Dienstag, den 6.!
„Jugend von beute."— Mittwoch, den 7.: „Cypriennc."— Donnerstag,
de» 8.: „Faust", II. ThcN.— Freitag, den !).: .Jugend von heute."
— Samstag, vc» W.: „Der Hüttcnbesther."— Sonntag, dcu 11. t
Nachmittags halb L Uhr: „Ein Attache." Abends: „Bötz von
Berlichiiigen."— Montag, de» 12, r „Lügend von heute.»— TtenAag,
1 de» IL.: „Sypriemie."
ttNcvertoire dcS voiaverntheaters.) Sonntag, den 4. MSrz:
„Die Meistersinger von Nürnberg." t Anfang halb 7 Uhr.)— Montag,
ben ü.: „Bwletta" („n 'Iravittt-'r.") „Das Buckclhaus am Bcrgl.^—
Dienstag, den 6.: „Es war einmal ..."— Mittwoch, den 7.: ..T,er
Freischütz.*— Donnerstag, den 8.: „Wiener Walzer." „Die Pupprn-
see." «Lonne und Erde."— Freitag, den 9.: »Tie Fledermaus." --
-Samstag, den 10.: „Talibor."— Sonntag, den 11.: „Lohengrin-
— Montag, den 12.: „Manon."
(Acvertoire de-Z Den Lichen Dolföttzearers.) Sonntag, den
4. März: Nachmittags halb 3 Uhr: „ChrysiS." Abends tialv^ Uhr:
»Mathias Mollunzer."— Montag, den 5.: »Äuf der Sonnenseite." --
Dien-tag, den 6.: »Mathias ktzollinger." —Mittwoch, den 7.: „Dre
Lügnerin." „Das Versprach u h nter'm Herd.* -- Donnerstag, den 8.:
(nrmagigte Preise.) „Die Journalisten."— Freitag, den 9.: „Math i a S
Gollingcr."— Samsrag, den 10.: Nachmittags halb 8 Uhr: (Schüler-
vorstelümg.) „Die Joürnal'sten" Abends halb 8 Uhr: »Auf der
Sonnenseite."— Sonntag, den 11.: Nachmittags halb ö Uhr: „Der
kleine Mann." Abends halb 8 Uhr: „Auf der Sonnenseite." ---
Montag, den 12.: (Zum Besten der Armen des VII. Bezirkes.)
»Mathias GoMnger.-^
lNepcrtotre des Naimnnd-Dheaters.) Sonntag, den 4. März:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Verschwender." Abends halb 8 Uhr:
..Niooe"— Montag, den 5.: „CarriLre."— Dienstag, den 6.: „Die
dritte Escadron."— Mittwoch, den 7.: ,Iean, oder: Acnie und
Leidenschaft."— Donnerstag, den 8.: Zum ersten Male: „Gringvire."
Hierauf: „Der Gcigenmacher von Cremona."— Freitag, den 9.:
„Niobe."— SamSlag, den 10.: ,K?an, oder: Genie und Leiden­
schaft."— Sonntag, den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Das
Mädchen aus der Fcenwclt. oder: Der Bauer als Millionär." Abends
halb 8 Uhr: »Die dritte Escadron.".
lvreverwire ves Theaters an der Wien.) Montag,
den 5. März: ..Der Opernball."— Dienstag, den 6.: „Dre Fleder­
maus.*— Mittwoch, der» 7.: „Der Operndall"— Don-erstag, den 8.:
„Die Fledermaus."— Freitag, den 9.: Der Opernball."— Sams­
tag, den 10.: Zum crstrn Male: „Brigitte."— Sonntag, den 11.:
Nachmittags halb 3 Uhr r »Die Sticsmama.* Abends halb L Uhr:
„Brigitte."
Wiener Börse vom 3. März.
An der heutigen Vorkurse machte sich
scharfes Ausgebot in den Alpinen Actien geltend,
obgleich das Erträgnis; von zehn Gülden Per Actie,
welches die Alpine Montangesellschaft Pro 1899 ver­
theilt, den Erwartungen entsprochen hat. An­
geblich wurden größere execntive Verkäufe aus-
geführt. Auch Prager Eisenactien gingen erheblich zurück.
Die Gesammttendenz war trotz der vom Anslande
vorgelegenen höheren Notirnngen lustlos, schwach.
Nennenswerthe Abschlüsse kamen nur ans wenigen
Gebieten vor. Bei der Prolongation erhöhten sich die
Ncportiätze auf 5>/> Bercent. Valuten blieben steif.
Es notirten: Credit 235.20 bis 234.60, un­
garische Credit 186.60 bis 186—, Bodencredit 246.60,
Unionbank 164.—, Länderbank 118.75 bis 118.50,
Anglobank 124.26, Bankverein 135.10 bis 135.50,
Staatsbahn 136.60 bis 136.90, Lombarden 20.00
bis 26.50, Elbethalbahn 125.—, Dur-Bodenbacher
Eisenbahn 137.50, Adria 224—, Vulchne-
hrader L 301.75, Straßenbahn lit.^ U>4.,c>,
Alpine Montan 264.25 bis 260.50, Rnna-
Mnranycr 314.75 bis 313.50, Prager Eisen 57o.—
biS 570.—, böhmische Montangesellichaft Ivo.—,
oberungarische Hütten ex Coupon 115-75 bis 116.—
(Abschlag 1 Pcrcent), Schodnica- Petroleum ex
Coupon (Abschlag 19 Percent) 301.—, RudolphiehuUe
132.50 bis 132—, Tabakactien 143.75 bis 144.R,,
österreichische Eisenbahnverkehrs- Anstalt 218.« ,-,
ungarische Eisenbahnverkehrs-Anstalt 293—,, Umon-
bangesellschaft 117.50 bis 118.50, westbohunicyc
Kohlen 151.75 bis 152,25, Mai-Rente 99.20, oster-
eichische Kronen-Rente 99.—, ungarische Gold-Rente
98.30, ungarische Kronen-Rente 93.50, 2burkenloie
125.76 bis 126—, Napoleons 19L9, Reichsmark 118.42.
Um 11 Uhr notirten:
Pastier-Renie..--
Silber-Rente....
Gold-Nente
Öest. Kronen-Rente.
Lest. Jnvcst.-Anicihe-
Ungar. Go:v-Renw.
Ungar. Kronen-Rente
Credü-Anstalt...-
Lindsrbant ....-
Nngto-Anstrtnuban!-
Nniontxmk ....-
8920
9815
88.76
99-
87-79
9879
9350
23-7 50
11859
993V
8925
88 85
99-19
87-59
98 59
9390
23775
11875
127-25 427-59
157-457 25
Bankverein..-
Ungarische Credit
Tonan-Dampsschisf
Staatsbahn.--
Südbalm....
Nordwestbahn..
Elbetbntbab»-.
Napoteonb'orS-
Deutsche Reichsmark
Alpine....
Türkenlols..
135 59 438—
,89-18859
7275! 73-
138-70 43889
28-891 28 79
121.-112125
j25- 125 2n
19-28! 19 W
418-72 11852
!28,-- 261-59
125-751128-
Die M i t t a g s bör s e eröffnet- in befestigtcr
^ (Ls notirten: Credit 234.80, ungarische Credit
186—, Anglo 124.25, Unionbank 154—, Banrverein
136.50, Länderbank 118.50, Staatsbahn 136.7o, Lom­
barden 26.60, Elbethalbahn 125.—, Alpine 20 a.—,
Tabakactien 144.-, Mai-Rente 99.20, öfterreichoche
Kronen-Rente 99.—, ungarische Gold-Rente 9d.3o,
ungarische Kronen-Rente 93.50, Türkenloje U-o./c,,
Napoleons 19.28, Reichsmark 113.42.
Börse für lauLwirthschnsttiche Prodncte.—
Weizen und Korn tendirtcn heute wohl eine Nuance
fester; im Ucbrigen blieb die Stimmung lunws,
chwach. Umgesetzt wurde: Frühjahrsweizen M /, K.
52 H., 7 K. 56 H. und 7 K. 55 H., Ma»-Jum-Weizen
zu 7 K. W H., 7 K. 72 H-und 7 K. W H., Herbft-
weizen zu 7 K. 90 H., 7 K. 92 H. und 7 K. 91 H-s
FrühjahrSkorn zu 6 K. 56 H. bis ,6 K.
Herbstkorn zu 6 K. 80 H., Frul„ahrshaier zu 5 K.
22 H. Mai-Juni-Hafer zu 5 K. 39 H. bis 5 K. 38 H.,
Mai-Juni-Mais zu 5 K. 42 H. Raps notirt 12 K.
55 H bi« 12 K. 65 H. Gekündigt 3500 Metercentner
Weizen. Effcctive Waare war etwas fester, als im
Wochenlaufe.
SLW alt- und neue billigst bei LmN IVeinsr. I.. 8»l/.tlx>ran-,° 1.
kiummi-Zpsoiallst,. sros
HVksri, I., LLr-siLristätüs Ni». iL


[ 2023-06-29 10:38:33.378 - 19000303 - Seite 24 ]
8Mtz 4 WILL, LüMLtüA
Ikkrstrü-tog Aisusr LLii'Lftsütt
Ä. ülürr: 1l)00 M. 60
kfkML68'l8vKS
EMM-S-tmlitsjes
SULZ U S» MSW MM,!., iräi-ntnös-sirassö 45
Ä <-r»i-aL-sx«-4r!U!,o2^
>SWA LLS LWS L»^.Tr IS. u. r >»s HI L» r-r s I. -LLtLlox« rr»Ui>
M
Hof-Kurgiheater.
Erhöhte Preise.
Zum ersten Male:
Jugend vou heute.
Komödie, in vier Acren,
von Orto Erich.
Kröger, Vorsteher... Hr. Rönipler
Frau L?röger Fr. Cckmittlein
Hermann, Arzt. ..... Hr. Neuners
Hans Gyuma^aft.... Hr. Fran!
Clara Hendrichs .... Frl. Witt
Erich Vogler Hr. Devrient
Egon Wolf, Literat.. 4>r. Zeska
Beckendorff Rentier... Hr. Kracher
Franz Meißner Hr. Witte
Rosa Belli, Lchrrststellerill Fr. Kallina
Theo Normann .... Hr. Treßler
Ern Kellner Hr. Moser
Medicinalrath Dr. Bröcker Hr. Vinmig
Anna. Dienstmädchen.. Fr!. Schulz
Elaufsen, Hafenarbeiter. Hr. Paulsen
Harms, Kaufmann... Hr. Sommer
Ein Schutzmann... Hr. Elmhorst
Ende vor IV Uhr.
Sonntag, den 4. März: Nachmittags
halb 2 Uhr: „König Heinrich V." Abends:
„Fugend von heute."— Montag, den L.:
„Agnes Jordan.*— Dienstag, den 6.:
„Jugend von heule.*
Hof-G-erntheaLer.
Der Bärenhäuter.
In drei Acten von -Dieg-
ftied Wagner.
Hans Kraft.juiigcrSolda! Hr. Schmede!
Melchior Fröhlich, Bürger­
meister Hr.v.Ncichenderg
Lene, i. Krt. Kord
Gunda.> seine Töchter. Ari. NuSmitsch
Luise,>. Arl. Mickalet
Pfarrer Wippenbeck.. Hr. Marian
Nicolaus Spitz, Gaftwirth »r. Schittenhelm
Amia, Schcnkmärcüen.. Arl. Pshtner
Oberst Muffet> an der Hr. Hsrvitz
Casvar Wild. Plasfcn-
Wachtmeister! bürg Hr. Stchmanir
Der Fremde ...' "—
Der Teufel...
Heiner, ein Bauer
. Hr. Grengg
. q?r. Hesch
. Hr. Tochter
Aeltere Bau-rn) Hr- Görner
«eirere Bau.rn .... Hellmann
Ein junger Bauer... Hr, Prcug
Aeltere Bäuerin .... Fr. Baier
???" -Soldat--'' P'M
sr0LrL5k/»»». «0». Pa.tt
) Fr. Harliammer
Bäuerinnen......) Fr!, v. Thann.
)Fr. Wallnöfer
Ein Eastwirth Hr. Koschat
Stimme eines Wachtmeisters.
Ende um IV Uhr.
Sonntag, den 4. März: „Die Meister­
singer von Nürnberg." (Lüifcurg halb 7 IHr.)
— Montag, den 5.: „Bioletta.^ („li-aviatL.")
„TaS Buckelhaus am Bergl."
Deutsches UMsthcater.
Zum ersten Make:
Mathias Golliuger.
Lustspiel in vier Aufzügen
von Oscar Dknneuthal
und Max.Bernstein.
Mathias Gollingcr..
Veronica, srioe Frau.
Therese, seine Tochter
Rob. Ketzer, Daum erster
Hedwig, lerstr Schwester
Karl Krüge!:, Rentier.„
Friedrich WiihelmWinker
nitz, Assessor .....
v. Ramberg, EonrnrercKn-
rath.. l
Kappler, Buchhalter..
Eorbrnian, HauLkuecht.
Mali, DienstnrLdcherr..
Joseph, Diener,....
Ende halb IV
Hr. Tyrolt
Fr. Stengel
Frl. Groümüllcr
Hr. Kutschera
Fr. Arbtrch--Rettl)
Hr. Nstlh
Hr. Kramer
Hr. Deutsch
Hr. W ei;;
Hr. Mett,
Frl. Joseffy
Hr. Schweizer
Uhr.
Sonntag, den 4. März: Nach­
mittag? halb S Uhr: „Chrysis." AbeudS
halb 8 Uhr: „Mathias Göttinger.-—
Montag, den L.: .Aus der Sonnenseite."
— Dienstag, deu 6.: „Mathias Goüiager."
— Mlttrvoch, den 7.: „Dir Lügnerin."
»Da? Versprechen hinterm Herd."—
Donnerstag, den 8.: (Ermäßigte Preise.)
„Die Jourimlislen."— Freirag, ben S.:
„Mathias Tollinger."— SamStag. Lenti).:
NachLtttags halb» Uhr: (Lchülervor-
stclluug.) .Die Jmirualistoiu" ?ld:ndS halb
8 Uhr: „Auf der Sonnenseite."
Raimund-Theater.
Die dritte Eskadron.
Schwank in 8 Acten von
Bernhard Buchbinder.
Hr. Popp
^Hr. Burg
V^°Hr. Bach
^- H r. Staud
LHr. Lackner
-Hr. Göstl
-.Hr. Vrostmanll
Hr. Seitz
von Schneller, Oberst.„
Vaborv. Betcssv, Rittm.! --Hr. Thaller
Josef Edler, Obertient.» Z Hr. Hensen
Dr. L. Huber ,Lieu-> ^-t-"'
22cki v. PlLtwi! t e-
Bela v. Srauyt) nanls
Schwärt, Corpora!
Favitzly, Gefreiter
Golden, Neeru:
Kartetd Einff-Freiw.
Julie, Tochter d. Viitttn. Frl. Theren
Gott!. Freilich, Privcurer Hr. Straßurcyer
Bertha, seine Fran ... Fr. Anatour
Helene, Beider Tochter. Frl- Hencp
Noja Blanlen, Witwe. Fr. Monalt
Fcldcck, Geldverleiher. .Hr. Stettnex
Fanny, Köchin Frl. Lichte»
Ein Kellner Hr. Holly
Ein Dienstmann .... Hr. Zeigerchoser
Ende IV Uhr.
Sonntag, den 4. März; Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Verschwender."
Abends halb 8 Uhr: „Niobe."— Montag,
den ü.: „Carriöre."— Dienstag, den 6.:
„Die dritte Escadron.*
KailerjOilmiins- §tadt-
Lhealer.
Nnchinitlags Haid z Uhr:
(E ch ü l e r» B o r st e l l u n g.)
Kourad Borland Bürgermeister
von Wien.
AbendS:
Joseph Lanner.
LebeusdUö ans Alt-Wien
mit Gesang und Tanz in
2 Adth errungen (6 Bilde«.)
von F. Radler. Mnfil nach
Lcumcr'Zcheu Mottven.
Schönauer Hr. Krägel
Dessen Gattin Frl. Lait
Johanna, seine Tochter. Frl. Nötel
Joseph Lanner Hr. Fröden
Planer, Werkführer.. Hr. Bauer
Fanny John? Krl. Mayer
Äebcr, Wirth.zur Sonne" Hr. Zwereuz
Pamacer, Pri.üigeiger.. Hr. S ranzig
Johann Strauß... .Hr. Godai
Erster) »y-.-.- Hr- Schneeweiß
Zweiter)... Hr. Hohler
Franz Drahanok .... Hr. Leicht
Dessen Bruder Hr. Riederer
Jaromir Edi. v. Ralesky Hr. v. Lenor
Nornanov, Lefjeu Freund Hr. Hermany
Schmucker Hr. Victors
Gruber Franzl Hr. Erovetro
tkricek, Hornist d. Lanner Hr. Ratowtifch
Sikora, Schueider.. .Hr. Röhrich
Halleiu, Kräutler... Hr. Horak
Wadi, denen Frau... Fr. Lieberzeit
Nett!, dessen Tochter.. Frl. Linzbaner
Schnattert, Hauslehrer. Hr. Leng'bach
Strobl, Selcher.... Hr. Lind
Dessen Gattin Frl. Claire
Schani, dessen Söhuchen Kl. Jeschel,
Herr v. Schirl Hr. Streit
Dessen Gattin Frl. Stadler
Baron Kämmerer... Hr. Beer
August v. Pomuiersseld. Hr. Fischer
Kathi Frl. Angerer
Mali Frl. Holl)
Emma Frl. Feuzella
Sophie Frl. Szalolczai
Scherzer, Wirth v. Sperl Hr. Noll
Jgaaz Schuster Hr. Koch
Ein Baumkamerbrld.. Kl. Zart!
Ein Sprecher Hr. Stark
Erste t.. Frl. Felder
Zweite) Arbeiterin.. Frl. Drexler
Dritte r.. Fr. Wibensly
Ein He^r ....... Hr. Strunz
Eine Dame Frl. Voran
Ende lv Uhr.
Sonntag, den 4. März: NnchmitLags
halb 3 Uhr: „Sneewittchen." AvendS halb
8 Uhr: „Die eigene Schlinge."— Montag,
den 5.: (Zum Vesten des Vereines zur
Gründung eines Gymnasttuns im XVIII.
Wiener Gemeiudebezirke.) Zum ersten Male:
.Der Fechter von Ravenna."— Dienstag,
den 6. r „Der Rechtschaffene."
ThesLer im der Meir.
Der Opcnrball.
Operette in U Acteu« nach
dem Lustspiel „Die Rosa-
Dominos") von Victor
Lson und H. v. Wald­
berg. Musik von Richard
Heuberger.
Deanbuision, Rentier.
Madame Beanbnisson.
Henri, deren Neste..
Paul Anbisr
Angsle, dessen Frau.
Goerges Dumorril...
Marguvrire, dessen Frau
Hortense
Föodora, Chanfounette.
Philippe, Oberkellner..
Jean, Kellner..
Germain, Diener.
Ende nach halb
Hr. Giampietro
Frl. Pirsch
Frl. Milton
Hr. Josephi
Fr. OttmailU
Hr. Stteitmann
Fr!. Reicksberg
Frl Dirkerrsa.G.
F-rl. v. Nadah
Hr. Wallner
Hr. Holzgärtrrer
Hr. Hcllwig
10 Uh c.
Sonntag, den -t. Marz: llkachmittagS
halb 3 Uhr: „Der griechische Sklave."
Abends halb 8 Uhr: „Mamsell Nitvuche."
Tarl-NMlrr.
Rhodope.
Eine Operette aus dcr
Antike. In 2 Acten. Nach
einem Motiv des Augicr
von Alexander Engel.
Verse n. Musil v. H. Felix.
Lä?s Fr!. Sidiug
Rhvdvpe .Miß M. Halten
PclagiaS. ein Fischer.. Hr. Epielmann
Jbylus, Rheder in Korinth Hr. Srcrsberger
Ariavne, feine Frau.. Frl. SesderS
Poly-or Hr. Bauer
EyruS, Hausverwalter .Hr. Schilüffrant
Ein SUavenhätUiler.. .vr. Kirschner
Fr!. Schulz
Sklavlnnen
?)one,
Glanle,
Lerina,
Toris,
Drona.
B ach is,
Lev en a,
Vanhenis
Erster t
Zweiter j Sklave.
Dritter r
LeontcS.... ..
Nautratcs «...
AlygalteS...
Paramenes...
Polylrar
Ein Nachtwächter
Frl.
Frl. WMa
Frl. Horst
Frl. Rosenberg
Frl. Aslay
Frl. Glaser
Frl. EiitreS
Lina Leich:
. H r. Haßmann
. Hr. Nenrnaiui
. Hr. Schild
.Hr. Ezasta
. Hr. Brandt
. Hr. Kühne
.Hr. Errral
.Hr. WormS
.Hr. Stricks
Sonntag, den 4. März: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Trilby." Abends halb
8 Uhr: „Die Geisha."-
Theater ürderIoMaLt.
Unsere Gustr.
3 Acten von F. RcUNer.
Cortplets v. O. Eisenschitz.
Musik v. Rud. Raimann.
Kaspar Tiger G. Mara»
Gusti, dessen Tochter. .H. Niese
Fabian Tiger... .K. Schmidl
Sturm, Oberst i. P... K. Door
Friederike, dessen Tochter M. Spieler
Lili Sturm, d. Schwester V. Pohl-Meisei'
Peter Hofmann .... O. Beraun
Ella, Chanfonnette.. .M. Palm«
Sündor Paiüay... .I. Jarno
Sonntag, den -t. März: Nachmittags halb
8 Ubr: „Ich bin so frei!" Abends halb
8 Uhr: „Unsere Gusti."
IMsch-Theater.
Pariser Leben.
Komische Operette in vier
Acten von Karl Treumann.
Musik vou Jacques Offen­
bach.
Baron de Gondremark. Hr. Augusüs
Baronin^ hrisune..- Frl. Stoll
Raoul v. Gardcfeu.... Hr. Manch
Robinet Chicard .... Hr. Pctza
Gontram Chanmisre. .Hr. Wilczek
Metella ....... .Fr!. Clemens
Jean Frick ...-») Nobl
Prosper, Bedienter-poyt
Pompa di Maradores. Hr. Clement
Mmc. Qni:nper-Karade« Fr. Cvarles
Mme. Folle-Bcrdure.. Frl. Weiser
Gabriele Frl. Goldeck
Joseph Pattont.... Hr.Kneidingerzr.
Urbain, Diener Hr. Aman
Panliue, Stubluimädchen Frl. Wohlmuth
Clara Frl. Felsen
Leonie- Frl. Spann
Louise ... ...... Ml. Bayer
Alsous, Diener Hr. Türk
Ein Eisenbahnportier.. Hr. Conrad
Sonntag, den 4. März: Nachmittag-,
3 Udr: „Häusel und Gretel." Abends bald
8 Uhr: „Pariser Leben." -— Nlorrtag,
den ü.: „Pariser Leben."
UriMia-TlMter.
I., Wollzeile 34 (Urania-Hof.)
Nachmittags »,-S Uhr: (EchiUervorstellmS
bei bedeutend ermäßigten Preisen):
Das heilige Land. Rothkäppchen.
Lebende Photographien.
Abends halb 8 Uhr:
Tropeuzanbrr.—Das heilige Land.
Sonntag, den 4. März: Vormittage
11 Uhr: Bortrag. Nachmittags Haid
g Uhr: (SchüieevorsteUung.) .Japan.'
„Rotbtäppchcu." Linemalograph. Nach­
mittags 4 Uhr: .Der Kreislauf d-S
Wassers." „Nach Transvaal." AbendS Haid
S Uhr: (Im VorttcgSsaale): .NSntgen.
Stiahlen." Abend« hatd g Uhr: .Tropen­
zauber." .Nach Transvaal."
Theater in Kaden.
Der Hahn im Korb.
Die Muöinenkömgin.
Ein Wiener Romarr
von
Lucas Karr.
Z. Kapitel. Der erste Schritt auf schiefer Bahn.
(!3. Fortsetzung.)
Dann wollte er Näheres wissen.-
^ Künzberger verachieie den Meir gründlich, der
mü einer solchen Erfindung in der Hand dahinlebre
wie ein Thier und aus purer Furcht, übervoriheiü
zu werden, es nicht wagte, auch nur einen Schritt zu
Hu«, HIN aus seiner Erfindung Geld Zu schlagen,
Aber Künzverger sah seinen Vortheil darin, daß er
sich Karmus' Freundschaft und Vertrauen erwach und
so log er ihn: denn eine lange Geschichte von jenem
Unbekannten vor, der mit dem Gelbe Herausrücken'
sollte, das nöthig war, rem die Erfindung zu vor
werthen.—
Während Karmus mit seinem neugewonnenen
Freunde im Cabinet die große Sache besprach, plau­
derte heraußen im Zimmer das Brautpaar über alle
möglichen Dinge. Schließlich aber kam Camilla doch
sieder auf die Trunkenheit des Vaiers zu. sprechen.
Ihr Bräutigam lachte sie aus.
„Donnerwetter, MüdlF rief er, „wenn so ein
Rausch schon ein Malheur war' das WM' ja ein
ewiger Jammer in einer Stadt wie Wien/
Camilla schüttelte den Kops:
„Bei hundert und bei tausend Anderen macht
das gär Nichts. Ich weiß es.— Aber beim
Vater..
'Hainburg sah sie verwundert an. Sie aber fahr,
indem ihre Stimme zu leisem Flüstern herabsauk,
fort.
„Mein Großvater— der Vater vom Vater—
war bis iu's Alter der nüchternste Mensch von der
Welt gewesen. Plötzlich— man weiß nicht wie—
ist's über ihn gekommen und er hat zum Trinken
angefangen. Und weißt D', was geschehen ist? --
Wahnsinnig ist er geworden und" —das Mäd­
chen bebte vor Grauen— „im Wahnsinn hat er einen
Menschen erschlagen und ist dann in's Wasser gangen.
Der Baier hat mir's oft erzählt und auch, daß die
Aerzte damals g'sagt haben sollen, daß in manchen
Familien ein Tropfen Alkohol mehr Unheil anricht,
als in anderen ganze Fässer.'-
3. Kapitel. Ein Gedurtstagsfest «nd seine
Folgen.
In einem Separatsalon eines vornehmen Hoiels
der Inneren Stadt saß zu früher Abendstunde—
es war noch nicht sieben Uhr— eine kleine Gesell­
schaft beim Diner.
Es waren fünf Herren.
Ein junger Mann mit einem dicken, gutmüthi-
gen Gesicht und einem ausgedehnten Kahlkopf führte
deir Vorsitz. Das war Herr von Schrottgu, der sich
in seinem Leben nur einmal angestrengt hatte—
damals, als er zur Welt gekommen war.— Heute
feierte man mit einem Diner die dreißigste Wiederkehr
jenes Tages: die Kosten trug natürlich der Gefeierte,
der einzige Sohn eines ^mehrfachen Millionärs.
Zur Rechten des Herrn von Schroitau hatte ein
hochgewachsener Mann mit einem dunklen, scharfae-
swnittenen Gesicht Platz genommen. Es war das em
geborener Franzose, der vor eurem halben Iahe mit
Empfehlungsbriefen aus Paris gekommeu war und
unter dem Namen Jean Marie Marquis de'Courzon- i
St. Alban in den vornehmsten Gesellschaftskreisen der
Residenz verkehrte.
Neben dem Marquis saß ein kleines dürres
Männchen mit einem barilosen, mageren Gesichte und
schlaffen Zügen. Der junge Herr, der wie ein Jockey
llnssah, entstammte nichtsdestoweniger einem urahe-
ligen Geschlechre: dem der Grafen Puch, das schon
zur Zeit der Kreuzfahrer eine Rolle gespielt Hai.
Dem Grafen Puch gegenüber lehnte eine breit­
schultrige, untersetzte Gestatt in einem Fantenil: der
Großgrundbesitzer und Majoraishere von einem halben
Dutzend Herrschaften und einem anderen halben
Dutzend Schlössern: Freiherr von Hünneck.
Das fünfte Mitglied der Gesellschaft war ein
schlanker blonder Mann mit blauen Augen und
offenen Zügen. Er drehte zerstreut an seinem dichtere
blonden Schnurrbarte und blickte träumerisch über die
reich besetzte Tafel hinweg in unbestimmte Fernen.
Dieser junge Mann war der einzige Sohn eines der
hervorragendsten Aristokraten Oesterreichs, des Fürsten
von Küsienberg-Wünschburg. Von seinen Freunden
wurde er indessen ausschließlich mit seinem aus dem
Ungarischen verballhornten Taufnamen F er i ange­
sprochen.
Das Diner ging seinem Ende zu. Man war he?
Käse und Obst angelangt. Baron Hünneck schälte
sich mit seinen starken, an die bäuerliche Herkunft
ihres Besitzers erinnernden Fingern eine Drange;
Graf Puch aber rief mit seiner hohen Kehlkopfstimme
und einem unbeschreiblich gelangweilten Ausdruck in
den schlaffen Mienen nach dem schwarzen Kaffee.
„Ich schlage vor, ihn hier zu trinken, anstatt im
Nebenzimmer," meinte der dicke Schronau. Dann
wandte^cr sich an den Prinzen mit der Fragen
„Sind Sie einverstanden, Feri?"
Der junge, kaum dreißigjährige Mann erwachte
aus seinen Träumereien.
„Selbstverständlich," sagte er, „ich bin mit Allem
einverstanden."
„Dann bleibt eS dabei."
Und Herr von Schrottau klatschte in die Hände
— das Zeichen für den die Bedienung leitenden Ober­
kellner.
„Und nun, Kinder," nahm, als der schwarze
Kaffee m den zierlichen Schalen servirt war und die
Kellner wieder abgegungen waren, der Baron Hünneck
das Wort, „nun sagt mir, was in aller Welt sangen
l wir mit unserem Abend an?"
Die Antwort auf diese Frage ließ etwas aus
sich warten. Einer sah den Anderen verwundert an,
Daß man daran noch nicht gedacht hatte?
„Hm," machte endlich Schroitau, „es ist wahr,
man kann doch nicht bis Mitternacht hier sitzen.bleiben."
„Warunr denn nicht? ... Wenn ein bischen
gespielt würde..." meinte der Marquis de Courzon.
„Ein bischen gespielt!" lachte Schrottau. „Ein
bischen spielen nennt er das, wenn er uns die särnurt-
lichen Federn ansrupft!"
Und Graf Puch setzte hinzu:
„Mit einem Menschen, der ein so unverschämtes
Glück hat, tote Sie, Marquis, kann nian vernünf­
tigerweise nicht spielen. Ich habe letzthin ein Ver­
mögen verspielt."
„Vielleicht ist Ihnen das Glück diesmal hold,"
erwiderte der -Franzose geschmeidig.
Aber Graf Puch blieb bei seiner Ablehnung.
„Nicht wahr, Feri, wandte er sich an diesen,
„wer sich in die Gefahr, begibt, kommt darin um—
und es geschieht ihm recht."
Fcri lächelte.
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirrrsienr.— Verantwortlicher Nedaeteur-. E. Ssröc!»

