
[ 2023-06-29 10:48:57.885 - 19000205 - Seite 1 ]
v*-«nz?ltte nxcmvlai'e:
Vloigenülan Hclier, Abendblatt 4 Heller'.
Sibou ncmeiitöprcisc:
AU r PSicN:
Moro«»' a»d Adc.ldblatt:
illLII.llil^, «ÜIN l!»
Siadl^dcdil ö,W.K,3.-
niliu.ilw, juiii i'Ncholc.l in dcu
!.' riuiünl n„„„ 3.KU
nnnnciich an, -»»naiig«: ^i:-
in.nnni^..„„ „3.3»
m^.nnNi mii nnciiualigcrZn-
Vk-Mg,-^. S.S».
Aur Sie Prodi»«:
monalüch V.W.«. 3,6»
lnrinliobiNS„„„ 1 »8»
L! l ><>-!-": »IkNc nng dcsMc.ldblaitc»:
»«!,.-,«a, S. W.«. 4.4»
-..nwi.-ad«»»»., Iri.8V
Aür Dc:,!schla»r>:
kn^ailklli i). Ä: K. 4.8»
. --»»INwlich I 14-4«
i>,ir dlc ül'. N''"l drin Wciivosivrrcin
»»lirlivrillc» L-Illdrl l/
,-nalIich ö. W. K.' 3.—
»»MilSilrlich...-..„„„ 18.---
9; r. 35.
LLa.Lridri- für A.Ür
uam nrdtagc: AzaN.a.
Agatha.
- A'eno/
Rcdactiou und Druckerei:
(wohin all« Zuschristl» zu richt« sind)
IX., Berggasse 31.
Administratios, Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Anscrak vom Ausland« übrrmbin«» sSnun)«::
Llait auch di« Filwl-n I. Da»»ech«r,,
M. DukeS, Huaseuftrin L Boqler,
RudolfMogk,A.Oppeli?,H.sL-le»
:n Wien, sowie alle Annoneen-Ngentvren in
den Hauxilladtei, Lawapas.
Manuscripte werde» »ilP »'».rLck-
gester.lt.— llnsrankik-te »rief,
«erdrn nicht angenoenmen.
Wien, Montag, 5. Februar ILM.
29. Jahrgang.
SLhcttswürdigkcrten:
Naturh. Museum, von 1 bis 4 Uhr. (Eintritt i Krone.)
! -- „Atbertnra^ Kupserstich-Samnilung, I., Augustiner-
^ bastei, von 9 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.>— Heeres-
, museum, Arsenal, von L bis 1 Uhr. (Eintritt 1 Krone.)
feiert, .ttschl. —Muscum derG-sellstbastder?)rusiksrrunde
von >o vts: Llhr.— HosbibUolyek, Hofburg, 5c oen Lchaukasien eines Juweliers erbrachen
N SchntuEMcken im Werthe von hnndcrt-
tzo«: ZE' ..N v 1-6!-No r: c Wiener Bslksmnsif". "MM


[ 2023-06-29 10:48:57.885 - 19000205 - Seite 2 ]
Leits 2 IVion. Uonts^
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich i» den Frühsturrden
ansgegeben.
Das Vvlkspokrr.
Wemi man von der Geltendmachung des
gleichen Rechtes für Alle spricht^ so denkt man
gewöhnlich daran, daß die wirthschaftlich
Schwächeren, die social niedriger Stehenden,
gegenüber den Angehörigen der bevorrechteten und
begüterten Classen nicht zurückgesetzt werden
dürfen. Ausnahmsweise möchten wir heute eine
ungleiche Rechtsbehandlung hervorheben, durch
Welche die Reichen und die Wohlhabenden härter
getroffen werden, als die ärmsten Schichten der
Bevölkerung. Vor geraumer Zeit unternahm
bekanntlich die Polizei einen energischen Feldzug
gegen das geheime Pokerspiel. Die Präsidenten
der vornehmsten Clubs, sowie die Repräsentanten
von Familien, bei deren Jours sich die elegante
Gesellschaft zusammenzufinden pflegt, wurden zur
Polizei citirt und dort ernstlich davor gewarnt,
in ihren Räumen das Pokerspiel ferner zu
dulden. Die Behörde ist darauf bedacht, das
Laster des Hazardspicles zu unterdrücken. Sie
schützt die Reichen davor, ihr Geld aus leicht­
sinnige Weise zu verlieren, und entzieht ihnen
dadurch ein Vergnügen, dem freilich nicht Jeder­
mann Geschmack abgewinnt. Dieselben sittlichen
Motive nun, welche dazu Veranlassung geben,
das Pokerspiel und andere Hazardspiele auszurotten,
werden gegenüber den Tausenden armer Leute
gänzlich ignorirt, welche vom Staate selbst durch
die ihnen gebotene Gelegenheit zu dem verwerf­
lichsten Hazardspiele, das es gibt, verleitet werden.
Wenn man den reichen Leuten das Hazardspiel
verbietet aus Gründen, denen man nur bcipflichten
kann, warum verbietet man es nicht auch den
Armen? Wo bleibt da das gleiche Recht
für Alle? Die kleine Lotterie, sie ist das
Poker armer Leute, und wir können den
sittlichen Unterschied nicht finden, der darin liegen
soll, ob man sich durch fünf Karten oder durch
fünf Lottonummern bluffen lassen soll.
Vor einigen Tagen sind bei der vom
Staate öffentlich mit Nummern betriebenen
Pokerei eine Anzahl von Lotrospielern auf eine
für jeden Unbeteiligten sehr heitere, für die
Unglücklichen Gewinner aber sehr ärgerliche Art
geblufft worden. Die Leute hatten ihren Einsatz
geleistet, der Bevollmächtigte der ärarischen
Spielbank, nämlich der Lottocollectant, hatte
die Einsätze angenommen und den Spielern
die ordnungsmäßige Bestätigung darüber
ausgestellt. Nach allen bürgerlichen Rechts­
begriffen und nach der selbstverständlichen
Meinung der Spieler war durch die Ein­
zahlung seitens der Spieler und durch die Entgegen­
nahme der Einsätze seitens des Lottocollectur der
beiderseitige Glücksvertrag vollständig abgeschlossen
worden. Jeder Lotteriespieler glaubt, daß er mit
der rechtzeitigen Bezahlung des Einsatzes seinen
Vertragstheil erfüllt hat und daß der andere
Eontrahent, dessen Vertreter die öffentliche Firma
„K. k. Lottocollectur" sührt, auch seine Pflicht
erfüllen wird. Aber weit gefehlt!
Ihr armen Leute, die Ihr so thöricht seid,
Euere vom Munde abgesparten, vielleicht Eueren
Kindern entzogenen Kreuzer dem Lortogefälle in
den Rachen zu werfen, merkt Euch sehr wohl
Wesen Vorfall! Es genügt nicht, daß Ihr dem
Lottocolicctanten das Geld übergebt, welches
Ihr viel besser für Eueren Haushalt ver­
wenden würdet. Es genügt nicht, daß
er Euch den Einsatz und die Nummern
ordnungsgemäß bestätigt. Merkt Euch wohl,
Ihr lieben Leute, auch damit ist Euch noch nicht
geholfen, daß die von Euch gesetzten Nummern
wirklich gezogen werden, was doch ein unerhörter
Glücksfall ist. Ihr müßt auch dafür sorgen,
daß der Postbeutel, welcher die Spiellisten ent­
hält, rechtzeitig auf die Bahn gebracht wird, daß
dem betreffenden Eisenbahnzuge ja keine Betriebs­
störung widerfährt, daß das Lottoamt derjenigen
Ziehungsstelle, wo Ihr Euer Glück versucht habt,
rechtzeilig in den Besitz der Ziehungslisten gelangt.
Wenn Ihr also auf den schwarzen Täfelchen
genau dieselben Nummern gezogen findet, die Ihr
gesetzt habt, so habt Ihr noch immer Nichts ge­
wonnen, Da ist es noch immer möglich, daß
durch irgend ein Euch gänzlich unbekanntes Ver­
schulden Euer Spielpart'ner auskueist und Euch
blufft.
Man könnte mit den unglücklichen Gewinnern
beinahe Mitleid haben, wenn nicht gerade dieser
Fall Anlaß dazu bieten wurde, das Publicum
vor der Lotterie zu warnen. Es ist besser und
zweckmäßiger, daß die armen Leute auch über die
Ungleichheiten der Svielckancen hinaus von Ab-
HIustruffsZ 'Moder VrtiÄßM
neigung und Mißtrauen gegen die Lotterie erfüllt
werden und die Lottocollecturen meiden. Wir
machen das Publicum nachdrücklich darauf auf­
merksam, daß auch in dem Falle, als man das
unerhörte Glück hat, die gezogenen Nummern zu
errathen, mau noch immer durch einen außerhalb
aller Voraussicht der Spielenden liegenden Zufall
um den Gewinnst gebracht werden kann.
Es ist überdies noch, abgesehen von der
rechnungsmäßigen vieltausendfachen Unwahr­
scheinlichkeit, daß man einen Terno macht, damit
zu rechnen, daß einzelne Nummern „gesperrt"
werden, wenn sie zu stark besetzt sind. Dann be­
kommt man Nichts, wenn auch die betreffende
Nummer gezogen wird, weil die Lotterie, wenn
sie zu viel auszahlen müßte, den Einsätzen nicht
Stand hält, und auch dadurch ist der Spieler
noch mehr im Nachtheile, als er es schon nach
der Wahrscheinlichkeitsrechnung ist. In dem hier
besprochenen Falle ist das nicht vorgekommen. Die
Gewinne wurden nicht ausbezahlt, weil ein
Verstoß bei der Post vorgekomnieu ist, ein Zufall,
für dessen Folgen logischerweise doch unmöglich
die Spieler auskommen können.
Wir wollen davon nicht reden, daß es des
Aerars unwürdig erscheint, den Zufall des ver­
späteten Einlangens ordnungsmäßiger Ziehungs­
listen zu benützen, um ein paar armen Leuten
ihren Gewinn vorzuenthalten. Im Gegentheile,
es ist so besser. Je weniger die Leute in der
Lotterie gewinnen, je mehr sie einsehen, daß
dieses Institut sich als die systemisirte Ausbeutung
einer thörichten Leidenschaft darstellt, umsomehr
wird das Publicum die Lottocollecturen meiden,
und je weniger die Lotterie dem Staate einträgt,
desto eher ist vielleicht Hoffnung vorhanden, daß
diese gemeinschädliche Institution verschwindet.
Oesterreich und Italien sind die einzigen
europäischen Staaten/ in denen das kleine Lotto
noch besteht. In einem Lande, dessen Behörden
mit so edlem und anerkennenswerthem Eifer be­
müht sind, die Reichen vom Pokerspiel abzu­
halten, sollte der sittliche Ernst auch so weit
reichen, daß nicht der Staat selbst eine öffent­
liche Pokeret betreibt, bei welcher gerade die
ärmsten Leute immer die Geblufften sind.
Der Zusammentritt der Verstiindigungs-
Clmsereiy.
Heute Nachmittags 2 Uhr treten unter dem
Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
die beiden Verständigungs-Conferenzen für Böhmen
und Mähren zftp..Lemeinschaftlichen Eröffnungs­
sitzung zusammen.
Der Ministerpräsident wird in seiner
Eröffnungsrede die Vorschläge der Regierung in
Bezug auf die Methode der meritorischen Be­
rathungen der Conferenz unterbreiten. Hiebei
wird zunächst die Frage zur Entscheidung
kommen, inwieweit die weiteren Verhandlungen für
jedes der beiden Kronländer gesondert zu führen
sein werden. Auch die Reihenfolge der Ver­
handlungsgegenstände wird in Erörterung gezogen
werden. Endlich sind Erklärungen seitens der
Parteien zu erwarten. Von juugczechischer Seite
wird, wie cs heißt, eine Erklärung dahin ab­
gegeben werden, daß, wenn die Conferenzen
wirklich zu einem dauernden Ausgleiche führen
sollen, nicht nur die Angelegenheiten Böhmens
und Mährens, sondern auch 'die Schlesiens
und aller anderen, von mehreren Nationalitäten
bewohnten Kronländer geregelt werden müßten.
Ucber die Dauer der Bcrathungen lassen
sich zur Stunde keine Angaben machen. Es kann
sein, daß sie sehr rasch zu Ende gehen, und das
wäre schlimm, denn es hieße, daß man schon die
ersten auftauchenden Schwierigkeiten nicht zu über­
winden vermochte und die Erzielung einer Ver­
ständigung von vornherein für aussichtslos hält. Ist
der gute Wille auf beiden Seitenvorhanden,daun wird
mau sich jeoensalls auf eine mehrere Wochen
lange Dauer' der Conferenzen gefaßt machen
muffen und wahrscheinlich werden dieselben auch
noch nach Zusammentritt des Reichsrathes, der,
wie bekannt, zwischen dem 15. und 20. d. M.
erfolgen soll, fortgesetzt werden. Aus Prag
wird gemeldet, daß Dr. Eduard G r e g r es
trotz des Beschlusses des jungczechischen Executiv-
Comites abgelehnt hat, an den Conferenzen theil-
zunehmen.
Telegramme
des „Jllustrirken Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
Besetzung des Zülnlandes durch die Buren.
London, 4. Februar. „Reuter's Office"
meldet aus Durban vom .ff. d. M.:- Die
Regierung erhielt durch einen eingeborenen Läufer
ö. l'M-uui- 1900 M. A
die Nachricht, daß die Buren Nqu t u,
Sitz des Berwaltungsbeamten im Zululcmd,
ffl. v. M. angegriffen haben.
Buren, welche Artillerie mit sich fühl
hätten den Beamten gezwungen, s
zu ergeben. Wie verlautet, wurden
Beamte und sein Stab gefangen
u o m m e n.
London, 4. Februar. „Reuter's Office" meldet
aus Spearm auscamp vom 3, d. M.: Der
Feind feuerte heute von einigen Hügeln aus auf
mehrere Schwadronen der berittenen Infanterie,
welche eben im Begriffe waren, zu recognoscire».
Die Engländer hatten k e in c B e r l u st e. Die
Buren fahren fort, das Gras auf der linken Seite
des, Mount Alice zu verbrennen, um die Beob­
achtung des Vormarsches der englischen Truppen zu
ermöglichen.
Der Anke der Kohlenarbetter.
Mährisch-Ostrau, 4. Februar. (P r i v a t-
D e p e sch e.)' Heute wurden 21 Versammlungen ab­
gehalten, die im Allgemeinen ruhig verlaufen sind.
Eine derselben, in welcher Vondrych sprach,
wurde wegen heftiger Ausfälle und wegen Schmäh­
rufe auf das hiesige Polizei-Commissariat durch Cour
missär L v b l a ufg e löst. Zur U e b e r W ach ung
d e r z a h l r e i ch en V e r s a m m l ung en sind dem
hiesigen Polizei-Eommiffariat derzeit zehn Com­
mis s ä r e zugetheilt.
In allen Versammlungen wurden die zahlreich
erschienenen Sinkenden durch die Führer beschworen,
ja Montag nicht einzufahren und auch
die Strikebrecher thunlichst von der
Einfahrt abzuhalten, da dann die Gewerken
sicherlich Dienstag nachgeben müssen..
In einer neuerlichen Versammlung der
Maschinenwärter und Heizer wurde be­
schlossen, falls bis Mittwoch ihre Forderungen nicht
erfüllt würden, sich dem S tri k e anzu­
schließen. Einigen anwesenden Maschinenwärtern
des Eisenwerkes Witkowitz wurde eingefchärst, sich
in diesem Falle ja nicht als Aushilfe ver­
wenden zu lassen.
Am Jgnazschachte der Gewerkschaft Marianne
sind heute bereits die M a s ch i u e u Wär t e r a u s-
geblieben und mußten Beamte und
Aufsichtsorgane die Bedienung der
Pumpen und Maschinen übernehmen,
um den Bestand der Gruben nicht zn
gefährden. Gegen die sinkenden Maschinenwärter
wurde die st rasgerichtliche Anzeige beim
hiesigen Bezirksgerichte erstattet, ebenso wurden füm
Maschinenwärter der Nordbahngruben Michalkowihv
wegen eigenmächtigen VerlassenS der Maschinen
dem Bezirksgerichte Oderberg angezeigt.
Die Werksdirectoren sind von den Wi«
Consereiizen zurückgekehrt, jedoch ist bis jetzt keinen!
Kundgebung der Gewerken an die Arbeiter erfolg
und vorläufig keine in Aussicht..
Von einer neuerlichen Einberusung de,
Einigungsamtes ist hier bis heute nicht das GcrmW
bekannt urd haben weder Mitglieder, noch Ver­
trauensmänner, noch auch Vertreter der Behörden
irgend eine Verständigung erhalten.
Abg. Dr. V e r k a u s ist hier eingetroffen.
Trovpau, 4. Februar. Die Lage im OM-
Karwiner Strikegebiete ist unverändert.— Mt lum.
sicht ans die starke Abnahme der Typhus- und
Scharlachepidemie im östlichen Reviere .wurde die
A b h a l tnng v vnV e r s a m m l ung en srelgegebe».
Falkenau, 4. Februar. Gestern wurden
100 italienische Bah na r bei t er unter
Militär- und Gendarmerieschutz aus dic Kottten-
werke in Littitz und Boden gebrächt. Heute finde»
hier einige Bergarbeiterversammlungen statt..
Falkenau, 3. Februar. Gestern wurde in
Neusattel eine auf Gäste .beschrankte
Versammlung wegen geietzlrckser Anstande am
gelöst und gegen die Einberufer die Strasangeigr
^""Pilsen, 4. Februar. Da den Zur EmM
geneigte Arbeitern des Karl Marx-Schackstcsw Htktz
in anonymen Zetteln mit Gewaltthatagke.
gedroht wurde, wurde die .Gendarmerie daie>
vermehrt und ein Bezirkscomnusiar dahin enPiio.
Den patrouillirenden Gendarmen wird Mini
assistenz beigegeben..
Nürschan, 4. Februar. Die Lage m hu «-
Strikegebiete ist unverändert. Die Ruhe wurde i^
gestört. Inder heute Nachmittags hier stattgesunden
Arbeiter-Versammlung berichtete der Delegiere
Einigungsamtes üher dessen gestrige-
Handlung. Die Frage, ob die Arbeiterschaft iuorg-
die Arbeit auf u eh m en wolle, w
verneint. Die Versammlung nahm einen M g
Verlauf.,,
Komotau, 4. Februar. Die Situation W^
Allgemeinen unverändert. Heute Mirde m vmi
der Bergarbeiter M. S kod rou s ch "Uck,-?.» ver­
wegen unbefugter Verbreitung von Druckionc
^^Anssig, 4. Februar. Zwei .VereinsveriE
lungen wurden wegen formeller Anstande »nt
Die Minister in der Arbeiterkl'Mkl
Paris, 4. Februar. JiffSt. Maiidö verm>ß^
teten heute die Ä r b e i t e r k a m m e r u§-^
des Ministerpräsidenten W a l d eck- Roul tt
des Handelsministers Millerand cm
Te
den
gern
des
endi
und
Sla'
Dr.
Hier
Todl
krall
Noe
Word
erli
Zoll.
nicht
den
einer
erben
lpurb
Wich
Bien
Conft
Tuge!
der D
,Ertr
alten
^Tan
Mer
beriet
ein g,
Herzei
des>
mode.
an all
Musik
«u fei,
gehen.
um s e
Berwr
Lieder
schristk
senden
Stiche
erlaNr
Mater
»User
enthäh
„r
die,
Schm
wahrte
brave
Musste
voller
uns i,
den W
-»»g
bieten
welodi,
L. B,
Mit d»
drucke


[ 2023-06-29 10:48:57.885 - 19000205 - Seite 3 ]
Sr. 34 Men. NontsK
Hlustrirttzs M euer LÄrablÄt
8, k'tzdrtzar 1 ZOO Lsits 3
reldet
Der
s mf
ltme,
ciren.
Die
Seite
Leob­
en zu
rat- j
n ab-
sind,
brach,
Mäh-
Coiw
ung
> dem
som-
ilreich
>oren,
auch
der
lerken
der
k be-^
nicht
nzu-
irtern
, sich
ver­
ranne
aus-
und
der
men,
t zu
värter
beim
r fünf
'witsü
chincn
Neue!
inerte
-rsolg
be­
ringst-
Ber-
>örde»
)skau-
Rüö
> und
,e die
gebe»,
mrde»
unter
hlen-
finde»
che i»
uieii-
e an>-
zeige
nM
Littitz
eite»
ichelbli
sendet.
itär-
icsigt«
e uiltt
rdene»
te des
Ki-
norgK
urde
Me«
ist >«
.xst»W
»dsta«
i »er
s»»»«'
iNlkl'
I»st^'
Are«
u Hild
ta»i4
Der Ministerpräsident hielt bei diesem Anlässe eine
Me, in welcher er sich über da4 Wirken der
Arbeiterkammern lobend aussprach und auf die
Solidarität hinwies, die zwischen der
Entwicklung dieser Institution und
und dem Werke der Republik bestehe.
Redner betonte, daß die gegenwärtige Re­
gierung die Macht unter schwierigen Verhältnissen
übernommen habe; sie mußte die Republik gegen
ihre ewigen Gegner verteidigen. „Wir werden",
sagte der Ministerpräsident, „noch andere Proben zu
bestehen haben, woan die Stelle der G e-
waltthätigkeit die List treten wird. Wir
können ihnen ohne Furcht in's Gesicht schauen,
weil die Republik, ungeachtet der an ihr
geübten Kritik, nicht unfruchtbar gewesen
ist und die Demokratie, indem sie die Inventur der
erzielten Errungenschaften aufnimmt, sich den Preis
ihrer Bemühungen nicht entreißen lassen wird.
Wir fürchten die Zukunft nicht, weil
wir wissen, daß die Zukunft der Re­
publik gehört."
Die Rede des Ministerpräsidenten wurde von
den Anwesenden mit lebhaftem Beifalle aus­
genommen.
Die Bürgermeisterwahl in Prag.
Prag, -t. Februar. Auch die heutige Wahl
des Bürgermeisters blieb erfolglos. Nach Be­
endigung des Wahlactes brach das auf der Galerie
und in der Loggia versammelte Publicum theils in
Slava- theils in Hanbarufe aus.
Eine nach Hunderten zählende Menge begleitete
Dr. Podlipnp unter Gesang zu seiner Wohnung.
Hierauf zog ein Theil der Menge auf den Wenzels-
Platz, wo er von der Sicherheitswache zerstreut wurde.
Die Hitze in Argentinien.
Buenos-Ayres, t. Februar. Hier kamen 32
Todesfälle in Folge Sonnenstiches vor.
Francfort (Kentucky), 3. Februar. Der demo­
kratische Candidat bei der letzten Gouverneurswahl,
Goebel, auf den am 30. v. M. ein Attentat verübt
worden war, ist heute seiner Verwundung
erlegen.
IW« Wiener Wsmiifik."
Wahre Melodicnschätzc leben in dem Wiener
Zolle. Ungeschrieben, im großen Musikalicn-Handcl
nicht verkommend, erben sie sich fort vom Vater auf
den Sohn und klingen wie die letzten Seufzer
einer sterbenden Zeit in unsere Tag hinein.
Werden sie sich auch auf die Enkel ver­
erben?— Sollen diese Melodien verhauchen und
spurlos vergehen?—
Das „Extrablatt" hat es stets als seine
"sticht erachtet, das liebenswürdige, freundliche
Bicnerthum, nicht zu verwechseln mit verzopftem
Konservatismus, zu erhalten und zu Pflegen, jene
Tugenden Wiens, welche die einzige Kaiserstadt an
der Donau seit jeher so reizvoll gestalteten. Das
»Extrablatt" geht nunmehr daran, diese oft ur-
E«« und halbvergessenen Melodien zu sammeln, die
"Tanz", die „Dudler", an denen sich unsere Groß-
ergötzt haben. Wir fürchten, daß schon viele
derielbcn verloren gegangen sind, hoffen aber, daß
un großer Theil dieser seltsamen und seltenen, zum
Herzen gehenden Melodien noch zu erhalten ist.
Das „Extrablatt" wird die Lieder ohne Worte
des alten Wien als werthvolles Geschenk dem
modernen Wien übermitteln.
VA richten an alle-unsere Freunde und Leser,
M "-^^Eunde Wiens und seiner volksthümlichen
-tcuili die Bitte, uns in diesem Bestreben behilflich
M Mn und mit Rath und That an die Hand zu
gehen.
Wir wenden uns in erster Linie an
VolksMusiker, an die Söhne und
senvLndten der bereits gestorbenen Musiker, uns
Gesänge, Tanz und Dudler, die sich hand-
Mvfmch in ihrem Besitze befinden, gütigst einzu-
! Wen. Dieselben werden in künstlerisch vornehmen
Mäzen aus demÄtekier Jos. Eberle u. Co., der an-
naxmt besten Noteustecherei des Reiches, so oft uns
fliegt, als ganzseitige Gratisbeilage
vseres Montagblattes erscheinen.
Schon-unser
heutiges MoutagHlatt
enthält-die erste Serie:
„Vergessene Wiener Volksmusik",
dem wackeren Wiener Volksmusiker
S?^2lhi>fer verdankender diese Noten treu be-
^^ einen Schatz hütete. Wie dieser
Volksmusiker, werden alle übrigen
»na« die Idee des „Extrablatt" mit liebe-
^ ^geisterung erfassen und unterstützen, um
dp» mr" E zn versetzen, im Laufe der Zeit
bme möglichst vollständige Samm-
bi^-n ,5 vergessenen Bolksmelodien
"'«en zu können.
von vergessenen Wiener Volks-
IX^ die Redaktion des „Extrablatt",
nw Nr- 31 zu richten und werden dieselben,
drucke^^ En des Einsenders versehen, zum Ab-
Sport.
Skiweltlaufen in Mürzzuschlag.
In Mürzzuschlag hielt gestern der Verband
steierischer Skiläufer seine diesjährigen
Rennen ab, doch kamen nur die Meisterschaft
der Alpenländcr und die S P r u n g c o n c ur-
renz zur Entscheidung, während Damen- und
Knabenlaufen entfielen. Wie Freitag am Semmering,
hatte sich auch gestern in Mürzzuschlag eine große
Anzahl von Skiläufern und Läuferinnen, sowie viele
Anhänger dieses schönen Sports eingefunden. Wien
war natürlich schwächer vertreten, dagegen hatte das
sportfreundliche Graz und namentlich die Ortschaften
am Semmering, deren Bevölkerung sich der Schnee­
schuhe schon vielfach in Ausübung ihrer Berufs-
Pflichten bedient, wie z. B. die Forstleute und Land­
briefboten, zahlreiche Vertreter entsendet.
Die Resultate waren:
Meisterschaft der österreichischen
Alpenländer im Skilaufen. 15 Kilometer,
davon 12 bergauf. Bo g l W e i d e r, Graz (1:11:40),
E. v. Köppl. Graz (1:23:30), 2.; P. Grüßner.
Wiener-Neustadt;(1:24:30), 3.: Draumgartner, Graz,
4.; Fischer, Wiener-Neustadt, 5.; Sehrig, Graz, 6.;
L.-Sch.-Lt. Brosch und Schruf gaben auf.
II. Sprungconcurrenz. L.-Sch.-Lt.
Brosch, 12 Meter, 1.; R. Schruf, 13 Meter, 2.;
Sehrig, 10 Meter, 3.
Nach Absolvirung der Concurrenzen, deren
zweite Nachmittags auf der Auhofwiese entschieden
wurde, nahm der Obmann des Verbandes steierischer
Skiläufer, Herr Baumeister I. B Ullmann, in
Schrup's Sportheim die Preisvertheilung vor.
MasgibtsdermUrirrs?
Selbstmord eines Negers in Wien.
kOriginalbericht des „Jll. Wr. Extrablatt" .>
Es dürfte wohl das erste Mal geschehen sein,
daß ein Neger in Wien einen Selbstmord verübt
hat. Während bei den civilisirten Völkerschaften ein
Selbstmord leider nicht zu den Seltenheiten gehört,
hört man bei uncivilisirten Völkern nur sehr wenig
von Fällen, in denen Menschen ihr Leben gewaltsam
beenden. Der Kampf um die Existenz, die erhöhten
Ansprüche an das Leben gelten bei den civilisirten
Völkern als Ursache für die zahlreichen Selbstmorde,
Ursachen, welche bei uncivilisirten Menschen nicht an­
zuführen sind.
Was den Selbstmord von gestern betrifft, so
war der Neger absolut kein uncivilisirter Mensch,
ganz im Gegentheil ein Mann von ganz außer­
ordentlicher Bildung, der zahlreiche Sprachen be­
herrschte, viel gereist ist und viel gesehen hatte und
dessen zahlreiche Vorträge, die er in Wien gehalten
hat, immer ein aufmerksames Publicum fanden. Es
ist ein Mann, der, einer uncivilisirten Race ent­
stammend, von Kindheit an europäische Bildung ge­
nossen hat und dessen ganz außerordentliche Befähi­
gungen allseits anerkannt wurden. Liebesgram hat
an dem Herzen des Schwarzen genagt, der Liebes­
roman hat. zu seinem tragischen Ende, zum Selbst­
mord geführt.
Im fernen Kamerun hattWalther B a rneß—
dies der Name des lebensüberdrüssigen Schwarzen
— das Licht der Welt erblickt. Er war der Sohn
eines uncivilisirten Duellanegers. Als der Knabe
sieben Jahre alt war, lief das Schiff des englischen
Admirals B a rneß an der Küste von Kamerun an
und unter den zahlreichen Eingeborenen, welche das
Schiff und die Weißen anstaunten, befand sich auch
der kleine Knabe. Dem englischen Admiral gefiel das
aufgeweckte, muntere Wesen des kleinen Negers, und
er überredete die Eltern, ihm den Knaben zu über­
lasten.
Der englische Admiral behandelte den Knaben
wie seinen Sohn. Er gab ihm seinem eigenen Namen
und brachte ihn nach London, woselbst Walther
B a rneß in einem der ersten Institute der englischen
Hauptstadt eine glänzende Erziehung genoß. Die
ungewöhnliche Intelligenz des Knaben erleichterte
das Studium und die Lehrer waren voll des Lobes
über ihren Schüler, dessen Bildung gar bald das
gewöhnliche Maß weit überschritt.
Admiral B a rneß sorgte auch weiter für seinen
Schützling. Er ließ ihn Reisen durch alle Welttheile
unternehmen und mit scharfem Geiste faßte der
siebzehnjährige Jüngling in jedem Lande die spe-
cicllen Eigenthümlichkeiten auf. In Folge seiner
außerordentlichen Begabung erlernte Walther
B a rneß überall rasch die Landessprache, und als
er wieder nach Europa zurückgekehrt war, hatte er
so viel des Interessanten gesehen, daß er sich hier
durch Vorträge seiner Reiseerlebnisse reichlichen Unter­
halt schaffen konnte.
Er kam nach Wien und quartierte sich hier bei
einem älteren Fräulein in der Alleegasse Nr. 38 auf
der Wieden ein. Gar bald war der 21jährige Mann
mit der schwarzen Gesichtsfarbe und der hoch­
modernen europäischen Kleidung eine typische Figur
von Wien, und nachdem er vor einem Auditorium
von Gelehrten Borträge über seine interessanten
Weltreisen gehalten hatte, regnete es Einladungen
von allen Seiten, in fast allen Wiener Mittel­
schulen, sowie im Ossicierstöchter-Jnstitut in Hernals
hat er seine Erlebnisse geschildert und überall wußte
er das Publicum durch den interessanten Inhalt,
sowie durch die Gewähltheit des Ausdruckes zu
fesseln.
Hier verliebte sich B a rneß in ein Mädchen.
Louise war eine Musiklehrerin und lange kämpfte
der Schwarze mit sich, ehe er dem Mädchen seine
Liebe gestand. Er fürchtete, einen Korb zu erhalten,
weil er ein Schwarzer war, und er war überglücklich,
als das Mädchen seiner Werbung Gehör schenkte-
Die Verlobung fand statt, doch das Mädchen mußte
nach Krems übersiedeln, weil es daselbst eine Stelle
erhalten hatte.
B a r u eß war furchtbar eifersüchtig. Er wollte
nicht glauben, daß das Mädchen ihm, einem
Schwarzen, vom Herzen zugethan sei, er quälte das
Mädchen mit seinen Eifersüchteleien, und gar oft kam
es zwischen dem Brautpaar zu Streitigkeiten, die
aber immer wieder gütlich beigelcgt wurden.
Wegen seiner Eifersucht duldete Barneß nicht,
daß das Mädchen ferne von ihm weilte, die Musik­
lehrerin mußte ihren Posten aufgeben und nach Wien
übersiedcln. Hier trat ihr Barneß seine eigene
Wohnung in der Alleegaste ab und miethcte sich selbst'
in der Belvederegasse ein.
Am Samstag kam es zwischen den Liebes-
leuten wieder zu einem Zwiste und diesmal schien
der Bruch unvermeidlich. Er entfernte sich aus der
Wohnung und Samstag Nachts sprang er von der
Kaiser Franz Joseph-Brücke in den Donaustrom
hinab. Ehe dem Lebens-Ueberdrüffigen noch Rettung
gebracht werden konnte, war er in den Wellen ver­
schwunden.
(Hof- und Personalnachrichten.) Herr
Erzherzog Leopold Ferdinand ist gestern aus
Olmütz hier cingetroffen.— Herr Erzherzog Franz
Ferdinand hat gestern den französischen Botschafter
Marquis de Reverseaux deRouvray in be­
sonderer Audienz empfangen.— Der ungarische
Landesvertheidigungs-Minister FZM. Freiherr von
Fejervary und der ungarische Ackerbauminister
Ignaz v. Daranyi sind gestern von hier nach
Budapest zuruckgekehrt.— Der Statthalter in Triest
Leopold Gras Go 8 ß ist hier eingetroffen und im
„Hotel Matschakerhof" abgestiegcn.— Der k u. k. Ge­
sandte in Bukarest Johann Markgraf Palla­
vicini ist von hier nach Budapest abgereist.— Herr
Hofrath Professor Ludwig in Wien wurde, wie
man nns mittheilt, von dem Vereine der Aerzte in
der Bukowina zum Ehrenmitgliede gewählt.— Am
3, d. M. starb hier der Hauptmann Eduard Fuchs
des Militär-Jnvalideuhauses in Nculerchenfeld.
(Auszeichnungen und ErneuAungen.)
Der Kaiser hat dem Gutsbesitzer Gottlieb Zrei-
herru Henn v. Henneberg-Spiegel die
Kämmererswürde und dem Professor der Geburts­
hilfe an der Hebammenschule in Linz, Sanitätsrath
Dr. Ludwig Piskacek das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens verliehen.— Der Psarrdechant von
Selve, Ehrendvmherr Johann Valentic wurde
zum Erzpriester und Pfarrer am Collegiat Capitel
ru Pago ernannt. Der Bergrath und Vorstand der
Satinenverwältung in Kalusz Edmund Müm l e r
wurde zum Oberbergrathe und Vorstande der
Salinenverwaltung in Wieliczka und der Bergrath
bei letzterer Salmenverwaltnng Ignaz Jaresch'
zum Oberbergrathe und Vorstande der Salinenver-
rvaltung in Kalusz ernannt. Dem Bergrathe Gustav
F l echne r wurde der Titel und Charakter eines
Obcrbergrathes verliehen.— Dem Bezirkssecretär
Georg B ottuschan in Suczawa wurche das gol­
dene Verdicnstkreuz verliehen. DemGerichtsadjuncten
für den mährisch-schlesischen Oberlandesgerichts-
Sprengel Dr. Victor S u ch a u e k wurde eine Ge­
richts aojunctrnstelle in Mährisch-Ostrau verliehen.
(Wilhelm Jahn.) Der vormalige Direktor
des Hofoperntheaters Herr Wilhelm Jahn ist schon
seit einiger Zeit leidend. In Folge sehr geringer
Nahrungsaufnahme ist sein Krästeznstand auch sehr
geschwächt. Es wurde Professor Neusser consultirt,
doch konnte bisher, wie man uns mittheilt, nicht
diagnosticirt werden, worin das eigentliche Leiden
besteht. Director Jahn hatte die Absicht, eine Reise
zu unternehmen, hoffend, daß Lustverändrrung das
Leiden beheben werde, allein die schlechte Witterung
der letzten Zeit verhinderte ihn, dieses Vorhaben
auszusühren.
(Decorirte Lebensretter.) Der Kaiser
hat dem Statthalterei-Concipisten Rudolph Ritter
v. S ch l ick in Zara und dem dortigen Statthalterei-
Conceptsprakticanten Gabriel Freiherrn v. Rodich
anläßlich der von ihnen mit eigener Lebensgefahr
bewirkten Rettung eines Menschen vom Tode des
Ertrinkens das goldene Verdienstkreuz verliehen.
(Cafetier Ludwig Riedl.) Der Besitzer des
„Cafe de l'Europe" am Strphansplatze, Herr Ludwig
Riedl, der längere Zeit erkrankt war, hat sich zu
seiner vollständigen Herstellung nach San Remo be­
geben. In letzter Zeit liefen von dort über das Be­
finden des beliebten Wiener Casetiers sehr beun­
ruhigende Meldungen hier ein, so daß die Gemalin
des Herrn Riedl sich veranlaßt sah, eiligst nach der
Riviera abzureisen, um den erkrankten Gatten zu
pflegen. Nach einer gestern hier eingelauscnen Depesche
ist nunmehr in dem Befinden des Herrn Riedl
glücklicherweise eine derart entscheidende Besserung
emgetretcn, daß jede Gefahr überwunden erscheint.
Die zahlreichen Freunde des Herrn Riedl werden
diese Nachricht mit aufrichtiger Freude empfangen.
(Ein Bürger dreier Jahrhunderte.) Aus
Kirchberg a. d. Wild, Bezirk Zwettl, wird uns
geschrieben: Am 1. Februar fand in Sch öns e l d
das Leichenbegängniß des Wirthschastsbesitzers
W e rost a statt, der ein Alter von 100 Jahren und
3 Monaten erreicht hatte. Werosta hat demnach im


[ 2023-06-29 10:48:57.885 - 19000205 - Seite 4 ]
Feite 4 V^leu, UoiitAZ
Illustrü'tes wiener UrtraiilM
5. 1900 Idlr. 31
XVIII., XIX. und XX. Jahrhundert gelebt. Er war
bis kur; vor seinem Tode noch rüstig und konnte
kleinere Haus- und Feldarbeiten verrichten. Werosta
hinterläßt vier Sohne, von denen der älteste 64 Jahre
alt ist.
(Zweiter österreichischer Balneologen-
Congretz.) Die Betheiligung an der wissenschaft­
lichen Balneologcn-Versammlung dieses Jahres in
Ragusa und Jlidze wird voraussichtlich recht stattlich
werden, da zahlreiche Anmeldungen cinlaufen. Als
Discussionsthema wurde „die physikalisch-diätetische
Therapie der Fettleibigkeit" aufgestellt, dessen Referat
die Herren Prof. Kisch, Prof. Glax, Docent Straffer
und Dr. Bum übernommen haben. Die Reise wird
am W. März Morgens von Wien aus korporativ
angetreten. Nähere Auskünfte ertheilt der Schrift­
führer des Centralvcrbandes der Balneologen
Oesterreichs Dr. Wettendorfer in Wien, I., Eßling­
gasse Nr. 16.
(Bahnhofrestanrateur Johann Reichel ch.)
Aus Baden, 4. d. M., wird uns gemeldet: Eine
sehr bekannte Persönlichkeit, der langjährige hiesige
Bahnrestaurateur Johann Reichel, ist heute Früh
in Folge Herzschlages plötzlich gestorben.
. (Das Wahlrecht der Einkommensteuer-
Pslrchtigen.) Im Saale „zum goldenen Widder" im
II. Bezirke fand gestern eine vom socialpolitischen
Vereine einberufene Versammlung statt, in welcher
Gemeinderath Sonntag über communale An­
gelegenheiten und das Wahlrecht der Personal-
Einkommenfteuerzahler ein Referat erstattete. Zum
Schlüsse seiner beifälligst aufgenommenen Aus­
führungen wurde folgende Resolution einstimmig
angenommen: Die heute tagende Versammlung
erklärt den Versuch des Magistrates,
den Einkommensteuerpflichtigen das Wahlrecht
für den Gemeinderath zu versagen, als einen im
Interesse der christlichsocialen Partei gegen Wortlaut
und Geist der Gemeindewahlordnung begangenen
Rechtsbruch, fordelt die Regierung ans, ihr Befügniß
zur Wahrung von Gesetz und Recht unvorzüglich
anzuwenden und erwartet von Allen, denen Ge­
rechtigkeit und die Wohlfahrt der Stadt am Herzen
liegt, die größten Anstrengungen, damit die gemein­
schädliche Herrschaft der christlichsocialen Partei ge­
brochen werde. Der gutbesuchten Versammlung
wohnten Reichsrath-Ageordneter Kareis, Land­
tags-Abgeordneter Dr. Ofner, die Gemeinderäthe
H e l b i g und Niebauer bei.
(Das Martyrium einer Frau.) Der Eisen­
bahnzugsführer Anton Kern erschien gestern in
unserem Bureau und ersuchte uns, einige Umstände,
die in dem ihn betreffenden Berichte enthalten waren
und die seiner Angabe nach nicht richtig seien, richtig­
zustellen. Er lasse seine Familie keineswegs darben,
sondern sorge für sie, wie es seine Pflicht sei. Es sei
richtig, daß er seine Frau geschlagen habe, aber er
habe nicht gewußt, daß sie in Folge dessen so schwer
erkrankt sei. Man habe ihn, seiner Angabe nach, nicht
aus dem Gasthquse geholt und er bestreite deshalb
auch, daß er die Frau mit einem nicht wieder­
zugebenden Ausdrucke beschimpft habe.
(Fürst Camillo Starhemberg ch.) Die Leiche
des Fürsten Camillo Starhemberg wurde
Sonntag Nachts aus dem Sanatorium, in welchem
der Tod erfolgt war, nach der Wohnung des Ver­
blichenen, I-, Grillparzcrgasse Nr. Il, gebracht und
daselbst aufgebahrt. Die Aufbahrung erfolgte in
jenem Parterresalon, in welchem der verstorbene
Fürst gewöhnlich mit den Mitgliedern des Groß­
grundbesitzes conferirte. Um den Katafalk sind die
zahlreichen Kranzspenden angebracht. Neben denen
der Familie fallen vor Allem die Kränze der Ver-
fassungspartci des Herrenhauses, von der Vereinigung
des verfassungstreue» Großgrundbesitzes des Abgeord­
netenhauses, vom Fürsten Edmund Batthhanh,
vom Oesterreichischen Jockehclub, vom Grafen
Sternberg, Grafen Deym und zahlreichen
Fürst Camillo Starhemberg P.
anderen Persönlichkeiten auf. Am Fußende des Sar­
ges ruht aus einem rothen Tabouret die Fürsten­
krone, während auf einem zweiten Tabouret die
Orden des Verstorbenen, sowie der Hirschfänger und
der Jägerhut des Fürsten Starhemberg liegen. Einer
letztwilligen Anordnung zufolge ist die Leiche mit
einem Jagdkostüm bekleidet. Es ist dies dasselbe
Jägergewand, in welchem Fürst S tarhem b erg
anläßlich der Huldigung der Wachmänner am 2S. Juni
1898 dem Kaiserin Schönbrunn seine Jäger vor­
führte. Gestern erschien im Aufträge des Kaisers
der Obersthofmeister Fürst Liechtenstein bei der
Familie, um demselben däs Beileid des Monarchen
zum Ausdrucke zu bringen.
(Reichsrathswahl in Szentes.l Au?
Szentes, 4. d. Ni-, wird telegraphirt: Von Szegediu
sind gestern zwei Compagnien Infanterie, M Gx„-
darmen und von Kecskemct eine Escadron Husaren
hier eingetroffen, um bei der heute Hier stattfindenden
Stichwahl zwischen den beiden Candidaten der
Unabhängigkeitspartei die Ordnung aufrecht zu er­
halten. Dr. Eugen M olnar wurde mit 999 Stimmen
zum Abgeordneten gewühlt, der Rcdacteur Dyönös
blieb in der Minorität. Die Ruhe wurde bis Abends
nicht gestört.
Olünstlerhaus.) Das Unterrichtsmini­
sterium hat in der Hagenbund-Ausstel-
lung im Kü u st l e r h a u s e angekauft: G. B a m-
berge r's „Herbstblätter" (Nr. 53); E. K a s p arid es'
„Stadtparkinsel" (Nr. 72); R. Kou v p a's .,Thaya-
Ufer" (Nr. 41); H. Wilt's „Holzrcchcn" fHalleins
(Nr. 167): ferner gingen noch in Privatbesitz über:
F. Brnu ner's „Thaya bei Drosendors" (Nr. 69);
G. Bamberg er's „Herbstblätter" (Nr. SI) und
W. H ejd a's Bronze „Tiger mit Krokodil" (zn»i
dritten Male nachbcstellt).
(Eisenbahnunfall.) Aus Komot a u wird
gemeldet: Am 2. Februar um V-9 Uhr Abends stieß
der gemischte Zug Nr. 840 der Buschtiehrader Eisen­
bahn bei der Einfahrt in die Station Krima-Neu-
dorf mit einem im Verschieben begriffenen Zugstheis
des gemischten Zuges Nr. 735 in dichtem Nebel zu«
sammcn, wobei zwei Waggons zertrümmert
und mehrere andere Güterwagen nebst den Loko­
motiven mehr oder weniger stark beschädigt
wurden. Eine Zugslocomotive und fünf Güterwagen
entgleisten. Hiedurch wurden die Geleise in den
Richtungen Weipert und Reitzenhain gesperrt. Einige
Züge erlitten Verspätungen. Sonst ereignete sich kein
Unfall.
(Ein verschwundener Archivar.) Seit
Mittwoch, den 24. Jänner ist der Archivar des
Gesangvereines von Ebreichsdorf Herr Joseph
Guttmann abgängig. Er hatte schon durch zehn
Jahre das Amt als Archivar versehen. Es ist möglich,
daß er entweder in den Fallbach oder in die Picjting
gestürzt ist, die Beide durch die vorangegangcnen
Regengüsse und durch das Thauwetter stark an­
geschwollen waren. Herr Guttmann war auch lang-
lähriges Mitglied der Ebrcichsdorfer Feuerwehr.
(Ein geheimnistvollcr Häftling.) Beim
Wiener Landesgerichte befindet sich ein Mann in
Haft, der angibt, er heiße Karl Peter v. Känel;
der Häftling behauptete, er habe am 23. September
vorigen Jahres in Vorarlberg seinem Reisegefährten,
dem 40jährigcu Gärtner Alexander Justin aus
St. Leonhard. 1000 Gulden gestohlen. Beide hätten
vorher im Gasthause „zur Post" in Pvntafel unter
falschem Namen einige Tage gewohnt, v. Känel be­
hauptet ferner, Justin habe ihm 70 Gulden Reise­
geld gegeben und ihn in einer Mission nach Bovc
bei Udrne geschickt und damit betraut, einen ge­
wissen Caligaro aufzusuchen und von diesem
falsches Geld zu übernehmen. Känel scheint ein
eigenthumsgefährlicher Abenteurer zu seim Es ist
möglich, daß er den Diebstahl und die Münzfälschung
Vom Kandkuß.
Von dem Tage an, an welchem wir das Licht
der Welt erblicken, bis zum Tode spielt der Hand­
kuß in unserem Leben eine Rolle.
Das kleine, krebsrothe Ding, in weiße
Spitzenkiffen gehüllt, daß die „8L^e komme" dem
glücklichen Vater zum ersten Kuß reicht, wagt der
große Mann nicht zu küssen. Er fürchtet es zu er­
drücken; aber das kleine Händchen, „die süßen,
weichen Fingerchen" faßt er behutsam— und drückt
leise einen Kuß darauf. Das Kind fühlt nicht diesen
und die vielen anderen Küsse, die auf seine Händchen
gedrückt werden (verbietet doch der Hausarzt allen
Hausleuten das Küssen auf den Mund), bis es selbst
das „Patscherl" geben und später das offene
Mäulchen auf die gereichte Hand drückt. Damit
endet die „leidende Form" des Handkusses beim
Kinde und macht der thätigen Form Platz.
Den obligaten Handkuß an Papa und Mama
übergehe ich, dafür muß der Handkuß an Tanten,
Onkeln und Taufpathen erwähnt werden, und zwar
als Einnahmsquelle von Bonbons und Gebäck.
Vielleicht hat Baby schon eine dunkle Ahnung von
den Qualen, die ihm noch der Handkuß bereiten
wird, und benützt die kurze Zeit seines Babythums
und läßt sich erst durch Bitten, Schmeicheleien und
Bestechungen jeder Art zu einem Handkuß herbei.
Kommt die Schulzeit, so sind die schönen Tage
vorbei. Die Lehrer, Se. Hochwürden und all' die
ehrenwerthen Menschen, die nun seinen Lebenspfad
kreuzen, muß es sich durch einen artigen Handkuß
gewinnen. Ich glaube, das werden die richtigen
Streber, die schon zu jener Zeit instinctiv herans-
fühlen, bei wem ihnen der Handkuß nützt, und stets
dazu bereit sind. Denn es gibt viele Menschen,
denen das Hände„abschlecken" geradezu ein Gräuel
ist. Ich erinnere mich an unsere Priorin, die stets
die Hände ober ihrem Kopfe Hielt, wenn sie die
Schaar der Zöglinge an sich vorbeidefiliren ließ,
damit ihr keiner der „Fratzen" die Hand „abschlecke".
Kinder küssen in der Regel nicht gerne, die
Hand schon gar ungerne. Man soll Kindern den
Handkuß nicht befehlen, denn der Kuß sei der
Ausdruck eines Gefühles und man zwingt Kinder
zur Heuchelei, wenn man ihnen den Handkuß befiehlt.
„Der Handkuß ist aber ein Beweis von Hoch­
achtung und Devotion", sagt man: das ist wohl
wahr, aber weil das Kind von Devotion Nichts
weiß, weil das Kind nur liebt oder haßt, so lehre
man es nur die nothwendigsten Ausdrücke der
Höflichkeit und lasse es nach seinem Gefühle handeln,
denn ich werde es zu beweisen versuchen, daß der
Handkuß eben solch' Beweis des Gefühles ist— als
l der Kuß.
Ich batte schon als Kind eine Vorliebe für-
schöne Hände, und dennoch genügte dieser Umstand
allein nicht, den Wunsch zu erregen, sie zu küssen,
wenn ich die Besitzer der schönen Hände nicht liebte.
Meine Mutter hatte zwei Schwestern. Die
Aeltere besaß eine wunderschön geformte Hand, die
sie auch pflegte, gerne zeigte und noch lieber küssen
ließ. Wegen dieser schönen Hand wurde ich oft
bestraft, denn ich vergaß sie immer zu küssen, welche
Unterlassung Tante Lori nie vergaß, meiner Mutter
zu rapportiren und daran eine kleine Ermahnung
in puncto Kindcrerziehnng zu knüpfen.
Mit der Communion pausirt die Noth des
Handkusses, denn man zählt zu den Großen, ergreift
die gebotene Hand und macht den obligaten Knix.
Die Qual des Handkusses pausirt— bis zu
der Zeit, wo e r, der hoffnungsvolle Septimaner, der
Geliebten, nicht nur schlechte Verse macht, sondern
mit Heldenmuth— die Hand des Äacksischchens küßt.
Diese Chopin'sche Sonaie, das Dämmerlicht, und
wenn man nur zu zweien sitzt— konnte es anders
kommen? Entsetzen und Schrecken auf beiden Seiten,
Flucht des Helden- Da aber der Septimaner noch
lange keine „Partie" s e in W i r d, der Backfisch aber
bald heiratsfähig ist— so kommt dann der Andere,
der Richtige, wie Mama meint, denn er macht keine
Verse, küßt nicht heimlich die Hand, sondern „spricht
mit der Mama".—— Und als er die Hand der
theuren Braut vor allen Leuten küßt, wird es ihr
weh und weich um's Herz, sie denkt an den ersten
Handkuß bei der Chopin-Sonate— im Dämmer­
schein.*
Als junge Frau kehrt sie von der Hochzeits­
reise zurück. Mama hat das wohlige Nest so schön
für das junge Paar eingerichtet und die Marie, ihre
Köchin, der jungen Frau überlaffen. Mit einem „Küß
die Hand" wird sie empfangen, doch sie steckt die
Hände verlegen hinter den Rücken. Und diesem „Küß
die Hand" folgen noch die des Hausmeisters,
Metzgers u. s. W. Sie alle begrüßen die junge Frau
so, manche greifen nach der Hand, um sie zu küssen.
Aber die Freunde, die Bekannte ihres Mannes, küssen
ihr nicht die Hand: sie fragt verwundert ihren Mann
darüber, denn sie weiß, daß alle Herren Mama die
Hand küßten. Und ihr Gemal gibt ihr auch lachend
die Antwort: „Man küßt einer Frau nie die Hand,
so lange man sie auf den Mund küssen möchte."
Jahre vergehen. Sie ist ein schönes, blühendes
Weib geworden. Seine Freunde küssen ihr noch
immer nicht die Hand. Nur der eine, der Karl, sie
weiß nicht, was der nur seit einiger Zeit hat, wenn
er kommt, und sie ist allein, küßt er die Hand. Das
Alter ist's gewiß nicht, denn wenn nur Baby beim
Kommen oder Abschied da ist» begnügt er sich mit
einem Händedruck.
Sie sagt es ihrem Mann nicht, weil sie NÄ
sagt: „Die Männer denken gleich Allerlei und ich bm
doch mit ihm nicht vertrauter, als mit den Anderen.
Und sic nimmt sich vor, kühler zu sein, aber cs nutz
Nichts. Er küßt ihr innig die Hand und manchmal
blickt er sie so eigen an. Und einmal wieder sitzen pc
allein im Salon (cigenthümlich, er kommt jetzt >mmer
zu einer Zeit, wo ihr Mann nicht zu Hause ist), da»
Gespräch will so gar nicht in Fluß kommen, da mm si­
nnt einem Male ihre Hand und drückt mnen ZM
darauf. Sie springt auf, er stürzt zu ihren süßen uns
spricht in heißen Worten von seiner Liebe. Ta wm
sie ruhig und spricht mit ernsten Worten von sreuns-
schaft und Gattentrcue. Es scheint zu wirken, wie
wenn er ihr auch wieder die Hand küßt, Ist, mim, E
Huldigung— und saßt es scherzend auf, (chlagt >W
leicht auf die Hand, er antwortet mit emem Sstu,
und ein Flirt beginnt. Dieser Flirt schließt da» SM
denn sie fühlt, daß er ermüdet. Und als er ihr eme-
Tages eoram pudlioo die Hand küßt— weiß sie, M,
es zu Ende ist. Aber mit ihrer Jugend ist cs um
nicht zu Ende, denn noch einmal wird sie an M
Backsischzeit erinnert.., ,,,
Der Septimaner von einst tritt ihr entgegen.
Er ist em schöner, kräftiger Mann geworden, s
heisere Fistelstimme des Studenten hat .sich
tiefen melodiösen Baß verändert, er ist so an a-
sie und spielt die Chopin-Sonate noch lumgerau
damals. Sie beginnen von ihrer Jugend -uspreM-
erst scherzend, dann immer ernster werdend. D
von verlorener Jugend, wie vom vmaunsten um
klingen seine Worte. ....„ r.
Und einmal im Dämmcrscheme sprestn l-
nochmals die Chopin-Sonate. Schon langst Md
letzten Töne verklungen, sic sitzen noch Einer
verzaubert vor dem Pianino— da saßt, er,
Hand und küßt sie stürmisch. Sie will astsipE
aber er hält ihre Hände fest in den feimgen,,
beginnt ihr von seiner Liebe zu ihr und von -.
Sünde, ihm treulos geworden zu sein, zu sprew-
Nach ein paar Jahren lächelt sic M E
Handküsse und reicht nun mit derselben G-a, es-
Hand zum Kuß, als sic sie noch vor em pa^
verbarg. Lehrt ihre Kinder mit derselben Uw
lichkeit die Hand der Großeltern, Tanten, Lust
küssen, als sie es in ihrer Kindheit unterste!,.
Ter Handkuß ist ebenso alt, als d--Ä-M
der Menschen. Wir finden ihn bei den verW oc
Völkern, aber meistens nur als Beweis derTev
der Ehrerbietung.. der
Karl Sittle berichtet in sinnen »GebE^,
Griechen und Römer", daß wer Alexander» 6,
der Handkuß nur der Sklavenschaft dem^^Mcu
über ziemte. Nach persischen: Vorbildc
schon die Maccdoincr ihrem sterbenden u


[ 2023-06-29 10:48:57.885 - 19000205 - Seite 5 ]
M' 34 IVisn, ZloiMg'
Irmstriiffes VVioiier P-xtrLdiatt
Ä. Vedi'iulr 1900 8vr^ r»
erdichtet hat, um die Untersuchung zu erschweren. Die
Behörde sucht jedenfalls den Gärtner I u st i u, um
ihn als Zeugen einzuvcrnehmcn.
(Die gestrige Rcdoutc.) Placat- und Ein­
trittskarten erinnerten lebhaft an die Opernrcdouten,
die bekanntlich zum Leidwesen ihrer zahllosen An­
hänger eingestellt wurden. Tic Form der Drucksachen
war also keine üble Idee, doch verfiel man in den
letzten Tagen auch auf den Gedanken, diese Carne-
vals-Veranstaltung als „Wärmestnbeii-Redoute" zu
bezeichnen. Der Titel hat dem Unternehmen weniger
genützt, denn es ist nicht rathsam, die Wohltbätig-
keitsabsicht sofort in der Ankündigung auszudrückcu.
Man könnte dann auch beispielsweise eine „Krüppel-
Hafte Kinderredoute", einen Zeichen- und Krauken-
unterstützungs-Ball" rc. ankündigen. Wenn also die
gestrige Rcdoute in den Sophicnsälen keinen Massen­
besuch aufzuwcisen hatte, so ist das vielleicht darauf
zurnckzusühren, daß man an dem anfänglichen und
wirksamsten Titel „l. Red oute" nicht festgehalteu
hat. Nichtsdestoweniger muß betont werden, daß die
Redoute hinsichtlich der Qualität der Besucher einen
überraschenden Erfolg hatte. ES waren fast durchwegs
hochelegante Dominos oder maskirte Damen
in schönen Balltoilettcn erschienen. Auch der
Rahmen dieses Faschingsbildes war sehenswertst.
An den beiden Längsseiten des Saales waren dicht
aneinander italienische Lauben gereiht, die in ihrer
schimmernden Büntförbigkeit einen glänzenden Ein­
druck hervorriefeu. Erst um Mitternacht kam Leben
in diese Pergola-Lauben. Ein feiner, vornehmer
Ton klang aus dem Maskengetriebe. Die Herren
erkannten sofort, daß die Majorität der geschmack­
voll kostümirtcn Damen nicht mit den Besucherinnen
der Maskenbälle verwechselt werden durften.
Das Comitc schaltete und waltete bei den Kassen
sehr strenge, denn es wurde uneleganten Masken,
oder solchen, die in kurzen Kostümen erschienen, der
Eintritt in dieses Redouten-Paradics verwehrt.
Unter den männlichen Besuchern bemerkte man außer
dem Herzog von Coburg viele junge Aristokraten
imd Diplomaten und einige Großindustrielle. Der
Advocatenstand war besonders zahlreich vertreten.
Tie demnächst stattsindende zweite Redoute für die
Wärmestuben wird jedenfalls auch einen. stark
klingenden Erfolg aufweisen.
(Am Large der Tochter gestorben.) Vor
einigen Tagen spielte sich in Margarethen eine
erschütternde Tragödie ab. Eine junge Fran, namens
Lina H v r ina, war gestorben, und als man den
Sorg schloß, fiel die Stiefmutter der Tobten, Frau
Brigitta M a p e r, bewußtlos zur Erde nieder und
starb nach wenigen Minuten.
^ (Selbststelluug.) Der Commissionsgcschästs-
snhaber Georg Schön, U., Untere Augartenstraße
«r. V, wurde im Juli v. I. mit Hinterlassung von
Schulden in der Höhe von ungefähr. 150.000 Gulden
ans Wien flüchtig. Er war Vertreter der Stärke­
fabrik Füzito und betrieb später einen aus­
gedehnten Commissionshandel in Stärke, Zucker und
Syrnp. Schön hatte Maaren verschleudert, und als
die Schuldenlast die oben bezeichnet Höhe erreicht
hatte, verschwand er Plötzlich und man nahm an, er­
hübe sich nach Amerika geflüchtet. Ein Stcrbefall in
seiner Familie bewog Schön, nach Wien zurück­
zukehren und hier hat er sich dem Landcsgerichte selbst
gestellt.
«Eine aufgehobene Nascht- Waschi-
Partie.) In einem Kaffeehanse der Inneren Stadt
wurde Samstag über Anzeige eines Schneider­
meisters eine Naschi-Waschi-Partie aufgehoben. Der
Schneidermeister Ivar von vier jungen Leuten zu
diesem Hazardspiele aufgefordert worden und verlor
dabei SSO Kronen. Hierauf erstattete der Schneider
die Anzeige. Zwei derHazardspieler wurden verhaftet
und dem Landcsgerichte eingelicfcrt, zwei Anderen
gelang es zu flüchten.
(Muthmaßlicher Mord.) In der Nähe von
Fahrafcld bei Böhcimkirchcn wurde gestern Mittags
von einem Fuhrmann und einem Landbriesträgcr im
Straßengraben ein städtisch gekleidetes Mädchen im
Alter von W bis 30 Jahren todt aufgefundcn. Die
Leiche zeigte im Gesichte blutunterlaufene Stellen,
die von Schlägen mit einem stumpfen Instrumente
hcrrühren dürften. Von dem grauenhaften Funde
wurde der Bürgermeister von Fahrafeld verständigt,
der sich sofort mit einer Commission an den Ort des
muthmaßlichen Verbrechens begab. Tie Leiche, deren
Identität noch nicht festgestellt worden ist, wurde in
die Leichenkammer in Michelbach zur Obdnction
gebracht.
(Der Tod eines Mädchens.) Die 24jährige
Magd Marie S l a W e k war zuletzt bei dem Bauer
Joseph H eima n n in Dörfles bcdienstet. Sie unter­
hielt mit dem 20jährigen Sohne des Bauern Julius
Heimann ein Liebesverhältniß, das von Folgen be­
gleitet war. Als der Vater von dem Vcrhältniß
erfuhr, mußte die Magd am 31. v. M. sofort den
Dienst verlassen. Marie Slawek reiste nach Wien zu
ihrem in der Quellengasse Nr. 19 wohnhaften Bruder
Anton Slawek. Gestern Früh erkrankte die Magd
Plötzlich. Sie wurde in's Wiedener Krankenhaus ge­
bracht und ist dort nach kurzer Zeit gestorben. Da
der Verdacht vorliegt, daß der Tod des Mädchens
durch einen sträflichen Eingriff, der die Folgen des
Verhältnisses beseitigen sollte, einge^-eten ist, wurde
die gerichtliche Obdnction der Leiche ungeordnet.
(Todesfall.) Am 3, d. M. ist Polizeicommissar
Gottfried W e u u in g er, Schönbruunerstraße III,
nach längerer Krankheit gestorben.
(Verhaftung.> In einem hiesigen Ver­
gnügungs-Etablissement wurde ein junger Mann
namens W. Bur l in i verhaftet, welcher in Venedig
einen Check von 10.000 Lire gestohlen hat und nach
Amerika dnrchzugehen beabsichtigte.
(Im Hotel Wimberger) findet heute, sowie
jeden Montag und Freitag ein Maskenball statt.
Im Gemüthlichen spielt das Terzett P et sch und
Oesterreicher mit seinen Sängern auf.
Hand. Dementsprechend läßt ApolloniuS eine
bricsterm dem scheidenden Jason die Hand küssen.
besiegten Fürsten geschah dies nicht sowohl zur
Huldigung, als zur Bitte um Gnade.
Wenn Thcokrit's verliebter Khklop mindestens
E Hand »einer Geliebten zu küssen wünscht, so ist
isbcr Gedanke an Galanterie ferne. Als ungewöhn-
Wes Zeichen der Liebe und Achtung küßten die
«owaten dem scheidenden Cato, ihrem General,
die Hand.
-. Trotzdem wurde der Handkuß nur unter Widcr-
nand m das Hofcercmoniell ausgenommen. Tiberius
^Muhnte Absicht, als fein Arzt Charikles ialso ein
'"E>bromer), sswe Hand zum Kusse erfaßte. Caligula
uno Domitian wurde es sehr verargt, daß sic sich
Hand und Füße küssen ließen.
Wahrend aber noch als Zeichen äußersten Hoch-
^Pbes des längeren Maximus aufgeführt wird, daß
er dei Aufwartungen feine Hand zum Kusse bot, küßt
«er mm Consul ernannte Aurelianus dem Kaiser
„Ear die Hand. War doch der Handkuß längst—
gang imd gäbe geworden.
«a-n. L die Clientensporteln und ähnliche Vor-
wollte, mußte sich bei der Salutatio
Mrugung des Patrons) mindestens dazu verstehen,
M bie Hand zu küssen. In der gleichen Lage war
' welcher auf Protection von Vornehmen oder
?n,^Erd'.enern angewiesen war; auch werzu Ehrcn-
anitern gelangen wollte.
^ vornehmen Araber umarmen sich zum
mutze mehrmals, küssen sich die Wangen und dann
So ist hier der äduß seiner Bcdcu-
c>^!^"^mdet und zu einer Kundgebung der
'-Kilchtelt oder gar Unterwürfigkeit geworden,
ini,'«-. iO"? ur der spanischen Sage von „Mou Cid"
-Handkuß oft mit Bedeutung erwähnt. Don
di-eT. Vidas küssen ihrem Herrn beim Abschied
«,,'dand, wobei den Tapferen Thränen aus den
siWw auf die Hand des theuren Helden fallen. Als
Wwer Frau erscheint, kommt sic ihm in Be-
"3. ^^er Kinder und Damen entgegen—
n-d-^wend vor dem Helden, der ihr Gatte ist,
snl,nV5^,Wt ihm die Hand. Ihrem Beispiele
Mgt das Gesinde,
st» Frauen wird
^ßte man noch
Kmip^ ebenbürtigen Pe
'Winz man nur gleichstehende oder höherem
die ""gehörige Personen. Der Gast küßte auch nur
lNsellschgfl'^ch. ""b ihr- noch ebenbürtigen
^3arn knüpft sich an die Hand des Königs
die Sage, daß, als nach seinem Tode
lang« 12 um den Lhron entbrannte, die Leiche ge-
' ""kl? wieder -.»rückervbert wurde. Und als
nirgends gesprochen.
,m
Personen.
Jahr-
Mit dem
man den Sarg öffnete, fand inan die Leiche verwest,
nur die rechte Hand, mit welcher der erste Christen­
könig so viel Arme beschenkt hatte, war unversehrt.
Diese Hand bildet eine Reliquie der Ungarn.
Zlm 20. Anglist, als dem Namenstag des Königs,
wird in der Burgkirche zu Ofen eine glänzende Messe
celebrirt. Die Hand, ein braunes, aber sonst ganz
unversehrtes Knochengerüst, auf einem rothen Sammt-
kiffen ruhend, unter einem Glassturz hermetisch ver­
schlossen, wird unter glänzender Begleitung der
Geistlichkeit, Staatswürdenträger in ungarischer Gala
und Militär nach der Sigmundskapelle getragen,
dort aufgestellt und bleibt den ganzen Tag dort.
Tausende von Fremden aus allen Theilen des
Landes pilgern nach Ofen, stehen stundenlang ge­
drängt hinter einander, bis an sie die Reihe
kommt, die Hand (eigentlich das Glas, unter welchem
die Hand ruht) zu küssen.
Spanien, dem Lande der strengen Etikette,
kann der Ruhm zugesprochen werden, zu dem
modernen Handkuß, wie er jetzt an den Höfen und
in der Gesellschaft Gebrauch ist, wenn es ihn auch nicht
eingeführt, so doch den Impuls gegeben zu haben.
Wie die spanische Hofchronik erzählt, befahl König
Philipp 11, seinem Sohn Carlos, der Königin
Elisabeth die Hand zu küssen. Der alternde König
mochte gefürchtet haben, daß der Kuß des Jünglings
von der Stiefmutter zu warm erwidert werden
könnte, und Don Carlos küßte— auf Befehl— die
Hand, die er zu besitzen gehofft.
Die Franzosen küßten Nase, Kinn und Hals
ebenso öffentlich, wie cs in Deutschland Sitte war,
auf den Mund zu küssen. König Ludwig „der
Keusche" schaffte von seinem Hofe diesen Brauch ab.
Mit der Revolution verschwand diese Scktc.
-Die Bürger"— begrüßten sich mit dem Händedruck.
Heute in der modernen Republik ist man wieder
galant: man küßt im Elysee der Frau Präsidentin
ehrfurchtsvoll die Hand, und ÄlcmÄsur Is prosicisnt
küßt die Hand der fremden Monarchin— wenn sie
ihm gereicht wird. An unsere» Höfen gilt cs als ein
Beweis von Begünstigung, wenn die Majestäten die
Hand zum Kusse reichen.
In der Gesellschaft küßt man nur Frauen die
Hand. Auch da ist der Gebrauch nicht gleich. In
vielen Kreisen küßt man die gereichte Hand, in
manchen nimmt sich der Küssende die Hand. In den
meisten Kreisen aber küßt man nur älteren Frauen
die Hand, und da Frauen selten alt scheinen wollen,
ist es begreiflich, wenn sie auch den Handkuß cwrsm
imblieo— gerne entbehren.
F u ch; i a.
i
(Ein verhafteter Räuber.) Samstag
Nachts versuchte ein Mann durch das Fenster in die
Wohnung der Witwe Genovefa Pilgram in
Watzleinsdorf bei "Korneuburg einzudringen. Die
Witwe erwachte durch das Geräusch und schob den
Riegel, den der Gauner bereits geöffnet hatte, wieder
zn. Gleichzeitig schickte sie ihre Tochter zum Nachbar
P s en n i g b a u e r. Die Tochter lief bei der Garten-
thüre hinaus und vergaß in der Aufregung, diese
wieder zu schließen. Der Strolch drang nun durch
diese in die Wohnung der Frau Pilgram. In der
Hand hielt er ei n e H acke und drohte der Frau
mit den Worten: „Geld oder Leben!" Die
Witwe gab dem Räuber vier Kronen, die sie bei sich
batte, doch dieser gab sich damit nicht zufrieden.
Er versetzte der Frau mit der Hacke
einen Hieb, so daß sie bewußtlos zusammenstürzte,
und riß die Geldlade auf, aus der er achtzehn
Kronen entnahm, worauf er die Flucht ergriff. Herr
Pfe u u i g b a u c r erschien gleich darauf in der
Wohnung. Er alarmirte das ganze Dorf. Die
männliche Bevölkerung machte sich sofort auf die
Suche nach dem Räuber, doch er war im Dunkel
der Nacht verschwunden. Es wurde an sämmtlichc
Sichcrheitsbchörden eine Personsbeschreibung ge­
sendet, welche auf einen Ziegelschläger Paßte, der sich
Ferdinand H Str ich nannte. Dieser wurde gestern
Abends im Wartesaale III. Ckassc des Nordwestbahn­
hofes festgenommen. Es wurde festgestellt, daß der
angebliche Hötrich mit dem 29jährigen Ferdinand
I a u u e r identisch ist. Derselbe wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.
(Ein verlassenes Kind.) Eine circa 30jährige
Frauensperson hat am 2, d. M. Abends die in Hernals,
Antonigasse Nr. 79 wohnhafte Elisabeth Gment er­
sucht, ihr ungefähr sieben Monate altes Töchtercheu
Helene für kurze Zeit zu beaufsichtigen. Aus Gut-
müthigkeit kam Frau Gment dem Ansuchen nach,
allein vie Unbekannte hat das Kind bisher nicht
a b g e h o l t.
(In I. Hoffmann's Saal,) IV., Schleif­
mühlgasse Nr. 16, tritt heute, sowie jeden Montag,
die vorzügliche Spccialitäten-Gesellschaft R. B lüm t
und Hans v. Koerber mit durchwegs neuem
Programm auf.
(TV. österreichischer Träbertag.) Heute um
3 Uhr Nachmittags versammeln sich die Delegirteu
des IV. österreichischen Trabertages in den Loealitäten
des Wiener Trabreuuvereiues, I., Nibelmigengasse 1.
Dr. Lueger in Rom.
Wie wir erfahren, trifft Bürgermeister Docior
Lueger am 12. Februar in Wien ein. Der Bürger­
meister hat von Neapel einen größeren Ausflug nach
Spracus unternommen und ist gestern Abends in
Rom eingetroffen.
Weaterzeitmrg.
Eine wichtige Personal- Veränderung
im Deutschen Volksthcater.
cvriginal-Mittbeiluiig de? „Jlluslrirtcn Wiener Extrablatt".)
Wir erhalten Kenntmß von einer wichtigen
Personal-Veränderung im Deutschen Volksthcater.
Banquicr Sigmund Geiringer, der seit dem
Bestände dieses Schauspielhauses Compagnon des
Directors Bukovics gewesen ist, hat sich von
dem Unternehmen zurückgezogen und seinen Geschäfts-
antheil dem Großgrundbesitzer Herrn Arthur Perger
überlassen.
Herr Geiringer trat gleich bei Eröffnung des
Deutschen Volksthcaters, also vor 11 Jahren, an
die Seite des Directors Bukovics, es entstand ein
Gesellschaftsverhältniß auf der Grundlage einer
namhaften Ääpitalseinlage. Während viele Leute
in Wien an der Prosperität des Schauspielhauses-
nächst dem Weghuber-Park zweifelten, bewahrte Herr
Geiringer ein felsenfestes Vertrauen in das Gedeihen
des Kunstinstitutes. Seine Zuversicht hat ihn nicht
getäuscht. Das Deutsche Volkstheater rückte immer
mehr in den Mittelpunkt des Interesses, cs wurde
eine Kunststätte und eine— Goldgrube zugleich.
Die Competenzen zwischen den Compagnons wurden
strenge gewahrt. Herr Geiringer nahm auf die
Verwaltung entscheidenden Einfluß— die
artistische Leitung des Haujes blieb Herrn von
Bukomcs überlassen. Er wurde darin nicht
beirrt. Bios bei Festsetzung der Gagen in Fällen von
Neuengagcments odcr Contractsverlängernugen, dann
bei Verträgen wegen Novitäten wurde der Rath
des geldkräftigcn Compagnons gehört. Herr Geiringer
hat bei der Wahrung der ihm anvertrauten Interessen
stets Gewandtheit mit Eifer verbunden, dem Volks­
theater die errungene Position zu erhalten. Fehler­
frei war die Verwaltung nicht, die Gerechtigkeit ge­
bietet jedoch zu constatiren, daß Herr Geiringer den
nur aus jeinen Vortheil bedachten Geschäftsmann
nicht hcrvorgekehrt hat.
Die Personal-Veränderung, die sich vollzogen
hat, ist das Ergebniß Längerer Verhandlungen, die
bis in den Anfang des Monats December zurück­
reichen. Herr Geiringer erhielt wiederholt verlockende
Anträge, sich seines Geschäftsantheils zu entäußern.
Es tauchten verschiedene Pläne ans, um die Ver­
waltung in neue Bahnen zu lenken. In Herrn Arthur
i Perger »and sich endlich der Mann, der dem Director
! Bukovics paßtc und die Garantien für eine gcrcmscb
- lose und sichere Ueberleitnng der Benualtung ln


[ 2023-06-29 10:48:57.885 - 19000205 - Seite 6 ]
8sikr 6 'Msn, LioruÄ"
illustriries Wlsner LrrrsML«
6. lsssdrusr 1900 ?lr. 34
andere Hände bot. Herr Geiringer bat nach unseren
Informationen eine bedeutende Summe für seine
Rechte erhalten.
Von anderer Seite wird uns mitgetheilt: Im
Jänner 1900 trat der neue, mit Director Bukovics
auf die Dauer von sechs Jahren abgeschlossene Pacht­
vertrag, betreffend das Deutsche Volkstheater, in
Kraft. Im Schoße des Theatervereines herrschte seit
Langem eine gewisse Animosität gegen den Compagnon
des Directors. Eine Gruppe von einflußreichen
Gründern bemühte sich bereits vor Jahren, Herrn
Geiringer zu verdrängen. Die Spannung war nicht
aus sachlichen Gründen hervorgegangen, es
lagen persönliche Motive vor... Wer zwischen den
Zeilen der zusammengekleisterten Brochure zu lesen
verstand, die aus Anlaß des zehnjährigen Bestandes
des Volkstheaters erschienen ist, gewann den Ein­
druck, daß der Ausschuß des Theatervereines dem
bestehenden Gesellschaftsverhältniß keine Sympathien
entgegenbrachte.
In letzterer Zeit soll Herr Geiringer zu
manchen Vorkehrungen der Direction eine ab­
wehrende Haltung eingenommen haben, besonders
die stetige Zunahme des Gagenetats soll nicht nach
dem Geschmacke des Compagnons gewesen sein.
Wir verzeichnen die in Künstlerkreisen stark
verbreitete Ansicht, daß Herr Geiringer sich mit einem
ansehnlichen Gewinn von dem Unternehmen zurück­
gezogen hat.
Sein Nachfolger Herr Arthur Perger gilt als
sehr reicher und kunstsinniger Mann. Er wird die­
selbe Stellung haben, wie Herr Geiringer. Möglicher­
weise werden in der Verwaltung einige Reformen
zur Durchführung kommen. Die Einfluß­
sphäre d es D i r e etors Bukov i c s bleibt
nachjeder Richtung unberührt.
*
Wie verlautet, wird Herr Perger seinen
Einfluß dahin aufbieten, daß im Repertoire des
Deutsche Volkstheaters der Schwank nicht mehr
jene bevorzugte Stellung einnimmt, wie bisher. Das
Kunstinstitut soll gewissermaßen auf ein höheres
Niveau gestellt werden.
* In Bestätigung unserer kürzlich gebrachten
Meldung verlautbart die „Wiener Zeitung" die Er­
nennung der Frau Nelli Melba zur K a m m er-
f ä n g er i n.
* Die alte Wiener Sage vom „Buckelhaus
a m B-e r g l" hat sich Dr. v. R a d l e r zum Vor­
wurfe genommen, um daraus ein Ballet zu machen,
das gestern Nachmittags vor einem Parterre von
Kindern im Hofoperntheater zur ersten Aufführung
gelangte und eine wahrhaft jubelnde Aufnahme fand.
Der Block Alt-Wien, der sich in seiner ganzen Enge
bis auf den heutigen Tag so ziemlich erhalten hat,
erscheint getreu auf der Bühne und reges Volks­
leben entwickelt sich rings herum, das durch die an­
sprechende Musik Baher's erhöhten Reiz er­
hielt. Die schöne Munda und der fidele
Christl, das von Fräulein Schl e inze r und
Herrn Godlewski dargestellte Liebespaar, eroberten
sich im Fluge die Herzen der Zuhörerschaft.
Frl. Schleinzer sah fascinirend aus und worin allen
ihren Bewegungen von hinreißender Anmuth, indeß
Godlewski sich von jeder Uehertreibung zurückhielt.
Ein ks,s äs äsux, von Frl. Sironi und Herrn
Guerra getanzt, bildete eine choreographische Sehens­
würdigkeit. Haßreiter's Geschmack hat auch in diesem
kleinen, anspruchslosen Ballet Triumphe gefeiert.
Ein kleines Teufelchen, das ein Solo tanzte, wurde
mit Beifall überschüttet. Leider nannte der Theater­
zettel diese Zukmifts-Sironi nicht. Mit „Hänsel und
Gretel" wurde der Nachmittag stimmungsvoll ein­
geleitet.
* Im Rai m u nd-Theater geht heute
„Hamlet" mit Ferdinand Bonn als Gast in
Scene. Die Vorstellung beginnt heute ausnahmsweise
um 7 U h r.
* Im Carl-Theater war der Andrang
zur gestrigen Ausführung der Novität „Rhodope",
Operette von Alexander Engel und Hugo Felix, ein
so enormer, daß bereits um '/-10 Uhr Vormittags
sämmtliche Billets vergriffen waren und die Kassen
geschlossen werden mußten.
* Anläßlich der Aufführung von Gerhart
Hauptmansts „Schluck und Jau" ersuchte der Wiener
Schriftsteller Karl Lindau das „Berliner Tage­
blatt", darauf hinzuweisen, daß in der Ziehrer'schen
Operette „Die Landstreicher", zu der er und Leopold
Krenn das Libretto verfaßt haben, gleichfalls „zwei
Vagabunden erscheinen, welche einen Fürsten und
eine Fürstin spielen". Herr Lindau will sich durch
diese Mittheilung die „Priorität der Idee" für Berlin
wahren, wo „Die Landstreicher" auch zur Aufführung
kommen. Ganz richtig bemerkt hiezu das citirte
Blatt: „Wie man weiß, ist diese Mühe ganz über­
flüssig; der Grundgedanke der Handlung des
Hauptmann'schen Scherzspieles ist sehr alt und außer
von den Herren Lindau und Krenn auch schon von
anderen Autoren verwerthet. Unter Anderem von
einem gewissen Shakespeare in seinem Vorspiel zu
„Der Widerspänftigcn Zähmung."
Telegramme
des „Fllustrirten Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
London, 5. Februar. Die Sonntagsblätter
veröffentlichen in Sonderausgaben folgende in der
Nacht zum 4. d. M. aufgegebene Depesche aus
Durban: Gekleral Buller überschritt den Tugela
in der Nacht zum 2, d. M. und marschirt auf
Ladysmith. Definitive Meldungen
über seineBew eg ungen werden nicht
eher durch g eins s-en, als bis er Lady­
smith befreit hat.
Prozeß der „Arrrorc".
Paris, 4. Februar. Das Schwurgericht des
Seincdepartements-verurtheilte den Herausgeber der
„Aurore" und den Verfasser des in dem ge­
nannten Blatte erschienencn ArtikelS, in welchem der
Cavallerie-Unterofficier Desolan-ges beschuldigt
wurde, durch schlechte Behandlung eines
jüdischen Soldaten dessenTod herbei­
geführt zu haben, unter Anerkennung mildern­
der Umstände zu je 500 Francs Geldstrafe und zur
Veröffentlichung des Urtheils in fünf Nummernder
„Aurore", sowie in zehn anderen Pariser Blättern.
Selbstmord eines Wieners in der Fremde.
Wie uns aus Marburg telegraphirt
wird, wurde daselbst gestern im Wurmbacher
Graben nächst Wurmberg ein besser gekleideter
junger Mann mit einer Kopfschußwunde
tod t aufgefunden und liegt zweifellos ein Selbst­
mord vor. Der Unglückliche soll mit dem Goldjchmuck-
reisenden Franz Kremlicka aus Wien
identisch sein.
Wiener Börse vom 8. Fcbrwar.
Die Vorbörse eröffnete mit Rücksicht auf den
Vormarsch der englischen Truppen auf Ladysmith
in günstiger Stimmung. Es fanden in ein­
zelnen Papieren Dccrungskäufe statt. Credit-
actien 236.50, ungarische Credttbank 189.—, Ländcrbank
118.80, Staatsbahn 133.70, Lombarden 25.20, Alpine
275.50, Rima-Muranyer 328.25, Mai-Rente 99.75,
ungarische Gold-Rente 98.85, Türkenlvse 127.25.
Im weiteren Verlaufe des Verkehrs hat sich
die freundliche Stimmung behauptet. Montanwerthe
waren lebhaft.
Es notirten: Credit 236.40, ungar. Credit
188.50, Anglo 124.25, Unionbank 155.50, Bank­
verein 137—, Länderbank 118.75, Staatsbahn
133.75, Lombarden 25.20, Elbethalbahn 124.ZÜ,
Alpine Montan 275.50, Mai-Rente 99.75,
ungarische Kronen-Rente 94.25, Türkenlose 127L5,
Reichsmark 118.12, Rima 327.50, Prager Eiscnactien
615.—, böhmische Montangesellschaft 419.—, Brüxer
Kohlenbergbau-Gesellschaft 394.—.
Eiulösimgscours.— Der Eiulösungscours der
österreichischen Silberprioritätcn im Auslande blieb
unverändert 84Vi Percent.
Ocsterreichisch-ungarischc Bank.— Heute Abends
Vr7 Uhr findet im Bankgebäude die XXII. regel­
mäßige Jahressitzung der Generalversammlung statt,
welche auch die Neuwahl der zwölf
G en'er a l rät h e vorzunehmen hat. Zur Beichlnh-
fähigkeit der Generalveriammlung ist die Anwesenheit
von hundert Mitgliedern erforderlich.
Neue Wiener Tramwaygesellschaft.— In der
5. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 28.721 K.
-(Minus 1023 K.) und seit I. Jänner d. I. im Ganzen
137B28 K. (Minus 6501 K.).
Pester vaterländische Sparkasse.— In der
Generalversammlung der P e st e r v a t erländtjchew
Sparkasse wurde der Directionsantrag an­
genommen, wonach von dem 2,735.964 fl. betragenden
Reingewinne eine Dividende von 425 fl. per
Actie vertheilt und ein Bettag von 309.908 fl. ans
neue Rechnung vorgetragen werden soll. In die
neue Direction wurde der gewesene Handelsmuchtn
Baron Ernst Daniel gewählt.
8k8iA»'A«i 81.
I.» MtL?. S.
Krosses NWZr- Ormeer!.
öväso krsUsst: v. U. 21LSKZR.
1798
II., TabvrstraKe 36.
Budapests Ensemble
Um 10 Uhr: Lrrtzr-Ntarur-HLschL.Mm .il Uhr: Das rrvriiL Gebot.
2772
Mischlmnn's Cas6-Re-MrM „Gurstsana"
Visu, II. SS2-, -kaborstrssss Kr. l.
MZM NZEWsekLMs. LLWSL-ZTÄSSMA
AS 28. Hcdruar: Kapelle Harrpt.
8ND> Lts rrlll» xsüSasr.
Sedarat-Eingang in den Concerisaal Donanfeite. 2571
VmietvKW
u., Lletns LvdkLyllsso IV
Leuts r. Mrs 2 Litze trüb;
IlltsinsUonsIv
Mittler- Vorstellung.
Baridtd-Drreetor zeit. Lang.
rse v»i!«üoSv! a».m, Nraer»!»!».
Lw r llhr Lrüd:
jüi jLPWinKev l'lliMKNWttOIl
Set freiem 4mrä- 2884
OOLXLOLULI'
äsr LrSt»drvr-LrWSllIll»paNo.
Tir gallza Nocht gchssvet.
Josef Stratzer's
Saal-Loralitate«, zzzi
M., LstAgasss, Lobs Lsiälgasss.
Heute Montag: "Ws
Anßergewöhnlicher Bergrmgungs- Abend
der EüteGcselhchaft
,'s Maldieechrrl"
»2- Nur Kräfte erste» Kanges.
stsaeo, teookes rawilisu- krvgrainm.
Neue Duetten, gesmigen »en
l,olli«kUontsg u.Ust. l, so Uli!.
Neue Lieder, Duetten, Intermezzi und
Komödien.
Lusans 8 Uhr. Eintritt so Keller.
Hohenüauftn-Zaal
llobellstautsugasso IS, vts-a-vw
üor k. k. koliAst-Mrsvttoll-
"Vsyltstt: "VW
Sänger- und Possen-Ensemble
Schwester Martin.
Singspiel. Musik von Gumbert.
0sSs-äoäo, Posse von Wiesberg.
Sensotioveü! Sensation«!! l
Duetten, gesungen von Fräulein
Mizzi Panfy und Mizzi Symer.
SLmmtliche Localitäten sind tagsüber für
Vereine, Versammlungen rc. zu haben.
l. Lss., Lvlovrstrlng 7.
Täglich Abend» yatb 8 Uhr
sensationelle Vorstellung von
^ rl. N»von port
Neue, rälhselhafte, unergründliche, Lier noch
nie gezeigte Experimente des OccultismuS,
Somnambulismus,PsvchvlogieFernwirkung
Anainnestik und Spiritismus. DerGeister-
spuk von Resau, Mödling und Brrmocz.
Das Riech- und Teh-Medium.
Sverrsttze 4, 3, 2 und l Krone. BilletS
von io Mir Früh den ganzen Tag im
Vorstellungslocal, Kolowratring 7.
Jeden Sonn- und Feiertag Ä Vor­
stellungen, um 4 und halb 8 Uhr.
Wegen Privatvorstellung Auskunft im
Borttellungslocale 2565
U-r-»Ie.U»-pt««r»-»»W. LÄ?«r«tr. D.
Hertte und täglich
snrit Mguahme der Lona-u. Feiertage):
. Auftreten der »ergrStzerte, EPecieUttieio,
Gesechchafr iv. VSiw»,- g-aaunt:
lllerti»!!« nnck k^«,t»uvatkon
„LurNxolüeLSLKLrLttss"
XVI., liscoksutewsrgörtsl SS.
Heute Montaar
Auftreten der Sänger-. Jodler- und
Possen-Gesell schast
M I I I I Illkt rillkLI»!»!! I I IIIIKI I r 11M I j lil !!I,V
Heute kommen zur Ausführung:
Vis ZMM.
Freiheitskämpfer in Transvaal. Quartette
im Kostüm.
Auftreten von Frl. Toni Terz a
und Frl. Rosa Sidoli.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Heut« Montag, o,S Uhr Abend»:
Jour Sr.
Interessantes Programm. 16 erstelastige
Programmnummern. Noch nie dagewesen:
Allolise! anerkannt stärkster Athlet
der Welt. Hr. tti-Läkur^ als Schulleiter.
I'do 4 Aolsvts, Kunstradfahrer, Nur noch
bis 16. d. M.: 6on*trrnt1n Zlarlv«,
Stroletz !v äon Director
Henry mit seinen anerkannt vorzüglichen
FreiheitSdressuren.Komische Intermezzi aller
Clowns und Auftreten des gesummten
Künstlerensembles. .lapnn unä
Tanzburleske.
Oblna,
2693
I. Gerievhofrr'o 2794
HMIoihMm"
7».
mir nLnorrr Zlrksgvarrrur.
Llatritt krel. k^kivrvlrrvr Kuum 2V kr.
AS' Zimmer von SO !r. bis st. 2^0. 'Tr
Betten z« U), 40 und 60 kr.
Jeden Freitag: Gesellschaft-
L V L.
UsiksZLrtsL
Lostanrnnt unä
Lstzlied Me»ä-6o»Lsrt.
concull
der Kapelle
C. M. SllM.
Anfang'/28 Uhr. Entree 80 dc
Nach den Theatern vorzüglicheftW
Küche bei fteiem Entree. M
Zufahrt der Wagen äußerer BurM».
Hoffnmrm's Ksirüchls»
IV., LvittettMÜlltgLSSS t«.
Täglich Soirse, bis S Uhr gräh M-i.
Jade» Montag- -«««
Säiigi!r^S-i«-st H-wg-r-
MßjMM
4. ksstixi'sLtLbsjsseNS!!!
Mm A«Mml
l.r.Prater,Znsahttsstraß-4S.
mit Auin-Hm- d-r Soim- uad
WM
ch Damerr.
4 Her«»'
Nur KnnKkräfte l.
Neue Possen und Vortrag-
Vsk»«»L-stk«-rie.


[ 2023-06-29 10:48:57.885 - 19000205 - Seite 7 ]
§sr 34 ^'ieu
Mustrirtss IVionor LxiradlÄtt
5. ^ebriiAi' 1900 i--sito 7
DergnügunAS -AmeiZer
^ des Iltustrirlen Wiener u
^ EZ-Lr-^bleLLL.
>5«
'^rsr
Kkf-Kttr?H§aier.
WaLenstein's Lager.
Dramatisches Gedicht in
einem iüuszug von Schifler.
Wachinniiter .... Hr. Krastel
Tro>»peidr ..... Hr. Kracher
llonfialver Hr. Paniscn
Lrsier s «,arHch,it! Hr. Stätter
sjweit-r- ^charnch,l>> Fiala
Ersier> Höllischer rei- Hr. Devrient
Zweiter/ tcnder Jäger Hr. Iran!
Bnttlerischcr Dragoner. Hr. Biesanh
1.» Arkebusier vom Hr. Prechtler
L s Regiments Tiefenbach Hr. Färber
Kürassier von einsni
wallonischen Negiinent Hr. Zeska
Küre stier von einen, lom­
bardischen Regiment. Hr. Wiesner
Croais ...... Hr. EonitNer
Hr. Fuchs
Recrnt- Hr Thimig
Bürger Hr. Ailmau»
Laner Hr. Moser
Eni Bauernknabe,. Fr!. Mehl
Kapuziner ..... Hr. Röntvler
Evldatcnschnkmeister. Hr. Witte
Marketenderin.... Fr!» Walbsck
Blaha
Die PiccolvMiii!.
Draniaiisches Gedicht in fünf Auszügen von
Schiller.'
Ende vor halb 1t Uhr.
Dienstag, den 6. Februar: „Wallen-
snin's Tod,"— Mittwoch, de» 7.:
.Goldfische."— Donnerstag, den S.: .Fran
, Susanne."— Freitag, den g.: „Götz von
B-rltchingen."— Samstag, ben 10.:
„Hans." „I loro von."— Sonntag, den 11.:
Nachmittags bald L Uhr: „Ein Winter­
märchen." Abends: „Wilddiebe."— Mon­
tag, de» IS.: „Das Erbe."— Dienstag,
den IS. t „Agnes Jordan."
Kos Gperrchsater.
Es war einmal ...
EiueMärchenoperin einem
Vorspiel und s Aufzügen
von Al. Zemlinily. Text
nach Holger Drachmann's
gleichnamiger Komödie von
Maximilian Singer.
Der König Hr.
Tie Prinzessin Frl.
Ter Prinz von Nordland Hr.
Kaspar, sein Begleiter. Hr.
Mn Freier.... .... Hr.
Elfis Hofdame Frl.
Ter Schweizer Hr.
TerHauplmann d. Wache Hr.
Ein Hereid Hr.
e,,: Student Hr.
Elchs gegen halb io
v.Nsjchenbsrg
Kurz
Schmedes
Hesch
Pacal
Pohlncr
Marian
Stehn,aun
Felix.
Prcnll
Uhr.
TrenSlag, den s. Februar: „Die weihe
rame."— Mittwoch, den 7.: „Tie Fleder­
maus."— Donnerstag, den 8.: „Loden-
.gr:n."— Freitag, den S.: .Czar und
t wmermann,"- SamStag, den 10: „Der
Mängeln»-»:»." „Pan."— Sonntag,
den il., „Fra Diavolo."— Montag,
dm IS.: „ES war einmal..."—
Rutsches UMsLheaLer.
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten von
C. Karlweis.
Graf Paul Waldhof.. Hr. Girardi.
Comtesse Mizzi, s. Tochter Fr. Albach-Retty
Baron Felix Riedeck.. Hr. Kramer
v. Arnheim Hr. Meiste-
Marianne, dessen Frau. Fr. Trenk
Richard, Beider Sohn. Hr. Blum
ZabinSki Hr. Meixner
Dr. Meher Hr. Reith
Dr. Miller Hr. Werk
Pflunderer Hr. Greißnegger
Bretschneider Hr. Epvens
Kandl, Hausinspector-. Hr. Nusteck
Miß Taylor Frl. Wallentin
Slümpsl,) Amon
Nmvogel,) -^ankdrener Dorn
Tini, Stubenmädchen.. F-rl. Schuster
Ein Diener Hr. Schweizer
Ein Kellner Hr. Broda
Ein Schuhmacher... Hr. Feldmann
Ende 10 Uhr.
Dienstag, den 6. Februar: „Das fünfte
Rad."— Mittwoch, den 7.: „Auf der
Sonnenseite."— Donnerstag, den 8.: (Er­
mäßigte Preise.) „Die Journalisten."—
Freitag, den 9, und Samstag, den 10.-:
..Ans der Sonnenseite."— Sonntag, den
11.: Nachmittags halb 3 Uhr: ..Die
Kreuzeischreibcr." Abends halb 8 Uhr:
„Onkel Toni."— Montag, dem 12.: „Das
fünfte Rad."
Aüilmmd-Theater.
Hamlet. Prinz von
Dänemark.
Trauerspiel in fünf Acten
von William Shakespeare,
deutsch von A. W. von
Schlegel.
Claudius, König v.Däne­
mark. Hr. Popp
Hamlet, dessen Sohn.. Hr. Bonn a. G.
Polonius, Oberkämmerer Hr. Pollandt
Laürtes, dessen Sohn.. Hr. Lackner
Horatio, Hamlets Freund Hr. Jenson
Rosenkranz,» Hr. Burg
Gnldenstern,> Hosleute Hr. Guttmana
Osrick, j Hr. Stand
Ein Edelmann.. ... Hr. Seitz
Marcellus,X ^s^ik-re'- Dürer
Bernardo,/.. Hr. Heller
Francisco, ein Soldat. Hr. K.neidinger
Der Geist von Hamlets
Barer Hr. Raeder
Gertrude, Königin ... Frl. Rücker
Ophelia F-rl. Neingruber
Erster Schauspieler... Hr. Wirth
König (im Schauspiel). Hr. Wirth
Königin (im Schansprel) F-rl. Feldhammer
Lueianns Hr. Bach
Erster Todtengräber.. Hr. Ctettner
Ziveiter Todtengräber. Hr. Großmann
Ein Bote ...... Hr. Pcnnersdorfer
Ein Priester Hk. Holly
.. .Lude vor 10 Uhr.
Dienstag, den 6. Fcbrrrar: „DaS dritte
Kiiid." „Boubouroche." „Der Herr Gegen-
candivai."— Miltwvch, den 7.: Zum ersten
Male: „Die' Jüdin von Toledo."—
Donnerstag, den 8.: „Die dritte Escadron."
— Freitag, den 9.: „Die Jüdin von
Toledo."— Samstag, den io.: Zum ersten
Male: „Kiwito."— Sonntag, den 11.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Robert und
Bertram, oder: Die lustigen Vagabunden."
Abends halb 8 Uhr: „Die dritte ELeadron."
- Montag, den 12.: „Kiwito."—
Dienstag, den 13.: „Die dritte Escadron."
KaisechMliiMs- AM-
thester.
Joseph Launcr.
Lebensbild aus Alt-Wien
mit Gesang und Tanz in
2 Abtyeilnngen (0 Bildern)
von F. Radler. Musik nach
Lanner'schen Motiven.
Schönauer Hr. Krägel
Dessen Galten F-rl. Raft
Johanna, seine Tochter. Frl. Nötel
Joseph Lanner ..... Hr. Fröden
Planer, Wortführer.. Hr. Bauer
Fanny Johns ..... F-rl. Mayer
Neder, Wirth..zur Sonne" Hr. Zwerenz
Pammer, Primgeiger.. Hr. Etanzig
Johann Strauß .... Hr. Etöyr^
Erster) Muliler'-- Hr. Schneeweiß
Zweiter).. .Hr. Hohler
Franz Drahanek .... Hr. Leicht
Dessen Bruder Hr. Niederer
Jaromir Edl. v. Ralesly Hr. Lebiodkowsky
Romanov, dessen Freund Hr. Hcrmany
Schmucker Hr. Victora
Gruber Franzl..... Hr. Crobelto
Kricek, Hornist b. Lanner Hr. sttalowitsch
Sikora, Schneider... Hr. Röhrich
Hallein, Kräutler.... Hr. Horak
Wabi, dessen Fran... Fr. Lieberzeit
Nettl, dessen Tochter.. Frl. Linzbauer
Schnackerl, Hauslehrer. Hr. Lengbach
Strobl, Selcher .... Hr. Lind
Dessen Gattin Frl. Claire
Schani, dessen Svhnchen Kl. Jeschek
Herr v. Schirl Hr. Streit
Dessen Gattin Frl. Stadler
Baron Kammerer... Hr. Beer
August v. Pommersfeld. Hr. Fischer
Kathi Frl. Angerer
Mali Fr. Rakowitsch
Emma Frl. Fenzella
Sophie F-rl. Szakolczai
Scherzer, Wirth v. Sperl Hr. Röll
Ignaz Schuster Hr. Koch
Ein Baudlkramerbub.. Kl. Zartl
Ein Sprecher
Erste-
Zweite r Arbeiterin
Dritte k
Ein Herr....,
Eine Dame...,
. Hr. Stark
. Frl. Felder
. Frl. Drexler
. Fr. Widensky
..... Hr. Strunz
Frl. Botau
Ende 10 Uhr.
Dierrstar» den 6. Feürnar: „Hosauust."—
Mittwoch, den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends halb 8 Uhr: „Der
Rechtschaffene."— Donnerstag, den 8.:
„Joseph Lanner."— Freitag, den 9.: „Der
Habn im Korb."— Samstag, den 10.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Schülervor­
stellung.) „Die Hermannsschlacht." Abends
halb 8 UffrF, ,.Josevh.Laurierr" -^ Sonntag,
deu 11,: Nachmittags halb 3 Uhr: „Snee-
röittchen und die 7 Zwerge." Abends
halb 8 Uhr: „Ter Rechtschaffene."—
Mont'g, den 12.: Zum ersten Male: „Die
Hochzeit zu Ulfosa."— Dienstag, den 13.:
„Der Rechtschaffene."
Wal« au der
Der S-chSuhrzug.
Operette in 3 Acten (frei
nach Mcilhac'S ^eeorö")
von Victor Löon und Leo
Stein.
Musik von R. Heuberger.
Camille Colinean... Hr. Josephi
-.Henriette, seine Frau.. Fr. Worm
Margot Gräfin Tanagra Frl. Reichsberg
Edouard d'Andrcsp... Hr. Streitmann
Olivette Frl. v. Nadah
Der Mahdi vom Sudan Hr. Ewald
Der Untcrpräfect .... Hr. Kormaun
Der Maire von Harflenr. Hr. Alexy
Leopold Hr. Giampietro
Clairette, Stubenmädchen F-rl. Milrou
Susanne Godin .... Frl. 5Aug
Toinette F-rl. Lenöir
Clemence Fr. Stadler
Mitaine, Beamter... Hr. Holzgärtner
Ende halb io Uhr.
Dienstag, den 6. bis inclusive Samstag,
den 10. Februar: „Der ScchSuhrzug."—
Sonnrag: den 11.: Nachmittags Halo 3 Uhr:
„Das verwunschene Schloß." Abends
halb 8 Uhr: „Der Sechsuhrzug."
Earl-TiMier.
Nhodopc.
Eine Operette aus der
Antike. In 2 Acten. Nach
einem Motiv des Augier
von Alexander Engel.
Lais...*
Nhodope
Pelagias, ein Fischer..
Jbykns, Rheder in Korinth
Ariadne, seine Frau.
Polydor
Cyrus, Hausverwalter
Ein Sklavenhändler.
Äone,
Mauke,
Lerina,
Doris,
Tiona,
Bachis,
Levcna,
Parthenis,
Erster j
Zweiter) Sklave.
Driltcr»
LeonieS
NaukrateS ....
Alygattcs ....
Paramencs...
Polykrat
Ein Nachtwächter
Sklavinnen
Frl. Siding
Miß M. Halton
Hr. Spielmann
Hr. Steinberger
Frl. Senders
Hr. Bauer
Hr. Schildkraut
Hr. Kirschner
Fr!. Schulz
Ml. Miska
Frl. Horst
Frl. Rosenberg
Frl. Aslay
Frl. Glaser
Frl. Entres
Lina Leicht
Hr. Haßmann
.Hr. Neumann
Hr. Schild
Hr. Ezasta
Hr. Brandt
Hr. Kühne
Hr. Strial
Hr. WormS
Hr. Stricks
Dienstag, den 6. bis inclusive Samstag,
den 10. Februar: „Rdodope."— Sonntag,
den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr: Matinee
zum Besten des Vereines vskerreichijchor
Theater-Kapellmeister: „Fatiniha." Abends
halb 8 Uhr: Gastspiel Miß Mary Halton:
„Nhodope."
HtstLsrlttderIsseW
„Ich bin so sie«!"
(larns <1ealler ni°)
Schwank in drei Acten mit
Musil von George-5 Feydean,
bearbeitet v. O. Eisenschitz.
Dr. Hippolyte Peilt ont G. Maran
Gabriele, dessen Fran. B. Pohl-Meis?
Dr. Mongicourt.... C. Plann
General Petitpont,.. .I. Sachs
Elementine, besten Nichte L. Damska
LilffExcentriaue-TänzerinÄ. Möraw
Lieutenant Eorignvn.- L. Nerz
Hauptmann Marollier G. Lechner
Varlin, Agent .... C. Door
Abbe Ehantean. ... E. Schmidt
Herzogin v. Valmonts. R. Gartner
Lonlou. ihr Sohn ... C. Tuichl
l-.-Lnstac, -OfNciere» dänisch
Ehamerol, )^''^bre^. gr. Heste
Virolek, Souspräfect.. O. Beraun
Frau Virolet..».. U. Kayser
Äidauban.. .... W. Geiger
Fran Vidanban.... M Palme
Baronin v. Granells.. HZ Perschon
Fran v. Sauvare!- O. Marker
Frau v. Pouant.,,. E. Schleuntz
Frau v. Haungnol.. .LU Spieler
Frau v. Elaux.. ... S. Brauer
Touruvi...... F. Kovchnf
Frau Touruoi.... .B. Leeb
Ettcune, Diener .... F. 'Straßnn
Emil. Lakai.. .... A. Maibärdt
Dienstag, den 6. Februar: „Talen-
— Mittrvöch, den 7.: „Diel Frage an "d
Schicksal." „Frau Lieutenant." -- Lonne»,
tag, den 8.: „Talent."
ImrW-Theater.
Margarethe! rmd
Fäustling.
Operette in 5 Bildern vor)
Julius Hopp.
Fäustling. ..... Hr,
Ehrinof Mefeles .... Hr.
Valentin, Necrüt'.. ... .Hr.
Margarethe, s. Schwester Frl.
Frau Martha ...... Fr.
Lieber!, Schneider. l. Hr.
Brander,) Studen-.. Hr.
Gschwinder,) ten.. Hr.
Hanni, l Frl.
Saum' Bnrgersmndchen^
Leni,, Frl-
DienStllg, den K. Aebrnar t (Erinnerung-
seicr an Heinrich Jantsch,) „Der Kirnig:
lientcnant,"— Mlttivoai, den 7, n,
Donnerstag, den, 8,: i „Marüatethcl ,uc
Fäustling,"
Urania-Theater.
I., Wollzeile 34 (Urauiü-Hof.)
Abends halb 8 Ahr:
Eine Stliudc in der Gräberstai
Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
Pohl
Augustin
Petza
Wohlmuth
Charles
Clement
Aman
Gebhard
Frant
Bauer
Knaack
Gaston
LL LL n L 4 O 27 LZ. n^
LULSs.siiuv§Les ^^Ukrs1LisLonv1u^»s u. d. Künstlerbundes
LligiiH von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen
ab 2 Uhr 40 Heller.
arteuva«-
2806
Heute uuä tLMell:
Mitglieder: Äcnntt Wi!ke»s, Exccntriqns. Elise Hoser, Soubrette.
Tvrolienne. Prinz Ricotinc, Amerikas phänou:enaler Nauchknnsticr.
»arl Ka„in«, Willi Tchnlhof, Martin Schenk, ESm. Guschctbaiicr,
itincmatograph und
MI!.
XV., NsudLUgüris! 24.
LS03
Jeden Montag nnd Freitag:
infang 9 Uhr. Eintritt 2 K. Vorverkauf 1 K. 20 H.
Jeden Sonn- und Feiertag: Miiilär-Concert.
' tc. Ic. LE?. Z77g
Ms-
S virr. Tanzbillct 30 kr. Lntrsv tret.
- t-vi^zahkreichcn Besuch lnttct hochachtungsvoll A. Kn»ol>»da,
^ccitfziou
LSSS
8sLsj8LsM»s
N., ^aborLtrösLS 12.
WL7
Vorstellung der Bndapester
A'jlhl'UU-Gchüschlls!.
Dirrrisr: Lik. K. Kouchkii.
kLMlSiZtroivils. kllliess Sr 6o.
Sensatich'elle Posten.
Ab 12. Februar: Ehrrists, oder: Mir
mmr Meibor fesselt. Frei bearbeitet
von Zorris Taufstein.
Etablissement
Großer interessanter
2651
ZLr. LsFowler,
eine halbe Stunde im Luftkurorte.
AILss O^ssior
Mil ibrcm Jagdvunde (Original).
ILtrzs Rosa. ILonLsI,
amerikanische Transform -ttons- Tänzerin.
L ALs-AÜ
am Trahiseiie.
V QrrnoQvLhA
mit ihrer sevillianiichen Trnppe,
Ferner:
Lalsrrro,
der Meiner der Jorglcurkunst.
I»^o5o3sor
mit seinen Fuchsen n. i. W.
Knstä 6sc»r^ DLIsr
in ihrer Alvenscene.
Caffa--Eröffnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nacb der Borstellung .- Im Kaffeehanse:
Zigcunerrrrnstk bis ü Uhr Früh.
MW Äl W LGZ'^K GM A'W ZA G AA IM
IX.. Wasägaffe 23. Direciion: Franz itricbauni. Tclevbon 111KS, Lass
MLV GM- DLüLss WMI
tsnvcrbrcnübare ^encr-Aurazons, Schlangen- nnd^LöwenSändigerm.
"— I.«?8 SS^«!rrM8«8 —-
T- QNLöoisolis LtvLsssnnäntztsv.
Mor Lsatraps DamenQnartett.'Stavlen Kootheo«. 3 Klliivelter» Erircsio
die Wunder auf dem Drahtsei!. Lina Gart- u. L,«S
^ MGWWU
llioootionOW'l WSLLL.
lleuto null tü^Nvk 8 Ilkr
foHZALiz »W lckM-kMM
18 srnsatroneLie Drlirrtot
Ä- tzoilftarrdig neues Febrnau-WroguaMsv. .L-..,
Tageskassen
k Nach der Vorstellung im Deutschen Saale: ,,D^Tchramme!u." -TW
sen: I., Rothenthurmsu aße 16 lBazari IX., Nußdorierstraß? 4, Telephon 85>:
8583
llots! unä Nsstauk-Lnt D
A ZD-L O^ZM. ML E
^ LVIZ. Sen„ 8m-lls!s, Ki'gsrstrssss Kr. LS.^
Äonls MontLZ:
Ballüiusik der k. u. l. Regiments-Musil Nr. 3
s V--^
G
^ 6L LZ°
Tanzarrangenient: Herr Cd. Tunet. AM -tAs
Im Gemüthlichen: ^2'
Beginn 9 Uhr. Entr«° iur Borverkaus 69 kr., an der Cassa 79 kr.
rT° Tolrxh-n 1SVL2. -Lei
Tolrpsion 1ZV23.
Gtabliffement Westroy-Säke
Ll., LL.
T. DRILLS--
bei'Eröffnung sämmtlicher PrachttoeaMLten, BallmnM der vcrstärltcn Theater-.
kapclle unter 9citmg des KapeUmeisterS Georg Schirme»-. Tanz-Airangemsn» i
Ballctmeifter Intiu» Singer, Im Wintergaricn Drahrer- Soiree des>
Manahilscr-QuaricttS Steiner, In den neu adapiirte» Eonicrrainloealitsitcn:
HnmvriAische Borträge.
Im Norverlaus Herrcnkarten il. I.Sn, Damcniarten fl. 1.—- An der Abendcassa
Hcrrcnlartcn fl. 2.—. Damenkarie» fl. I.sn.— Lnlnns- S Mir.
Morgen Dienstag: 6ro»ot>r!>nox.


[ 2023-06-29 10:48:57.885 - 19000205 - Seite 8 ]
Leits 8 Wien. iNonlLA
Ü1u8tnrtv8> V teuer LLtiÄblatt
o. L'evruur 1900 Ivr. ü4
Kleine Anzeigen.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für FraiLn ist dar ärztlich
empfohlene Buch: „Bon der Frau— st'rr
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit An­
schrift aus Taufenden von Dankschreibeik,
viseret verschlossen zu beziehen gegen üo l:.-,
in LriesmarLen (offen :>0 !r.) von Frau
Ä. Kaupa, Berlin S. W. 206a, Lindevi-
straße 56. S02t
!MAMM
Von Cavaliere»
abgelebte Hcrrcukleider, in
b estenr.Zustande, elegant und
lehr billig, imKleidermagaziu
,,^ur.r OSsteri'eich^, Stadt,
Singerstr «»> e 4, im L. Stock,
s!s-k,.-vis dem Hotel Royal
(auch Meiper-Lcihiurftaltj.
Kon Herrschaften
abqcl. HcrrenkleidLr, Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
JaguctS re. :c., elegant und
überraschend billig dciR.Nei-
uiann, l., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber der Rarchcir-
stcingaste. Auch Klerdcr-Lcih-
anstalt. s»73
ALovel KM Maren
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VTT., Maria-
HUierstratze 22. oso:>
4L Nlssrstraße 4L
Auf LtzerlMhürng!
Herreu- und Tamcu-Kleider
aller Art.
Ignaz RosenSerg.
Auch brreslich. S974
Nächst dem
RairmmS-Thcarer
Nr. L 3 nick dir schönsten abgelegten
HerrenkLeid er zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
FrauZNcicheufetd,vr.,L6a!1ganeLLtz.
840t
Korr Herrschaften
abgel. Herrcnkleidcr, Winter-
rücke, Salonröcke, Fracks,
Hosen re., Alles in eleganter
Favonnud in bestem Zustande,
zn überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
ueücn„HotelElisKbeth"(auch
Klcider-Lcihanstalt). «072
WinrerLodencoiLfi. t».—
Stadtpclz fl. 13.—
Li-interhoserr fl. L.SG
Hcrrcn°Mcnr;rto?f fl. 4.—
Soutcrrain-Abtbciluitg
tTchwemme» ^iacvb Stotddcrgcr,
Z., S1ePI»»»Sptatz!t.
«gss
Dr- Gross
eurer. Secundar-- u. Spevialarzt f. disnett
und^ mutkraiikheirerr, ordinirr in seinem
elettrs- u. tt!cLauo--cherap. Anstalt von
IV—5, an Wochentagen auch Abends von
8—v. Clekrr. Aprxirare, Licht-- u. Wasser­
bäder z. spenatLi'ztt. Nerven-, Rückea-
marfK« Blasnv-, Gicht-, Ischias-, Haut-,
^yluem irztlichen Behaudlung und Getichts-
enthaarung. Humanste Rücksicht. Briefe
prompt brantwortet. ^/Lsrr, T., L'rarrL
7, Ecke NoihcnLhurm-
Üraße, 2623
LMÄZLrÄ
Dr. der Mad. »Ad Chir., Teburtk-heiser rc,
TVienv 'L, Naglergasse 8.
Sein glLMüch »nb schmerzlos, gestützt aus
LSjahrige> eiche Erjabrung, kveherm» Md
HMtiranItzeitcu, Geschwüre, Rervew-
jchvLche und Frauenleiden. Ordination
voa lv—l nnd von «—S llbr. Sonn- und
Feiertage so» i»—1 Ltzc. Wanezimmez
fcpartrt. seonmur 1 jl.
ütztl
vNMUM-
Kttestzeligfi
ües
! Möbel auf Rate»! i
VI., GirmpendorserstrEÄ4, ÄG, 88. l
8976 1
Herreuklerder z
nach Mast gegen Monats-^
oder Wochenzaylnngeu. Cor-
respondcnzkarte genügt.
S. Steiner, LT., Untere Au­
gartenstraff c 1, vssi
Möbel auf Raten
Leim Lischlerrnciftcr, V., Marga­
reth en str aste 8llferstratzcOt?,!mHof«,
9035
Ar!WUM.Vrüeljk
Feuerfeste Kaffe»,
gebrauchte und neue, billiger
älS überall bei Emil Weiner,
Wien, L., Salzthorgassc 4,
aegcnüver der EtephirnieHriiü'e.
8975
Versatzscheine,
über Wirsche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Hohe, werden aus gelöst und der Mehr-
rverty vollständig herausbezablt bei Carl
Courant, Hernals, Calvarienverggasse LS.
33V1
llsfi
fLstriLN ab Irisst im sssbruan 1609:
NaoL Ostincklsu, LIU»L nnü -Tapsli. Nrmü Sombax
3. Jänner über l Ori 8u!«l, 8uor uvd 4üen« Alt'-chkug in Vamda.r nach tlstina
und --npun. Ayschluß in Loiuda) nach 8!usaporo, LlouZ-Lov^ und SkanFliai.
LalOLtlL am rü. Febrirar über 8»iü, 8uer, Läen, evlomdo und
Lauxoou.
I^ÜLU aln S3. um 4 Uhr Nachm, von 'L'rlesb über rinme, UorL 8nlä,
deursvsti, llouLda), Oolombt), I'vnanF, 8l»x«p<>ro, UonFkullF und
L'okobamn. LurchfracisLen nach den wichtigsten Häfen von lactLea,
^L»1»LN, Lnt»Lrnliüu tuld Ok.l^cr!kL.
Naoll L§^v1vn. LUlallrt jeden MiUwoch um Mittai, nach LlorsllSrisn
überttriuUi^i. mirUeberktzistrmgin ^Ivxanürlsa nach den t»rr!8ell-e»rrtiuuur8estva
U Lien und nach Dvporv.
WasN cksr L,svai;.rs, LLUsLrt naoll Lollsranttaoxs! jeden Dienstag
ruu 11 st, Uhr Früh über Urlnfli-ib, 8. r4 (juaranta,
und l>Äl-t1ü!«oUt>Lt, am e. rnid 20. mir Verlängerung vpn .^HMdt2utirlvj»6i
nach t-4e»8a.
Ilgvu ^Lossalisa bis voustantilwpsl jeden Doime-Stag um 3 Uhr Nachm,
mit Berührung vön CorL'l^, Lirsi* re. u. zw. am 1, und 15. über 1-l.uino mit
Verlängerung Uäctr den Häfen des Kedvarron Aevrv8; am 8, und 22. über
äldLaron mit Berlüntzeruug nach ev»8trurLA.
!^L6lr jeden Lonntag ur^ 4 Uhr Nachmittag- mit Berührung von
j'lur»«, der «loursLdrir In^stn, I'rbrrrv, I'lrsuri, 8z^rA, Lirios, ^esmL und
V atkz.
I?L.Oll .D.2.lLrr3,iLsrr jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh bis Lletkovle!,;
jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Qll-tLLro sLLüLriloj; icden Dienstag 7 Uhr
Früh nach «Oaltnro und LUmulen und jeden Freirag 7 Uhr Früh bis Durturo
XL. RmrdraHebillers I. Clasie bis Cattaro und retour, inclusive 2 Tage freien
Aufenthaltes ?rn „Hot^l Imperial" in Ragusa, fl. 45.—.
RLOll 3Trs.S^T!Sr2. am 10. Februar m!L Berührung von 4!nme, romurmdueo,
lluirio, Lio «la Lavoiro und 8rrntr>8.
ÄLvIr. VSLGLlL^ jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Ohne Haftung für dre Regelmäßigkeit des Dienstes bei Cmrtnmaz-Maßregeln.
Nähere Äuslurrst bei der ^vn'.mo.rorvklon MroMon in Lst-io-rt, bei der 6«nora!«
LxeuLur m ^Lv«, I., Freisingetgassr 4, und bei den übrigen Agenturen.
>rwb<1ruoü viril uiedr lrouorirt. 1764
verpfändete Äoie
werden auögelöst, der Mehrbetrag vis zum
vollen LaqeScouvse auüdezahlr, jowce
diesetben ^vjs gegen tleine MonacS-
ruien coulamest mit sofortigem Sviel-
rechte Kurättverkaust. Wechselstube Otto
Svitz, Schoitenrinn8873
Clavisr-Ocecksions-
Devkaufe. Bri nnr in Commission gestellte
und nicht zurückgelvste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
>-ULL»irr Fövstl, tLlavier-ExPort, L.,
Beklariastraste 4. 8969
flOPsei-dlger Clettromolor,
Zpferdiger Elektromotor
für: Wcchselstromsoforl billigst
zu verkaufen,
»tratze 52.
LT.
^abor-
SiemWeislrüischliie
für Stemdruckcreion, füns-
walziger Kalander, gebraucht,
zu verkaufen. Auskunft: VH.,
Se-dcngaise 5.
sauren jcvcu Standes
finde» stets fteundlirtze, di.crete '.SuSInnst
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame «Sogoditsch, i--. Lürberaaji« s, s. St.
gzo2
Dir k. K. M. DNsuhrru^zs-Grstllslhsst
Lrr
lsrrtLNtzst lr» Lskrrs 1888)
^ llbenürarat ru üsn coulamestell LeäinLun^en VersickerunLev
> geAen ?«uer-, LUtn- rmck Lrplosions-Scvscleri, soivie xexeo!
j SeULäea üurcü Merdentkautz in k'olxs von iZrünäerr vnck j
L^rlosioaeo, ksrver VeisicUrriiriLdn xex-r» l'rsnsportLsladr
! ra Wasser umck an l-sml u»ll l,ebei>s-Versi-:deruiix«i in^
I Sen verscdieckcnstsn Loindinstionen, als: Kapitalien rinli I
Leutra, -akldar dei T,edeeiten oüer nsed riern lolle ries,
Versicdsrteu, !riuäer- L LicurÜ vb-ruekiusu aued Versicksrunxseu xcAru Naxel-!
»odZrleu lilr LscduuuA Ser
l^s!- Mil N^MsW^WÜM FMIZIöW"'
—°r--L^( L32. IriSStz.
QsrierLl-^Lentscdua 6sr k. k. priv. Kruniorrv
^UriLtles «U Lleruckä in Wien,
i« etzeuei» vs»5« äer Leselisedaik, I. LktSLiirN,
I VsrtrskWgM tu ullsu LauSssdsllMlliätöu nuL dsüsutsuSersu!
Vrtsu üvr üLtsrrelvlllLoh-WgsrlsvllM Lousrohls.
TrnukftrchL
heilbar durch dlange rroch''speclcttLv.ävMrchev
Dorsch r ist ber ortets MittLlÄrr Adlo v-Apotstosro r:r Largos,
rostchos sert'tt Derforrerr,-io seÜ Aostvsn orr iitrViostt!8lLo1L tldr IlutaU^ersiesterllN!?
lusbosonäe's üar i
xiltix Istr rille Lärmer äer lÄ'äü.
Vorsiostsi UUZS8NMM6 Ü. 10.000, eirnnal. LrLmis 5. ä. xmme I-ebsn ll. 30.-—
^^ 25.000.,^^ 75.—
. 50.000,,,. ^150.-.
^.109.000, ... 300.-
ki-sis österreieliisviie sügsmeins
UOil-Nerßlhemügs-Geseßflhsst,
'Mksu, I., LLusrnntLrlli Zkr. S.
Die 6os6ll8estr>.sk übernimmt omest nllrreineiaa UnkaU-Ver^lesten'.n^eo,
8veL'<)i8S-nnü HakLpüiostt>Vvr8icsternn§vn aller 4rt.
liaben ^mioLLsri undecknZL
tvenn lüesslbsu von iListunAssLki^en k'irmsu
erisLssn tvsiükn nnä in rweeksntsprseiisnäer,
suWllixsr- korrn in 6sn xseiAnstsn 2eitunxen
urxl ^sitseiirillen rum LbclruLk xeianZsu. liem
inLsrireuäen llubiiltuiu ein xstvisseiiiialler Ls-
rstder in nllea ?rsMN en ssin, vveieks sieb
»uk Lbsnssuns; unä ckuLrtnitnn^ äer Lnnnnceu,
IVnki Ser 2süunAen etc. berisüsn, bnt sieb 6ia
unterrsickneis Annoncen-Lx;>eeson»sren ^ufxnds xssteUi. Zeäo xe-
vmnscllle Information soivis llostonsnsciiläze nnlku»ae, h
H-Ut rasri.-. ar»»dUch L'^ fänbl
lIi>r»„k>aU- a-l>-'U>«tt.
Ltalen-und chr»ue»ld>d°n."-
Schwache, Bandwurm >c-"^.«c
Srnh lns^ Uhr E°>>^ «>d
tage bis ü Ubr Abends. Enize!-—^
I.. Kirrntircrftral!-^
^7 iEinWS:!
j-i'mnlelbsortaajje L). «zzi
Briese werden beantwortet.
fpLnrösIZLsts
LUW U V» ML V MM, S., Ksi-ntoei-simsss 4Z
E! <2an»Xra?»r-t--ui-°2',^
'dWl iÄM SE-' IWW Lt r-rrs «a-rr-rsl.— Uat-llaro gram.
WM- Auskünfte crtheilt, Offerte und Adreffcn übcrnünmt die Expedition Air. 1«, «kvi»
Dnlä unÄ Lierlag der „Ersten Wiener Zeitmigs-Gesellschnft". Verautwortüch: Wüst. Tirnflein.— Verantwortlicher Rcdcictcur: V. Seidel.


[ 2023-06-29 10:48:57.885 - 19000205 - Seite 9 ]
ReSacnon:
jvost, ->ll- Zlljchrist-» z-l richten sind).
IX-, Berggaff- 31.
Kmimumationspreise.
Für Wien:
Morgen- und Abendbrntt:
Aonollich ..S.W.K.8.—
»Itc^walig. Zustellung 1.1,'zHLuz, I.zo
mit zwewialiger Zustellung
Morgens und Abends. ö. W.. 3.20
Muflrirtcs Wiener
Adend-Ausgalre.
ms I-Mrs-Killliui -'
I., Schulerstraße 16
und
n, Berggaffe 81.
Prammerilügnspreise.
Für die Provinzen:
Mnrgen» und Abendblatt:
monatlich- ö. W. L. 8.60
vierteljährlich„„„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö. W. K. 4.40
vierteljährlich. »1LL0
Nr. 34. Wien, Montag, 5. Februar 1900. 29. Jahrgang.
Aas neue WaWaus von Wervyork.
eMckwn soll demnächst ein Riescngc
ioac!iai'nton^A?s /elLst in dieser an hohen Geb.
Äadt otn n^°"en ratzcrn ((Züz-sorapers),,
Haus n^^um bilden soll. Es i,t das neue
dcrM Zu alle municipalcn Aemter,
u verschiedenen Gebäuden nntcrgebrach
vereinigt werden sollen. Dasselbe soll 660 Fuß hoch
werden und seine zahlreichen Stockwerke werden von
einer colossalen Kumpel gekrönt sein. Das vorstehende
Bild gibt eine Ansicht des in Aussicht genommenen
Riesenbaues.
Was gibt's denn Neues?
Auck di^'r r.?* Wasser hängt in den Wolke»?
Angriff Frage ist von der Wissenschaft il
Ml beantwortet worden. Bereit­
er am Monte Rosa Versuch
Diese eraw o»^ ^°^Eengc in den Wolken an
- g ben wnnderbarerwcise nur sehr gering.
Mengen an Wasser, kaum mehr, als dem Sättigungs­
grad der Luft bei der obwaltenden Temperatur ent­
sprach. Es stellte sich aber nach neueren Prüfungen
der Schlagintweit'schen Resultate heraus, daß dieser
Forscher einmal in der Methode nicht ein­
wandfrei verfahren war und daß ferner
auch die benutzten Hilfsmittel vermuthlich
nicht richtig gearbeitet haben. Auch spätere
Untersuchungen, so die von Fugger und von
Pernter, mißlangen offenbar, weil eine unrichtige
Methode dabei angewendet wurde. Jetzt hat Victor
Konrad die Frage abermals zu lösen versucht, und
zwar mit positivem Erfolg. Ueber die Ergebnisse
seiner Messungen hat er in dem Decemberheft der
„Meteorologischen Zeitschrift" Bericht erstattet. Zu­
nächst hat Konrad das Verfahren des Einsammelns
eines bestimmten Luftquantums abgeändert. Statt der
üblichen sogenannten Aspirations-Methode, nach
welcher ein abgemessenes Lustquantum mittels eines
Aspirators durch Chlorcalcium-Röhren durchgesaugt
wird, hat er zwei neue Methoden angewandt, nach
denen entweder die Nebelmasse durch einen sehr
weiten Hahn in einen evacuirten Glasballon ein­
gelassen oder einfach mit einer Glasglocke aufgefangen
wird. Das in der so abgefangenen Luftmenge ent­
haltene Wasser wurde dann in geeigneter Weise mit
Hilfe von Chlorcalcium-Röhren bestimmt. Er
fand in Wolken, welche noch eine Sehweite
von dreißig bis vierzig Schritten gewährten,
im Kubikmeter rund 3 Gr. Wasser, bei einer Seh­
weite Vvn nur 25 Schritt dagegen annähernd 5 Gr.
Für sehr dichtes Cumulusgewölk berechnet er daraus
eine Wassermenge von circa 9 Gr. Diese Werthc
dürften wohl den wahren Verhältnissen entsprechen
und die großen Wassermengen, die oft aus den
Wolken niederfallen, erklären, da die Wolkenschichten
ja zuweilen über 1090 M. mächtig sind. Die dichteste
im Laboratorium von einem Dampfkessel erzeugte
Wolke enthält nach den Angaben Konrads 22 Gr.
Wasser in flüssiger Form.
(Kaiser Franz Joseph-Stiftung für Ver­
sorgung von Officier-switrpen und Waisen.)
Mit Ende December 1899 verblieben in Kraft
716 Versicherungen mit 269L00 fl. und 45 rcducirte
Versicherungen mit 2963 fl. 91 kr. R^Ae. Bei 486 Ver­
sicherungen-ist die erstmalige und bei 119 die zweit­
malige zchnpercentige Rentenerhöhung mit zusammen
24.960 fl. 95 kr. znerkannt. Im Rentengcnnffe stehen
453 Witwen mit 161.715 fl. 33 kr. und 47 Waisen-
familicn mit 15.594 fl. 76 kr.; 303 Witwen beziehen
die erstmalige, 138 die zweitmalige zchnpercentige
Rentenerhöhung mit zusammen 20.354 st. 84 kr. und
35 Waijenfamilien die erstmalige, 12 die zweitmalige
zehnpercentige Rentenerhöhung mit zusammen
1947 fl. 19 tr. Prämien-Rückgewährs-Versichernngen
stehen 66 in Kraft. Das Vermögen der Stiftung
betrug mit Ende December 1899 3,837.025 fl. 24 kr.,
darunter an Hypothekar-Darlehen 625.695 fl. 77 kr.;
jenes der „Gisela-Stiftung" 12.650 fl. 40 kr.
(„Neiterbttnd.") Ans Anlaß der Demission des
bisherigen langjährigen Präsidenten, Herrn.Hof- und
Kammcrbnchhändler Kuna st, fand am 29. v. M.,
früher als dies in sonstigen Jahren der Fall war,
die Bundesversammlung des Vereines „Reiterbund"
statt. Nachdem Herr Künast nicht zu bewegen war,
eine Wiederwahl zum Präsidenten anzunehmen,
wurde derselbe in Würdigung seiner vielen Ver­
dienste um den Verein einstimmig zum Ehrcnmitgliede
des Vereines gewählt. Anseiner statt wurde zum
Präsidenten der seitherige Äiceprästdent Herr kaiser­
licher Rath Lambrecht, zum Vicepräsidenten Herr
Alois Ritter v. Engel und zum Verwalter Herr-
Oberst-Joseph Skabek gewählt.
(Aufruf an alle Naturfreunde.) Die Sectio»
„Wienerwald" des Ocsterrcichischcn Tonristenclubs,
gegründet 1885, ladet alle Naturfreunde zum Bei­
tritte ein. Die Thätigkeit der Section erstreckt sich
auf folgende Hauptpunkte: Gemeinschaftliche Aus­
flüge der Mitglieder im Wienerwalde und den nieder-
österreichischen Voralpen; Einflußnahme auf Ver­
kehrs- und Uiiterkunftsverhältnisse im SectionS-
aebictc; Instandhaltung der Wegmarkirungen im
Wienerwalde; Ban von Wegen und Äussichtswartcn;
wissenschaftliche Durchforschung des SectionsgcbieteS;
Herausgabe von Druckwerken, Karten re. touristischen
Inhaltes; Anlage einer Bibliothek; Veranstaltung
von Weihnachtsbethcilnngen für arme Gebirgsdorf-
kinder; gesellige Zusammenkünfte mit Vorträgen
n. s. W. jeden Dienstag Abends im Sectionslocale,
Restaurant „zur goldenen Birne", VII., Mariahilfer-
straße Nr. 30. Jahresbeitrag für Mitglieder des
Oesterreichischen Tonristenclubs 2 K. 10 H., für jeden
anderen Naturfreund 4 K. 10 H. Die Mitglieder
erhalten das monatlich erscheinende Sectionsorgan
„Mittheilnngcn der Section „Wicnerwalv" unentgelt­
lich. Anmeldungen übernimmt der Vorstand Franz
Krebs, V1./I, Köuigsegggasse Nr. 3.
(RudolPhSh eimcr Sängerbund.) Der Männer­
gesangverein R u dolphsh ei m er Sängerbund
nimmt nach mehrwöchentlichen Ferien seine Hebungen
wieder wöchentlich an jedem Dienstag XIV., Felber­
straße Nr. 100, ans. Sangcslnstigc Herren finden
Aufnahme Lei dem Verein.
Aas heutige Mtatt kostet sammt Aöendöl'att nur 8 Keller.


[ 2023-06-29 10:48:57.885 - 19000205 - Seite 10 ]
8sits 2 UVisn, NontL»
Mu8tiirt68 wiener R^tra-blstt
T. fffodruar 1900 Rr. 31
KMnachrLchten.
Der Rothe Kreuz-Ball.
Der Zweigverein für den XVI. bis XIX. Bezirk
des Hilfsvereines vom Rothen Kreuze ver­
anstaltete dieser Tage in den Sophiensälen einen
Ball, dessen Erträgniß zur Errichtung eines
Reserve s pitales für im Kriegsfälle
verwundete Soldaten gewidmet war. Mit
Rücksicht auf diesen ernsten Zweck verzichteten die
Damen auf die sonst übliche Damenspende.
Der Besuch war ein fehr guter.
Es war ein T anz b a l l im wahrsten Sinne
des Wortes. Daß es keine „Mauerblümchen" gab,
dafür sorgte das 82köpfige Herrcncomite, dessen
Organisation als mustergiltig bezeichnet werden kann.
Der Saal war in Rayons eingetheilt worden und
den diversen Rayonsckefs oblag es, immer für
Tänzer Vorsorge zu treffen und die nöthigen Vor­
stellungen vorzunehmen.
Auf der Estrade hatten Platz genommen: Die
Präsidentin Frau Regierungsräthin Fanny Meißner-
Diemer sgraue Seidentmlette mit Stahlstickerei),
die Vicepräsidentin Generalsrabsarztens-Gattin Frau
Emma U r i e l (Robe aus lila Seide mit reicher
Silberstickerei), die Vicepräsidentin Frau Marie
Wallner, Gemalin des Oberlandesgerichtsrathes
(in schwarzer Sammttoilette mit Changeant), sowie
die übrigen Comitedamen.
Schon bei der ersten Quadrille verzeichnete
Raben st einer 208 Paare. Die meisten Damen
entzückten durch Anmuth und Liebreiz.
Von den Beautös, welche die Aufmerksamkeit
der Ballbesucher erregten, seien erwähnt die Fräulein
Mizzi Wallner, Olga v. Kempf, Grete Benk,
Caroline S k r a b a l, Mizzi v. Brunner, Else und
Risa Engel, Paula v. Holland, Jenny M y r-
d a c z, Marianne Götz, Mathilde G e l l ine k, Ida
Kaiser» Frau Alice Köl l e r rc. rc., doch kann diese
Liste keineswegs auf Vollständigkeit Anspruch er­
hebe».
Ueberaus stattlich war die Schaar der Ehren­
gäste, in der viele Name» von Klang und Rang ver­
treten waren.
Den Ball hatten eröffnet: Präses Dr. Hugo
Skada mit Frl. Mizzi Wallner, Vicepräses
Dr. Eduard Ritter v. Liszt mit Frl. Olga Kempf
Edl. v. Hartenkamps, Hauptmann Karl Fischer
mit Frl. Eta Skoda, Vicepräses Dr. Gustav
K a i s e r mit Frl. Grete Benk; dann folgten die
Paare: Dr. Gustav Ädamek— Mathilde
Gelinek, Oberlieutenant Hans M e l z e r— Mizzi
Adamowitz v. Er m aut h, Victor v. Philip-
vovic-Freudenberg— Valerie Loos, Tech.
Otto Budinsky— Grete v. Födransperg,
Dr. Karl Zakucky— Gisa Holosy, Ober­
ingenieur Robert Spulak v. Bahn wehr—
Marguerits Poestion, Lieutenant Franz Hummel
— Olga Sedlaczek. Friedrich Oelschlägel—
Risa Engel, Erich W a h li ß— Hedwig Meißner,
Oberlieutenant Joseph Tedesco— Mizzi Geli­
nek, Oberlieutenant Karl Lauck— Lisbeth
Breisky, Aug. Const. Mayer— Paula
Breisky, Oberlieutenant Ferd. Fried. Schi m k e
-- Paula Rath, Dr. Karl H a W l i s ch— Jenny
Myrdacz, Dr. Franz R 0 s a— Josephine von
Ratzenhofer, Oberlieutenant Ed. Ritter von
B e r g l e r— Aida v. Sax, Vanä. gar. Raimund
Ritter Raisky v. Dravenau— Bertha von
Födransperg, Oberlieutenant Thomas Fi-
lipesko —Elsa Engel, Lanä.gur. Robert Wall­
ner— Ehristine Raisky Edle v. Dravenau,
Franz Ed. Windakiewicz— Olga Adamowitz
v. E r m a u t h, Dr. Camillo Edler v. Ohmeycr—
Ella v. Evust, Dr. Hugo N 0 W a k— Stephanie
Abel, Einjährig-Freiwilliger Julius Hü gier-
Olga R u st l e r, Oanck. ,jm-. Heinrich Hummel—
Mizzi B i s k u P, Dr. Friedrich R a m a ch— Clotilde
v. Scheda, Ing. Julius Dobrowolny— Paula
v. Holland.Oblt. Nest aro witsch —Marie Go etz,
Dr. Eduard R i g e l e— Caroline S k a b r a l, Ober­
lieutenant Johann v. Kostial— Ida v. Ernst,
Dr. Louis R. S ch 0 en v. Li eb i n g en— Elsa
W r a s ch t i l, Hptm. Anton Kälter— Frau Alice
Köl l e r, Victor K s ch r ing e r— Ida Kaiser,
Dr. Otto v. Komorzynski— Jelka v. Sax,
Oblt. Rudolph Sto lz—Valerie Steiner, Doctor
Otto Leonhard— Hermine Hummel, Robert
W e rne r— Mizzi v. B r unne r, Dr. Karl Wolf­
ram— Ella Steiner. Das schöne Fest währte bis
zum grauenden Morgen.
Der Ball der Krernsmünfterer.
In dem großen Gewirre der Residenz treiben
Zufall, Leben und Schicksal alte Bekannte, Freunde
und Schulkameraden auseinander, und wenn von
zwei Leuten, die zusammen auf einer grünen Wiese
im traulichen Städtchen gespielt haben, der Eine in
der Roßau, der Andere in Penzing wohnt, so ist das
eine fast himmelweite Entfernung und es ist gerade
so, als läge ein Meer zwischen Beiden. Und dennoch
haben diese Landsleute und Freunde das Bedürfniß,
sich zu sehen, von dem kleinen, nnvergessenen Städtchen
gu erzählen, und thun sie Nichts weiter, als einander
zu sagen, daß sie sich nicht vergessen, so thut das
beiden Herzen recht wohl. So haben jene kleinen
freundlichen Bälle, welche unter dem Titel die
Kremsirer, die Oesterreichisch-Schlesier, die Oberöster­
reicher, die Böhmerwäldler rc. hier in Wien alljähr­
lich im Fasching veranstaltet werden, einen schönen
Zweck.
Zu den innigsten Vereinigungen dieser Art ge­
hören die Kremsmünster er, ehemalige Studien­
genossen des berühmten Stiftes. Ihr diesjähriger
Ball bei Ronacher war sehr stark besucht und nahm
einen glänzenden Verlauf. Getanzt wurde viel und
flott. Den Ball eröffneten: Frl. Bachmayr mit
Herrn August H 0 ch ena d l, Frl. v. B r a s 0 n mit
Herrn Hitler, Frl. v. W y s 0 rs z ky mit Herrn
Julius Ritter v. B a gna l a s a. Frl. v. Latour
mit Herrn Clemens v. D a h m en, Frl. Kromb­
holz mit Herrn Fritz Dautwitz, Frl. Hil­
ls n.g e r mit Herrn Wilhelm D e v e z, Frl. Pause
Die Dameuspende des Radfahrclub „Süd-Wien."
mit Herrn Erhart Edlauer, Frl. v. Felsen­
berg mit Herrn Haberl, Frl. Edlauer mit
Herrn Theodor Hackhofer, Frl. Hackhofer mit
Herrn Dr. H i l l i u g e r, Frl. Muhlinghausmit
Herrn Max Hill in g er, Frl. Lott mit Herrn
Karl Itzinger, Frl. F i l l ung e r mit Herrn Doctor
Mörth, Frl. Bergmann mit Herrn Willfried
Rodler, Frl. Am 0 n-mit Herrn Moriz Willfort.
Die Damenspende aus dem Klein'schen Atelier
war mit einem Relief des alten Kremsmünfterer
Brunnens geziert. Dem schönen Kameradschastsseste
wohnten unter Anderen bei: Sectionschef Ritter von
Bernd, Excellenz Sem r a d, General-Intendant
Franz v. C anc i g, Hofrath H i l l ing e r rc- Der
Vereinsausschuß, bestehend aus den Herren: Doctor
Karl Itzinger, Robert Freiherr v. C z e d i k. Doctor
Mörth, Dr. Franz Reder, Ritter v. Schell-
mann, Peter v. R u sn 0 W, Edmund Freiherr von
Sacken, Dr. Karl S ä ä f v. N 0 r d e n, Dr. Paul
Schwarz, Dr. Victor Trotter und L. Coloman
Wagner hatten sich corporativ eingefundcn. Der
Countcpräses Heinz Deutschmann war im letzte-:
Momente erkrankt und mußte dem Feste fern bleiben.
Außer den unter den Eröffnungspaaren bereits Ge­
nannten gehörten dem Comite an die Herren: Hein­
rich Hecher, Dr. Clemens Bause, Rudolph
Brünner, Dr. Fritz Ehmann, Dr. Hugo Ger­
ber, Fritz Gerich, Paul Kurzweil, Hans
Maya, Leo und Peter v. R u sn 0 w, Heinrich
Schuloff, Dr. Gustav Stockhammer, Norbert
Stölzle, Dr. Erich Tschermak und Dr. Fritz
Wiesner.
KarntnerkrSnzchen.
Das Kärntnerkränzchen bei Ronacher war von
einem außerordentlich zahlreichen, den besten Kreisen
der Gesellschaft angehörenden Publicum besucht.
Reizende Frauen- und Mädchengestalten, welche in
ihren kleidsamen Trachten eine allerliebste Augen­
weide boten, stramme Kärntnersöhne, denen man
Frohsinn und Freude vom Gesichte lesen konnte, das
Waren die typischen Gestalten des ebenso eigenartigen,
als vornehmen Kostümkränzchens. Das abwechs­
lungsreiche Bild wurde noch gehoben durch das
Koschat-Quintett, das mit seinen bekannten
Liedern großen Beifall errang, der sich noch steigerte,
als der beliebte Componist sein neuestes Lieb „Beim
Haselwirth" vortragen ließ; immer und immer
wieder wurden die launigen Kärntnerlieder be­
gehrt und lebhaft acclamirt. Frl. Werdnig,
eine angehende Opernsängerin, sang einige
reizende Kärntnerlieder und holte sich damit
viele Anerkennung. Schließlich sei noch eines
Studenten- Quintettes erwähnt, das
Original-Kärntnerlieder vortrug und das
Auditorium in große Begeisterung brachte. Die
Damenspenden aus dem Atelier Klein wurden
lebhaft begehrt und konnte der verdienstvolle Prä­
sident Banquier Haderer leider nicht allen Wünschen
Rechnung tragen. Tanzmeister Börse leitete die
Paare und fand für seinen Cotillon große Aner­
kennung. Unter den zahlreichen Anwesenden be­
merkten wir Se. Excellenz Jansekovich mit
seinem Sohne Oberlieutenant Jansekovich,
Oberst Rom sammt Familie, Universitäts-Professor
R. v. M e tnitz mit seiner liebenswürdigen Frau,
Fregattencapitän Ziegler, Baurath Spieß,
Reichsraths-Abgeordneter Steinwender, die
Oberingenieure Uber und Mayer, die Doctoren
Zahnarzt Wiesinger und Dr. L i u s m e y e r, die
Rechnungsräthe Schober und Rück g euer,
Josephine v. B 0 h r, Frl. Anna U l l i g, Direktor
Platzer sammt Familie, die Fabrikanten P unt-
schar t, Komarek, Paternioner, Jelinek,
R. v. Tschabuschnigg, R. v. W e rnst L t t en,
Disponent Hunger mit seiner hübschen Tochter,
Frau v. Mittelsmann, Frl. Josephine Bittner,
Frau Dr. Linsmeyer, Frl. Flora H ußl e r und
viele Andere. Wir können dem Comitö zu diesem
echt gelungenen Ballfeste nur bestens gratuliren und
wünschen, daß der verdienstvolle Präsident in seiner
anstrengenden Thätigkeit nicht erlahmen möge. Der
Reingewinn dürfte ein beträchtlicher sein.
Der Beterinärball.
Der Ball der Studirenden der thierärztlichen
Hochschule, der vor einigen Tagen bei Ronacher ab­
gehalten wurde, rechtfertigte auch Heuer -seinen Ruf
als elegantes, vornehmes akademisches Tanzfest. Der
Rector der Hochschule, Hofrath Bayer, sowie der
gesammte Lehrkörper wohnten dem Balle bei. Ferner
sah man unter den Ehrengästen die Landesthierärzst
Saas, B ind e r und Dr. G e r stn ewden Militu-
Rechnungsrath Böhm rc. Als Patronesten fungirten:
Frau Hofrath Bayer, Frau Professor Lechner.
Frau Professor Csokor, Frau Professor Struska,
Frau Professor Latschenberger, Frau Professor
Storch, Frau Landesthierarzt Binder, Frau
Docent Hecke, Frau Oberthierarzt Toscana
deCanello, Frau Oberthierarzt Lorenz, Frau
Thierarzt Stiaßny, Frau Thierarzt K 0 p e l ent
und Frau Thicrarzt Meznik.
Die Jugend gab sich mit wahrem Feuereifer
dem Tanze hin. Den Tanz eröffneten folgende
Paare: Frl. Emmy C s 0 k 0 r— Präses Karl
Hutschenreiter, Frl. Gerstner— Vicepräses
Hugo Hartmann, Frl. Fanny Chwoika-
Thicrarzt Franz Hn 0 l i k, Frl. Mizzi Wöber-
Eduard R e z a c, Frl. Hilda Jautschge— Thier­
arzt Victor Völker, Frl. Rosa Wöber— Karl
v. B 0 h u s, Frl. Mizzi Swoboda— Thierarzt Leop.
Nitschner, Frl. Gusti W a l t e r— Engen B a r 0 ch,
Frl. Helene S t rnp p e l—Gaspare P issa r i ch und
Frl. Heimerle—Semribeg S a l i h b e g 0 W i c. Die
musikalischen Widmungen „Comitegigerl" von
stuck. Walter Müller und Kapellmeister Kaiser
fanden rauschende Anerkennung. Der Cotillon,
bei welchem Tanzmeister Bugno aus dem
Damenflor die Initialen „k. V." (Vivat proteetvi)
formirte, gestaltete sich zu einer Ovation für den
Protector des Festes Hofrath Bayer. Die
hübschen Damenspcnden aus dem Atelier Zach, eine
Miniatur-Uutersuchungslampe, gefiele«
ungemein.
Kränzchen des „Christkindl"-Berei«s.
Der Sparverein Breitenfelder „Christkindl"
(Sitz I. HausleithneAs Gasthaus, Bennoplatz Nr. 8)
veranstaltete vor einigen Tagen im Saale Seisert
(Tökes) ein Familien-Wohlthätigkeits-
kränzchen. Es herrschte eine gemüthliche
Stimmung. Die Kavelle Sprowaker besorgte in
ausgezeichneter Weise die Tanzmusik. Das Arrangement
lag m den Händen des Herrn R. Steiger. A»
den Ehrentafeln hatten Platz genommen: Familie
Dameuspende.
Fuchs mit ihrer retzenden Tochter, die Gastwirts
Hausleithner, W a l l i g, D anz ing e r, D i er
aus Baumgarten, Fleischhauer O r g e l m e c st er,
Stockfabrikant Rankl, die Familien Bau m,
Raujchenfels v. Steinberg, Lewtzch,
Kaubisch, Dienald u. s. W. Das verdienst­
volle Comitch bestehend aus: L. Rußlowitzkv,
Obmann, L. Spiller, F. Dunkl, er- Lrcnt,
I. Weiland, C. Mayer, L. Petzer,
F. Rauscher, F. Schenzl, I. Stöckl, Adolph
und Raimund T 00 e r, C. B a u m ann, I. Hau»'
lei ihn er hat sich durch die Veranstaltung d>e ÄN-
erkennung aller Mitglieder gesichert.
*
Das ComitL des alljährlich von, F in a n?-
Conceptsbeamten veranstalteten Kränzchen^ W
zum Präses den Steuerinspector im -flnE
Ministerium Ritter v. Jordan, dann zu
prässrdes den Ministeriat-Concipisten Dr. Edlen M
Möraus und den Steuerinspector der meon-
österreichischen Finanz- Landesdirection DMo
Lichtenecker gewählt. Das, Bauest fiÄ
am 14. Februar 1900 ini Ballsaal Ronacher B
und verspricht auch Heuer wieder sehr amnmi z
werden. Die Kartenausgabe findet am w-
14. Februar im „Hotel Bristol" statt.
Der Verein der Gemisch^twaarc-
Verschleißer arrangirt am 14. pebnmr
Dreher-Park in Meidling ein Kränzchen.
Ballkalender.
des
Heirte: Eisenbahnball (Sr
Staatsbeamtencasino (Rona..,
(Kaufmännischer Saal); Joiephstadter BurgE-
„Grünes Thor"); Ball der photographlschen^ z
arbeiter („Goldenes Kreuz"); VortraSabend
Vereines „Johann der Täufer tzDrei Eng
Säle); Ball der Eisenbahn-Bediensteten l.us
Gottes"); Kränzchen des Tanz,nstrtut s^
(.Milder Mann"); Maskenball (Wmvcrg»,-.
Maskenball (Stalehner).


[ 2023-06-29 10:48:57.885 - 19000205 - Seite 11 ]
Kr. 34 Wien, MontLZ-
rilustrlrtoL Wiener Extrablatt
g. Ivbruar 1900 t«mttz 8
„Glider'ülimtei' lAri^'oäle^
von OanLerl sammt k'rau xesmixen im ^abrs 1864 im Osstiisus „2ur 8äuls^ berckektelä) Obere Oasse
l^an^sam
I^bbalt
„pl'688bui'^6I'-^c4NX"
Fksurtzeri im Oabre 1849 von äen„!-LQä!erbNÄM" im OsLtbaus ^3um KussvsIäV,' UeiäimF, itskobiZssss
tbaNL^aiN.
bebbalt
V^di^8i-^an2:
l. an A8 am
4,6dba5t
I-LNF8LM
l^ebkaft
l^LNSSLM
ebkaft
6U88OI'I-^aN2
4.LNß8LM
r-^
«sS-i—-er-
r
EÄ
:^
—Z»
^-4
.ML
Ä^
- L>-
-j
kiLL^I^
''^
->r^rr—^
n >! S.^
——l—^—--4 E


[ 2023-06-29 10:48:57.885 - 19000205 - Seite 12 ]
!8sit6 4 Wien, LlontuZ'
Gräfin Kerzetweiö.
Wiener Sitten^oman
von
Anto» Langer.
23. Kapitel. Vater und Sohn.— Mehr Licht.
<187. Fortsetzung.)
Das Einfachste wäre doch gewesen, mit
Eva zu gehen, die Ankunft der geheimnißvollen
Allen abzuwarten und von ihr Aufschluß zu ver­
langen, wie und durch wen Christine nach Kalks­
burg gekommen sei. Allein das fiel unserem
Schottenfelder Othello nicht bei, sondern mit einer
Tigermiene wendete er sich an die Oberöster-
reicherin r
„Es ist gut, meine Liebe, gehen Sie nur,
Adieu! Sie sollen von mir hören."
„Ich küss' die Hand, Euer Gnaden," sprach
Quesil's frühere Magd und entfernte sich mit
kopfschüttelndein Erstaunen
Franz ging aber ein paar Mal im Zimmer
auf und ab, mit verschränkten Armen.
„Ich hab's!" sprach er endlich, stehen­
bleibend.
Aus einein Wafsen-Necessaire nahm er einen
sechsläusigm Revolver und lud die sämmtlicheu
Läuse desselben, während er unheimlich murmelte:
„Wir wollen sehen, Herr Questl! Wir wollen
ja sehen."
Dann steckte er den Revolver in die Brust­
tasche, setzte den Hut auf und begab sich in seines
Vaters Arbeitszimmer.
Erwartungsvoll empfing ihn Herr Meitner
senior.
„Hat lange gedauert, die Unterredung,"
meinte der Vater.-
„Und' war auch hochwichtig," sagte der Sohn:
„Du sagst das so ernsthaft."
„Vor Allem die freudige Nachricht, daß
Christine noch lebt."
„Goll sei Dank!" rief der alle Fabrikant, die
Hände, dankbar fallend, „mir fällt ein Stein vom
Herzen.- O, es ist schmerzlich, wenn man selbst
schon mit einem Fuß im Grabe steht, daß man
an dem Tode eines jungen, schönen,- blühenden
Geschöpfes die Schuld trägt."
ülustrü-tes wiener Lxii-gHIatt 5. k'estruLr 1900 Nr. 34
„Nun, dieses Vorwurfes wenigstens sind Sie
jetzt überhoben."
„Und was in Beziehung auf Christines
Vater geschehen kann, habe ich ebenfalls gethan.
Soeben habe ich durch Paul einen Brief an den
Verwalter der Irrenanstalt abgesendet, mit der
Bitte, den Vergolder Blihoda in die Patienten­
kategorie erster Classe einzurechen und ihm jede
Bequemlichkeit und Begünstigung in Kost u. s. W.
zukommen zu lassen, die nach der Hausordnung
erlaubt ist— ich sei bereit, wöchentlich zu zahlen,
was gefordert wird."
„Das ist wacker,- lieber Papa, Und nun
Adieu."
„Du willst fort, bleibst Du nicht zu Mittag?"
„Ich habe einen Gang, der sich nicht auf­
schieben läßt. Entschuldigen Sie mich bei Mama
und Klemtschi, aber es handelt sich um Christine,
und da werden Sie begreifen."
„Ah freilich, mein Sohn, geh' nur, Glück
auf den Weg!"
Schweigend drückte der junge Meitner die
Hand»-seines Erzeugers auf so sonderbare Weise,
daß diesem unheimlich zu Muthe ward, er selbst
aber enteilte rasch.-
„Glück auf den Weg i!" murmelte er, „ja, das
brauche ich, kein anderes Glück, als daß es nicht
so ist, wie ich mir es einbilde. Denn wenn's so
wäre, wie es meine Phantasie in finstern Bildern
mir vorgaukelt, dann bleibt mir nichts Anderes
übrig, als daß, nachdem ich diesen Hund von
einem Questl niedergeschossen, ich mir selbst eine
Kugel durch den Kops jage."
Solcher Gedanken voll,- schritt er heftigen
Ganges bis zum nächsten Fiakerstandplatz, sprang
in einen Wagen und rief dem Fiaker, der .ehr­
erbietig den Hut zog, die Worte zu:
„Nach Kalksburg! Schnell! Gut fahren!"
„Sehr wohl, Euer Gnaden," antwortete der
Fiaker. „Meine zwei Backhändeln sollen fliegen!
Hü!"^
39. Kapitel. Ein Brief aus Paris.
Wir finden Frau von Meitner und ihre
Stieftochter Clementine in dem kleinen Salon, der
das Schlafgemach der Hausfrau von dem der
Tochter trennst
Dke beiden Frauen liebten es, so nahe zu
wohnen, um ihre Ideen sofort austauschen zu
können. Sie standen ja einander nicht wie Mutter
und Tochter gegenüber, am wenigsten wie Stief­
mutter und Stieftochter, sondern, wie eine ältere
und jüngere Freundin, die vor einander kein Ge-
heimniß haben, sondern Freud und Leid schwester­
lich miteinander theilen.
Frau von Meitner las, als Clementine ein-
trast euren Brief in. der Hand.
Fragend blickte die Hausfrau empor:
„Wichtige Nachrichten, Mama!" rief
Clementine.
„Nun.?." fragte die Stiefmutter.
„Franz hat eine lange Unterredung gehabt
mit Papa, Papa ist ganz umgestimmt."
„Nicht möglich, was ist denn vorgefallen?"
„Franz erzählte dem bestürzten Papa, daß
der Vergolder Blihoda, Christines Vater, in Folge
der Schande und des Unglücks seiner Tochter irr­
sinnig geworden und sich im Jrrenhause befinde."-
„Ö mein Gott! Welches Unglück!"
„Als solches bestücktet es auch Papa und
mißt sich die Schuld desselben Lei, da er durch
seine Hartnäckigkeit den armen Mann so weit ge­
bracht habe.">
„Ach warum nicht gär!"
„Papa faßte es so auf, hat sich sogleich an
die Direction der Irrenanstalt gewendet und sich
bereit erklärt, Alles zu zahlen, was man bei.
Pflege und Heilung des Armen thun könne."
„Braver Mann— übrigens war es von
ihm nicht anders Zu erwarten."
„Das ist aber noch nicht Alles,- Noch eine
Neuigkeit."
„Was denn.?"
„Christine lebt— es war ein Mädchen aus
Oberösterreich bei mir, hat mir's mitgetheill und
mich gebeten, auf Bruder Franz zu achten, er
werde sonst verrückt."
„Ah pah! Die Freude heilt den Menschen:
Er soll zu mir kommen, ich will ihm den Kopf
schon zurecht setzen."
„Er ist fortgefahren."^
(Fortsetzung folgt.)
Kaiser Frau; imd seine Gäste.
Historischer Volksroman.
Z Zweiter Baud.
40. Kapitel. Der Congrcß ist aufgelöst.
(376. Fortsetzung.)
Sobald man in Draguignan, dem Haupt-
drte im Departement Var, sichere Nachrichten über
die Annäherung des Kaisers, die Zahl seiner
Truppen u. s. W. erfuhr, vereinigten sich die bour-
Lonisch gesinnten Civil- und Militärbehörden zu
gemeinschaftlichen Maßregeln, um dem Abenteurer,
der gewiß bald zur Umkehr gezwungen sein würde,
den Rückweg abzuschneiden.
Em Eilbote ging nach Marseille an den
General Massena. Die Bevölkerung gerieth in Auf­
ruhr und wollte gegen den Friedensstörer geführt
werden. Massena jedoch antwortete den Deputieren
der Stadt ruhig e „Bedenken Sie, daß wir es mit
Napoleon zu thun haben. Alles ist zu spät I"
Zwar rückten einige Mannschaften und
Naiionalgarden ans, aber sic kehrten wieder zurück,
ohne es gewagt zu haben, Etwas gegen Napoleon
zu unternehmen.
Der Kaiser hatte indessen in ununter­
brochener Eile einen beschwerlichen Gebirgsweg
von zwanzig Meilen durch das Departement des
Var zurückgelegt. Am nächsten Tage zog er mit
gleicher Schnelligkeit durch das Departement der
niederen Alpen. Die Bevölkerung betrachtete ihn
und. seine Soldaten mit stummem Staunen.
Einige royalistische Officiere zogen zwar auch hier­
mit geringer Mannschaft aus, um den verwegenen
Abenteurer, wie sie sagten, zu fangen, aber sie
mißtrauten der Verläßlichkeit ihrer Soldaten
gegenüber der Anziehungskraft eines Napoleon so
sehr, daß sie sich weislich ferne hielten von den
Wegen, welche der Kaiser marschirie, und ihn mit
Beharrlichkeit da suchten, wo sic gewiß waren, ihn
nicht zu finden.
Erst, als Napoleon das Departement der
oberen Alpen im Rücken hatte und in die
Dauphine eingezogen war, wurde er, besonders
von dem Landvolks, mit freudigen Zurufen
empfangen^ Sendlings eilten ihnen voraus,
UM die beiden Proclamationen:l „An die
Franzosen!" und „An die Soldaten der großen
Armee!" zu verbreiten und ihm Kundschaft über
die Stimmung in Grenoble zu bringen:
Der Commaudant dieser Stadt, General
Marchand, obwohl Soldat der alten Armee, wollte
Grenoble dem Könige erhalten, zog Verstärkungen
aus Chambcry an sich und ließ die Jserc-Brücke
durch ein Bataillon mit zwei Kairouen besetzen,
welches den strengsten Befehl erhielt, jede An­
näherung der kaiserlichen Truppen mit Waffen­
gewalt Zurückzuweisen.
Das aus Chambery herbeigezogene Regiment
wurde vom Obersten Labedoyere, einem jungen,
vom Kaiser seiner ausgezeichneten Tapferkett halber
rasch beförderten Officier, befehligt. Labedoyere,
dem Kaiser innigst zugethan, lagerte mit seinem
Regiments auf dem Walle nächst dem Thore, vor
welchem mau den Kaiser erwartete.
General Cambroime, der die Vorhut führte,
näherte sich der Brücke und versuchte mit dem
dort commaudirendeu Officier eine Verständigung
anzubahuen; dies gelang nicht und der Ruf:
„Es lebe der Kaiser!" blieb unerwidert.-
Ter Kaiser erkannte die Bedeurung dieses
Augenblickes. Er stieg vom Pferde und schritt ans
das an der Brücke ausgestellte Bataillon zu, nach­
dem er einer Compagnie seiner Garde befohlen,
ihm mit gesenkten Gewehren zu folgen.
Der ihm gegenüber befindliche" Capitän com-
mandirte: „Schlagt an! Er ist ein Verräther!"
Nur ein Theil seiner Soldaten gehorchte.-
Gelassen schritt Napoleon auf sie zu, so
nahe, daß sie das Weiße seines Auges scheu und
die dreifarbige Cocarde an dem kleinen Hute er­
kennen konnten.
Mit gekreuzten Armen stellte er sich vor die
Mündungen der Gewehre.
„Nun— kennt Ihr mich denn nicht mehr?"
rief er den Soldaten zu.- „Ich bin es Euer
Kaiser!"
Dann schlug er den grauen Ueberrock'zurück
und auf das Kreuz der Ehrenlegion zeigend, das
seine Brust schmückte, sagte er mit erhobener
Stimme:
„Will Einer von Euch seinen Kaiser, seinen
General tödten! Hier bin ich!"- ,.(.L.
Da brauste es jubelnd durch die Lüste „Es
lebe der Kaiser!" Die alten Kameraden stürzten,
einander in die Arme, die königlichen Soldaten
rißen die weißen Cocarden herab, um die drei­
farbigen, die sie verborgen bei sich getragen, aus­
zustecken; sie umringen den angebeteten Kaiser,
küssen ihm die Hände, Kleider und immer wieder
tönt cs donnernd durch die Lüste:.
„Es lebe der Kaiser!"
Von der Brücke bis zur Stadt war der Weg
ein ziemlich weiter, es war immerhin noch zweifel­
haft, ob sich die Thore der Festung freiwillig
öffnen würden, da General Marchand Befehl zur
Vertheidigung gegeben hatte.
Hier entschied Oberst Labedoyere, der sein
Regiment dem Kaiser entgegenführte. Per Adler
des Regimentes, den man, da Ludwig XVIll. dies
glorreiche Feldzeichen abgeschafft hatte, aus dem
Verstecke einer Trommel hervorzog, wurde unter
brausendem Jubel auf einer Stange befestigt und
unter Sang und Klang dem Rcgimentc voraus
getragen,
Napoleon empfing den tapferen Obersten mit
einer herzlichen Umarmung und erwiderte das von
dessen Regiment ihm dargebrachte Hoch mit av-,
gezogcncm Hute.
Tie Royalisten in der Stadt bestürmten in­
dessen den General Marchand, auf die einrnaen-
den Truppen schießen zu lassem Der General wie-
lächelnd auf die Soldaten, über die er noch gttim
und in deren Reihen eine seltsame Unruhe herrsch!
„Glaub eii Sie," fragte er seine Dränger,
„daß diese gehorchen würden.?."
Und er hatte Recht.
So wie die Nachricht vom Uebergange
'abedoyere's bekannt wurde, lösten sich s
Witzen. Marchand verließ die Stadt. Nun r g
ch auch die Bevölkerung. Zimmerleute schlugen
ie Thorflügel ein und Napoleon hielt, ohne 3
>m die Schlüssel der Stadt überreicht worven
üren, oder er derselben bedurft hätte, seinen t-,
rg, von den Bürgern und Soldaten Mttfien
kein kcfrrükt'
(Fortsetzung solgt.),-


[ 2023-06-29 10:48:57.885 - 19000205 - Seite 13 ]
' M. 34 Men, UontLZ
lilnstrii-tss ^Visner ULtrablatt
Staatsschnle.
^ Sehr geehrter Herr Redacteur!
Es ist ti b er die Hebung der Volksschule schon
diel gesprochen und geschrieben worden, und die
Resultate, die bisher erzielt wurden, sind säst noch
^ immer gleich Null. Ja, woran krankt denn unser
Bolksschulwesen? Vor Allem an dem Umstande, daß
zu viele Factoren auf dieselbe einwirken, daß sie von
'den Strömungen des praktischen Lebens hm- und
hergeschaukelt wird, denn die Schule in ihrer bis­
herigen Stellung ist eben nach dem Ausspruche der
großen Kaiserin Maria T h e r e s i a ein Politicum
und jede herrschende Partei trachtet dieselbe in ihren
Besitz zu bringen. Daß bei diesen oft mehr oder-
minder heftig gerührten Kämpfen die Schule sich nicht
entwickeln, der Lehrstand sich nicht heben kann, liegt
klar am Tage, denn von der Schule gilt Dasselbe,
wie von der Frau, die beste ist jene, von der man am
wenigsten sprüht. Und gerade von der Schule spricht
man besonders zur Zeit der Kämpfe am meisten. Wie
kann eine Anstalt sich entfalten, welche außer dem
k. k. Bezirks- und Landesschulinspector als berufene
Aufsichtsorgane noch so viele unberufene— Laien auf­
weist, die sich ebenfalls für befähigt halten, über die
Schule ein Urtheil abzugeben. Wie oft kommt
es doch vor, daß Eltern sich erlauben,
dem Lehrer gewissermaßen vorzuschreiben, wie er
beim Unterricht Vorgehen und was er vornehmen
soll. Das sind ungesunde Zustände, unter denen der
Unterricht leiden muß, das Ansehen des Lehrstandes
sich aber gewiß nicht heben kann. Auf welche Weise
aber könnte man diesen unleidlichen Zuständen ein
Ende machen? Wie könnte man geregelte Ver­
hältnisse auf dem Gebiete der Schule anbahnen und
daselbst dauernd befestigen. Die Schule ist ein
Politicum, aber in dem Momente, als sic den
politischen Sphären entzogen und zur Staats­
au st a l t wird, ist ihr erne Zukunft geschaffen, sie
kann sich frei und ungehindert entwickeln und ent­
falten, sie hat aufgehört, das Zielobject der
streitenden Parteien zu sein. Aber nicht nur die
Schule würde dadurch gewinnen, auch die Stellung
der Lehrer würde dadurch total geändert werden,
das lästige und den Lehrstand gewiß nicht in der
Achtung hebende Competiren wäre ein überwundener
Standpunkt, denn der Staat geht bei den Be­
förderungen seiner Diener nach bestimmten, durch
die Dienstzeit bedingten Normen vor, das Präteriren
älterer Diener zu Gunsten jüngerer, wie es so häufig
vorkam und noch vorkommt, hätte das wohlverdiente
Ende erreicht. Aber auch in materieller Beziehung
würden sich die Lehrer an den Staatsschulen besser
gehen, sowie auch bei Peusionirungeü besser bedacht
wertem Auch in Betreff der Dienstzeit könnten sich
namentlich die älteren Lehrer nur gratuliren, denn
M verlieren '-sie bei der Pensionkrung alle- jene
Dienstjahre,' welche zwischen der sogenannten Reife­
prüfung und Per Lehrbefähigungs-Prüfung siegen
und die bei manchem älteren Lehrer oft mehr
Decennium von Jahren ausmachen, da
die, für die Pension anrechenbare Dienstzeit sich nur
M jene Dienstjahre erstreckt, die nach der Lehr­
befähigungs-Prüfung zurückgelegt wurden. Erne Härte
oes gegenwärtig geübten Pcnsionsnormales besteht
auch darin, daß dir zur Pension zu rechnenden Dienst-
lahre nach dem Quinqüennalsysteme berechnet werden.
Hat zum Beispiel eine Lehrkraft die Dienstzeit von
-" wahren 10 Monaten, so werden für die Pension
nur N)— sage dreißig Jahre— gerechnet, ein Üm-
Mnd, der bei keinem anderen Stande anzutreffen ist.
wurde aber die Schule verstaatlicht, so würden gewiß,
nachdem für jede Kategorie der Staatsbeamten
günstigere Nonnen bestehen, diese Harten schwinden,
aff Lehrer, die oft unter den schwierigsten Ver-
baltnissen ihres schweren Amtes walten müssen,
ronnten beruhigt in die Zukunft sehen, dann aber
hatte auch der Ausspruch: „Wen die Götter Haffen,
ben machen sie zum Schulmeister" seine Giltigkeit
^v^n.^ Hochachtungsvoll Moriz Bayer, penf.
Zur Warnung für weibliche Artisten.
Sehr geehrter Herr Redacteur! Als ich in
MM geschätzten Blatte den traurigen Fall von
Sängerin Janka Horvath in Constan-
^ empfand ich die Wahrheit der
eine Sängerin nie um ihre Bril-
Ich habe mir zwar während der
.Ml ^zahre, feit ich Sängerin bin, noch keine Bril-
ermngeil, aber es gibt doch Leute, die mich
m-,» m- haben eben keine Ahnung von den
Gefahren, denen eine Artistin ausgesttzt ist. Er-
auden Sce mir, geehrter Herr Redacteur, daß ich
^-Ee, was Mr kürzlich passtrt ist: Ich
Wien nach B c l g r a d engagirt mit
Gage. Der Direetor, ein ehrlicher Mann,
mich pünktlich und ich fand mein Aus-
Als mein Engagement zu Ende ging, kam
aus Sophia und engagirte mich und
Colleginnen unter denselben Bedin-
"Er denen wir in Belgrad auftraten. Wir
E Erwähnung davon machen, daß wir in
in Sophia nicht üblich sei. Wir
^ einen Monat den Agenten, der mit
Alles abmachte, hatten den Contract
und nahmen auch, zu unserem Glücke,
wir Äl fuhren wir nach Sophia. Als
Abends in's Local kamen, sahen wir
Kostüm, die sehr heiter und in fröh-
kl^n Ammung zu fein schienen. Das Local war
m,sMutilation, voll Rauch nnd wir setzten
Zilien Tisch. Der Direetor lachte
! meinte, daß wir uns an die Um-
'diccrsteDie Vorstellung begann,
, Apxlan
>die erste Sängerin trat auf, sang ein Lied undchingchhne
i ab.
Sv gingeS den Üebriacn der Reihe nach.
In B e l g r a d sagte man uns, daß die Mädchen in
Sophia täglich beim Absammeln 30 bis 40 Francs.
erhalten, und man braucht nur zwei-, höchstens drei­
mal aufzutretcn. Wir sind aber täglich sechs- bis
achtmal ausgetreten, mußten uns von den Gästen
die größten Grobheiten gefallen lagen und das Er­
gebnis; des Absammelns betrug kaum- 5 Francs, die
wir dem Direetor geben mußten. Wenn wir den
Vorschuß nicht gehabt hätten, wäre es uns jämmerlich
ergangen. Als Kopfsteuer verlangte man von. uns
22 fl. Der Direetor hat uns in Belgrad versprochen,
diese Steuer selbst zu bezahlen. In Sophia aber
theilte er uns mit, er werde das Geld entrichten,
wenn wir ohne Gage bleiben wollen. Ich ging um
meinen Paß auf das Consulat, zeigte den Contract
vor und erzählte den Sachverhalt. Da gab es nur
ein Achselzucken und man sagte mir, daß es in
Bulgarien so Sitte sei. Die fremden Mädchen
werden auf diese Weise hergelockt, denn zum Singen
wird hier Niemand engagirt. Mit diesen Worten hat
man mich auf dem Conuilate abgescrtigt. Ist es
nicht traurig, wenn man so schutzlos in der Welt
steht und kein Recht findet. Ich dachte an die arme
Anna Simon, die man ermordete. Es blieb mir
nichts Anderes' übrig, ich fuhr nach Philippopel.
Hier scheint es besser zu sein. Wie werde ich jetzt aus
dem Orient Herausrommen? Ich bitte dringend,
diese Zeilen zu veröffentlichen, damit keine
Wienerin nach Bulgarien kommt. Im Voraus
dankend hochachtungsvoll Adele Felidora, Wiener
Coupletsängerin, Philippopel.
Lottogewinnste, die nicht ausbezaW
werden.
Löbliche Redaction! Das Prager Lotto amt
verweigert, wie ich aus den Berichten des „Extra­
blatt" erfahre, die Auszahlung der 19 Gewinnste,
die von Wienern gemacht worden sind. Die Liste ist
zwei Tage nach der Ziehung in Prag eingetroffen
und diese Verspätung wird der Post zur Last gelegt.
Die hiesige Lottocollectur übergab die Liste recht­
zeitig und vorschriftsmäßig der Post zur Beförde­
rung, das ist festgestellt. Wie kommen die Spieler
dazu, ihren Gewinnst zu verlieren? Diesen ist es
gleich, ob die Post oder das Lottoamt zur Zahlung
herangezogen wird, sie wollen nur ihr Geld haben.
Diejenigen Spieler, heißt es, deren Nummern nicht
gezogen wurden, bekommen ebcnkalls ihre Einsätze
zurück. Das ist selbstverständlich, daß sie darauf An­
spruch haben. Von den 600 Spielern wird aber nur
ein kleiner Theil die Rückzahlung verlangen können.
Die meisten Spieler werfen ja ihren Risconto weg,
wenn sie erfahren, daß ihre Nummern nicht gezogen
worden sind. Ohne Risconto kann ihnen der EinM
nicht ausgefolgt werden, deshalb müssen sie zu
Gunsten des Lottoamtes darauf verzichten. Die Ge­
winner, die Nichts gewinnen, haben eine rechtliche
Forderung, die ihnen verweigert wird. Vielleicht hat
diese Geschichte auch eine gute Seite. Vielleicht wird
mancher arme Teufel, der seine mühsam verdienten
Kreuzer in die. Lottocollectur trägt, sich's in Zukunft
überlegen nnd sein Geld für sich verwenden.
O, Roser, wann werden Deine langgehegten
Wünsche in Erfüllung gehen! Hochachtungsvoll
I. St:
Der rrene Rcchrmngsfternpel.
Löbliche Redaction! Ich bitte um gefällige
Veröffentlichung nachstehender Zeilen in Ihrem ge­
schätzten Blatte. Mit 1. Jänner 1900 wurde ein neuer
Rechnungsstempel a 2 H. und 10 Hu eingeführt,
welcher am Stempelamte ans die Rechnungs-
blanqnette eingedruckt wird. Dieser, in Farbe und
Zeichnung— bis auf die Ziffern.2 H. und 10 H.,
vollkommen gleiche Stempel gilt für beide
Kategorien. Der Unterschied liegt also nur in dem
Beträge, welcher durch die Ziffern 2 nnd 10 ersichtlich
ist. Ich von meinem Standpunkte als Privatbeamter
glaube, im Interesse aller Kaufleute und Gewerbe­
treibenden darauf hinzuweisen, daß diese Gleichheit
des Stempels in beiden Kategorien sehr leicht zu
Fehlern, respective Verwechslungen dieser gestempelten
Facturen führen kann, specieü in Engrosgeichäften,
wo 80 bis 100 Facturen und selbst mehr täglich ge­
schrieben werden. Durch diese Verwechslung von
Blanquetten ä 2 H. und 10 H., was durch diese
Gleichheit in Bezug auf Farbe sehr leicht möglich ist,
kann den Geschäftsmann zu einer Gefällsstrafe
führen oder aber er gibt im anderen Falle um 8 H.
mehr aus, als nothwendig ist. Ich glaube, daß es
im Interesse aller Jener, welche mit Rechnungen zu
thun haben, wohl einerlei gewesen wäre, den Stempel
ä 2 H. in einer anderen Farbe, wie z. B. früher
grün, zu bringen, abgesehen von der nichts weniger
als künstlerischen Ausführung der Figur in demselben,
welche absolut keiner „Austria" gleicht. Viellicht ist eS
möglich, dies noch M ändern. Indem ich für die Ver­
öffentlichung im Voraus bestens danke, zeichne ich
hochachtungsvoll Johann Z d i m a l, Wien, I. Bezirk,
Schottenring 31.
Die Beschwerde eines Ballvaters.
Löbliche Redaction! Erlauben Sie mir einen
Ucbelstand zu rügen, durch den die Ballbesucher ge­
schädigt werden, ich meine nämlich die zu hohe Be­
messung der Garderobegebühren. Man bezahlt durch­
schnittlich für ein Garderobestück 40 Heller, es kommt
sogar vor, daß mau 60 Heller verlangt. Bedenken
Sie, welche Anslage auf diese Weise einem mit
Töchtern gesegneten Ballvater erwächst. Kürzlich be­
suchte ich mit meiner Fran und meinen beiden
Töchtern einen Ballsaal, in dessen Nähe wir wohnen.
Wir nahmen deshalb keinen Wagen nnd versahen
uns mit Gummischuhen. In der Garderobe legten
wir zusammen acht Stücke ab. Dafür hatte ich per
Stück 40 Beller, im Ganzen also 3 Kronen 20 Heller
5. k'tzbi'uoi' 1900 Leits 5
zu entrichten. Beim Verlassen des Balles ist es üblich,
für die Ansfolgung der Garderobe ein Trinkgeld zu
geben, ich bezahlte also 40 Heller. Die Geiammt-
auslage für Garderobe bezifferte sich mithin für mich
auf 3 Kronen 60 Heller. Warum verlangt man nicht
Per Stück 20 Heller, wie das bei den Theater­
garderoben eingesührt ist? Ich finde es für ein Un­
recht. daß man den Ballbcsiichern für Aufbewahrung
der Garderobe derartige Kosten verursacht. Dresec
Ucbelstand, der nur in Wien herrscht, müßte im
Interesse des Publicums beseitigt werden, Hoch­
achtungsvoll Ein Ballvater.' 4-
Das Schlachtfeld bei Kagran.
Verehrte Redaction! Ich erlaube mir die. Auf­
merksamkeit -ans nachfolgende Thatsache zu lenken.,
Bei einem Spaziergange von S t a d l a n durch, die
Auen nach Kagran wurde ich kürzlich nahe der
Station der elektrischen Straßenbahn „Alte Donau"
durch einen penetranten Geruch unangenehm berührt.
Es dauerte nicht lange und ich konnte Mich von dev
Ursache dieser Lnftverpestung überzeugen. In den
Auen des alten Donaubettes sieht cs an einzelnen
Stellen aus, als wäre man aus einem Schlachtfeld«:.
Alles ringsum mit Blutlachen und Gedärmen bedeckt
— ein Anblick, welcher so ekelerregend ist, daß man
schleunigst die Flucht ergreift. Ich forschte nach, wer
eine solche Rücksichtslosigkeit begehen könne, so nahe
bei Wien, wo zahlreiche Menschen täglich gehen, und
erfuhr im Gemeindeamt«: Kagran, daß bereits
vom Förster des Stiftes Klosterneuburg die bezügliche
Anzeige erstattet worden sei. Man theilte mir mit,
daß es zu den Gepflogenheiten eines bekannten
Wiener Fleischhauers gehöre, das Blut dorthin in
in Fässern führen zu lassen und abznladen und da
wundert man sich, wie Epidemien entstehen. Es ist
noch nicht lange her, als in Kagran vereinzelte
Typhusfällc conftatirt wurden, welche jedoch, Dank
der sanitären Einrichtungen, bald erloschen sind. Rust
erlaubt sich ein Fleischhauer die ganze Gegend mit
den Blutablagerungen seiner Schlachtbank zu ver­
pesten. Ein paar Schritte entfernt, auf der sogenannten
Aspernerstraße, fahren die Herrschaften zu den kaiser­
lichen Jagdrevieren. Der betreffende Fleischhauer
wurde, wie man mir sagte, bereits einmal zu einer
Geldstrafe verhalten, doch veranlaßte ihn dies nicht,
dem Uebelstande ein Ende zu mc chen. Um Veröffent­
lichung dieser Thatsache bittend, und Sie zur even­
tuellen Besichtigung des „Schlachtfeldes von Kagran"
einladend, zeichnet ergebenst C. F.
Um cirren Postkasten in der Kar! Beck-
Gasse wird gebeten.
Löbliche Redaction! Im Fahre 1896 wurde in'
Währing, Karl Beck-Gasse Nr. 3S, eine Tabaktrafik
mit dem Verschleiß von Postwerthzeichen errichtet--.
Für uns Bewohner der Karl Beck-Gasse war das.
sehr erwünscht. Den Räuchern, die ist dieser Trafik,
ihren Bedarf an Cigarren und Cigaretten besorgen,
können, geschah ein besynhercr Gefallen. Was aber
den Verlchleiß von PostwerthzeicheMbetrifft, ist mit
demselben gar Nichts bezweckt worden. Was hilft es
uns, wenn wir hier Briefmarken und Kartenbriefe
kaufen nnd mit denselben zehn Minuten weit aus die
Post laufen müssen, um sie dort aufgeben zu können.
Das Postamt in der Schulgasse Nr. 34 hat in der
weiten Umgebung den einzigen Postkasten. Wir Be­
wohner der Karl Beck-Gasse richteten kürzlich ein
Gesuch an die Post- und Telcgraphen-Direction, da­
mit endlich in dieser Gasse, dem Bedürfnis des
PublicumZ entsprechend, ein Postkasten angebracht
Wird, so daß man in der Trafik nicht blos Marke«
erhält, sondern auch nächst derselben die' Briefe aus-
geben kann. Achtungsvoll Die Bewohner der Karl
Beck-Gafsc.
Ein Ersuchen an die OmnibnsgeseAschafL.
Sehr geehrte Redaktion! Endesgefertigte bittet
um Aufnahme nachstehender Beschwerde: Meine ge­
schäftlichen Verrichtungen in Wien zwingen mich
öfter, einen Omnibus zum Staatsbahnhos zu be­
nützen. Diese fahren über die Favoritenstraße, am.
Südbahnhof vorbei, und sollen dann zur Abfahrt-
feite des Staatsbahnhofes fahren! Es kommt aber
häufig vor, daß nur ein Passagier zun,
Staatsbahnhos fährt, die übrigen, alle bei der
Südbahn aussteigen. Nun wollen die weiften
Kutscher und Conducteure des einen Passagiers
wegen nicht zur Staatsbahn fahren und so ist man
gezwungen, den Weg zn Fuß zu machen. Einmal,
als ich bei der Südbahn beharrlich im Wagen ge­
blieben bin und energisch verlangte,. mich zum
Saatsbahnhof zu führen, bekam ich beim Verlassen
des Wagens' vom Kutscher und Conductenr arge
Grobheiten zu hören. Nun fuhr ich vor einigen
Tagen wieder, des schlechten Wetters wegen,. zmn-
Staatsbahnhos. Bei Verabfolgung der Karte machte
der Condncteur die Bemerkung: „Bei dem Wetter
auf den Staatsbahnhos fahren", und schlug, un­
willig die Wagenthüre zu. Bei der Südbahn stieg ich.
aus und mußte nun, mit Paketen beladen, den unge-
pflasterten Weg im Regen gehen. Wäre ich daraus
bestanden, weiter zu fahren, hätte ich nochmals weine
Grobheiten bekommen. Es ist doch sehr unangenehm,
besonders für eine Frau, sich auf oer Straße herum-
zustreiten. Will man das nicht, muß man sich eben
dazu bequemen, den Weg zu Fuß zurückzulegen. Ich
hoffe, daß diese Zeilen in Ihrem geschätzten und viel­
gelesenen Blatte genügen werden, daß die General-
Direction der Omnibusgesellschaft diesem Uebelstand«
ein rasches Ende wachen wird. Achtungsvök
A. W. St.
Die Wünsche und Beschwerden ans der«
Publicum erscheinen allwöchentlich in unsere»
MontagSblatte.


[ 2023-06-29 10:48:57.885 - 19000205 - Seite 14 ]
8eiw 6 Nleo, 21oiita§
nlusti'itsses wiener Lxirablütt
5. I'e^rnÄi- 1900 ^sr. Il
Sücherschan.
Erdbeben und Magnetnadel. Durch zu­
fälliges Reiben des Eompaßglasdeckels während der
Erdbeben-Katastrophe in Agram am 9. No­
vember 1880 machte der königliche Rach und da­
malige Telegraphcn-Director in Agram. Adolph
Vnkovie, die Wahrnehmung, daß die Magnetnadel
sich bewege. Diese Bewegungen wurden ursprünglich
der Reibungs-Elektricität allein zugeschrieben.
Aber bald konnte er auch constatiren, daß
unter ganz gleichen Bedingungen die Magnetnadel
vst ganz unempfindlich verblieb und trotz allen
Reibens nicht von der Stelle wich. Dies
ermunterte ihn zur Fortsetzung seiner Versuche und
so brachte er die Unruhe und das eigenthümlichc
Verhalten der Magnetnadel mit den sich hernach
einstellenden Erdbeben in Zusammenhang. Seine
diesbezügliche, auf eine nahezu zwei Teccnnien sich
erstreckende Thätigkeit faßte nun Herr Adolph
Vukovic in einer soeben im Commissions-Berlage
R. v. Waldheim erschienenen Brochure zusammen,
welcher auch zwei Graphikons und eine statistische
Zusammenstellung über die von ihm auf die oben
angcdcutete Art constatirten, durch zwölf
Jahre Tags und auch während der Nacht
beobachteten Empfindlichkeiten und Unempfind­
lichkeiten der Magnetnadel angeschlosfen find.
Wahrlich eine aufopferungsvolle Arbeit im Dienste
der Wissenschaft, welche unsere volle Anerkennung
verdient. Es würde sich gewiß lohnen, wenn die
wissenschaftlichen Kreise diese räthselhaften Be­
wegungen, sowie Empfindlichkeiten der Magnetnadel,
denen oft wider die starrste Unbeweglichkeit gegenüber­
steht und die Stichhältigkeit der Angaben des
Autors betreffs der Boransagcn der Erdbeben einer
eingehenden Prüfung unterziehen würden. Der
billige Preis von 1 K. 20 H., welchen die Verlags­
handlung festgesetzt hat, wird auch das große
Publicum animircn, das interessante Werkchen durch­
zulesen.
„DerFabriksadvoeat" vonW.Stvckinger.
Der Verfasser hat sich die Aufgabe gestellt, alle in
einem gewerblichen Betriebe vorkommenden Fragen,
welche sich auf die Erwerbung eines Grundstückes,
auf ben Bau von Fabriksgebäuden, die Genehmigung
von Betriebsanlagen, das Vcrhältniß zwischen Per­
sonale und Arbeitgeber, die Lohnzahlung, die Vor­
sorge für das Hilfspersonale, den Normalarbeitstag,
die Sonntagsruhe rc. beziehen, präcise zu beant­
worten. Außerdem werden die Bestimmungen über
die Genossenschaften, die Gewerbe-Jnfpection, die
Gcwerbegerichte, die Kranken- und Unfallversiche-
' rung rc. eingehend behandelt und hiebei alle Gesetze,
2 Verordnungen und Entscheidungen berücksichtigt. Ein
i praktisch angelegter Inder erleichtert die Benützung
des Buches, so daß dasselbe nicht nur jedem Fabriks-
bcsitzer, jedem Gewerbetreibenden, sondern auch
jedem Beamten eines gewerblichen Betriebes bestens
empfohlen werden kann. Der Preis von l fl. 60 kr.
per Eremplar ist ein so geringer, daß die Anschaffung
ocs Buches (über 500 Seiten) Jedermann leicht mög­
lich ist. Bestellungen sind zu richten an die Erste
Wiener Vercinsbuchdruckcrci, Wien, VII., Bandgasse
Str. K.
- In dem soeben crsschiencneu 22. Heft der „Do-
cumente der Frauen", hcransgegeben von Maric
Lang, sind drei berühmte Studentinnen in inter­
essantester Weise von Professor W. Jerusalem
geschildert. Hypatia von Alexandria, die be­
rühmte Philosophin aus der Zeit des Alter-
thnmS, Sophie Gennain, die leidenschaftliche
Mathematikerin aus der Zeit der französischen
Revolution, und Helene Keller, die hochbegabte,
taubstumme Tuscnmbierin, die jetzt eben vor ihrer
Reifeprüfung steht. Ein Artikel über die weiblichen
Handelsangestellten von Caroline Gronemann schildert
die trostlose Lage derselben, die oft für einen Gehalt
von 10 fl. bis tief in die Nacht hinein arbeiten
müssen. Frau Nina Hoffmann ergreift das Wort
zur Dicnstbotcnfrage. Biele interessante Notizen geben
über die Frauenbewegung Nachricht, zum
Beispiel über die famose Einrichtung von Diät­
küchen in Amerika. Eine geistreiche feine Studie
„Schnee" von Juhani Oho, in der die intensive
Vaterlandsliebe des Finnländers zum Ausdruck
kommt, bildet den Schluß. Die „Docnmente der
Frauen" sind zum Preise von O Kronen jährlich, die
einzelne Nummer für 80 Heller in allen Buchhand­
lungen und in der Administration, Wien, VI., Magda­
lenenstraße Str. 12- zu haben.
Deutsche Rundschau für Geographie und
Statistik. Unter Mitwirkung hervorragender Fach­
männer, hcrausgegeben von Prof. Dr. Fr. Umlauft.
XXII. Jahrgang 1000. (A. H a r t l e b en's Verlag
in Wien, jährlich 12 Hefte zu 00 H. Pränumera­
tion incl. Francozusendung 11 K.) Unter den ver­
schiedenen geographischen Zeischriftcn nimmt die
„Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik",
sowohl durch Reichhaltigkeit, als auch durch Ge­
diegenheit ihrer Aufsätze eine hervorragende Stelle
ein. Was immer auf dem Gebiete der Erdkunde
Steues und Wisscnswerthes äuftaucht, findet in der­
selben entsprechende Beachtung und Würdigung, so
daß sie für Jedermann, der an geographischen Dingen
Interesse nimmt, eine erwünschte Lectüre bildet.
Auch das eben erschienene fünfte Heft des XXII. Jahr­
ganges enthält wieder eine Reihe werthvoller Beiträge:
Woher stammt der Name „Amerika?" Non Schiller-
Tietz in Kl.-Flottbek bei Hamburg.— Die Wasser­
fälle der Sudeten. Von P. Herden in Hermsdors,
Prenßisch-Schlesien. (Mit drei Abbildungen.)— Die
Statur des Gebietes Jakutsk. Von Peter v. Stcniii,
kaiserlichem Hofrath und Gpmnalial-Oberlchrer in
St. Petersburg. (Mit drei Abbildungen.)—
Astronomische und physikalische Geographie. Be­
obachtungen der Marsmonde. Die Sierra Nevada.
— Politische Geographie und Statistik. Zur Statistik
der deutschen Seeschifffahrt. Der, Colonialbcsitz
europäischer Staaten. Deutsches Reichspost- und
Tclegraphcnwescn.— Berühmte Geographen, Natur­
forscher und Reisende. Kaiser Karl V. (Mit einem
Portrait.)— Geographische Nekrologie. Todesfälle.
Dr. Oscar Baumann. (Mit einem Portrait.)-
KlcineMittheilungcn aus allen den Erdtheilen.— Geo­
graphische und verwandte Vereine.— Vom Büchcr-
tisch. Der äußerst mäßige Pränumerations-Preis der
„Deutschen Rundschau für Geographie und Statistik"
ermöglicht ihr eine weite Verbreitung.
Gegen die Mißstände im Anwalts- und Ge­
richtswesen wendet sich ein soeben erschienenes Werk
von Franz Woa s, dem langjährigen Herausgeber
der „Werkstatt", Meister Kourad's Wochenzeitung.
Verfasser wählte dazu aber nicht die hergebrachte
Form einer Brochure, sondern diejenige eines Dramas
„Im Namen Lcö Königs", in welchem das, was
der Verfasser uns zu sagen hat, gleich heißen
Flammen uns in die Seele schlägt. Es wird uns
darin geschildert, wie ein durchaus ehrenwerther
Mann, der Fabriksbesitzer H aub o tt, zu Unrecht
auf einen größeren Schuldbetrag verklagt und durch
die Ränke Per Gegenpartei und sonstige Umstände zur
Wiederherstellung einer ihm gestohlenen Quittung
geradezu getrieben wird; die Fälschung wird entdeckt
imd der Thäter zur Vcrantwvrtung gezogen: in der
Verhandlung gelingt es jedoch, die erste Quittung
wieder herbeizuschaffcu; dadurch aber wird die Fäl­
schung selbst, die noch zweifelhaft war, mm erst
reckst erwiesen. Der so entstandene „interessante
juristische Fall" endet mit einer milden Verurtheilur.g
deS Helden, der sich aber in seiner Ehre aufs Tiefste
getroffen fühlt und die Verurtheilung nicht überleben
zn können glaubt. Eine zurückgehende, sowie eine neu
sich anspimiende Verlobung nmranken diesen Kern
der Handlung. Das Treiben auf den Schreibstuben
der Advocaten ist naturgetreu geschildert, und u,
einer der Hauptscenen, wo Fabrikant und Rechts­
anwalt einander feindlich gcgenüberstehen, kommt der
Geist des Stückes deutlich zum Durchbruch, m den
Worten nämlich, die der so furchtbar in die Enge
getriebene Held hinausruft: „Nicht wer Recht hat,
sondern wer den geriebensten Advocaten bat, der ge­
winnt den Prozeß. Preis 1 Mark. C. E nobloch,
Leipzig.
k.».SLt,nsr-.L^,L
BuÄbluidi»ng.
1S7L
(Autorrechte gewahrt.)
Mouottzv Deftre.
Wiener Vrigmal»Roman aus der Gegenwart in
r drei Tbeileu
VVK "-
RnLolpI) V. Nase».
Zweiter Thril: Der Verbrecher aus Liebe.
9. Kapitel. Fürstin Didi Botnsow.
(85. Fortsetzung.)
Der eine winkte, die anderen beiden Polizisten
hoben den Rollstuhl sammt den Insassen ans und
trugen denselben durch die Zimmer.
Wortlos starrten Lori und Stctsi nach.
Euler flüsterte lächelnd:
„Euch sendet der unsichtbare Chef des „Clubs
der blusigen Hand?"
„Sie-müssen es an den geheimen Zeichen aus
dem natürlicher Weise gefälschten Verhastsbesehl er­
kannt haben," antwortete der Mann mit der Rosette.
„Wir dienen dem Unsichtbaren."
Vergnügt rieb sich Euler die dürren Finger.
„O— endlich bin ich aus den, Krallen der
rochen Bestie gerettet!" murmelte er. „Wird noch dazu
Nachtfels erwischt und ihm mein Geld abgenommen,
dann will ich Didi einen Kampf liefern bis an's
Messer— ihr, die meinen Sohn Magnus dem Ver­
derben weihen will!"
Unten vorm Thor standen Fiaker. Euler wurde
in das Coupe gesetzt, sein Lehnstuhl fand auf dem
Kutschbock Platz. Zwei der angeblichen. Polizisten ver­
schwanden unter den Straßenvassaulen, der dritte
setzte sich neben Euler.
Die Pferde zogen an. Fort ging es.
Vom Fenster aus hatte Gräfin Didi zugesehen.
Als der geschloffene Fiaker an der Ecke eines Seiten-
gäßchens verschwand, murmelte Didi zornig:
„Wenn mir dieser Euler, der alte Hund, nur
keine Unannehmlichkeiten macht l"
Tod knurrte und hob sein weißes Gebiß hoch.
„Es kommt Jemand," krächzte Doctor Wendelin
und arbeitete sich hinter seinem Schreibtische hervor,
um iu das Vorzimmer zu Hüpfen. „Ich weiß es,
mein guter Tod. Sei gut. Brumme nicht. Wir Zwei
verstehen uns, mein braver Freund. Du bist der
Einzige von Allen, mit denen ich verkehre, der kein
Schuft ist. Denn selbst dann, wenn ich zu mir selbst
spreche, rede ich Zu einem Haderlumpen! Nur im
Verkehr mit Dir, mein liebes Hundcrl, habe ich ein
anständiges Individuum vor mir."
Wendelin streichelte den breiten Schädel des
Bulldogs und sperrte hierauf die Thür aus.
Ein Dienstmamr mit Kappe und Nummcrschild
übergab Doctor Wendelin einen Brief.
Bald darauf las Wendelin, während Tod den
im Vorzimmer harrenden Boten bewachte,
„X X X Erhielt soeben Drahtung aus London,"
so lautete der Brief des „unsichtbaren Chefs des
„Clubs der blusigen Hand"— „Nachtfels-Lempke
Wurde in Havre von unseren Leuten cruirt und ihm
alles Geld abgenommen. Den Schust haben unsere
Leute laufen lassen. Verständigen Sie Mathias Euler,
daß er schon in einigen Tagen die Summe in Em­
pfang nehmen und die 100.000 Gulden an
den „Club der blutigen Hand" zu bezahlen haben
wird... Der Ueberbringer dieses Schreibens soll mir
Ihren ofserirten Geschäftsbericht über unsere Erfolge
in der abgclaufencn Woche zumitteln X X X-"
„Für Nachtfels war .es kein Vorthcil, daß er
der internationalen Verbrechercligue angehört und
demzufolge seine Photographie iu allen Filialbureaux
der Welt aufliegt," kicherte der Mann mit dem Geier­
gesicht. „Nun haben sie ihm den ganzen „Schab" ab­
genommen. So Etwas kann Einen ärgern!"
Wochen waren für Gräfin Didi mit bleierner
Langsamkeit vergangen, denn Didi ersehnte den
Moment herbei, der sie vor dem Mar zur Fürstin
Botusow machen sollte. Andererseits bangte ihr vor
einem Scandäl in Folge der Verhaftung Euler's.
Konnte nicht auch ihr Name in den Prozeß, den
man dem Wucherer, Diebshehler und Wordaustifter
machte, hinemgezcrrt und der Fürst dadurch in Kennt­
nis; von Dingest gesetzt werden, die cs ihm absolut
unmöglich machten, die abenteuerliche Gräfin Helm
zu heiramr?ü
Seltsamer Weise wurde über den Grund von
Euler's Verhaftung Nichts hörbar. Keine Zeile stand
darüber in den Zeitungen.
Didi athmete auf.
„So wird cs mir denn gelingen!" sagte sie zu
sich selbst. „Ich befinde mich auch in wahrhaft ver­
zweifelter Situation. Die Gestaltung meiner Zukunft
hängt von dem ab, wie die Würfel sclllcu. Entweder
bin ich in kürzester, Zeit Fürstin Botusow, oder—
eine Bettlerin..."
Die schöne rothe Gräfin ruhte, in ein Neglige
aus hellblauer Seide gehüllt, aus der Ottomane und
sah zur kunstvoll gearbeiteten Decke des Boudoirs
empor.
Druck und Verlag der .Ersten Wiener ZeitnnqS-Gcsell'chafi". Verantwortlich: Tirn'stern.
Die Zofe brachte einen Brief. Didi zog ver­
stimmt die Brauen zusammen, als ihr Blick -ms du
Schriftzügc der Adresse sielen.
Als Netti wieder fort war und die Gräfin da»
Couvert zornig ausriß, sprach sie dabei:
„Von— Magnus !... Wenn der Fürst gerade
da gewesen wäre! Der verliebte Apothckergehilse
wird immer toller! Fast würde er mich schon be­
lästigen, wenn es mir nicht Spaß machte, den Sohn
Euler's immer tiefer in den moralischen Sumpf zn
stoßen.-- Sehen wir doch nach, was der Thor,
schreibt."
Didi las nur die wenigen Worte:
„Ich muß Dich uoeb heute sprechen uud er­
warte Dich in unserem Verstecke. Ich crhosfe ^em
Erscheinen mit umso größerer Zuversicht, als cs M
sür mich um Leben oder Tod— für Dich um cen
Verlust Deiner Ehre uud Freiheit handelt.",
Die Pupillen Didis erweiterten sich und em
eisiges Lächeln umgab ihren schönen Mund.
„Ha! Der Bursche wird frech," murmelte m
grimmig, „er— droht,!... Verdammt noch einmal.
Da heißt es auf der Hut sein!",
Am Abend hüllte sie sich in einem weiten Pelz­
mantel, verbarg ihr Gesicht unter einem dunklen
Schleier und schickte sich an, ihre Wohnung zu ver­
lassen. Zu Netti sagte sie kurz:
„Ich habe Migräne. Bin schon zu Bett. W
gewöhnlich. Erwarten Sie meine Heimkunft um Ämer-
nacht."
„Mo die gnädigste Gräfin befehlen," kugle
Netti.
Aber, kaum war Didi ans dem Hause, da ver­
wandelte sich die Devotion der Zofe in hoi-,
sches Grinsen. Netti zog einen zerknitterten Bries u
eine ebenfalls vielfach zusammenqelegte Hun
guldcnnotc aus der Tasche ihrer Latzschürze.^
„Wenn Sic gescheitst sind, stellen^^^
die Dienste Desjenigen, der Ihnen als Auerkenu
derselben im Voraus die anbeiliegende Oe
sendet. Sie werden an dem Tage, an welchem o-
Didis Verlobung mit dem Fürsten Botusow g„
wird, den Betrag von tausend Gulden erhaUM'-
mühen Sie sich also, diesen Essect h«be'MH^
Machen Sie sich keine Illusionen in BeM l
gute Stellung im fürstlichen Hause. Ist Gwssu--
einmal Fürstin Botusow, dann wird sie u.-
Alle rücksichtslos aus ihrer Nähe entzcrnen, m-'
au ihre wenig illustre Vergangenheit erinnern
Glauben Sie das und handeln Sie ebenso^^
los gegen Gräfin Didi— handeln Sw..
Ihrem eigenen Interesse." (FortsctzmM^O^,
Verantwortlicher Nedacteur (v. -T v: K

