
[ 2023-06-29 10:47:35.558 - 19000922 - Seite 1 ]
tz-inzekne Exerrr-kare:
(Morgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zuin Abholen im
Stadtexpedit ö.W. K. 3.—
monatlich, zum Abholen in den
k. k. Trafiken„„
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung„»
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung„»
Für die Provinz:
monatlich v. W. K.
Lierteljährlich„
Mit separater Zusendung des Abendblattes r
Monatlich ö.W. K. 4-40
'vierteljährlich« IL 80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 480
vierteljährlich„ 14 40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angchörigen Länder:
monatlich ö. W. K. 6.—
vierteljährlich„ 18.—
Illustrirtes Wiener
D«» Morgenblutt erich«irit iäglim, auq
Montag, das Abendblatt täglich mit Aus­
nahme dei Soun- und Feiertage.
. 3.S0
„ 3.3»
„ 3.S»
S.v»
10.8»
Redaction und Druckerei:
lwohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse 81.
Administration, Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
Schulerstraße 16.
^nseratevomAnslande übernehmen fürunser
Blau auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haascnstcin H Vogler.
ÄLudolfÄ)rofse,A^Dpvelik^H.Läialer
den Hauptstädten Europas.
Mannscriple werden nicht zurück-
gestellt.— llnsranlirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 260.
Wien, Samstag, 22. September 1900.
29. Jahrgang.
Kalender für- Alle:
L'amerrvtnye Mauritius.
Moriz.
Joachim.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthift. Museum, von 10 bis 4 Ubr (Eintrittl Krone.)
— Natürlich. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt! Krone.)
— Heeresmuseum, Arsenal, von.'i bisjs Ubr. (Feiertage
geschlossen.)— Havdu-Museum, V!.. Hapdngasse iS,
rägl. von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintr. 10 kr.)—
Anatom.-parh. Präparaten-Museum, von 11 bis 1 Uhr
(für Herren). IX., Wäbringerstraße 25 (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste.
1., Schillervlatz, von 10 bis i Uhr.— Museum für
Kunst und Industrie, I., Stubenring 5. von 9 biss Uhr-—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringer­
straße 11, an Wochentagen von 10 vis 12 Uhr.—
Akademisches Museum der Gypsadgüsse. I., Schiller­
plan, von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, Börsengebäude, von 10 bis
4 Uhr. (Eintritt SO kr.)
Schah Wuzaffer-Sddin in Wien.
Die Ankunft auf dem Franz Joseph-Bahnhofe.
^ Schah Muzaffer-Eddin ist ein sehr nervöser
Zerr und kein großer Freund von Eisenbahnfahrten,
-oesonders das schnelle Fahren ist ihm im höchsten
Grade peinlich, nnd sobald der Führer des Separat­
estes, der den Sohn der Sonne nach Wien brachte,
lein eisernes Dampfroß mit der Geschwindigkeit von
^8 Kilometern in der Stunde laufen ließ, bekam der
«chah alle Zustände und ließ im Correspondenz-
wege mittheilen, man möge doch langsamer fahren,
Die Perser werden also sobald kein besonders aus­
gebreitetes Eisenbahnnetz in ihrem Lande erhalten,
wenn Russen oder Engländer es ihnen nicht anf-
zwingen. Der Schah kam daher von der langen Fahrt
recht ermüdet und niedergeschlagen an und mit sicht­
licher Mühe verließ er den Salonwagen, als der Zag
auf dem Perron des Franz Joseph-Bahnhofes hielt.
Hier wurde dem Gaste ein glänzender Empfang, wie er
der Stellung des Schah und der Ritterlichkeit und
Gastfreundschaft unseres Kaisers entsprach, zutheil.
Unser Zeichner war ans dem Bahnhose und die
Scene, die er in dem vorstehenden Bilde festqehalten
hat, ist getreu nach der Natur gezeichnet. Sie stellt
den Moment dar, da Se. Majestät den Gast aus
dem fernen Lande begrüßt.
Die heutige Nummer ist IC Seiten stark und enthält mehrere Bilder,


[ 2023-06-29 10:47:35.558 - 19000922 - Seite 2 ]
«oiio 2 >Vl6N, VWNIsraA
mnstrü'ts.'? Wiener LxitAviM
Ser Krieg in China.
Das himmlische Reich hat eine neue Re­
sidenz bekommen. Ein Edict des Kaisers von
China verfügt, das; die kaiserliche Hauptstadt von
Peking nach Hsianfn in der Provinz Schensi ver­
legt werde, wo sich schon früher einmal die Re­
sidenz der chinesischen Kaiser ans derTsin-Han-Tang-
Tynastie befunden hat. In Hsianfn, etwa 1000 Kilo­
meter von Peking entfernt, wird nun das kaiser­
liche Hoflager anfgeschlagen werden, und dort
werden sich der Kaiser, die Kaiserin-Witwe, Prinz
Tnan und offenbar auch ihre getreuen Generale
Jung-Ln und Tnng-Fn-Hsiang versammeln. Tort,
weit vom Schuß und vor Verfolgungen durch die
internationalen Truppen geschützt, residirt also
jetzt Kaiserin Tsu-Hsü, und sie lächelt vielleicht
ironisch, wenn sie von den Plänen erfährt, die
von den verbündeten Generalen in Peking ans­
geheckt werden, um der Kaiserin habhast zu
werden, und Prinz Tnan und die Generale
Inng-Ln und Tnng-Fn-Hsiang lächeln respectvollst
mit und amnsiren sich über die vergebliche Jagd,
die von den Verbündeten auf sie angcstellt
worden ist und noch weiter eingestellt werden soll.
Sowohl die Kaiserin, wie ihre Getreuen wissen
sehr gut, daß man mit Racheschwüren und An­
drohungen von Bestrafungen allein noch
Niemanden fängt und daß auch europäische
Truppen keinen Chinesen hängen können, den sie
nicht vorher gefangen haben.
Die Verlegung der Residenz von Peking
nach Hsianfn nimmt sich in der That wie eine
Antwort ans die deutsche Forderung aus, daß die
chinesische Regierung die Schuldigen ansliefern
und der Bestrafung übergeben muß. Schuldig
sind sie mehr oder minder Älle, die jetzt in Hsianfn
beisammen sitzen, aber es fällt ihnen nicht ein,
irgend Jemanden ausznliefern. Und zwar schon
deshalb nicht, weil sie bei den Auslieferungen
mit den eigenen Personen anfangen müßten. Und
dazu haben sie gar keine Lust. Das wird direct
in dem kaiserlichen Edict ausgesprochen, das die
Verlegung der Residenz nach Hsianfn „sit vollster
Offenheit dadurch motivirt, daß der Hof in
Hsianfn, das in einer Krümmung des Gelben
Flusses liegt, von den fremden Truppen schwer zu
nehmen ist. Tie chinesische Regierung, die jeden­
falls den deutschen Auslieferungsvorschlag bereits
kennt, denkt also gar nicht daran, ihm Folge zu
leisten, und hat cs vorgezogen, sich nach „rück­
wärts zu concentriren", an einen Ort, wo sie sich
vor den Verfolgungen geborgen fühlt.
Wenn man in Berlin also mit dem Um­
stand gerechnet haben sollte, daß die Chinesen
durch die Besetzung von Peking schon genügend
mürbe gemacht sind, um alle Bedingungen, die
man an sie stellt, zu erfüllen, hat man sich ver­
rechnet. Thatsüchlich sind die chinesischen
Truppen noch gar nicht niedergeworfen und
widerstandslos gemacht, sondern sie setzen sich
noch sehr energisch zur Gegenwehr. Dies be­
weisen die blutigen Kämpfe um die Peitangforts,
von Lenen trotz aller seit Tagen fortgesetzten
Kümpfe erst das eine, das Sndfvrt, genommen
werden konnte. Und dieser Erfolg hat mit
großen Blntopferu bezahlt werden müssen und
leider hat auch das österreichisch-ungarische Detache­
ment, wie wir an anderer Stelle berichten,
schwere Verluste erlitten. In der Umgebung von
Peking wimmelt es aber noch von Boxern und
die verbündeten Truppen müssen täglich Streif-
colonnen missenden, um die Banden zu zerstreuen.
Ter Erfolg, den diese Streifungen haben, ist
aber allem Anscheine nach sehr mäßig, denn die
an dem einen Orte zersprengten Banden sammeln
sich sofort an dem nächsten Orte wieder. Es wird
also noch sehr kräftiger militärischer Anstrengungen
bedürfen, um den Widerstand der Chinesen nieder-
zuwerfen, und die chinesische Negierung steht noch
nicht unter dem Zwange, die Bedingungen der
Mächte widerstandslos anzunehmcn.
Soweit die Durchführung des deutschen
Vorschlages von der Nachgiebigkeit der Chinesen
abhing, ist nicht mehr oder noch nicht auf die
von Deutschland gewünschte Antwort zu rechnen.
Indessen stößt der Vorschlag des Grafen Bülvw
auch bei den Mächten selbst auf Schwierigkeiten.
Amerika Hai zwar noch nicht officicll geantwortet,
sucht aber nur mehr nach einer Form für seine
Antwort, deren Inhalt feststeht und ablehnend
lautet. Nur von der Macht, die in erster Linie
in Frage kommt, von Rußland, ist noch
keine Antwort cingetroffen und eS ist
höchst fraglich, ob man in Petersburg den
deutschen Vorschlag annehmcn wird. In
Berlin hat man aber den halben Mißerfolg des
Vorschlages bereits einge;ehen, wie die Meldung
beweist, daß die deutsche Reichsregiernng
eventuell auch Acndcrnngcn zu acceptiren geneigt
sei. Man wird also neuerdings verhandeln, und
zwar über Vorfragen verhandeln, und es ist noch
gar nicht abzuseheu, wann man zu den eigentlichen
FriedenSverhandlnngen kommen wird. Li-Hung-
Tschang, der zu den Verhandlungen schon
in Tientsin eingetroffen ist, wird noch
durch geraume Zeit Muße haben. Graf
Waldcrsee dagegen, der in den nächsten Tagen in
Täku eintrefsen muß, wird noch genug Arbeit
finden. Wenn die deutsche Reichsregiernng durch
ihren Vorschlag nichts Anderes zu erreichen ge­
wünscht hätte, als Zeit zu gewinnen, damit sich
der deutsche Feldmarschall auch auf den chine­
sischen Schlachtfeldern bewähren könne, so hätte
sie also ihren Zweck erreicht. Das ist aber der
einzige Erfolg des deutschen Vorschlages und er­
wirb wohl auch der einzige bleiben. Im klebrigen
sind alle Verhältnisse noch in der Schwebe und
nur Eines steht fest: Der Krieg wird sort-
dauern und der Kämpfe ist noch lange kein Ende.
Schwere Verluste der österreichisch-
ilngruijchcn Truppen.
Ei» Mann Lodi, vierzehn Man» ver­
wundet.
Von der österreichisch-ungarischen Escadre
in China sind traurige Nachrichten eingetcossen.
Ein Detachement von S. M. Schiff „Aspern"
hat an den siegreichen Kämpfen um die Peitaug-
sorts thcilgenommen, leider aber sehr
schwere V e r l u st e erlitte n. Ein
Ofsicier hat den Heldentod auf dem Schlacht­
felde gefunden, zwei Officiece sind leicht, zwölf
Mann schwer verwundet. Das Detachement, das
49 Mann stark war, hat also 15 Mann, säst
ein Drittel der tapferen Schaar, verloren. Diese
traurigen schweren Verluste beweisen, mit welcher
Bravour unser Detachement vorgegangen ist und
daß es sich nicht geschont hat.
Die Meldung des österreichisch-ungarischen
Escadre-Eommando lautet:
Linienschiffs-Lieutenant Schnst e r schitz
niit einem Etappen-Dctachement von Tientsin
und der F l a g g e u W a ch e von T a k u,
zusammen 1 Ofsicier, 3 Cadetten und
45 M a n n haben mit Deutschen und N u s s e n
am 20. d. M. das Süd sor t von P e i t ang
e ing env m m e u; gleichzeitig mit der d e u t s ch e n
Flagge wurde auf dem eroberten Fort über
dem Hanptthore unsere Flagge gehißt.
Später eroberten die Russen zwei Geschütze
und eine Minenzündcr-Station.
Das zur Verstärkung uachrückende Detache­
ment stieß nach Ueberholung des ersten deutschen
ostasiatischen Regimentes auf vier F u ß-
nl i u e u.
Seeeadct Pap von S. M. Schiff
„A s P e r u" i ft t v d t.
Linienschiffssähnrich Demeter und See-
cadct Lukas sind l e i ch t und 12 M a n n
z u m c i ft sehr schwer verwunde t.
S. M. Schiff „Elisabeth" ist für den
k. u. k. Gesandten nach Nagasaki abgegangen.
(Telegramme deS .Jlluslrirten Wiener Extrablatt".)
Graf Waldcrsee.
Berlin, 2l. September. Wie daS „Wolsf'fchc
Bureau" meldet, ist der Kreuzer „H e r t b a" mit dem
Grafen W a t d e r s e c au Bord beute in W» i u u g
cingetroffen und beabsichtigt morgen nach Tsingtau
weiter zu reisen.
Li-Hnng-Tschang.
Berlin, 2l. September. DaS „Wolsf'schc
Bureau" meldet aus Taku vom Gestrigen:
Russische Kosaken geleiteten Li-Hnng-
Tichang vom Babuhose nach dem für den
Kaiser von China seinerzeit hier erbauten
Palaste.
Tongku, 2l. September. l„Rcutcr"-Mcldn!ig.)
L i- H n u g- T s ch a n g ist heute hier cingetrvfferi
und ohne besondere Ehrenbezeu­
gungen cmpsangeu worden. Nur die russischen
und japanischen Osficicre statteten chm einen Besuch
ab. Später batte L i- H u u g- T s ch a u g eine längere
Unterredung mit dein Admiral Alexejew an Bord
eines russischen Kriegsschiffes. Der Vicekviiig war
von einer russischen Wache und neben Leuten seines
Gefolges, welch' Letztere nicht bewaffnet waren, be­
gleitetet. Li-Hnng-Tschang reist mit einem Sonderzng
nach T t c u l s i u weiter.
Verlegung der Residenz Chinas nach
Hsianfn.
Franksurt a. M., 21. September. (P r i v a t-
De P c s ch e.) Aus S h a u g b a i meldet die „Frank­
furter Zeitung": In einem ans H s i a n f u erlassenen
kaiserlichen Teeret heißt cS: „Wir wnnichen nnscre
kaiserlich e H a u p t st a d t a u s P c k i» g na ch
Hsianfn in der Provinz Schensi zn ver­
lege n, weil sich hier die alte Hauptstadt Chinas
unter den Tsinhail-Tcing-Tvnast-.ci! befand und die
-22. LspterrDsi' 1900 Nr. 260
Stadt außerdem in einer Krümmung deS Gelben
Flusses liegt, die von einer fremden Macht schwer zu
erreichen ist. Wir bedauern sagen zu müssen, daß es
eine Zeit der Anarchie ist. und wir müssen daher
vorsichtig i u den Ausgaben sein."
Abdankung der Kaiserin-Witwe?
London, 2t. Sept. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Ans Peking meldet die „Daily Mail": Prinz
T s ch i u g behauptet, die K a i s e r i u- W i twe sehne
sich nach Frieden und sei bereit, zu Gunsten
d e s K a i s e r s a b z n d a n k e u p?). Ein Borjchlag,
Tsching mit Zustimmung der Bieekönige zum
Ziege nien zu machen, werde erwogen.
Der Vorschlag des Grafen Bnlow.
LLashiugton, 21. September. („Renter"-
Meldniig.) Mac Kinlcy, der Attorney- General
G ri g g S und General Cord in beriethen gestern
Abends die Antwort auf den deutschen
Vorschlag. Wie es heißt, sei die Redaction der
Antwort noch nicht festgesetzt. Endgiltiges wurde,
da daS Cabinet den Wortlaut der Antwort möglicher­
weise abändern wird, noch nicht beschlossen; doch
kann festgcstellt werden, daß die Antwort, wie sie
gegenwärtig forinnlirt ist, dem deutschen Vor­
schläge nicht b e> t r i t t. Ter Entwurf gibt eine
Uebersicht über die Gründe, weßhalb das Cabinet
dem Vorschlag nicht beipflichtet.
Berlin, 21. September. Auf die Circularnote
des Grafen Bülow sind bisher von Oesterreich-
11 ng a r u, I t a l i e u und Frankreich Antworten
cingetroffen. Sämmtliche drei Regierungen treten
dem d c u t s ch e n V o rs ch l a g e vollständig bei.
Kaiser Wilhelm an Freifrau v. Ketteler.
Berlin, 21. September. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeilnng" schreibt: Ans die Nachricht von
der Ankunft der Gemalin deS ermordeten Gesandten
Freifrau v. K e t t e l e r in Tientsin richtete der
Kaiser an die schwergeprüfte Fran folgendes
Telegramm:
„Wie in der langen Schreckenszeit, die Sie,
gleich im Beginne des Genials beraubt, seclenstark
bestanden haben, begleitet Sie ans dem Heimwege
meine herzliche Theilnahme. Mein Volk trauert
m i t I hne u. Tröste Sie Gott!"
Freifrau v. Kettel er sprach dem Kaiser
ihren tiefempfundenen Dank sür die gnädige Theil-
nahme ans.
Berlin, 21. September. (Priv at- De P e s ch e.)
Zur Meldung, das hiesige Auswärtige Amt habe
den Empfang einer angcbotcnen chinesischen
Specialmission, welche das Bedauern
über K c t t c l er's Ermordung ansdrücken sollte,
zur Zeit abgelehnt, wird von unterrichteter Stelle
erklärt, die Entsendung einer derartigen Mission sei
setbstverständliA eben so selbstverständlich aber sei,
daß erst nach Herstellung des Friedens und geregelter
Verhältnisse in China der Moment für eine derartige
Mission gekommen sei. Das Auswärtige Amt habe
demnach noch keine Veranlassung gehabt, dieser
Angelegenheit näherzutreten.
Streifungen der verbündeten Truppen.
Peking. 10. September. (,,Reuler"-Meldung.)
Eine ans Engländern und Amerikanern
bestehende Abiheilmig hat heule Peking verlassen, um
da^ Land westlich von Peking auizukiären
und die Zufuhr von Nahrungsmitteln
sicher; u st e t len. Eine deutsche Trnppcn-
ab t h e i t u u g wird morgen zur Unterstützung der
Engländer und Amerikaner abgehen und mit diesen
gemeinsam P a t a t s ch u angreisen, wo sich eine
starke chinesische Truppenabtheilung befinden toll.
Die Einnahme der Peitangforts.
Tokio, 2!. September. Eine combinirte Ab-
theilniig deutscher, russischer und fran­
zösischer Truppen nahm am 2V. d. Nt. die
Peitangforts.
Unruhen in Canton.
Paris, 21. September. Der französische Consul
in Canton telegraphirt vom Gestrigen, daß in der
Nähe von Canton tt n r u !> e n ansgebrochen sind.
In der Unterpräfectnr Snntai wurden mehrere
Ortschaften zerstört; die Millionäre flüchteten sich.
TerVicekönig ist machtlos; dis Eonsiun
verlangen die Entsendung von Truppen.
4-*
-«-
Nach einer der „Polit. Eorresp." anS japanischer
Quelle ziigehenden Depesche aus Lakn vom 21. d. M.
wurde T i ch i n h a i von den Verbündeten ge­
nommen; die Boxer sind i e doch e n t-
k o m m c n.
L i- H u u g- T i ch a u g ist am 20. d. M.
mittels Eisenbahn in Tientsin angekommen und
wird in fünf Tagen die Reise nach Peking
jvrtsetzen.
Im- Wak-löewegung.
Die Kosten der Wahlen irr Wien.
In der gestrigen Sitzung deS Siadtrathes be­
richtete Bürgermeister Dr. Lueger über die Vor­
bereitung und Durchführung der ReichSrathswahlen.
Dem Berichte ist zu entnehmen, daß sür die Con-
scrihirnng der Wähler -10.000 K., für die An­
fertigung der Wählerlisten, wobei zeitweilig bis zu
-100 Personen gleichzeitig beschäftigt werden, 60.000 K.,
sür die Vervielfältigung der Wählerlisten 50.000 K.,
sür die V c r p i t e g u u g der W a h l co m-
mijfiou cn etwa S 0.0 O O K. (!), für die Zu-


[ 2023-06-29 10:47:35.558 - 19000922 - Seite 3 ]
§r, 260 )V16N 8LWS18.A
riwsO'Ii'tes VVisnsr LxtrLblLtt
stellung dcr Wahl-Legitimationen im Wege der Post
8000 K-, insgcsammt rund 208.000 K. erforderlich
erscheinen, wovon 140.000 K. im heurigen Jahre, dcr
Nest im Jahre 1001 in Verrechnung gestellt werden
müssen. Nach dem Anträge des Bürgermeisters wird
dem Gemcindcrathe empfohlen, diese Kosten zu ge­
nehmigen und für diese unvcrmuthcte Ausgabe den
betreffenden Zuschnßcrcdit zu bewilligen.
Ein Provisorischer Wahlaufruf.
Ans einem, jnngczechischer Quelle entstammenden
Brünner Telegramme erfahren wir nächst dcr Mit-
thcünng, daß zwischen den Alt- und Jnngczcchen ein
Wahlcompromiß abgeschlossen wurde, die weitaus
interessantere Thatsache, daß die Ezechcn für Böhmen
und Mähren einen gemeinsamen Wahlaufruf erlassen
werden, weil der am letzten Sonntag pnblicirle bloS
provisorischen Charakters war. Provisori­
sche Wahlaufrufe sind eine Novität. Sollten die
Herren Jnngczcchen in Prag etwa durch die jüngsten
Auslassungen Dr. Ebcnhoch's und vielleicht auch
durch private Eröffnungen anderer befreundeter
Parteien zu der Einsicht gekommen fein, daß sie den
Bogen doch ein wenig zu straff gespannt haben, und
gesonnen sein, etwas Wasser in ihren staatsrechtlichen
Wein zu gießen? Man hat ollen Grund, auf den
definitiven Wahlaufruf dcr Czechcn gespannt zu fein.
„. .Wie eine Localcorrcspondcnz meldet, beabsichtigt
Prosestor Joseph Schlesinger, welcher im ReichS-
rathe den VIII. Wiener Gcmcindcbezirk vertrat, mit
Rücksicht auf sein hohes Alter nicht mehr zu can-
didiren.
*
Das christlichsociale Wableomite des XV. Be­
zirkes hat beschlossen, an den Candidaturcn der Ab­
geordneten Schneider (Städtccnries und A r m a n n
«allgemeine Wählercurie) sestznhalten.— In einer
Wertraucnsmänner-Veriammlung des Bezirkes Neu­
bau wurde die Candidatnr der bisherigen Ab­
geordneten Gregorig für den Städtebczirk und
Axmann für die allgemeine Curie acceptirt.—
Nach einer Mitthcilung der „Corr. Anstria" steht dcr
Cntschlug deS gewesenen Abg. Dr. Scheicher kein
Mandat mehr anzunehmcn, noch nicht fest. Richtig ist,
oaß Vr. «scheichcr in den Tagen der Obsirnction er­
klärte, unter solchen Umständen auf die Mandats-
auSübung zu verzichten, er wolle jedoch dcr Partei­
leitung die Entscheidung überlassen, ob er trotzdem
wieder candidircn soll. Um das Mandat der all­
gemeinen Curie im Wahlkreise Wiener-Neustadt
«bisher Wcdral) wird sich von christlichsocialer Seite
nach einer Meldung derselben Cvrrcipvndenz nicht
Prinz Liechtenstein, sondern LandcSanSschnß Steiner
bewerben, dcr bisher den III. Wiener Bezirk ver­
treten hat, in welchem eventuell Dr. H c i l i n g e r
candidirt werden wird. Die Soeialdemokratcn can-
dldircn in diesem Bezirke bekanntlich Herrn Engelbert
Pernerstorfer.
Villach, 21. Sept. «v r i v a t-D e p c s ch e.)
Gfsw" Ze» bisherigen Abgeordneten der Stadt
Villach Professor S r e tnwcnd e r wird seitens dcr
Schönere r-G r u p p c dcr hiesige praktische Arzt Toctor
Hock als CandidatJinjgcstellt werden.
Mies, 21. Sept. (P r t v a t- D e p e i' ch e.)
Wie verlautet, wird in dcr V. Curie des Mieser
Bezirkes gegen den bisherigen fortschrittlichen Ab-
gcordiieten Professor Röh l ing dcr Schönerianer
Hauck ans Wien candidirt werden.
Gemeinsamer Ministcrrath. Gestern Nach­
mittags fand im Ministerium des Acnßercn unter
dem Vorsitze deS Grafen Goluchowski ein zwei­
stündiger gemeinsamer Mintsterrath statt, an dem
außer dem Vorsitzenden noch theilnahmen: der ReichS-
stnaiizmintstcr v. Kala y, die Ministerpräsidenten
Koerber und S z e l l, die Finanzminister Böh m-
B a w c r k und Lnk a cs, die HandelSministcr Call
und Hegedüs und Eiscnbahnmiilister Wittck.
Es dürste sich in diesem Muiisterrathe um Vor­
bereitungen für die.Handelsvcrtrags-Action gehandelt
haben.
Jit ^rubtlikliigsirtzhe vsii §«.
Heute werden in Dux die bisher geborgenen
Leichen dcr verunglückten Arbeiter bestattet werden,
und zwar 21 Särge auf dem Osseggcr Friedhöfe, die
übrigen auf dem Duxer Friedhöfe— in Massen­
gräbern. Ein Berichterstatter dcr „Bohcmia" schreibt
auS Dux, 20. September:
Gestern gaben wir noch der, wenn auch
schwachen Hoffnung Ansdruck, daß das Unglück doch
nicht so ungeheure Dimensionen annehmen werde,
dies erwies sich als eitler Wahn. Auch heute
noch kann man die Zahl dcr Opfer noch nicht mit
völliger Genauigkeit angcben, soviel jedoch ist sicher,
oaß selbst, wenn man den niedrigsten Angaben
Maubcn schenkt, wenigstens sechzig Berg­
leute verunglückt sind. Gestern wurden 17
lüborgen, von denen 5 im Krankcnhanjc in Teplitz
gestorben sind.
Ein vollständig verbrühter Bergmann wurde
gestern Abends 7 Uhr auf „Frisch Glück" heraus-
gesordcrt, ebenso 3 Verunglückte als Leichen auf dem
»iivrtschritC-Ncn-Schachte. Nach dcr Erzählung dcr-
lenigcn Leute, die, soeben in den Bergungsarbeiten
adgelöst, der Grube entstiegen sind, liegen auf dem
sogenannten Fallorte, das ist jene Sielle, wo die
«Schale" ansiivßt, bereits 32 Leichen, die alle ein
grauste,cs Aussehen haben. Allem Anscheine nach
lvnunht die polniiche Behörde nicht, daß die Bergung
am ^<,g? vor^ gehe, weil die Ansrcgnng, die
ohnehin unter den Betheiliglcn herrscht, durch den
Anblick so schrecklich verstümmelter Leichname in's
Angemessene gesteigert werden und so lcccht zu ver­
derblichen Ausschreitungen Anlaß geboten werden
könnte. Damit erscheint jedoch die Zahl dcr Opfer
noch nicht erschöpft, sondern nach bestimmten Ver­
sicherungen erfahrener Bergleute, liegt ein Tbeil der
Verunglückten noch in dem cingediungenen Schockt-
Wasser, so daß an eine sofortige Bergung vorläufig
nicht zu denken ist.
Wie mir eben mitgcthcilt wird, seien III
Bergleute mit Conlrolmarken gestern Früh a»ge-
fahrcn. Wenn man dieser seitens eines betheiligt ge­
wesenen Häuers bestimmt vorgebrachten Meldung
Glauben bennißt, io würde die Zahl dcr Verun­
glückten nach Abrechnung Derer, die sich durch den
Lnflschacht gerettet, auf mehr als 00 be­
laufen.
Ten Vormittag über wurden iiiiiintcrl'rochcn
Bretter und Pfosten i» die Grube hinabgelassen, zu
dem Zwecke, »m eine sogengiinte Welterbrücke hcrzn-
stellcn, das ist nämlich ein vollständig verschalter,
hölzerner Gang, der von vdcn constant mit irischer
almvsphürijcher Lust versorgt werde» kann und ans
diese Weise das Vordringen über Wasser und in
Mit Schlagwettern angefüllte Strecken ermöglicht. So
hofft man auch zu den übrigen Leichen zu gelangen.
Die „Frisch G!uck"-Zeche liegt westlich von
Dux, fast unmittelbar hinter dem Bahnhose Dnx-
Lipütz dcr k. k. StaalSbahnliiiic Dur—Ostcgg. Sie
steht bereits auf Osseggcr Grund, daher denn auch
aus dem Osseggcr Friedhöfe bereits mit dem Ans-
wcrsen eines Massengrabes begonnen wurde. Von
Dur geht man zunächst ein Stück aus dcr gegen
Brüx führende Acrarialstraße, um dann Heini soge­
nannten „Steigerhanie" rechts abzuzmeigen, worauf
man aus einem links und rechts von rauchenden
Tagbanen umgebenen Wege nach Ueberschreitung der
Bahn znm ehemaligen „Emma"-, jetzigen „Frisch
Glück"-Schachtc, gelangt.
Tausende strömen von Nah und Fern herbei
und bcgcdcn sich trotz dcr großen Schwüle, die hier
herrscht, hinaus zur UnglückSstättc. Die Letztere zeigt
»ns zunächst den Fvrdcrthiirm und Emsahrt.
Maschincngebände, Kanzlei, welch' Letztere jetzt auch
Medicamciitenranm ist. Ferner sehen wir die Zcchcn-
slube, die, sonst der Versammlungsort dcr ans- und
ciiifahrcnden Bergleute, jetzt eine traurige Rolle hat;
sie beherbergt nämlich sämmtliche bis jetzt fertig-
gestellte Särge, deren einer bereits den gestern
'Abends zu Tage geförderten Wenzel Kvwarscknk anS
Ossegg birgt. Alle sind von schmncklvjcr Einsachkcit
und dielen sammt dem an dcr kahle» Wand hängenden
schwarzen Kreuze ein Bild stuinmer, monotoner
Trauer. Gestern lagen an dericibcn Stelle die ver-
brannien Körper der Geborgenen und die noch
Lebenden stießen lgnlc Scujzcr hervor, ein Zeichen
ihrer furchtbaren Pein.
Draußen vor dcr Einfahrt stehen schluchzend
in weitem Umkreise Weiber, Mütter und Kinder
Derer, die noch drunten in dem unheilvollen Schlunde.
Gestern die peinigende Ungewißheit üder Vas Schicksal
ihrer Lieben, heute die traurige Gewißheit von ihrem
schrecklichen Untergange. Hinan« und hinunter «ährt
die Schale— wird sie endlich den Gatten, den Vater
hringcn? Herzzerreißend ist insbesondere das
Jammern dcr Kinder, die bereits Verständnis; für ihr
Unglück haben. Sie schluchzen und weinen ohne
Unterlaß um ihre» Vater, ihren Ernährer. Was wird
auS den armen Wasicn werden?
An'S Herz greift einem Jeden das Unglück
eines armen Taglöhners aus Liptitz, dem zwei Sühne
und sein Schwager bei der Explosion nmgckommcn.
Er weint nicht, er klagt nicht, er geht wie im Traume
umher, vcrstänvnißlos iür Alles was um ihn herum
vorgcht. Liptitz, ein Dörfchen in dcr Nähe von Dux,
woher der Unglückliche stammt, hat 13 Mann durch
das Unglück verloren.
Dcr gelammte znm Schachte gehörige Grnnd-
complex ist nmzännr und nur Wenigen wird von der
Gendarmerie dcr Zutritt gestattet. Die Stille, die
allerorts herrscht, wird nur des öslcren von dem
Signale aus dcr Grube unterbrochen, das entweder
Mannschaft oder Ausziehen nnt vier, bczichnngs-
weisc drei Hammerschlägen sigiialisirt. Ein sclljamcr
Eontrast: Sonst kommen Kohlen herauf, da wo jetzt
Holz hinnntergeht, gleichsam als Tvdlenbahre den
Unglücklichen drunten.
Pral«, 21. September. Das „Prager Abend­
blatt" schreibt: Wie bereits gemeldet, traf Statt­
halter Graf Coudenhove gestern Früh um O Uhr
in Dux ein. Nachdem die Vertreter der Brüxcr
Bcrgbaugcjcllschast und die Vertreter der Berg­
behörden über die Veranlassung und den Umfang
dcr Katastrophe Aufklärungen gegeben hatten, drückte
der Statthalter sein ticscS Bedauern über das
schwere Unglück aus, das so viele Arbeiter betroffen
hat. Nach dem, was diesfalls mitgctheilt wurde,
dürste leider die Hoffnung ausgeschlossen
sein, daß den Vermißten, noch im Schachte Be­
findlichen, Hilfe gcvrachr werden könnte. Es handelt
sich nur mehr um die Bergung der Leichen. Ausgabe
der rasch und eindringlich zu sührendcn Untersuchung
wird es nunmehr sein müssen, sicherznstellcn, was die
Ursache dcr Katastrophe war und ob und wem
etwa ein Verschuld en zur Last fällt.
In dieser Hinsicht müsse volle Klar­
heit geschaffen werden. Es sei nicht zu
zweifeln, daß dies auch von dcr Gesellschaft, was
von den anwesenden Vertretern sofort bestätigt
wurde, selbst gewünscht wird. Der Statthalter for­
derte danach die Statihaltcrci-Bcamten an«, die Er­
hebungen mit der größten Gewissenhaftigkeit und
Gründlichkeit zu führen. Auch um die Wieder­
kehr solcher Katastrophen nach Möglichkeit
ansschließen zu können, sei cs nöthig, volle Klarheit
über die Ursache der Katastrophe zu gewinnen. Der
Statthalter nahm mit Befriedigung zur Kcnniniß,
daß neben dcr Brndcrlade auch bei dcr Brüxcr Berg-
bangesellschaft noch ein beiondcrcr Versichernngs-
> jonds bestehe und daß zu hoffen sei, die Gesellschaft
P2. Leplember VsiOV Leus 8
werde, wie bei früher vorgckommenen Unglückssällen,
sich außerdem noch dcr Hinterbliebenen thnnlichst an-
nchmcn.
Dem Director-Stellvcrtrctcr der Brüxcr Berg-
daugeselljchaft Obcringenicur B l a,z c k, der viernnd-
zwanzig Stunden lang die HilfSarbeitcn geleitet
hatte, sprach der Statthalter seine besondere An­
erkennung anS und ersuchte, dieselbe auch den übrigen
Beamten und Arbeitern auszudrücken, die treu, dcr
guten bergmännische» Tradition mit Einsetzung des
eigenen Lebens bei den GewältigungS- und Bergungs­
arbeiten rastlos beschäftigt waren. Der Stattbalkcr
besichtigte sodann die Arbcitcreolonie und begab sieh
hierauf in das Krankenhaus nach Scttenz, um die
dort befindlichen Verunglückten zu besuchen.
D»x, 21. September. In« Lause des gestrigen
Nachmittags wurde die Gefahr im Schachte soweit
beseitigt, daß zur Heransjchafsung der 3 0 Leichen
geschritten werden konnte, was bis 6 llbr Abends
dauerte. Bis V,12 Uhr Nachts waren die Leichen ge­
reinigt, worauf man nach ThunUchkeit zu ihrer Agnos-
cirnng schritt. Von den Verletzten sind bisher
sieben gestorben. Die Brüxcr Kohlenbergbau-
Gcsellfchast gibt bekannt, daß die Einsegnung der ge­
borgenen Leichen Samstag um 10 Uhr Vormittags
an« dein Schichlhose des „Frisch-Glüü"-Schachtes statt-
sinden wird, worauf die Bestattung erfolgt. Heute
Vormittags fand unter großem Andrange die Auf­
bahrung der Leichen in zwei Räumen zu
je 17 Särgen statt. Zunächst wurden zur Be-
sichtignng nur die Angehörigen und sodann die
übrigen Personen zugclafscn.
Dux» 21. September. Von den auf dem
..Frisch-G!ück"-Schachte bei Dux verunglückten Pcr-
Ivnen sind 43 todt; 10, darunter ein Aufsichts.
organ, werden vermißt und liegen, voraussichtlich
todt, in einem unzugänglichen Gruben-
rau m c; 8 Verletzte, darunter der BezirlSlciter D h k
und ein Aufsichtsorgan, sind derzeit noch am
Leben. Die Bewältigung des Brandes wird fort­
gesetzt, doch ist die augenblickliche Sitnalion in der
Grube nicht mehr als gefährlich anzujehen. Bcrg-
hanptmann Jarolimek ans Prag und namens des
Ackcrbanministerinms Oberbergeommisfär Kober; sind
hier eingctrofsen und haben die Grube befahren.
Aemcindewescn.
(Städtische Gaswerke.) Der Stadtrath Hot
gestern nach einem Anträge des Vicebürgermcisters
Dr. N c um a p er den bisher provisorischen Gas-
wcrkSIeiter Ingenieur Gottfried Wobdc zum desini-
tivcn GaSwcrkslcitcr bestellt.
«Gewerbeschulen.) Dem Siadtrathe legte
gestern H r a b a den Voranschlag für die gewerblichen
ÄorberntttiiHö- und fachlichen Fortbildnnkjsichriben
im Jahre lOOl vor. Nach dcinjclhen beziffert sich das
Ersorderniß um 62.400 K. höher, als im Vorjahre.
Die bedeutendste Mchrsordernng kommt im Kapitel.
„Borbcreitiingscourse" vor und ist daraus zurück-
znsühren, dag die Gewcrbeschul-Commission be,clsto,«en
hat, die Zahl der wöchentlichen Unlerrlchtsminden in
den Vorbercitungscurien zur Erweiterung des Unter­
richtes in der deutschen Sprache um ,e eine Stunde
per Elaste zu vermehren. Dieie Vermehrung allein
beansprncht schon einen Betrag von 21.920 K. Zu­
folge des Mehrcriordernisses von 62.400 K. und dcr
nm 16.000 K. geringeren Bedeckung aus den eigenen
Einnahmen, haben vie Cnrien zusammen um 78.400 K.
mehr zu leisten. Von dieser Mehrleistung^ lrg«t den
niedcrvs!crrcich>schcn LanbcSfonds eine Quote von
10.600 K., die Gemeinde Wien eine lolchc von to.OrO K.,
die niedcröstcrreichische Handels- und Gewcrbekammer
7840 K. und die Gewerbetreibenden 35.280 K. L-er
Stadtrath hat diesem Berichte die Zustimmung
nthcilt.
(Neue katholische Neliaionölchrcr.) In
>cr gestrigen Sitzung deS Skavtrathcs bcricptcte
Pomota über die Besetzung von katholnchen
Itcligionslchrcrstelleii. ES wurdcn.präsentirt: ,ur vie
llnabcnbnrgcrlchute Simmering, Enkplatz Nr. 4 Herr
Lincenz F p r n, für die Mädchenbnrgcnchule da,clb,r
derr Stanislaus Nowak, für die Knabcnbürger-
chnlc Landstraße, Kleistgasse Nr 12 Herr Basinns
v ank vage und für die Madchenburgerichnle
ZeU.iaise Nr. 7 Herr Robert P e r k-
m a n n.
Sport.
Amerikanische Jockeys. Der vielgenannte
amerikanische Reiter Jim Morgan wurde gegen
einen Gehalt von 12.000 Gulden für das Jahr 1901
für den Stall deS Trainers Herbert Reevcs (Herr
v. Baltazzi, Graf TrauttmaNSdorff, R. Wiener von
Welten) engagirt, Baron S P ri n g e r soll gleich­
falls mit einem amerikanischen Reiter unterhandelt
haben, jedoch heißt cs, daß ein Abschluß nicht erzielt
wurde. Dagegen wurde I. Hughes, welcher in
Deutschland einige Ritte mit Erfolg in amerikanischer
Manier absolvirte, als zweiter Jockey vom Trainer
Milne engagirt..
Ein interessantes Rennen. Zu einem der
wichtigsten und interessantesten Nennen der Herbst-
camvagne dürfte morgen m Pudapest das Herbst-
VersnchSrcnncn werden, lieber lloo Meter konnten
dorlselbft sieben unserer schnellsten Dreijährigen iml
vierzehn Zmeiiährigcn zniammeiitressen, welche durch-
ivcgS hohe Elaste rcpräientircn. Unter Ersteren
befinden sich Charmant, Clairette, Esparsette, Kara,
Rozsi, während von Zwciiährigen Nez; ream,
Frangepan, B>r>, Spitzbub, TakaroS, Jnbilee,
Lnlhano, Earrasco, Son «ourirc, Halderose start-
berechtigt sind.


[ 2023-06-29 10:47:35.558 - 19000922 - Seite 4 ]
Lstts 4 >VreL, 8LWS1LK
mustrirtss "Wiener LLlraviM
22. LeMMvsr iuoo nr. 2vo
Aer Schatz von Aäöris.
Die Einwaggonirung des persische« Schatzes in einen Hofstellwage».
Jer Schutz m Perßk» i« Wie».
In Folge der Anstrengungen der Reise hat sich
Se-Majestät der Schah Muzaffer-Eddin von
Persien gestern Morgens etwas indisponirt ge­
fühlt und hat deshalb auch etwas länger in seinen
Appartements geweilt.
In aller Frühe erkundigten sich Herr Erzherzog
Friedrich und Gemalin Frau Erzherzogin I s a-
bella nach seinem Befinden. Gegen 11 Uhr befand
sich der Schah wieder so Wohl, daß er die am Wiener
Hofe beglaubigten Diplomaten in Audienz empfangen
konnte. Außer den Botschaftern Graf Nigra.
Mahmoud Nedim Bey und Sir Francis
Plunkett wurden empfangen: der belgische Ge­
sandte Baron de Borchgrave. der Gesandte des
Malteser-Ordens Rudolph Graf Hardegg, der
japanische Gesandte N. Makino, der griechische
Gesandte Gregor Manos. der Nuntiatursrath
Msgre. Ferdinand de C rop und zahlreiche andere
Mitglieder des diplomatischen Corps.
Die Visiten.
Der Schah blieb auch Vormittags in seinen
Gemächern im Fremden-Appartemcnt und unterließ
die beabsichtigten Besuche bei den Erzherzogen. Er
betraute seinen Gesandten in Wien General
Ncriman Khan mit diesem Höflichkeitsact.
General Neriman Khan fuhr mit dem dem
Schah zugetheilten G. d. C. Freiherrn v. Bechtols­
heim in den ersten Nachmittagsstunden in einer
Hofequipage zu den in Wien weilenden Mitgliedern
des Kaiserhauses, und zwar zur Erzherzogin
Elisabeth Marie, den Erzherzogen Franz
Ferdinand, Ferdinand Karl, Franz
Salvator, Friedrich, den Erzherzoginnen
Isabella, Maria Christina und Maria
Anna und Erzherzog Rainer. Ueberall gab der
Gesandte namens seines Souveräns die Karte ab.
Die Visitkarte des Schah ist weiß, etwa 2'/, Zoll
lang und circa IV- Zoll hoch und enthält in Latein­
schrift-in einer Zeile den Namen:
^Norallsr—eck—Om LsbskE
Die ersten drei Worte sin obiger Schrift) sind
durch Striche verbunden. Oberhalb derselben befindet
sich die Persische Krone, die rechts und links oben
bei der Einbiegung mit zwei Federn geschmückt ist.
Das Galadiner.
Eine glänzende Veranstaltung war das Gala­
diner, das um 5 Uhr Nachmittags dem Schah zu
Ehren in dem herrlichen neuen Saale der Hofburg
stattfand. Zahlreiches Publicum sah die Auffahrt an.
Die Mitglieder des Kaiserhauses versammelten sich
im Gobelinsaale des großen Fremdenappartements,
die übrigen Gäste im Ceremoniensaalc. Die Herren
waren in Gala und trugen nur die Bänder persischer
oder österreichisch-ungarischer Orden, die Damen
waren in decolletirten Kleidern mit reichem Schmucke
erschienen.
Die Sitzordnung an der Tafel im neuen
Saale war folgende: In der Mitte saß der Schah
zur Rechten des Kaisers Franz Joseph, dem
Schah zur Rechten saß Erzherzogin Isabella, dem
Kaiser zur Linken Erzherzogin Elisabeth Marie.
Außerdem waren anwesend die Erzherzoginnen
Maria Christina und Maria Anna und die
Erzherzoge Franz Ferdinand, Franz Sal­
vator, Friedrich und Rainer.
Außerdem nahmen an der Tafel theil: der
Großvezier des Schah Emineh Sultan
S a d r a z a m, der persische Gesandte N e r i m a n
Khan, die persischen Minister und Würdenträger.
Zahlreiche österreichisch-ungarische Würdenträger
wohnten der Tafel bei. Unter diesen befanden sich:
der Minister des Aeußeru Graf Goluchowski,
die Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und
Koloman v. S zell, sowie die Minister Graf
Julius Szechenyi, Reichsfinanzminister von
K all a h, Minister FZM. Graf Welsers-
he i m b, Minister Freiherr v. Spens-Booden,
Ritter v. Böhm-Bawerk, v. L u k a c s, Doctor
Ritter v. Hartel, v. H e g e düs, Dr. Rezek,
Freiherr Call, Statthalter Graf Kielmansegg
und Bürgermeister Dr. Lueger.
Die Toaste.
Während der Galatafel brachte der Kaiser
einen Trinkspruch auf das Wohl des Schah in
französischer Sprache aus. Schah Muzaffer-
Eddin erwiderte den Toast in persischer Sprache.
Minister Mohandessol Mamalek übersetzte
die Worte seines Souveräns in's Französische.
Als Dolmetsch fungirte während der Tafel
für die beiden Majestäten der Minister M 0 h a n-
dessol Mamalek.
Auf der Galerie im neuen Saale war eine
Regimentsmusik gestellt, die während der Galatafel
concertirte.
Nach dem Galadiner hielten die Majestäten
im Ceremoniensaalc Cercle.
Das Menu des Diners war folgendes:
Uotaxo ölssckonslck.
Larqusttss s la Uodsn.
Oarno äs ssumon, sauos deurnaise.
Oiees äs boeut' st seile ck'sguesu.
Llonsss äs äinäes s 1-r Rossini.
Oats au äs gckdier s la gsles.
Korbst.
Oansräs äs Kranes, L Stacks, cowFots.
In unserem gestrigen Blatte haben wir die
Legende von dem Schatze der Kaiser von Persien
erzählt, von dem sich die Beherrscher des Reiches
nicht trennen sollen. Und so begleitet der kostbare
Schatz von fabelhaftem Werthe auch diesmal
Die Musikkapelle exccutirte folgende PiKen:
1. Ouvertüre zur Oper „Mignon" von A. Thomas:
2. „In lauschiger Nacht". Walzer von C. M. Ziehrer;
3. Hymne von G. Palestrina; 4. Persische
Weisen von L. Semaire; S. „M org enb lätter",
Walzer von I. Strauß: 6. Fantasie aus der Over
„Manon" von I. Massenet; 7. „Libelle", Polka
Mazur von Jos. Strauß; 8. „Lsrsnsäs rocoeo" von
E. Meyer-Helmund; 9. Fragmente a. d. Operette
„Die Schöne von Newyork" von G. Kerker:
10. „Carnevals Depesche", Polka francaise von
G. Mahr.
ÜMti-ö par-6 in der Hofoper.
Der Platz vor der Hofoper war von 6 Uhr
Abends an von Menschen umlagert, immer dichter
baute sich das lebendige Spalier aus, der Verkehr in
diesem Theile der Ringstraße wurde mit Mühe auf­
rechterhalten. Das Publicum wollte die Auffahrt des
Kaisers nnd seines Gastes, des Schah von Persien,
sehen, die Scenerie betrachten, die stets abwechslungs­
reich sich aufrollt, wenn TkeLtrs pars ist. Hoch über
der Vorderfront des Monumental-Gebäudes loderten
aus offenen Schalen Flammen empor; die gelegentliche>
Illumination that noth, weil die Beleuchtung der
Fa^ade unserer Hofoper bekanntermaßen viel zu
wünschen übrig läßt. Equipagen fuhren bei den
Thoren vor, elegant toilettirte Damen, besternte
Würdenträger traten in das Haus. Bald staute sich
die Wagenburg, die Polizei mußte oft den
Kutschern Halt gebieten. Die Zuschauer be­
wahrten musterhafte Ordnung, in keiner Stadt
der Welt benimmt sich die Bevölkerung bei der­
artigen Anlässen so liebenswürdig wie in Wien.
Sollen wir den Opernsaal beschreiben, den
Schauplatz der festlichen Veranstaltung?
Der große Raum gewährt bei Esfectbeleuchtung
einen herrlichen Anblick, durch die vielen, kostbaren
Toiletten, die farbenprächtigen Uniformen kommt ein
eigenartiges Colorit in das Haus.
Es gab gestern viel zu schauen.
Rasch füllte sich das Theater. Das Steh­
parterre occupirten Officiere. Im Parquet saßen die
Generale neben den Hof- und Staatswürdenträgern.
Uniformen rechts, Uniformen links— kein einziger
Frack ist sichtbar. Drei Herren in ungarischer Gala
fallen im Parquet auf, auch zwei Johanniter in ihren
scharlachrotsten Kostümen sind anwesend. Die Galerien
hatte mau Civilpersonen und deren Familien zur
Verfügung gestellt. Ohne Einladung gab es kein
Entröe.
Die Logen nahmen ihre Insassen auf. Die
Damen erscheinen an den Brüstungen. Man
glaubt, auf einem Hofball zu sein, zumeist werden
Helle Toiletten mit grancke äsoolletugs getragen,
selten taucht eine Robe von dunkler Farbe auf. Die
Herrschaften haben großen Schmuck angelegt, um die
Nacken schlingen sich die Riviöreu, von den Köpfen
leuchten die Brillantendiademe. In einer Loge finden
sich der türkische Botschafter M a h m u d N e d i m B e y
mit dem für Wien neuernanntcn Botschafter Groß­
britanniens Sir Plunkett zusammen, der von
seinen Entlegen aus einzelne markante Persönlich­
keiten im Saale aufmerksam gemacht wird.
In einer linksseitigen Loge des ersten
Ranges couvcrsiren lebhaft miteinander der
österreichische Ministerpräsident Doctor von
Koerber, der ungarische Ministerpräsident von
Muzaffer-Eddin aus seiner Reise nach dem Abend­
lande. Er kam zugleich mit dem Schatz hier an und
wurde, wie unser Bild zeigt, unter besonderen Vor­
sichtsmaßregeln in einen Hofgepäckswagcn gehoben,
um in die Burg gebracht zu werden.
S zell und der königlich ungarische Minister
am Allerhöchsten Hoflager Graf Szechenyi. Herr
v. S z e l l wendet sich wiederholt an den Statthalter
Grafen v. K i e l m a n n s e g g, der mit seiner Gemalin
in der nächsten Loge sitzt. Der Minister des Aus­
wärtigen Graf Goluchowski befindet sich sammt
Gemalin unweit von der großen Hofloge.
Wir bemerken ferner: Graf und Gräfin Har­
rach- Taxis, Fürst und Fürstin Auersperg-
Breunner, den Fürsten Alfred W i udch' chg rätz,
Fürstin Auersper g-K ins k y, Prinzessin E szt er­
st qz y-A n d r a ss y, Fürst und Fürstin Monte-
n uo v o-Kinsky, ObersthofmarschallGraf Cziraky,
Graf und Gräfin schönborn-Czernin,
Graf und Gräfin Apponyi, Prinzessin Christine
Auersperg und Prinzessin Marie Auers­
perg, Graf und Gräfin Thun-Lo bkowitz,
Graf und Gräfin Kh ev e n h ü ll er-Erd ö d y,
Graf und Gräfin Bellegarde-Pejacsevich,
Graf und Gräfin Coralto-Traun, Gräfin
Wimpffen- Szechenyi, den Chef des
Generalstabcs Feldzeugmeister Freiherrn v. Beck,
Gardecapctän G. d. C. Graf P a lfs y, Reichsfinanz­
minister v. K arl a y, LandeSvertheidigungs-Muüster
FZM. Graf Welsersheimb, Freiherr». Bezecny,
den Präsidenten den Obersten Gerichtshofes
Dr. Habietinek, den Präsidenten des Obersten
Rechnungshofes Dr. Freiherr v. Gautsch, den
jüngsten Senatspräsidenten des Berwaltungs-
gcrichtshoscs Marquis Bacquehem, die General­
adjutanten Graf Paar und FZM. v. Bolfras,
die Minister Dr. Ritter v. Witt e k, Spcns-
Booden, Böhm-Bawerk, Rezek, Call,
Giovanelli, Dr. P i ent a k und Hartel, den
Corpscommandanten Grafen Uexküll, den
Gouverneur der Oesterreichisch-ungarischen Bank
Dr. Ritter v. Bilinski, den Präsidenten Doctor
Ernst v. Plener, Oberstjäfgermeister Freiherrn von
Gudenus, die königlich ungarischen Minister von
Lukacs und Hegedüs, Freiherrn v. Plappart,
den Marinecommandanten Admiral Freiherrn von
Spaun, den Minister a. D. Graf Bylandt-
Rheidt, Landmarschall Joseph Freihcrrn von
Gudenus, Cabinetsdirector Ritter v. S Ä i e ß e l,
den Polizeipräsidenten Habrda, den ersten
Hosrath im Obersthofmeisteramte Wetschel,
Hosrath Dr. v. F r i e b e i s, den Ober-
landesgerichts-Präsidentcn Freiherrn v. Kallina,
die Landesgerichts-Präsidenten Graf Lamezan
und v. S 00s, Bürgermeister Dr. Lueger, die
Vicebürgermeister Strobach und Dr. Neu­
mayr u. A.
Mitten unter den Herren von der japanischen
Gesandtschaft saß ein allerliebstes Frauchen, die
Gemalin des Gesandten, in origineller Haartracht
mit schimmernden Brillantsternen.
In den Jncognito- und Erzherzogenlogen,
dann in mehreren Logen des ersten Ranges waren
die Herren vom Gefolge des Schah untergebracht.
Sie musterten nM großem Interesse die glänzende
Versammlung und empfingen Besuche. Unter den
Persern siel ein blonder Mann mit einem Zwicker
auf; obwohl seine Uniform fast keinen Ordensschmuck
zeigte, brachte ihm die Umgebung doch großen
Respect entgegen. Die Kleider der anderen Perser
strotzten von Goldzieratcu und Decorationcn, cs
muß viel Helden in und um Teheran geben.
Sehr animirt gestaltete sich der Verkehr der
Herren vom diplomatischen Corps, die fernsten Länder
knüpften intime Beziehungen an.
Die lebhafte Bewegung im Saale hörte mit
l einem Male auf, als Obcrceremonienmcistcr Graf
Osrckovs a la moslls.
Uombs Oontsinedlesm
OromsKS.
lUaees aux rsisins et an esse.
Dessert.


[ 2023-06-29 10:47:35.558 - 19000922 - Seite 5 ]
ÜlusirirwJ vneiitzst LNradlütt
260 Xvisn, 8rmiFra§
H uny a b y in der Hoffestloge das Zeichen mit dem
Stabe gab. Die Versammlung erhob sich von den
Sitzen.
Der Kaiser war mit seinem Gaste gekommen.
Die Allerhöchsten Herrschaften traten in nachstehender
Reihenfolge ein:
Der Schah mit Erzherzogin Isabella.
Unser Kaiser mit Erzherzogin Elisabeth.
Erzherzog Franz Ferdinand mit Erz­
herzogin Mar i e Christine.
Erzherzog Franz Salvator mit Erz­
herzogin Marie Anna.
Erzherzog Rainer.
Erzherzog Friedrich.
Schah Muzaffer-Eddin trug dieselbe
Uniform, die er bei seiner Ankunft in Wien angelegt
hatte. An der Lammfcllmütze war der persische Löwe in
Brillanten und Rubinen befestigt. Die linke Hand
steckte in einem weißen Handschuh.
Unser Kaiser war in Marschallsuniform,
E seiner Brust funkelten die Brillanten des höchsten
persischen Ordens, Jchte-Schaman. Erzherzog Franz
Ferdinand, der die Paradeuniform eines Ge­
nerals genommen hatte, trug ebenfalls die Brillanten
dieses Ordens.
Bei demEintritte in die Loge blieb der Schah
Zeinen Moment verlegen stehen, er ließ den Arm der
Erzherzogin Isabella los und richtete die Augen
auf den Kaiser. Seine Majestät gab ein Zeichen
Mit der Hand und die Allerhöchsten Herrschaften
fetzten sich. Hier die Ordnung:
Irr der Hoffestloge.
^ Der Schah zwischen dem Kaiser und der Erz­
herzogin Isabella.
Neben dem K a i s e r die Erzherzogin Elisabeth,
der Erzherzog Salvatorrrnd Erzherzogin Maria Anna.
Erzherzog Franz Ferdinand zwischen der Erz­
herzogin Isabella und der Erzherzogin Maria
Christine.
Rückwärts saßen die Erzherzoge Rainer und
Friedrich.
Sofort begann das kurze Vorspiel zu dem
Ballete ,Swnne und Er d «".Kapellmeister Joseph
Bayer dirigirte sein Tanzposm.
Der Schah hatte Platz genommen. Er fuhr mit
dem Finger über den Nasenrücken, zog ein Linnen-
tuch hervor und schneuzte sich. Hieraus holte er aus
der Tasche einen kleinen Fächer aus weißer Seide
mit Goldflitter und setzte denselben in langsame Be­
wegung.
Der Fächer kam deu ganzen Abend nicht aus
der Hand des orientalischen Fürsten, nur im letzten
Acte wurde auch der Theaterzettel benützt, um zu
fächeln. Es muß ziemlich warm in der Hofkoge
gewesen sein. Muzaffer-Eddin schob die Lammfell-
wütze hin und her und einmal saß die Kopfbedeckung
weit nach rückwärts.
Die Vorstellung war kaum im Gange, als
der Schah.Zeichen großer Ungeduld von sich gab.
Er drehte sich in dem Fauteuil hin und her und
schaute nach der Thür. Unser Kaiser folgte diesen
Bewegungen. Erzherzog Franz Salvator erhob
sich, ging zur Thür und alsbald tauchte im Rahmen
derselben -demDolmetsch auf.
Der arme Dolmetsch M inist er M oh an-
dPffol Mamaflek. Wir haben den in einer gold­
strotzenden Uniform gekleideten, besternten Würden­
träger bedauert. Er:ckam von fl,3 Uhr bis '/-l0 Uhr
Abends nicht zur Rahe. Es muß kein angenehmes
Geschäft fein. Dolmetsch des Schah zu sein. Mohan-
dessol Mamalek mußte hinter dem Sessel seines Ge-
bieters stehen,.er erinnerte an den Diener des Prinzen
Orlowsky in. der.Operette „Die Fledermaus", der
wie^eine Statue regungslos verharrt, bis ein Wink
dieMlieder regen macht.
Und der-Schah winkte sehr oft. Bald wollte
tt dem-Kaiser, bald der Erzherzogin Isabella seine
Ansichten über die Balletvorstellung miltheilen und
Mvhandessol Mamalek mußte sich tief niederbücken
M -den^Lippen seines Herrn und dann sah man einen
mit einerLammfellmütze bedeckten Kopf zwischen den
Fauteuils sich hin-, und herbewegen, bald nach rechts,
dald-nach links die Worte des Schah tragend.
Muzaffer-Eddin schwenkte den Fächer unermüd-
lW'LUud während die Balletmädchen die schlanken
Körper d rythmischen Bewegungen bogen, fühlte der
Fürst voil'Persien.plötzlich Durst. Er flüsterte dem
Ministerdolmetjch einige Worte zu und Mohandessol
Mamalek.flog. Ein Lakai brachte ein Glas Wasser,
das.rasch- ausgetrunkcn wurde.
Weder das erste Ballet „Sonne und Erde",
vvch'das zweite Tanzpoem „Vergißmeinnicht" waren
an Stande, den Schah aus seinem Gleichmuth
emporzurütteln. Der hohe Herr machte den Eindruck,
als langweilten ihn die vielen reizenden Bajaderen,
die auf der Bühne verführerisch tanzten. Dann und
tvarui nahm der Schah ein Opernglas zur Hand, um
aach der Schönheits- und Jugendparade auf der
Scene zu gucken. Umso eifriger schaute das persische
Gefolge hin.
. Muzaffer-Eddin versank in der Hoffcstloge
Mmer mehr in tiefes Sinnen, er nahm den Knauf
fernes Degens zwischen die Hände und fächelte,
kachelte. Diese Beschäftigung wurde unterbrochen,
"m den Schnurrbart zu zwirbeln.
Erzherzogin Isabella entwickelte große Liebens­
würdigkeit, um den Gast zu unterhalten.
Im dritten Bilde von „Sonne und Erde" muß
der Ballettänzer Herr Rathner im Sinne der Nolle
. auf einen Tisch steigen. Die Platte zerbricht und der
Mimiker stürzt herunter. Der Schah fuhr erschreckt
zusammen, er glaubte, cs sei ein Unglück geschehen.
Erzherzogin Isabella klärte den Fürsten auf, der ver­
gnügt lächelte. Das Donnerwetter im letzten Bilde
und das von Orgelklang begleitete Weihnachtslied
gefielen dem Schah sehr, ein Zeichen von Beifall gab
er nicht.
Zwischen dem ersten und zweiten Ballete gab
es eine Pause. Ccremonial-Director Löbenstein
erstattete eine Meldung. Der Kaiser erhob sich,
der Schab that dasselbe und verließ, ohne der Erz­
herzogin Isabella den Arm zu reichen, die Loge.
Nachdem der Thee eingenommen war, nahm
die Vorstellung ihren Fortgang. Joseph Hellmes­
berger dirigirte das „Vergißmeinnicht". Der Tanz
der Wasserrosen weckte das Wohlgefallen des er­
lauchten Zuschauers, und wie die Glockenpolka
erklang, gab der Schah den Takt dazu. Ab und zu
richtete Muzaffer-Eddin Bemerkungen an den Kaiser,
wobei der Dolmetsch seines Amtes waltete.
Wie die Versenkungen in Thätigkcit gesetzt
wurden, bekam der Ministerinterpret ebenfalls
Arbeit. Der Schah wollte offenbar Auskünfte über
die Maschinerie haben. Der arme Dolmetsch wischte
sich den Schweiß von der Stirne der Schah
fächelte sich Luft zu. Später versank der Herr von
Persien wieder in Theilnahmslosigkeit und zwirbelte
die Spitzen seines Schnurrbartes empor.
Bevor wir den Bericht schließen, wollen wir
versuchen, die Toiletten der Erzherzoginnen zu
schildern. Erzherzogin Isabella trug weiße
Moirä mit goldgestickten Spitzen, ein wunder­
volles Diadem mit einem goldenen Arrange­
ment deckte den Kopf. Erzhcrzoin Elisabeth,
die Enkelin des Kaisers, war in hellblauer Orsps
äs Sirius-Toilette mit Lichtcrsme-Spitzen. Ein Ar­
rangement von Rosen vervollständigte vorne die
Toilette. Die jugendliche Prinzessin hatte Brillanten
in den Haaren. Die beiden Töchter der Erzherzogin
Isabella waren in Mousselin-Toiletten.
Um ff,10 Uhr war das Dnestrs pars zu Ende.
Die Abfahrt der Allerhöchsten Herrschaften lockte
wieder viel Publicum auf die Straße.
Was gibt's dermUenes?
Die Entlassung des Gcmcinderathes
Krikawa vom Tramway dien st e.
tOriginarbericht des Wiener Extrablatt*.)
Wir haben bereits in unserem gestrigen Abend­
blatte gemeldet, daß der bei der Bau- und Betriebs­
gesellschaft für städtische Straßenbahnen beschäftigte
Tramway-Expeditor Gcmciuderath Johann Kr i la­
to a vorgestern seines Dienstes enthoben wurde.
Herr Krikawa hat wiederholt in öffentlichen
Versammlungen für die Tramwaybedienstctcn
Stellung genommen und hat für dieselben eine theil-
wcise Ausbesserung ihrer Lohnbezüge angestrebt. Bei
dieser Gelegenheit kritisirte er auch in scharfer Werse
die Gesellschaft, die keine Geneigtheit zeige, die Lage
des Dienstpersonales, das, wie er sagte, zum Theile
wahre Hungerlöhne beziehe, zu verbessern.
Am 24. August d. I. hrachte GR. Krikawa
im Gemeinderathe eine Interpellation ein betreffs
der wiederholten Unglücksfälle auf der elektrischen
Tramway. Schon damals erhielt GR. Krikawa
von der Gesellschaft eine Vorladung, vor der Dis-
ciPlinar-Commission zu erscheinen. Diese Vorladung
beantwortete er, wie es heißt, über Anrathen des
Bürgermeisters dahin, daß er über seine gemeinde-
räthliche Thätigkcit einer Disciplinar-Commission
der Bau- und Betriebsgejellschaft keine Rechenschaft
schuldig sei.
In der nächsten Gemeinderathssitzung stellte er
neuerlich eine Interpellation, in welcher die Gesell­
schaft aufgefordert wurde, die neue Dienstordnung
nnd das Lohnregulativ ehestens zu erledigen, da die­
selben längstens bis 31. August d. I. hätten vorgelegt
werden sollen.
In einer Besprechung, die kürzlich Gcmeindc-
rath Krikawa mit einem der Verwaltungsrüthe
der Gesellschaft hatte, soll Letzterer an den Expeditor
die Frage gestellt haben: „Was würden Sie als
Vorgesetzter thun, wenn ein Bediensteter derartige
Aeußerungen über die Gesellschaft fallen ließe, wie
Sie solche gemacht haben?" Hierauf habe Gemeinde­
rath Krikawa entgegnet: „Was ich in diesem
Falle thäte, kann ich momentan nicht entscheiden.
Aber ich erlaube mir zu erwidern, daß ich von
meinem Standpunkte aus keine Vorgesetzten und
Untergebenen, sondern nur Arbeitgeber und Arbeit­
nehmer stets im Auge habe."
Als GR. Krikawa vorgestern Früh seinen
Dienst als erster Expeditor bei der Penzinger Remise
antreten wollte, erklärte ihm der zweite Expeditor
im Aufträge der Gesellschaft, daß er von seinem
Dienste s ns P end i r t sei. Die Gesellschaft hatte
vor einigen Tagen neuerlich eine Disciplinar-Com­
mission cinberusen und GR. Krikawa vorgeladcn,
ohne daß derselbe erschienen ist.
Die Mittheilung von der Dienstenthebung
nahm Herr GR. Krikawa vorgestern ruhig
entgegen, legte seine Uniform ab und zog seine
Civilkleidung an. Noch im Lause dcS Tages begab
er sich zum Bürgermeister, dem er die SuSpendirung
meldete und mit dem er eine längere Unterredung
hatte. Ueber den Charakter dieser Unterredung cr-
-22. LeMuwsr 1UOO 8eiw 8
klärte GR. Krikawa seinen Bekannten gegenüber,
vorläufig Nichts verlautbaren zu können.
Die noch ausständige formelle Entlassung
Krikawa's dürfte, wie wirerfahren, im Laufe
des heutigen Tages von Seite der Bau- und Be-
triebsgesellschast erfolgen.
Herr Johann Kr i k a w a wurde bekanntlich
am 29. Mai d. I. im IV. Wahlkörper des XIII. Be-
zirkes zum Gemcinderath gewählt. Vor drei Jahren
trat er als Expeditor in den Dienst der Tramway
und galt in Ausübung seiner Obliegenheiten als
pflichtgctreu nnd verläßlich. Seine Maßregelung ruft
allgemein großes Aufsehen hervor.
(Hof- und Personalnachrichtcn.) Erz­
herzogin Elisabeth Marie besuchte gestern die
Gräfin Helene M i er im Hotel Meißl und Schadn.
— Der Chef der Landesregierung in Bosnien,
G. d. C. Baron A p P e l, ist gestern von hiernach
Serajewo adgereist.— Der Präsident des Herren­
hauses Fürst Windischgrätz ist gestern aus
Ungarn hier eingetroffen.— Der Statthalter in
Tirol Franz Graf Merveldt hat sich gestern von
hier nach Innsbruck und der vormalige Handels-
Minister Joseph Freiherr v. Dipauli nach Kaltern
begeben.— FZM. Wilhelm v. Hirsch traf gestern
aus Steinhaus hier ein und wohnt im „Hotel
Matschakerhos".— Der Secretär der persischen Ge­
sandtschaft in Berlin Hassan Djelat-Eddin
Khan ist gestern Nachmittags aus Berlin hier cin-
getroffen und wohnt im „Grand Hotel".— Der
Gouverneur in Fiume Ladislaus Graf Szapary
traf gestern aus Budapest hier ein und logirt im
Hotel Sacher.— Der Ohrenarzt Prof. Politzer ist
nach Wien zurückgekehrt.— Herr Dr. Joseph H o ss-
manu, Arzt am Theater a. d. Wien, ist von seiner
Erholungsreise zurückgekehrt und hat seine ärztliche
Thätigkcit wieder ausgenommen.— Heute Vor­
mittags um 'FIO Uhr findet in der Lichtenthaler
Pfarrkirche die Trauung der Tochter des Sections-
rathes Dr. Karl Hunger mit Herrn Franz
Andreas, Hauptmann im 37. Divisions-Artiller>e-
Regimentc, statt.
(Der Kaiser bei der Fürstin Hohenberg.)
Der Kaiser hat gestern Vormittags um 11 Uhl
der Fürstin Sophie Hohenberg, Gemalin des
Erzherzogs Franz Ferdinand, im Belvedere
einen halbstündigen Besuch cibgestattet. Um l Uhr
Nachmittags besuchte der Kaiser die Gräfin
Harrach-Taxis.
(Beurlaubung des Prinzen von Bra-
ganza.) AuS Großwardein wird uns tele-
graphirt: Obcrlieutenant Prinz von Braganza,
welcher die bekannte Affaire mit dem Oberst A u l ich
hatte, wurde auf drei Monate beurlaubt. Der Prinz
wird nicht mehr zu den Siebener-Husaren zurück-
kehrcn.
(Königin Dragina von Serbien.) Nach
einer uns aus Belgrad zugehenden Meldung ver­
öffentlicht das Amtsblatt einen vom Gesarumt-
ministcrium gegengezeichnetcn Ukas, mit welchem der
Geburtstag der Königin Dragina, der aus den
24. September fällt, als Nationalfeiertag
erklärt wird.
(Grebauval und Dr. Lueger.) An den
Bürgermeister Dr. Lueger ist gestern vom Prä­
sidenten des Pariser Municipalrathes Grebauval
nachstehendes Schreiben eingelangt:
„Paris, den 18. September 1900.
Verehrter Herr Bürgermeister und College!
Mit Ihrem Briefe vom 29. August d. I. haben Sie
uns die große Ehre erwiesen, unsere Einladung zu
den von der Stadt Paris geplanten Festlichkeiten an-
zunehmen. In Folge von außer unserer Macht ge­
legenen Umständen zind die Festlichkeiten vom 23. und
24. d. M. unterdrückt worden. Ich bedauere lebhaft,
diese Entscheidung zu Ihrer Äenntmß bringen zu
müssen und erlaube mir gleichzeitig den Ausdruck
der Gefühle der Sympathie der Pariser Bevölkerung,
deren Dolmetsch wir sind, zu erneuern. Genehmigen,
verehrter Herr Bürgermeister und College, die Ver­
sicherung meiner ausgezeichneten Hochachtung.
Der Präsident des Gemeinderathes Grebauval."
Bürgermeister Dr. Lueger hat dieses
Schreiben in folgender Weise beantwortet:
„Euer Hochwohlgeboren! Ich habe heute Mor­
gens an Sie ein Telegramm folgenden Inhaltes
gerichtet: „Nochmals dankend für die freundliche
Einladung, mit welcher uns die Stadt Paris beehrt
hat, bedauern wir unendlich, daß es uns in Folge
der Maßnahmen der dortigen Negierung unmöglich
gemacht wurde, nach Paris zu kommen." Soeben
erhalte ich Ihr Schreiben vom 13. September lau­
senden Jahres, in welchem Sie mir anzeigen, daß
leider die Feste unterdrückt worden sind. Ich be­
dauere diesen Umstand auf das Herzlichste, da ich
es mir zur großen Ehre gerechnet hätte, an diesen
Festen theilzunehmen, und will nur mit der Hoff­
nung schließen, daß sich vielleicht doch einmal Ge­
legenheit bieten wird, den Sympathien- für Ihre
Stadt Ausdruck zu geben.
Empfangen Euer Hochwohlgeborcn re."
(Die Hochbanunteruchmer beim Minister­
präsidenten.» Das Präsidium des Verbandes der
Wiener Hochbauunternehmer sprach gestern beim
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und beim
Finanzministcr Dr. v. Böhm-Bawerk vor und
überreichte eine vom Bauunternehmer Barb er ver­
faßte Denkschrift über die durch die Erhöhung der
Uebertragungsgebührcn verursachte Schädigung des
Baugewerbes. Dr. v. Koerber zeigte sich über die
Angelegenheit sehr informirt und schrieb die mißliche
Lage des Baugewerbes auch dem Zusammentreffen
anderer Umstände, specicll der Geldvertheuerung zu.
Die einzelnen Mitglieder der vom Verbands-


[ 2023-06-29 10:47:35.558 - 19000922 - Seite 6 ]
86irs 6 lvien. «MisrüA
ninsrnnos wisnsi- niNtAdlüU
P2. ZsptLmdor 1800 IHr. L60
Jas öedroßte IreifaliigkeilsßKtt
s.
Wir zeigen beute inneren Lesern da? alte
HanS in der Neustistgasse Nr. 0, das, n>ie wir be­
richtet haben, wegen Einsturzgefahr gepölzt werden
wußte. An dem zweistöckigen Gebäude, dessen Eigen-
thüwer Regiernngsrath Ritter v. T i efent h a l ist,
zeigten sich nämlich an verschiedenen Stellen Risse
und Sprünge, hinsichtlich deren man vermuthete, daß
sie vielleicht durch ein Untergraben bei Aufsübrnng
des anstoßendeil Neubaues entstanden sind. In Folge
der möglichen Gefahr des Einsturzes haben niedrere
Parteien ihre Wohnungen räumen müssen. Das
Haus, daS ein Alter von etwa 400 Jahren hat, steht
aus historischem Wiener Boden, dem uralten Sanet
Ulrichsgrund. Im Volksmunde ist cs wegen seines
über dem Thore angebrachten Schildes „zur heiligen
Dreifaltigkeit" unter dem Namen Dreifaltigkeitshaus
bekannt. Es befindet sich an der Ecke der Neustist-
nnd Mechitaristengasse: einst hieß jener Thcil der
Neustiftgasse „Am Platzl". Die Front ist gegen die
Nenstiftgasse, und der langgestreckte einstöckige Seiten-
tract in der Mechitaristengaste gelegen.
Bon den Herren Christoph Jahn und
Friedrich Klei bl, Architekten und Stadtbaumeister,
welche den an das Dreifaltigkeitshans anstoßenden
Neubau aussührcn, werden wir ersucht, zur Klar­
stellung des Sachverhaltes Folgendes anfzuirehmen:
„lieber unser Erlichen wurde derZustand des Hauses
Nenstiftgasse 0 (Dreifaltigkeitshans) schon am
W. August d. I. gerichtlich unter Zuziehung von be­
eideten Sachverständigen untersucht und bei der am
19. September d. I. abgehaltenen Tagfahrt von den
gerichtlich bestellte:! Sachverständigen lochendes Gut­
achten abgegeben: „Durch die Demolirung des nach­
barlichen Hauses Ncustistgasse 8 ist wohl der stabile
Bauzustand des Hauses Nr. 6 theilweise attcrirt
worden. Solche Erscheinungen sind aber bei
alten Häusern, in deren Nachbarschaft Neu­
bauten aufgeführt werden, trotz größter Vorsicht
und trotz fachmännischer Sicherung nicht zu ver­
meiden, namentlich nEn, wie im vorliegenden Falle,
die Fnndirungen des Neubaues bedeutend tiefer
liegen, als die bestehenden Fundamente des alten
nachbarlichen Hauses. Um nun solche naturgemäße
Setzungen des stchenbleibenden Hauses aus das
geringste Maß zu beschränken, müssen bei solchen
Neubauten ausgiebige Pölzungen und Sicherungen
auf Seite des Neubaues und des alten Hauses vor-
genommcn werden. Derartige Pölzungen und Siche­
rungen sind in ausgiebigem Maße sowohl beick
Neubau, als auch im Hause Nr. 0 Vorgcnvmmen
und entsprechen dieselben den fachmännischen Vor­
schriften vollkommen und es ist auch die Bauführung
des Neubaues Neustiftgasse Nr. 8 als eine gute zu
bezeichnen. Bei weiterer Einhaltung aller Vorsichts­
maßregeln bei Führung des Neubaues ist voraus­
sichtlich eine EinsturAesahr für das Haus Nr. 6 nicht
vorhanden." Soweit das gerichtlich zu Protokoll
gegebene Gutachten der Sachverständigen. Es ergibt
sich hiemit vor Allem, daß unsere Gebarungsweise
von berufener Seite als fachmännisch richtig erkannt
wurde und uns als Bauführer in keiner Richtung
irgend eine Nachlässigkeit oder ein Verschulden
trifft. Es ergibt sich hieraiss aber ferner, daß eine
Einsturzgefahr nud somit die Nothwcudigkeit der
Demolirung des Dreifaltigkeitshnnses nicht besteht,
wenn auch nicht zu bestreiten ist, daß der Bauzustand
des oft genannten Hauses, sowie die sanitären Zu­
stände in demselben derart sind, daß eine Demolirung
dieses Hauses nur geboten und erwünscht
wäre. Mit vorzüglicher Hochachtung einer Redaction
ergebenste Christoph Jahn, Friedrich Kleibl,
Architekten und Stadtbaumeister."
Präsidenten Ritter v. Kowarski geführten Ab­
ordnung hoben die hemmende Wirkung der
Verordnung sür das Gewerbe hervor, die
sich in allen seinen Schichtungen bis zu
den Bauarbeitern fühlbar mache. Als unter
Hinweis aus die seinerzeit erfolgte Aushebung der
Sprachenverordnuiigen die Bitte um Aufhebung
dieser Verordnung ausgesprochen wurde, erwiderte
der Ministerpräsident, der Hinweis sei juristisch nicht
aufrecht zu erhalten, da die Sprachenverordnungen
eine lediglich administrative Verfügung seien, während
die in Rede stehende eine auf Grund des K 14
erlassene kaiserliche Verordnung sei. Ter Finanz­
minister erklärte der Deputation, er erkenne die
Wichtigkeit des Unternehmerthums m der Bau­
branche an und gab das Versprechen, er werde sich
von allen maßgebenden behördlichen Organen die
aus das Gewerbe bezüglichen statistischen Taten
geben lassen und die Frage eingehend studiren.—
Wie wir erfahren, wird in dieser Angelegenheit
demnächst eine Abordnung auch beim Kaiser in
Audienz erscheinen. Auch mehrere Protestversamm-
, langen von Bauinteressenten sollen in der nächsten
! Zeit veranstaltet werden.
(Ter Schachmatador Laöker in Wien.)
: Tie Wiener Schachspieler hatten gestern einen be-
! rühmten Gast zu begrüßen Gelegenheit, Herrn
Dr. Emanuet Lasker ans Berlin, den Olmmpion
^ ob tko ^Vorlck, der gegenwärtig auf Grund seiner
! erstaunlichen Erfolge sür den stärksten Schachspieler
der Welt gilt. Dr. Laskcr ist ein stiller, ernster,
wortkarger junger Mann. Im Gegensätze zu an­
deren Meistern spricht er nicht gern über Schach, er
zeigt keine Partien, er analysirt nicht, glossirt und
1 kritisirt nicht und äußert sich auch nicht absprechend
über die Leistungen der Anderen. Tr. Laster ist
> Mathematiker von Berns, und streng rech-
l nungsmüßiges, folgerichtiges Denken ist ihm zur Ge-
! wohnheit geworden.Heute Nachmittags begibtersich in
Gesellschaft des Secretärs des Wiener Schachelubs,
des Herrn G?drg Marco, der bekanntlich zu den
! stärksten Wiener Spielern zählt, nach Budapest, um
daiclbst mit Geza Maro c zy zusairimenzntreffen.
! Die drei Meister wollen in Ungarn schachtiche Pro-
. dnctivnen veranstalten. Dr. LaSker wird „simultan"
^ spielen, d. h. gegen mehrere— etwa 40—
G e gne r g l c ichz e i t i g; M arco und M a roc zh
werden Bcraihungspartien gegen drei bis vier starke
Gegner abjolvircn. Noch ein anderer interessanter
Gast ist uii Wiener Schachclub jetzt anzutreffen. Der
berühmte französische Meister D. Janowski, einer
der stärksten und elegantesten Angriffsspieler. Die
lebhafte Weise dieses Schachmatadors gewährt den
Kiditzcii, ob er nun spiele oder glossire, vielen Ge­
nuß, reiche Anregung und Belehrung.
(Ein Rendezvous zwischen zwei Rennen.)
„Nach hartem Kampf mit kurzem Kopf gewonnen",
so lautete wiederholt bereits der Richterspruch in
mehreren Nennen, die der bekannte Jockey Gilchrist
gewonnen hat. Einen ähnlichen Richterspruch fällte
gestern das Oberlandesgericht bezüglich des Herrn
Gilchrist, freilich nicht über den Verlauf eines
Rennens, sondern über eine Alimentations-Klage,
die gegen ihn eingebracht und in erster Instanz
bereits zu seinen Gunsten entschieden worden war.
Die Klägerin behauptete, sie habe an einem Renn­
tage in Kottingbrunn mit dem genannten Jockey ein
Rendezvous gehabt, dessen lebende Folge eben den
Gegenstand ihrer Klage bildet, und zwar sei dies in
der Pauie zwischen zwei Rennen geschehen, in welchen
beiden Air. Gilchrist in den Sattel gestiegen war.
Der Jockey leistete einen Eid, daß die Angabe der
Klägerin unlvahr sei, und der Einzelrichter holte ein
Gutachten des Jockeyclubs darüber ein, ob die Lage
des Kortingbruniier Parkes die Angabe der Klägerin
als glaubwürdig erscheinen lasse. Die Herren vom
'Jockeyelub sahen sich da vor eine Ausgabe gestellt,
die ihrem Wirkungskreise eigentlich ferne liegt.
Jur Rennreglemeut ist ein derartiger Fall
nicht vorgesehen. Immerhin konnte der Jockeyelub
sich dahin äußern, daß der Rennplatz in Kottingbrunn
an Renntagen von vielen tausend Menschen besucht
sei, und wenn auch die absolute Unmöglichkeit nicht
behauptet werden könne, so sei es doch höchst un­
wahrscheinlich, daß ein Jockey, der in zwei Rennen
nacheinander in den Sattel steigt, in der kurzen
Zwischenpause Zeit und Gelegenheit finde, einem
Abenteuer nachzugehen. Das Gericht wies daher die
Klage ab und die Klägerin appellirte an das Ober­
landesgericht. Hier wurde Jockey Gilchrist neuerdings
einvernvmmen, und zwar vom Landesgerichtsrathe
Ritter v. Flesch in englischer Sprache. Er blieb bei
seiner ersten beeideten Aussage und das Gericht be­
stätigte das erste Urtheil. Damit war dieser merk­
würdige Prozeß bei seinem Finish angelangt.
(Die Taxameterfrage.) Die „WienerAbend-
Post" schreibt: „In jüngster Zeit wird gegen die aus
die Taxameter-Einführung im Fiaker- und Einspänner-
-gewerbe in Wien abzielenden Maßnahmen derStatt«
Halterei von einzelnen Gegnern dieser Neuerung
durch die Behauptung Stimmung zu machen versucht,
die Fiaker und Einspänner hätten niemals den
Taxameter als solchen, sondern nur die Art der Con-
cessions-Verleihungen bekämpft. Diese Behauptung
beruht jedoch auf einer bedauerlichen Ver­
kennung oder Jgnorirnng des wirklichen
Sachverhaltes. In Wahrheit wurde dem Taxa­
meter nicht allein, als dessen Zulassung zuerst
in Frage kam, sondern wird auch jetzt noch von einem
großen Theile der Fiaker und Einspänner mit den
verschiedensten Mitteln entgegengearbeitet; es wäre
denn, daß man z. B. die Recurse, welche die Genossen­
schaften dieser beiden Gewerbe schon gegen die bloße
Bewilligung des Taxameters eingebracht haben, viel­
leicht weil diese Recurse seitens des Ministeriums des
Innern sowohl als auch seitens des Handels­
ministeriums abgewiesen wurden, als ungeschehen
auslegen wollte. Auch die Ausstreuung, der Taxa­
meter sei zu Gunsten eines einzelnen Unternehmers
mo u o p olisirt, die auf Taxameterwagen
lautenden neuen Concessionen seien nur
einem Großunternehmer und nicht auch an­
deren Bewerbern verliehen worden, ist unwahr. In
Wahrheit ist jedes Taxametershstem, welches den
vorgcschriebenen Bedingungen entspricht, zulässig;
in Wahrheit ist außer dem von der öster­
reichischen Taxameter-Unternehmung in Wien
bcigcstellten Apparate seit Herbst vorigen
Jahres auch der Taxameter der internatio­
nalen Taxameter- Gesellschaft m. b. H, in
Berlin behördlich genehmigt; in Wahrheit wurden
nicht blos einem, sondern bisher rund vierzig
verschiedenen Bewerbern neue Concessionen für Taxa-
meterfnhrwerke verliehen, und steht es auch den übrigen
Fuhrhcrren vollkommen frei, an ihren Wagen Taxa­
meter anbringen zu lassen. Der Miethpreis
sür diese Apparate ist dermalen allerdings ein
hoher, wird sich aber mit der Zunahme der
Taxameterwagen sicherlich vermindern. Wenn
übrigens der Gewinn aus den Apparat- Ver-
miethuiigen und Aufmontirungen wirklich ein so
exorbitant großer ist, wie von Manchen behauptet
wird, dann werden wohl in Bälde Concurrenz-
Untern eh ui ungen entstehen, welche gleichfalls
eine Preisverbilligung im Gefolge haben werden;
natürlich immer vorausgesetzt, daß sich genügend
viele Abnehmer finden, um die Betriebsregie relativ
zu verbilligen. Es läge fürwahr nur im eigensten
Interesse der Fiaker und Einspänner, wenn dieselben
ihren mir durch ungerechtfertigte Agitationen auf­
recht erhaltenen Widerstand gegen den Taxameter
! endlich aufgeben und dieser die moralische Reform
! im Fuhrwerke am besten sichernden Neuerung durch
deren ernstliche Erprobung und Verwerthnng, nicht


[ 2023-06-29 10:47:35.558 - 19000922 - Seite 7 ]
aber durch deren fortgesetzte Unterschätzung »über­
treten wollten."— Die „Eorr. Wilhelm" weidet:
Die Polizei-Direction hat über Ermächtigung der
niedcröstcrrcichischen Statthalters dein Dr. Ernst
P. P c r c i v a I, Gcneraldirector der Wiener Gcneral-
Omnibusgescllschaft in Wien, die prineipiellc Ge­
nehmigung zur Verwendung von Taxametern, System
der „Internationalen Taxameter-Gesellschaft m. b. H.
in Berlin", für den Betrieb der Fiaker- und Ein-
spännergewcrbc im Wiener Polizcirayon erthcilt.
Zwei Einspänner sind bereits gestern mit solchen
Taxameter-Apparaten in Betrieb gesetzt worden.
(Ein Jubiläum von der Feuerwehr.) Der
Maschinist der städtischen Feuerwehr Franz Radler
feierte gestern das Jubiläum seiner 25jührigen Thätig-
keit im Dienste der Feuerwehr. Im Kriegsjabre 18M
meldete sich der damals Siebzehnjährige freiwillig zum
4. Feldjägerüataillon, diente später auch bei der Marine
und kam im Jahre 1875 als Maschinist zur Hernalser
freiwilligen Feuerwehr. Bei der Vereinigung Wiens
mit den Vororten wurde Ra d l er in den Stand der
städtischen Feuerwehr übernommen. Beim Ring-
Heater- und Stadtthcaterbrand, bei den Bränden an
der Roßauerlände, der Apollokerzcnfabrik, der
Breitenseer Gmnmifabrik rc., hat sich Radler sehr
ausgezeichnet. Groß ist die Zahl der Lebensrettungen,
dieerdurchgesührt.BeimHauscinsturzmOttakring(1L34)
rettete er drei Menschenleben, so daß ihn Bezirksvor­
steher Helbling mit einem Ehrengeschenk bedachte.
Radler, der erst kürzlich seine silberne
Hochzeit gefeiert, war gestern Gegenstand herzlicher
Ovationen seitens seiner Vorgesetzten, der Collegcn
und der Mannschaft der Feuerwehr. Um 10 Uhr
Vormittags versammelten sich im Hofe des Zeug­
hauses die Offieiere der Feuerwehr mit dem Com-
mandauten Müller und die vollzählige Mann­
schaft zu einem Feste. Feuerwehrcommandant
Müller überreichte dem Jubilar mit einer Ansprache
das vom Stadtrathe bewilligte Ehrengeschenk von
10 Ducaten; Oberofficial Schreiber übergab
namens des Niederösterrcichischcn Feuerwchr-
Unterstützungsverbandes eine Ehrengabe von fünf
Ducaten. Mit einer festlichen Bewirthung der
Mannschaft, deren Kosten vom Stadtrathe bewilligt
wurden, schloß die Jubiläumsfeier.
(Disciplinar-Uutersuchuug gegen Aus­
kultanten.) Die Nachricht der „Narodni Lffty",
daß gegen jene^ Auscultanten, welche sich der
Action zur Besserung der Lage ihrer Berufs­
genossen, angeschlosscu haben, eine DiSciplinar-
Untcrsuchung cingeleitet worden ist, wird mit
dem^ Beifügen bestätigt, daß dieselbe nicht blos
in Prag, sondern auch in Pilsen angcordnet wurde,
lieber Ersuchen und im Interesse der zu Maßregeln­
den intervcnirte der bisherige Abgeordnete Dr. D y k
beim I u st i z m ini st c r. Er brachte Herrn v. Spens
dessen eigene, den Abgeordneten Dr. Sileny und
Horica, welche sich bei ihm für die Ausculranten ver­
wendeten, gemachte Zusage in Erinnerung, daß es
den Interessenten vollkommen frcistehc, an dieser
Action thcilzunehmcii, und daß sie deshalb von keiner
Instanz belangt werden dürfen. Der Justizminister
bestätigte dies, drückte über die eingeleitete Unter­
suchung sein Befremden ans und erklärte aufs
Entschiedenste, daß weder er selbst, noch irgend Jemand
im Justizministerium einen Auftrag in diesem Sinne
gegeben habe. Freiherr v. Spens fügte hinzu, er habe
bereits Schritte gethan, daß eine Remedur unver­
züglich veranlaßt werde.
. (Versammlung des Soeialistischen Volks-
veremcs.) Heute Samstag findet um ö Uhr Abends
m Holubs Restauration, XIV., Huglgasse Nr. l2,
eine osientliche Versammlung des Svcialistischcn
Jolksvereines statt. Tagesordnung: Politische Lage
m Oesterreich.'^
^ (Der Magistrat gegen die Automobile.)
^.re Allgemeine österreichische Transportgesellschaft
wollte in ihrem Gebäude in der Sobieskigasse eine
FManstalt für ihre Lastenantomobile errichten. Der
Magistrat hat die Errichtung dieser Anlage wegen
ver Nachbarschaft der Schule in der Galileigasse
untersagt. In den Vcrbotsgründcn wird ans den
üblen Geruch des Benzins und dessen Explosions­
gefahr hingemicscn.
(Selbstmord ciucs GcrichtsbcamLen.) Aus
Wiener-Neustadt wird uns gemeldet: Gestern Nach­
mittags wurde in dem Föhrcnwaldc nächst Katzels-
dorf die Leiche eines den besseren Ständen an-
gehörendcn Mannes an einem Baume erhängt aus-
gefunden und als der 45jährige KreiSgerichts-Osficial
Johann Trybon agnoscirt. Der von einer polizei-
lichLn Commission eonstatirte Selbstmord des in allen
Kreisen der hiesigen Einwohnerschaft beliebten
Beamten hat das größte Aussehen hcrvorgerufen.
-Vas Motiv der Thal soll ein Angriff sein, der in
emcm hiesigen Blatte gegen ihn enthalten war.
(Die Lage Lev Wiener Tauzmeister.) Der
E lud der Wiener Tanzmeister, an dessen
Spitze der Tanzschnlinhaber Türck steht, hielt vor­
gestern im Restaurant „zum goldenen Löwen" in der
^Wephstadt euie Versammlung ab, in welcher die
Wiste sociale Lage im Tanzmeisiergcwerbc besprochen
wurde. Gewerbcdoecnt Dr. Hei l i u g er nahm
Stellung gegen diejenigen Vereine, welche ohne eigene
Woncejsionen Tanzfchuien betreiben. Bei der traurigen
-age der Tanzmeister sei eine Vermehrung der Con-
selstonen unthunlich, weit dieses Gewerbe sonst voll-
bsiudig ruinirt würde. Tic Versammlung faßte den
Beschluß, die Candidatur des Dr. Heilinger in
öen Reichsrath zu unterstützen.
(DerBcleuchLer derHofoPer aisJubilar.)
Vor wenigen Tagen feierte, wie wir bereits be­
richteten, der Beleuchter der Hosoper Herr Ferdinand
H ose g g er sein LSjährigcs Dienstjubiläum. In
zahlreichen Geschenken, sowie sonstigen Ehrungen
kamen dem Jubilar die Beweise der aufrichtigsten
Wertbschätzung und Anerkennung seiner Vorgesetzten
und College» zu.
(Dresdener Sänger in Wien.) Heute
Samstag, 2 Uhr Nachmittags findet zu Ehren der
hier weitenden Mitglieder des Dresdener Gesang­
vereines der Staatscisciibahn-Beamten ein Empfang
im Rathhause statt.
(Das Sängerfest in „Venedig in Wien".)
Zu Ehren des in Wien anwesenden,Männeigcsang-
vcrciiieZ dcr^Staatsbeaniten Dresdens wird heute
ein großes Sängerfest abgehalten werden. Die Gäste
und zahlreiche Wiener Gesangvereine werden im
Römcrsaale einen Festcommers abhalten. Vor dem^
Römersaale werden Borträge der Gesangvereine>
produeirt werden. Außerdem sieht das gesummte reich­
haltige Programm auf dem Repertoire. So die Anf-
sühruug der Operette „Die Schöne von Newyork",
von der nur mehr einige Vorstellungen stattsindcn;
Narietc-Productioncii und Coriandolr-Eorso. Morgen
ist der vorletzte Sonntag der Henrigen Saison. An
diesem Tage verabschiedet sich die Colibritruppc,
welche bisher im Corsvthcater ihre schenswcrthen
Vorstellungen gegeben hat.
(Vom Giscrrbahnzuge zermalmt.) In der
Haltestelle Weidlingan-Wurzbachthal wollte gestern
Früh die 53jährige Gertrude H y t t i aus Saugen­
dorf in Steiermark den eben abführenden Zug be­
steigen. Die Frau stürzte jedoch zu Boden und kam
derart unglücklich unter die Räder zu liegen, daß sie
von dem über ihren Körper gehenden Zuge voll­
ständig zermalmt wurde. Sic hatte überden Sommer
in Wcidlingan Arbeit gefunden und wollte sich gestern
wieder in ihren Heimatsort begeben. An ihrem Un-
glückssallc dürste auch der Umstand schuld sein, daß
sie ihre gesammle Garderobe, sechs Hemden, sechs
Röcke, vier Blousen und drei Schürzen, angezogen
hatte, um sich mit keinem Neiscbündel schleppen zu
müssen. Dadurch war sie in ihrer Bewegung derart
gehindert, daß sie beim Ansipringeii abstürztc.
(„Rotzauer Müth?n.") Dieser humanitäre
Verein hält heute Samstag um 8 Uhr Abends im
Vereinslocalc, IX., Seegasse Nr. 20, im Restaurant
„zur ungarischen Krone", eine Generalversammlung
ab, bei welcher die Neuwahl der Fnnctionäre statt-
findct. Hierauf gesellige Zusammenkunft im neu-
rcnovirtcn Cafe des Vereinsmitgliedes Herrn
H u scha u e r, IX., Grünethorgasse Nr. 19.
(Nicht flüchtig.) Vor drei Wochen wurde
gemeldet, daß der in der Nestroygasse Nr. 4 wohn­
hafte Holzwaarenhändlcr Moriz Goldberg mit
Hinterlassung von Schulden aus Wien flüchtig ge­
worden sei und daß Erecutions-Klagen gegen ihn
anhängig waren. Diese Meldung stellt sich nun als
unrichtig heraus. Herr G old b erg hatte eine Ge­
schäftsreise angetreten, von der er erst gestern zurück-
gekehrt ist. Er hat seiner Angabe nach keinerlei
Schulden und cs wurde auch gegen ihn niemals eine
Execntion geführt. Das Gerücht ist dadurch ent­
standen, daß in der Abwesenheit des Holzwaaren-
händlers gerichtliche Actenstücke an ihn cuilangten,
die jedoch Angelegenheiten betrafen, in denen Herr
Gol d b c r g Kläger, jedoch nicht Geklagter war.
(Verlassenes Kind.) Unter dem Hausthvr in
der Mauthnergasse Nr. 5 am Alsergrund wurde vor­
gestern Abends ein ungefähr Zwei Wochen altes
Mädchen weggelcgt ausgesunden. Das verlassene Ge­
schöpf ist der Findclanstalt übergeben werden.
(Der OhrfeigensN-Nder von Liesing.) In
Liesing treibt sich seit einigen Tagen ein Mann herum,
welcher ihm entgegenkommende Passanten ohrfeigt
Eine ganze Reihe von Personen wurde durch den Un--
bekannten mißhandelt.
(Verschüttet.) Bei den Ga-rohrlegnngs-
Arbeiten ans dem St. Marxer Schlachtviehmarkte
wurde gestern Nachmittags der 48jährige Teichgräber
Franz H i tz e, Brigittenau. Treustraße Sir. 42 wohn­
haft, in Folge unterlassener Pölzung verschüttet.
Kameraden gruben ihn aus, doch hatte er schwere
Eontnsioncn an der Schulter erlitten. Aerzte der
Retimigsgcscllschast leisteten ihm Hilfe und brachten
hn in's Rudolphspital.
(Diebstähle.) Der auf der Wieden, Maye.r-
hofqasse Nr. 11 wohnhaften Fran Amalia B o u n
Var neüe>» eine ungefähr üljäkricie Frauensperson.
die sie kur; vorher als Bedienerin ausgenommen
hatte, nach kurzem Aufenthalte Säimuckgegenstände
im Wcrthe von taniend Kronen gestohlen. -- Vor­
gestern wurde die Wohnung des Herrn Joseph Osch-
rr v i: y, Währing, Sckopenhaucrstraße Rr. 7, er­
brochen. Die Tbäter stahlen daraus Schmuckgcgen-
stände im Wcrthe von 700 Kronen.
(Die Cigarren in der Hutschachtel.) Ein
Wiener Geschäftsmann hatte in mehreren Städten
Baierns Geschälte abgewiüelt und trat die Heimreise
mit dem Schnellzuge an. Als um Mitternacht der
Zug in der Grenzstation eintras, wo sich jeder Passagier
der Zollrevisioiv, unterziehen muß, stieg auch unser
Geschäftsmannfaus dem Waggon und begab sich in
die Revisionshalle. In einer Hand trug er einen kleinen
Handkoffer und in der anderen Hand eine sehr dcsecte
Hutschachtel, die er beim Eintreten in die Zollhalle
ganz achtlos in eine Ecke stellte. Als die Revision
vorüber war, begab sich der Geschäftsmann in das
Vestibüle, um dort die Zeit bis zur Abfahrt nach
Wien zuzuoringen. Während dieser Zeit ging dieser
Reisende am Corridor ans und ad und blickte von
Zeit zu Zeit durch die Fenster auf seine Hutschachtel,
! die noch so dort stand, wie er sie hingestellt hatte,
' und um die sich Niemand zu kümmern schien. Als
nun der Portier mit lauter Stimme ansrics: „Ein­
steigen zum Schnellzuge nach Wien!", da beeilte sich
der Geschäftsmann, um in ein Coupe zu kommen.
Er trat durch die Rcvisionshalle, nahm im Borüber-
gehcn seine Hutschachtel an sich und stieg vergnügt
lächelnd in den Zug. Dort erst athmete er erleichtert
aus. Als der Condnctcur dann während der Fahrt
die Karten zu revidiren kam, sagte der Geschäfts­
mann zu ihm: „Warten Sie, ich gebe Ihnen einige
Cigarren", und öffnete die Hutschachtel. Doch alsbald
entschlüpfte ihm ein „Ah!" Denn statt der Cigarren,
die er mit Mühe und Angst nach Wien schwärzen
wollte, befanden sich lauter Papierschnitzel darin.
(Wiener Fraueuheiw.) Erzherzogin Elis a-
be L h Marie hat in Folge Bewilligung des Kaisers
das Protectorat über den humamtärmr Verein
Wiener Franenheim übernommen.— Stattbalter
Graf Kiclmannsegg hat im Allerhöchsten Auftrag für
die dem Käfter aus Anlaß des 70. Gebirrtssestes.
unterbreiteten Glückwünsche und die dadiirch zum
Ausdruck gebrachte loyale Gesinnung des Wiener
Franenheim im Wege des Bürgermeisteramtes der
Präsidentin, Fron Marie v. Robert den Aller­
höchsten Dank bekannt gegeben.
(Genossenschaft der Wäscher in Wien.)
Die vereinigten Waschcputzer vom Ill-, X. und XI.
Bezirk hielten Montag, den 17. d. M. in Johann
Löw's Gasthaus, UI., Hauptstraße Str. 128, eine
zahlreich besuchte Besprechung ab. Wäscheputzer
M r a s e k besprach die triste Lage unserer Wäsche­
putzer, die durch die immerwährende Steigerung der
Rohmaterialien und die niedrigen Wäschepreise nahezu
nicht mehr in der Lage sind, das Nöthigste zum Leben
zum verdienen. Die Wäschepntzer müssen Tag und
Nacht arbeiten und sogar ihre noch schulpflichtigen
Kinder zur Arbeit verhalten. Im Verlaufe seiner
Rede ersuchte Herr M raset die Anwesenden, durch
Einigkeit zu trachten, ein menschenwürdiges Dasein
zu erzielen.
(Lebensmüde.) Im Hause. II., Tandelmarkt­
gasse Str. 15, fand man gestern Nachmittags einen
Mann erhängt. Der Unglückliche wurde abgeichnitten.
Er schien bereits leblos zu sein. Die Aerzte der
Freiwilligen RettnngSgescllschaft stellten energftche
Wiederbelebnngs-Vcrfuche an, die Erfolg hatten.
Allmählich kam wieder Leben in den Leib, doch blieb
der Lebensmüde ohne Besinnung. Er ist der
öljährige Taglöhncr Franz H ö fl i u g e r. Wo er­
wähnt ist unbekannt, ebensowenig, was ihn ver­
anlaßt, sich das Leben nehmen zu wollen. Er
wurde in das Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht.
(Vermißt.) Die 40jährige Bonne Rosalia
Stoißl ist feit Donnerstag aus ihrer in der
Lilienbrunngasse Nr. 6 befindlichen Wobnung ab­
gängig. Man befürchtet, daß sie einen Selbstmord
ausgesührt hat.
(Verloren.) Eine arme Bedienerin hat vor­
gestern Abends aus dem Wege von der Oberen
Donaustraße zur Haltestelle der Tramway auf dem
Schottenring oder aber am der Schönbrunnerstraße
ein Getdtäichchcn mit dem Inhalte von 26 Krönen
verloren. Der redliche Finder wird ersucht, das Geld,
dessen Verlust die Bedienerin sehr schmerzlich trifft,
an Charlotte S ch n l z. IX., Alscrstraße Nr. 43, zu
übersenden.
(Das beste Vororts-Variete) ist wohl ohne
Zweifel Stateüncr's S o mm e r o rp h eum,
das stets bestrebt ist, dem Publicum das Neueste und
Vornehmste aus dem Gebiete des Varietes zu bieten.
Täglich finden hier Vorstellungen statt und treten
durchwegs ausgezeichnete Kräfte auf, darunter unsere
beste Soubrette Mdme. Toni D arec, das erste
W i cne r K v m i k c r t r io, die Liedenängerin Rom
R v s e, Brothers W ind to n, Gesangskomiker Adolph
Wollner, die Zauberparodisten Harry und
Fred y, das Dnettistenpaar Therese und Emil,
Haupt, sowie der Instrumentalis! Bernhard
Martert. Tie Musik leitet in der bewährten
Weise Musikdirector Leopold S pro wacker. Für-
reiche Auswahl gut znbcreiteter Speisen und der
besten Getränke ist vorgcsorgl.
(Die Ausstellung iu den BlumcnsälLN.)
Gestern fand die Prämüruug für die Eoncnrrenz für
Torten und Bäckereien statt. Den 1. Preis erhielt
Fran Marie Schmält fürGesimdheitsbäckerei: Fräulein
Miztt Führer für Lcssertbäckerei: Frl. Margarethe
Schüller für einen Frühstücksstritzl und Haustorte:
Frau S. Grünwald für einen Gugelhupf; Fran
Auguste Beier für Chvcoladetorten und Herr Paul
Fatka, Eleve der 1. Wiener Bürgerrochichule, für sran-
wmcüe Früchtcntvrten. Den II. Preis erhielten: Frau


[ 2023-06-29 10:47:35.558 - 19000922 - Seite 8 ]
Josepha Hollochcr und Frl. Clara Wurzel für diverse
Hausbäckereien. Die zu dieser Concurrenz cin-
geschickten Torten und Bäckereien bleiben noch heute
ausgestellt.
cllichast Fiichcr.— Etablissement „Nestroy-Säle",
Praterstraße Str. 31, große internationale Künstler-
Vorstellung.— S.Kautzinger's Saallocalitäten „zum
goldenen Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungsstraße
Nr. 92, täglich Sängergesellschaft Tcrcsi Werner und
Willi Halm.
m. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gaffe, Ecke Seidlgasse. Gcsellichaft Kirnbauer.
IV. Bezirk: Hoffmann'S Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schleismühlgaffe Nr. 16, Gesellschaft
Robert und Pepi Gärtner.
VII. Bezirk: Cafä Santner, Neubaugaffe
Nr. 20, Damenorchester Litschauer.'
VIII. Bezirk: Cafe Caroka, Josephstädtcr-
straße Nr. 18, „D'Bandmacher".
IX. Bezirk: Wiener Coloffeum (Direction
K. Blasel), Nußdorfcrstraße 1, Große internationale
Künstlervorstellung. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Volksmusikquartetts Gebrüder Butichetth.
XII. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XV. Bezirk: Bacchus-Saal (Hotel Fuchs),
Restaurant Gusterschütz, Mariahilferftraße Nr. 138,
Quartett „D'Schrammeln" mit seinen Sängern.
XVI. Bezirk: G. Nenfcllner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lcrchenfeldcrgürtcl Nr. 55,
Gesellschaft Spazek.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehncr,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlcrvorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Jodlergesellschaft Dreher
und Schober.— Etablissement Seifert. Hernals,
Concert der Kapelle des Infanterie-Regimentes
Markgraf von Baden Nr. 23, im Saale große
Michaelifeier.
AV" Näheres stehe im Jnscratenthcil auf
Seite 14 und 15.
Telegramme
> r s «JHuktrtrlen Wune» Extrablatt".
Priestcriubilüum des Erzbischofs von
Knloesn.
Kalocsa, 21. September. Die Feier des fünfzig­
jährigen Priesterjubiläums des Erzbischofs C s a s z k a
begann heute mit einem feierlichen Gottesdienste.
Vom Kaiser ist folgende Depesche an den Erz­
bischof eingetroffcn: „Es gereicht Mir zur besonderen
Freude, daß Sie Ihre goldene Messe in voller
geistiger und körperlicher Rüstigkeit dem Herrn des
Himmels darbringen, und Ich wünsche vom Herzen,
daß die göttliche Borseüung Ihr an Wohlthaten so
reiches Leben noch lange erhalte. Franz Ios e p h."
Ferner sind Begrüßungsdepeschcn eingetroffen
vom Fürstprimüs, den Ministern rc. Cardinal
R a m Pol l a sandte eine Depesche, in welcher er
dem Erzbischof und seiner Diöcese die Glückwünsche
und den Segen des heiligen Vaters, sowie
seine eigenen Wünsche übermittelt.
Das Moustrebanket irr Paris.
Paris, 21. Sept. (P r i v a t- D e v e s ch c.)
Die Aufstellung der sc ch s h u n d c r t Tische für
das morgige Frühstück der 22.000 Maires im
Tuileriengartcn ist beendet. Den ganzen Abend
umstand das Publicum die elf improvisirten Küchen,
wohin die Vorräthe gebracht wurden, darunter
100 Lachse, 2500 Fasane, 2100 Kilo Riiidssilct rc.
Partkilagberdrutschen Socialdcmokralit.
Mainz, 21. September. (Privat-Depesche.)
In der Debatte über die Betheiligung der Social­
demokratie an den preußischen Landtagswahlen ge­
langte heute der Referent Reichstags-Abgeordneter
Bebel zum Schlußworte: Er trat mit großer Ent­
schiedenheit für die Wahlbetheiligung ein, welche
nicht den Zweck habe, gewisse bürgerliche Parteien zu
stärken, sondern hauptsächlich, es zu verhindern, daß
im Landtage Gesetze beschlossen werden, durch welche
zunächst die socialdemokratische Partei schwer betroffen
wird. Der Antrag über die Amendements wurde mit
einer kleinen Maiorität angenommen.
Sodann wurde in namentlicher Gesammt-
abstimmnng die Resolution B e b el's mit 163 gegen
66' Stimmen angenommen. Dieselbe lautet dahin,
daß die Parteien in denjenigen deutschen Staaten,
in welchen das Dreiclassenwahlshstem besteht, ver­
pflichtet find, bei den nächsten Wahlen in die Wahl­
agitation einzutretcn.
Damit war die Tagesordnung des Partei­
tages erschöpft. Der Vorsitzende Reichstags-Abge­
ordneter Singer bezeichnete in einer kurzen Schluß­
rede den einmüthigen Protest gegen die Wcltpolitik
und gegen das persönliche Regiment als die
wichtigsten Ergebnisse des Parteitages.
Die Demission Natjchowitsch'.
Sophia, 21. September. Die Demission, des
Ministers für Handel und Ackerbau, St a tickoW i t s ch,
wurde angenommen und der Viceprasident
der Sobranjc, Advocat T i toroW, welcher als An­
hänger R a dos l awo w's gilt, zum Handels-
und A ck er b a u m i n i st e r ernannt.
Der siidttlnknnischc Krieg.
London, 21. September. Das „Rentcr'sche
Bureau" meldet aus Pretoria vom Gestrigen-,
Es ist anzunehmen; daß die Buren, während sie
ihre Langfangs und alle den Engländern abge­
nommenen Geschütze zerstört haben, ihre leichteren
Geschütze behalten haben. Die Truppe von
siebenhundert Mann, die auf portugiesisches Gebiet
übergetreten ist, besteht hauptsächlich aus fremden
Mitkämpfern, die sich jetzt ohne Zweifel unter portu­
giesischen Schutz stellen dürsten. Alles deutet darauf
hin, daß derofficielle Krieg bald beendet
sein wird.
Sollte aber Schalk Burg h er als stellver­
tretender Präsident nicht die Verantwortung für die
Capitulation übernehmen wollen, so bestände aller­
dings Grund znr Annahme, daß der Guerillakrieg
noch mehrere Monate fortdaucru wird. Tritt
die osficiclle Capitulation ein, so können die Eng­
länder die Guerillabanden als Räuber
behandeln. Im anderen Falle müssen sie diese jedoch
alS rechtmäßige Kriegspartci anerkennen.
London, 21. September. Eine Depesche Lord
Roberts' meldet: Polecarew fand in K a ap-
muiden 19 Lvcomotiven vor, wovon 11 beschädigt
und 8 durch Feuer zerstört waren; ferner 114 zer­
störte, theilweise mit Nahrungsmitteln— Mehl und
Kaffee— beladene EiscnbahnwaggonS.
London, 21. Sept. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
Nach einem Petersburger Telegramm geht Krüger
nach Europa, um an das internationale
S ch i e d s g e r i ch t s t r i b u n a l zu appelliren,
welches durch die Haager Conferenz ein­
gerichtet wurde.
London, 21. September. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Wiuburg, daß Stehn den
Richter Hertzog zum stellvertretenden
Präsidenten des Oranje-Freistaates
ernannt habe.
Amcrikri-Gegner aus Luba.
Newyork, 2l. September. Ein aus Havannah
hier eingegangenes Telegramm besagt, die Al e Ho­
heit der am Samstag auf Cuba gewählten
Abgeordneten zum konstitutionellen
Convent bestehe aus Gegnern Amerikas
und aus revolutionären Elementen.
Die Pest.
Glasgow, 21. September. Heute ist ein
neuer Todesfall und eine neue Er­
krankung an Pest vorgckommen. Der gegen­
wärtige Stand der Epidemie weist vieruud-
zwanzig ausgesprochene Pestfälle und zwei
pestverdächtige Fälle auf. Ach tund achtzig Per­
ionen befinden sich unter ärztlicher Beobachtung.
Lemberg, 21. Sept. (Privat-Depesche.)
Der Anarchist Brylicki wurde heute enthaftet
und ist nach M h s l eni c e abgereist.
Zara, 21. September. (P rivat-D e p e s ch e.)
Die Jacht „Phantasie" der k. u. k. Kriegsmarine, an
deren Bord sich Viceadmiral Hinke befindet, ist
bei Z la r in sestgerannt. Bisher scheiterten alle
Versuche, die Jacht wieder flott zu machen.
Serajcwo, 21. September. (Privat-De-
pe s ch c.) Am 29. d. M. begibt sich von hier ein
Pilger z ug unter Führung des Erz­
bisch ofsD r. Stadler nach Rom. In Brod,
Agram und Fiume werden sich denselben die Pilger
aus Croatien, Slavonien, Dalmatien und^ dem
kroatischen Küstcnlande unter Führung der Bischöfe
S t roßm a h e r und Vor s a k anschließen.
Paris, 21. September. (Priv a t- D e p e s ch e.)
Jules S i mo ws Witwe ist heute hier gestorben.
Belgrad, 21. Sept. (Privat-Depesche.)
Die Festlichkeiten, welche anläßlich der Uebergabe des
Schlosses an das Königspaar hätten stattfinden
sollen, wurden abgesagt, da das Königs­
paar wegen des Zustandes der Königin Heuer nicht
mehr hieher kommt.— König Wilhelm von
Württemberg hat die Notificirung der Ver-
mälung des Königs Alexander mit einem
eigenhändigen Dankschreiben beant­
wort e t.— Das neuerbaute Landesspital führt laut
kgl. Ukas den Namen K ö ni g i u D r a g a- S p i t al.
— Milanistische serbische Blatter wissen zu berichten,
Exkönig Milan werde sich in nächster Zeit nach
Biarritz begeben und sich dort mit der Königin
Natalie ausjöhnen.
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
Der chinesische Krieg.
B u! o w's Cireularnote.
Berlin, 21. September. (Privat-Depesch e.)
Aus diplomatischen Kreisen wird mitgetheilt, Oester­
reich-Ungarn, Italien und Frankreich
haben Bülow's Circularnote bedingungslos
z u g e st i m m t.
Der russische Räumungsvorschlag.
Washington, 21. September. („Reuters-
Meldung.) An amtlicher Stelle wird erklärt, daß
der russische Vorschlag, betreffend die Zurück­
ziehung der internationalen Truppen
a u s P e k ing, noch immer so bestehe, wie
er zuerstgemacht wurde.
Graf Waldersee.
Berlin, 21. September. Das „Wolfffche
Bureau" meldet aus Shanghai: Graf
Waldersee ist heute um 5 Uhr ^Nachmittags hier
eingetroffen und unter dem Enthupasmus der zahl­
reich erschienenen hiesigen Bevölkerung, von einer
Ehrenwache cscortirt, eingezogen. Die Com m an-
danten fämmtlicher Detachements waren
anwesend. Morgen findet eine Parade über sämmt­
liche hier stehenden Landtruppcn-Detachements und
Freiwilligencorps statt.-
HlMterzeilung.
* Hermann Bah r's neues, dreiactiges Stück
„Wienerinnen" geht nächsten Samstag, den
29. d. M. im Deutschen Bolkstheater zum
ersten Male in Scene. In den Hauptrollen werden
die Damen Brenn eis, Ermarth, Retty.
S ch u st e r, T r enk, W a l l ent in und Z e l l, und
die Herren Blum, Deutsch, Kutschera.
Meth. Tewele und W e iss e beschäftigt sein.
Der Vorverkauf für diese zum Besten des Jour­
nalisten- und Schristftellervereines „Concordia" statt-
sindende Vorstellung beginnt heute an den Kassen
des Deutschen Volkstheaters.
* Im Deutschen Volkstheater wird
heute „Die hohe Schul e", fünf Acte aus dem
Leben eines Mädchens von Talent, ein Münchener
Stück von Ernst v. Wol zog en. zum ersten Male
gegeben. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Im Jantsch-Theater gelangt) die
Radler'sche GesaugSburlcske „D i e P a r i s e r W e l t-
ausstetlung" morgen Sonntag, Nachmittags
3 Uhr und Abends V-8 Uhr zur Aufführung. Die
150. Wiederholung dieser Burleske findet Diens­
tag, den 2. October statt. Die nächste Novität
dieser Bühne ist „Ein besserer Herr", Posse
mit Gesang in 1 Acten von Horst und Lunzer,
Musik von G o th o w-G rü n eck e. Die neuen
Decorationcu werden von Joseph Stolz ange-
fertig'
"° Aus Berlin wird uns telegraphirt: Georg
Engel's hier verbotenes Stück „Em Ausflug in's
Sittliche" wird am 27. September unter Assistenz
einer Anzahl hiesiger Schriftsteller und Theaterleute
am T h a l i a t h e a t e r in Hamburg, das der
Wohlthat einer Theatercensur entbehren muß, zur
Aufführung gelangen.— Am 6. October eröffnet
Karl Schönfeld in London eine deutsche
T h e a t e r s a i s o n mit Goetde's „Iphigenie". Die
Titelrolle wird Marie Pospischil spielen.
* Aus Bayreuth wird uns geschrieben:
„Der fliegende Hollände r", der im kommen­
den Festspicljahrs bekanntlich zum ersten Male im
Rahmen der Bayrenther Aufführungen erscheint, soll
hier in einer ganz eigenen, bisher noch nirgends
gegebenen Form dargesiellt werden, nämlich ohne
Zivischenacte. Die beiden Vorspiele zum zweiten
und dritten Act sollen durch Wandel-Decora-
tionen illusttirt werden. Für die Darstellung der
/
r


[ 2023-06-29 10:47:35.558 - 19000922 - Seite 9 ]
Kr. 260 Vpsien. LLmsrax
Titelpartie ist Herr Van Ro h in Aussicht genommen, i
Den Erik soll Ernst Kraus (Berlin), die Senta
Milka Ternina singen. Die musikalische Leitung
der Vorstellungen beabsichtigt man dem Berliner
Hofopernkapellmeister Dr. M u ck zu übertragen, der
bisher noch nicht in Bahreuth dirigirt hat.
* Das Siadttheater in Bozen, sowie das
Curtheater in Gries wurde für die heurige Winter-
saison der bestbekannten Theater-Direetiou Augustin
Knirsch verliehen. Um dieses Theater bewarben
sich nebenbei bemerkt, 16 Directoren. Die Saison
beginnt am 14. October 1900 und endet Palmsonntag
1901. Director Knirsch weilt gegenwärtig mit einem
Theile seines Ensembles in Wolfsberg (Kärnten),
wo er einen, 16 Vorstellungen umfassenden Cyklus
abiolvirt. Herr Director Knirsch erntet dortselbst
nicht nur künstlerische, sondern auch materielle Ersolgc.
Kriminat-Keschichten.
Ein Scnsationsprozksk in Brcmrn.
(Der Wiener Frauenmörder Kost vor dem
Schwurgerichte.)
(Tclegr-Phijcher Bericht des Wiener Extrablatt-.)
Breme«, 21. September.
Auch am heutigen vierten Verhandlungstage
wird noch immer der Aufenthalt Kost's mit der
Lodicka in Bremen erörtert. Der Vorsitzende legt
dem Angeklagten bei Beginn der Sitzung einen
Plan des Bürgerparkes vor und unterwirft Kost
einem scharfen Kreuzvcrbör über den Bürgerpark
und speciell die Bambushütte.
Der Speditions-Beamte Nicolaus Kämena
glaubt, dag Kost die Kiste mit den Effecten der
Vodicka am 16. März zurückschickte, möglicherweise
aber erst am 17. Der Zeuge Diessel sagt auf Be­
fragen des Vorsitzenden, ob im Kuhgraben häufig
Selbstmorde verübt werden, daß er sich an einen
derartigen Fall erinnere.
Es werden nun die Gutachten der Wiener
Gerichtschemiker über die angebliche Arsenikvergistung
verlesen.
Das Gutachten der ärztlichen Sach­
verständigen.
Das Gutachten des Hofrathes Professors
Ludwig und des Dr. P a n z e r besagt, daß die
untersuchten Leichentheile sich von Pflanzengiften, die
auf chemischem Wege nachweisbar sind, frei er­
wiesen. Von Metallgiften enthielten sie eine mini­
male, ouantitativ nicht bestimmbare Spur von
Arsen. Dieselbe kann eine zufällige sein, da es sich
in dem vorliegenden Falle um exhumirte Leichentheile
handelt.
Der Bremer Gerichtsarzt Dr. S t r u b e gibt
sein Gutachten dahin ab, daß er eine Arjenvergistung
für ausgeschlossen halte. Der Tod der Vodicka
sei wahrscheinlich durch Ertrinken eingetreten. Der
Sachverständige bemerkt, daß zum Selbstmord durch
Ertränken eine starke Energie gehöre. Dr. Pol la-
cz e k fragt den Zeugen Polizeicommissär Dr. Reichel,
ob er nicht in seiner amtlichen Eigenschaft bestätigen
könne, daß nach der Statistik der Selbstmord durch
Ertränken speciell bei Frauen in Wien die gebräuch­
lichste Art des Selbstmordes sei. Dr. Reichel erklärt,
daß er nicht in der Lage sei, dies amtlich genau zu
sagen, weil ihm doch die Behelfe nicht zur Verfügung
stehen.
Die verkauften Kleider.
In dem nun zur Verlesung gebrachten
Protokolle hat der Haustier Necheles Folgendes
angegeben:
Am 28. März 1899 wurde ich in der Juden­
baffe von einem fremden Manne augesprochen. Ich
erkenne nach der Photographie den Mann als den
Kost. Der Mann fragte mich, ob ich schon Etwas
verdient habe. Ich sagte: »Sehr wenig!"— Ob ich
Etwas verdienen wolle?— »Warum nicht?"—
Ich ging mit ihm in's »Hotel Rother Stern". Er
zeigte mir in einem Kasten Kleider und Wäschestücke
und sagte, ich solle später kommen, er muffe mit
seiner Frau sprechen und die Sachen sortiren. Er
Das Gerichtsgebäude in Bremen.
lllustrii-les lMi-LdlrM
sagte, er fahre mit seiner Frau nach Amerika. Um
'/,6 Uhr komme ich zurück. Der Manu verkaufte mir
viele Sachen um sechs Gulden. Ich fragte ihn:
„Wie ist Ihr weither Name?" Er antwortete aus­
drücklich: »Ich heiße Frank" oder „Fank" oder „Fenk".
Die Fran des Angeklagten.
Der Vorsitzende beginnt nun eine Erörterung
des Verhältnisses des 5k o st zu seiner jetzigen Frau,
zur Anna Sch i m er a, und bringt vorerst die Aus­
lagen der Eheleute Pol y s u zur Verlesung.
Anna Schimera, die Frau Kost's, stand bei
dem Meßner der griechischen Kirche in Wien Nicolaus
Die Frau des Angeklagten: Anna Schimera.
Pol y s u im Dienst. Erst am Trauungstage verließ
sie das Haus. Herr Pol h s u gab folgende Angaben
über seine Bemerkungen als Zeuge ab. Kost kam oft
zu uns und erklärte stets, er werde die Schimera
heiraten. Bei der Hochzeit fungirte ich mit Joseph Kost,
dem Bruder des Bräutigams, als Trauzeuge. Schon
vorher sagte Kost, er werde mit der Schimera nach
Amerika gehen. Die Schimera bat mich, ihren
Verwandten Nichts davon zu sagen. Kost ging
jeden Sonn- und Feiertag mit der Schimera
ans. Von dem Verhältnisse des Kost zur
Vodicka erfuhr ich erst durch ein Gerücht im
März 1899. Die Hausbesorgerin Anna Hofmann
sagte mir, daß Kost mit einem Mädchen in der
Lerchenfelderstraße, dort wohnte die Vodicka, ein
Verhältniß habe. Ms ich Kost von dem Gerüchte
Mittheilung machte, bezeichneie er es als unwahr
und ging mit der Schimera zur Hofmann, um sie zur
Rede zu stellen. Anfangs März sagte mir Kost, er
fahre nach Amerika, wo er bei leinem früheren
Meister Arbeit gefunden habe. Er werde die Schimera
Nachkommen lasten. Nach zehn Tagen kam er zu
unser größten Ueberraschung zurück. Er war ganz
verändert, sah schlecht aus und gab über den Grund
seiner raschen Rückkehr ausweichende Antworten. Der
Meister in Amerika habe ihm das Geld nicht ange­
wiesen. Kost betrieb nun sehr eifrig die Hochzeit mit
der Schimera. Nach der Rückkehr machte Kost
auf uns einen sehr schlechten Eindruck.
Der Hausbesorger Franz Iw an i sch aus
Wien, I., Hafnersteig Nr. 6, deponirt über die Besuche
Kost's bei der Familie Pol h i u.
Das Stubenmädchen Aloisia Karger aus
Wien, welches persönlich erschienen ist, war die beste
Freundin der Anna Schimera und lernte durch sie
Kost kennen. Er machte auf sie den Eindruck eines
hochanständigen Menschen. Am 15. April fuhr sie
von Wien nach Sprachendvrf. Am Nordbahnhose
traf sie zufällig den Kost, seine Frau, die Anna und
den Schindler. Kost benahm sich damals sehr er­
schreckt und spähte überall aufmerksam umher.
Die Hausbesorgerin Anna Hofmann aus
Wien, VIII., Josephsgasse Nr. 11, gab an, daß Kost,
den sie seit August 1898 kenne, öfters zur Schimera
kam und Sonntag mit ihr auszugehen pflegte. Im
Februar oder März 1899 habe die Zeugin gehört,
daß Kost auch mit einem Mädchen in der Lerchen­
felderstraße ein Verhältniß habe. Kost habe sie zur
Rede gestellt und aufgeregt erklärt, es sei nichts
Wahres daran und es habe sich Niemand um ihn
und die Schimera zu kümmern.
Die erfundenen Meeresstürme.
Wichtig gestaltet sich die Einvernahme der Be­
dienerin Marie Schindler aus Wien, deren
Mann mit den Eheleuten Kost gemeinsam nach
Amerika ging. Sie gab an, daß sie Kost durch die
Schimera kennen lernte. Er fuhr nach Amerika, um
sich von einer Tante tausend Gulden zu holen. Wenn
er nicht rechtzeitig drüben sei, sagte uns Kost, kriege
er das Geld nicht. Als er dann plötzlich nach Wien
zurückkehrte, hat er bei uns bis zu seiner Hochzeit
gewohnt. Er überredete meinen Mann, mit nach
Amerika zu gehen.— Bors.: Weßkalb ist denn ihr
Mann nach Amerika gegangen?— Zeugin: Ganz
ohne Grund. Der Kost hat für ihn das Geld jür
die Reise ausgelegt.
Bors.: Was sagte denn Kost, als er so plötz­
lich von Bremen zurückkam?— Z e u g in: Er sagte,
daß er wegen heftiger Stürme am Meere
nicht nach Amerika reisen konnte. Kost
war damals sehr unruhig, schlief schlecht und war
sehr nervös.
Bors.: Nun, Angeklagter, was sagen Sie zu
der Ausrede mit den Meeresstürmen?— An g e kl.:
Ich habe mir mit den Schindlers nur einen Spaß
gemacht und ihnen allerlei unwahres Zeug erzählt.
Hierauf wird die Verhandlung abgebrochen.
^2. rStzpksmksr 1900 Leits 9
(Die Entführung einer Vierzehnjährigen.)
Der 18jährige Karl Marun a hatte mit der
14jährigen Rosa Hausleithner Bekanntschaft
gemacht und war mit ihr mehrmals spazieren ge­
gangen. Eines Tages ging das angehende Liebes-
pärchen in der Himbergerstraße. Einige Stunden
später traf Marunka wieder mit der Hansleckher zu­
sammen und diese erzählte ihm, sie fürchte sich nach
Haute zu gehen, weil ihr Ziehvater Johann Koller
sie zuvor gesehen und ihr mit dem Finger gedroht
habe. Darauf sagte Maruna dem Mädchen, er werde
ihr eine Unterkunft bei seiner Mutter verschaffen. Sie
war damit einverstanden und Beide machten sich auf
den Weg nach Strebcrsdorf, wo Frau Francisca
Maruna wohnt. Auf dem Manche schrieb Rosa HauS-
> leithner eine pneumatische Karte des Inhalts, daß
! sie sich vergiftet habe und man sie nicht suchen solle.
' Die Karte adressirte sie an ihre Mutter und Maruna
warf sie in den Postkasten. Maruna lieferte die Rosa
bei seiner Mutter ab und kehrte wieder nach Wien zurück.
Karl Maruna wurde nun wegen Entführung
. einer Minderiährigen angcklagt und von einem Wiener
j Erkenntnißsenate zu füu f M o n a t en K e r k e r s
^ verurtheilt. Namens des Verurtheilten meldetedessen
i Mutter Francisca Maruna die Nichtigkeits­
beschwerde an, welche Dr. Herzberg-Fränkel
j gestern vor dem Eaisationshofe dahin aus-
l führte, daß eine irrthümliche Beurtheilung der Rechts­
lage vorliege, da man dem Angeklagten keineswegs
den Borwurf machen könne, das; er die Rosa Haus­
leithner entführt habe. Die Thätigkeit Maruna's
habe sich nur darauf beschränkt, den Wünschen des
Mädchens cntgcgcnzukommen. Rosa sei nur kurze
Zeit der mütterlichen Verfügung entzogen gewesen
und habe sich m der Obhut einer ehrsamen Frau be-r
l'unden. Gencraladvocat Dr. v. Hauer behauptete,
daß das Urtheil gerechtfertigt sei. Der Cassationshof
unter Vorsitz des Senatspräsidenten Dr. Abram
verwarf die Nichtigkeitsbeschwerde.
Thatiache sei, daß Rosa Hausleithner für einige Zeck
der Gewahrsame ihrer Mutter entzogen war. Ob
dies nun kurze Zeit gedauert hat oder von vorne-
herein nur vorübergehend beabsichtigt war, kommt
nicht in Betracht.
(Straferhöhung.) Der Arbeiterführer Franz
Schuhmeier wurde vor einigen Monaten vom
Wiener Landesgerichtc wegen einer in einer Volks­
versammlung gehaltenen Rede des Vergehens gegen
die öffentliche Ruhe und Ordnung angeklagt und zu
14 Tagen Arrests verurtheilt. Gegen dieses Urtheil
ergriff Schuhmeier die Nichtigkeitsbeschwerde und die
Staatsanwaltschaft die Berufung gegen das Straf­
ausmaß. Der Oberste Gerichtshof hat nun in nicht
öffentlicher Sitzung die Nichtigkeitsbeschwerde des An­
geklagten verworfen, dagegen der Berufung
der Staatsanwaltschaft stattgegeben
und die Strafe auf drei Wochen Arrests, ver­
schärft mit Arrestantenkost, erhöht. Als erschwerend
wurde bei der Strafbemessung der Rückfall und die
größere Gefahr der That angesehen, da Schuhmeier
die Rede vor circa 3000 Personen hielt. Als mildernd
nahm der Oberste Gerichtshof die Provoccckion des
Angeklagten durch die im »Deutschen Volksblatt"
gegen ihn und seine Partei gerichteten Angriffe in
Rücksicht.
(Unglücksfälle und Crida.) Der Kaufmann
F. Kn e l sie r wurde in Krakau, vom Vergehen der
Erida freigesprochen, da seine Activen die Passiven
überstiegen und er alle seine Gläubiger befriedigte,
so daß der Gerichtshof als erwiesen annahm, daß
lediglich eine Momentane Z a hlu u g s st o cku n g,
aber keine Zahlungsunfähigkeit vorliege. Außerdem
hat der Gerichtshof angenommen, daß Kneller, dem
in einem Jahre die Frau und zwei Kinder starben,
lediglich durch die mit diesen unverschuldeten lln-
glücksfällen verbundenen Kosten in Zahlungs­
stockung gerathcn und daher ein Thatbestand
der Crida nicht vorhanden sei. ^Gegen
diesen Freispruch erhob die Krakauer Staats­
anwaltschaft die Nichtigkeitsbeschwerde, über
die der Cassationshof unter Vorsitz des Hofrathes
Ehytry zu entscheiden hatte. Nach den PlaidoherS
des Vertreters der Gencral-Procuratur Hofrathes
v. Siegler und des Vertheidigers Doctor
S. R. L and a u hob der Cassationshof das frei-
sprechende Urtheil auf und verurtheilte Kneller
wegen Vergehens der Crida zu sechs Wochen
Arrests. Der Cafsationshof nahm dabei an. daß
keine Zahlungsstockung, sondern eine Zahlungs­
unfähigkeit vorliege, sowie daß die Krankheiten selbst
der nächsten Angehörigen keine unverschuldeten Uu-
glücksfälle im Sinne des Z 486? St. G- seien. Diese
Entscheidung ist insofern principiell wichtig, als die
Krakauer Staatsanwaltschaft in ungefähr zehn bis
zwölf ähnlichen Fällen gegen Freisprüche die Nichtig­
keitsbeschwerde angemeldet hat.
Eingesendet.
Dank einer gekeilten Ängenkranken!
Seit 9 Jahren augenleidend (grauer Staar),
war ich nicht mehr im Stande, meiner Arbeit nach­
zugehen: durch eine mehrmonatliche Behandlung bei
dem Herrn Augenarzt, VIII. Bezirk, Laudon-
rzafse Skr. 6, 1. Stock, wurde ich nach der indischen
Methode bisher soweit gebessert, daß ich wiederum
meine Näharbeit aufnchmen kann.
VIII., Auerspergstraße Nr. 15, 2. Stiege, 1. Stock, ssss
Correspondenz der NcdcrcLiou.
Neugierige Leserin: Wie viele Frauen der Schah hat, weiß
man nicht. Ter Thronfolger heißt Mohammed Ali Mirza und ist
gegenwärtig LZ Jadrc alt. Er ist schon verheiraicr und hat einen Lohr'
Hussein Ali. Ter Schah Hot allerdings noch fünf Söhne und elj
Töchter. Der jüngste Sohn ist vier Jahre, die jüngste Tochter ach'
Jahre alt. Außerdem hat der Schah sechs Brüder und zwölf Schwestern
Der jüngste Bruder ist neun Jahre alt. Persien heißt aus persisch
Llemalile i-m: dru8S-i Iran. Tie Bevölkerung Persienö beläuft sich an.'
neun Millionen Seelen, wovon zwei Millionen als )Lvmaden leben,
Teheran, die Hauptstadt, hat LLO 000 Einwohner.— „Archivar"-
Nicht gezogen.


[ 2023-06-29 10:47:35.558 - 19000922 - Seite 10 ]
Ssits 10 Mell, 8LWLtgA
AervorftchtigeKapitalist.
Die Situation in Berlin.— Hat es auch gestern
an der Berliner Börse nickt an mäßigen Cours-
bcsserungen gefehlt, so konnte doch von einem
günstigen Tendenzilmichwnnge nicht gesprochen
werden. Tie Biancoabgaben in einigen Eiscn-
werthcu, welche bald mit Gerüchten über eine
neuerliche Herabsetzung der Walzeii'enpreue, bald mit
Schwierigkeiten hinsichtlich des Siegerländcr Roh-
eiscn-Shndicates molivirt wurden, lieferten einen
Beweis dafür, daß die Speemation noch im Geleise
der Baisse sich bewege. Sind doch vorübergehend für
Berliner Rechnung auch hier, und zwar in den Alpinen
Actien,Abgaben ansgcnihrt worden mit der unverkenn­
baren Absicht, auf dem Umwege über Wien den Berliner
Montanmarkt zu verstimmen. Die Erenrsion der
Berliner Contrcmincurc hat sich nicht gelohnt. Noch
vor Schluß deS Verkehres haben sie nämlich bei er-
böhten Coursen hier wieder Deckungen vorgcnommcn.
Kohlenwerthe prositirtcn gestern m Berlin von dem
guten Monatsausweisc der Hibernici-Gcwerkschaft.
— lieber den Verlauf der gestrigen Börse wird auS
Berlin telegraphirt: In Folge von Deckungen er-
öffnetc die Börse meist mit etwas besseren Coursen
gegen den gestrigen Schluß. Bochnmer setzten um circa
2 Percent höher ein; im iväteren Verlaufe beein­
flußte jedoch anhaltende Lustlosigkeit ungünstig die
Coursbewegung, zumal der gestrige Düsseldorfer
Elsenmarktbericht und das angeblich fraglich ge­
wordene Zustandekommen des Siegerländer Äoheiseu-
ipndicats Grund zur Verstimmung gaben, Fonds
still. Bahnen meist geschäftslos: schweizerische Central­
bahn besser. DieBörse schloß fester mit etwas besseren
Coursen auf dem Montanmarkte. Privatdiscont 4'/-,
Percent. Ultünogcld S'/z Percent.
CourSrückgaug der Renten. -- An und für sich
bescheidene Verkäme haben gestern in den gemein­
samen Renten einen Conrsrückgang um 0'35 Percent
liervorgerufen. Auch die uügarischcn Grnnd-
entlastungs-Obligationen sind um 6 3 Percent ge­
fallen. Es muß jedoch ausdrücklich hcrvorgehoben
Werden, daß eine generelle Ermattung der Anlage-
wsrthe nicht zu constatiren war. Einzeliie Kategorien,
wie die diversen Eiseubahn-Staatsschnldvcrschrel-
dungcn, sind sogar begehrt gewesen. Ein jpecieller
Grund für die Verstauung der gemeinsamen Renten
ist nicht Vorgelegen. Die zufälligen Verkaussordrcs
konnten eben nur unter Concessioucn hinsichtlich des
Courjes mectuirt werden.
Der Papier- und Silbergeldumlanf der
Monarchie.— Anläßlich der Ausgabe der Zwanzig-
kronen-Noten, von denen die beiden Hauptaustaltcn
der Bank schon am ersten Emifsionstage 10 Millionen
Kronen in Umlauf setzten, dürfte ein Nachweis
darüber interefsiren, wie sich nunmehr der Bestand
unserer Cirenlations-Mittcl in der Herbstcampagne
stellt. Da die Regierungen das Contiugcnt der Zehn-
gulden-Noten aut 098 Millionen Kronen erhöht und
gleichzeitig das Maximum der Nmlaufsiuulme für
die neuen Banknoten zu 20 Kronen mit ü0 Millionen
Kronen festgesetzt haben, werden dem Zahlungs­
verkehr von diesen beiden Notcttkategorien zu­
sammen 748 Millionen Kronen zur Verfügung
stehen. Der letztere Betrag ist um rund 52 Miüonen
Kronen hohen, als der Ende vorigen Jahres
ausgewiesene Umlaut der Zehner war, und
auch um fast 20 Millionen größer, als
deren am 31. Oktober, dem stärksten Termin
des Vorjahrs, verzeichn etc r Marimalumlans. Wenn
man nun annimmt, daß an Notcnabichuitten zu
100 und 1000 Gulden auch Heuer bis 31. October die­
selbe Summe in Umlauf tritt, welche am gleichen
Datum des Vorjahres circulirte, nämlich 744 Mil-
Mmen Kronen, würde sich alsdann der Bank­
note u u m l a u f allein ans rund 1402 Millionen
Kronen beziffern, während der Banknoten- und
Staatsnotenumlans beispielsweise Ende 1887 ins-
gcsammt nur 1456 Millionen Kronen umfaßte.
Hiebei ist zu berücksichtigen, daß an Staatsnotcn der­
malen noch beiläufig 160 Millionen Krone», außer­
dem circa 180 Millionen Kronen Silbergnlden,
55 Millionen Kronen Fünfkrouen-Stücke und minde­
stens 170 Millionen Kronen Einkronen Stücke cursiren,
somit als Totalsumme des Papier- und Silbergeld-
umloufes 2057 Millionen Kronen rcsultiren
und hievon auf die Noten rund 80 P c r c c n t, auf
die Silbermünzen 20 Percent entfallen würden.
1Uustrir1S8 Meüsr LÄrMg-lt
Bom Va!»tenmarktc.— Die gebesserte Situation
des heimischen Devisen- und Balutenmarktcs äußerte
sich gestern recht deutlich in dem Umstande, daß für
einzelne Valutensorten Rcportqcbühren bezahlt
werden mußten. Der Report für Reichsmark von
Ultimo September bis Ultimo October erhöhte sich bis
3's Heller; der Report für Reichsmark bis Ultimo
diesen Monats betrug 1s> Heller; ebenso groß Mar­
der Report für Wechsel ans Paris von Ultimo d. M.
bis Ultimo October.
Nene Kohlciif!l»r>c in Anina.— Wie dem „Pester
Llohd" ans Anina— dem Bergwerke der O c st c r-
r c ichi i ch -ung a rischen S t a a t S c i i e n b a h n-
Gesellschaft— berichtet wird, ist daselbst eine
überaus mächtige Forüctznng der nahezu gänzlich
ansgebeuteten Anina-Stclerdorfcr Kohlcnslötze in
einer Tiefe von mehr als 400 Metern ausgcdeckt
worden. Dadurch erhält der Bergbau dieser Gegend
neues Leben, was in erster Reihe dem Orte Steier-
dori zugute kommt, da sich die »eilen Kohlenlager
eben in der Nähe des dortigen, schon außer Betrieb
gesetzten Colomeschachtes befinden. Dem Bergbau-
lciter JnipectorWilbeim Riegel wurde aus diesem
Anlässe von der Bevölkerung eine Serenade dar­
gebracht.
Tie japanische» Gäste i» der Handelskammer.—
Der japanische Ministerial--Direktor I. Kinchi
erschien gestern ui Begleitung des japanischen
Ministerialratbes Teidzirv S u g im vtv im
Bureau der Wiener Handels- und Gewerbekammer,
um deren Organisation kennen zu lernen. Die Herren
wurden vom Kammeriecretär Rcgieruugsrath Doctor
M a r e s ch eingehendst über den Wirkungskreis der
Handels- und Gewerbekammer iuformirt.
Die Verzehrungssteuer auf Kohle» i» Brünn.—
Aus Brünn wird gemeldet: Die industriellen
Verbände in Brünn richteten heute an den Ge­
meinderath eine Eingabe, in welcher sie die Bitte um
Ergreifung von Maßnahmen durch die Gemeinde­
verwaltung und Gemeindevertretung stellen, dahin­
gehend, daß die staatliche Verzehrungssteuer aus
Kohle, welche per MetercentNcr 8'64 Heller beträgt,
aufgehoben werde. In der Eingabe wird darauf lsin-
aewiesen, daß diele Steuer für Wien und Triest im
Jahre 4890. beziehungsweise 1891 aufgehoben wurde
und daß die Aufhebung angesichts der außerordent­
lichen Steigerung derKohlcnpreise von wohlthätigcm
Einflüsse sein wird.
Ultimo-Prolongation.— Die Banken haben
gestern zu Zwecken derMouatsschiebung Geld zu »Hz
bis 5Ist Percent zur Verfügung gestellt. In der
Coulisse bczablte mau an Reporteur: Ocsterrcichischc
Creditactien 3 bis i?/z Percent, Staatsbahn >D/s bis
Percent, Elbethalbahn S'/s bis 5°/, Percent,
Lombarden 5'/« bis 6si, Percent, Ban- und Betriebs-
gesellschait Ist. sV 5'/z bis 5"', Percent, Buschtie-
hrader Ist. 14 ö'/g bis üsig Percent, Tabakaetien
5'/, bis Ohsi Percent, für Marknotcn betrug der
Report 3'/« Heller.
Skandinavische Ausstellungen.— Um die noth-
wendigen Vorbereitungen für die im nächsten Jahre
in Kopenhagen und Stockholm abznhattenden
österrei ch i s ch en S p e ei a l a ns st e ll n u gen
zu treffen, hat der Präsident der Ausstellungs-Com­
mission, kaiserl. Rath Adolph W i e s enb u r g, in Be­
gleitung der Herren kais. Rath Adolph Schwarz und
Joseph Grünwald eine Reise nach diesen beiden
Städten unternommen. Die genannten Mitglieder
dieser Commission, deren Ehrenpräsident Herrenhans-
mitgtied Mar Mauthner ist und in welche die
Regierung als ihre Vertreter die Herren Sections-
chef R. v. Than und Mintsterial-Secretär Doctor
Schinoler delegirt hat, nahmen Gelegenheit,
mit den maßgebenden Factoren in Kopenhagen und
Stockholm in Fühlung zu treten. Für die beiden
Ausstellungen, von denen die in Kopenhagen im
Frühjahre 1901, jene m Stockholm im Herbste des
künftigen Jahres stattfiuden wird, werden An­
meldungen bei der Commission schon jetzt entgegen­
genommen. Der Sitz dieser Commission ist im Bureau
des O c st e r r e i ch i s ch- u u g a r i s ch cn Export­
vereines.
Spiritns.— Gestern blieb für prompte cvntln-
gentirte Waare die Notirung von 45 K. 20 H. bis
45 K. 60 H. nominell in Geltung.
Insolveuznachricht.— Isidor Fleische r, Bau­
unternehmer in Wien, II., Taborstraße Nr. 59, ist in
Concurs gerathen. ConcnrscoimmssärLandesgerichts-
22. Lsptemker 1 ZOO Rr. 260
rath Dr. Alfred Block, provisorischer Masieverwglter
Dr. Rudolph Fischt. Anmeldung bis 20. October.
Börse sin- landwirrhschastlichs Productc.—
Die Tendenz hat sich Nachmittags trotz der flauen
Auslandsberichte voll behauptet. Umgesetzt wurden:
Herbstweizen zu 7 K. 86 H., Herbstroggen zu 7 K.
65 H. bis 7 K. 64 H. Herbsthafer uotirt 5 K. 58 H.
bis 5 K. 59 H., Septemder-October-Mais O K. 68 H.
bis 6 K. 10 H., Mai-Inni-Mais 5 K. 30 H. bis 5 K.
32 H., Angust-Leptember-Raps 15 K- bis 15 K. 20 H.
Auswärtige Schlufrcourse.— Triest:
Napolconsd'or 19.30, Wechsel per London (kur;)
241.90, siangl 241.70. österreichische Papier-Rente
97.3», Italiener 92,10.— Berlin (Schluß):
Oesterreichstche Sitbcr-Rentc 96.10, österreichische Gotd-
Ncnte 97.60, ungarische Gold-Rente 95.75, ungarische
Kronen-Rente 90.25. 8ka ch bör s e: Ungarische
Gold-Rente 95.75, ungarische Kronen-Rente 90.25,
Credit 205.25, Lombarden 25.50, Staatsbahn 142.25,
Italiener stUtimv) 93.90, Disconto- Commandit
171.10, deutsche Bank 186.25, Bochnmer, 174.75,
Gelsenkirchcner 188.—, Harpener 176.10, Hibernia
196.10, Lanrahntte 191.—, Tnrkenlose 108.75. Besser.
— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 205.25,
Staatsbahn 142.—, Lombarden 25.50, Dresdener
Bank 143.75, Gelsenkirchener 188.90, Harpener 176.30,
Laurahüttc 191.40. Still.— Paris (Schluß): Neue
türkische Cousvls 22.65, Wechsel auf London 25.15,
österreichische Gold-Rente 99.—, ungarische Gold-
Rente 97.—, Türkenlose 112.—, Bangue de Paris
1115.—, dreipercentigc Rente 100.25, spanische
Exterieurs 72.75, Bangue Ottomane 539.—, drci-
euibalbvercentige Rente 102.12, österreichische Boden-
credit 1222.—/ lombardische Eisenbahn-Prioritäten
334.—, Tabak 328.—, Wechsel auf Italien
Percent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.75, Rio 1488.—, Debeers
711.—, Eastrand 198.—, Chartered 87.75, Randfontein
80.—. Behauptet.— London: (Schluß): Consols
9ö^is. Lombarden 5'/-, ungarische Gold-Rente SsV>
4percentige Rupien 63Vs, Platzdiscont 3l°/,s, Silber
28/z. Ruhig. Chartered 3.46. Eastrand 7.75, Rand­
fontein 3.18, Randmines 41.68, Tebeers 28V«. Bank-
ausgang (in die deutsche Münze) 301.000 Psd. St.
^ Glasgow, 21. September. (Tel.) Roheisen
67 Sh. 11 Pence.
Wiener Börse vom 21. September.
Entsprechend den wechselnden Bulletins vom
Berliner Markte, unterlag die Tendenz an der
heutigen Börse wiederholten Schwankungen. Einer
andauernden Nachfrage erfreuten sich blos Staats-
bahnactien, die von Deckungen eines Speculanten,
sowie von Pariser Käufen profitirten. Auch Tabak-
actien wurden vorübergehend für Paris aus dem
Markte genommen. In Creditactien, sowie in den
Alpinen Actien, weich' Letztere von der Berliner
Contremine attaquirt wurden, traten die Realisirungs-
Bcstrebungcn vorübergehend stärker hervor. Erst
an der Nächbörse trat eine allgemeine Besserung
ein. Renten lagen entschieden schwach. Devisen und
Valuten gaben mäßig nach.
tim 2'V. Uhr blieben: Credit 657.75, ungarische
Creditbank 672.—, Anglobank 275.—, Unioubank
551.—, Bankverein 491.—, Länderbank 417.50, Boden-
credit 872.—, österreichisch-ungarische Bank 1706.—,
Staatsbahn 670.25, Lombarden 112.50, Elbethalbahn
464.50, Nordwestbahn 451.—, Nordbahn 6070.—,
Dampfschiff 775.—, Llohd 800.-, Czernowitzer
532.—, Buschtiehrader L 1075.—, Pardubitzer 369.—,
Straßenbahn lit. -L 278.—, lit. L 274.—, Alpine
467.—, Rima 532—, Prager Eisenactien 1834.—,
böhmische Montanaejellschast 1271.—, Brüxer Kohlen-
acticn 923.—, Waffensabrik 326.—, Tabakaetien
299.50, Mai-Rente 97.05, Silber-Rente 97.05, öster­
reichische Goid-Rente 116.20, österreichische Kronen-
Rente 07.60, ungarische Gold-Rente 114.80, ungarische
Kronen-Rente 90.75, Türkenlose 107.25, Napoleons
19.31, Reichsmark 118.40, Rubel 255.50.
Späterhin hielt die festere Tendenz
an, da sich auch in Berlin die erholten Course be­
haupteten. Credit waren 658.—, ungarische Credit
673.—, Anglo 275.—, Bankverein 491.—, Union 551.—,
Länderbank 417.50, Staatsbahn 670.75, Lombarden
112.50, Elbethal 464.50, Nordwest 452.—, Tabak
293.—. Rima 532—, Alpine 468.—,Mai-Rente 97.05.
ungarische Gold-Rente 114.75, ungarische Kronen-
Rente 90.70, Türkenlofe 107.25, Reichsmark 118.41.
Gourse der Wiener Mörse vom 21. September 1W0.
iTLaatS-ArUehkn.
Limb. StLMch. in N. verz.
' ...„ S-„
GoW-NeE
--
1EP' ganze'!-
1Y6ÜS- l fünttM
18S4er
HlEsdom-PMr. stfr...
LO' ....
Oest. Investitions-Rente..
UKreckt-balm in S. p. 10» fl.
ElijaLeHdahn i. O- slrr. -1-
Josepki-Babn Silb. 5 V«
PUsen-Priesen strf. 4H,--
stfr Kronen..
Elisabetbbaün-Acneu--
G-s. Karl Ludwig-B. Net...
AlbreckN-hahn in Gold...
Elifabechbastnäaü 10H---
-^ranzIesepd-Bahn 1884 4.
ÄsUz Karl Ludwist-Bahn.
Pilsen-PrieM stfr. in Silb. 4
llnflär. Gold-Neulc....
Nutz. Kronen Rente....
Ung. Sroatscns-A. i. G. 4',,"»
UngStüLtKeis.-Ä. i. G.
llnff. Srhankregal-Obi. 4^ Ea­
ling Bnimien Anl. per Lr..
Tbeifi-Reg.-Präin.-Obl. vrl..
Unn-Gnindentlast.-Obl. 4?--
Qsssentttche Anlchen.
Nieuer Verkehrs-Aul. 4^,-
Landsü-Anl. 18V3 4?»
GLlizst'cöe Propinat. Änl...
ÄNLiu.Lanr'es-AnlehenlWK.
Mähr.!.
Lbetösterreich. v. I. 1687.
Geld Waare
97 05!
,66.35-
sw 15-
1N4N^
1«1 S«!
135-:
239-
«7 M
827V
U
1I7IS
3510^
BS0>
'M-
-22.75 I
III ZV!
11550
85 -Z^
83 75
SZ80
11'.75
90.70
120 3V
9^-0
Ei
3975
Z725
87 VS
I1KZZ
17---
133 IV
1835«
187-
301.-7
87 80
8280
8-.-
112-
II815
8010
8--
!.0L..
-Ä.75
112—
II650
8845
9-25
S-80
11-95
SV 90
121-
89-0
R-
184-
143-
9075
93 25,
90— l
85-
8750
92SN
878«
8415
91-
95 8V
83-
98 8»
Tirol-
?ln!chon 0or L.od.gooi Aion
Bul«. Äsend.-HW.-An!t>I>c.
Billg. LtaatsHup.-Anl. 1892
PsLNÄbrikse.
visrnbahn- Isrc-ll- »n»
Banken Lblinationen.
H'Icrr. Bodencreo. ö W
Bukowin. Bo-enore0.-A.
CkNlralbodencred., öst. ,-i-
„„ 489 K.
Gal. Docrcd.-Vcrein äei.t'jj,
.. .."
Si.-Lc La.id. Hav Anst. 1Ä>
„ S',rb. 1!NL i»rl.
>n:a. Bank. °. M..
Och. Hripothekenb....
Lpark., erste oft. ev I. l'l-.
Commerc. B Test. .' -.Ir...
Pest. C. O M P-
Ung. Vodencred. Insnt. -l'.,.
Nag. Hop. Bank Obl. 1 -.
Priarital-j-LVIigallaii-n.
Buschtichrader Baku äst.,..
Tur-Bodenb.-Eii-nv. U.S1-
... liSS.
Ferv.-Nocdb. Eni- 1^88.-
„„ garonkirt...
Saickau-LdrrbergerBaimt-i
>, l
Lmb.-llzern Zanq E 18b«
stcmd.Äi.^any E. 1«»> strj.
Leodcn-Loroernbcrg «st,..
Ocherr. Rordmchstahn...
M. 8.
RciSensterg-Gadlonz «st,..
s Liaalsdahn äst,
Geld Waare
1V2 3V IVZ 3V
95 50' 88 75
88 75 j 8875
841V
103 2V
IV«-.
8728
6V5V
92 75
96 8V
VV5V
97-75
8850
8825
9825
1V2-
93-
98 50
1VV--
1V1 5V
92 LN
728V
98 20
932V
832V
112 5«
88—
82-
1V4Ä
IM,3V
83-
, 851«
' IVZ 7V
. 101-
R2V
l 8450
9375
971«
945«
8875
87-
88 25
88—
! 1V3-
> gz,—
1VV50
1V25V
! 9340
' 73.-
99 .-
1I4SV
88 70
9250
98
IV5IV
105
. 83 75
Staatöbastn, Ergänzungsnetz
duvbakin
Siidbahn
^üdstordd. Berbindnngsbahn
Wien Aspang Eisenbahn.-
Lonau Dampiscknst U"»--.
Montauges., öst Alpine..
Tris. Mw.-Ges. E. ISSS«^
Livrrse Lose.
Och- BodencreSil-Lojc I8k>«
,.„ 188S
TalNpfsckU Lose. .....
Touau Regulin,»g« Lose..
U„,,. Hbp. K. Pr.'- Zchmbv..
Triester^ N», st
Triester l» ga st
Scrb. Prämien Anleihe 2st>
Präm.-Obl. d. türk. Eisend
Basilika Loss
Crehit-Lose
Cwry-Lvje
.Inusönicker Lose
Krakauer Lose
Lasbsckjer Lose
Osuer Lose
PaM-Loje
Rothe Kreuz.Lose, ösjorr..,
.. 2. -- uugar..
Riwolrb-Ltsstuug» Lose-.
Salm Lose.. T
Halzburger Lose......
Sk Genois-Lose
Sramslauer Lose
Wiener Eommuual Lose 181«
Tra»öpar!-Unkcrnel,n>.
Ausilg-Teplitzer
Geld Waare
317- 318-
1I95V 12«-
84 50 953«
87-
1V5 5Ü
88 25
98-
9725
2Z7LV
23325
M-
2525V
23850
370-
180--
7375
ll.8 75
128V
342.-
128
83-
705»
4850
126 5V
129-
42 5V
ro­
sa-
178-
84-
195-
150-
388-
24V-
23425
380.
25450
238 SV
7575
107 75
1380
384-
128-
88—
12-
485«
128 50
134
4350
24-
84-
173
83-
187-
I8V-
380.
30V2.V, 3084)
Geld Waare
Bon- u. Betrbsg, f. st. Strb.
Bobmisckc Nordbabn....
Buschtichkaper Men'b. l>t.«
.. N«, v
Touau Dampnckifkk. Ges-.
Aerdinoadü Nordbalm.-.
Aiinslirstkeii Bares in Sikb.)
Graz Köslocher Eisenbahn--
zlablanberg Eüenbabn-Ges.
(kaschau Oderberg liu Silb.i
Lemverq-CzenroN'.- in Sild-)
Llohd. osterr., Trich....
Orsi. Nordwestbahn (in Silh.)
.. UV N.. ..
Prag-Taxer Bahn ü,i Iilb.)
Reirhend.-Gadlonz P. Act,.
„ St. Act..
Staatsbahn (in Silber)-.
Südbabu (in Silber')...
Sndnörpd. (Pardubitzer)..
Tramwap. stleue Wiener..
Nng. galiz. Eisenb. <in Silb.)
Wicuer LoealbadneittGes..-
Banken.
Liiglo-österr. Bank (in Silb.)
Bankv-rei». Wiener....
Bodencred.-7l. öst. (in Zilb.)
Bukowinaer Bod<«tcredil.-
Eenkrat-Bodencreditbank..
Eredit Änii s. Sand. II. K-Ip.
„ Bank, allgem. ung-
Depositenbank, oüg
Eocompte-Gesell'chast, n.-öst.
vstro und Kastenvereiu..
Hypothekenbank, csterr...
„ ung....
Länderdank, osterr
Mercnr.WechlsIst.-Act.-Wes..
Ocherr.-img Bank....
278-
423-
3S3V
1874
775.-
8070
414-
525-
62-
350-
5Z25V
7S8-
452-
484 50
17850
383-
863 50
I l2-
389-25
197-
4055«
274 50
490—
872-
48«.-
527 --
KS—
«72-
418
I4V4
4SN-
197-
434-
417-25
745 --
1707
!28v-
I 427-
! 304,1
1878
778 50
6080
413-
527--
! 83-
,352-
534-
802-
, t«4—
488 50
179-
390-
25V-
87V 5«
i 112 5V
, 370--
198-
4S3-
1275-5«
' 492-
875-
485
ZA--
657-
874-
420-
1410
485-
188-
, 434-
418-
75V-
i 1711
Uaroabank ........
Unioubank, böhmische...
BerkeHrSdouk
Jndustrie-Unlernehm.
„Austria'. A S. d. E u. M.
Bangesellschaft. allg. österr..
Eghduer Eisea Zudustrie..
Eisenbahnwagen-Leih-Ges.-
Etbemilbk...-
Elektrititätsges, allg. östorr..
„ interna,...
Liesinger Brauerei
Montangesellsch-, öst. Atpnie
Prager Eiseuiödustric-Gej.-
RlNlo-Muranyer
Tchlvgünub!
Steyrermülst
Trisarler KohlenwcrkseGes.-
Türk- Labakregic-Gesellschaft
Union Baugesellschaft..-
Westeniäbrst
Westb. Bergbau-Act Verein
Wiener Baugeielllchas:...
Wienerberger Ziegel....
Wiener Zeitiniää-Mesellsckaft
Aiickerindnstrie-A-G, ung.-
Devise«.
Amsterdam, kurze S
Teutsche Bankplätze, kurze S.
London kl) Pso. St., kurze Z.
Paris wa Francs, kurze S.
Valuten.
Münzdücaten.-
Sa ssrancs-Stücke
Russischs JnrperialS....
too Reichsmark Noten-..
Ido Lire ikal. Banknoten--
Papier Rubel
Geld Waare
554—552-
257 5V 258 5V
320- 324--
153-
2V4-
338-
13850
482-
504-
305--
488-
1825
532—
282-
334--
485--
287-
230-
328-
28V.-
148-
870-
227--
1850
19895
IIS'-'.-.
155-
!2V2—
!344-^
, 140-
484-
! 504 SV
312-
487--
18SV
ZK-
3M-
331 SV
, 488—
M"
AS—
M"
!2S4-
AS3
875
--,-
1855
M« 2V
418.M
242— 2422V
98 2« 8832.
1445 I 144V
1929' 18.31
113.-4 i 1,3' z
9V 4V l LV6V
2S5'2o 258
1
-
s


[ 2023-06-29 10:47:35.558 - 19000922 - Seite 11 ]
Kr. 260 ^Vtsv. LAMStLZ
Uebersetzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Vriginal-Volksromcm aus der Zeit
-er zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Don
Leopoldine Baronin Prochacha.
Erster Band.
7. Kapitel. Die Wahrsagerin von St. Ruprecht.
(25. Fortsetzung.)
Mas ist Euer Begehr?" fragte sie kurz.-
„Jcktz habe einen bösen Traum gehabt."
„Läßt hören." Sie schob einen dreieckigen
Stuhl ohne Lehne vor, während sie selbst sich auf
den Boden setzte.
„Ich träumte, daß ich zu Hof mich begeben
wollte, aber als ich in der Vinaigrette'-) saß,
ging es nicht vorwärts, plötzlich wieöer wurde ich
im Fluge durch die Lüste getragen. Voran er­
blickte ich einen Ritter auf einem Rappen. Ich
eilte nach, konnte ihn aber nicht erreichen.- In
der Ferne sah ich, wie Roß und Reiter stürzten
und ein Todtenkopf sich aus dem Chaos erhob."
„Befragen wir die Sterne,"- sprach die Wahr­
sagerin, indem sie sich dem Druidenaltar näherte,
„doch seid gewarnt, es bedarf der Seelenkraft, die
Stimme ans der Grabestiefe zu vernehmen."
Fran von Neidet fuhr zusammen.
„Wie meint Ihr das?" fragte sie bebend.'
„Still, schon vernehme ich des Sternes
Stimme," sagte sie.-
Urplvtzlich herrschte vollkommene Finsterniß
in dem unheimlichen Gemach.
Auf dem Äliar entwickelte sich eine blaue,
uusiät flackernde Flamme, über welche die Wahr­
sagerin einen Spruch murmelte und dann Kräuter
darauf warf, worauf die Stube mit dichten übel­
riechenden Dünsten sich füllte.
Frau von Neidek hielt ihr feines Spitzen­
tuch vor Nase und Mund, aber sie hütete sich,
das Gebot des Schweigens z-.r brxchen.-
Als die Dünste sich vertheili hatten, er­
leuchtete ein fahles Licht die Zimmerdecke. Mit
*) Ein Hmrdwagelchm, dessen sich die Tanten
zu jener Zeit bedienten.
Mustrirtss wiener Hxki-astlLtr
Gekreisch verschwanden die Vögel und es zeigte
sich dem erstaunten Blick der Fran von Neidek
ein Abbild des gestirnten Himmels, welches so
wunderbar gemacht war, daß sie betroffen und
beklommen wie festgebannt hinauf sah.*
„Der Sirius geht auf," rief die Sibylle ver­
zückt, „und fein rother Strahl funkelt grell durch
die. Mitternacht. Menschenkind, folge meinem
Schimmer und vernimm, was die Sterne Dir
verkünden."
Anscheinend tief ginnend sah sie in die bläu­
liche Flamme, darin sprach sie in hohlem Tone:
„Ter Flug bedeute! rasch dahcreilendes Un­
glück. Ter Rappe ist der böse Geist, der dem
Ritter den Tod bringt und sür Euch neue Ge­
fahren bedeutet.
„Wollt Ihr vielleicht den Namen des Ritters
hören, die Geister sirrd uns günstig heute— ich
kann es wagen."
„Er spreche," erwiderte im düsteren Ton
Frau von Neidek.
Die Wahrsagerin erhob sich und abermals
Kräuter auf den Altar streuend, ries sie dreimat in
hohlem, gebieterischem Ton:
„Geist des Verblichenen, ich rufe Dich ein­
mal— zweimal— dreimal— erscheine und
sprich, was Dir widerfahren, daß Du im Traun!
der Heißgeliebten erschienst?"
Frau von Neidek erbleichte.
„Er wäre cs gewesen?.— Nein, nein, nur
bas nicht."
Ein Wink der Sibylle hieß sie schweigen.-
Ein donnerähnliches Getöse erfüllte den
Raum, sodann ries eine hohle Männerstimme:
„Was begehrt Hedwig von Neidek von
Eberhard von der Than?"
Die schöne Frau erbebte.
„Erzähl' weiter," antwortete mit scheinbar
bewegter Stimme die Wahrsagerin.
„Durchbohrt von dem Degen des Kaspar
von Tastungen, liege ich. begraben im Donaubett.
Blut und wieder Blut für Dich und durch
Dich— Sei gewarnt, es kommt die Reihe an
Dich, Treulose
Im Schatten der Ewigkeit Hai sich mir ge-
offenbart Tein Betrug.
Tu liebst einen Anderen, wehe Dir!—
Dreimal Welle I"
?2. Feptemder 1900 Lslts 11
Als die Stimme verklang, rollte dumpfer
Donner durch das Gemach, das künstlich: Firma­
ment H verschwand, im Raume herrscht: die alte
Finsterniß.
Hedwig von Neidek hatte das Haupt gebeugt
und trotz der Härte und Gefühllosigkeit ihres
Charakters war sie von unheimlichem Entsetzen
ergriffen, wie dies die zitternden Hände bewiesen,
mit denen sie ihr Antlitz bedeckte,"als ob sie sich
fürchtete, die sprechende Gestalt zu erblicken.
Mittlerweile hatte die Wahrsagerin mit
einen! Stab eine Tafel berührt, die neben dem
Altar an der Wand hing und die zwölf Himmels-
Zeichen zeigte.
Zahllose unverständliche Ziffern und Hiero­
glyphen befanden sich auf derselben, welch: die
Wahrsagerin mit besonderer Aufmerksamkeit be­
trachtete.
Als sich Frau von Neidek erholt hatte,
sagte sie:
„Das wäre nun die Vergangenheit, Wie
steht es mit der Zukunft?"
Noch einmal sprach bie Wahrsagerin den
Zauberspruch über den Altar, woraus alsbald die
bläuliche Flamme wieder entbrannte.
Zischendes Geräusch war vernehmbar und
zu den Hieroglyphen tretend, sprach sie, mit dem
Stab darauf deutend:
„Venns und Jupiter sind Euch hold, doch
kurz wird Euer Liebesglück sein."
„Zwischen Euch und ihm stellt sich ein
mächtiger Herr: Eure Feinde umgarnen Euch
und Euer Stern ist im Erblassen."
Als diese Worte gesprochen waren, erlosch
'die Flamme, eine kalte Luft durchwehte die
Raume und das matte Licht in dem entfernten
Eck beleuchtete wieder die grinsenden Todtenköpse
ans den Wänden.
(Fortsetzung folgt.)
*) Historisch. Es war dies ein künstliches
Himmelsgewölbe von zauberischer Wirkung. Es
wurde in einer späteren Zeit bei dem Besitzer des
berühmten „Panorama im Prater" gezeigt: es
machte einen ganz wunderbaren Eindruck und war
unstreiibar ein Kunstwerk jener Zeit.
L-rrlLssÜLk üsr
vvbvrsisäwnL
ZN llNSvrv
nsvsll I-oosMLtss,
L, LRmtRsrÄMSZs L4, Zeks UWfsrssdllüeüKL88S
VSr3.LStL.1tEL vir eiLSL ««SWA MgM«
dvdüriMvd bsvMKte» MUs UWL U«MR
süwmtiieber voristbizeu kVarrsU, uuä LNLr:
litlaussL
»VS iVssobstotkell.
n Vkottstotksu..
N Lsräs .....„
aus ^Vssebstollen mit
Ltioberei u. Lxitsen von ü.
- VkoUstoüeu
. von L. —»KO
»i»
»„ N
.» »oo
mZetimZeu
aus ttbittan von ü. I.— rng-ekungou
„ Leinen unä Lsiisk,„„ 2.—„
,, 8eü!s„ 4. —>„
aus Lbitkouu. tÄro. Lüttst von A. 2.— Lvrskrwxen
LuxekanZ-su
S. 50 an»ekLu§sn
4.S0
T v1oi ri»< I»r»
aus ^Vbscdstotksu... voll b.
-'"
„ 'Hb, 6Iotk, Ltoire. st„
Lsräs. .......„
Weiss, mit Ltioberei.-„„
„ rsieb mit Lpitren„„
1.25 LNAetüi-moll
1.75
2 TO"
-E»'-»*5„
5.5V ,,
»
-- n
-1» —-„
voll L. 1.— LNA:tLll»on
"" 7" Dü"
,,„ N
„ 8eiäs mit Lpitsen..
1>»iuouH«eiiikLlQi«ici
LUS ttbitkou ......
„ Latist
,, Lurebent
Mt» r
LUS ttbitto», g-istt un l
b'Lltenbrust.... von Ä. 1.50 LuZstLngen
mit isrbiZ-en Lor«iuren. von ü. 1.50 LUAetLUAen
aus Lbitiou ..... .voll L. 1.
„ Lüttst mit 8tiekersr
unä Lpitssn....„„ 2.25„
„ tzeicle„ v« --—„
MroiAo, MrtbseiiMt.. von b. —.20 LuAelLUAsn
Lstist W r Liucii.-i-...„„ —.05„
iiiiO Mr»«1t»I»r-MtutOeu
sus I'iLneit von b. 2.25 LllAsiLNKSll
Mepr«!»Iit»8vi»
LUS SrLltt unL Löper. von s. 1.»O LllgetsnZ-ell
Me-ii'oir-Mr'rdKvirxll Oträ.v.b. 1.20„
„ Mrritt ttt-ttt-u„„„„ 2.50^
„ 8tt«1«u-
... Voll L. —.50^
Ziniss IT» MM-sZts 7^
Lepllil- 25—SO K»'., Mollslvire tür LtsiLsr SO L,-.
IM»88 MAM IO. ck p«7 lt»irt»r' 8SL»,
in Lol^s äessen sinä, um «Iss vorrstbiL-s l ogei- sebnettztens ru ttiumsu— stts zVauren sinä
AsrLlltirt taclettos unä sus «ier tsukeullsn Lsison— «iis Lreiss nsmentlieb bei ttontection
HIN Mölir ai8 DM- 50 068 Lo8loriirr6l868 Ii6i'Lkd^686t/t.
MGI* ^TLKVGZ*LLLLLSE KsZÄGL LZL MMBGL'GZM kvL8kLGI*LUGSS
0!8eu
in ÜLuten— Lu benütLen uuä würue es sieb gewiss sebr lobuen, sebon jetst L.nsebsüÜL^öu titr äeu eibuLelltslleüsrt LU msebo.
L. ü. k. Nok-MLsoLelLsxsrLntsll
8VÄOMÄA Ä sLÄ^TWW Z., LärotnsrsrrLssv Nr. !3.


[ 2023-06-29 10:47:35.558 - 19000922 - Seite 12 ]
Lsits 12 Möll,
L1u8rru-t68 Msner Lrirablalt
22. Lsprsmber 1900 M. 260
Kleine Anzeigen.
Ältzrmm.DÄehl'I
Geübte
Taurensriseurin
empfiehlt sich in nnd außer
Hause dei mäßigem Honorar.
Später, IX., Nußdorserstratze
Ikr. ivoi
Fahrräder
st. 7.— Wöchentlich, directer Bezug,
ohne Vermittler. Unrer „(Lrstclassiges
Fabricat" IX./i. 10275
500.060 Kronen zu 5"/«
aus zwette ^»aussätze— in Theildeträgen
— zu vergeben. Pani H. Plöch, VII.,
Mnriahrlferftrafie 9tr. 71^ Ecke der
Neubaugtiste. Telephon3V5L». 5053
Damen jeden Standes
finden stets discrete Auskunft und Aufnahme
zur Entbindung. I., Färbergasse 3, 3. St.
Praktische Hebamme
empfehlt sich vertrauensvoll. Strengste DiS-
cretisn. VII., Burggasse 50, i. Sr., Th. 2.
6577
Pobin-Nähmaschine
mit großer Spule, fl. 3 monatlich, lang­
jährige Garantie. Jacobi, IX., Thurngasse
Nr. 4. 10276
! Clavier-Occasionsvcrkänfe!
zurückgelöste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billrgst verlauft. Albin Förstl,
Clavier-Export, I., Bellariastraße 4. 4914
: r; Gew; t:
discret und ohne Vormerkung nur für
Hausbesitzer auf Hausanibeile nnd Erb­
schaften. Franz Förstl, I., Bellariastraße 4,
Tdür 8. 5018
Ltnger-Fanntten-
Nähmaschinen,
1 Krone wöchentlich. Umtausch, lang­
jährige Garantie. Jacobi, Thurngasse 4.
10277
LLeinschlanchreste
bester Qualität sind billigst erhältlich bei
Persicaner L Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7.
Wa ss er sch l anchreftc.
ö»si>
Versatzscheine
über Pretiosen, Brillanten, Perlen, Gold
und Silber, auch Provinz, in jeder Höhe,
werden ausgelöit und der höchste Preis von
ganz Wien vezahir.^ VII!., Atserstraße 57,
2. Stock. Thür 10, Herlitschek. 6409
Break, fast neu,
für 6 Personen, billig abzugeben: III.,
Hauptstraße 109. 6262
Fatsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kaust
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Tlinr 29. von* ,8—9 Ubr Vorm. 6569
6 K. Angabe! Singer-
und ALrttüschifschctt-9iiihmnlchittcnaul
Naieu. Scherz, 4(3 rrltserftrafie im
Hose, nnd Westvahnbol. Gerstnerstraße 3.
6636
Versatzscheine
von Wäsche,Kleidern.Prctioscn
auch ,xahrriiocrn werben auSgelön und
der uöchste Preis von ganz Wien bezahlt. 1^
Lkiiöttlaternli"sie O. 6575
Stutzflügel, Pianiuos,
neu und überspielt, zu verkaufen. I. Werhel,
Burggasse 58. 6643
Elegantes Stnhcnwagerl
wegen Platzmangel zu verkaufen. Alois
Sailer, X., Eugcngasie 68. 6632
Zwei Zugpferde,
äußerst verläßlich, ivwre ein Broom und
Bahn-Milchwagen privat billig zu ver­
kaufen. Wien, XVI., Thaliastraße 108.
6583
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenslänbe, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, in jeder Höbe, werden aus-
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus-
bezahlt bei Karl Ehuracet, Hernals, Cal-
varienbercigane 36. 6612
Sehr guter Stutzflügel
mit Eisenplatte um 60 fl. zu verkaufen.
VIII., Langegasse 42. 6617
Möbel erstaunlich billig.
Die P. T. Kunden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 fl., Bett
5 fl., Tisch 3 sl., Sopha 8 fl., Sessel l ft.,
Divan 20 ft., Einsatz 5 sl., Lüchencredenz
7 fl., zu verkaufen. (S t S l er'S Möbel-
Niederlage, Fünfhaus, Sperrgasse 4.
6674
S Zimmer altdeutsche
und pvlitirte Möbel, Einsätze, Matratzen,
Teevrattons- u. Schlafdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch ernzeln zn
verlauten. 1X^ Wasagasse 20, 1. Stiege,
1. Stock liflks, Tdür il. 6765
80—100 Kilogr. ftische, echte
Narurbutter.per Woche gegen Postnach-
nahme abzugeben. Anträge unter „S. L.
Nr. 90" postlagernd Wolsau in Ung. 6713
Feiner Schlafdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VI., Hofmühlgasse 13, i. St., Th. 8.
Großartiger Möbelverkauf.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbcfitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie vertäust. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 st. bis 800 fl. Auf-
saydetten 7 fl., hohe Walzcn-Aussatzbctten
mtt Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
Elsiffonniöres 17fl., eintherligOsl., Osficiers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze. 6 Matratzen,
5 DecorationSdioan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
lein Gasjenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Stur IX., Porzellangasse
Nr. 41>o.. Parterre 8, rechts. lo:<3l
Versatzscheine
über Kleider u Wäschewerdc«
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur I., Zelinkagasse
Nr. 10,1. St., Th. 3», erse
Pianino, 7 Octaven,
Pariser Fabrikat, um 130 fl. zu ver­
kaufen. IX., Währingerstraße 15, l. Stock.
6804
9000 fl. in Thcitbcträgen
gebe ich sofort auf Ä. Satze
nach der Wr. Sparkasse. V III. Alserstrafie 69,
Stiege rechts, Hochparterre, Th. 5, Schey.
6695
Englische Bulldogs
zu Verkäufer:. Abstammung vom Ebampion
Holy Friar II, starte, kurze Köpfe, sowie
Krüppelrücken. 2 bis ist Monate alt. XIV.,
SechShauserstraße 77, Heine. 6673
Singer-
Ringschiffchen-Nühmaschine, das Veste in
e.eganler Ausstattung, solider Garantie,
zu dlllrgstcn Fabrikpreisen. Großes Lager.
VII.. Lerchenfelderslraße 35. 6805
Decorationsdivan 2V fl.,
4 Zimmer Model, barock, alldeutsch u. Pol.,
Lampen, Oelgemälde billigst verkäuflich.
VI., Mariahilfcrstratze 33, 4. Stg.,
2. St., TI,. S1>. 6821
Lederdiva« IL sl.,
Barock-, altdeutsche und pvlitirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Lajernengasse 22, l. St., Th. 6.
6820
Erdäpfel,
Prima gelbe, lOO ikilo fl. 2.50; Secnnda
gelbe. 100 Kilo fl. 2.40 franco in s Hans
gestellt. Karl.Noschka, MatzleinSdorser-
straße 51, Thur 5. 6773
Nnskünftc ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Sekrulorsti »88v >r. IS, Lvles O«;-- tL^urplArrsso.
Ztellen-LnLvtLvr.
Offene Stellen kur männlieties
EZEMVrdNMsZ MSrsMLl.
Anstreicher
werden ausgenommen. XVIII.,
srraße 94.
Pötzleinsdorfer-
6819
Bödenarbetter
Kandlaasse 23.
auf Galanterie- und Lederabsätze werden
ausgenommen bei Jg. Steiner, VII. Bez.,
6766
Schuhmacher,
Reindartsgasse 36.
tüchtig, werden für Schlipper und Stöckel­
schuhe (wattirte Sohle- ausgenommen. XVI.,
6749
werden ausgenommen in der Pcöbel-Posamentrie-
fahrt! Philipp Schwarz, VII., Zieglergasse 11.
Der Centralverein für LehrlirrgSnnterdringung in Wien,
VI., Hirschengasse O, verrnittctr unengeltUch
Lehrstellen in allen Gewerbe». Äm/r'
Ettern erhalten vqn der Aufnahme bis znnr Eintritt in
eine Lehre iincutgcttlich Pflege und Nntertunft im Ersten
iiLicner Lehrlingsheim. vLtl,
Offsns Skollön lue weidliokes
Menst- u. Lrhstts-korseiua.
Junges Ladenmüdchcn LLSLSÄtL
hilft, wird ausgenommen. XIV., Hütte!dor,'erstraße III, Brandstetter.
6780
und ttindSmädchen zu2tt-indcrn
slsL werden sofort ausgenommen. VIII.,
Alierstraße 7, 3. Stiege, 1. Stock, Tbür 22.' 6791
Mädchen für Alles
wird ausgenommen. IX.. Noßauer-
lande 39, 2. Hof. Tdur 5. 10328
Mädchen für Alles, L-^n!7"^o 7°r/'aL
genommen. 1!.. Obere Augartenstraße 56, 2. Siock, Tdür 14. 6758
k81vtterr-4L<8av!iv.
Aeltere Köchin für Alles
IV., Favoriteilsirähr t, Thür 6. «787
lksrsolüsÄens LklirLKS.
Hlvator, MvsL
Tüchtiger, routinirter Vastgeiger
Währing, Gcntzgasie 41, Thür 5. 6825
Tamenkapelle. »-.d G°ig°rm. FE
3! Stock, Thür 15.
Flönstin u. Harmoniumipielerin werden
III., Urnere Weißgar berstrave Nr. 32,
6734
Junge, hübsche Dame»,
allererstes, feines Tanten- Gesangsensemble gesucht. Offene an
L. Swoboda, Direktor der 8 Wiener Tanzjängerinnen ^I>ss Vervoiires",
11., Czerningasse 13, bei Seeger. 6798
AZP- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition l8<-UuLGi-8tr»88« Xr. 16, LeUo Oer- L«i»i»tLa88o. "WS
Lais. köv.
xrtvil.
(^ligemoino ksseoui'llnr)
Idl IkilLSI.
Ois OsssUsLttslt vsrsiQlisrt
- a) OLVlinUeu uuä Nsnton in allen i7>0Ali«ilSll Ooinlü-
vstioneu auk orrso!rLllon Lul zVagrsu, kroäacte,
Loditls ets.
,) ae§eL Lürrdrucdclieastidl.
KSllVILi-LKSAtsoklLkt W VkM
lro IlsoLS clsr EsssUsadLtb
L., L.
W«M
ViSL, TX., /LLkLsrALLAO Nr. 11^.
(Scitcngasie der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Prckioseu u. dgt. nndeu an jeveui Lsocheuiagc zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags uns 4 und 8 Uhr Nachunttags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. ?otö
Dr. Engländer ^ZumFußbodeil-Zklbst-Änstrich
Wie«, I., Lugeck S,
Qä-ollst äor R-1LvarLaraL2trLss«
seit 27 Jahren Specialarzk, behandelt aü«
grstrinrrn und z)krntkvantrtzeite,.. vor-
zeittgeZlervrnschruüche,Katü-.A1rrttd-,
Älasen- uno Fvane,rlvir>rn »»ach den
,n Milttär- und Livilspilal wlePripatpruxiö
gemachten, sehr bewährten Ersahrungeu ohne
Berufsstvrung täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen- überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Pücksichts-
vollfle Honorarbemesjung. 7932
-W
«!s».
vrhelnr« und Kautkrankhrite»,
HraumiEldrn, Arroruschmäch» hcili
aründülh in lürzrstkr Zeii ohn« Berns»-
KSrung emcrsahr-ncr 'IirtittichrrKactor,
Wird«-, KaaptSral!» S sLingaug
«e^klzane L). Ordinirt »oa r» m»» au«
von 6 bl» 8, an 8»m>» and I^ertag«! wo
von »l di»» Uhr.
7925
Usliiemss vocton,
Spccialarzt, heilt rasch, gründlich, ohne
Beruksstölung alle geheime» Haut-,
Halö-u. I raucttkrattrheiten, Nerven­
schwäche und '-Llaienleiven. Ordinarion:
I., Nothenthkirmstrafte 1-, l. Stock,
nächst dem Siepransvlay-, täglich von 9 Uhr
Früh bis 8 Uvr Abends. Sonn- u. Feiertage
bis 6 Uhr. Scparirte Wartezimmer. Briefe
werden discret beantwortet. Honorar i fl.
8050
Der
(XU. Illllnue 1900) snr flehcirne Krank-
hciten, l-'tervenschwüchc nnd Frauen-
lcivcn. populär gehalrcn mit Angabe der
Notlügen Mebicamente u. Diätvorschriften,
zur Lelbstbehandlung vollkommen geeignek.
Preis fl. 1.20, per Polt in Couvert, dis-
cret. fl. 1.40 in Briefmarken.
I. hcmMjlalhislhe HrdiiiLÜML-AnHall
Wien, I., Sairrrr.rnarül 10.
»87 Ordination 10—5>. 7—V Uhr.
7934
für weiche Böden, alt oder »en. verwenden Sie »irr den berühmten, durch
seuie elastischen Stoffe u. Oiigenfchaften ausgezeichneten, unnbertrestUchen, einen
leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gevenoen 7910
Farbe und Glanz in einem Strich, deckt jeden früheren Anstrich, geruchlos,
Uebt nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während des Streichens,
sehr hndsckie Nuanceru Für io Quadratmeter I Kilogramm^ fl. i.2o, in Blechbüchsen
mit Patentöftnung— kein Umleeren.— Fußbodcntitt, Pinsel empfohlen. Für
Wien freie Zustellung.' Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis und
franco. Erfinder u. alleiniger Erzeuger: Franz (Ärabherr, »len, t'ellrlux,
gnkliv 3/29. Haltestelle der Pferdevahn und Stattoil Hieyulg der Stadtbahn. Filiale:
VH., IZatleor;aL!to Ar. 21, Lelco XlrebeagnSne.— Briese nach Penzing erbeten.
LZr». ISSrtlsOlr,
rar ^sUsIrno vnL
LlvrvsiLrrr»nLksiron,
Versafier zahlreicher medicinischer Fach,
schrisren, heilt nach seinen vteljährigen
Erfahrungen als Arzt des k. k. Allgem.
UrankendauseS, ganz nach dem System
Pros. Ulymann's, alle Unterleibs- und
Liasrntridrn, sowie alle geheimen und
Nervenkrankheiten und. Frauenkrankheiten,
selbst in veralteten Fällen. (Auch die
«^pilorisne.) Die Behandlung ist ohne
Berujsstbrung nnd echt wisscnschastlich.
Minoerdemurelten jede Rücksicht. Nur
dtscrer. 1^ Enchlanbcn Zlr. 18. Oro.
von 9—5, Dienstag. Donnerstag und
SamStag auch von 7—3 UhrAbends. 7950
ür. ürntmLim
vr»st»r2t !r., )eii mehr al» so Jahren
Srpceialarzt, dehawell alle geheimen
tr»nr„l>r»»i>i,ritrn uno Alrrr,»»-
jch„>i«iir(ohne Beru>»stdrung> von 9 dis
s Uhr. (Äriesliq diierei.) Honorar
mstpig. Wirir, <tii»liig„st« 8.
7S20 nächst vew LodlowidPlas,
Tüchtiger-
wird für Frcmkfnrl a. M. gesucht.
Dauernde Stellung. Offerte unter
„8. 8. 441" an llns^vnststn L
Vogisr, A.-G., rrmiLlm-t a. Sl.
ML*
gewej.Secund^»ArztderKlini!und Zlbth. für
geheimeldrankherteu beS» r. ullF. üraolloi»-
N»u8en,Specialarztsnr xvk»olL0i«b.runL-
ll«rttQn,.lLuuL- uno I ruiivulvttlvo,Nerven­
schwache. Wlon, I., WollLsUs «»r. 18.
Ovdiuirt von 8 llhr Vorm. biS 7 Uhr
'Abends. Briefliche Anträgen werden be­
antworte:. Honorar mäßig. 7V33
Vovtor^
8I»ee»»I»i-Lt (iübrirt), rnsa
Heill rasa), gründlich u. ohne Beruisstörung
alle grhrimrn Haut-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm rc. Ord. täglich v. o Friiy bis 8'/,Abds.
Sonntag bis L Udr LlbdS. I., LLrntnor-
»IraLoo S7, (Eingang: Ulurmolptorl-
gussoL), Einzelruoarteraume. Uonorurlü.
SpsvialarLt
Dr. Llro< Shir^ Bclitzer des oistcivrr-
Kren.rs ocd lonrgl- leid. Lalowasthroen».
gewest t. I. WUtiärjpidstlarzi, wrreiv.
ldiitalied der vooord !r"-1-7. a'ldrxwoo ur
Paris, dehaadcst ,ehl wie fett so Jahre»
alle geheimen und Hautkrankheiten,
jowie auch Schwächezustäude und
Frauenleiden 7912
ohne BerufSstbrung- Ord. iägl. d» b bis^
nno 7 dl» s Uhr, a» Lona- und zelcrlagea
0. »di» r. Honorar niäkig. «drrstc:


[ 2023-06-29 10:47:35.558 - 19000922 - Seite 13 ]
Nr. 260 »fisu, KLWStLA
LMSVDtSS st^itzusr ÜMLVILN
Das verzMöerle Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
LH. Schisser.
Dritter Theil: Der Sohn.
S. Kapitel. Vor dem Sturm.
<68. Fortsetzung.)
„Ich bitte Dich, geliebte Charlotte, lass'mich
handeln/' sagte Albert in zärtlichem, liebevollem
Tone.' „Sei mir nicht hinderlich, für Dich zu
arbeiten, Dir ein glückliches Dasein zu schassen.-
Ich war die Ursache Deiner Leiden, gönne mir
die Freude, Dir Dein Vermögen zurückzüerstatten
und Dir sagen zu können:
„Erhebe Dein Haupt, Du edle Frau.- Das
Unglück hat ein Ende, und ein Leben voll Glück
nnd Segen beginnt."
„So gehe denn," antwortete Charlotte weich,
„wenn ich einwillige, so geschieht es um Deinet-
nicht um meinetwillen. Da Du es in dieser Weise
verlangst, so habe icki nicht das Recht, Dir zu
wehren.- Gott schütze Dich!"
„Ich danke Dir," erwiderte Albert, der das
Opfer innig Khlte, das die junge Frau ihm brachte.
Jetzt, da man über die Abreise des jungen
Mannes behuss Ausforschung ves natürlichen
Sohnes seines Feindes einig war, galt es, die Vor­
bereitungen hiezu zu wessen und die Einzelheiten
zu besprechen.
„Es ist möglich, daß der Gatte Nachrichten über
Sie erhält," sagte der Arzt. „Da er Ihnen den
Aufenthalt in einer bestimmten Stadt vorge­
schrieben hat, so wird er seine Maßregeln ge­
troffen haben, um stets zu wissen, ob Sie in dieser
Stadt Wellen oder sie verlassen haben."
„Das denke ich'auch," warf Albert ein.-
„Er weiß also, daß Sie Nantes verlassen
haben. Es wäre gewagt, sich zu zeigen, denn
sicherlich ist er über jeden Ihrer Schritte unter­
richtet. Andererseits forscht die Polizei nach dem
Angreifer des Bummel-Jean.- Zwar hat dieser
eine sehr unbestimmte Personsbeschreibung gegeben,
nichtsdestoweniger muß damit gerechnet werden."
„Was meinen Sie also?"
„Zuvorderst einige Tage zu warten. Alsdann
sich von hier direct zu der Wartefrau des Kindes
zu begeben. Und schließlich schlage Ich Ihnen vor,
sich unkenntlich zu machen, um Vas Auge der
Polizei zu täuschen."
„Das wird schwer gehen."
„Nein. In meiner Eigenschaft als Arzt, bin
ich in der Chemie wohl bewandert.- Sobald Sie
Ihre Kleider gewechselt, die Haare geschoren, dem
Bart eine andere Form gegeben, dem Gesichte
eine dunklere Färbung verliehen haben, werden
Sie derart verändert aussehen, daß Niemand in
Ihnen das von Bummel-Jean beschriebene
Gespenst vermuthen wird."
Acht Tage später verließ Albert, durch Haar­
färbemittel und andere Behelfe unkenntlich ge­
macht, um neun Uhr Abends im Wagen des
Arztes dessen Villa und fuhr nach dem Bahnhofe
in Orleans, von wo aus er um Mitternacht ab-
reisen sollte.
Die beiden Frauen blieben mit dem Dienst­
mädchen allein zu Hause, der Rückkehr des Arztes
entgegensetzend, der nicht vor ein Uhr Morgens er­
wartet wurde.
Gegen zehn Uhr, eine Stunde nach 'der Ab­
fahrt des jungen Mannes und seines alten
Freundes, klingelte Herr Bruger von Brugerie
am der Thür der Villa.
L Kapitel. Auf der Suche.
Auf Umwegen, um seine Verfolger irre zu
führen, gelangte Albert Ribau endlich nach dem
Dorfe Saint Benoit, wo die ehemalige Wärterin
des gesuchten Kindes, Jeanne Bournou, wohnte.
Er suchte die jetzt in günstigen Verhältnissen
lebende Bäuerin in ihrem Anwesen auf.
„Was wünschen Sie ?" fragte die Frau er­
staunt über den Anblick des Fremden,-
„Sie sind Frau Bournou?"
„Zu dienen, mein Herr."
„Ich möchte Sie sprechen, und zwar wegen
des Kindes, das Ihnen vor zwanzig Jahren an­
vertraut wurde."
„Du guter Gott," rief sie, die Hände zu­
sammenschlagend, „bringen Sie mir vielleicht Nach­
richten über ihnTreten Sie nur rasch ein, mein
Herr."
22. SexlEDsr 1900 Sears rr»
Sie öffnete weit die Thür, durch deren
Oeffnung sie den Kopf hinausgesteckt hatte und
ließ den Fremden ein.
Albert trat in einen Raum, der der Bäuerin
zugleich als Küche,- Speise- und Wohnzimmer
diente.
Sie beeilte sich, dem Gast einen Platz' änzu-i
bieten und sah voll Ungeduld und Angst den
Nachrichten entgegen, die er brachte.;
„Sie lieben wohl den Jungen sehr L" be­
merkte Albert.
„Du meine Güte, seit drei Jahren habe ich
von ihm kein Sterbenswort gehört. Ich halte ihn
für todt, und wenn ich auch keinen Grund habe^
den garstigen Jungen zu loben, so habe ich ihn
doch selbst getränkt, ihn gepflegt und aufgezogen,^
als wär' es mein eigen Fleisch und Blut. Gut hat
er es bei mir gehabt, so gut, daß die Leute mich
warnten. Mutter Jeanne, sagten sie, hüten Sie,
sich, Sie verderben das Kind noch.- Und das traf
ein, mein guter Herr! Er wollte nicht gerathem
Aber dennoch lieb ich ihn, und wenn er heute
zurückkehrte, würd' ich ihn wie den verlorenen
Sohn ausnehmen."
„Ich bringe Ihnen keine Nachrichten über
ihn, liebe Frau, sondern möchte solche von Ihnen
erbitten."
„Von mir
„Ich weiß, daß er unter Mitnahme einer
Geldsumme von Ihnen durchging, nicht wahr?"
„Das ist richtig," erwiderte sie beunruhigt,-
„unter Mitnahme von dreihundert Francs, meiner
ganzen Ersparnisse. Aber ich habe nicht die Anzeige
gemacht 7 7 ."
„Es geschah vor drei Jahren, und seitdem
haben Sie ihm nicht wieder gesehen,"
„Nicht wieder, nein!"
„Und hat er auch Nichts mehr vost sich hörest
lassen,?"
„Nein, gar Nichts."
„Sie wissen auch nicht, was aus ihm ge­
worden ist?"
„Warum fragen Sie?" rief sie mißtrauische.
„Du meine Güte, sollten Sie ein Herr vom Gericht
sein? Wollen Sie ihn bestrafen mssen
„Nein."
(Fortsetzung folgt.)
harte Haut, Schwielen re. beseitigt rasch, sicher und schmerzlos das in seiner Wirkung vorzügliche
kttuLöory's SsUmsrang6L-?kIsster, Vlrkmig gsi'sotlrt. Preis 1 K. 20 H. Probepflaster 70 H-, per Post,
um 10 H. mehr, recommandirt um 45 H. mehr bei Vorhersendung des Betrages in Barem oder in
Briefmarken sonst per Nachnahme. Erzeugungsstellc uns Hauptbezugs-Depot: krsustsMis-Lpotlikkö,
Vteu, V./2, Lollimbrnimerstrssss 107. Beim Ankäufe achte man genau auf die in jedem Pflaster und
m der Emballage eingedruckte Firma der „kttsuAsLus-Lpottisks". Echt zu haben ist dieses Pflaster ferner
in Wien: Bären-Apotheke, I„ Lugeck; Krebs-Apotheke, Hoher Markt 8; Kreuz-Apotheke,VII., Mariahilferstr.72-
solloui Lri H (.W
1-086 ü°r öeulseiimbisisi'-l-Mme
2000 rrertlivaU« ->t.
SpsviLlLrÄ
Dr, r« Med. Mid Shir- LSnrtrhelsrr»
Wie», Naglergasse S.
heilt glündNL und schmerz!»», gesucht »»k
rHührige reich« Erftdrung. gehetru» nnd
HauNranIheite», Geschwüre, Nerven»
sthwüche und Frauenleiden. Ordination
«on 10—l und von L—8 Nbr. Sonn- nnd
s-i-n-ü-
7930
Sr. kross
staatlich concession. eleltro-n.meckianotherav.
Ordinations-Anstalt. Beste Behelfe der
Neuzeit z. spccialärztlichen Blasen- u.
Geschwiiröbekiattdlnttg,chronischer (auch
discreter) Fälle, elektr. Licht- u. Wasferbäder,
ipcciell für Nerven-. Rückenmarks-,
Ncnrasklrenic-, Gicht- und rrauenarztl.
Euren, Beseitigung von GesichtShe.arcn,
Ausschlägen. Ordin. v. IO—Sund Abends
von 8—9,» len, l., k'ranr.sosepd-Hnrn 7,
Eae RolhenHnrmstraße. Humanste Riutstchr.
Tromple Briefbeanttvortnng. 7914
Unr ««kt laut LckutWmrks.
krimL-HuLUIÄt, 1 Outirellä LssbesLecLe von L. 3.60 -.i-.vLrrs.
kür? LLLLrrssLLIrsL'
I*r!wL-(jllLljl3t, 1 vatrellä Lbio-4lpacoa-ve5teoke von S. 12.— Lukvärts..
xarrrvtirt kodierst versilbert, l vulLsnä rLtent-Lsskesteeks von 24 L.
lakolLuksLtre, lassen, vroäkorbe, kouerreuFS un-ir!
M. KLÄsL, M-ivL,
., Trinsiltstiliße l mii l., silluknimllik! 8.
vroass la 7961
Isnnis-Sokutisn.
Lsstsünngsn naeb Llass. Rsparrtursn un<1 Urovtnr-^ntträAS prompt.


[ 2023-06-29 10:47:35.558 - 19000922 - Seite 14 ]
Leits 14 UVien Larasui"
IlliiZti-irtss Wiener LxtrLdlLtr
22. Lsptsindsr 1900 Nr. 260
U»U«
DD
Hos-AurMeaier.
Der Vcilchciifresscr.
Lustspiel in vier. Acen
von Gustav von Mojer.
v. Nemback», Oberst.. Hr
ValeSka.dcssen T achter. Frl
Sophie v. Wlldcuhcim. Fr.
Fran v. Berndt... Fr.
Victor v. Berndt... Hr.
Neinhardt v. Feldt.. Hr.
Frau v. Beding... Fr.
Herr v. Goleivccki.. Hr.
Herr v. Schlegel... Hr.
Herren der Gesellschaft(
Johann, Diener... Hr.
Minna, jtnmmcrinngscr Frl.
Beter, Husar, Victor'L
Bursäze
Unterofsicicre
Frettvilligs
.Hr.
( Hr.
( vr.
' Hl.
Hr.
H r.
Hr.
Gimnig.
. CreniciiS
Kallina
Mittenvnrzer
^cSka
Thimig
WittelS
Bieiann
E:'u hör st
fr aller
Nnb
Schulz
Sommer
Nömpler
Wiesner
Alben
B'.usfel
Bauer
Waschatto
Ende vor halb 10 Uhr.
Sonntag, den 23. September- „Tie
Mütter."— Montag, den 24.: „Fesseln."
-— Dienstag, den 25.: „Der Traum ein
Leben."
Ksf-OMntherrter.
IxovlLLor.
Ballet in 5 Acten (14 Bil­
dern) von Luigi Manzotti.
Musik von Nc-mnaldo Ma-
renco.
Tie Göttin des Lichtes Frl.
llcoetnrnns«. Hr.
Tie Eivilisation .... Frl.
Bapin ......... Hr..
Georg, ein Weinwirth. Hr. r
Kunigunde, dessen Fran. Frl.
Fanny, ValeniinS Brant Frl.
Lin Banelmilädchen.. Frl.
Ein Bauer Hr. 8
Fritz, ein Schisser... Hr.
Wilhelm Hr. i
Volta Hr.^
Ein reicher Kaufmann- Hr.:
Dessen Tochter.... .Frl.
Ein arabisches Weib.. Frl.
Ein Engländer ..... Hr. l
Em Spanier Hr. 1
Ein vornehmer Türke. Hr.
Ein Chinese Hr.
Ein Sklavenhändler.. Hr.
Eine indische Tänzerin. Fr!.
Ein Indier Hr.
Ein afrikanischer Sklave Hr.
Ein östcrr. Ingenieur. Hr.
Dessen Assistent..... Hr.
Uude gegen halb W
Sonntag, den 23. September: „Die
Meistersinger von Nürnberg." (Anfang
halb 7 Uhr.)
Deutsches Dolllstheutcr.
Bum ersten Male:
Die ho'ic Schule.
Fünf Acte ans dem Leben
cmeS Mädchens von Ta­
lent. Ein Münchener Stück
von Ernst v. Wvlzogen.
Dr. Anastas:Papado-
puloS Hr. Wense
Alexandra, seine Fran. Frl. Äalienlin
Eniännel Huber, Kanzlist Hr. Nnsjeck
N'osi, sc.ne Tochter.. .Fr. Odilon
Elias Svarre Wackerstem Hr. Gramer
Dr. Franz v. d. Linde. Hr. Kmschera
Dr. Julius Biertzan.. Hr. Brandt
Margnerne, Zofe... Frl. Joseffy
Karl, Diener Hr. Jäger
Ein Groom Kl. Lchiff I
Ende nach ^,10 Uhr.
Sonntag, den 23. September: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Im weinen Nößl." AbendS
halb 8 Uhr: .Die hohe Schule."—
Montag.» den 24.: „Großmama."—
DienStag. den 2.',.: „Tie hohe Schule."—
Mittwccb, den 20.: .Großmama."—
Donnerstag, den 27.: (Ermäßigte Preise.)
„Tie Jungfrau von Orleans."— Frei ag,
den 28.: „Die ho. e Schule."— SamStag.
den 29. :Zum ersten Male: „Wienerinnen?
Da ülnmir- Theater.
Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan,
ersten Male:
HcißcS Blut.
Posse mit Gesang in drei
Acten 17 Bildern, von
Leopold .Krenn und Karl
Lindau.
Musi! von H. Schenk.
1. Bild: „Die Versuchung." 2. Bild' „Beim
Theaterfnsenr." 3. Bild: „Eine Bübncn-
probe." -t. Bild: „Erreicht." 5. Bild: ..In
der Csarda." Bild: „Ein Tamendnell."
7. Bild: „Ein bcher Traum."
KoloS, Grundbesitzer.. Hr. Heller
Ilona, dessen Mündel
MttloL Török .....
Far.äS, Bürgermeister. Hr. Kneidinger
Aranla. seine Tochter. Frl. Szcchncr
Arpad v. Is'.väuffy... Hr. Lackner
Julc'.a, Magd bei Kolos Frl. Pabst
Ferencz. Knecht Hr. Pennerstorfer
Peregrin Schmälzl... Hr. Treumann
Leni, dessen Fran... Frl. Lichten
Casimir Panagcl, Rentier Hr. Srraßmcyer
Garorr.'. Tichier... Hr. Großmann
Holdrich, Rcgtffenr... H.r. Popp
Fanchcne, erste Sängerin Frl. Schneider
Dengler, Komiker... Hr. Göstl
Meuazzi. Vclle'.meistcr. Hr. Holly
F-anst, Theatermcistcr.. Hr. Fnblmg
Sinacb, Inspicienr... Hr. Tbiemann
Flüster, Souffleur... Hr. Zcizenhofcr
. Frl. Stojan a. G.
. H r. Sei y
August Bandow .... Hr. Pollandt
Anna, Stubenmädchen. Frl. Hartwig
Frl. Bocwe
Frl. Hirschhnber
Frl. Schreiber
Fr. Schweitzer
Hr. Putzkcr
Ninetie,
Paula, l Theater-
Emma, s Chordameu
Amelie 1
Ein Kellner .....
Ein Zigcuncr-Kavellmstr. Hr. GicS
Emberg Hr. MarkowSly
Dr. Neuert Hr. Seydl
Ein Polizei-Commissär. Hr. Scherzer
Ende halb 10 Uhr.
Sonntag, den 23. September: Nachmittags
halb 3 Uhr: (Arbcitervvrstellung.) »Lumpaci-
vagabunduS." AbcudS halb d Uhr: „Der
Schutzengel."— Montag. den 24.: „Heißes
Blut."— Dienstag, den 25.: „Der Schutz­
engel."
Drama-Theater.
Tliirralrrtcn (k. k. Prater).
Abmd» ,ih..
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Arena in Bade».
Wiener Blut.
LL.-OZ. n ^-L L. o I? LL LL n^
I., 2. L006
TA «s KL W N». M ÄD SS W E: 12L-
Amts-Wien
^u§au§ vou  SZOTHHLor?.
8361
R
Dd Teiq-h-n Nr. IMS. TI., T'rLlsrsLrs.LLV 2>?. Telephon Nr. lsoss
W W WM- "VLI
Lts So'aiins von KöN^orL. Vrüliers Verllälinlsse. Posse v. I. Ncsrroy.
1 Minute von der Stavibahn-Station Schonbrnnn.
HMSÄ?« SN
66
-9
Auftreten von nur Künstlern erste» Manges.
Dopprt-Corrrort vor nnd nach tcr BorstcÜnng.
Beginn 7 Uhr.— idnrrce <5<» H. Ncservine, ivwie Logensitze -!0 H. Auszahlung.
Gast- und Permancnzkarlen giltig. Karten im Vorverkauf bei Kchlcudorfer, 1. Bez..
Krugerstraße 5. 5314
LZ T2LHLLL7LI.LZ. WZ7
I., iLsrZMingollstl'üsso 3, llLlltzst äölll 8böxl)gll8xllltr.
II., 'I'aborstrLnns 12.
H^Uoei ^7> IS2S
Vorstcüüng der Bndapcstcr
Grjlhnnll-Wlisrhlls!.
ginector iS. L»>eNNn.
„Im ^toller",
Popen.
Etablisscittcnt
onacher
7 dtir.
Nach ver Vorstellung: Im Kaffeehansc:
Zigenttcruinsik.
Heute uncl tü§I1eti:
Größe Vsrs!ell«yg
stsnss, tlltsrssLLlltos Programm.
LorMliidc üe»lilalias.
^ ^1 nö.°
„M lHiW Mücr"
TTonts nnst tL^IIvbe:
8 Pcrto»,!,. 8 Prrsone!,.
Neues, sensationelles Programm.
LÜASI1S ILLUslLLxrel!«.
Telephon SL0Z. L. L. Telephon S202.
VTiLZßLrL«
1'iixüoll Lbeuils: Cvuoei't.
^-7: 'VL
der k. nnd k. Neg.-Musik Nr. 26
Gfgsjlsirß Uilhirr! rion DusMiiil
^,7 ^kr. lilnlrltt 6b llolier.
Morgen:
Nach den Theatern vorzügliche, warme
Küche bei freiem Entree. 7 '54
Zufahrt oer rlLagcu näherer Bnrgptav.
I. Gatzrirl's Saal
„imil yödsöhrcr"
l». K. I'rator, «In^'irvUunx'-str.st^t'O 89,
gegenüber den neuen Häusern.
VS" H v» t v:
02^ L neue Somödierr.
sr LA. s; «L L sss. L «r
Neu!c Sainotag:
Neogo» Känsrpfrst »»löblich per Änwcleuhei, de» EeiangvcreincS der Llaott.
CanU'0 I: »m> ,8 Uhr Alenpo' „Ile KLiöne von lleinnsrlr/ Um ll Ubr:
NarietS-Vorstellrü-.a. Corlo-Süent-r. Täalich 2 Pornrllungen der lönigl.
liNpntanislhcn Hoj-Knnitleilrnppe I.«8 Osllpris..
llassen-Eröfsnnnb 4 N!ir dlachin. ipiniriü 50 lr. Kinder LN !r. Ende 2 Uhr Früh.
Worein: Borlehtcr Tönning. S0 Ärenzer-Tog.
S. Kantziugcr's Marien und Saal-Lvralitätcii
Ir. Ir. ?r?.tor 92, nsdon ävm ^anisod-V.satlr.
Tiiglich mit AnSnahme der Tonn- nnd Feiertage!
Bvrsicllung der I. Wr. Elite-Popen- ». SängerrescLIchait
kSZ»
WTrZZGr VMÄ MNß DMA
urcisgerröntc Wi-nicr Ducttincn, ncdst allen cngagirlcn Mitgliedern.
Anfang 8 Uhr. b Eintritt fror.
I. Dv2trL,
L'lstsodnra.rkl:
Dir. r», i
EingangDrachcngasse.
Heute: Eröffmmgs-Vorstcllttng.
I. IZorlrk.
L'IotacrLoiarlLt
Dir. 16.
C in gan g T rach cngasse.
G-
L.I6Ü0L
ß!i
OLvootor Lödm.
Erstes Anstrcien der internationalen Ezcentrigue-Soubrette RlNs. vvl:o''§, der
Conplelsängenn Frl. ^Nu. r,o!ssvtto i.nd deo O^sangSkomikerS Hrn. LLZi.
Ferner: Anna Gov.r:. pieiSgelrölile Salonjodlerm, und alle übrigen cngag'.nen
Mitglieder.
Neu! Zum ersten Male: gvosto Gstiueser'. Posse von Franz Böhm. HNcrrir
rrrrv ZNv darwischrn lcomnrl. Tan;cn. lochen. skNLerr. Couplet, versalz: und
gesungen von Franz Böhm.
Anfang 8 Mr. o o* Eint-Ut 80 AU? e v.
MW—
"'G
Lb'^Lr1iLvsrn«,4r,
ülernvl», Nnnptsrremro stL, 22.
Elektrisch kelcuchleter Vavtrn.
LtW" Krnic Zanrvtag: "MZ
Auftreten der Sänger-, Jodler- nnd
Poffen-GereUschasl
Zur Aufführung gelangt:
Jagdterzette,
gesungen von Treber, Schober und
Sivolin.
ViS LUSASÜSllSQS T'rLII.
Popo.
§!L ILSSSII sivli solioiklen.
Baucrnposse.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 10 Heller.
Morgen Sonntag: Gelellscbafr Drester
nnd Schober-in Hochlei.uer'S Restauration
„zmu ewigen Leben" im III. Bezirk dei
ver St. Marxer-Linie.
Dreher wohnt: XVI.. Brunnengasse 53.
Koprtzky's Monstrc-Saal
zumSlumenstöckl
nächst dem Iantsch-Theatcr. 8230
Z!i>i)kii»!Iisli»dkrZl>schcr-Nr!Ia!iriiti!!:i.
Mit scns.tt'onellem fett Jahren noch nicht
Lagcwes.'.ien Lachcrsolz aufgefuhrt.
Aoi0886UW
Direcrion: cen.'l
IX., Nubdor-critrabe Sir. 4.
Hcute nnd töglich r> INir üdonck, <>!>»
Diito-kln5rr,,>i»^«-c'r«8rnirr»r.
ün er^telll88igs> nriete-linnnuorn.
-skims, ÜiöZsnäes Praxer.
Lslvsggi, ^Virbsl-Iuvr.
„tiur tÜl' NS7N0N."
EcfangSpoffe mir lebenden Bildern.
Nach der Vorstellung: e>005
Grbrndrr Kutschrtt,).
TrMs»
Ll3gvpis1!i2Uo (?rlt2 Lrmij)
XVII. Aer., ^örgeLitraste Zlr. 26.
Lb Neuis uncl iägileli: 'MS
NÄN- NtÄU
und Eonrrvt dcS Musikdirektors
Leopold Kpr'ourackcr.
Uiir Arlißrll!. Kiinzcs. Arsang 8 Hr.
kUatritt »O Irr. l. kinlr L» kr.
QiLlil!83sm3nt Lsifort
(vor-m. 1'oksst
I^L O v LL. L», L S.
Jedsn Kamotag:
der k. u. k. NeguuentS-Kapelle Nr. --3
änlini? n-. Ibiiltrrtt irol.
JmSaale: LNichaelrfciev deS Verbindc)
der Ersen- u. M.'iallarbetter Ocstcrr.'ichS^
^"^Moracu: ?LLl»llrtL'-<.'oucvrt.
-


[ 2023-06-29 10:47:35.558 - 19000922 - Seite 15 ]
>Vi6N, LrLIIIMtt
Hiusrrme,? Wiener L'xtrwblntt
22. Leploniker I960 Leite 15
Klüserjubiläumu- Stlldt-
jheaier.
Philippine Welser.
Historisches Schauspiel in
L Acten von Oscar von
Nedwiy.
Ferdinand, römischer
König, später deurscher
Kaiser..-, Hr.
Erzherzog Ferdinand.. Hr.
Gras Franz von Thurn. Dr.
Franz Welser, Patrieier Hr.
Anna Welser, dessen Frau j^rl
Philippine, deren Tochter Fu.
Kalhaliua ..... Fr.
Mathias Overstolz... Hr.
Hans Overstolz, s. Cohn Hr.
Ladislaus, Page .... Frl
Konrad, Diener .... Dr.
Brig.tte, alle Magd.. Fr.
Wenzel, 'i Diener Hr.
Stephan,/ Philippinens Hr.
Ein böhmischer Lauer. Hr.
Ende 10 Uhr.
Nowak
Schmidt
Stöhr
Brungger
Fcoloa
Laher
Striedeck
Linori
Lengbach
Naonl
Goldbach
Lieberzeu
Nödrich
Hora k
Poller
Sonntag, den 23. September: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Wildseuer." Avends
halb L Uhr: „Wo is denn 's Kind?"—
Montag, den 24.: Zum ersten Male: „Ans
Strasurlaub."— DienStag, den 25.:
„Karma."
Theater mdsrIojcfßadt.
Einberufung.
(!.v 8Nl ->lri.)^
Schwank in 3 mcien von
Andro Sylvalle und Jean
GaScogne. In deutscher
Bearbeitung von L. Fischl.
Marinette, Tänzerin. .M.
Lanrence, seine Frau.. B.
Geneviöve, deren Tochter Bt.
Mauillon, Bureauches.. F.
L-.igrissvul, Oberst... Z.
La Feuiletic, Lieutenant F.
Dr. Maluiol (si.
Perdrigeou, Lieutenant. A.
Trimart, Ordonnanz.. K".
Toussailles, Hotelier.. K.
Amelie, Stubenmädchen. L.
Joiephmc, Stuvenmädch. M.
Ein Schreiber.... S.
Em Soldat W.
^ Sonntag, den 23. September: „Ein-
Theater au der
Geschlossen.
Meir.
Carl-Theater.
Geschlossen.
IMsch-TheaLer.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelmu Sozv und des Solotänzers Signor
Eigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt-
a u s st e!! ttu g 1 WO.
Bn:!cste mil Gelang in
6 Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bauer.
l. Bild: Tte nervenkranke Fran. 2. Bild:
2lns nach Parts. 3. Bild: So lern— nnd
doch 10 nah'. 4. Bild: Alts der?Meo 60 b.
Concor No. L. Bild: Qualen der E lierjncht.
6. Btld: Die Pamer Weltausstellung.
Eajctan Bäumcl .... Hr. Fächer
Amalia, deyen Olatlin .Frl. Liehe
Neun Stubenmädchen. Frl. Aviv.»
Fanny, Kocht,r Frl. Lehmann
Noja Bernoors .... Frl. Fischer
Tr. Haller, 3»echts6:nvalt Dr. Viebacd
Wesielh, Bierbrauer.. Hr. Gullmann
Wenzel Weyely, Sohn Hr. Harrano
Katidlcr
dien, reiire Fran...
Franletn Fluder...
Fran Spreizer
Katharina Berndors.
Stucks, ^lgt'tti ....
Bo..s, Ageur ....
Mademoiselle Justine.
Eapiräu Ehanlean..
Gilbert, Fremdenführer
Ein Pieevlo .....
-r. Lebschmtdk
. Frl. Oberreiler
. Frl. Benedetti
. Hr. Getltc
»Frl. Gaston
. Frl. Pellet
. Hr. Koppel
. Hr. Dnrchniy
. F'.!. Birlner
. Hr. Janisch
. Hr. Schvinag
. Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Binkclhuber, Aurstenbind.Dr. Gült-Iebeu
Borsübrnug der hervorragendsten Obiccle
und Ansichten der Pariser Weltausstellnug
mittelsdiiesenskroptltvns durch dle..Urania-.
Sonntag, den 23. September: Nach­
mittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
„Die Pariser WellaussteUung 1900."
Neiledig in Wien.
iSommertheater.)
Tie Schöne oo»
Newport.
Groüc amerikatlische Ans-
sraUnngs-Operelle in zwei
Acren und süns Bildern
von H. Morton. Musi?
von Gustav Kcrler. Freie Bearbeitung von
L. Krenn nnd E. Lindau.
In Scene geleyr von Tuecror Gabor
Steiner lind Oberregissenr Karl Tuichl.
Tirrgenk: K. Kapeller. Der choreographische
The" vom Balletmeisrer Loui-s Giindlaep.
1. Bild: Palais des Harrt» Bronwu in
Newhork. 2 Bild: WrulergaUen des Harry
Brvuion. 3. Bilo: Pell-S,rcel in N'elvtiork
am chinesischen Nenjahrstage. -t. Bild:
Eandy-Ltore am Broadway, Newyorl.
Habakut. Präsidciil..- Hr. Tuscht
Harry Bronson..... Hr. Psann
Hahnebierz Hr. Lunzer
Aoniig, Lhealerdireetor. Hr. Wauer
Eoca, deren Tochter
Muck, Komiker...
Felicia Pius....
Gras Nodo Nattaln
Gras Tvdo Naltarn
Fricot, iranzös. Koch
Fin, seine Tochlcr.
Smith, Ossirier.... Hr. Meister
Bioler. Frl. Waiden
Blinky Bill, Boxer... Hr. Sei!
Kijsie, Tänzerin... .Frl. Wo
Frl. Gaston
. Hr. Augustin
. Fr!. ^Krast
. Hr. Echi'.".an
Frl. M ilan y
übolv
Wally
Bor'vmmende Tänze:
Im 2. Bilde: Ehinesttches NenjabrSsest ln
N'ewyork, Tanz-Evolulion vom gesanuntcn
Perionale. Mnsi! v. K. Ztappellec. Arrange­
ment vom Balletmeistcr Louis Gundlach.
1. Feslmarsch, anSgeführt von 40 Damen.
2. v also ä'k-lasswblü vom Eorps de Ballet.
1. I-iilstiuo as-iotuto (.Beide von der
Scala in Mailand.)
1. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. Haban,
Frl. Nenner und das Eorps de Ballet.
5. S.ene.n cunasani:, Fräulein Süsjeube.»,
Frl. Warcnreich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
0. Imnlo, Apotheose vom gesammten Per­
sonale.
Große Varlsto-Lorstcllung.
Vollständig neues Programm.
Kurl 1»rou1et1er'r« neucrbanter Prachlsaak
„;nm grünen
Ir. kr. Zl9. 8350
DAV* LLouLv rurct trvAltolL:
Austreten der Baristc-Gesellschaft
Weder und Meier
sammt engagirten Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. ZauokttpeUe.
Montag, den 1. Octobcr: Jahres-Benefice
der Frau PL. Meier.
lilorballo uuc! Uo8tnnrLtron
„2MTKo!Zs2iLLLtrL.rcs3"
XVI., EeLionküIäbruürLsL 55.
Carl Spazrir.
Anfnrra ^,8 v^rtttrrn r.ei.
Ein ganzes Backhuhn 60 kr. 8311
Telegramm!
Vslv „2om LLrarckl", II. Bez.,
Franzensbrückenstraße Nr. 24. nen
renovirt nnd bedeutend vergrößert.
Bis Früh geöffnet, ans
6als DLlltvsr
> H. lier., IseubauxasLS 20.
Täglich von 10 Uhr AbcndS an
ZSULLKL
des Tamen-Orchesters
Lg-rl T-itLvb8.nvr.
Kis L r i: I, gcöffnrt. LSLS
° Spanische
UWUMAG-, Weingescllschasl,
U WÄWMLEWWW -oss
Import feinster alter Meine, deren Reinheit garantirt wird. Malaga
Wem WeiMtei!
Leute Aninstlig:
t>?ILVSLT«Z. --
Für Kinocr: Freier Eintntt in die Urania,
in's Lressnr.'h.'atcr, in den reservirren
d'laum am Neilplatze.— Tombola mit
zahlreichen schönen Thier:»ege::!.
Eintrut siir Kinder 10 tr., der::» Beglcit-
peri oucn 21 kr.
Notstcllungen der Beduinen um 5 und
7 Uhr AbcndS.— Bornellnngcn im
Tressnrthcaler um und »^7 Uhr
Abends.— Tombola ^0 Uhr.— „Urania"
um 4 »Nid 5 Uhr. 7957
KoffMM's SoiräeMorr
t>/., Loblstimlüitgaass G.
Heute Samstag:
Anstrelen dcS neuorganisirlen, vorzüglichcu
hn »ior i st ischei l E usenib I e s
M L. <2 r- r»- L u. M?* «r M» L
VLLDBSLL
—'V^ neue ^lossrn.—
8 8327
Knaben-Klcider, Havelock fl. 5, Schulanzug
sl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-
Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
Iacob NoLhberger, k.u.k. HofUescraut, Wien, I.,Ttephansplah 9.
Tcr Verlaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 8109
«VMWkK
s
Josef Ktraßrr'!
Saal-Localitntc»,
I! UvtLgasss, LoLs Lotälgssse.
rLxLLori Loirös. 8245
verlor» 8nrnsLrLL:
Elite-Gesellschast
KsLsi
LV., WarisüMvrstrsLso 133.^
- Leuts Lanistn§:!
Specialitäten-Aberrd
D'Schrammebl
Karl Daroka und Ernst
mit ihren Sängern rUäär u. ^riogvab,
Dnetlisten, Gemngsvnmorist.>
NcneS Fkünilicn-Progrm»»!. j
Anfnng 8 Uhr. Eintritt frei.!
Herrliche Nundsicht, hochinteressante Ausflüge am Vergplatean
(2075 Meter Seehöhe). Bequeme Tagespartie, billigste Fahrpreise.
Zugsanschlüsse von Wien und vorn Semmering.
Im Hotel: k. k. Post, internrbane Telcphonstation nnd Telegraph.
Unterkunft und Aerpflegung sowohl für Touristen, als auch nach
höher gestellten Ansprüchen.
ZahmMchl-»»Wliiichr-Hiitel
W HsiMilttlittgk. ---
Attskirnfte nnd FalrrkartrAverkanf im Stadtburcau
der k. k. priv. Eisenbahn Wien-Aspang, Mio», Hrlsrrs-
dorfrr-straße 4.
^leiderhaus
M. Uellmann
l., Züriitiirrflrlitzr l9.
Ucberzicher... fl. 9.—
Havelock fl. S,-
Hcrbstanzng... fl. 16.-
Ulstcr fl. 18.—
Kataloge gratis und franco.
UltiderhiUls
N. ZleumKün!
8>mi!ncchrl>s;r l9.
iSchnlanzügc.. .fl. ö.öO i
!>tnaben-Havclock. sl. b.50l
BootSrock fl. 8.ö0j
E i SI ans- S a c co.. fl. 8.60 s
j Bei BencUungen genügt die Angabe x
des Äliers.- 7836
Kataloge gratis nnd franco.
fpAUkn!ö!cksl»
WJLZ.M'LZrZiUcl,
üt. A Z. Kock.
OpäLvariori ILxttoL (arcek or» Lsorr-
UQ<1 L'eLorto.Lso) von L—O Dkr
Vorm. r»Lä 1—4 Illar Ns.olim.
— ttorior Lir'^—
DL'.HZLT'ZSL
langjähriger Cpccialarzt snr alle ^ellvlineu
und Uautlcrantictteu, vorzeitige >cr»eu-
dvtnväcllc; und 1 railculciclon. Selbst ve»>
allere Fälle werden rasch und gründlich ohne
Bernssstörnng behandelt. Lrv. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
l., ILoUUaia>rkt. 5. Honorar lehr massig.
Bnesliche Anfragen werden d.scret er.ebigt
7923
Kperm!- Arzt
für 7903
Gchciin- und Haut-Kran,r.
Mnrlahilicrsinißc A'r. 108.
Ordination täglich von 19 bis ö Uhr. Mitt­
woch uiid Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. B:»eil»ch märt. Ilattoiui- 1
AAMLNW.
sür^ r h c i nlrl; ritc:r. G e t ä; m »:p r,
^n,mä,t)crr:Uäu>o r». L'p»rrlrrr!:Drrr:1l'
Kcitvrr. 7931
VL., WarladMarLtrasLS Lr. 7ll.
Ordrnick von 10 bis 7 Uhr. Honcrar 1 sl.
X. II. M V. 1Ü86llImiui Moll -L8M1A.
lW W M LWL
Giltkg ab 27. Bristust I960.
Fernvcrkchr nach und von Aspang, Pnchbcrg a. Schnccbcrg (Hoch-!
schuccberg), Ocdcnbnrg (Raab), Enlcnskein, Hninfcld.
Ld Lnaptaollamt, beavv. VtLsn L. V/.L. (istrtsrss t'stt Asäi-aallt).
7°°, 7g, ig>°, UM Z«, zso grs.
Ln Visu II. V/. L., bsLcv. LsuptuvLamt ssrstorss tett goäruLlct).!
82. 8 w, 9^, gm, 10/, SL. 2'». SL 5--, ««>. v ", AN, 9'-c,
Beschlcnuigtcr Zug Hanptzollamt, Pnchbcrg a. Schnccbcrg, Hoch-!
schnccbcrg. Ad Hanpizollaiitt LL ad Atpangbahnhos 8»s.
Locnlverkchr Llücn E. W. A. Sollenan, L.-B. Wr.-Ncnstadt.
Ab Wie» E. W. A. 6«, 8»«**, 8««*, 2oo* 2«>* K«>** 90s*.
An Wien E. W. A. 7", öor*, 8^*.
Localvcrkch? Hanptzollamt Wien E. W. A. Klein-Schwechat.
Lb llanptoottauU, bsLcv. IVivu L. V7. L. (Ist^tores tstt ZLäraeltt).!
gc», 7«, ?rs, 8i». ,9-7. IM, I AI«. IL», sei, AS' JA, 7«
7»', Sw» 9», 19:!«*."
Lll V,vn L. V. bs-cv. liaupwollami serstorss tstt ALilcnLlrt).!
7rh 7", 8'», 8L i tt", 10w,uri, n>«, iw, Zis, Aw, ggo,
4-", «L 6Z, 8L 8LL*, 19 w, K l au*.
Anschlüsse nach nnd von Kaiscr-EbcrSdors nnd Wannersdorf.
Tircctc L6age.: Hnnptzollamr, Aspang, Puchberg a. Schnccbcrg, j
Tedcndurg.
V er g n ü g u n g Szn g Hanptzollamt, Asvang, Hochschnecberg,^
Gntenstein siche vesondcrcs Plncat.


[ 2023-06-29 10:47:35.558 - 19000922 - Seite 16 ]
, 16 >visn, 8SWÄ3A
MuLtrirtes wiener NttrsblLli
22. LopteiLder 1900 M. 260
Ein Thell der kleinen Anzeigen befindet sich aus Seite 12.
Kleine Anzeigen.
lOV.OVVfaches Hoch!
.unserem lieben Herrn Moriz Waitz
>zum werthen Namensseste. 6777
Aom fümmtlichcm Ärbeitspersonal.
(Saftwirth,
!60 Jahre alt, mit kleinem, gut gehendem
! Geschäfte, sucht behufs Ehe die Bekannt­
schaft emer, seinem Alter entsprechenden
Dame mir 5000—6000 fl. zu machen. Gef.
Anträge erbeten unter „Herzensgut 60"
postlagernd IX., Sobieskigasse, nur gegen
Schein.. 1004
Meinen herzlichsten Dank
der unbekannten Finderin meiner Uhr.
Achtungsvoll A. B.,
10330 IL. Bez., Porzellangasse 16.
Imrd- und Derl'M-
Anzeigen.
Notizbuch mit Brief
ist aus dem Wege Marunsftraße Nr. 23—
Schumanngasse—Währingergürrel bis zum
Jubiläunrs-Theater in Verlust gerathen.
Das Notizbuch lautet auf Marie Cihlarz.
Abzugeben bei M. Hermann, XVIII^
Staudgasse 70. 6753
Drap Uederjacke
mit grünem Seidenjulter wurde Mittwoch
Abends auf dem Wege Volksprater—
Marxergasse verloren. Abzugeben gegen
gute Belohnung: III., Hauptstraße Ser. 6,
Bartonik. 6779
Verlaufen
hat sich Donnerstag Nachmittags in Meid­
ling eine weiße Foxterrier-Hündin, Marke
Nr. 30.535, am Kopfe schwarz und braun
gezeichnet, hört ans dem Ruf „Bella". Die-
selbe ist gegen gute Belohnung I., Weih­
burggasse 29, im Restaurant adzugeben.
10329
Verlaufen
hat sich alter Mops, Weibchen, auf den
Ruf „Gretel" hörend. Abzugeben gegen
5 fl. Belohnung r V., Schönbrunnerftraße
M. 35, 2. Stock. 6786
HeMsk-AMMli
Von Cavaliere»
abgelegte Herreilkleider, m
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, im Kleidermagaziu
„zum Oesterreicher", Stadt,
Siugerstratze 4, im 1. Stock,
vls-ck-vts dem Hotel Noyal
(auch Klcider-Leihanstalt).
Bon Herrschaften
abgcl. Hcrrenkleider, Ueber-
zieyer, Fracks,Salou-Anziige,
Jaquetö rc. rc., elegant und
überraschend billig bei R.Rei-
mann, I., Weihburggaffe S,
1. St., gegenüber der Sianhen-
steingaffe. Auch Kleider-Leih-
auftalt. Lvsi
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister. V.. Marga-
rctheuftratzc 80. L.47
Echt orientalische Tischdecken,
aparte antike Stücke, billig abzugedcn.
Import- und Commissions-Bureau Garai,
III., Obere Weißgärderstraße 5. 6614
Die in den Schaufenstern des
Kindermoden-Palais
ein wenig verstaubten Knaben- und
MLdchenkleidchen, Oberrvcke, Jacken,
Damenblousen, Unterröcke, Damenwäsche,
Kinderhüre rc. werden, so lange der Vorrath
reicht, zu enorm billigen Preisen abgegeben.
I., Weihburggasse Nr. S
Ecke der Liliengasse. 6326
Eleg. Plnschvorhänge
für 2 Fenster billig abzugeben. Import-
und CommissionS-Bureau Garai, III.,
Obere Weißgärberstraße L.
6813
Auf Teilzahlung.
41 Nlferstraste 41
H e^r e u-KI c r Ä e r,
-Gehröcke fl. 3.—
Jaquet„ 2.—
Kellner-Frack„ L.—
Knaben-Ueberzieher„ 1.50
Soutcrraiu-APchciluug
(Tchwcmmc) Jacob Rothberger.
l.. StcdbanSvlatt v. Loss
Echt persische Eseltaschen
mit schönem Seidenglauz per Paar fl. 8.—.
Import- u. Comulissions-Bureau Garai,
Ul., Obere Weißgärberstraße 5. 6815
Herbst-Anzüge,
Ueberzieher,
Loden-Anzr'rge,
Winterröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
D uw ett-Lk l e i d e r,
Herbst-Jacken,
Damen-Havelocks,
Kostüme,
Caves,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Agnaz Ros enberg,
Lach bestich. S0SL
Parterre-Localitäten im Hofe links.
Nur L fl. per Woche!
Herren-u. Kuabenkleider
auf Thcikzahlnng.
Joseph Neufeld,
XIV. Martahilferftratze 101, oder
XIV., Reiridortgaue
sog».
Möbel auf Naten.
t!., Taborstraße 22, im Hofe.
Smyrna-Bettvorleger,
bandgekmtpfl, 140 Ctm. lang, 70 Ctm.
breit, fl. 5.80. Import- und Commiisions-
Buroau Garai, III., Obere Weißgärber-
straße 5. 6818
Möbel dU
auf Rate» "W8
direct au» der
Möbel-Tischlerei,
II., Obere Donaustr. 7»
(nächst der Stephaniedrücke).
Größte Auswahl stets am Lager.
Sende aus Wunsch Vertreter. wit Mosel-
atdum nach alleu Bezkrteu iu*s
Gold, Silber und Platin,
Münze». Borte». Tressen, Vords-
öpo«o,Schnüre:c. wcrdcliznmvollen
Edeluickallwerth cingelöst i» Ser (B.
A. Scheid'schcn Asfiilerie, VI. Bez,.
Äuiiivcndorscrsiratze 8». raei
Wachstuch-Tischdecken,
Damastimitation, größere Posten in
verschiedenen Dimensionen billig abzu­
geben. Auch en äetail. Import- und Com-
missionS-Bureau Garai, HI. Bez., Obere
Weißgärberstraße 5. 6809
! Möbel eigener Erzeugung!
! Billiger als überall!
Große Auswahl, schriftliche Garantie, nur
in der bekannten, seit 1827 bestehenden
Möbeltischlerei Binder u. Co.,
Wien, VII., Brcitegasse 27,
im eigenen Hanse.
Reeller Provinzversandt. Jll. Katal. gratis.
5351
Echt persischer Teppich
lFerahan), 4'20 Meter lang, 2'95 Meter
breit, 9V fl. Import- und Commissions-
Bureau Garai, III., Obere Weißgärber-
straße 5. 6816
Brautkleider,
Straßen- u. Tranerkleider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Kragen,
Wettermäntel,
Loden-Kostüme
und Schoßen werden staunend billig ver­
kauft und ohne Einlage ansge.'iehen«
JosePhftadr,Lenangasscls.. 2. Stack.
6666
Möbel ans Maren
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilfcrftratze 22. e??8
78 Kreuzer Vosna-
Lambrequins, dicker Gewebe. Import-
und Commissions-Bureau Garai, III.,
Obere W eißgürbersrraße 5. 6817
Ans Theilzahlnng
Herren- n.Bamenk!e»der
nach Matz.
Hermann Pesch e?,
Schneid ernieister,
VII, Zieglergasse 68, 1. St.
Ä«ch drieilictr. üE
Kostbarer, allpersischer
Teppich (Gesammtausmaß ca. 22 Quadrat­
meter) für 800 fl. adzugeben. Import- u.
Commissions-Bureau Garal, III., Obere
Weißgarberstraße 5. 6812
Erste böhmische
Giiusesederu-Niederlaae.
Billig, böhmisch,
Bettfed e r u,
bllligerals überall», stcherneii.graue
8-Scrust,Nilo r»' tr., Haldftaumcn
80 tr., euch alle Gattuugen Aederriten und
lernges Len, grotzc Slaumcu-Tucheul
von» ft», Halvftauiucu-Lulyeurdon
U ji. 4» kr.. Sedern-Tncheril v. L st.
I. döduilsche BettseScru-RieSeriage
von Llboiph waoS, Wien. Hernals,
Oiialringcrstraste 18« Tramwayhatte-
ftelle. EngroS-Berlauj im Hose rechts.
Detail» Sibchelluug im Gastenlabeu.
gUialcn: 1^ Tt-fer Wradcu 17 uns
wiariahilf, Sliueritugstratze 8.
Warnung vor Irreführung r Richi
„zur iSauS", sonder» nur bei Ser
attrcuo»imirte»N>rma!iiSotbhÄanS,
sosl.
Ausgelöste
nur ganz neue
Nr. Gotdketteu,
-.87 «UL"' 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
UV. Mariahilserstraße 187,
Tramwey- Halieftelle Schwender.
Herren-Remontoirrchr. jl. ä.—
^chl sild. Damen-Ncmoutoiruhr.» b.—
i«cht sild. Ketten ......' NW
Istarat. gold. Damen-Nem^-Uhr.- b.25
lctarai. go!d. Lamcntetteu ...» k.SU
rctarak. gvid Herreu-Üiem.-Uhr. .» 18.—
islarai. gold. Herrentetteu ... 11-—
lllarat. gold- Ohrgehänge.. ... S,—
llrarar. gold. yiinge mitbel-Stein. L.—
lllarat. gold. dto. mir Diamanten. S.—
lllarat. gold. Halskette mit Herz.. ö.—
lllarat. gold. Eheriugefl. L.Lt>pcrStü..'
Peudeluhreu mit 8lägigcm
Aufzug 7.-
Wecker IL»
lSolvin-Rcm.-Nhr <S Deckel). ., i.sa
und auswärts. Alles unter reeller Garanüs.
Jllustrirtes Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Austräge prompt, «ichtconveuiren.
des wird umg-tauscht oder das Geld ruck,
erstattet. Bitte Aame »ab Vir. 187
genau zu beachten. LOSS
Möbel auf Raten.
H., Cirensgasse 33.
Brant- u. Hochzeitstoilettcu,
Strastenkleider,
Winter- Confeetion,
Herbstjackea, Bureukragen, Capes.
Wettermäntel, Tranerkleider, Reisc-
jtoftüme, Schotzen, Btousen rc. rc.
in riesiger Auswahl werde» zu
billigen Preisen verknust und aus-
gcliehcn bei LISI
Pflaum enbanm,
Stadt. Köllnerhofgasse Str. 5
Eingang nur Parterre.
!Möbel auf Rate»!
V!.. lAnmvendorserstrafte 34. 5037
Hochfeine Damast-Tischtücher
für 6—24 Personen mit oder odne Servierten
billig abzugeben. Import- und Commissions-
Bureau Garai, III., Obere Weißgärber-
Üraße 5. 6810
Möbel auf Rate».
VI., Mariahilferstratze117, im Hose.
Französische Mustervorhänge,
12 sehr aparte Dessins ü 2 Fenster lief unter
dem Preise abzugeben. Import- und Com­
missions-Bureau Garai, III., Obere Weiß-
garberstraße 5. 6803
! Möbel auf Raten!
bei
Franz Kalausek,
Tischlermeister, XVI. Bez., Nedten-
bachergasse 6. 6564
H crr enkl eid erhaus
Iacob Weinberger,
bürgert. Schneidermeister,
I., Weihburggasse Nr. 3
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waarcnhause.
Hochfeine Uebcrzicher st. 10.—,
moderne Derby-Paletots fl. 18.—,
unverwüstliche Hose st. 5LU, ele­
gantes Modcgilct fl. 2,50, Bürger-
Sacco fl. 8.50, sowie eine grosse
Auswahl aller Gattungen Hcrren-
klcidcr.
Für Matzbestellnnnen erliegt im
separirtcu Matzsaion ein reiches
Sortiment feinster In- und AuS-
Ikndcrstossc.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4055,
508»
Ziihne
«ad Gebisse twn L sl. aufwärts, Mich aus
Raten,
bsl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu eutierncu, eingefeyl.
S« kr. Reparaturen SV kr.
«i s Verlangen sofort auSgefübrt, alte Gebisse
werden umgearbeiter und billiget oerechuer»
Karl Frennd's
Atelier für lünstliche Zähne und Gebisse,
X., Himbcrgerstraße 15.
Auch an Leu», und Feiertage» von 8 bis
b llvr. bvSö
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zn baden dei
§ra»zReicheufcld,Vi.,Wlrllglrsse13«
50L3
Porr Herrschaften
abgel. Hcrrenkleider, Nebcr-
zieher, Salonröckc, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayonund inbestcmZuftande,
zu überraschend billige» Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Wcihbnrggaffc 5, 1. Stock,
nebcn,,HvtetElisabcth"<auch
Kleider-Leihaustalt). svW
Brautkleider
aus AtlaS oder Seide samml Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. auSgeliehen.
ll., Gircusgasse 14, 1. Sr. 6368
Auf Theilzahlung!
Anzüge
für Herren uiid Damen.
Leinwände, Bettzeuge^
beste Qualität.
M Drahteinsütze, Divans^
solid und billigst.
II,, Obere Donauftratze Nr. 47.
WaarcnhauS Schlesiuger.
Auch brieflich. S131
Möbel auf Raten
solid und billig. Schlesinger, 11., Obere
Donaustraße 47. 6132
Neue Bettfedern!
und fertiges Bettgewavd billiger nue
überall. Kilo Federn 50 kr. bis 2 fl..
Flaumen 1 fl. 50 tr. bis 4 st., l Federn-
luchenl L fl^. bessere 5 fl., Federnpolster
1 st. 50 kr., Ztheilige Wollin-Mcüratze 5 st.,
3theilige Haar-Marraye 10 st., Srrohsack
2 st., Drahreinfay 6 st., Nougedecke 1 st.LO ir^
Flanelldecke l st. 50 kr., Sarindecke 4 fl.,
Seidenclothdecke von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur in der altrenommirten Bettwaaren-
Niederlage von Anton Slabp, Maria­
hilf, Stiegengasse 20, ganz bei der
Stiege. Ich bare, die Adreße nicht zu
verwechseln. 6261
Damen-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
IctzlmoderneStriitze!ikIcidep,Traiier-
klcider.SeidcnNetVrr.Lodcurost-ime,
Falke», rirägon. Gapes, Wcttcr-
miintel, Schotzcn, Btousen,
Große Luswahl! Sehr billige Preise I
Brautkleider
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage auSgeliehen.
„Zur Französin",
II«, «Lircusgaffe 14, 1. Stock,
neben dem Carl-Theater. S3S7
Für 5 sl. monatlich!
ohne Preiserhöhung
nach Matz
elegante Herrenkleider,
Damenklcidcr, Dammjacken,
Fayou
m Stern'sTheilzahlrmgshaus
II., Rueppgaffe 7.
Erke Kaiser Joseph-Slrasie.
Aufträge auch brieflich. Auf Wunsch sende
Schneider mir Muster iu^s Haus.
Staat!, gcfir. Conservatoristin
ertheilt gründlichen Unterrrcht in Clavier u.
Musiktheorie, in und außer Hause. Honorar
mäßig. H., Liechtensteinstraße 104, Th. 6.
66HS
Lehrerin
lehrt Französisch, Clavier, Gesang. BolkS-
scbulgegcnsränve. 1 Krone per Stunde. IX.,
Marktgasse 23, i. Stock. 10326
Altz«eill.VMchr
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, billiger
ats überall bei E mit Lr-einer,
Wien, I., Salzthorgafse 4,
gegenüber der Sicvhauicvrncke.
Für Vercinc, Hochzeiten rc.
wird Grammophon billig verliehen. V.,
Kriebubergasje 15, Tbür 12. 6738
Granit-Pftaftersicine
sind billig zu verlaufen. XVII., Frauen­
gasse 11. 6776
Kealiilltkll- md
Grschijsk-Ucckhr.
Kauf und Verkauf.
Kleine Oekouomie,
circa 10 Joch,^ schönes Wohnhaus, Lbst-
Villa in Sons bei Baden
sammt Weingärten und Wald,
ein Umbauhans, Ecke,
410 Quadratmeter, in Otralring, zu ver­
kaufen. X.V., „Hotel Westbahn", Rotter,
Eigenthümer^ 6763
Hans in Maner
zu jedem Geschäft geeignet, bestehend aus
7 Zimmern, 2 Cabineten, 4 Küchen,
1 Speise, i Veranda, i Keller, 2 Luft­
häusern, Schuppen, sehr wasserreichem
Brunnen, großer, schattiger Obstgarten im
Ausmaße von 1802 Quadratmetern, dazu
ein großer, schöner Bauplatz, ist gegen
12.000 fl. Anzahlung sofort zu verkaufen.
Auskunft: Mauer, Langegasse 91. 6701
Haus zu verkaufen.
Für Fuhrwerk oder Milchmeier geeignet.
Adresse im Expedit. 6722
schönes Hans,
slockhoch. mit Garten, Bauplatz und sehr
guten Kellern, zu jedem Geschäft geeignet,
billig zu verkausen. Adr.: Klosterneuburg,
Albrechtstraße 44. 6789
Auf Der Türkenschanze
in Döbling sind mehrere gute Aecker von
»/, bis 3 Joch billig zu verpachten. Aus­
kunft: IX., Nußgasse 3, Hausbesitzer.
6775
Eine Feinpntzerei
mit vielen Kunden sehr billig zu der-
kaufen. XIV., Dreihausgasse 7. 6680
Gut gehende chem. Feinputzerei
und engl. Weißwäscherei ist Heiratshalbci
zu perlausen. V., Schönbrunnerstraße W.
64SS
Gasthaus,
bestehend aus Gast- und Extrazimmer,
Veranda irnd Garten, zu verkaufen. XVII.,
Hernals, Hauptstraße 70. i. Stock, Thür 5.
66; S
Eafthausverkauf.
Verkaufe mein Geschäft an leistungsfähigen
Mann, selbes ist schon eingerichret, vor­
zügliches Wintergeschäft, wovon sich Jeoer«
mann überzeugen kann. Auskunft ertheilt
Bierabtrager, VI., Eszterhazygasse 12.
Unterhändler ausgeschlossen. 6730
Selchergeschäft
wegen U Übernahme eines anderen Geschäftes
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 6633
Spezerei und Cousnm,
besteht L7 Jahre, gleich zu haben, 480 il.
Zin». IX., Schuberigajse LI, Th. S. 6770
Guter
Geschäftsposten umsonst!
Krankheitshalber bi» ich ge­
zwungen, mein gut gehendes
Spezerei- u. Gemischtwaaren-
ge-chäft nur gegen Ablösung
von Waaren und Stellagen
abzugeben. Derzeitige Losung
circa 60 Kronen täglich, kmin
jedoch von einem Manne leicht
auf das Doppelte gebracht
werden. Erforderlich 1500 st-
Elisabeth Mayer, XX. Bez.,
Brigittagasse 6. esil
Eemischtwcrarcngeschäft
in einem von 90 Parteien bewohnten Hanse
wegen Faorilienverhältnisse dringend zn
verkaufen. Näheres: XX^ Salzachstraße
M. 23, im Geschäft. 6791
Gemischtwaarengeschäft
ift sofort um y. zu verlaufen. Jährlicher
Zins nebst Wohnung Lvv st. IV., «m,en­
tlasse 3. l"2l
Gemischtwaarengeschäft
ist wegen Nichrbestreirung von einer Witwe
billig zu verlausen. Adresse im Expedit.
6669
Grnnwaarengeschäft
inmitten der Stadt, sehr alter Posten,
wegen Lkränllichkeit zu verkaufen. Adrftft
im Expedit. 6658
Gelegenheitskanf.
Ein nett eingerichtetes Holz- u. Kohlen­
geschäft sammt Wage und Werkzeug M
um 100 fl. sofort zu verkaufen. Adreste im
Expedit. 6714
Holz- u. Kohlengeschäft
mit Lrechslerholrzurichtung. 26 Jahre
derselbe Besitzer, billiger Zins, preiswurdig
zu verkaufen. V., Siebenbrnnnengaise
Ar. «1,1. Stock, Thür «. «E
Wer eine Stelle sucht
oder z« vergeben hat,
benütze den
SLellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«
Briefmarken oder mittels
Postanweisung erngesendei
werden.
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition H- 1«, Lok.« LL»iiiri°L'?r»88«;.
Druck und Verlag der „Ersten Wiener ZeitmigS-Gesellschast". Verantwortlich: WLlh. TirnsieLn,
Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seidel-


[ 2023-06-29 10:47:35.558 - 19000922 - Seite 17 ]
jllustrirtes Wiener
Adsud-Ausgirire.
Nr. 260.
Wien, Samstag, 22. September 1900.
29. Jahrgang.
Redaktion
Hvohkr alle Zuschriften zu richten sind):
H.. Berallasse 81.
Lr'Lrrurrrrratisns-r'rifik für? Mirrr: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1^0, mit einmaliger Zustellung
ui'S Haus fl. 1.65, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.75.— ZlrLnumeratrons^vrifv für?
-Le ZIrorrirrrerr r Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich fl. 5.40. Mrt separater
Zusendung des Abendblattes: monatlich fl. 2.20, vierteljährlich fl. 6.4V.
Expedition «ad Inserates-
Kneea«:
Schulerstraße 16 und IL., Derggaffe 31.
Are Ankunft des Schak bei der MeLana in der Koföurg.
Gemeinsamer MinisterraLH.
Heute Vormittags zehn Uhr wurden im
Ministerium des Aeußern unter dem Vorsitze des
Grafen Goluchowski die gemeinsamen
Ministerberathungen, die gestern begonnen hatten,
fortgesetzt. An denselben nahmen wieder der ge­
meinsame Finanzminister, die beiden Minister­
präsidenten und die Finanz- und Handelsminister,
endlich Eisenbahnminister Wittek theil.
Die deutsche Gerncinbürgschaft.
^ Zwei deutsche Parteiführer, Dr. Funke und
Prof. Kaiser, äußern sich heute über die be­
kannten Auslassungen Dr. Ebenhoch's in Betreff
der Stellungnahme der katholischen Volkspartei
zu der deutschen Gemeinbürgschaft. Der Ob­
mann der deutschen Fortschrittspartei meint,
wenn Ebenhoch und Dipauli diesen Standpunkt
schon früher eingenommen hätten, so wäre
die parlamentarische und politische Situation eine
ganz andere geworden. Der Obmann der deutschen
Volkspartei bezweifelt, daß es sich um eine
dauernde, verläßliche Meinuugsänderung der katho­
lischen Volkspartei handelt, und fügt hinzu,
die Vorbedingung des Anschlusses an die deutsche
Gemeinbürgschaft wäre, daß jede angeschlossene
Partei die nationalen Forderungen der deutschen
Gemeinbürgschaft entschieden vertrete.
Die zukünftige Taktik der Czechen.
In seinem Kuttenberger Organ äußert sich
der Jungczechenführer Dr. Pacak über dieses
Thema. Er sagt, es sei verfrüht, sich darüber den
Kopf M zerbrechen. Die czechischen Abgeordneten
seien noch gar nicht gewählt und sie werden keine
solchen Thoren sein, schon vier Monate im Vorhinein
ihren Feinden anzukündigen, was sie thun werden.
Die Czechen werden nur eine solche Politik treiben,
die ihrem Volke zum Vortheile gereichen und
dessen Feinden nicht zum Siege verhelfen wird.
„Von diesem Gesichtspunkte aus— schreibt
Dr. Pacak weiter— halten wir dafür, daß die
Wähler ihren Vertretern keineDirective
heben können, weder im Sinne einer Opportu-
nitüts-Politik, noch im Sinne e in e r O b st r u c-
t i o n s p o l i ti k, außer der, daß sie ans allen
Kräften zn jeder Zeit und überall das Programm
des czechischen Volkes vertreten, was jevoch
das taktiiche Vorgehen betrifft, ihnen
freie Hand überlasten müssen,
damit sie immer jene Waffe gebrauchen, welche
in einem bestimmten Zeitpunkte die wirksamste ist. Die
Abgeordneten dürfen in's Parlament nicht mit
gebundenen Händen eintreten. Die Politik
der freien Hand ist im gegenwärtigen Momente
nothwendig und unverläßlich."
Im Munde eines so enragirten Obstrnctio-
nisten, wie es Dr. Pacak ist, schmecken diese Dar­
legungen ein bischen nach Rückwärtsconcentrirung.
Wir sagen das nicht als Vorwurf, es ist für
ersichtlich, daß es geradezu unmöglich ist, jetzt
Peking auch nur theilweise zu räumen und dem
russischen Räumungsvorschlag nachzugeben. Denn
sowie sich die europäischen Truppen aus Peking
zurückziehen würden, bekäme auch dort der Auf­
ruhr leicht wieder die Oberhand. Graf Waldersee
ist indessen in Shanghai eingetroffen.
Bezüglich des deutschen Auslieferungs-Bor­
schlages wird gemeldet, daß Frankreich, Oesterreich-
Ungarn und Italien bedingungslos zugesiimmt
haben. Tie Ablehnung Amerikas soll angeblich
dahin formulirt werden, daß die Unionsregierung
zwar auch die Bestrafung der Frevler verlangt,
aber im klebrigen die Auslieferung derselben nickst
als Vorbedingung für die Einleitung der Friedens-
Verhandlungen verlangt.
L
«Telegramme dei .Jllustrirten Wiener Extrablatt'.)
Ermordung von Missionären.
London, 22. September. Die „Times" melden
aus Peking: Die britischen Streitkräfte
sind so herabgemindert, daß für die Strasexpeditwn,
welche Borerjchaaren aus dem Tempel
vertreiben sollte, n u r 40v Mann Infanterie
und öv Kavalleristen verfügbar sind. Die
Expedition mußte daher verschoben werden.
Jetzt bekannt gewordene authentische Einzel­
heiten überd i e Niedermetzelung englischer,
amerikanischer und französischer Mis­
sionäre nebst Frauen und Kindern in
der ganzen Pro v i uz S ch a u si rufen überall
großen Schrecken hervor. Als zum Gouverneur
dieser Provinz I ü-H si e n ernannt wurde, hatte
die englische Regierung dagegen nicht Protestirt. Die
ganze Missionsarbeit im Gebiete von Peking bis
zum Gelben Flusse ist vernichtet.
Der dcntsche Ansliefernngsvorschkag.
London, 22. September. „Daily Telegraph^
erfährt aus Washington aus bester Quelle, daß
die Regierung der Vereinigten Staaten ver­
bindlich aber bestimm t es ad-
gelehnt habe, d ende u t scheu Vor­
schlag zu u n t e r st ü tz e n, daß die Be­
strafung unbekannter Beamten zur unumgänglichen
Vorbedingung für die Unterhandlungen ge­
macht werde. Die Regierung betont aber, daß die
Vereinigten Staaten ebenso sehr wie Deutschland
auf die Bestra fung der Frevler bedacht sei.
Es sei nicht sicher, ob gegenüber dem deutschen Vor­
schläge ein Gegenvorschlag oder ein Abänderungs­
vorschlag gemacht werde.
Washington, 21. September. Nach der
heutigen Cabinetssitzung verlautete an amt­
licher Stelle, daß die Regierung in der chinesischen
Frage zu einer Entscheidung gelangt
sei. welche, sobald sie den Mächten mitgetheilt sein
wird, veröffentlicht werden würde. Es ist bekannt,
daß drei Noten entworfen sind, welche
sich mit dem deutschen und dem russischen
Vorschläge befassen und die Fprd erri ng
der Chinesen betreffen, daß dem amerikanischen
Gesandten Conger die Vollmacht gegeben werde,
mit dem Prinzen Tsching zu verhandeln.
einen
Politiker nie zu spät, vernünftig zu werden.
Telegramme
»,» »IN u grille» Wien«« Sktrabl«»«-.
Rer Nrmi i?! Mllll Geschichte Meier Hnidigungsadressen.
L-ir Lrirr.cz rsr «raa.22.Sevtember.lPriv at-D eve s ch e.'
Die Kämpfe um die Peitangsorts, bei denen
auch das österreichisch-ungarische Detachement von
so schweren Verlusten betroffen worden ist, sind
noch nicht beendet und Deutsche, Russen und
Oesterreicher ringen mit den chinesischen Truppen
noch uni den Besitz der Befestigungen, von
denen sich erst eine, das Südfort, in den
Händen der Verbündeten befindet. Auch sonst
müssen die Mächte alle Kräfte auswcnden, um
die in der Umgebung von Peking streifenden
Borerbanden niederrubalten, Daraus wird klar
Prag, 22. September. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Nach czechischen Blättern schickten deutsche und
s l a v i s ch e M i t t e l s ch u l l e h r e r, da sie sich über
die Sprache einer gemeinsamen Hiildigungsadresse
an den Kaiser nicht einigen konnten, gesonderte
Adressen, und zwar die deutschen Professoren eine
deutsche und die Slaven eine late i nische, ab.
Ein Bkgimdignngstilmkkt.
Paris, 22. September. Anläßlich des
Bankets der Maires unterbreitete der
Justizminister d e m P r ä s i d e n t e n L v u b e t
ein Leeret zur Unterzeichnung, durch welche


[ 2023-06-29 10:47:35.558 - 19000922 - Seite 18 ]
äeiw L Wien, 8M8ML
iiiusrruies wimier LxlrüollUt
LsM^Ksr 1800 Hi r. 261.
16k v e r u r t h e i l t e N Personen die Strafe
nachgelassen wird. Tiefer Gnadenact kommt
dreißig Blättern aller P a r t e i s ch a t t i r u n g e n
zugute.
Der Kohlcmnderler-Skrike in Amerika.
Newhork, 2l. September. Die Bergleute in
zwei Kohlengruben des Shenandoah-
Districtes wurden gestern durch eine Menge
strikender Lithauer Polen von der
Arbeit vertrieben. In anderen Districten
schüchterten die Ausständigen die Arbeitenden ein
«nd veranlaßien sie, heimzukehren.
Der sildnsrikamlchr Krieg.
London, ,22. September. „Daily Telegraph"
meldet aus Lourenco-Marques vom 2b. d. M.:
Die Drücke über den Kom a t ifl uß ist z e r st b r t,
der Zngsverkehr unterbrochen. Der britische
Coasul traf Vorbereitungen, die Brücke wieder herzu--
stellen und den Verkehr auf der Niederländischen Eisen­
bahn sofort wieder zu eröffnen.
Pretoria, 8l. September. („Reutett'-Meldung.)
Marschall Roberts isthieherzurückgekehrt.
Der Zeitpunkt seiner Abreise nach England
ist noch nicht bestimmt.
Der Brand im „Vertrau ans GE-
S'chncht.
Leplitz-Schöuau, 22. September. (Privat-
Tepische.) Der Brand im „Vertrau auf
Got t"-S ch a ch t in S ch e l l enk en hat eme u n-
geheure Ausdehnung angenommen. Tie
Häuser der Ortschaft mußten unaufhörlich mit Wasser
bespritzt werden, um das Umsichgreifen des Brairdes
zu verhüten.
Kriminat-Heschichten.
Ein -Sknsatiansproreß in Bremen.
(Der Wiener Frauenmörder Kost vor dem
Schwurgerichte.)
(Tetegraphpcher Bericht des „III. Wiener Erirablati-.)
Breme», 22. September.
In der gestrigen Abendsitzung wurdeder Portier
des „Hotel Rother Stern" in Wien, Mathias
Geiringer, dem Angeklagten K oft gegenüber-
gestellt. Der Zeuge erkennt in dem Angeklagten mit
Bestimmtheit den Passagier, der am 23. März 1899
in das Hotel kam und dort bis zum Abend des 24,
blieb. Der Passagier schrieb damals eigenhändig ist
den Meldzette!: „Berthold Kost, Kaufmann aus
Troppau." Zeuge fagt, Kost habe sich zuerst ein kleines
Zimmer geben lassen habe am folgenden Tage ein
größeres mit der Bemerkung genommen, er erwarte
zwei große Kisten mit Sachen, die er nmpacken müsse.
Am 24. kamen die Kisten.
Kost: Ich bitte, Herr Präsident, ich habe am
19. März und nicht am 2l. im „Hotel Rother Stern"
logiri.— Bors, (zum Zeugen Sriringer): Wie war
das Benehmen oes Kost?— Zeuge: Ein sehr
auffallendes, der Mann war sehr auf­
geregt-— Verth.: Kann ,m.Hotel ein Passagier
eine Nacht unangemeldet wohnen? —Z en g e:
Ja.— Veith.: Ich schließe daraus, daß Kost that-
zächlich, wie er sagt, am 19. Mürz im Hotel über­
nachtete.
, Der Lvhndiener im „Hotel Rother Stern"
Karl Kratze l hat an Kost dei seinein Aufenthalt
im Hotel nichts Auffallendes bemerkt.
Der Agent Zäume! Hillmann ans Wien
bestätigt, daß seine Frau vom Hausirer Necheles
zwei Kleider um 10 fl. kaufte. Necheles erzählte ihm,
dar; er von einem Manne Franenfachen um siebest
Gulden gekauft habe.
Lebhafte Erregung rnft die Verlesung der
Aussagen der Verwandten der Frau Kost hervor.
Der Bruder der Frau Kost, Anton Schimera,
hat in seinem in Troppau am 3l. Mai 1899 aus-
geuommenen Protokolle angegeben: „Meine Schwester
Anna hatte schon etwa zwei Jahre ein Verhälttuß
mit,Kost. Sie schrieb uns, daß sie Kost erst heiraien
werde, bis er eme sichere Stellung habe werde. Nach
einiger Zeit schrieb sie, Kost in nach Amerika ge­
fahren, um eine Existenz zu suchen. In auf­
fallend kurzer Zeit sei er ziirückgckommen
und erklärte, in Berlin eine Stelle als Werkjnhier
gesunden zu haben. Darauf heiratete meine Schwester
den Kost und Beide kamen nach Troppau, wo ich
ihm ein Sparkassebuch der Alina aus 800 st. übergab.
Ileberdies hatte Anna 200 st. erspartes Geld. Am
20. April sichren sie von Troppau fort. Hätte
ich gewußt, daß sie nach Amerika fahre», hätte
ich dem Kost das Geld nicht gegeben. Wir glaubten
Alle, daß sie m Berlin wohnen werden. Erst ans der
Karte aus Newyork erfuhr ich, daß Kost uns ge­
tauscht habe. Kost leistete sich in rrroppau ganze
Münchhaiisiadett. Es siet mir immer sein unsteter
Blick auf. In Wien, wo ich ihn bei der Julnläiims-
Ausstellung kennen lernte, erzählte er mir, daß c r
von Adel sei und vier sprachen ipreche. Ich
iowohl, als meine Schwester Toni warnten die Anna
vonA d e l sei und
iowolst, a!
vor Kost."
Der einvernchmende Richter fragte den Zeugen,
ob er Kost feindselig gesinnt sei, worauf der Zeuge
erwiderte: „Ich mußte lügen, wenn ich sagen wollte
daß ich dem Kost gut bin, denn erhat
m e i n e S ch W e st e r il m ihr Geld gebracht
und rinl e r e u ehrliche n N a in en ge­
sch ä n d r t."
Augen wie ein Raubthier.
Ke
Der Schwiegervater des Angck.agien, David
Schimera, sagt in seiner protokollarischen Ans­
sage, daß er Kost vor der Hochzeit nur einmal
flüchtig iah. Nach der Hochzeit habe ihm Kost er­
zählt, daß er in Berlin eine Steile habe. Mir
fiel fein Blick auf, er rollte fortwährend mit den
Augen, wie ein Raubthier.
Koch welcher in der Voruntersuchung die Aus­
sagen der Zeugen als unwahr und gehässig bezeichnet
hatte, erklärt heute über Befragen des Vorsitzenden,
daß die Aussagen richtig sind.
Im Laufe des Heutigen Vormittags dürste das
Beweisversahren geschloffen werden..
(Fortsetzung im Morgenblatt.)
(Versuchter Mord an der Geliebten.)
Aus Krems wird uns berichtet: Der 19 Jahre alte
Tischlergehilfe Anton Zak, derselbe, der vor einigen
Tagen rn der Zelle eine so arge Revolte inscenirte.
baite sich vor den Geschwornen wegen versuchter
Ermordung seiner Geliebten Johanna Butsch e s kr,
zu verantworten. Zak hatte sich mit dem Mädchen
entzweit, nnd da sie nach einer versuchten Wieder-
versöhnung Nichts mehr von ibm wissen wollte,
verletzte er seine Geliebte durch .einen Messerstich
schwer. Die Aerzte erklärten, daß das Mädchen nur
einem glücklichen Zufälle. sein Leben verdanke.
Johanna Butschesky beanspruchte dlös ein
Schmerzensgeld von 40 Kronen. Zak wurde ein­
stimmig schuldig gesprochen und zu zehn Jahren
s ch io e r en Kerkers vernrthei'.t.
Wasgibt'sdeunUeues?
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Ter Kaiser hat dem Praktischen Arzte Dr. Karl
H o ch s in g e r in Wien das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens, dein LandesregiernngS-Seererär
dei der Landesregierung «r Czernowitz Dr. Hans
Seutter v. Loetzen den Tilet und Ebarakter
eines Bezirkshauptmannes, dem Stattdalterei-Secretär
Arthur Ritter H v l t v. S t a h l b e r g in Wien
anläßlich der von ihm erbetenen llebernahme in den
dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner pflicht­
treuen und ersprießlichen Dienstleistung den Titel
eines Bezirkshauptmannes und mit Allerhöchster
Entschließung vom 12. September d. Z. dem Pen-
siomrten Gefangen-Oberausseher der Märinersiraf-
aiiikalt in Wisnicz Paul R i p p e r das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
(Ernennungen an Lehranstalten.) Der
Minister für Culttis und Unterricht hat dem Pro­
fessor am Staats-Untcrgymnasinm in Gottschee Alois
M a y r eine Lehrstelle an der deutschen Abtheilung
des Staatsgymnastums in Trient verliehen und den
Supplenten am Staatsghmnasinm in Mies Frau;
Seitz zum provisorischen Lehrer am Staats-Unter-
gymnasium in Gottschee ernannt, den Supplenten
an der SLaatsrcalschiile im vierten Wiener Gemeindc-
bezirke Dr. Alfred R a s ch e k zum Lehrer in der
IX. Rangscläffe an der deutschen Staatsgcwerbe-
schule in Pilsen nnd den Hüttenadjmicten im Eisen­
werke des Erzherzogs Friedrich in Trzynietz Vicior
Broz zum Adsuncten der Lehrkanzel siir Berg-und
Hüttemuaschiiieii-Baukiinde nnd Encyklopädie der
Baukunde an der Bergakademie in Leoben ernannt.
(Königin Natalie und König Alexander.)
Wie man aus Belgrad miithcitt, hat Königin
N a t a l i e au die Präsidentin des dortigen Frauen»
Vereines ein Schreiben gerichtet, worin sie sich von
ihrem Sohne König A l e x a n d e r gänzlich los­
sagt und erklärt, daß sie niemals mehr im Leben
serbischen Boden betreten werde.
(Die Franc» und das Pharmaeeutische
Studium.) Zu den jüngst zur Veröffentlichung ge­
langten Verordnungen, betreffend die Zulassung der
Frauen zu den medicinischen Studien nnd zum
phannacentischen Berufe, ist ein Erlaß des Unter­
richtsministeriums erschienen, welcher besagt: „Juso-
ferne bei der in der Verordnung ausgesprochenen
Zulassung von Frauen zu den medirlnische»
Studien die Vorlesungen an der philosophischen
Facultät in Frage kommen, werden die
schon, bestehenden Vorschriften zu gelten haben,
zumal ja den Frauen der Besuch dieser Vorlesungen
als ordentliche Hörerinnen schon dermalen gestattet
ist. Zn der Verordnung, deren Vorschriften bei der
Zulassung von Frauen zum pharmaceutischen Berufe
gleichmäßig zur Anwendung zu kommen haben, be­
merke ich, daß diese Verordnung zunächst in der
Richtung in Wirksamkeit tritt, daß Frauen, welche
den geforderten Bedingungen entsprechen, in die
dreijährige Apothekenlehre cintreten können; die Zu­
lassung von Frauen in die zweijährigen Universitäts-
Studien wird sich daher frühestens niit dem Studien­
jahre 1903/1904 vollziehe» können."
(Vom Wetter.) Vorwiegend heiteres,
tagsüber io a rnic S nnd stellenweise
nebliges Wetter voraussichtlich.
(Ein bestohlener Diplomat.) Das Polizei-
Comniissäriat in Meidling erhielt Kenntniß davon,
daß der Bäckergehilfe Franz S ch afr ane k, Meid­
ling, Mineralbadgaffe Nr. l, im Besitze von
Pretiosen sei, die viel zu kostbar schienen, als
daß er sie ans ehrliche Weise erworben haben
könnte. Man fand nämlich bei Schafranek
eine sehr elegante Reisetasche ans gelbem Natnr-
ledcr mit Vexirschlvß, und diese barg durchwegs
wcrthvolle Pretiosen und Reiseeffecten, so. ein
Necessaire aus braunem Natnrleder nnd Silber,
eine goldene Glashnttenühr mit dem Monogramm
..O. AI und der Grafen kröne darüber, Gold-
knLpfe, Brillantnadeln tc. Daß ein Diebstahl vor^
funden worden, woher die Tasche und ihr
werthvoller Inhalt stammen. Das Monogramm
-l). U." bedeutete Eduard Gras Mont g e l a s. Dem
Geheimen Legationsrath und königlich baierischen
Minister-Residenten in Bern, Eduard Grafen
Montgelas, ist am 30. September v. I. aus der
Bahnhofgarderobe zu Innsbruck diese Tasche mit
dem erwähnten und noch anderem kostbaren Inhalt,
zusammen circa 1500 Kronen Werth, gestohlen
worden. Schafranek, der glauben machen will, ein
ihm nicht bekannter Italiener hätte ihm die Tasche
sammt Inhalt auf der Eisenbahnfahrt von Inns­
bruck nach Salzburg um— zehn Kronen verkauft,
wurde dem Landesgerichre eingeliesert.
(Plötzlicher Tod eines Geistlichen.) Der
öSjährige Beichtvater und Prediger der Pfarrkirche
zum heiligen Ruprecht P. Peter P i e t r z h cki wurde
gestern Abends um 8 Nhr vor seiner Wohnungstbur,
Schuierstraße Nr. L, von einem plötzlichen Unwohlsein
befallen und in fein Zimmer geführi, woselbst er
noch vor Eintreffen der Freiwilligen Rettungsgesell-
schaft starb.
(Silberne Hochzeit eines Zahlmarqneurs.)
Ter Zahlmarqueur Herr Salomon M e if e l feiert
die silberne Hochzeit mit seiner Gattin H e rm in e.
Aus dieser glücklichen Ehe enksproffen 11 Kinder, von
welchen 12 am Leben sind. Gleichzeitig begeht Herr
Meisel sein 25j L bri g es Berufsiubiläum.
Seit vierzehn Jahren ist--Herr Meisel als Zahl-
Ä
-'
A
U
m a r g N e u r im Case Jung m a N N, Otiakringer-
siraße Nr. 37, in Condition. Mit den Gewohnheiten
der Stammgäste dieses detiebtcn Kaffeehauses ist er
sehr vertrant und er ist bemüht, den Wünschen
der Kaffcehansbcsncher auf das Flinkste und
Genaueste nachzukommen. Auch um seine Kameraden
hat Meisel sich verdient gemacht; seit Jahren ist er
Mitglied des Gehilfeuausschuffes und auch dem
Schiedsgerichte der Kaffeesieder-Genossenschaft, wie
dem Kellnerbiinde gehört er an. Im Vereine mit
mehreren College» hat Meisel seinerzeit den Humani­
tären Verein „Kolschitzky" in's Leben gerufen. Wie
bekannt, bekleidet dieser Verein alljährlich zur Weih­
nachtszeit eine größere Zahl armer Kinder mit
Winterkleidnng. Fran Meisel ist eine brave Frau,
die ihrem Manne in guten, wie in schlimmen Tagen
stets treu zur Seite gestanden ist.
(Ein Revolverfchust anf der Straße,)
Heute gegen '/,3 Uhr Früh wurden die Einwohner
der Laudongaffe im Vlll. Bezirke durch einen Schuß
aus der Nachtruhe anfgeschreckt. Drei Sicherheits-
Wachmänner, welche dir Detonation vernommen
hatten, gingen sofort auf die Suche nach dem Ur­
heber desselben. Hiebei trafen sie auf die im LU1. Be­
zirke, Laudongaffe wohnhafte 22jährige Anna H a lo­
ten a, welche Nachstehendes erzählte: Ein fremder
junger Mann habe ihr gegen 2 Nhr Früh den An­
trag gestellt, mit ihm ein Liebesverhältniß anzu­
knüpfen, welchen Antrag sie abgewieien habe.
Hieraus habe er ihr einen Revolver gezeigt und
mit Erschießen gedroht, wenn sie bei ihrer Weige­
rung beharren sollte. Der Mann habe sie so­
dann verlassen, weil Schritte hörbar^ geworden
seien. Kurz nachher habe sie einen Schuß ver­
nommen, der vielleicht ihr zngedacht gewesen sein
dürste. Das Mädchen wurde nunmehr von der
Wache cmsgesvrdert, sich ihr anzuschließen, um
möglicherweise den Attentäter zu agnosciren. Plötzlich
ries das Mädchen aus: „Dort ist er!" Der Wache
gelang es, den Mann sestzunehmen und ihn auf das
Polizei-Commissariat zu escortiren. Es war that-
sächlich distfelbe junge Mann, welcher die genannte
Person mit dem Revolver bedroht hatte. Die Waffe
wurde bei der Leibesuntersuchung bei ihm nicht ge­
sunden; er dürste sich derselben früher entledigt
haben. Der Mann heißt Karl Witkowsky, ist
25 Jahre alt, Kellner von Beruf und im ll. Be­
zirke, Obere Augartenstraße Nr. 8 wohnhaft. Die
weiteren Erhebungen sind im Zuge.
«AnssteMlngSexPreßLüge nach Paris.)
Die Pariser AuSfteilungsexPreßZÜge Nr. 309 und Svi
werden mit Schluß des Monats September ein­
gestellt. und zwar in der Weiie, daß Zug lltr. W
nach Paris bereits am 29. September l. I. zum
letzten Male von Wien a'vgeht, während der aw
30. September von Wien abgehende Zug Nr. 30k
nur bis Innsbruck in Verkehr gesetzt wird. In dei
Gegenrichtung wird Zug Nr. 310 zum letzten Mali
am 30. September I. I. von Paris abgehen mr!
demnach am l. October l. I. in Wien eintreffen.
(Tod in der Fremde.) In der heutigen Nächi
ist auf der Äbtheitung des Primarius Docenter
Dr. K o v a c S im Allgemeinen Krankenhaase der a«S


[ 2023-06-29 10:47:35.558 - 19000922 - Seite 19 ]
H r. 260 VVisu.
lllnsri-iNöL VV isrier Litrablstt
-.'2. LbpleiuOer l'000 8«tt6 s
Max Axenfeld, der vorgestern Nachmittags auf
dem Albrechtsplatze bewußtlos zusammengestürzt war,
vhSe Wiedererlangung des Bewußtseins gestorben.
Eröffn«»» der Kaiserin Elisabeth-Warte
a«f dem Plattenbrrge.) Am Sonntag, den
W. d. M- nimmt der O e st e r r e i ch i s ch e Touristen­
club die feierliche Eröffnung der Kaiserin
Elisabeth- W a r t e auf dem 749 Meter hohen
Blatt enberge vor. Die Abfahick vom Wiener
Westbahnbvfe erfolgt um 5 Uhr 40 Minuten Früh.
Die Eröffnungsfeier findet um ff»3 Uhr Nach­
mittags statt.
(Eine Production im Polizei-Präfidium.i
Aus Berlin wird berichtet: Eine Vorstellung in
Ausbrecherkünsten gab Donnerstag Vormittags Herr
Harry Rudini, der demnächst im Wintergarten
ewftreten wird, im Couferenzsaal des
Polizei-Präsidiums zahlreichen Beamten der
Lriminalpolize:, darunter dem Chef Regierungs­
rath Di ete riet und dem Polizeidirector von
M e e r s ch e i d t- Hül l e s s e m. Für die Criminäl-
tzvlizei ist es nicht ohne Bedeutung, zu wissen, bis zu
welchem Grade der Fertigkeit man es im Oeffüen
von Berschlüffen aller Art ohne Anwendung von
äußerlich wahrnehmbarer Gewalt oder besonderer
Verbeuge bringen kann. Für die Beurtheilung eines
Verbrechens und die Richtung der Nachforschungen
kann eine solche Wissenschaft unter Umständen von
großer Bedeutung sein. Die Vorstellung Rudini's war
nun sehr lehrreich. Der Künstler ließ sich, nachdem er
sich seiner Kleidung bis auf di; Beinkleider entledigt
hatte, von Beamten das Schließzeng, das hier bei
der Eriminalpvlizei in Gebrauch ist, regelrecht änlegen.
Die Beine wurden ihm geschloffen, die Arme fünfmal
doppelt aus den Rücken gefesselt, Daumschrauben an-
gejetzt und die Finger geschloffen; über den Mund
legte mau ihm ein Tuch, das ihn hinderte, mit dem
Munde zu arbeiten. Darm deckte man ihn mit einem
großen Laken zu. Rach etwa sechs Minuten gab
der Künstler ein Zeichen, daß man die Hülle ab-
nehme» könne, stand dann aller
Fesseln ledig da und legte mit Ver­
bindlichem Lächeln alles Schließzeug auf den
Tisch. Alles hübsch geordnet uud unbeschädigt. In
Amerika hat der Künstler es fertig gebracht, aus
einem verschlossenen Raume, in dem er
an gefesselt bewacht wurde, zu entweichen, „ohne
Apparat" und ohne sich oder »den Fesseln und
Schlössern einen Schaden zu thun. Ein anderes
-Kunststückchen, das aber weniger in das Criminalfach
einschlägt, ist dieses: Der Mann verschluckt eine An­
zahl Nähnadeln und dann ein Knäuel Zwirn. Nach
einiger Zeit bringt er die Nadeln eingefädelt wieder
zum Vorschein. Das Alles und noch viel mehr bringt
er durch eine sabelhaste Geschicklichkeit im Gebrauch
seiner Muskeln M Stande; selbst Dinge, die bisher
nur -en Spiritisten mit Hilfe diverser „Geister"
gelangen.
(Verhaftungen.) Dem in der Franzensgasse
Nr. 22 in Margarethen etabkirten Bürstenhändler
Karl Linsenmayer wurden seit ungefähr einem
Za^e aus seinem Magazin Bürsten und Toilettc-
artikel im Werthe von WM Kronen gestohlen. Das
Polizei-Cowmiffariat Margarethen hat gestern den
Schäler 4n der Person des 17jährigen Pratticanten
sranz Bart, Margarethen, W-idem a u u g affe Nr. la
wohnhafte verhaftet und dem Landrsgerichte ein-
geliesert.— Gestern wurde hier der Wjübrige, zu
Budapest geborene Buchhalter Max Weiner ver­
haftet, weit er dem Kaufmanne Kronsteiner aus
Grund eines gefälschten Telegramrnes und Briefes
4-0 Kronen herauszulocken versucht hat. Weiner, der
auch in Budapest einen Betrag von 14M Kronen
unterschlagen hat, wurde dem Landesgerichte ein-
-geliefert.
-^ kAguoscirt.) Am 10. d. M. wurde nächst
Preßburg die Leiche eines Mannes ans dem
Donaustrome gezogen. Gestern hat das Sickcrheils-
bureau der Wiener Pvlizei-Direction erhoben, daß
der Ertrunkene mit dem Wsährigen Schlossergeknlsen
Anton Skaret, Simmering, Spinngasse Nr. 9
wohnhaft gewesen, identisch ist. Skaret ist am L. d. M.
m chplltrunkenem Zustande von der Donuulände in
'Simmering in's Wasser gesprungen.
. (Lebensmüde.) Wegen Arbeitslosigkeit sprang
der Placatankleber Franz Leitner gestern von der
Brigittabrücke in den Donaukanai, wurde jedoch von
einem Wachmann gerettet und in seine Wohnung.
Derßgaffe öS, gebracht.— Der Schneidergehilse
^tamslaus Wodieka versuchte sich gestern an der
Ecke der Seeböck- Und Römergasse im XVI. Bezirke
Zu vergiften. Er wurde schwer verlebt in das Wil-
YelMinenipital gebracht. Das Motiv der Thal ist
unbekannt.
,  Herzogs den ziemlich langen Weg, der vom Hose m
die Werkstätten des Arsenals führt, und besichtigte
dieselben. Dann wurden die Gewehiwerkstättea und
die Militar-aeronautische Anstalt besichtigt.
Der Ballon „Wien" wurde zuerst als Fessel­
ballon aufgelassen und unternahm dann eine Frei­
fahrt. Der Schah interessirte sich außerordentlich für
dieses Manöver und folgte mit den Blicken längere
Zeit dem in der Richtung nach Nvrdwesten dahin­
segelnden Luftschiffe.
Weaterzeitmrg.
* Schönherr» Trauerspiel „Die Bild­
schnitzer" wird demnächst wieder im Repertoire
des Deutschen Volkstheaters erscheinen,
gleichzeitig mit einem neuen Einacter, „Frühüngs-
' W end e" von Halm.
-' Hartleb eins neue Dichtung „Rosen-
> m vnt a g" wurde dem B u r g t h e a t e r znr Alif-
j sührnng überreicht.
Thearer-'Reperloires.
del 0»!«!>erurLr»:er4.! Lonnt.ig, dm LZ. Gip-
t-mier: ,L:r Wnstrrstnscr »«« NSrnte,,.« («nka», »a!» r Um.)—
0!>l er.-- Pujap.o- ..jtünstirr-
list.' -. ri«nr:«z, den W.: „Mänon."— Wikttooch, »>:> W.: „Lrr
F.ei-SS».-— Tsnnrr-ia-j, dl-»L7.: .«i»-.-— öreUsg, «a SS.:
.0-.- glrdcrm«»!.-— sanirmz, dcn LV.: .Mi:-» Walj-r- „Lir
Pqyrnst?." „L««»« u»« Erde:"— S-naug, Lea A.: .Lsdeuzrin"
iiUeorrl«»» »«4. Le«qche» ««»»»!„»'»»),>^ Sdanrag, Lea
LL. ErxicNdcr: -iachmritLzt h-rld L Uhr: ,2»> Id.'ihrN Siößr." »drude
h-nb 8 «Sr i .T r »»Le «cha!?.- S.'!»!,rag. »r» L4.:
— TÄaSras, «k« rL:: „Dir Sode LKÄe."— «afltttL, den rtz.!
„«roßmowa.- —- Äoniisr-lsg, den N-: .(SnaD^e .O»8ie.t „Die
An-'A
l-ioiliog, dru r. L.iotcr: „Tie hohe öchuie.-
(Äc>>rri»>rr «e» »taim'iuo- 2!>r»trrü.r. Loimiax. den
2?. Lcs.'emdrr: etoitüniittig» Haid L Mir: tA7detterliots!eIIi..>g- ,2ln:?nr>-
eibrnds !:r,b 8 Udr: „0>r SchuHrngei.-— 8^0:1.
de» L4.: .tzeitzr! Biiü/— Lir»-Iog, den N.: „Der Zcd>ch»rg?!,-
BI«"— Äiomon, den r. O-Iodcr„Der Schirzrnzcl.-— rieaer«»
Sr« L.: Au« ersten Male: .P«, den yrüiLn.-
- er«oire »r» tkiiikenuLilürims- StavttvratcrS.)
S»«i-tug, Leu W. Sr^MÜer: R-chmMugL d-iS L Uhr: „Ai'düaer.-
AhcnLS Hau» 8 Uhr: iS denn -s Krnr— Mdirtiiz,
drn er,: Zuni ersten Male: ..Skai Llrajnrtauh.-— Tienrrax, den Ä.:
.Urumia."— Mittwoch, den Ä: ..Der WastenÄ.mlkd.-— Ts an er K-
rag, den 87.; .All? Strnftirlaub.'— lireitaz, de» 88.: ^»r
Wastenichmiek.'— Eamdiag, de» W.: „Wo id der»!'s teind?-—
Kranrag. den M.: NachmiUngi Haid L Uhr: „Der WaffolichmieL."
v--«rds Haid 8.Uhr: .»»i Strakarlaa».-— Mrmaz, den I. vettd» r
«Ter Idilds RiMnerster.-— Dieadlag, den S.: „Au; «rrastirlNnv.-
lKeLetuiid« »er Tstearerr i» per U«Ie,stft«»e.> Lrnnrrg,
deu W. bis iac-nsirr Donnerddrz, r«, L7. Cepirmrcr: „ü»nberast.rrg.-
— Zrsjiag, ben W.: LiteiaryÄer Abend. „Dir Frage a» das Schicksal."
„irr, ste and er." „Abschied rinn Rraimenl." „Ädichied-sander."—
Tamdrag, ben A. uad Lonntag, ben W: „Ijmberrchrng."
-, uSkispettatr«.. »es Zanssck-TheglerS.r Evnniag, den
W. K-Ptember: «achmiNag« I Uhr and Adeab» Haid 8 Uhr: „D e
Pariser ÄeUandsteUuag IM>."— Ptov«w, de» 84. read die sülzende»
Nage: zWr Pariser DSeirausstkllnng
(Urania»Themen.i (An, Wiener Tbieiga-ren.) Toanrog,
den W. .Lepteinder: LornrÄagK bitib M Uhr: „Der Krieg ,»
China.- Lebende Phrtohraphien. .KachmiSagL. d Uhr: „Der Krieg ia
etüina." Lebende Phorrgraphie». R-chmckrags 4 Ubr: ,Par^ and di-
NtzeisLnSstsüang bste«:>.- Lebende Photographien. nicKinstiagr b Udr:
„Lc: IkNeg i» Shüia." Lebende Püüioarard:!». Bheird-L tchr: „Kon
Uaudbad nach «vdnzia:- Lebende.Pyülüjjraphien. Libenk» 7 Ud!:
„Pari» und die WMaarArwrag I«p.e Lebende Pbo!ü„raphren.—
Md,reg. den St,: Sibeild» halb L Uhr: „Der .tbricg in China."
Lebexide Pdütographien.— Dienraia, di» 20: -lbend» halb V Uhr:
.Porr»- 01: d die Weuauosteliairq i Ar?.- Lebende Phoiograrbier.—
MMwoch, den W.: Abend» halb v Uhr: „Ter- ia Shrim."
Lesende Phorograhhien.—- DvnnerSinst, den 27.: Adinds bald 6 Uhr:
„Pa-1» and dir Welra-jistellung IÄV.» Ledende Pboworaxbir».—
^re-ta-i, )r,i 28.: Abend« halb 8 liyr: „Da» heilige Land.- Lrrendr
Morographsrn-— Lariieraa, den Lr>.: «b-.:d»
Uhr:
Sfiaiuig. Lr» Urania-rhrgirrL, i., Wolljjelle Sir. 84: „Paria and d!«
WeiinaSstelln»:; iA.ei.- „De: KirlNaaj des Mafj^r." Pe: girichieckigtr
Fondaurc Leb Thearirberlride» im Lhiergarren.
Wiener Börse vom 2S. September.
.. Konnte auch an der heutigen Dor bör i e der
Verkehr nur auf wenigen Gebieten einige Lebhaftig­
keit gewinnen, so herrschte doch im Anschlüsse
an die besseren Berliner und Newyorker
Berichte eine. entschieden feste Tendenz. Das
Interesse blieb insbesondere den Staatsbayn-
actien zugewendet, die für Paris gekauft
wurden. Unter den Montanpapieren waren Prager
Eilen- und Rima-Muraiihcr Aktien begünstigt, die
beide von Bilanzgcrüchten pronurten. Bei der
Ultimo-Prolongation hat sich in oeu Reportverhalt-
nisseii keine nennenswerthe Veränderung ergeben.
Valuten blieben steif.
Es notirten: Credit 657.00 bis 658.B.
ungarische Credit 671-, Bodencredil L75.—, Unioii-
bfilik. 5S1.—, Landerbauk 418.—, Änglvbank L75.—,
Bankverein 4!U.—, Staatsbahn 670.— bis 673.—,
Lomdärden 1Ut.—bis 119.50, Elbethalbahn 464—,
Alpine Montangejellichast 468.— bis 409.50,
Muranyer 580.50 bis 537.—, Prager Eisen 1850.—
Wienerberger 674.—, Tabakactien A>9,—, Ntai-Rente
19.81, Reichsmark 118.41 per Ultimo.
Nur 11 Nyr nolirtcu:
Pavier-Neme....
Si:h«r-Kriirc ...-
Soid-iitsiur...-.
veil. Moiien-Ap»!:.
Ossi. Jndrst-Anikidr.
UiWir. Ickoid-Sikmt.
llnixir. gLonen-Sirnl«
Ikredit-An'tall....
Äiidrrban!.....
Auglp,B»s!>.SIli>Mk.
Uaionbnnk
er­
st K S715
87.- i 8? 12
NSLi'IlL!.-,
s 87 W 87 70
82 82 7i>
4I-.80 N5-
«-7S SÜLö
kö3.- SSS-
«ü- LIS-
M.- !27o.-
lösi— So2.-
Pa»U>ec«in. ....
Ungarische UrHit-.
Dbnaii-Danipislhist i
Siaalsbadn--.
Tildbaü»..-.
Noidwesidah»....
ickiderhalda!,»--.
DeutiÄe SieichSinar'.
Alpine
TürieiMe...-.
Selb Woor-
W- i '.W-
S7»- !S7S-
77S-- ,7W-
8,'2-lSlL-
IW-jlVS-
bLI- M-
4LL- HSä-7
ML1 1SZ8
I18ha^I1Sso
482-lbSS-
UVS.-3R-
Tie Mittagsbörse eröffnete in fester
Haltung.
Es nokirteii: Credit 65S.—, ungarische Eredi:
071.--, Angiv Ä75.50. Unioribänk 551.—, Bankverein
4SI.—, Läuderbank 41s.—, Staätsdahn 071,SO, Lom­
barden I1Z.50. Elbethalbahn 464.—,. Alpine 468.—,
Taba'wcrkil 299.-. Mai-Reiite 97.05, österreichische
Kronen-Rente 97.t>0, ungarisch? Gold-Rente 114.90,
ungarische Kronen-Renle 90.75. Türkenlvss IOK.-,
Oiapolevns 19.31, Reichsmark 118.10.
Börse für lanLwirthschastliche PcoLucte.
Herbstweizen,^
Herbstroggen zu 7 K. 6,7 H., 7' K- '65 H. und 7 K- G H-,
September-October-Mais zu 6 K. 70 H. und Mai-
Jnru-Mais zik S K. 82 H. bis 5 K. 31 H. Herbst-
Hafer iioUrte 5 K. 57 H. bis S K. 59 H. und
Äugnsi-Sepkember-Raps 15 K. bis 15 K. 20 H. Ge­
kündigt wurden: 1006 Metercentner Roggen und
8500 Metercentner Hafer.— Ans dem Esse et iv-
markte wird Weizen 10 H. bis IL.H. und
Roggen 15 H. Höher gehalten als letzten Samstag,
Gerste verkehrslos, Hoser unverändert, Mais
5 H. fester.
Laibacher Kreditbank.— Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat aus
Grund Allerhöchster Ermächtigung im Einvernehmen
mit dem Finanzministerium dem Herrn Ivan
H r i b a r, Bürgermeister in Laibach, und Genossen
die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-
gejellsLasl unter der Firma: „l,jndlinusba lcreckitou
vanl-m', „Lgibacher Creditbank", mit dem Sitze in
Laibach erthcilt.
Vumml-Lpsoksllrr,


[ 2023-06-29 10:47:35.558 - 19000922 - Seite 20 ]
Lsiiö 4 >Vl6ll, Lamstas
kllustrirtss wiener LttrablLtt
22. Lextombsr 1909 Nr. 269
UILK, l.,iiänn1nel'SIi'LS8g4ö
<
^ 1 LZ, IL r» IL s rrr k» v Kal.— LLtLlxxcs rrütl».
fpLnröZ'isoks
MM--
Kof-KnrgtheaLer.
Der Veilchenfresser.
Lusispiel in vier Arten
'von Gustav von. Mojer.
v. Nembach, Oberst..
Wa!eskr,defsen Tochter.
Lopvie v. Witdercheim.
Frau v. Berndt...
Victor v. Beruvt...
otriuhnror v. Feldt..
Frau v. Belling...
Herr v. Golewsli..
Herr v. Schlegel...
Herren der Gesellschaft(
Johann, Tiener...
-Minna, 5kaurrncrinngfrr
Derer. Husar, Vicrvr's
Burscye .......
Nnterofficiere««.^
Freiwillige....<
Hr Gimnig
Frl. Clemens
Fr. Kallina
Fr. Mitterwurzer
Hr. Zeska
Hr. 2hluug
Fr. Wittels
Hr. Biesantz
Hr. Elmhorst
Hr. Lipeusly
H r. Füller
Hr. Nub
Frl. Schulz
Hr. Sommer
Hr. Rvmpler
Hr. Wiesncr
Hr. A l de r t
Hr. Bruffel
H r. Bauer
Hr. Waschatlo
Ende vor halb 10 Uhr.
Sonntag, den 23. September: „Die
Mütter."— Montag, den 24.: „Fesseln."
— Dienstag, den 25.: „Der Traum ein
Leben."
Aof-Gperntheater.
iLoelsivr.
Ballet in L Acten (14 Dil-
Lccn) von Luigi Manzvtli. ff---.
Lufil von Romualdo Ma- VK^l
rencv. xM-s.
Tie Göttin der Lichtes Frl. Scblelnqer
Aoctucuus Hr. Godlemöli
u,>e gtviNsation .... Fr!. Lironi
tvapiii Hr. Zvlka
«deorg, ein Weinwirth. .r>r. dtumoel
jtunlgunde. dessen Frau. Frl. Ellend
Balenrm,>^ Kinder Lc. ^'l-'rra
Laura,) i>,noer ^r-ch
Faimu, Valentins Braut Frl. Krauß
Ein Lauerumädchen.. Arl. Braun
Ein Bauer Hr. Raimund
Frr?, ein Schiffer.. Hr. Rathner F.
Wilhelm. Hr. van Hamme
^»lla Hr. Znika
Ein reicher Kaufmann. Hr. Rumpel
Teilen Tochter-.... -. Art. Schimanel
U'ai rirabische« Weib.. Frl. Ellend
Ein Engländer.... .Hr. Raimund
Em Spanier Hr. Ratlmer F.
Ern vornehmer Türke. Hr. R'athner Alf.
Em Ehmese...... Hr. van Hamuie
Em Stlavenhändlcr.. Hr. Lulla
Eine indische Tänzerin. Krt. Erich
Ein Zndier, Hr. Agoslini
Em asrikan,scher Sklave Hr. Guerra
Ein Österr. Ingenieur. Hr. van Hamme
Dessen Asstü-iit Hr. Frenzl Fr.
Ende gegen halb t v Uhr.
Sonntag, den SS, September: „Die
Meistersinger von Nürnberg." (Ansang
halb 7 Uhr.)
Deutsches AolkstlMer.
Zum ersten Male:
Die hohe Schule.
Fünf Acte aus dem Leben
ernes Mädchens von Ta­
lent. Ein Münchener Stück
von Ernst v. Wvlzogeu.
Tr. Anaftasios Papado-
puIoV Hr. Weisse
Alexandra, seine Frau. Frl. Wallentin
Emanuel Huber, Kanzlist Hr. Russeck
Nosi. seine Tocktcr.. .Fr. Odilon
Graf Lparre Wactecstein Hr. Kramer
Dr. Franz v. d. Linde. Hr. konischer«
Dr. Julius Lierhan.. Hr. Brandt
Marguerile, Zofe... Frl. Joseffy
Kart, Diener ...... Hr. Jäger
Cin Groom ...... Kl. Schlff I
Eude nach *„10 Uhr.
Sonntag, den 23. September: Nachmittag?
bald 3 Uhr: „Im weißen Rößl.' Abends
halb 8 Uhr: „Die Hobe Schule."—
Montag, den 24.: „Großmama."—
Dienstag, den 25.: „Die hohe Schule."—
Mittwoch, den 20.: ..Großmama."—
Donnerstag, den 27.: sErinäßigie Preise.)
„Tie Jungfrau von Orleans."— Frei ag,
den 28.: „Die ho e Schule."— SamSlag,
den 29.: Zum ersten Male: „Wienerinnen.-
!ild: „Belm
RairmmÄ- Theater.
Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan.
Zum ersten Male:
Heißes Vlut.
Doffe mir' Gesang in drei
Acren r.7 Vttderni von
Leopold .Krenn und Karl
Lindau.
Musik von H. Schenk.
1. Bild: „Die Versuchung.'
Theaterfriseur." 3. Bttd: „Eine Bühnen-
prove." 4. Bild: „Erreicht." 5. Bild: ..In
der Csarda." 0. Bild: »Ein Damcnduell."
7. Bild: „Ein bv)er Traum."
Kokos, Grundbesitzer.. Hr. Heller
Ilona, dessen Mündel. Frl. Stojan a. G.
Mitlos Török Hr. Seitz
Farws, Bürgermeister .-vr. Kneidinger
Aranka. feine Tochter. Frl. Szohner
Arpad v.-- JstvLnffy... Hr. Lackner
Julcra, Magd der kokoS Frl. Pabst
Ferencz, Knecht... Hr. Pennerstorfer
Peregrin Schmälzl... Hr. Treumann
Leni, dessen Fran... Frl. Lichten
Casimir Panagel, Nenner Hr. Siragrueyer
Garotte, Lichter... Hr. Großmann
Holdrich, Regisseur... Hr. Popp
FanLerle, erste Sängerin Fr!. Schneider
Tengler, Komiker... Hr. Göstl
Mcnazzi, Balletmeistec. Hr. Hollri
Faust, Tbeatermcister.. Hr. Fübling
Sinach, Jl-spicieiir... Hr. L hiemann
Flüsrer« Sonfflcur... Hr. Zcigenhofcr
August Dandow .... Hr. Pollandt
Anna, Stubenmädchen .Frl. Harnvig
Ninette,^ Fr!. Boewe
Paula, l Theater- Frl. Hirschhuber
Emma, l Chordamen Frl. Schreiber
Amelie. 1 Fr. Schweitzer
Ein Kellner Hr. Putzker
Ein Zigeuner-Kapellmstr. Hr. Gies
Emberg Hr. Marlowsky
Dr. Neuert Hr. Seydl
Ein Polizei-Commiffär. Hr. Scherzer
Ende halb 10 Uhr.
Sonntag, den 23. September: Nachmittags
bald 3 lldr: (Ardeitervorstellung.) »Luiupaci-
vagabundus." Abeudö halb v Uhr: »Der
Schutzengel."— Montag, den 2 t.: „Heißes
Blut."— Dieustag, den 25.: „Der Schutz­
engel."
Kaiserjubiläums- Zladt-
thcater.
Philippine Welser.
Historisches Schauspiel in
5 Acten von Oscar von
Nedwiy.
Ferdinand, römischer
König, später deutscher
Kaiser H r.
Erzherzog Ferdinand.. Hr.
Graf Franz von Thurn. Hr.
f^ranz Welser, Patr.cier Hr.
Anna Welfer, dessen Frau Frl.
Phiuppine, deren Tochter Frl.
Katharina Fr.
Mathias Overstolz... Hr.
Han- Overstolz, s. Sohn Hr.
Ladislaus, Page.. Fr!.
Konrad, Diener.... Hr.
Brig:tw, alte Magd.. Fr.
Weu-ssl,^ Diener Hr.
Stepdan,/ Dhilippinens Hr.
Ein böhmischer Bauer. 4»r.
Eude 10 Uhr.
Nowak
Schmidt
Stohr
Brüngger
Frvloa
Faßer
Str reb eck
Linon
Lcngbach
Raon!
Gol-öach
Licbcrzcir
Pohler
Sonntag, den 23. September: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Wilvfeuer." AdendS
halb 8 Udr: „Wo iS denn 'S Kind?" —-
Montag, den 24.: Zum ersten Male: „Auf
Strafurlaud."— Dienstag, den 25.:
„Karma."
Theater m der JosefMdt.
Einberufung.
(1.0 durrUs.)
Schwank in 3 Arten von
Andls Sylvane und Jean
Gascvgne. In den.scher
Bearbeitung von L, Fijchl.
Marinette. Tänzerin.. M. Markwordt
Lestaindoudois, Notar .I. Jarno
Lanrence, seine Frau.. B. Pohl-Meiser
Geneviöoe, deren Tochter M. Bittner
Manillon, Bnreauchef.. F. Srraßny
Lagriffvul, Oberst... I. Sachs
La Fcuttette, Lieutenant K. Spira
Dr. Malinot....^.
Perdrigeon, Lieutenant.
Trimart. Ordonnanz..
Touffailles, Hotelier..
Amelie, Stubenmädchen.
Josephine, Srybenmädch.
Ein Schreiber.,-..
Ein Soldat ......
G. Maran
A. Maidardr
k. Torr
K. Richter
L. DamSka
M. Palme
S. Lehuer
W. Geiger
Sonntag, den 23. September: „Ein­
berufung.".
Ilmtsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorlna
Adelu:a Sozo und dör Solotänzers Signor
Sigmonbo von der Mailänder Scala.
Dre Pariser Welt­
ausstellung IliOO.
Burleske mir Gesang in
0 Bildern vou F. Radler.
Musik von Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach ParrS. 3. BUd: So fern— irnd
doch io nah'. 4. Bild: Auf der l'Ubes äo la
Ooncorä«. ö. Bild: Qualen der Eifersucht.
L. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume!... .Hr. Fischer
Amalia^ dessen Gattin. Fcl. Dreye
Rctty Slnbenmädcheu. Frl. Nvwa
Fanny, Köchin ..... Frl. Lehmann
Rosa Bervdorf..... Frl. Fischer
Lr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Hiedacü
W-sielv, Bierbrauer.. Hr. Güttmanu
Wenzel Wetzelh, j. Sohn Hr. Harranb
Kandler Hr. Lebschmidt
3teft, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder.
Julinr v. Klinger
Fran Spreizer...
rr-atdarina Berndorf
LtrrckS, Agent...
Bo..S, Agent
. Frl. Benedetti
. Hr. Ge.tl!e
. Frl. Gaston
. Fr!. Pellet
. Hr. Koppel
yr. Trtscuuitz
Bo..s, Agent ..... Hr. LniärulJ
Mademoiselle Justine.. Frl. Birkrcec
Eapirän Cdanteau... Hr. Jakitsch
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Schvnraz
Ein Pieeolo ... ... Frl. Oser
Babuschka Frl. Arlin
Biukclhnber, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Aru'ichlen der Pariser Weltau-skrünng
mittelsRiesenskioptkkonS durch die,Urania".
Sonntag, dev 23. Septentber: Nach­
mittags 8 Uhr und Abend- halb 8 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung 1900."
Nenrdig in Men.
sSommerthrater.)
Tie Schöne vou
Newyvrt.
Große amerikanische AnS-
slattuttgs-Operetre i,l zwei
Acren und fünf Biloern
von H. Mortork. Musik
vou Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Kren» und C. Lindau.
In Scene gesetzt von D.irecror Gabor
Steiner und OberreMeur Karl Tusch!.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographisch,
Theil vom Balletmeister Louis Gundlach,
1. Bild: Palats des Harry Dronsou io
Newyork. L Bild: Wintergarten des Harn,
Bronsorr.8. Bild: Pell-Srreet in Newvorl
am chinesischen dleujahrstage. 4. Bild:
Candy-Store am Broadway, Newyorr.
Habakuk. Präsidetck... Hr. Tusch!
Harry Aroujon..... Hr. Pfaun
Hahuebiey ....... Hr. Lunzer
Houng, Theaterdirectvr. Hr. Walker
vroooinoure, feine Frau «Frl. Betthci«
Muck. Komiker....
Felicia PiuS....»
Graf 3kodo Rattatu.
Gras Todo Rattaru.
Fricot, sranzös. koch.
Fisi, seine Tochter..
«srnitd, Officier«»,
Violet.... r.^-
Blinky Bill, Boxer>
. Krl. Gaston
. Hr. Anäustin
, Krl. irratt
Hr. Neumann
. Hr. Rolland
. Hr. Scdöna«
. Frl. Milany
. Hr. Meister
. Frl. Walden
Seibolb
kissie, Tänzerin ... .^rl. Wally
Lorkommeude Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest io
Newyork, Lanz-Evolntion vom gefamvttev
Perivkutte. Mnsik v. k. Keppeller. Arrange»
menr vom Balletmeister Louis Guirdlach
1. Festmarsch, auSgesührt von 40 Dame«
L V«lrs ä'Losamdla vom Corps de Ballet.
,^ l^^llerin»* etöils, ^Sgr. de Bincenti,
1, v^lloi-luo »ssölutv (Beide von dei
Erala in Mailcutd.)
L. „Dkl, v,eikt Girl" (Walzer), Frl. Haban.
FrÜ Slestner und das CorpS de Baller.
y Lmasavr, Fräulein Süßende-c,
' Frl. Warenreich, Frl. A. Sradler uat
Frl. E. Stadler.
g, riovllo. Apotheose vom gesammten Pen-
sonale.
Große Varidts-Vorstellung.
Dollftänvig neueS Programm.
Theater au der Wien-
Erschlösse«.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Drama-Theater.
Thiergarten  Hochmut!; durch das ablehnende Benehmen
Karls auf das Empfindlichste verletzt wurde.
„Dieselbe Antwort," sprach Wildersheim ge-
lassen,, „die ich Ihnen schon einmal gab— im Parke
des.Cafe-Restaurants „zur Rosenwarte".
Mathilde richtete sich auf. Zu Stein schienen
ihre Züge zu werden und Han klang eS von ihren
verächtlich lächelnden Äppen:
„Es ist genug l -. Das letzte Wort ist ge­
sprochen.-. Erwarten Sie von mir keine Schonung,
ich werde mich rächen! !"
„Ehe Baron Wildersheim Zeit zu einer Er­
widerung fand, hatte Mathilde das Comprocr
verlassen.
Eine halbe Stunde nach diesem heftigen Aus­
tritte üderbrachte. der Scontist dem ersten Buct,Halter
den— Kündigungsbrief und ersuchte Karl zugleich»
ihm den sechsmonatlichen Gehalt, der in ^em B new
beilag, schriftlich bestätigen zu wollen.
„-— Herr von Wildersheim können daher
Ihren Aufenthalt in der Hauptstadt nach Beließen
ausdehnen," lautete ein Passus des vom Chef der
Finna unterfertigten Schreibens, „denn ich reslectne
auf Ihre Thätigkcit in meinem Comptoir nicht mehr.
Anbei erhalten Sie das Scrlair für sechs Monate,
das ist die usuelle Kündigungsfrist."
Mit fester Hand schrieb Wildersheim die Be­
stätigung über das. Geld.
Kein Zeichen von Erregung war an ihm sicht­
bar, als er dem zweiten Buchhalter» wie der Chef
eS in dem Briese angeorduet hatte» das Hauptbuch
der Firma übergab.
Whig nahm er von dcu Comptoiristen
Abschied.
Als er zu Hause kam, fand er ferne Mutter
bleich und zitternd.
„Karl, Du hast Deine Stelle verloren l
hauchte Baronin Bella fassungslos-
„Tu weißt bereits —"
Karl verlor sein ruhiges Wesen nicht.
„Hier— lies l" „- r
Wildersheim las die klaren, kerne unbestimmte
Deutung zutassendcn Zeilen:
„Geehrte Frau Baronin! Da Ihr geehrter
Herr Sohn aus dem Verbände der Firma Menger
mit heutigem Datum geschieden ist, kann auch'unser
freundschaftlicher Verkehr nicht sortdaucrn. Ach sage
Ihnen Lebewohl und wünsche Ihnen viel Glück
unter dem Schütze.Ihres Herrn Sohnes.
Mathilde Menger.*
(Fortsetzung folgt.)

