
[ 2023-06-29 10:45:24.877 - 19001224 - Seite 1 ]
«-wzeÄ« «xemplarer
lMorzenblait 8 Heller, Wcndblatt 4 Helle»
Abon»eme«tspreise:
Für Wien:
Morgen» und AbendlilaiL
wvnaüich, zum Wholen im
Ttodiexvedit ä.W.A.F.-»
monatlich, zum Abholen in den
i. k, Trastlen-. 8.20
wonailich mit einmaliger Zu-
ft-llung„,, 8.30
monatlich mitzweimaliger Zu.
Ü-llung.», 8.8V
Für die Provinz:
monatlich ö. W.K. 8.00
t-ierieljährlich„„„ 10.8»
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
^monatlich v. W. K. 4.40
vierteljährlich» ,,, 12.80
Für Deutschland:
monatlich: ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„ 14.40
Für die übrige!, dem Weltpostverein
angchörigen Länder:
monatlich h. W.«. S.—
vierteljährlich,, 18.—
Wiener
!. dLSLWendbW^NchvLSur.
me der Sonn- und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
kwohiu olle Zuschriften zu richte» find)
n, Berggasse S1.
Administration,Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
AnseratevomNurlandeLbernchnlenfSr unser
Blatt auch di« Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haafeuftein ch Vogler.
NudoifMofse.«. Oppelik, H.Schalek
i» Wien, sowie alle Annoncen-Agentureu i»
den Hauptstädten Europas.
«anuscripte «erden nicht »»rück,
gestellt.— Unsrankirte Briese
werde» »icht angerommea.
Nr. 352. Wien, Montag, 24. Deeember 1900. 29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage: Adam und Eva.
Adam und Eva.
Daniel.
Scheuswürdigkeiten:
Naturb: Museum, von 1 bi»« Uhr. (Sintritt I Kron-.)
-- „Albertina", Kupferstich-Sammlung, I., Augustiner-
baster, von S bis 2 Uhr. (Feiertage auSgen.)— Heeres-
wuseum, Arsenal, von 9 bis r Uhr (Eintritt 1 Krone),
Friert, gesch!.— Museum der Gesellschaft derMusiksreunbe
von tv di-12 Uhr.— Hosvibliorhet, Hofburg, Iosephsplatz,
Wochentage von 9 bis 4 Uhr.— StephanSthurm, iägl. von
8 bis 5 Uhr. Anmeldung im Kirchenmeisteramte.— Akad.
Museum der GypSabgüfse, I., Schillerplatz, von 9 bis
1 Uhr.— Sternwarte, Wühring, Türlenschanzstrahe,
von 9 drs tLUHr.— Dechuviogtscher Geweroe-Mnieunl,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis L Uhr. Der Klein-
gewerbeiaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Museum für
österr. Volkskunde, I., BörsengebSude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 k.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von
»/,1 bis »/»3 Uhr. (Karlen beim Thorwart.)
HhrMindl ist da!
„ Der große Tag ist da, der Tag des Geheim­
nisses, das heute Abends in dem Momente» da die
Kerzen auf dem Weihnachtsbaume aufflammen, ent-
bullt wird. Durch die Straßen drängt sich in dichten
schaaren die Menge und schaut bewundernd die
Auslagen an, in denen all' die Herrlichkeiten zur
schau gestellt werden, die das Geschäft bietet. Be-
sonders stark war der Andrang der Kauflustigen
Hestern, am „goldenen Sonntag". Was soll man
wuien? Wo soll man kaufen? Das sind die großen
prägen, die eines Jeden Herz bewegen, und im steten
»weifet über das Geschenk verschiebt man die Wahl
bis zum letzten Momente und trifft dann oft das
— Unrechte. Kleine Bilder aus der Weihnachts-
Physiognomie der Stadt, getreue Skizzen aus dem
Leben sind es, die unser Bild bietet. Oben die vor­
nehme Dame, die eben den Laden verläßt und in
ihre Equipage steigt, indeß Commis und Lehrling
ihr die Pakete Nachträgen; dem Ofsicier,
der von seinem Weihnachtsspaziergang zurückkehrt,
folgt schwer beladen ein Dienstmann. Der Glückliche,
der im Fiaker seine Einkäufe besorgen kann, läßt den
Weihnachtsbanm auf den Kutschbock legen und fährt
so nach Hause. Die Postpaketwagen sind zur Christ­
kindlzeit gar stark in Anspruch genommen und die
Zahl derselben reicht gar nicht aus, so daß Omnibusse
zu Hilfe genommen ,werden müssen, auf denen der
Postillon sitzt und die Gaben nach den verschiedenen
Stadttheilen bringt. Auf allen Plätzen sind Christ­
baummärkte errichtet, und der arme kleine Junge, dem
die biedere Frau aus dem Volke augenscheinlich ein
Tannenzweiglein schenkt, eilt ganz glücklich datüber
nach Hause, indeß der schlichte Bürgersmann von
Geschäft zu Geschäft eilt, um einzukaufen. Mögen
alle Hoffnungen, welche unsere großen, wie Pie
kleinen Leser an das Christkindl knüpfen, i» Er­
füllung gehen.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark, enthält mehrere Bilder und Wünsche und Beschwerden aus dem Publicnm.


[ 2023-06-29 10:45:24.877 - 19001224 - Seite 2 ]
8s!is 2 Vien. Nonta,». ÜIMMttes svisnsr LrtrMki.it 24. Leeemde!' 1900 klr. 352
Die nächste Nn,inner dieses Blattes
wird wie gewöhnlich i,r den Friihstnnden
ausgegeben.
Vom Lage.
Fürst Nicolaus von Montenegro an
unseren Kaiser. c-
Anläßlich des vierzigjährigen Negierungs-
Jubiläums des Fürsten von Montenegro hat
zwischen unserem Kaiser und dem Fürsten ein
Depeschenwechsel stattgefnnden. Kaiser Franz
Joseph hatte dem Fürsten ein Beglückwünschungs-
Telegramm geschickt, das Fürst Nicolaus mit
folgender Depesche beantwortete: „Die huldvollen
Glückwünsche Eurer Majestät zu meinem Regie­
rungs-Jubiläum sind ein neuerlicher Beweis des
hohen und kostbaren Wohlwollens Eurer Majestät
für meine Person. Mein Herz ist erfüllt von der
tiefsten Dankbarkeit für Eure Majestät. Im Ver­
lause meiner langen und schwierigen Rcgierungszeit
konnte ich mich ohne Unterlaß nur beglückwünschen
zur Nachbarschaft eines Reiches, dessen hohe
Enltur und dessen Fortschritt den glücklichsten
und wohlthätigsten Einfluß auf die moralische
Entwicklung meines Landes ausgeübt haben.
Dieser Einfluß, sowie die edle Güte des ritter­
lichen und verehrten Monarchen, dessen Beispiele
ich selbst so oft bewundert und dessen Wohl-
thaten ich empfunden habe, haben mich immer in
der Erfüllung meiner Aufgabe in außerordent­
lichem Maße ermuthigt. Mein Land, meine
Familie und ich werden Eurer Majestät ewig
dankbar sein. Gez. Nicolaus."
Eine Auszeichnung für den Grafen
Bülow.
Graf Bülow hat seine erste kaiserliche Aus­
zeichnung als Reichskanzler erhalten. Kaiser
Wilhelm hat ihm einen der höchsten preußischen
Orden, den Schwarzen Adler-Orden, verliehen.
Den äußeren Anlaß zu dieser Auszeichnung bot
die Rückkehr Bülow's von feiner Rundreise an
die größeren deutschen Höfe. Graf Bülow hatte
sich den Souveränen in München, Stuttgart und
Dresden vorgestellt und war überall sehr ehrenvoll
aufgenommen und mit hohen Orden ausgezeichnet
worden. Die außergewöhnlich liebenswürdige Aus­
nahme, die er überall fand, beweist, daß Graf
Bülow das Vertrauen der Höfe besitzt. Er konnte
augenscheinlich bei seiner Rückkehr nach Berlin
dem Kaiser in diesem Sinne referiren, und der
Kaiser benützte den Anlaß, um dem Grafen die
erwähnte Auszeichnung angedeihen zu lassen. Da­
mit ist wohl auch der Dank des Kaisers für die
Vertretung der Reichspolitik durch Bülow im
deutschen Reichstage ausgedrückt.
Die Wlchköewegimg.
Der selbständige Candidat der Inneren
Stadt.
Herr Victor Silberer bielt gestern im
Saale des Annahoses vor einer Versammlung, deren
Vorsitz der christlichsociale Gemeinberatb Bielo­
hlawek führte, eine Canidatenrede für den Slädte-
bezirk Innere Stadt. Bekanntlich hc»ben die Christlich-
socialen nur drei Candidaten für die Innere Stadt
ausgestellt und die vierte Candidatur ausdrücklich zn
Gunsten des Herrn Silberer sreigelafsen. Herr Silberer
erklärte zwar, daß er im Parlamente— falls er ge­
wählt wird— „Wilder" zu bleiben gedenke, jedoch in
den meisten Fragen mit den Christlichsocialen gehen
werde.
, Herr Victor Silberer verwies zunächst aus
seine Verdienste um die Luftschifffahrt. ES sei finanziell
unabhängig und daher für die Reizungen des Geldes
unzugänglich. Seine Interessen seien durch den Besitz
eines Vergnügungs-Etablissements mit den Interessen
der Inneren Stadt, durch den Besitz von Villen am
Semmering mit dem Gesammlwohle Wiens ver­
bunden. Ter Redner erwähnte sodann die Ver­
sammlung der Hausmeister im „Re g en Li­
burs erhoffe", in welcher er gemeinsam
mit den drei Candidaten der christlichsocialcn
Partei einstimmig ausgestellt wurde und knapp
vor Schluß der Versammlung durch fremde Personen
ein Streit provocirt wurde, bei dem er nicht mehr
anwesend, war. Im Uebrigcn sei er gegen persönliche
Angriffe für die Zeit seiner Candidatur unempfindlich.
Sein politisches Programm entwickelnd, erklärte
Redner, die Obstruction müsse überwunden
werden, er werde keiner Partei bcitreten, aber jedes-
Ministerium unterstützen, das Ordnung schaffen will.
Der Ausgleich mit Ungarn' müsse zu Stande
kommen. An der elenden Lage des Baugewerbes
sei die durch den 8 Ist eingeführte Nebertragungs-
gebühr schuld. In zwei Jahren werde in
Wien eine große W v h i, u n g S n o t h
herrschen. Die Börse werde vielfach mit
Unrecht angefeindet, sie sei ein nothwcndiger Factor
im wirthschaftliche» Leben, doch müsse inan gegen
das Spixiefl der Kreise austreten, die anderen Be­
rufen angehören. Auf die Judenfrage über­
gehend, erklärte Redner, er habe nie einem Juden
ein Haar gekrümmt, habe aber gegen jüdische An­
maßung und jüdische Vorrechte gekämpft. Diese
gebrochen zu haben, sei das Verdienst der Christlich-
socialen. Als Demokrat werde er jedoch nie zn-
geben, daß die staatsbürgerlichen Rechte der Inden
angetastet werden. Im Weiteren bekannte sich Herr
Silberer als Anhänger der alten Schule,
da die neue zu wenig Rücksicht ans die Praxis
nehme, er ist auch ein unbedingter Anhänger
der Prügelstrafe, die ein wichtiges Erziehungs­
mittel sei. Er ist endlich gegen die Frauen-
Emancipation: Mädchen gehören zum
Heiraten, Nicht zum Studium, in die Kochschule, unZ
nicht an die Universität. Im Parlamente werde er
sich keiner politischen Partei anschüeßcn, jedoch
mit den CH ri stl i ch s o c i a le n in den meisten
Frage» stimmen. Denn er sei, wie sie. ein schwarz-
gelber Christ, ein christlicher Schwarzgclber, das heißt
ein guter Oesterreicher. Wien könne nicht gedeihen
von der Jndenhctze, aber auch nicht von der Anti-
semitcnhetze. (Beifall.) Es werden mehrere Inter­
pellationen an den Redner gerichtet, darunter eine,
ob er für d i e A u s s ch l i e ß n n g d e r K l e in-
e W e r b e t r e i b e n d e n und H and e l s ge­
il f e n von den Rennplätzen sei. Silberer
erwiderte darauf, daß er von jeher dagegen sei, daß
Gewerbslcnte, Kanslentc, Aerzte und Advocaten auf
den Rennplatz gehen.
Vorsitzender Bielohlawek gab namens der
christlichsocialen Partei kund, daß dieselbe Sitbersr's
Candidatur mit Freuden begrüße. Auch die Christlich-
socialen dürfen und können die Staatsgrnndgesetze
nicht brechen, sie seien aber auch keine Pfaffenknechte
und Reactionäre. Mit den Principicn Silberet'L
seien die Christlichsocialeii ganz einverstanden.
Silberer's Candidatur wurde mit allen gegen
eine Stimme angenommen, da sich die anwesenden
forrschrittUchen Wähler der Stimmenabgabe enthielten.
Herr Silberer ersuchte schließlich, auch die Candi-
daien der Christlichsocialcu zu unterstützen.
Chrisjlichsoeiale und christliche Reformer.
In Treipl's Gasthaus in Mariahilf hatten
Christlichjociale für gestern eine Wählerversammlung
einbcrufeu, die jedoch von Mitgliedern des neugegrün-
deten Christlichen Reformvcremes vereitelt wurde.
Der christlichsociale Gemeinderath Schwarz suchte
sich vergebens Gehör zu verschaffen. Ebenso erging
es dem christlichsociale» Arbeiterführer Spalowski.
Es kam zu erregten Sceuen und schließlich gingen
die Versammelten auseinander.
»
In einer gestern im XVII. Bezirk stattge­
fundenen Vertrauensmänner- Versammlung. der
ckristlichsvcialen Partei trat Magistratscommissär
Dr. Karsch an von seiner Candidatur zurück.
Vertrauensknndgebung für Doetor
Steinwender.
Villach, 23. December. Die heute hier tagende,
aus allen Wahlorten beschickte Vertrauensmänner-
Veriaimnlnng nahm mit 67 gegen 3 Summen fol­
gende Entschließung an: Die Vertrauensmänner der'
deutschen Volkspartei des Wahlbezirkes Dr. Otto
Steinwender's erklären, daß derselbe nach wie vor
ihr un g e s ch m ä l e r t e s B e r t r a u en besitzt.
S>e stellen denselben auch ohne seine Bewerbung als
Candidaten für die Wahl in den Rcichsrath
auf nud fordern ihre Parteigenossen auf, ihm
durch feine Wiederwahl auch chreneits das
Vertrauen zu bethätigen und ihm dadurch eine ent­
sprechende Genugthumig zu verschaffen.
Friedland, 23. December. (P r i v a t- De-
p e l ch e.) Die Svcialdemokraten stellen im Städte-
wahlbczirk Trautenan gegen Wolf einen eigenen
Candidaten, den Redacteur Joseph Barth aus
Gablonz, auf. Im Falte einer Stichwahl ist die Parole
anSgegeben, für den deutschfortschrittlichen Doctor
Werunskh zu stimmen.
Telegramme
»es ...Illayrir t« a Wiener Extrablatt".
Der Schwarze A-lrr-Brden für Bittow.
Berlin, 23. December. Kaiser Wilhelm
besuchte Nachmittags den Reichskanzler Grasen
Bülow, welcher kurz vorher von seiner Reise an
die deutschen Höse hieher znrnckgekehrt war, nnd üb er­
reich t e i h m persönlich d en S ch W a r z en
A d l e r- O r d e n.
Das Bkfindrn -es Prinzen Friedrich
Ailgu!!.
Dresden, 33. December. Ein Mittags über
das Befinden de-S Prinzen Friedrich A u g u st
ausgegebencs Bulletin besagt: Das Befinden
war auch heute ein durchaus befriedigendes.
Es besteht kein Fieber, die Wundheilung nimmt
einen normalen Verlauf.
Der sildnManische Krieg.
Die Bursa im Caplaude.
Capstadt, 33. December. („Reuter"-Melduiig.)
Mau befürchtet hier, daß die S i t u a t i o u ernst
werden könne. Die C o l o n i a l b e h ö rd e n
sind sehr verschwiegen. Unter den Hol­
ländern des Norddistrictes herrscht große Unruhe.
Man besorgt, daß sich diese den eingefallenen
Bure» an schließ en werden. Die Be­
wegungen der Truppen sind erschwert, weil mehrere
E i s enb a h n st r eckcnd u r ch Regengüsse zcr-
stört find. Tie Buren überrumpelten eine zur
Landesvermessung, abgejchickte Abtheilung bei
Phi l i p P s t o w n, nahmen sie gefangen und gaben
sie später wieder frei, nachdem sie die BermessuNgS-
Jnfirnmcnte zerstört hatten.
Kitchener über die Lage im Copland.
London, 23. December. Eine Depesche Lord
Kiichener's aus Pretoria vom 22. d. M- meldet:
Soweit es möglich ist, sich eine Ansicht zu
bilden, glaube ich. daß die Vorwärtsbewegung
der Buren in der C apcolo nie gescheitert
ist. Unsere Truppen umgingen beide
B u r e n c o m m a n d o s. Die Buren finden nicht
viel Unterstützung in derCapcolonie. Dewet
befindet sich in der Nähe von Senckal. General
French meldet, er sei mit den Commandos von
Beyer und Dclareh in den letzten zwei Tagen süd­
lich der Magaliesberge zusammengetroffen und ver­
folge den Feind, der große Verluste erlitten habe.
Commandant Krcnsc und einige andere Buren seien
gefangen genommen worden.
Der Krieg in China.
Die F-riedettsverhandlnngen.
Newyork, 23. December. (,,Reuter"-Meldung.)
Nach einer Meldung aus P eki n g vom 22. d. M.
wird die gemeinsame Note der Mächte
L i- H un g- T s ch an g zugestellt werben, wenn
derselbe von seiner Krankheit genügend her­
gestellt sein wird.
Rom, 23. December. Wie die „Agenzia
Stephani" aus Peking vom Heutigen meldet, werden
die chinesischen Bevollmächtigten morgen
ihre Vollmachten den ausländischen Ge­
sandtem überreichen.
Ministcrkrise in Japan.
Dokohama, 23. December. (,,Reuter"-Meldmig.)
Verkehrs»! c nisterHoschi gab seine Demission.
Zn seinem Nachfolger dürfte der frühere Gesandte in
Korea, Hara, ernannt werden. Der Fortbestand des
Cabinets Jto ist in Frage gestellt.
Eisenbahnunglück.
München, 23. December. Gestern entgleisten
in der Station Neubacu in Folge vorzeitiger
Weichenstcllung einige Wagen des Personenzuges
Nr. 1116, wobei ein Reisender gctödtet,
drei Personen schwer und sechs leicht verletzt
wurden. Die Fahrbahn wurde nur wenig beschädigt;
die Verkehrsstörung ist bereits behoben.
Amsterdam, 22. December. Gestern Abends
fand an, der Strecke Amsterdam—Rheine bei Twello
ein Zusammenstoß zweier Züge statt, bei dem zwei
Reisende gctödtet und -wanziz ver­
wund e t W u r d e n.
Verbrannte Archive.
Sophia, 22. December. Heute Nachts zerstörte
einVrand d i c D a ch r ä u m e deS Ministeriums
des Aeußeru, wo alle Archive ohne Be­
deutung untergebracht waren, und vernichtete die­
selben. Die wichtigen Archive wurden sammtlich ge­
rettet und in dem dem Ministerium benachbarten Ge­
bäude der Sobranje untergebracht.
lksm WhiilüWmiiiMr.
Mit vielen literarischen Gaben und reichem
Bilderschmuck wird unsere Weihnachtsnmnmer aus­
gestattet sein. Die Ausgabe des „Extrablatt", die
m o r g c n D i e n s t a g in den Morgenstunden er­
scheint, bedeutet eine Fcstnnmmcr im schönsten Suine
des Wortes, eine werthvolls WeihnachtSgabk
für unsere Leser!
In einer eigenen
Jejlbeilage
wden die Leser Beiträge von Adolph L'Arron ge,
üius Bauer, Antonie Baumberg. Doctor
crvicampius, Otto Ernst, Pastor Alfred
or m e h. Nt. delle Grazie. Ferdinand Pfeiler,
' E P i l c r. Ferdinand v. S a a r, M. Schade k,
r. Schönherr und Maric Wehr finden.
,'ffre bewährten künstlerischen Kräfte Appelrath,
arte a u, Krüzner und Schulpe r t haben
c Beiträge mit Illustrationen geschmückt.
Den Kindern unserer Leser
ist eine eigene, reich ausgestattete Beilage ge­
widmet und überdies enthält die Weihnachtsnummek
ein großes Bild von Krönst e,i n:
„Die Marmhilferstraße in den Weih­
nachtstagen."
Weitere Beilagen werden enthalten:
Lin Hkldrilmiililheil non Anna 1831.
Eine Geschichte aus trüben Tage» van Julius LSwy,
und eine interessante Erzählung: „Ein Stückchen
T a n n e n re is i g" von Emil Bader. Auch dicie
kleinen Wiener Novelletten sind reich illustrirt.
Dabei wird Misere Weihuachtsnmnmer auch
allen Ereignissen des Tages Rechnung tragen und
die aciuellen Stoffe in Wort und Bild darstellen
jo daß die.
Weihnachlsnummer des „Extrablatt"
wie alljährlich, auch Heuer ein literarisch, hR
künstlerisch gleich wcrthvollcs Fesrgcschenk an unfcre
lieben Leser bilden wird.


[ 2023-06-29 10:45:24.877 - 19001224 - Seite 3 ]
Hr. Zg2 ^Visn, NonrL?
Lusinrtss Mmer LittÄklL»
24. vsoemiisr 1900 Leits 3
Was gM'sÄemrUsnes?
5'richenbcgüngni!; von Ferdinand Groß.
Gestern wurden dem verstorbenen Schriftsteller
Ferdinand Groß die letzten Ehren erwiesen. Die
starke Thciliiahme an dein Begräbnis bewies
neuerlich, welch' großer Sympathien sich der Ver­
blichene erfreute.
In einem Zimmer des Trauerst a ns es, Köllner­
hofgasse Nr. V, war der Todte in einfacher Weise
aufgebahrt. Zahlreiche Kränze schmückten den Sarg.
Besonders prachtvolle Blnmenspcnden hatten die
engeren Redactions-Collegen vom „Fremdenblatt",
der Journalisten- und >Ächrislstellerverein „Con-
cordia", die „Frankfurter Zeitung" rc. gesendet.
Sehr groß war die Zahl der Trancrgäste.
Unter ihnen waren außer der Witwe Fran Leontinc
Groß und den übrigen Familienmitgliedern zu
sehen: der Präsident des VerwaltungsratheS der
„Elbemühl" Hofrath Ritter v. Bester, der Chef-
redaetcur drS „Fremdcnblatt" Hofrath Dr. Ritter
v. Frh d m a u n mit sämmtlichen Nedactenren, den
Administrations-Beamten und Abordnungen des tech­
nischen Personales, der Präsident des Journalisten- und
Schriftstellervereines „Concordia" Edgar v. S P i e g l
mit den Mitgliedern der Verwaltung, den Herren
Wilhelm Frey, Dr. Kollmer, Dr.Julian Stern­
berg, Dr. Sigmund E h r l i ch, Dr. Karl Groß
und Dr. Ignaz Deutsch, sowie dem Obmann
des Penstonsfonds Dr. Gastav Steinbach,
die Chefredacteure Regierungsrath O^car Teuber
mit seinem Stellvertreter Regicrungsrath Doctor
Emil Löbl, Julius Bauer, Julius Löwy,
Regierungsrath Dr. Heinrich G log a u, Dr. Julius
S z e P s und Dr. Hirsch, der Dircctor des Hof­
burgtheaters Dr. L-chlcnther, Director Gettke,
Gcueraldirector der „Ncwyork" LöW enb e r g, die
Schriftstellerin Fräulein Bertha Dowskh, die
Schauspieler Arnau, Martinelli, Jensen,
Eduard Kornau und Franz Fischer, ferner
k. u. k. Kümmerer Heinrich Graf Sizzo-Noris,
Hofrath Professor Nothnagel, Sectiousrath
Dr. Ritter v. Z d e k a u e r, die Rcgiernngsräthe
v. W i u t e r u itz, Dr. Glos s y und Wien, Bau­
rath Stiaßny, Gemeinderath Z ifserer, Director
Karl P or g es, Director Waldmann mit dem
Secrctär W i l h e i m, Regierungsrath Dr. B a u m-
scld, Regiernngsrath Professor Joseph Bayer,
Director Moriz Bauer vom Bankverein, Hof-
Ballctmusikdirigent Joseph Bayer, M>nistcrial-
Secretär Dr. Alex. Popovic namens des General-
Commlssariates sür dis Pariser Weltausstellung,
die Herren Dr. Johannes Horowitz und Doctor
Greiml als Vertreter des Verbandes der aus­
wärtigen Preyc, namens des Oesterreichischcn Fach-
schriflstellerverbandcs der Präsident Adolph Licht­
blau mit dem Viccpräsidenten Dr. Geza Winter
und Herrn Joseph Wor t m ann, Kammervirtuose
Alfred Grünfeld mit dem Impresario
Ludwig Grünfeld. Eomponist Charles Wein-
berge r, die Schriftstellerinnen Frau Meyr und
Frau G rü n w a ld-Z e rk o w i tz, die Schriftsteller
K a r l W e i s, Hugo W i t t m an u, Wilhelm Gold-
baum,Dr.RobcrtHirschfcld, Gustav S chö n aich,
Theodor Herzl, Buchbinder, Siegfried Löw y,
Necker unv zahlreiche andere Persönlichkeiten der
Schriftsteller- und Journalistenwelt, sowie die Mit­
glieder der Preßburger Freimaurerloge „Zukunft".
Wenige Minuten nach MIO Uhr brachte Ober-
cantor S i n g c r, vom Chorpersonale begleitet, ein
Trauerlied zum Bortrage, worauf der Sarg gehoben,
vor das Sterbehaus getragen und ans den vier­
spännigen Leichenwagen gestellt wurde, der sich un­
mittelbar darauf nach dem Centralfriedhofe in Be­
wegung setzte. Die trauernden Familienmitglieder
und zahlreiche Trauergäste gaben dem Todten das
Geleite bis auf den Centralsriedhof. Nachdem die
Trauergebcte verrichtet waren, wurden dem ver­
blichenen Schriftsteller ehrende Worte des Nachrufes
gewidmet.
Der Cbefredacteilr des „Fremdcnblatt" Hofrath
Dr. Marcell Ritter v. F r h d m a u u sagte:
„Wieder ist Einer aus dem engen Kreise des
„fremdcnblatt" abbcrnfen worden i» jenes Reich,
Pis deß Bezirk kein Wanderer wicdcrkchrt. Und cs
ist Einer, der unserem Herzen besonders nahe­
gestanden. Denn aus der Tiefe seines Gemüthes
orang jener Strahl des Frohsinns in unsere Mitte,
ben wir nur,schwer vermissen können. Was die Welt
^es Geistes an Äerdinand Groß verloren, mögen
Berulenere beurlyeilen. Ich beklage hier nur den
schmerzlichen Verlust, den das „Fremdcnblatt" durch
lsmen Heimgang erlitten. Heiß ist das Verlangen der
Gegenwart nach Männern, die sich die Idealität der
Geilliniing, die Reinheit des Empfindens bewahren.
Und zu diesen gehörte Ferdinand Groß in erster
Neihe. Der Schrift,icller des Kindes blieb ein großes
-uind, bis der Tod ihm die Augen geschloyeii. Er
war eu, Kind namentlich an Innigkeit des GeniülhcS
und seiner treuen Anhänglichkeit an die Stätte seines
-Wirkens, an Heimweh nach dem Kreise seiner Collcgen.
uever dieses »oiob Lippen drang nie die Klage des
Unmulhes. Sie Alle haben ihn gekannt. Er war
auch im Lebe» mehr Geist als Körper. Er war Geist
ms zur Körperlosigkeit. Die Flamme seines Talentes
hcittewlne irdische Hülle früyzeitig aufgezehrt. Als
«er Lotz ihm genaht war, fand er nur dürftige uud
magere Beute, „bttbil ultra, nervös at^us outeus
worti ecmeesssrat ati-as"— wie es in einein alten
Bageposm beißt. Mögen die Werke seines Humors
m die weite Welt wandern. Der Tempel persönlicher
, Erinnerung bleibt für immer auigerichtet in den
Herzen inner College». Er ruhe sanft!
Als Hofrath F r y d m ann selbst tief ergriffen
unter allgemeiner Beklommenheit geendet, trat der
Präsident des Journalisten- und Schriftstellervereines
„Concordia" Edgar v. Spiegl an den Sarg heran
und sandte dem vormaligen Präsidenten des Vereines
die letzten Grüße seiner Bcrnssgenosscn nach. Zum
Schluß sprach im Namen des nichtpolitischen Ver­
eines „Zukunft" Gemeinderath Donat Zifferer.
In der Grabrede des Herrn Z i fferer hieß
cs: „Begeistert für die Ideale allgemeiner Menschen­
liebe, nahm er freudig jede Gelegenheit wahr, um
mit der Meisterschaft keiner unvergleichlichen Bered­
samkeit seine Umgebung, seinen Freundeskreis sür
diese Ideale zu erwärmen, zu entflammen und zu be­
geistern, aber er ließ es nicht beim Worte allein be­
wenden, auch seine That fehlte nie, wenn es galt, für
Arme, Elende, Enterbte mit aller Kraft einttitreten.
So war er der B e g r ü »der, das erste und einzige
Ehrenmitglied der Knabcnbeichäftigungs-Aiistatt
des Vereines „Zukunft" im X. Bezirke; der Erste,
der sich in den Dienst des Wiener Volksbildungs-
vereines als Vortragender stellte. Hunderte Familien
danken seiner Intervention die Rettung ans finan­
zieller Bedrängnis;. Gebrochenen Körpers, aber
nimmermüden Geistes, war er überall voran, wo es
galt, sür unsere Idee einzutretcii, für dieselbe Opfer
zu bringen und noch in den allerletzten Tagen und
Stunden seines fnrchtbareil Sicchtbums, hinterließ er
uns ein Docnment, das der Hellen Begeisterung für
unseren Bund den beredtesten Ausdruck leiht.
(Abreise des Kaisers nach Wallsee.)
Der Kaiser ist heute um 8 Uhr Früh von hier
nach Wallsee abgereist, um in der Familie des Erz­
herzogs F r a n z S a l v a t o r die Weihnachtsfeier­
tage zu verbringen. Der Kaiser wird am 29. d. M.
Abends wieder tu Wien eintrcsfcu.
(Hof- und Personalnachrichterr.) Herzog
Paul von Mecklenburg traf gestern mit
seiner Familie hier em und wohnt im „Hotel
Elisabeth".— Pnn^ Mirko von Montenegro
ist gestern aus Strelitz hier angetommcn und in
Frohncr's „Hotel Imperial" abgesticgen.— Jusiiz-
miiiister Freiherr v. S p e u s- Bood e u ist Sams­
tag von hier nach Troppau und Minister Doctor
Pientak uach Lemberg abqereist. —^Der Corps-
coininaiidant m Graz FZ M. Ritter v. Succovaty
hat sich von hier nach Graz begeben.— Dem könig­
lich sächsischen Kammervirtuoien Emil Sauer wurde
das Ritterkreuz 1. Elaste mit Eichenlaub des badischen
Ordens vom Zähringer Löwen verliehen.
(Baron Victor Wenckheim P.) In P r e ß-
bu r g ist, wie uns tclegraphirt wird, Magnatenhaus-
mitglied Baron Victor W enckh e i m im Alter von
86 Jahren gestorben.
(Johannes Ad. Schmal P.» Das „Neue
Wiener Tagblatt" hat einen schmerzlichen Ver­
lust erlitten. Sein langsühriges Redactions-
mitglied Herr Johannes Ad. Schmal ist heute
Nachts im Alter von 87 Jahren gestorben. Herr
Schmal hat in den letzten Wochen an Erblindungs-
symptvmen gelitten. Als er vor zwei Tagen Abends
aus der Rcdaction ging, übersah er einen
Barriercstock und stieß mit großer Vehemenz
an diesen an. Er zog sich eine Verletzung
im Untcrleibe zu, der er jedoch keine
Bedeutung beilegte. Gestern Vormittags trat
plötzlich eine bedenkliche Verschlimmerung ein.
Schmal wurde sofort in eine Privatheilanstalt ge­
bracht, in der eine Operation an ihm vorgenommen
wurde. Er fühlte sich nach derselben Wöhler, doch bald
darauf verschlimmerte sich wieder sein Zustand und
gegen Mitternacht verschied er. Johannes Ad. Schmal
war in Gimborn in Rhempreußcn geboren und
arbeitete schon als Student sür Berliner und Pro-
vinzbiättcr, bis 1869 die Militärpflicht dem Studium
und der Journalisterei ein Ende machte. Nach Be­
endigung des deutsch-französiichen Feldzuges trat er
in die Redactio» der „Westphälischen Zeitung",
leitete gegen Ende der Siebziger-Jahre als
Reimchromst das Feuilleton der „Deutschen Zeitung"
in Paris und kam im Jahre 1880 in die Redactwn
der Berliner „Post". Schmal machte Reisen in
Holland, Belgien, Frankreich, Italien und Klein-
asten. Seit 1886 gehörte er dem „Neuen Wiener
Tagblatt" an. Er veröffentlichte Reisebricfe,
Märchen und Gedichte, sowie „Wallenstein vor
Schwabach", Schauspiel in drei Aufzügen, „Bürger
und Studenten", Roman ans dem XV. Jahrhundert,
mid in Gemeinschaft mit Theodor Westmark das
Bühnenwcrk „Unter den Menschenfressern".
(Der goldene Sonntag.) Der gestrige goldene
Sonntag, auf den unsere Gcichästsleute große Er­
wartungen gesetzt, ist vorüber. Ob alle diese Hoff­
nungen in Erfüllung gingen, läßt sich bis jetzt nicht
constatircn. Die meisten Geschäfte waren tagsüber
offen und vor den Schaufenstern in den Haupt­
straßen staute sich die Menge. Wer an den Wochen­
tagen nicht die Zeit fand, für seine Angehörigen
Weihnachtsgeschenke einzukansen, beeilte sich gestern,
das Versäumte nachzuholen. Auf dem Christkindl­
markte Am Hof herrschte besonders reges
Leben, die einzelnen Standplätze, aus denen
mit bunten Papierstrcifen geschmückte Taiinen-
bäumchcn, Spielsachen, Backwerk, kurz allerlei
Sachen, die das Kmdcrherz erfreuen, feilgebotcn
wurden, waren förmlich belagert. In den Abenv-
stunden drängten sich Tausende von Neugierigen
in der Kärntiierstraße, am Graben, am Kohlmarkt
und Stephansplatz, so daß der Wagenverkehr nur
mit Mülie aufrechterhalten werden konnte. Die Stell-
wagcn und die Tramway waren auf den Hauptlinierr
den ganzen Nachmittag dicht besetzt. Heute Abends,
beim Lichterglanz des Weihnachtsbaumcs, werden die
kleinen und großen Kinder erfahren, was ihnen
der goldene Sonntag beschicden hat.
(Börferath Strisower.) Vom Trauerhanie.
IX., Kolingasse Nr. 13, ans fand gestern Vormittags
unter zahlreicher Betheiligung der Finanzwelt das
Leichenbegängniß des Aöricrathes Strisower
statt. Im Tranerhauie hatten sich einaefnnden:
SectionSchef Dr. Liharzik, der Präsioent der
Bvrsekammer M i l l e r v. Aichholz mit dem
Generaliecretür L ick h, dem landcsfü.stlichen Cvm-
miffär Hofiecretür Starsky, den Börseräthen und
Bönesensaieii, der Präsident der Staatseiienbahn-
Geselftchast Ritter v. Taussig, GencrarSirector
R e chni tz e r, der Vicegouverneur-Stcllvertrcter der
Ocstcrreichisch-ilngarischcn Bank Leopold v. Lieben,
Generalrath Klein, die BankSirectoren Wied­
mann, Stögermayer, Kanitz, Hammer­
schlag, Mayerhofer, Markus, Richter rc.
(Gutenberg-Feier der Wiener Arbeiter­
schaft.) Die BnchSrnckcrgehilfen Wiens, welche der
Enthüllung des Gntenberg-Denkmales demonstrativ
fernblicben, weil an demselben Tage ein Conflict
ihrer Troppauer Genossen mit den Principalen über
Klage der Letzteren vor dem dortigen Gerichte aus-
getragei: wurde, veranstalteten gestern Vormittags
vor dem Denkmale Gntenbenberg'S Am Lugeck ihre
eigene Gutenberg-Feier, zu welcher die typographischen
Arbeiter Wiens fast vollzählig erschienen waren.
Der Gesangverein „Freie Typographia" und der
Sängerchor der Zeitungssetzer unter Leitung des
Chormeisters Joseph Scheu trugen das Herwegh'schr
Lied „Der gute Berg" vor. Der Obmann der Buch-
druckergehilfen, Herr Stcttmeier, legte sodann auf
dem Sockel des Monumentes einen mächticien
Lorbeertranz nieder, der ans rother Schleife die In­
schrift trug: „Die vraanisirten Buchdriickergehilfen
Wiens ihrem Altmeister Johannes Gutcnberg."
Hierauf trat Karl Höger vor das Standbild und
hielt eine Ansprache, in welcher er die Bedeutung der
Buchdrnckerkuiisl für die Cuitnr betonte und u. A.
sagte: Mag Deine göttliche Kunst, o Gutenberg- heutzu­
tage oft auch noch so mißbraucht werden von brutalen
Schergen seibstjüchtigerRückwärtsleutennV den Feinden
jeder Aufklärung; mag sie häufig auch m den Dienst
der Dummheit, Lüge, Willkür und Gewalt gestellt
werden; möge sie auch noch so sehr mißbraucht wer­
den zur Vergiftung des öffentlichen Geistes, zu ehr­
loser Angeberei und boshafter Verleumdung— ihre
Kraft ist immerhin stark genug, um allen diesen bösen
Erscheinungen einer finsteren Zeit und jeglicher Rc-
action ein böses Ende zu bereiten, dem wirklichen
Fortschritt die Wege zu ebnen und der unbeschränkten
Freiheit zmu Siege zu verhelfen. An dieses
prächtigen .Denkmals Stufen fers geschworen von
den typographischen Arbeitern Oesterreichs, daß
sie als treue Jünger Gutenberg's nicht auf-
hörcn werden, Schulter an Schulter mit den
übrigen Arbeitern Oesterreichs für die Freiheit zu
streiten, wenn es sein muß. für sie zu kämpfen. An
dieser Stelle sei's gelobt. Alles daran zu setzen, damit
auch in Vielem Reiche das von Dir, o Gntenberg, der
Menschheit geschenkte Licht zu mehr Licht werde, auf
daß zum Wvhlc dieses Staates, zum Besten seiner
Völker, die Presse, die Du uns geschenkt, endlich so
frei werde, wie vor einem Menichenalter verheißen
wurde, uud alle Fesseln von ihr fallen, die sie be­
drücke!!, damit auch sie ein Meer von Licht in der
Welt verbreite und dadurch auch dieses alte,
morastische Oesterreich in neue Bahnen gedrängt werde.
An dieses unseres Altars Stufen legen wir als den.
Tribut unserer Dankbarkeit den immergrünen
Lorbeer hin. Und an jedem Johannistage wird in
Hinkunst die typographische Arbeiterschaar Wiens ihr
Blumenopfer an diesem Standbilde niederlegen, das
Wiens Arbetterichaft als Heiligthum behüten und
beschützen wird. Und wenn einst befreit sein wird,
ganz befreit die Presse Oesterreichs von ihren
Ketten, dann wird im Jubelzug Wiens Bnchdrucker-
schast Dir eine neue, große Huldigung bereiten. Das
Andenken Gutenberg's, es wird lebendig bleiben für
alle Zeit! Wie Rede Höger's, die von den An­
wesenden entblößten Hauptes angchört wurde, wurde
mit stürmischen Beifallsrufen ausgenommen. Das
„Lied der Arbeit", das von den beiden Gesang­
vereinen gesungen wurde, beschloß die Feier.
(Gartendaudieector Siesrnayer P.) Ans
Frankfurt am Main wird uns tclegraphirt:
Einer der ersten deutschen Gartenarchitekten, der
königlich preußische Gartenbuudirector Heinrich
S i e s m a h e r, der Schöpfer des F r ank s u r t e r
Palmen gartens, ist hier, 83 Jahre alt, ge­
storben.
(Die Wiener Gastwirthe-Genosscnschaft)
hat anläßlich der Weibnachtssciertage außer dem
Zinienerträgnisse der Ad. Jg.Mautner v. Marlhof'schcn
Stiftung per 120 fl. -- 81«> Kronen, auch einen nam­
haften Bcirag für Unterstützungen an verarmte Ge­
nossenschafts-Mitglieder und -Angehörige, sowie an
deren Witwen und Waisen verausgabt, io day bei
diesem Anlässe ein Gesammtbetrag von 1980 Kronev
zur Vertheilung gelangte.
(Concsrtanzeige.) Am 3. Jänner findet im
Saale Böscndorser ein Eoneert zu Gunsten eines zu
gründenden Ferialsonds des Vereines der Musik­
lehrerinnen statt, veranstaltet von der Pianistin
Olga v. Hueb er, unter Mitwirkung von Fräulein
Mathilde v. Hoch m e i st e r und des Quartette
Fitzner. Kartenverkauf bei Robitschek, 1. Bezirk,
Graben Nr. 2l.


[ 2023-06-29 10:45:24.877 - 19001224 - Seite 4 ]
äviw 4 Msu, NoulmZ
LllustnrtsZ Msver LAraMM
(Herstellung von Haustelephon- Äln-
schlnssen im Wiener TelePhonnetze.) Von der
Postdirection erhalten wir folgende Mitthejlung:
„Um einerseits die Herstellung von Telephon-
Abonnenten-Stationen zu erleichtern und um anderer­
seits den Wünschen der auf möglichst billige Tclephon-
anschlüsse rcflectircnden Parteien nach Thunlichkeit
cntgegenzukommen, soll es nach Anordnung des
k. k. Handelsministeriums in Hinkunft gestattet sein,
gemeinsame T e l e p h v n a n s ch l ü s se für je
höchstens fünf in demselben Gebäude nntcrgebrachte
Abonnentenstationen verschiedener Thcilnehmer, so­
genannte „Hausauschlüsse", hcrzustellen. Die Be­
dingungen für die Herstellung solcher Telephon--
auschlüsse sind folgende:
1. Als Abonnent der Hauptstation bat in der
Regel der Hanseigenthümer zu gelten. .2. Die Hanpi-
stalion ist bei dem Eigcnthümer. Portier oder Haus­
besorger des betreffenden Gebäudes oder sonst bei
einer vertrauenswürdigen, von dem Hauseigen-
ihümer, beziehungsweise den sonstigen Interessenten
namhaft zu machenden Person nnterznbringen und
hat diese Person auch den bei der Hauplstatiou auf-
zustellenden Umschalter auf Kosten und Gefahr des
Hauseigenthümers, beziehungsweise der sonstigen
Interessenten zu bedienen. 3. Der Abonnent der
.Hanptstation, für welche die normale, einfache
Jahresabonnements-Gebühr Zu entrichten ist,
hat außerdem die Kosten des Umschalters
und der etwa sonst noch erforderlichen Äcben-
einrichtungen zu tragen und für jeden Neben­
anschluß eine jährliche Abonnementsgebühr von
M Kronen ,zn bezahlen. 4. Dem Hauseigsnthümer
aber sonstigen Abonnenten der Hanptstation bleibt es
.überlassen, die JahrcsabonnementS-Gebühr für die
Hanplstation auf seine Miether, rsspective auf die
übrigen Interessenten zu rcpartiren And sich den­
selben gegenüber für die Herhaltunq der den Um­
schalter bedienenden Person auf beliebige Weiss
schadlos zu halten. 5. Jeder Abonnent einer Nebsn-
station wird in das Abonnentenverzeichniß mit der
Rümmer der Hauptstation unter Beifügung eines
Unterscheidungszeichens (a, d, e. cl und s) ausgenommen.
0. Der Staatstelegraphcn-Verwaltnng gegenüber
haftet der Abonnent der Hauptsiation auch hinsicht­
lich sämmtlichcr für jeden HanSanschluß entfallenden
Gebühren."
Ansuchen um Herstellung von solchen Haus­
anschlüssen sind an die k. k. Post- und Telegraphen-
Direction zu richten.
(Abfertigung von Eilgutsendnngen mit
,rranneun gsrna r ke u ans den StaatSbahncn.r
Mir 1. Jänner des kommenden Jahres ivird die auf I
oen Linien der k. k. österreichischen Staatsbahnen
nnit Ausschluß der im Staatsbetriebe stehenden
Localbahne» und der Wiener Stadtbahn) seit dem
4. Juli 1898 mit der Beschränkung auf die zum er­
mäßigte» Eilgutsatzr zu befördernden Lebensmittel-
sendnngen (als Fleisch, Butter, Käse. Eier, Obst,
Milch, Bier, Wein rc.) eingesührte Abiertignngs-^
Methode ohne Frachtbrief mit einer bloßen Marke
auf Eilgntsendnngen beliebigen Inhaltes, so­
fern derselbe nicht durch das Betriebsregiement
oder den Tarif von der eilgntmäß'gen Be­
förderung ausgeschlossen ist, nach Maßgabe
folgender Bestimmungen ausgedehnt werden. Die
zum Preise von 59 Hellern in allen Stationen und
Haltestellen der k. ?. Ztaatsbahnlinien erhältliche
Marke dient zur Frankirung der Gebühren für die
eügiitmaßige Beförderung Ä eines Collo gewöhn­
licher Lebensmittel der obbezeichneten Art: 1, im
Gewichte bis 19 Kg. nach einer höchstens 400 Km.
entfernten Station, L. im Gewichte von 10 bis
39 Kg. nach einer höchstens 200 Km. entfernten
Station: b) eines Collo sonstigen Inhaltes, sofern
dasselbe von der eilgutinäßigen Beförderung nicht
durch Reglement oder Tarif ausgeschlossen ist: I. im
Gewichte bis 10 Kg. nach einer höchstens 200 Km.
entfernten Station, L. im Gewichte von 10 bis SO Kg.
nach einer höchstens 100 Km. entfernten Station.
Die näheren Bestimmungen über solche mit Fran-
kirnngsmarken abznsertigende Sendungen sind aus
der Kundmachung ersichtlich, welche in den Warte-
fälen und bei den Güter-Absertigungsnellen aller
Stationen, sowie m allen Haltestellen assichirt sind.
Die Verwendung der Framirnngsmarke bietet dem
verfrachtenden Publicum ganz besondere Vortheile.
Abgesehen davon, daß die Versender das Geld zur
Frankcrnug der Frachtgebühren bei derAbsertignngs-
stelle nicht besonders zu erlegen, sondern nur die
Marke aus das Collo anszukleben haben, wird durch
die Verwendung der FrankirungSmarke die sonst
bei der Aufgabe von Gütern erforderliche Schreib­
arbeit wesentlich verringert, da die Ausfertigung
erneS Frachtbriefes entfällt und das betreffende Collo
lediglich nnt der Adresse zu versehen ist. Auch ist den
Versendern die Möglichkeit geboten, die Markeucolli
nicht nur in Stationen und besetzten Haltestellen,
sondern selbst in einer Anzahl von unbesetzten Halte­
stellen auizugeben.
(Ein Opfer von Monte Carlo.) Ans
Nizza, 23. Deccmber, wird uns telegraphirt: Heute
Morgens fand man die ans Dijon zugereiste reiche
Gutsbesitzerin Liusa Bare am Fensterkrenz ihrer
Hotelwohnung erhängt ans. Gestern Abends hatte sie
weinend und händeringend den Spielsaal des Casinos
verlassen, nachdem sie die letzten Reste ihres
300.009 Francs betragenden Barvermögens im
Spiele verloren hatte. Bei ihr wurden einige
Centimes und eine Casino-Eintritiskarte gefunden.
(Verunglückt.) Der 43!ährige Bürgerschnl-
kehrer Bernhard Tisch, Gentzgasse Nr. 36, ist vor
drei Tagen gestürzt und hat sich den linken Unter­
schenkel gebrochen. Mit dem gebrochenen Fuß ging
Tisch noch drei Tage spazieren, da er in Folge eines
Rückenmarkleidens keine Schmerzen verspürte.
Gestern Nachmittags schwoll Plötzlich der Fuß heftig
an und Tisch stürzte in der Heßgasse zusammen. Die
Nettungsgeselljchast brachte ihn in seine Wohnung.
(BranÄurrglück.) Eine Depesche ans Dar in­
st ad t meldet uns: Bei Herstellung von Feuerwerks-
körpcrn in der Wohnung eines Papierwaarenhändlers
fand eine Explosion statt, durch welche die
Wohnung sofort in Flammen gesetzt
wurde. Die Fran des Papierwaarenhändlers
fand in den Flammen den T o d, während er selbst,
seine Schwester und sein Kind schwer verletzt wnrden.
Der Brand war bald gelöscht.
Aer Wnef des Perjlorömen.
„Uni-blon! Ich will nie mehr der Pariser
Polizei einen guten Dienst leisten, wenn das nicht
«.'ine Aehnlichleit ist, die mich stutzig macht!"
Deteeiive Gnerin trank rasch ein Glas
Bordeaux, blickte seinen Tischgenossen Labard, der
ebenfalls ein Organ des Pariser Sicherheitsdienstes
war, funkelnd an und richtete seine Aufmerksamkeit
gleich wieder auf die Ercenlric-Säugerii! Carry,
welche das Publicum des „Alcazar" zu besonderen
Beifallsstürmen hmriß.
„Aehnlichleit!" brummte Labard. „Mit Einer,
die gesucht wird?"
„Nein," entgegnete Francois Gustin, „mit
Einer, die vor fünf Jahren zu einer längeren Zucht­
hausstrafe vcrnrtheilt worden ist!"
„Dion! Das interessirt mich!'< meinte Labard.
„Wie war der Fall?"
„Die Chanionneiten-Säiigerin Annette Boülon
hatte hier in Paris ein Liebesverhältniß mit einem
jungen Kaufmann ans der Straße Trevise," erzählte
Detective Gustin, die Sängerin Carry unwandelbar
im Auge behaltend, „Engste Bonrdin hieß der Ver­
blendete, der über Anstcsten der Annette Boulon
damals seine Ehegattin vergiftete, nm Annette hei­
raten zu können. A der.das Verbrechen wurde entdeckt
und festgestellt, daß die Annette Boulon sich das Gilt
von einem gewissenlosen Pharmaceuten verschafft und
ihrem Geliebten Zugestecrt hatte. Der Kaufmann
wurde verhaftet. Er war kränklich und starb bald
nach seiner Festnahme.
Mir fiel die Aufgabe zn, die schöne Annette
zur Präsectnr zu bringen. Ich drang in Begleitung
dreier Sergeants de Bille in die fürstlich aus­
gestatteten Appartements der Chansonnettensängerin
ein und sah mich bald einem sehr hübschen und
kostbar gekleideten jungen Mädchen gegenüber, das
willig Alles eingestand und sich von nnS zur Polizei
dringen ließ. Die Verhaftete von damals und diese
Sängerin dort gleichen sich wie ein Ec dem andern,"
„Zufall!" erwiderte Labard. „Ein Scherz der
Natur. Nachdem jene Annette Boulon aus dem
Strafhanse nicht entsprungen ist— näht sie dort
wahrscheinlich Säcke und springt nicht, wie die agile
Carry, so graziös auf dem Podium umher!"
Für diesen Abend begnügte sich Gustin, an eine
bloße Aehnlichkeit Zu glauben. Am nächsten Morgen
besah er sich die Photographie der verurtheilten
Mordanstifterin Annette Boulon im Verbrecher­
album der Pariser Polizei und besprach diese Assaire
mit Herrn Granvalet, dem SouSpräsecten des zehnten
Arrondissements. Herr Granvalet galt als ein
Grübler in alten Prozeßacten. Er hob beim Crnninal-
gericht den Dossier Bouröin-Boulvn aus und studixte
den,Gang des Prozesses gegen diese beiden wegen
Giftmordes Angeklagten. Es fand sich in dem
Fascikel auch ein Brief des verstorbenen Kauf­
mannes Eugene Bourdm vor, in weichem er
Annette beschwört, von dem gräßlichen Plane (wahr­
scheinlich dem der Vergiftung der Frau Bonrdin),
abznstchen, und in weichem Schreiben eine Stelle
lautete: „-Aber was nützt mein Sträuben! Ich
bin Dir verfallen! Du Liebesgöttin hast mich vollends
behext. Wenn ich Deinen weißen Nacken und das
Schönheitsfleckchen auf dem herrlichen Busen sehe»
welches ich so oft küßte, werde ich sinnlos..
Souspräfect Granvalct empfing den berühmten
Detective Gustin mit ernster Miene.
„Gis haben in meinem Anstrage an dis Straf­
anstalt für weibliche Züchtlinge telegraphiren lassen
— und Antwort erhalten?"
„So ist cs, Herr Souspräfect," erwiderte
Gustin. „Die besagte Annette Boulon verbüßt derzeit
noch ihre Strafe, ist gesund und legt ein musterhaftes
Betragen an den Tag."
„Also füllt Ihre Vermuthung bezüglich der
Sängerin des „Alcazar" vollständig in's Wasser,"
sagte Souspräfect Granvalet. „Ich will aber die
Sache dennoch nicht ruhen lassen. In diesem, dem
Dossier Bourdm-Bonlon entnommenem Briefe ist
eine Stelle enthalten, die mich veranlaßt, ein zweites
Diensitelegramm an die Direktion der Strafanstalt
in Bas-Lien abgchen zu lassen!" Granvalet wartete,
bis der Detective bis Stelle des Brieses gelesen
hatte, und fuhr fort: „Wir fragen tele­
graphisch an, ob die in Strafhaft befindliche Annette
Boulon wirklich jenes Schönheitsfleckchcn auf dem
Busen'besitzt, von dem in den Acten des Criminal-
prozesscs gar Nichts erwähnt wird, weil man diesem
besonderen Kennzeichen der Annette keine Bedeutung
beunaß. Geben Sie die Depesche sofort aus."
Nach zwei Stunden erschien Detective Gnerin
im Amtsbnrean des Sonsprüsecten und überreichte
Herrn Granvalet die Antwortdrahtnng, welche
lautete: „Kein Schönheitsmal zu sehen. Die
Nummer 378 gericth über die Untersuchung in große
Erregung, wcmte heftig, wollte jedoch den Grund
dieser Thränsn nicht angcben, trotzdem eins Dis-
mplinarstrase über die Verstockte verhängt wurde."
„Gnerin!" redete Granvalet ben Detective in
geheimnißvollem Ton an. „Wir werden heute Nacht
mit Mademoiselle Carry, der Sängerin des PAlazar",
soupiren. Dis Kosten trage ich. Der Fall wird com-
plicirt, trotzdem sich's nur um ein an sich harmloses
Schönheitsfleachen auf einer discreteu Stelle des
weiblichen Körpers handelt!"
Am Abend sah der Souspräfect aus wie ein
Chevalier aus der Provinz und Guerm repräientirte
einen lustigen, aber nicht sehr bemittelten Anver­
wandten des Landedelmannes, der in Paris lebte
und dem reichen Vetter den Cicerone machte. Es war
24. Dö(!6m!)6i- 1900 Nr. 35L
,
(Lebensmüde.) Die 24jährige KaunnaiM.
gattin Hermine H. sprang gestern von ihrer im
dritten Stockwerke eines Hauses der Dominicaner-
bastei gelegenen Wohnung ans das Straßenpslastcr
hinab und starb wenige Minuten nachher an den
Folgen der erlittenen Verletzungen- Hermine H. zeigte
seit einiger Zeit Spuren von Geistesstörung und
dürfte in diesem Zustande die Tbat verübt haben. ->
In einem Gestrüppe im Ottakringer Walde, nach!,
der Bieglcr-Hütte, wurde Samstag der seit dem
15. d. 'M, vermißte Drechslergehilfe Hhacinth
Turba, Ottakring, Lorenz Mandl-Gasse Nr. L<,
erhängt anfgeiundkn. Turba dürste den Selbstmord
bereits vorige Woche ausgesührt haben. Das Motiv
der That ist unbekannt.— Der 26jährige Geschasts-
dicner Johann P u sch in g, Margarethen. Wrhr-
gasse Nr. 8 wohnhaft, hat sich Samstag Nachts
der Küche am Fensterkrenz erhängt. Häusliche Zer-'
würinisse sind die Ursache des Selbstmordes.— -rar
Njäur-ige Modistin Mathilde G.,. Brunnengas,./
woduhaU, trank gestern Abends in ihrer Wohnung
wegen Familien-Zermürsnisse eine Laugensteinwsung,
Schwer Verletzt wurde sie in das Wiedener Tpitai
gebracht.— Samstag Nachmittags fanden Passanten
im Ottakringer Walde nächst der Biegler-Hütte me
Leiche eines 40- bis 45jährigen, dem Arbeiterstande
angehörenden Mannes an einem Baume erhängt
aus. Bei dem Tobten wurden Nichts als ein Versatz­
schein gefunden.
(TödtUchor Unfall im Hofstallgebiiude.)
Ein bettagenswcrther Unfall, dem unter tragischen
Begleitumständen ein Menschenleben zum Opfer sieh
ereignete sich gestern Vormittags im Gebäude der
Hofstallungen, VII. Bezirk, Hosstallstraße Nr. 1. Der
47jährige Hofkutscherssohn Rudolph Kling war da­
selbst mit der Adjnstirung eines Christbanmes be­
schäftigt und benöthigte hiezu eine große Scheere.
Plötzlich glitt er ans, stürzte zu Boden und stach sich
mit der Scheere in dis linke Brustseite, aus der im
Nu ein reichlicher Blutstrom sich ergoß. Er hatte sich
die Aorta verletzt und erlag alsbald, obwohl
ärztliche Hilfe binnen Kurzem an Ort und Stellt
war, der absolut tödtlichen Wunde an Verblutung,
Die ans dem Schauplätze der Katastrophe erschienene
behördliche Commission nahm den Thatbestand aus
worauf die Leiche zur gerichtlichen Obduction in's
gerichtsmedicinische Universttäts- Institut gebracht
wurde.
(Gestochen.) Samstag gerieth der Metall­
gießer Karl Pfeifer in der Josephstädterstraße mn
einem Einspännerkutscher in einen Streit. Als d«
Kutscher bereits wieder weggcfahren war, mischte sich
der Monteur Karl P u r s ch in den Streit und ver.
setzte dem Pfeifer einen Messerstich in die Schlask
Pfeifer, der lebensgefährliche Verletzungen erlitte»
hat, wurde in das Allgemeine Krankenhaus gebracht
Gegen Parsch, der ans freiem Fuße belassen wurde,
ist die Strasamtshandlung eingeleitet worden.
(Tödtlicher Sturz.) Samstag ist, der
öljähriqe Kutscher Andreas Hacker beim .Yaker-
aussassen von einer zum Futterboden Nlhrendc«
Stiege herabgestürzt. Er fiel mit dem Kopfe ans du
Erde und war sofort todt.
nicht schwer, der reizenden Carry ein Souper anzu-
bieten, und die Sängerin sprach denn auch dem
Champagner des Souspräfecten, den sie für eine»
Grünen aus der Franchc-Comiä hielt, wacker zu
Gnerin spielte den Leidenschaftlichen, und als er de,
hübschen Carry einen Kuß rauben wollte und de!
dem heiteren Kampfe das Decolletst der Dame ei»
nicht mehr bühnensähiges wurde, fließende beide»
Vertreter der Pariser Polizei einen Schrei der
Ueberraschung aus. Doch standen sie immernoch
vor einem Räthsel, trotzdem die Sängerin Carrh
eine frappante Aehnlichleit mit der vernrtheiltc»
Annette Boulon und außerdem den Schönhcltsflec!
besaß, der bei Annette vergebens gesucht, worden
war. Der Sonspräsect faßte, sich rasch. M
richtete einen stechenden Blick auf die Excentnc-
säiigerin Carry und sagte:
„Sie waren vor fünf Jahren die Geliebti
meines armen Freundes Eugene Bonrdin. A
erkenne Sie. denn wir waren mit Eugdne damals
zusammen!"
„O, da irren Sie sich aber gründlich-
stammelte die schöne Carry und man konnte ihr N
bleichen unter der Schminke sehen. „Ich bin st«
drei Monaten erst in Paris!"
„Sie lügen!" donnerte Souspräfect Gran-
Valet. „Sie heißen nicht Carry, sondern Annem
Boulon und es ist Ihnen gelungen, ein anderes
Ihnen ganz ähnlich sehendes Mädchen .verhaltt
und verurtheilen ,zn lassen! Leugnen Sie nicht! „M
Stellvertreterin hat nun gestanden!"
„viabls!" lallte die Carry mit vor Schreck !ü
gelähmter Zunge. „So hat das dumme Dina All«
verrathen?!"— „Ja!" rief Guärin. „Die PolG
weiß bereits Alles!"
„Meine Zwillingsschwesier Lizon war imm'
menschenscheu, cmsältig, mir aber treu ergeben !" W
der Sängerin Carry sprachen der Schreck über d»
lieberrnmpelnng und die Geister des Champagners
„Sie wurde von mir stets in Verborgenheit gehalten
Man wußte nicht, daß ich eine mir so ähmM
Schwester besaß ... Und als die fatale Geschmi«
kam, da erbot sich Lizon, die von Jugend auf in m
ein höheres Wcien verehrte, an meiner Stelle-"
nun, es gelang!"
„Jetzt aber, Annette Boulon, verhafte ich S''
im Namen des Gesetzes!" erklärte der Sousprafw
und Detective Gnerin ergriff des Dämchens Hände
um das Schleudern eines GiaseS zu verhindern.
Die Entlarvte aber sagte mit einem frivole!
Lächeln:
„Wenigstens habe ich ein gutes Souper m
Champagner cmgeuoimiien, das die Pariser Pollze
R u d o l p h V. R o s e n,


[ 2023-06-29 10:45:24.877 - 19001224 - Seite 5 ]
^r. 6ü2 NoiitsiF
Llustrü-tes wiener LrtrÄ^att
24. 4)666wvor 1900 Leits 8
-Johan» Strauß ins.) wurde vom Oberst-
hosmeistcramte berufen, mit seinem Orchester die
Dallmnsik bei den diesjährigen Hofbällen zu be­
sorgen.
(Ter Fund in einem hohlen Paphcl-
Lamn.) Von einer Gärtucrstochter wurde Samstag
in einem hohlen Pappelbaum im Augarten ein
Crucisix sammt Postament in einem schadhaften
Lederet»! gefunden. Das Crucisix ist 13 Ccntimeter
hoch, ans Silber und vergoldet. Auf der Vorderseite
ist ein Christnsbild eingravirt. Auf der Rückseite sind
die Steine ausgebrochen. Offenbar rührt das Crucisix
von einem Diebstahl her.
(Brandlegung im Irrsinne.) Der Bürsten­
binder Karl Ten i kl, Döblinger Hauptstraße Nr. 21,
wurde Samstag tobsüchtig und zertrümmerte die
Einrichtungsgegenstände der Wohnung. Der Vater
des jungen Mannes sperrte den Irrsinnigen bis
zum Eintreffen der requirirten Sauitätsdiener im
Zimmer ei». Während dieser Zeit häufte Karl
Ten ikl Papier und Fetzen bei der Thür an und
steckte diese Gegenstände in Brand. Sichcrheitswach-
Jnspector Joseph Theimer zertrümmerte, da
Karl T en ikl' die Wohnungsthür nicht öffnete, die
Fensterscheibe und drang in das Zimmer. Das
Feuer konnte bald unterdrückt werden, worauf man
ben Tobsüchtigen in die Niederösterreichische Landes-
irrcnanstalt brachte.
(Feuer.) Heute Früh brach im Ofsicierstöchter-
Institut Hernals, Calvaricubcrggasse Nr. 2S, ein
Rauchfangfeuer aus. Die sofort avisirte Feuerwehr-
Filiale Hernals entsandte einen Löscktrain und
schritt rasch ;ur Dämpfung des Brandes, welcher sich
bereits ziemlich entwickelt hatte. Nach halbstündiger
Arbeit wurde das Feuer gelöscht.
(Unfall durch Benzin.) Die Wsährige
Erzieherin Louise Renn er putzte gestern Abends
in ihrer Wobnung, Annagasse Nr. 12, beim Kerzen­
lichte mit Benzin Handschuhe. Es entstand eine
Explosion und die Erzieherin erlitt schwere Brand­
wunden im Gesichte und an beiden Händen. Sie
wurde von der Freiwilligen Rettungsgefellschaft in
das Wiedener Spctal gebracht.
(Der internationale Artistenclub „Die
lustigen Ritter") feiert am 28. Deccmbcr 19VÜ fein
IX. Gründungsfest im Balliaale des Etablissements
Ronacher unter dem Titel „Eine pudrlnärrische
Shlvestervorfeicr im Reiche der Parodien". Näheres
die Annoncen und Placate.
Weihnachten der Armen.
Weihnachtsfest im Asyl für blinde Kinder.
Vor 19 Jahren gründete eine Anzahl opfer­
williger Männer, an deren Spitze Sparkaffebeamter
Adler stand, einen Verein, der sich die Aufgabe
stellte, blinden Kindern im vorichulpflichiigen Alter eine
Stätte zu schaffen, an der ihnen der erste Unterricht
nir's Leben ertheilt wird. Der Verein der
Kinder- nnd Jugendfreunde erhielt von
der vor zwei Jahren verstorbenen Wohlthäterin Frau
Anna Obendorfer zwei Häuser und wurde durch
ditte hochherzige Spende in die Lage versetzt, in der
Hernalser Hauptstraße Nr. 93 ein zweckentsprechendes
Asyl für feine Schützlinge zu errichten.
Die Förderer und Gönner dieser Humanitären
Institution, an deren Spitze der Kaiser und Mit­
glieder des kaiserlichen Hauses stehe», wurden immer
zahlreicher und heute hat der Verein mehr als
809 Mitglieder aufzuweiscn. Alljährlich um die
Weihnachtszeit findet in dem freundlichen Asyle eine
würdige Feier statt. Sonntag Vormittags fand die
benrige Betheilung der blinden Kinder statt. Ein
hübsther Weihnachtsbanm zierte den großen Spiel­
saal der Anstalt nnd in den Spciseräumcn waren
die zahlreichen Geschenke aufgestapelt, welche theils
durch Natural-, theils durch Geldspenden der Wohl­
täter des Institutes ermöglicht wurden.
Der Feier wohnten bei: Bezirksvorsteher
Hclbhing, Gewerbeschul-Jnspector Fischer,
kaiserl. Rath Gerber und der Vorstand des Ver­
eines Obmann Rndolph Spies, Obmannstcllver-
strstcr gcistl. Rath Prof. Binder, Schriftführer
Lehrer C ichy, Caffier Aug. Schnapper rc.
Geist!. Rath Binder hielt eine wirksame
Ansprache an die blinden Kinder. Besondere Aner­
kennung wurde der tüchtigen Leiterin des Vereines
Frau Pupovac gezollt. Im Ganzen beherbergt das
Asyl derzeit 25 Kinder. Zahlreiche Ausuahmsgesuche
Rußten wegen Platzmangels abgcwiejen werden.
Christbaumfeier des Oesterreichischen Tonri-
freuclnbs in Payerdach.
In wahrhaft erhebender Weife gestaltete sich
die vom Oesterreichischen Touristenclnb in P a y er­
wach am Sonntag veranstaltete Cbristbanmfeier.
Die große Reslaurationshalle der Südbahn war
festlich mit touristischen Emblemen geschmückt: in der
Mitte des Saales stand ein geschmückter Tannen­
baum, dessen hellleuchtende Lichter und reiche Gaben
Die Aufmerksamkeit der Schulkinder Payerbachs und
Umgebung erwecken. In Vertretung der Scction
Payerbach begrüßte Herr Professor Weiser die
zahlreich erschienenen Gäste, darunter 18 Central-
ausschüffe mit dem Präsidenten Dr. Klotzberg
und dem Vicepräsidenten F. E. Ai a Ira s. Der
-vouristensängcrchor, welcher sich stets dort einfindet,
wo Schönes und Gemeinnütziges zu fördern ist, exe-
cutirte de» herrlichen Chor „Ebre sei Gott in der Höhe".
Herr Cooperator Adolph Bayer hielt an die
Kinder eine tief empfundene Ansprache, in welcher er
den Tannenbaum mit einem freundlichen Wald­
bruder verglich. Bürgermeister Rudolph L a u g, so­
wie der Obmann des Ortsschnlrathes Julius
Bittner nnd Oberlehrer Anton Decker dankten
im Namen der Schulkinder für die vielen
schönen Gaben und schärften den Kleinen ein, die
^Schöpfungen des Oesterreichischen Tounstencluv, wie
Wegmarkirnngcn, Wegweiscrtaseln, Schutzhäuscr
nnd so weiter zn respcctiren und zu achten. Hierauf
brachte der Präsident Dr Klotzberg ein drei­
maliges Hoch auf Se. Majestät den Kaiser,
worauf vou den Anwesenden die Bolkshymue
gesungen wurde. Die Schulkinder brachten ein
Weihnachtssestspiellicd unter Leitung des Oberlehrers
Anton Deckg er zu Gehör, wofür sie reichen Beifall
ernteten, bk chdem der Touristensäugerchor noch in
gewohnt brillanter Weise innen Chor zur Aufführung
gebracht halte, wurden die Gaben verihciit. Biele
Schulkinder erhielten ganze Anzüge, andere wieder
Tücher, Jacken, Hosen. Schuhe, sowie Schulrcguistteu
und. Jugendichristcn. Nur die Veranstaltung dieser
Feier hat sich der OberarrangenrOthmar Steuduer
mit den Comitömitqliederu S ch o b c r, H o st u i g und
Hanisch die größten Verdienste erworben. Die zweite
Weihnachtsfeier der Centrale findet Dienstag, den 25. d.
im Hochschwadgebiete in Aflcnz statt. Ueberdies ver-
thcilr die Centrale über 3900 K. an sehr viele
Schulleitungen im Hochgebirge für Suppenansiallen
und sendet viele Kisten mit Kleidern, Schuhen,
Schulregnisitcn u. s. w. an dieselben. Da noch fort
und fort Gesuche von solchen Cchulleiiungen um
Unterstützungen eiiilaufcn, der Fonds aber leider
schon erschöpft ist, geht die innige Bitte an alle
Gönner, der armen Kinder zu gedenken und an die
KaiiUei des Oesterreichischen 'Lou r i st e u c I u b S,
I., Bäckerstraße Nr. 3, ihre Liebesgaben, Geld,
Kieider, Schütze, Bücher u. s. W. gelangen zu lasse».
des .INustrirten Wiener Extrablatt".
Die AlijWcn der Ntgiermuf.
Prag, 2-1. December. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Den „Narodni Lisch" zufolge ist im samstägigen
Ministerrath die GiltigkeitSdaner des auf
Grund des Paragraphen 1-1 zu crcti-
vi r e u d e u Budget-Provisoriums festgesetzt
worden. Wau halte an der Absicht fest, den Reichs-
rath Eude Jänner zuiammentceien zu lassen. So-
bali) die Reiultate der Reichsrachswahlen übersehbar
sein werden, werde die Regierung in P o u r P a r l e r s
mit den großen Parteien eintreten.
Jubiläum der Görzer H andrst lummer.
Görz, 23. December. Ans Anlaß des fünf­
zigjährigen Bestandes der hiesigen
Handelskammer fand gestern eine Fest­
sitzung statt. Der Präsident der Handelskammer
Ritter v. Z a hou y gedachte in der Festrede der
großen Bortheile, welche durch die Errichtung der
Handelskammer dem Handels- und Gewerbejtaude
zutheil wurde und schloß- mit einem drei­
fachen Hoch auf den Kaiser, in weiches die Versamm­
lung begeistert einstimmte. Es wurde ein Huldigungs-
telegramm an Seine Majestät abgefeudet.— Hof­
rath R. v. Bofizio begrüßte namens der Regierung
die Kammer, deren Thätigkeü er rühmend hervorhob'
Jur Krise d et Kpielhugen-Bmikeu.
Berlin, 24. December.(Privat-De P e sch e.)
DaS „Kleine Journal", dessen Beziehungen zum
Oberhosmcister der Kaiserin, Baron Mirbach,
bekannt sind, veröffentlicht heute eine längere, augen­
scheinlich von diesem Würdenträger inspirirte Er­
klärung, wonach Baron Mirbach's Stellung durch
Sanden's Verhaftung in keiner Weise berührt werde.
Mirbach sei selbst von Sauden getäuscht und ge­
schädigt worden, ebenso wie der Kirchenbansonds, dem
Sande» übrigens niemals größere Summen, aus
eigenen Mitteln zugesührt habe.
Die Strikes in Genua.
Nom, 23. December. Der Strike in
Genna dauert fort. Ministerpräsident
S a r a c co empfing zwei Delcgirte der sinkenden
und erklärte ihnen, daß er das Decrct, durch welches
die Arbeiterkammer, n Genua aufgelöst wird,
nicht zurückziehen könne, daß er aber die Bildung
einer neuen Arbeiterkammer gestatten
werde. Diese wird morgen erfolgen. Man glaubt,
daß die Sinkenden m Folge dessen die Arbeit
wieder ansnehmen werden. Die Ruhe würde nirgends
gestört.
Genna, 23. December. Da die Behörde die
Bildung einer neuen Arbciterkamm er
gestattet hat, erscheint der Sinke beigelcgt.
Ein gcsunkknkg Segelschiff.
Göteborg, 23. Deccmbcr. Das Segelschiff
„Sverre" ist am Freitag während eines Sturmes
unweit Göteborg gestrandet und gesunken.
Sieben Mann ertranken, drei retteten sich
ans eine unbewohnte kleine Insel, wo zwei von ihnen
starben. Der Dritte wurde heute noch lebend auf­
gesunden.
Wealerzeitrmg.
Agnes KlirmGs Abgang.
Der Entschluß Agnes Sormcrs, ihr Gastspiel
im Raimund-Theater abznbrechen, hat im Publicum
eine ungünstige Benrthcilung erfahren. Wir lasten cs
dahingestellt, ob es für eine Künstlerin vom Range
der Sorma nicht entsprechender gewesen wäre,
ausznharren, an den weiteren Abenden des Gast­
spieles durch bezwingende Darbietungen das Publi­
cum aus seiner Reserve hcransznrcißen. Wohin
kämen die Theater, wenn jeder Künstler nach einem
kühlen Empfang sofort seine Koffer packen würde'?
Frau Sorma sollte noch in „Liebelei", „Jephta's
Tochter" und „Cyprienne" spielen, dann im Jänner
als Rautendelein und im „Hüttenbesitzer" erscheinen.
Es wäre also noch oft Gelegenheit zu großen Talent
Proben gewesen...
Frau Sorma soll gewarnt worden se:n, mit de,
„Nora" zu beginnen. Nach dem zweiten Acte erschic,
Director Gettke aus der Bühne und sagte den
Agenten der Künstlerin, daß er selbst an einen
vollen Erfolge zweifle.
Gestern wurde an den Tageskassen der
Raimund-Theaters das Geld, für d>.e zu oer>
weiteren Sorma-Abenden gelösten Karten zurück«
erstattet. Biele Billetsinhaber gaben ihrem Um
mnthe über den Vorfall ziemlich energischen Ausdruck
Wiederholt gab cs vor den Kassen ein starkes Ge-
dränge, ohne daß jedoch die Ruhe gestört worden Ware
Frau Sorma befindet sich noch, in Wien.
Theater an der Wien. Ein nends Wer)
von Richard Nor d m an u, betitelt ..Das L t c d l m
Volk c" hat gestern bei der Prcnuöre eine überaus
svmoathische Ausnahme erfahren- DaS Publicum rrej
die poetische Dame wiederholt vor die Rampe-
Richard Nordmann, reote Margarethe Langtammerz
ist den Wienern lieb nnd werth; sie ist im Stande
höheren Flug zu nehmen, in ihren Volksstücken 9t
der Gesichtskreis durch die Linien^ der Stadt nicht
engbegrenzt. Die phantasieoolle Frau bat in ihre,
jüngsten 'Darbietung einen hübschen Gedanken in
ein teUsa'm schillerndes Kleis gehüllt. In Lorchs,
einer himmlischen Wagd—Familie Ferdinand Raimund
— wird das Lied allegorisirt. Auf die Erde gesendet,
um die sündige Weit zu beglücken, vrencktet sie dorr
Wundcrlhaten. Wie die Zeit zur Heimkebr m den
Himmel naht, bittet der Engel, unter den Menschen
bleiben zn dürfen. Der liebe Herrgott willfahrt dem
Wuniche und seither ist das Lied ein kostbares Ge­
schenk der Menschheit geblieben. Leider hat diele
sinnige Idee nicht immer die entsprechende Aus;ührnng
gefunden, Manches ist überhastet. Vieles ist dagegen
gelungen, über dem vierten und dem sechsten Bitoe
„Walther von der Vogelweide" und „Franz Schubert'.
liegt poetischer Glanz. Wir wollen nicht die
Mängel der Novität bioßlegen, nicht untersuchen,
warum der Versuch einer historischen Entwicklung des
Liedes nicht gelungen ist, wir halten uns lieber an
die zahlreichen Schönheiten und constatiren, daß die
Gewandtheit der Autorin, ihr Blick jür iccinsche
Effecte und das musikalische Element in der Sprache
die gewünschte Wirkung nicht verfehlten. Frau Lang­
kammer beginnt mit dem Hirien David, hält sich
längere Zeit bei Nero ans, führt uns aus em
Schlachtfeld und zeigt dann allerliebste Scenenvor emer
Klosterpfortc im irühlingsdnfiigen Walde. Wallhervon
der Vogelweide bildet den Mittelpunkt. Die Gegen­
überstellung von geistlicher nnd weltlicher Musik
war geschickt ersonnen. Einmüthiger Applaus wurde
dem Bilde gezollt, das Fran; Schuberts als armen
Lehrer in der engen Schulstude zeigt. Herr P j a n n
spielte den Tondichter ganz gut. Mährend dieses
Actes gab es eine unliebsame Störung. Dorisis, die
himmlische Magd, schleicht zu dem von seiner
Geliebten verlassenen Schubert und beflügelt seine
Phantasie. Der Compomst letzt sich zu einem
Svinett nnd ans einer weißen Wand sollten i» Licht­
bildern die Hanptgestalten ans des Meisters Liedern
erscheinen. Der Apparat versagte. Schubert und seine
Freunde blickten über eine Viertelstunde ans die
Wand— doch cs kam Nichts. Eine unbeabsichtigte
Satire aus mchtbegnadete Poeten, die lange, lange
ansschauen, aber die Gedanken wollen sich nicht ein-
stellcn. Das vorletzte Bild ist „Waldfcst" betitelt
und man erwartete „Wienerisches". Wohl sah man
Sanct Stephan und den Kranz der Berge, vom
Wiener Lied wußte Richard Nordmann uns sehr
wenig zu sagen. Und es wäre doch sehr dankbar
gewesen, die Schätze des Volksgemüthcs auszubreiten.
Eine verkrachte Brettldiva und ein vcronmmeltcr
Clavierspielcr können unmöglich als Repräsentanten
der Liedrrstadt gelten. Kapellmeister Adolph
Müller i'nnwr hat eine reiche Munk
geschrieben; er verwob mit feiner Hand alte
und moderne Weisen, er credenzte auch Eigenbau,
der den Leuten trefflich mundete. Besonders ein
süßes Arioso, das als Leitlicd durch das Werk
wandert, schmeichelt sich in dieOhren. Der verschwende­
rische Mnsikipender mußte mit dem Rcgisseur-Lirector
Laiigkammer vielen Hervorrufen Folge leisten.
Um'den Abend machte sich Fräulein Paula, Worm
hervorragend verdient. Sie trug das Stück über
manche Fährlichkeit hinweg. Fräulein Worm, voll
Märchcnrei; in der Erscheinung, bot gesanglich nnd
schauspielerisch eine cntzückenbe Leistung. Die Partie ist
eigentlich keine dankbare; immer nur Fee sein, immer
schweben und schmachten und trotzdem das Publicum
starr intercfsircn— wer das vermag, ist eine
Künstlerin. In den übrigen 8S Rollen ihat das ganze
Personal mit. Man Hatle viel Mühe an die Sache
gewendet und auch für stimmungsvolle Jnscemrung
gesorgt. Die Vorstellung dauerte von 7 Uhr Abends
bis b/Z t Uhr Nachts. Einschneidende Kürzungen thnn
dringend Noth. „Das Lied IM Volke" ist doch keine
Götterdämmerung, man sollte es vor Thorsperre nach
Hause schicken. Herr Laiigkammer aber kann sich beiFrau
Langkammer für das schöne Christgeschenk bedanken.
«- Gestern wäre» in Wiener Künstlerkreisen
allerlei beunruhigende Gerüchte über Otto Erich
Hartleben verbreitet. Man sprach von einer
schweren Erkrankung des Dichters von „Rosen­
montag". Nach von uns eingezogenen Erkundigungen
hat sich Hartleben in der vorigen Woche unwohl ge­
fühlt. Gestern ist er in Begleitung seiner Gattin nach
Berlin abgereist.
* Das erste vom Vereine derKnnst-nnd
Naturtreu n de abgehaltene Kammermusikconcert
unter artistischer Leitung des Herrn Professors
c- Kaiser, erfreute sich eines außerordentlichen
Erfolges. In zwei edlen Werken, Mozart's Streich-
gnarlclt ?l-änr nnd Becthoven's ClamcrgnartetI
IP-ckur— bei Letzterem hatte Frl. Zapleta! der-
Ciaviervart mne— leistete das neugegründet,


[ 2023-06-29 10:45:24.877 - 19001224 - Seite 6 ]
»roikcr u N toll» airolleuZ
niu.8l'i'U'c68 nibiier MxriAEt-lit
^4. I4006iii>i beschimpfte und schlug ans der Fahrt
von St. Pölten nach Wien den im selben Waggon
befindlichen Techniker Wilhelm Wagner, 'weil
dieier im Coupe rauchte. Dr. Pokorny wurde des­
halb heim Bezirksgerichte Hietzing wegen Ehren-
beleidiguug geklagt und zu einer Geldstrafe von
.200 Kronen verurtheilt.
(Der König der Wunderdoktoren.^ Aus
Stockerau wird berichtet: Zum zehnten Male
hatte sich gestern vor dem hiesigen Bezirksgerichte
lAdjuucr Dr. S c li u g cr) der beschäftigteste aller
schuld. Beide Gatten sind wiederholt, er sogar schon
neunmal, wegen dieser Euren vorbestraft.
Hildwein blieb dabei, ein wuuderthätiges
Kreuz zu besitzen, Geschenk eines »hohen Geistlichen".
Dieses werde aufgelegt und außerdem verabreiche er
den Kranken— ganz glcichgiltig, woran sie leiden
— Thee, Salben und Tropfen. Er nehme jedoch
nie Geld an, nur seine Frau erhalte Geschenke,
die sie nicht nblcbne, da sic hiesür die
Reinigung leiste. Wäiche zur Verfügung stelle r c.
^hm handle es sich absolut nicht mn's Geld, er folge
nur einem inneren Drange und einer göttlichen Ein­
gebung. Unter den vielen Zeugen befand sich auch
durch seinen Hokuspokus snggerire. Der Richter ver-
urtheilte Hildwein zu v i e r M ona t e u, seine Frau zu
zwei M v u a t e u A r r e ft s.
DervorsichLigeKaxiLKüff.
Re»«r« des Gesetzes über die Aetiengesellschaftrn.
F" ^eämmtliche Handels- und Gewerbckammcru
wuroen bekanntlich um ihr Gutachten über den in
Vorbereitung stehenden Gesetzentwurf, betreffend di-
Gesell'chaftenmitbejchränkterHaftnng.angegangen.Die
erste Kammer, die ihr Gutachten dem Handels- und
-nnanzmimsterinm vorgeiegt hat, ist die Handels­
kammer in Prag. In diesem Referate wird u. A.
gesagt: „L.ie als nothwcndig dargeicgte Reform
hatte hauptjachlich zu bestehen: In der 'Herstellung
der naturgemäßen, durch die moderne Steuergesetz­
gebung prmcipiell sestgehaltenen Parität zwischen der
Erwerosccuer und der allgemeinen Erwerosteuer,
weiche, um den ganzen Finanzplan der letzten
Stcncrrciorm nicht umzustürzen. nach Zulaß des
steigenden Ertrages der Personal-Emkommensteuer
stimnweiie, durch allsährlichen Nachlaß von dem
dermalen gcltenven Steuersuße bis zur Herabsetzung
deswillen aus fünf Percent zu bewerkstelligen wäre:
in der Revision der gesetzlichen Bestimmungen, be­
treffend die Ermittlung des stcuermäßigen Rein­
gewinnes und in der principiellen A u S sch ließ un g
der Zulässigkeit einer difsercnzietten,
stärkeren Belastung der Aetiengeseli­
sch a s t e n durch Foudsznschlägc."
^ Einschriii'.kmlg der Kohlciifördcriiiig in
Deutschland. -. Nachträglich wird die von dem
raeinuch-westphälischeii Kohtenshnöicate beschlossene
Einschränkung der Kohlenförderung um zehn Percent
m igrer Wirrung abmschwächen gesucht. Die „Kölnische
Zeui-ng entaatt die nachjolgende Darlegung: Es
,it auSdrüünch zu betonen, daß trotz der Abschwä-
chung m der gesammten wirthschastlicheu Lage und
trotz der Aufbesteüungen der Eisenindustrie die that-
Michliche Kohlenförderung im ersten Viertel des
Ehr-- -z 1901 m der gleichen Höhe wie in den ersten
Monaten des Jahres 1909 stattsinden wird.
Dem Markt werden daher, da mittlerweile
der Bedarf der Industrie, insbesondere der
Enenindustrre, wesentlich geringer geworden ist, als
Ls. h" .^'sprechenden Zeit des Vorjahres, im ersten
Vierteljahr 1901 erheblich reichlichere Mengen zur
Vermgung stehen, als damals. Allerdings wird dann
die thatjächliche Förderung gegen die rein re ch-
BetheilignngSMer um etwa
io Percent Zurückbleiben., In dieser Hinsicht ist aber
darauf zu verweisen, dag die BcthciligungsMer in
8'vlge gesteigerter Fvrderfähigtcit der Z,echcn am
1. Jänner 1901 die Höhe vvn 186.175Tonnen arbeits-
raguch erreicht, wahrend sie im Durchschnitt der be­
endeten et; Mvnate des IahrcS 1900 nur
Tonnen betrug. Trotz angestreuqtester
Vhatigreir der Zechen wurde im adlausendcn
Jahre nur eine tharsüchliche Förderung Vvn 172.000
Tonnen arbeitstüglich, erzielt. Wenn daher das
Shndicat fcstsctzt, daß der Abstand zwischen den
neuen am I. Jänner in Kraft tretenden Bctheilignngs-
zistern und der thatsächlichen Förderung etwa 10 Per­
cent betragen soll, so trägt es damit nur in durch-
aus vernünftiger Weise den veränderten Verhältnissen
der Industrie Rechnung und verhindert zugleich, daß
auch im Kohlenbergbau ähnliche Zustände eiu-
kreteu, wie etwa in der Eisenindnstrie. Zudem bleibt,
falls der Bedarf durch einen strengen Winter in
unerwarteter Weise plötzlich zunehmen sollte, m
jedem Augenblicke die Möglichkeit, jene rein
rechnungsmäßige Festsetzung wieder anfzuheben.
Statistik der Arbeitsriustellrmgeri.— Die vom
Arbeitsstatistischen Llmte bearbeitete und im Berlage
von Alfred Hölder in Wien erschienene Publicativn
üher die im Lauft des Jahres 1899 vorgesalleuen
Arbeitseinstelluiigeu »ud Ausipei-rungcu in Oester­
reich weist 311 AuSstäude und 5 Aussperrungen ans.
— Von den 311 Arbeitseinstellungen wurden 1330
Betriebe mit 00.919 beschäftigten Arbeitern betroffen,
von Letzteren strikten 54.763, d. i. 60'23 Pcreent,
gezwungen feiern mußten 5374 Arbeiter. Von den
Ausständigen gehörten 35.809 dem männlichen und
18.954 dem weiblichen Geschlechte an: 51.080 nahmen
die Arbeit wieder auf, entlassen wurden 1704, den
Betrieb verließen 1773, für die Entlassenen wurden
l llä Arbeiter neu ausgenommen.— Hinsichtlich der
Vcrwaltungsgebiete entfallen die ineisten Ansstände
ans Böhmen, das mit 45'02 Percent aller Ausstünde
an der Bewegung participirt: aus Böhmen folgt
Niedcrvstcrreich mit 22'SI Pcreent, Mähren mit
12'86 Percent.
Serbische Finanzen.— Wie der „Pol. Corr."
geschrieben wird, ergab die Verzehrungssteuer für
Belgrad im Monate November (1, bis 14. Novem­
ber, 1, bis 11. December) 115.566 Dinars, gegen
107.566 Dinars im gleichen Monate des Vorjahres.
Nach den „Beogradske Novine" dürfte die Brutto­
einnahme dieser Verzehrungssteuer für das laufende
Jahr 1,200.000 Dinars und die Ncttoeinnahme rund
eine Million betragen, eine Ziffer, die sich als die
höchste seit der Einführung dieser Steuer darstcllt.
Kaiser FerdinsndS-Rordbahn.— Die seit
6. d. M. bestehende, mit Erlaß des Eiseubahn-
minisieriums vom 10. d. M. nachträglich genehmigte
Herabsetzung der tarifmäßigen, lagergetdfreien
Z e i t a n s zW ei T a g e >iir in der Station Wien
nnkommcnde, in gedeckt gebauten Wagen zu be­
fördernde Frachtgüter tritt mit mit 1. Jänner
1901 außer Kraft,— Für Soda, Eisen und
Stahl, sowie Eisen- und Etahlwaaren gelten ab
l. Jänner 1901 die für dieses Jahr zngestandenen
Lagcrbegüiistignngei!.
EinlösungScours.— Der Einlösnngsconrs der
österreichischen Silberprioritäten im Auslände blieb
unverändert 84^« Perccnt.
Harpener Bergbaugescllschaft.— Der Betriebs-
Überschuß der Harpener Bergbaugesellichast betrug
im NiRwmber bei 24 Arbeitstagen 1,017.500 Mark
gegen 1,664.000 Mark im Octover mit 27 Arbeits­
ragen und 807.500 Mark im November 1899 mit
24 Arbeitstagen.
Ocsterrcichischc Nordwesibahn.— In der zweiten
Decemver-Dekave d. I. betrugen die Einnahmen des
Garankenetzes 666.735 K. (Plus 137.707 K.), der
Elbctbalvahn 507.959 K. (Plus 53.185 K.) und
der Pardubitzcr Bahn 180.619 K. (Plus 18.099 K.
Neue Wiener Tramwaiigesellschafi.— In der
51. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 35.988 K.
(Minus 681 K.) und seit I. Jänner d. I. im Ganzen
1,584.62« K. ('Minus 117.264 K.).
Jnsolvenznachrichten.— Der C r e d i tor en-
ver e i u veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Adolph Brunner, Prot. Kaufmann üi Graz;
Isidor Weisz/Kaufmann in Tisza-Vezsenh; Ignaz
M i x a, Kaufmann in Eger; Alfred Schneider,
Prot. Kaufmann in Bvhmisch-Lcipa.
Wiener Börse von» 34. December.
An der heutigen Vor bör s c verhielt sich die
Speculation angesichts der unmittelbar bevorstehen­
den Feiertage sehr reiervirt. Es kamen Klos in Credit-
actien und Staatsbahnactien einige Abschlüsse vor.
Die Course haben sich wenig verändert.
Es notirten: Credit 673.—, ungar. Credit 677.—,
Anglo 271.—, Unionbank 546.—, Bankverein 461.—,
Lnnderbank 408.—, Staatsbahn 609.—, Lombarden
112.—, Elbcthaibahn470.—, Alpine 438.50, Tabakactien
295.--, Mai-Rente 88.55, österreichische Kronen-Nente
98.76, ungarische Gold-Rente 116.90, ungarische
Kronen-Rcnte 92.75, Türkenlose 106.50, Napoleons
19.14, Reichsmark 117572.
Im weiteren Verlause des Verkehres behauptete
sich trotz der GeschäftsstiUe die feste Tendenz. Einer
lebhaften Nachfrage erfreute sich die ungarische
Kronen-Rcnte, die um Li» Percent gestiegen ist. Zu
Zwecken der Ultimo-Prolongation blieb Geld zu
SM Perccnt erhältlich.
Es notirten: Credit 673.25, ungarische Credit
676.—, 'Anglo 271.—, Unionbank 546.—, Bankverein
461.—, Länoerbank 408.—, Staatsbahn 669.—, Lom­
barden 112.—, Elvethalbahn 470.—, Alpine 438.—,
Tabakactien 294.50, Mai-Rente 98.55, österreichische
Kronen-Rente 98.75, ungarische Gold-Rente ItK.gg
ungarische Kronen-Rente 93.—, Türkenlose 106.25'
Napoleons 19.14, Reichsmark 117.72.
JllrrsLrirtes Farmüenlilatt für die
vornehme Wett.
Dasselbe ist in den höchsten, sowie elegantesten
Kreisen, Clubs und öffentlichen Localitütendes Jn-
Wid Auslandes verbreitet.
In allen Wiener Hotels, sowie in vielen
der Provinz und des Auslandes liegt Sport und
Salon in jedem Zimmer ans.
Familien-, Gesellschafts-, Knust- und Sportnach­
richten werden kostentos ausgenommen.
Abonnement „»»zjühriq L-t Krone»— 2V Mark,
Luxusausgabe !i» Äronc»— -48 Mark»
Rcdactioii und Administration:
TV., EL1-, Gaudeuzborfcrgürtel,
vrel'kovrLntv ziLils unck kri>noo.
S d
1127 r°l<-i>I>oa 1127.
Zilm MMmMsW,
ilem Fanliliellfeße,
irinle man Bia- nur aus dem
AU« Mirsortr»
vor iithig.
V., LodloZsgas g u.
^lsktr-LLns
AI ZsIsuoiitungsiLörpee UZ
Ln nllon ^N8tÜ!lI NN§6N.
s
ülöktr. IllstMLÜonsil
L DMNM
Z., LrNLRsrMZ.« LZ.


[ 2023-06-29 10:45:24.877 - 19001224 - Seite 7 ]
2
�-r
L-
A
�
A
s
s-
M
-r
S
T
r-
8
S
kL
(v
c^
cv
i-�
CL>
O
O
N


[ 2023-06-29 10:45:24.877 - 19001224 - Seite 8 ]
Lsita 8- NovtL»
-——-. -T
DlU8trM08 Wiener Urti'ÄflE
24. Oseeinber I960 M. 352
Kleine Anzeigen.
IstWfaches Hoch!
dem Fräulein Hermine Ort-
Müller, XX., Denisgasse 4,
dass die Denisgasse 'wackelt
und die Hermine beim Henrici
zappelt.
Hab'ns a Idee?
Mir san von der Näh'.
5487 K.. l.
Die herzlichste» Glückwünsche
zum werthen Namen-seiie dem hochverehrten
Herrn Adam Wciuingcr von der Kapelle
Stvvvaner. 3P71
Ivvttfaches Hoch!
der fesche» Lassierin vom Cas» Stesko,
Schönbrunn.
Nss Die Sportncger.
r
Bmr Eavalieren
abgelegte Herrenklcider, in
be,tem Zustande, elegant nnd
,ehr billig, imKleidermagnzin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vis-a-vis de,il Hotel No y a l
lauch Kleider-Lelhanstalt).
2871
rigolt Herrschaften
ab gcl.H errenkleid er,Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Aaguets re. re., elegant und
überraschend billig bei N. Rei-
mann, I., Weihburggasse U,
1. St., gegenüb crdcr Ranhcn-
stcingaffe. Linch Kleider-Lcih.
anstatt. L374
Möbel ans Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
I,Uferstraße 22.
Möbel auf Raten.
VI^MartahitferstrakeUr.im Hofe.
Ans Theilzahlmlg.
41 Mlserftraße 41
HMrerr-Klei-er,
' -^-LL>--Herbst.A„züge,.
-"' --»sUeberzieher,-^ xsi
- Loden-Anzüge
^ Minterröckc,-
„ Salon-Anzüge-^
DaM e n- K leid er.
'"eHerbst-Zacks,i.-' e",M
^ Damen-HavclockL,
>-: Kostüme, -ei.
p.'Sape», s'
/Traricr-Kleider,-
Vhiw Preiserhöhung.
JL«ckLNo s enb er^g,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 8375
Darterre-Localitäten im Lose links.
l Möbel auf Raten!
V!.. ISirnivendorserktraste ll4. 2377
Schönstes Weihnachtsgeschenk
nur bci J. A. Plank,
Wien, Praierstraße Nr. SS.
Vleg.Jaqnets, gefüttert donfl. 4—
Eleg. Burenkragen.. von fl» «.-
Eleg.Theatcrmaiitet.donfl» 1U.—^
2384
Möbel auf State»
beim Tischlermeister, V., Marga­
reth cirstratzetzN». Wag
Feuerfeste Kasten,
gebrmrchtc und neue, billiger
als übwall bei Emil Weiner»
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber Lw^tephanievriicke.
2376
tz)eld für Hausbesitzer,
^ Fabrikbesitzer Euisbesttzer, ferner ans
Erbschaften, HauSanlheilö und Hanssätze,
mir und ohne Vormcrlung, höchst reell und
disrrel. Franz Fürst!, l-, Bellariajtrabe 4,
Tbür 8. 3584
Falsche unbrauchbare
Zähne u. Gebisse kauft
Amerikaner, Specialist. zum höchsten
^materiellen Werth. I., Plaokengasse4,
link, 2. Stiege, 2. Stock, Thürs, von
>,.8-10 Uhr Vormittags. sggo
PraktischesWeihnachtsgeschenk
Ringfchisi- und Singer-Näh»,aschinen in
großer Auswahl, ganz neu, von st. 20.—
an, mit »jähriger Garantie, zu haben.
Marini, ilserslrasie 11«, tue Hose,
Tyür 1«. »72S
Nächst dem
Rarmrmd-Theater
Nr. Ilt sind bis schönste» abgelegten
Herrenklcider zu staunend billigen
^Preisen z» haben bei
FranzNcichenfsld.Vl^Wallgaslel».
2373
Bon Herrschaften
ab g el> H errenkl eid er, Winter­
röcke, Salonröckc, FrackS,
Hosen re«, Alles in eleganter
Fayonund i» bestemZuftandc,
zu überraschend billigen Prei-
seu.JacobWeinberger,Stadt,
Wcihbnrggasse 5, 1. Stock,
neb en„HotelElisabeth" (auch
Kleider-Leihanstalt». 2372
Winter-Lodensacco fl. «.-
Frack fl. G.-
Gehrock fl. S.—
Jaqnet fl. S.—
Souterrakn-Nbtheilung
LSHwemme) Jacob Nothherger,
SrePbanspLgtz v.
2388
Eleganter Anzug IS fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so euch alle Gattungen Herrenkleider im
Herrenkleiderfalon I«, tSoldschwieb«
ga»e Nr. », 1. Stock, nächst dem
, Step l, ausplatz. 8396
Bureanrock <> fl.
im Hcrrenklcidcr-Salon» I.,
Goldschmiedgasse 3,1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Meier Rock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straße beniltzt werden. 2397
Fahrräder, fast neu,
»m ft. Sä zu verlausen. Mariahilserstraße
Nr. 1t«, im Hose. Tbür i O. 3726
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
nnd Silbergegcnstände, Werthpapiere-c. -c.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werven aiis-
gclöst undderMebrwerthvollständig heraus-
bezahlt dei Karl Ehuracel, Hernals, Eal.
varienberaaasie 36. 4414
Verpfändete Lose
werde» ansgelöst, der Mehrbetrag bis znm
volle,« Tagesconrse ausbczahlt, sowie
dissclbcireSose gegen »eine Monatsraten
conlaMeji mit sofortigem Spiclrechta,
zmückverlansr.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez.» Schottenring Nr. 26,
Ecke Nlongagagane. 2368
Papageien,
graue, sprechend, SS st., Amazonen, spre­
chend, M st., Kaladn 8 fl., ein Heiner
Papagei, aus Commando sprechend, 4L fl.,
sowie Echwarzplatteln, iflachiigallen und
Harzer Kanaricn zu den billigsten Preisen.
g. Grill, Bogelhändler, II., Haidgasse S.
3788
Singer von fl. IS.—,
Ningschiffchen von fl. 30.—an,
bestes Kabricat, elegante Ausstattung, nur
in der Fabriks-Niederlage VII.,Lerchc»-
selderftrafte »». s7«4
Mnsik-Jnstrmnente
««d Musikalien.
! Clavicr-Occasiousverkällfe!
-Bei mir in Commission gestellte und nicht
zurüügelvste Instrumente, neue nnd über­
spielte, werden billigst verlaust. AlbinFörstl,
Clavier-Exvort, I., B/llariastraße 4. 2648
Pianino nnd Flügel,
men nnd überspielt, in größter Auswahl
sind äußerst billig zu verkaufen oder a»S-
...--
zuleihen. Feigl,
Kandlgasse 25. «26«
Kwlitüteil- uilil
rk,
Kauf und Verkauf.
Für Selcher-und Fleischhauer
paffendes Eck'Zins- usd Geschättsdaus, mit-
vorzüglicher Eisgrnbe, Keller, Pferdestall rc.,-
nächst Volks- und Bürgerschule, unweit
Kirche, sogleich sehr prerswürdig zu ver-^i
kaufen. Näheres aus Gefälligkeit: XVI...
Thaliastraße 101, 3. Stock, Thür 23. 3838
- M
versch irdene K^
UrmirthMM.
Billige Wohnungen.
Zimmer, Küche, Cabinet von 47 sl. bis,
20 st. mvnallich. Nahe der Stadt gelegen.
III., Erdbergstraße 142. 3580
Giltig vom 1. Oktober 19!.O.
L. ü. östörröiolüsvüö M Linntalillünsv.
Lür268ts ^uZsvsrlrlri äunZsn l
745
FM
600
745
8>8
100
600
105V
501
-k-900
93t
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
dei ab Wien Westb an
an Innsbruck...... ab
44«
7«>
'üÄ
91-
1245
808
630
an Bozen-GrieS.
an Meran....
av
an Zürich
ab
an Bem
„ Gens
».Lyon
„ Marseille
ab
H an Paris .... ..... ab
»750
gW
11Ä
Zit
UM
50a
125»
652
1046
9«5
74»
E
Z4»
710
157
Igso
845
Wicn-Politafel-Bcuedig-Rom nnd Mailand-Genua,
*900 ds ab Wien Westb.. .... an^ *?so
7>5l.„ Wicir Südb......„
42?! 748 an Villach ... .... .. ab
g»-! gos„ Pontafel„
^2i5„ Venedig
6W
- Schlaswagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen WSrgl unl Zürich.
Fahrtbauer: Wien—Paris 34 Stunde«.
934
.10»5
L Mo
KE
LlE
L 7S--
I 95V
448
4-825
242
12Ä
1204
445
Wien—Köln—Brüssel—London.
Kt ad Wien Westb..,,.... an H *6«
'an Passau ... ... ab E
9-s
104«
M2
an Mainz
ad
an Fraukfirrt ..,
„ Lköln ......
,.,ab
an Viüsscl..
„ Ostende^..
„ London.
-ab
IW
2>»
924
228
ft2S4
Ü4V
75v sanLondon(si.Mss,)ab
b"0 V I» lewIchij-L-e^v^okk.)» s"
* Cchlaswage« zwischen Wien und Mainz.
s. von Ostende nach Köpl.
«Schlas- imd Speisewagen zwischcm Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 34 oder 34 Stunden.
> 5-5
§12 >»
y-25-
sd
Z125
»sab Wien Westb. an«>
an München, .ab
Straßbnrg,
„ Paris .. ..pq
-3
i04ö
9^°
-930
10>»
252
102«
L,Z27
H E
9>5
1041
10-4
124-
>* Schlafwagen zwischen Wien und München.
4' Schiai- kmb Speisewagen- Wien—Paris.
r. k.
11»»
FLS
12«
735
IM
640
an Mailand
„ Genua.
av
9"4
7öö
2iv
^»ö
244
945
12eö
10-8
115
E
g5ö
Hi
110^ 640 Nom.. ab-^IE
Schlnswageu zwischen Wien Westbhf. und Venedig—Nom,
Fahrtdauer: Wien—Venedig 17 Stunden.
Wien—Nom 30 Stunden.
Lnxnszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 45. November täglich.
Anschluß von St, Petersburg und Warschau in Wien S. B.
reden Dienstag, Anschluß »ach Warschau und. St-PeterLburg
jeden DanncrStag»
9 w
7»2
7^
11-5
222
ZV«
0N-i e
t^ab St. Petersbmg ...
„ Warschau ....
an Wien Nordbahnhof. ab
ab Wien Südbahuhof. an
an 'Nizza-.». .,. /. .... ab
„.. Cannes...... s.s.
1lR
13?
9>5
tzv»
12«
Ulk
^ »,.'lsan«es»
Schlaf-nnd-Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes L8^j, St., Petersburg—Cannes
68 St., Cannes—Wien 22'/« St., Cannes—Petersburg 70»/. St.
555>
Z4V
929
Wien-Prag.
102o^abWicnK.F.J.B.an^ll-vj
7övj^ anPragK.F.J.B.ab^j 7Mj isv
Fahrtdauer: Wien—Prag s»!,.St.
825
6«
2^
9"5
1032
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
IO20 »4 ab WienZ. F. I. B. an L
74v an Eger... ab'
1162^ i-cksiel ...,„
, Köln .... »-.„
. Aachen.-....„
725
935
ü'?
926
11-ö
2»
8--4
6»
A»Skn»fts-Bni ran der-k. k. österreichischen Staatsbahuen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausaabe, Ertherlung von Auskünften, Verkauf von Fahrplanen im Taschen­
formate. Letztere sind auch m allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6« Abends bis SW Früh find durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Gold«!« Medatll« derinternattonaken
Pharnuiceutischni Ausstellung Wtenr««»
ildslmsäoffs«'
Malzextrakt-
L«»-»«»»
mit Rücksichta»s «-All»,
svrüch-von Pins.
»«>-, »««N nnd Nt«.
»»«>«1^ um Biele» wirk­
samer al» »II«curstrenden
wie immerbsnanntenBrust»
honbou», die zumeist »ich«
«l» Zucker od. höchstltidiffe»
reute Stoffe enthalten.
prKi»Ui7l,^
Larlo» W kr, st» Stück i fl.) and sei»«
«n Büchsen. 7^
. M
»Lettzdiiragaffe »«.
De-vtS bet Leu melsten Apotheker« Mid
Kauflenten.
A». LMorl« L llo. la M«.
LDovialarrt
Dr. der-Med. und Chir>, Geburtshelfer w.
Wien, I., Naglergasse S,
heilt gründlich imd schmerzlos, gestützt ans
20jährige reiche Ersadrnng. grlfriino und
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 10—1 imd-von 4—8 Uhr. Sonn- nnd
Feiertage von io—1 Uhr. Wartezimmer
separirt. Honorar 1 fl. 364
Me Flechte,
Soklnppen, auch die schmerzhafte, nässende,
stets weitrrfressende Art, selbst l!i»rtllevktv,
sowie jeden ULntaugsedlair hcrlt auch in
den hartnäckigsten Fällen unbedingt sicher
und schnell auf Nimmerwiederverkehr
W.. Sommer, Goslar, Mauerstrafte
Nr.^ 17/1. BehandluugSvorjchristen gratis
nnd franco. L30
jL. K. Ml V. N86IlI)llIM MSL-^LFiMZ.
Kclrr»
Giltig ab l. Oktober 1S«0.
Fernverkehr nach und von Aspang, Puchberg- a./Schneeberg
Oedenbnrg, .Raab, Glüeustein, s^ainfeld.
Ld LanpinoUamt, bs2vv. MsnL. V.L^(1stLt«rss istt AocliiiLÜH.
«M, 700, 7>0„1050, 11«3I».Z50. «L».
Ln Visa L. V. L., bs-nv. Nanptüollamt (srstsrss ckstü Zaäraokt).
835, 83«, 922, 930, 1l2, 124, 2Ü4, 512, 532, 95« 1905.
Localverkehr Wien E. W. A. Sollcuan L.-B.,Lir^Nenstadt.
Ab Wien E. W. A. 8-«*, 8«*, L-o.
Air-m Wien E. W. A.
Localverkehr zwischen Hauptzollamt, Wien'E. W. A., Klein-
Schwechat (Anschlüsse nach und vonKaiser-Ebersdorss.Fischameild
und Mannersdorf).
Ld LallptnMaMt, b sMan L. 17. L. (IstLtsrss istt Asckrnokt,),
<;»», 74°, 753, 8-5, 853, 955, 1927, 12°g, 124°. 125, 1-7, 2^,
»25, 525, 540, 723, 7L E IE-
La Vien L. V. L., liSLiv. LaupiroUsmi (srstsrss Istt Zsärnokt).
646, 720, 737, 8«s, 19», 10-5,11". 1148^106, 245, A4», Z34,
4^, «L 6L 8« 1«L-
Dirccte Wagerr! zwischen Hauptzollamt, Aspang, Puchberg
a. Schiicebcrg,Ocdenburg.
* Nur an Werktagen.
** Siur an Soun- und Feiertagen.
M ^kann. mit dem bewährten Einreibe-HanSmitkl Weia-Extraet r. ..
, -- werden. 86l?vr28«1 Gutsbesitzer auf Schloss Colitf«» bei Gonobttz.
PF Steiermark, versendet solchen auS Eigenbaur Wein destillierten, Geist undKörpec
belebenden W e i u-E xl ra c t.—L Flaschen um fl. 2.80,4 Flaschen um fl. L.80 franco.
kpAnrö8i8vks
Gilmi-KsttlMätcil
«VLLV «IM MKM V/lLbI, s., !(3i-ntnö.-sil-3sse 45
SIL,Vs «Ulv»W >» L. .«--»«E—
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adreffcn übernimmt die Expedition lVi-, L«, Lvn« SLu»>»ptstr»d,8«
Druck^wL Verlag der ,Ersten Wiener Zcitungs-Gesellschaft". Verantrvortlich: Wilh. Tirnsieiir.— .Verantwortlicher Redacteurr E» Seidel.


[ 2023-06-29 10:45:24.877 - 19001224 - Seite 9 ]
ReLactrstt:
stwhiil all Zuschrift-- !U richte- sin»)
IX, Berggrss: 31.
DmMmerLimnLpröise.
Für Wirnr
M-rg-n» u-d Tb--dbr«tt:
-,-natlich !.TZ. K. 8,—
mircittMLliki.Zust-Lunain'SH-u», 8.30
wie zweimaliger Zustellung
Morgen- und LvendS S. W., L.llft
ZMflnrtes Wiener
Abend-Ausgabe.
WMn srit Illstttkw-K«»»:
X» Schulerstraße IL
and
H, Dcrggaffe 31«
Für die Provinzen:
Morgra» --d Sbs-dbl-tt:
«onallich ,,»... i. W. A. 8.00
vierteljährlich«, 10.80
Lift serrrrler Zusc-huiiD der Abendblätter:
rwnarltch. »...««!. W. L. 4.40
diertrliährlich« ,12.80
Nr. 352.
Wien, Montag, 24. Deeember IM).
29. Jahrgang.
Die DeriwUrmrgerr in der KohlMrssergaffe und UurSehrrrrg.
Glück zu erreichen suchte, hat dieses Reib­
eisen Glück gebracht!"— „Ja, ja," cntgegnete
hieraus der Bettler, „Ihr habt leicht reden; ich möchte
mir auch durch Arbeit Etwas zu verdienen wünschen,
wenn mir nur Jemand solche geben würde!"
- „Ah, siehst Du, mein Sohn!" ries der Haus­
herr, „dieser bescheidene Wunsch soll Dir erfüllt
werden: komme morgen und Du sollst Arbeit genug
haben!" Und wirtlich bekam der Arme genug Arbeit,
so daß er sich nnd sein blondes Töchtcrlein reichlich
ernähren konnte und überdies sich noch ein Ver­
mögen ersparte. Das Haus wurde fortan „zum
Schab den Rüffel" oder „Schabenrüssel" genannt.
Vielleicht war der frühere Bettler später der Besitzer
Das „Schabenrüffel"-Hau§.
Unaufhaltsam greifen die Deinolirungen in
der Inneren Stadt um sich, und wo bis vor wenigen
Jahren noch cbrwürdige, altersgraue Gebäude, die
nicht selten historische Wahrzeichen unseres alten
Wien waren, standen, erheben sich heute moderne
Neubauten, enge Gäßchen, kleine Plätze erweitern
sich zu breiten, dem Verkehr der Neuzeit entsprechenden
Straßen. Gegenwärtig wird einer der ältesten Stadt-
thcile demolirt und fallen dieser Demolirung nicht
weniger als nenn Häuser zum Opfer, in der Rothen-
thurmstraße. Am Bergl, m der Kohlmessergaffe
und in der Seitenstettengaffe. An dieser Stelle
stand zur Zeit der zweiten Stadterweitcrnng
in den Jahren 1177 bis 1191 die alte,
doppelte Stadtmauer, die sich vom AuSgange
der Scitenstettengaffe über den Platz Am Bergl
in gerader Richtung über die Rvtheiithurmsiraßc,
mitten durch den Hafnersteig bis zum Auwinkel
hinzog. In den ältesten Zeiten hieß diese Gegend (die
heutige Kohlmessergaffe) „Gegen den rot h en
^ h u r m z u" nnd es ist gewiß interessant, daß alle
an der linken Seite dieser Gasse gelegenen Häuier
auf dem Fundamente dieser alten, im Jahre 1511
abgerissenen Stadtmauer aufgebant sind. Der
Name Kohlmessergaffe entstand von dem hier in alter
Zeit stattgchabtcn Markt, aus welchem Holzkohle ver­
laust („vermessen") wurde, während der Platz Am
Bergl früher „A u s d c r S ch Litt" hieß, weil hier
der Ablagcrnngsplatz des Kehrichts der Umgebung
war. Der jetzige Name „Am Bergl" ist wohl wegen
der großen Steigung des Terrains entstanden,
die hier von der Rothcnthurmstraße und Kohlmesser-
gaffe beginnt und sich bis zur Scitenstettengaffe
sortzicht; im Votksmunde wird es auch „Raben­
platz l" genannt von dem im vorigen Jahre de-
uiolirten Gasthause „zu den drei Raben".— Das
weitläufigste und interessanteste Gebäude, welches
hier gegenwärtig demolirt wird und das wir vor­
stehend im Bilde zeigen, ist das sogenannte
„S ch a b e u r ü s s e l- H a u S" iRothenthnnnstraße
Nr. 37. Am Berge! Nr. 3 und Kohlmessergaffe Nr. 1).
In alter Zeit hieß es: „der gemeine» stadt wrenn
schüttkasten (oder „BorrathShaus") und tvurde
mit Hofdccrct vom 7. Mai 1531 von Kaiser
Ferdinand I. an Michael Schnabenrüssel ver­
kauft. von dem es diesen sonderbaren Namen dis auf
den heutigen Tag bcibehielt. Eine schöne VolkSsage,
welche dei diciem Anlaß Erwähnung verdient, er­
zählt: Eines Tages wollte der reiche Besitzer dieses
Hauses einen Spaziergang unternehmen, und a!S er
eben beim Thor angetanst war, iah er einen alten
Bettler an den Sinsen sitzen, welcher allen Vorüber­
gehende» seine bittere Noth klagte- Der Hausherr,
von Mitleid ergriffen, langte aus seiner Rocktasche
ein großes Reibeisen hervor, das er dem Armen mit
den Worten reichte: ..Nimm dieses Reibeisen und
schabe Dir damit den Mund, und was Du Dir dabei
wünschest, wird in Ersülluug gehen. Ich hoffe zu
Goll, Du wirst in Deinen Wünschen nicht un­
bescheiden sein!"— Glücklich über alle Maßen, eilte
der Bettler nach Hause; aber schon am nächsten
Tage saß er wieder an den Thorftnsen und
weinte und wehklagte laut. Der Hausherr,
der das vernahm, fragte ihn. ob er «ach
seinem Geheiße gethan. „Ach," klagte der
Bettler, der wegen seiner Verwundung, die er sich
durch das Schaben seines Mirndes verursacht hatte,
beinahe nicht sprechen konnte— „Ach, Herr, ich
habe gleich, als ich nach Hause kam, zum „Rüssel-
schabcn" angcfangen und mir dabei hundert Säcke
mit Gold gewunichen, aber statt des Goldes nichts
Anderes, als diese ichmerzlichen Wunden erhalten."
— „Hab' ich Dir nicht gesagt, Du sollst in Deinen
Wüii'chen bescheiden icin?" erwiderte streng der
Hausherr; mir, der ich Alles durch meine Tdätig-
kcit und eigene Arbeit, nicht durch blindes
Am Bergl.
dieses Hauses, der ihm dann den Namen gab?—
Soviel ist jedoch gewiß, daß der grmrdbücher-
liche Eigenthümer dieses Hau,es Michael
Schabenrüssel war und daß cm gewiyer
Sebastian Feldner dieics Haus, das,
früher „;nm gülden Greiffcn" hieß, ,Pater kaufte
nnd einen Schild mit der Jmchrist „zum'
Schabenrüssel" ober seinem Wirtbshauie anbrachte.
Dieses interessante Gebäude wurde im Jahre 1795'
umgebaut und der gegenwärtige Besitzer ,st Georg
v. 'Manussi- Nebst dem „>Lchabenrussct-Haus
zeigen wir noch im Bilde das „Bergl".
Weihnachtsbescherungen.
Im Kaiserin Elisabeth-Asyle für verkrüppelte
Kinder zuOber-Lanzendorf, das kürzlich eröffnet wurde,
wstd, vorgestern die erste Christbaiimfeier statt. Die
Hrandcutin Gräfin Aglaia Kinsky, die erste Vice-
praiidentin Frau Jenny v. Glaser, Frau Käthe
Archer. Frau c. S ch c b e k und Bischof Dr. Laurenz
Mayer betl'eilten die überglücklichen Kinder mir
Gaben.— Im Heim der deutschen Erzieherinnen,
Hclscrstorferstraße 1, hat vorgestern zum elften Male
nnt dem Bestände des Heims die Weibnachts-
oeichcrang stattgesnnden. Der Feier wohnten bei: die
drasidentin Fürsun zu Eutenburg, Vicepräses
Dr. Alphons B rau neis, der Schatzmeister Groß­
händler Moriz Pflaum, Herr Friedrich Dobne r
v. Dob enan, der baierische und der sächsiche Ge­
sandte, Baronin v. Li e big und Consul v. Vivenot.
— Die kleinen Zöglinge des G er st ho fer Kinder­
gartenvereines „Marien hei m", ungefähr
80 Knaben »nd Mädchen im Alter von drei bis
sechs Jahren, umstanden vorgestern jubelnd die grünen
Tannenbäumchen mit den vielen Lichtern und den
schönen Sachen, die ihnen das Christkindl gebracht
hat. Der segensreich wirkende Verein, dessen
Protectorat kürzlich die Gemalin des Erzherzogs
Franz Ferdinand, Fürstin Sophie Hohen­
berg, übernahm, veranstaltete vorgestern Abends in
Rent's Gasthaus, Gersthofer Hauptstraße Nr. 103, ein
Weihnachtsfest. Die Damen Adele Schrotten­
bach. Marie Alberta, Herr v. Tr e n e nst er n
und die Kindergärtnerinnen arrangirten die stimmungs­
volle Feier, der ein zahlreiches Publicum beiwohnte.
Auf einer kleinen Bühne waren die Kinder gruppirt.
sangen W-ihnachtsliedcr nnd fühlten allerlei Spiele
auf. Jndustrieschükrimlen brachten einige Gedichte
recht wirkungsvoll zum Vortrage und die Kleinen
sühnen ein Weihnachtsstück „Das arme Kind Je,u'
auf. Die „Miniatur-Künstlerinnen" entledigten nch
ihrer Aufgaben überraschend gut und die großen
und kleinen Zuschauer zeigten sich sehr dankbar. Zum
Schluß wurden die Christbäume beleuchtet und die
Geschenke, Winterkleider, Spielsachen und Backwerk,,
unter d,e Kinder verrhcilt.
RE" Aas Heutige Matt kostet sanmrt Abendblatt nur 8 Keller.


[ 2023-06-29 10:45:24.877 - 19001224 - Seite 10 ]
Lvits 2 Msn. NontLZ Musti'lrtes Msosr Lxtrs,stlLtt §4. Deoemster' 1900 Rr. 352
Der UachgedorNe.
wiener Sitlenwman von Eduard Breier.
Zweiter Th eil.
2. Kapitel. Worin der Drechslermeister Zieael-
maycr eine Bestallung erhält.
(53. Fortsetzung.)
Dir Witwe hatte eine Stunde früher ihren
Kau! mit den Versen empfangen:
„Bist Du wirklich mir so feindlich,
Bist Du wirklich ganz verwandelt A
Mer Welt will ich es klagen,
Daß Du mich so schlecht behandelt."
Der dclicate Paul crschrack Lei dieser
ungerechten Drohung, doch die theure Elis'
beschwichtigte ihn, irwem sie hinzusehte, es seien
nur Verse von Heine, welche' sie heute
memorirt habe.
„Ich flehe Dich an," bat Paul, dergleichen
ehrenrührige Dichtungen nicht zu memoriren,
damit böse Nachbam sie nicht als Ausdruck Deiner
Gemüthsstimmung nehmen, was aus meinen
Charakter ein unverdientes übles Licht würfe."
Die Schneckerl-Madame lächelte pikirt und
erwiderte: „Du sollst wie Cäsar's Frau über jede,r
Verdacht erhaben sein!"
Paul beachtete die Rede nicht, nahm Pinsel
und Palette und begann zu malen.,
Elis' setzte sich an's Fenster.
In dieser Situation wurden sie von stiegest
Meyer getroffen.
„Um Gott, Herr Meister, wie sehen
Sie aus'?"
„Ihr Diener, ineine Herrschaften," ratschte
der Alaun ohne Möbel, ohne Wasche und ohne
Garderobe, „wie Sie sehen, bin ich Muselmann ge­
worben. Wenn ich mir einen vollen Bart än-
zaubern könnte -"
„Sie dürfen ihn ja nur wachsen lassen."
n,einte Paul lächelnd.
„Ich fürchte, daß ich, bis er die vorschrifts­
mäßige Länge erreicht, meine Rolle ausgespielt
haben werde."
„Welche Rolle'?"
„Der Baron Ziegel von Ziegelberg hat mich
zu semem Sklaveumäkler ernannt."
„Das ist zu toll."
„Ich muß für seinen Harem aus Werbung
gehen."
„Harem!" rief die Schneckerl-Madame mit
einer Geberde des Ekels.
„Schade, daß Oscar nicht anwesend ist, Ihre
Bestellung würde ihm Heiterkeit bereiten."
.Kaum hatte Paul diese Aeußcrung über die
Lippen, so klopfte es an der Thür und der Ge­
nannte trat ein.
Elis' empfing ihn mit den Worten r.
„Bist Du wirklich ganz verwandelt?.
Aller Welt will ich es klagen.
Daß Du mich so schlecht behandelt."
Oscar lachte über die Declamativn und über
den neugebackenen Muselmann.
Nachdem der Drechsler ihm den günstigen
Erfolg des Besuches bei Ziegelberg mitgetheilt und
die Mission, die er von dem Renegaten über­
nommen, ries Oscar: „Brav, es ist besser ge­
kommen, als ich hoffte. Herr Meister, der Anfang
ist Ihnen gelungen, der Baron ist reich und kein
Knauser, Ihnen ist die Gelegenheit geboten, Ihre
häuslicher, Verhältnisse zu reftauriren, versäumen
Sie es ja nicht, die Ehrlichkeit wird darunter nicht
leiden, denn Ziegeloerg wirst seiner fixen Ideen
wegen so viel Geld auf die Straße, daß, wer es
benöthigt, keine Scheu zu hegen braucht, es auf­
zuklauben. Sie werden so klug sein,' bei Ihren
Werbungen kein armes aber braves Mädchen
durch verlockende Anerbietungen in's Verderben
zu ziehen."
Die Schneckerl-Madame, durch diese Worte
entzückt, eilte auf den Freund ihres Geliebten zu,
reichte ihm die Hand und sagte: „Herr Oscar,
Sie sprechen mir ans der Seele, Sie verdienen
einen Kuß."
Da sie Miene „lachte, das Verdiente sofort
zu verabfolgen, hielt Paul sie zurück, indem er
warnend rief: „Elis', Du vergißt Dich!"
Sie aber drohte mit dem rechten Zeigefinger
und lispelte:
„Aller Welt will ich es klagen.
Das; Tu mich so schlecht behandelt."
„Teufel," dachte Paul, was hat sie dem,
heute?"
Soliman Ziegel,Neher glaubte Aue Scene zu!
wittern und beendete seinen Besuch, indem er abe-r- j
mals bankte und sich den Herren Bombardieren
zur Disposition stellte.
„Wenn wir einmal unsere Harems errichten,"
scherzte Paul, „werden auch wir uns an Sie
wenden."
Die frivole Aeußerung verletzte die ohnedem
gekränkte Witwe noch mehr— kaum hatte daher
der Drechsler sich entfernt, so nahm sie Hut unq
Saloppe, worin die Freunde die Kriegserklärung
erkannte,u
Oscar machte sich hurtig an die Hercules,
arbeit, sie zu begütigen und zu besänftigen, und bat
sie vor Allem, ihm doch den Grund ihres Unwillens
zu enthüllen, da Paul hoch und iheuer schwur, er
wisse nicht, womit er sie gekränkt haben könne.
Die Schneckerl-Madame wollte anfangs gar
nicht antworten, dann rccitirte sie unter Thrüneu
Heine's Werse von der schlechten Behandlung,
endlich faßte sie Oscars Hand, führte ihn zü:
Staffelei und indem sie auf das Bild wies, woran
ihr Geliebter eben malte, fragte sie Wgerw:
„Wer ist diese Person'?
Den Inhalt des Gemäldes bildete eine
romantische Gebirgslandschaft.
Im Vordergrund saß eine Hirtin, weidende
Lämmer beaufsichtigend.
Oscar prüfte mit Aufmerksamkeit die Figur
der Hirtin, als den incriminirten Gegenstand, und!
erwiderte endlich: „Diese Person ist ihrem
Aeußeren nach ein armes Dorsmädchen."
„Was bedeutet die Rose zu ihren Füßen.?."
„Allmächtiger," rief Paul entsetzt, „welch' ein
Mißverständnis! Was Du' für eine Rose ansiehst,
ist ja ein giftiger Pilz --"
„Wirklich '?! Seht, seht! Und wer ist die,
Hirtin, oder vielmehr wem gleicht sie
Die Bombardiere quälten sich vergebens
eine Aehnlichkcit mit einer ihnen bekannten Person
herauszufinden, bis die Schneckerl-Madame ereifert!
rief: „Diese Hirtin ist die Trasikanten-Pepi, wie­
sle leibt und lebt!"
„Theure Elis', welcher schwarze Verdacht?'
rief Paul entsetzt, „ich schwöre Dir, daß die Hirtin
ein Ideal ist, ein reines Ideal -"
„O," fiel ihm die Gekränkte in die Rede,
ich kenne Deine Ideale, mich täuschest Du nicht,"
„Aller Welt will ich es klagen.
Daß Du mich so schlecht behandelt!"
(Fortsetzung solch.)
ll-brr?stz«»g und Nachdruck verdate«.
Das Mädchen von Kainburg.
Historischer Original-Volksroman- der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Da«
Leopoldine Baronin Prochmkrr.
Zweiter Band.
il. Kapitel- Der stille Beobachter,
(117. Fortsetzung.)
„Mein Herz gehört meinem Vaterland,"
flüstert sie, es liegt ein unbeschreibliches Gefühl in
der Betonung dieser Worre.
„Ein Blick von Euch und ich weihe Gut und
Leben den; Land, das Euch geboren," ruft er
leidenschaftlich.
Hedwig von Neidek scheint außer sich.
„Ist es möglich," rief sie durchglüht und be­
geistert. „Habt Dank," und sie reicht ihm die
weiche, warme Hand, die sic nicht sogleich ihm
entzieht, und dann wandern sie zurück, gefolgt
von den Blicken des Bewohners der Dachstube,
der mit gepreßten Lippen eine Drohung murmelt.
IL Kapitel. Der Missionär.
Kaspar von Tastungen war in Einöd, er
hatte seinen Vater überrascht, er wollte nicht von
den Unterthanen und Bauern der Herrschaft als
heimkehrender Sieger, als Zukünftiger Erbe, be­
grüßt werden.
Mit peinlicher Sorgfalt wich er jeder Ge­
legenheit aus, indes; war es doch nicht möglich,
die Rückkehr so ganz geheim zu halten.
Am frühesten Morgen kamen die Bauern-
burschen gelaufen, um zu erzählen, daß ein
Schwarm Reiter sichtbar sei «uf der Anhöhe in
der Ferne.
„Es wird unser junger Herr sein mit dem
Rest der Reiter, die mit ihm "ausgezogen sind
so sagte Peter Wämser zu seinem Weibe und eilte
davon ohne die kleine Tochter, denn sie war er­
krankt an den Masern und mußte hübsch gehütet
Werden,
Wie Peter Wämser gesagt hatte, eine ganz
kleine Schaar war es, der Rest der Tapfern, die
wie die Löwen gekönrpst, nun zurückkehrten, und
so kani es, daß er sich nicht ganz dem herzlichen
Willkommengruß der Bauern entziehen konnte.
Sein Vater, der in letzter Zeit leidend ge­
wesen war, hatte ihn mit tiefem Gefühl an seine
Brust gedrückt, er war stolz aus ihn, er ward nicht
müde, ihn; zuzuhören, Ivic sich Alles zugetragen
hatte, wie viel Gefechte er mitgemacht, wie oft er
gesiegt.
Mit der Bescheidenheit eines edlen Charakters
vermied er jede Prahlerei, er berührte nur flüchtig
seine Verdienste, und hätte der alte Kaspar von
Tastungen nicht von allen Seiten Mittheilungen
und Beglückwünschungen erhalten, er wäre über
Manches nicht unterrichtet worden.
Er hatte ihm Nichts verborgen, er wußte,
daß er es war, der Etcline von Neide! das Geleite
gegeben, und alles Andere, was ihm noch wider­
fahren war.
Seitdem waren einige Wochen vergangen
und noch immer kam keine Nachricht vom "Frater
Hieronymus. Kaspar von Tastungen zog hieraus
einen ungünstigen Schluß.
Eines Abends, als Vater und Sohn traulich
beisammen saßen und ihre Gedanken austauschten,
vertraute Letzterer dem alten, gebeugten Manne,
daß er gesonnen sei, Mönch zu werden, er fühle
sich nicht berechtigt, als Erbe sich zu betrachten,
und käme keine günstige Lösung, so sei sein Ent­
schluß gefaßt.
Mit peinlicher Aufregung lauschte der Vater
seinen Worten, ec bekämpfte diese Absicht.
Mitten in der eifrigsten Auseinandersetzung
meldete der alte Diener, daß ein Geistlicher Einlaß
und Nachtquartier begehre für sich und einen
Kranken.
Der junge Mann sprang auf, um d'e Gast­
freundschaft seines Vaters den Fremden anzubieten.
Gebettet auf einem elenden Karren, lag ein
bleicher, abaezehrter Greis, in dessen Zügen die
Nähe des Endes erkenntlich war. An seiner Seite
stand ein noch junger Mann, dessen Aussehen
nicht .minder' Eruvehrungen jeder Art bezeugte.
Die Sandalen waren abgenützt, die Kutte schad»
hast und die Wangen eingefallen,
„Gott zum Gruß, mein Sohn," sprach der
junge Geistliche.
„Wir kommen aus fernem Laude und bitten
um Aufnahme.
„Es ist ein Sterbender, den ich begleite?
Kaspar von Tastungen trat zum Karren und
blickte in das bleiche, bewegungslose Gesicht.
Sichtliche Aufregung bemächtigte sich seiner,
er wendete sich dem Begleiter Zu:
„Ist es nicht," sagte er bewegt, „Pater
Anselm, der Missionär'?"
Der Mönch hebt den erstaunten Blick empor
zu dem bewegten Gesicht.
„So ist cs, wie kommt Ihr zur Kenntniß
des Namens ?" fragte er.
„Davon ein andermal, würdiger Pater, vor­
erst lasset mich für den Kranken sorgen."
Der junge Edelmann ließ ein Ruhebeit Her­
blingen, er faßte mit pietätvoller Sorgfalt den
Kranken, er dirigirte die Leute, die ihn halten
halfen, und so schaffen sie ihn mühsam hinein M
ein Erkerzimmer freundlich und Hell.
Mit Thräuen im Auge beugt er sich über
den Sterbenden, der das Geheimnis; seiner Mutter
in der Brust trägt, der den letzten Trost ihr ge­
spendet, in dessen Macht es liegt, ihn zum glück­
lichsten oder unglücklichsten der Sterblichen zu
machen.
Es erwacht der ganze Schmerz der Vergangen­
heit, das Bild seiner Mutter, der Gram seine?
Vaters tritt lebendig vor seine Seele; seine
Zitternden Hände glätten die Polster und von de:
Hand der Fran Bengel, der Verschlietzerin, nimmt
er eine Schale mit Suppe, die der Begleiter deS
Geistlichen verlangt hat, und reicht sie ihm
löffelweise.
Der erstarrte Körper bewegt sich, die Augen
öffnen sich und fallen mit mildem Ausdruck aus
das junge Gesicht, dann schließen sie sich wieder.
Und noch immer steht Kaspar von Tastungen
am Bett, als ob er hoffte, durch seine Gegenwart
die Seele festzuhalteu,' die dem Entfliehen so nahe,
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:24.877 - 19001224 - Seite 11 ]
21-. V666w'o6r 1909 Leits 3
^r. 352 Msn, NonigK, 'Hlusirirtss Wsnsr IIxtradlLÜ
Arbeiter als Abbrändler.
Löbliche Redaction! In Ihrem geschätzten
Watte fand ich die Nachricht, daß die große
Spinnerei der Firma de L i e i e r in Schl an am
18. d. M. ein Raub der Flammen geworden ist. Wie
ein Telegramm des „Correiponderiz-Burcau" besagte,
beträgt der Schaden ungefähr eine Million, doch
war die Firma auf zwei Millionen versichert.
In Folge des Brandes wurden 320 Arbeiter
entlasse n. Die Fabrikseigenthümer sind durch die
öersichrrung schadlos gehalten, sie erhalten für die
surch das Feuer zerstörten Maschinen, ebenso für
das abgebrannte Gebäude einen entsprechenden Ersatz.
Für das Geld, das die Affecuranz-Gescllschast bezahlt,
wird in kurzer Zeit das Fabriksgebände wieder
erstehen, es werden bald neue Maschinen in Betrieb
gesetzt sein und das Unternehmen besteht weiter.
Anders steht es mit den 220 entlassenen Arbeitern.
Liese stehen vor der Weihnachtszeit, jetzt im Winter,
wo nicht leicht irgendwo eine Arbeit zu finden ist,
mit ihren Frauen und Kindern plötzlich brodlos,
ohne Obdach da. Die Arbeiter sind eigentlich die
Abbrändler, sie sind durch den Brand um
ihre bescheidene Existenz gekommen. Und gibt es
keinen Schutz für die 320 Arbeiter und deren
Familien? Das sollte doch in einem solchen
Falle, wenn das Fabriksuutcrnchmen sür den
Brandschaden hinreichend gedeckt ist, nicht gestattet
sein, daß man einige hundert Leute einfach
brodlos macht. Während der Einstellung des Fabriks-
betricbes müßte das Unternehmen seinen Arbeitern
wenigstens einen Theil ihrer Löhnungen ansfolgen,
so daß die Leute in der Lage wären, sich so lange
kümmerlich fortzubringen, bis sic ihre Thätigkeit
wieder aufnchmen können. Wenn irgend ein Unter­
nehmen prosperirt und reichlichen Gewinn er­
zielt, läßt man den Arbeiter nicht daran
participiren, er hat keinerlei Vortheil davon.
Erleidet das Unternehmen eine vorübergehende
Beeinträchtigung, ist es gezwungen, sür kurze Zeit
den Betrieb einzustellen, dann wird der Arbeiter
plötzlich entlassen und er mag zusehen, wie er sich
mit Weib und Kindern svrtbringt. Gibt cs keinen
Schutz für die 320 Abbrändler m Schlan? Ein
Arbeiter-freund.
Eine Bitte an die Donartdampfschiffsahrl-
Gessllschast.
Löbliche Redaction! Man kann nicht behaupten,
daß das Gebäude der DoiiaudampsschWahrt-Gesell-
ichast am Donaukanalquai, Hintere Zollamtsstraße,
den k. T. Reisenden einen besonderen Comfort durch
elegante Wartesäle u. dgl. geboten hätte. Auch war
in Ermangelung eines gemauerten Quais der
Verkehr zwischen dem Landungsplätze und dem
Dampfer ganz primitiv, dem großstädtischen Verkehre
nicht angepaßt. Nun ist aber schon seit längerer Zeit
der Landungsplatz am Kanalquai aufgelassen und
an die große Donau am Pratcrquai, zunächst
der Kronprinz Rudolph-Brücke verlegt, wo das
Landen auf dem gemauerten Quai schon
mehr dem großstädtischen Bedürfnisse Rechnung
trägt. Was aber von dem in der k. k. ReichShaupt-
mid Residenzstadt Wien mit dem Dampfer ver­
kehrenden Reisepublicum noch sehr vermißt wird,
sind kleine, elegante Dampfschifffahrt-Wartehallen
längs des moloartig ansgebautcn Donauquais, an
den Hauptverkehrspunkten desselben errichtet, und ein
der Großstadt würdiges Donaudampsschifffahrt-Ge­
bäude am Praterquai, mit einem amtirenden Perso­
nale, mit Kassen, Wartcsälen in moderner Ausstattung
und ebensolchem Restaurant. Die Donaudampsschisf-
fahrt-Gesellichaft wird wohl nicht so bald in die Lage
kommen, am Landungsplätze des Pratcrquais ein
neues Ämtsgebände erstehen zu lassen, insolange
icnes am Kanalquai den Anforderungen des Amts­
betriebes entspricht; aber zum Bau eines Pavillons,
welcher den nvthwendigsten Bedürfnissen des Neise-
pnblicums Rechnung trügt, wird sich dis Schifffahrt­
gesellschaft wohl recht bald entschließen mäßen, wenn
sie nicht will, daß man nicht nur dem Beginn und
dem Ende einer Fahrt auf der schönen blauen Donau
mit der steten Besorgniß, tüchtig naß zu werden,
entgegensieht, sondern eine solche gänzlich meidet.
tBianllocjus dcmus ckormitat Uomerim. (Manchmal
schlummert auch der gute Homer.) Mit Achtung v. R.
Wichtig für Fleischselcher.
Löbliche Rsdaction! ES dürste vielleicht einigen
Wiener Fleiichselchern noch nicht bekannt sein, daß
die Einfuhr der iu Oesterreich erzeugten Würste in
Deutschland verboten ist. Es werden aber von hier
aus, trotz des seit 1. Octobcr bestehenden Verbotes,
noch immer Würste nach Deutschland geschickt, die
dann confiscirt werden. Der Absender kommt
dadurch zu Schaden. Nun erlaube ich mir die Frage,
warum man >u Oesterreich nicht in gleicher Weise
verfährt und noch immer Würste aus Deutschland
bezieht. In Rußland besteht ebenfalls ein Einfuhr­
verbot von Würsten aus dem Auslände. Hoch­
achtungsvoll U.
Die Telephonistinnen.
Löbliche Redaction! Als das Telephoniren
noch eine Neuheit war, fand man nicht genug
Worte des Lobes und der Bewunderung über diese
großartige Erfindung. Die Abonnenten des Local-
tclephons waren entzückt darüber, wie bequem sie cs
nun hatten, wenn sie einen Geschäftsfreund in
einem entfernten Bezirke aufriefen und wenige
Sccnudcu später mit ihm sprechen konnten.
Heute sind unsere Telephonämtcr vortrefflich
eingerichtet; es geschieht das Möglichste, um
das Publicum nach jeder Richtung hin zusriedeu-
zustellen. Das ist leider bei vielen Leuten nicht zu
bewerkstelligen. Kommt eine nervöse Dame zum
Apparate und die Telephonistin kann sich nicht
in dem nächsten Momente melden, dreht
die Ungeduldige die Kurbel ununterbrochen.
Das ist ganz zwecklos, denn die Telephonistin
erhält kein Glockenzeichen, sondern ein Lichtzcichsn.
Sagt die Telephonistin einem Abonnenten, die ver­
langte Nummer sei besetzt, dann wird sie dafür ver­
antwortlich gemacht. Die Telephonistinnen find
wahrlich nicht beneidenswerth, und wenn auch hin
und wider ein kleines Ueberiehen Vorkommen mag,
im Allgemeinen sind sie sehr Pflichteifrig und gewissen­
haft in der Erfüllung ihres Dienstes. Vielleicht 1
dämpft das die Ungeduld nervöser Abonnenten
ein wenig, wenn ich nochmals darauf Hinweise, daß'
die Telephonistinnen dei der ersten Drehung der
Kurbel ein Lichlsignal erhalten, die weiteren Um­
drehungen aber nur den Anrufer durch das unnütze
Geklingel belästigen, im Telcphonamt aber kein
Signal geben und wirkungslos sind. Achtungsvoll
St. B.
Das Abspringen vom Tramwaywagen.
Geehrter Herr Redacteur! Viele Passagiere
der Tramway, welche während der Fahrt vom
Wagen absprangen, sind verunglückt. Erst vor einigen
Tagen hat ein Fahrgast auf diese Weise den
Tod gefunden. Manche Frauen habe» sogar die Ge­
wohnheit, sich beim Abspringen statt an der vorderen»,
an der rückwärtigen Stange festzuhalten. So ist es
dann leicht möglich, daß sie unter die Wagenräder
gerathen. Auf der elektrischen Bahn ist das Ab­
springen während der Fahrt nicht gestattet und da­
durch wird mancher Unfall verhütet. Warum geschieht
das nicht bei der Pferdebahn? Die Haltestellen der
Tramway sind ja nicht allzuweit von einander
entfernt und der Fahrgast würde sich gedulden
müssen, bis der Wagen still steht, um dann
ansznsteigen. Das ist vielleicht ein Versäumniß von
2 bis 3 Minuten, dafür riskirt aber der Fahrgast
nicht seine geraden Glieder oder das Leben. Wenn
das Verbot deS Abspringens bei der elektrischen
Tramway durchführbar war, so könnte es wohl auch
bei der Pferdebahn ermöglicht werden. Achtungsvoll
Anna K.
Die Beschwerde eines Musikers.
Löbliche Nedaction! Verzeihen Sie, wenn ich
mich in meiner Desperation an das „Extrablatt"
wende, NM mir das Herz zu erleichtern, indem ich
Ihnen von meinem Martyrium er-äyle. Seit einigen
Jahren habe ich eine bescheidene Wohnung auf dem
Alsergrund imie und war stets zufrieden mit dem
Logis, bis vor wenigen Monaten. Es sind einige
Parteien in das Haus gezogen, die meine Ruhe für
immer zerstörten. Jetzt wird in dem Stockwerke unter i
meinem Zimmer von 2 bis S Uhr concertirt. Das ist
ein wahres Höllenconcert. Ein wilder Tenor schreit
aus Leibeskräften, gleichzeitig bearbeitet ein Mensch,
nach dem Klange zu urtheilen, mit Händen und
Fußen ein Clavicr, ein Geiger kratzt jämmerlich auf
feinem Instrumente und eine Dame singt seit drei
Wochen die Gnadenarie. Wenn das Concert über­
standen ist, singt Abends im Stockwerke ober mir
eine Dame mit Clavierbegleitung von 7 bis 10 Uhr
das Girtlced. Bis heute hat die Unglückliche das
Lied noch nicht erlernt. Ich fand keinen anderen j
Ausweg, als den musikalischen Narrenthnrm ehestens i
zu verlassen und meine Wohnung zu kündigen. Am
Februar beziehe ich mein neues Logis. Werde ich dort
wieder vom Schicksal verfolgt fein und eine mu­
sikalische Nachbarschaft erhalten? Der Gedanke ist
entsetzlich. Achtungsvoll L. K.
Die Wünsche nnd Beschwerden ans dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Montagsblatte.
Einsendungen für diese Rubrik werden
bis Freitag cntgegengenommen. Später ein­
langende Beschwerden können in der nächsten
Montagsnummcr nicht mehr Ausnahme finden.
Die Couverts sind mit dem Vermerk zu
bezeichnen: „Wünsche nnd Beschwerden."
Anonyme Zuschriften werden
nicht berücksichtigt. Name und
Adresse des Einsenders brauchen
nicht veröffentlicht zu werden,
müssen aber der Redaction be­
kannt sein.
Der Winkcllchreitier.
Er sitzt nicht bescheiden im Winkel, sondern
führt vorlaut das große Wort in Boutiquen und
Vorprtekneipen; dafür kann er in der Regel nicht
schreiben, wenigstens nicht logisch und orthographisch.
Daher der Name Wiiikelschreiber. Dieser ist der
Träger einer Industrie, zu deren Betriebe weder
Concession, noch Stcuerbogen, weder strenge Prü­
fungen, noch Kapitalien erforderlich sind. Zum An­
tritte dieses Gewerbes genügt eine Brille, irgend ein
abgegriffenes, vielleicht schon außer Curs befindliches
Gesetzbuch und endlich eine abgcbüßte inehrwöchentiche
Arreslstrase. Die Brille macht dcn Doctor. Im Gesetz­
buch«:, und wäre es selbst nur das von der Abwehr
der Viehseuche», „steht Alles drin", die Recepte für
iämmtliche Hendlkrankhciten. Eine währende
Arreststrafe jedoch ersetzt jegliche Gerichts- und
Advocatenpraxis. Dieweil der Winkelschrciber die
kummervollen Nächte brütend „saß", hat er die Zelle
kennen gelernt und die Gcfangcnanfsehcr: er hat
die Hausordnung stndirt nnd nützliche Erfahrung
gesammelt über die Ausspeisung mit Knödeln oder
Luisen. Und schließlich hat er durch srenndliche
Zwiesprache mit den College» im „Amte" hinter
Schloß und Riegel einen Einblick erhalten in das
große T, das Einer „kriegen" kann, wenn er Etwas
angcstellt hat.
Also ausgebildet bat der Winkelschrciber die
hohe Schule des Arrestes verlassen nnd ist wieder
heimgekehrt zu den Penaten von Ottakring und
Favoriten. Dort erzählt er seinen andächtigen Zu­
hörern, daß er mit dem „Holzinger" öjtcrs bei der
»Grünen Gans" zusammengelommen sei, daß er den
„Lamezan" von der Retlungsgesellichast her kenne,
daß der „Feigl" ein guter Kerl sei, von dem erAllcs
haben könne. Nur vom „Kleeborn" will er Nichts
wissen, der ist „ein unangenehmer Mensch",
wie g sie Staatsanwälte, mit dem verkehre er
Vicht gerne. Da aber schließlich der Umgang
mst solchen Persönlichkeiten doch eine gewisse
Distinction erfordert und die Augengläser allein zur
Verleihung des Doctorates nicht ausichließlich
compctent erscheinen, macht der Winkelschreiber
vlötzlich die Entdeckung, daß es ganz zweckmäßig ist,
wenn man den Vornamen Dominik» Dieterich oder
David führt, deren Anfangsbuchstabe bei Ans--
scheidnng des übrigen Ballastes durch eine gewisse
Verschnörkelung sich in einen Dr. umprägen läßt.
Wenn Einer sich als Dr. unterschreibt, muß er cs
doch sein, nnd schließlich glaubt jeder Prophet an die
Wahrheit seiner eigenen Lehre.
Das Wichtigste in >edcm Rechtssalle sind dem
Winkelschrciber oic Stempel. Diese sind nach seiner
Argumentation etwas dem Rechte Inhärentes: sie
verleihen dem Prozesse Heiligkeit und Würde. Ohne
Stempel ist Alles ungiltig; mit dem Stempel wird
der Richter bezahlt und captivirt, und der Gegner,
der kein Geld auf Stempel hat, ist ein verlorener
Mann. Die Stempel, das sind die Opfer, welche der
Themis und ihren Priestern dargcvracht werden
müssen; sie sind das Sesam, welches die
Pforten des Jnstizpalastes öffnet. „Ohne
Stempel werde Sie hinansgeichmissen", lautet
die Heilslehre des Winkeischreibers. Er
weiß warum. Das Stempelgeld ist der Obolus, der
in seine Tasche fließt; unter diesem Titel macht er
sich für seine wcrthtoie oder überflüssige Arbeit be­
zahlt, nnd wenn, wie gewöhnlich, die Sache schief
geht, so hat er wenigstens lein Schäfchen im
Trockenen. Allerdings ist er bescheiden genug, das
Stempelgeld „sechserlweise" in Raten binznnehmen,
eventuell auch in Victualien oder m Gegenständen
der Bekleidungsindustrie. Die Justiz kann nicht bar­
fuß gehen und braucht endlich einmal auch eine neue
Hose. Im äußersten Nothsalle begnügt sich der
Brillendoctor mit einem Paar Würstel und nennt
dies dann ex olko-Vertrelmig oder Kostgeschäst.
Mit besonderer Virtuosität wirst der Winlci-
schrciber mit Paragraphen herum. Diese sind ihm
eine Art Prozcßcavallerie, die immer gleich in
Schwadronen auftritt. Bei dem einfachsten Rechtssall
hat er „den 4l1cr, und wenn der nicht hilft, den
728er, nnd wenn alle Stricke reißen, den 7/7er". Ein
Glück sür die Juristen, daß es mit den Gesetzes­
paragraphen nicht schon io hoch geht, wie mit den
Telcphoinnrmmern. Den Wiiikelschreiber schreckt keine
Zahl, je mehr, desto besser, und wenn er sie ver­
wechselt. was liegt daran? Einer Magd, welche Ali­
mente sür ihr Kind verlangt, wird er mit dem K 63
helfen. Allerdings handelt dieser nur von der Coneurs-
eröffnung, während der sogenannte Kleine Kinder-
Paragraph die Nummer 163 im bürgerlichen Gesetz--
buche führt.
Für den Greißler, dessen Köter einen Schuster-
bnben in die Waden gebissen, gedenkt der Winkel-
ichrcibcr den K 2/s. St. G-, daß der Thäter des
Gebrauches der Vernunft beraubt war, ferner zahl­
reiche Mildernngsgründe geltend zu macken,
z. B. die bisherige Unbescholtenheit des Hundes,
sowie dessen schuldlose Familie— sechs Junge. Ein
wegen Schnellsayrens angeklagter Cvmsortabel-
kutscher wird mit Leichtigkeit ganz herausgehauen,
„weil's dös gar net gibt" und weil er im schlimmsten^
Falle die Sache vor die Geschwornen bringt. Die
Ehrcnbeleidignngs-Klagc einer alten Köchin aber
muß bestimmt abgcwicsen werden, weil die Köchin
verjährt ist.
Natürlich renommirt der Winkelschreiber auch
lebhaft mit den angeblich von ihm erzielten Erfolgen.
Wenn cs ihm wirklich einmal gelingt, ,n Folge Aus­
bleibens des Beklagten ein Beriäumnißnriheil zu er­
wirken, dann ist er der große Mann, gegen den sich
der „alte Neuda" verstecken muß. Der Rosenfeld ist-
ihm gegenüber ein „Pimpf", und der Elbogen kann
ihm schon gar Nichts beweisen. Ja die ganze
Advocatenkammer steckt er in den Sack, nnd wenn er
wollte, könnte er den Präsidenten Feistmantel stürzen,
trotzdem dieser iechs Schuh lang ist. In Wirklichkeit
aber endet die Thätigkeit des Winkslschreibers in der
Einlausstellc oder im Vorzimmer des VerhandlungZ-
. saales bei irgend einem Bezirksgerichte.
Weiter trägt ihn die Furcht nnd die Dummheit
nicht. Hat er seinen sinnlosen Schriftsatz überreicht,
oder seinen Clienten zum Gerichtshanse geleitet, dann
schleicht er sich unter irgend einem Vorwände von
hinnen, wie ein Gast, der Mit der Zeche durchgeht.
„Ich muß dringend in meine -Kanzlei," flüstert der
Winkelichreiber, dem der Gerichtsboden zu heiß ge­
worden. nnd verduftet mit seinem schäbigen Cylinder.
Diese „Kanzlei" aber ist bald ein Grcißlcr-
laden, bald eine Schnapsbude, eine Tischlerwerkstätte
oder gar ein einsames Tafelbett in einem Masscn-
qnartier. Der Winkelschrciber ordinirt überall. Und
so Etwas nimmt dem Ädvocaten das Brod weg!
Dr. Sigismund Feßler.


[ 2023-06-29 10:45:24.877 - 19001224 - Seite 12 ]
Loito 4 Wien Aloins
Mcherschau.
«Der Göttin Eigeuthum" von Mario von
N asm a s er. Wien, bei Karl K o n e g e n. Marie
v. Najmajer ist als eine jener Borkäinpferiniien der
Frauenbetvegung bekannt, die vor Allem die
idealen Güter der Menschheit in vollstem Umfange
auch für die Frau erringen wollen. Den Glauben an
Menschenwürde und an die Schönheit der Natur
will sie durch ihre volltönenden, edelgeformten Bene
der Welt mittheilcn und so der „neuen Jocale
Samen" pflanzen, „ganz unbeirrt vom wüsten Markt­
geschrei". Das mag ihr wohl bei Denen ge­
lingen, deren seelische Organe noch empfind­
lich genug sind, die Stimme eines ver­
edelten Natnrempfindens, eines unverrückbaren
Glaubens an die Menschheit zu hören. „Der Göttin
Eigenthnm" ist ein Bändchen von Gedichten, in
denen eine schöne, für alles Gute begeisterte Seele
ihren Ausdruck findet. Neben Naturschilderungen und
warmempsnndenen Mahnwvrten an die Menschheit
finden sich reizende Gelegenheitsgedichte, Lieder, er­
zählende Poesie und ein großes programmatisches
Gedicht: „An die Tochter des zwanzigsten Jahr­
hunderts", in welchem die Dichterin ihr GlanbenS-
bekemitniß bezüglich der modernen Frau in vollendeter
Form wiedergibt. Besonders bemerkenswert!! ist ein
tiefempfundener Cyklus „8alvs liegion", poesiedurch-
bauchte Lieder, die nach Musik verlangen, ja im
Rhythmus und Gedankenfluß durchaus musikalisch sind.
Das Büchlein wird sich die Liebe und Achtung allerideal
veranlagten Naturen erringen und die Schaar der
verehrenden Freunde ihrer Kunst wird sich mehren,
zu denen sie in der letzten Strophe ihres Prologes
mit schöner Bescheidenheit jagt:
Der Leier zarter Ton ist leicht verloren;
Ich weiß, sür keine Welt klingt mein Gedicht.
Doch Ihr, sür die mein Lied erscheint geboren,
Die Neigung rings um mich zum Kreise flicht.
Euch rns' ich zu: Zum Eigeuthum erkoren
Der Göttin bin ich selbst, die zu Euch spricht.
Sie lehrte mich der Menschheit Würde wahren
Inmitten einer neuen Zeit Barbaren.
Nicht Nietzsche'« „Nebcrmcnsch", dies Zukiuifts-
idsal des großen Philoiophen, wird uns in Kauf-
mann's Romandichtung „Leiden des modernen
Werther" (Verlag von Cäsar Schmidt in Zürich,
Preis 2 Mark! vor Augen geführt, sondern Leben
pnd Thun in Wirklichkeit unserer modernen Werther,
dieser neurasthcnischen Prodncte einer bis anf'S
Mark— bis in die feinsten Nervenfasern erkrankten,
vegetirendcn Geschöpfte der Jahrhundertwende, des
Im äs lässt«. Der Held dieses Romanes ist eine
vergeblich nach dem Schönen ringende, dem Unter­
gänge geweihte Künstlernatur, ersaßt von der Krank­
heit ohne eigentliches Kranksein, von der Uninais
Lu-üs-sisels. Das Buch wird zweifellos viel gelesen
werden, es hat die Seele unserer Zeit belauscht und
geschildert.
Die soeben erschienene Nummer 39 des
„Simpliciffimrrs" ist wieder hervorragend. Das
Titelbild von Bruno Paul „Moltke als Erzieher"
ist von geradezu malerischer Wirkung, der Text
Luwruchtc gtwLhri.
Elegantes Gesindel.
Original-Wiener Sittsnromau aus der Gegenwart
von
TkrrdoZpst von Rose».
Erster Theil: Sodoma au -er Donau«
IV. Kapitel. Drohende Wolken am Himmel
einer jungen Ehe.
(45. Fortsetzung.)
Felician verließ seine Wohnung, ohne sich
von seiner Frau verabschiedet zu haben.
Ihn trieb es, zu erfahren, von wem der
Brief sei und wer geneigt war, igm aus der Ver­
legenheit zu Helsen.
Fix und fertig zum AuSgehen angekleidct,
stand Leopoldine vor dem Spiegel und wijchte die
letzten Spuren der Thränen von dem wehmuths-
voll verzogenem Gesichtchcn.
„So kann c§ nicht weitcrgehen!" hauchte sie.
„Dieses Eheleben ist eine Hölle! -Ich— gehe in
mein Elternhaus zurück !.. ."
Sie hielt cs nicht der Mühe Werth, irgend
eine Bemerkung an die Dienerschaft zu verlieren,
sondern ging schweigend fort.
In einem Fiaker fuhr sie nach Hernals.
Beim Anvlickp der alten, bekannten Häuser
breitete Poldi grüßend die Arme aus.
„Ja— ja!" dachte sie. „Dahier ist Wien—
nicht dort, wo in stolzen Palästen Menschen mit
Marmorherzen Hausen!"
Als der Wagen vor ihrem Vaterhause stehen
blieb, erzitterte Leopoldine.
Was der gute, biedere Baier Wohl sür Augen
machen wird, wenn seine Tochter wieder Zuflucht im
Wternhause zu suchen kommt?
Sie vergaß, dem Kutscher sein Fahrgeld zu
reichen, stürmte die alte, ausgetretene Stiege hinauf,
so daß sie oben athcmlos ankam.
Rechts war die Thür der Wohnung ihrer
Eltern, links der Eingang in die Zimmer der
asten Tante Veronica.
Von einer überwältigenden Macht gedrängt,
ergriff Leopoldine die Klingel neben der Thür links.
ülustrirtes Melier NxtralMI:
dazu, ein Ausspruch Moltke's, eine feine, dabei sehr
scharfe Satire ans gewisse Gepflogenheiten in der
deutschen Politik der Gegenwart.— Th. Th. Heine's
„ZurKvhlennoth" ist wieder ein Meisterstück. Wieviel
Phantasie, welch' köstlicher Humor steckt in
diesem „Höllenbild". Heine hat uns schon öfter
einen Blick in das Reich der Hölle thun lassen, aber
das vorliegende Bild übcrtrifst alle bisherige» an
coloristischcr Wirkung und unheimlicher Komik: diese
grünen, zottigen Teufel, wie sie gravitätisch einher-
schreiteu und ein armes, zerlumptes Mädel durch die
rothcn, lodernden Flammen führen. Und diese boshafte
Ironie, wenn Heine das Mädel sagen läßt: ,,Bitt'
schön, lieber Herr Teufel, bolen Sie doch auch mein
Mutterl, bei Euch ist W schön eingeheizt."— Auch
E. Thöny. R. Wilke und F. v. Reznicek sind mit
drei ganz'eittgen Illustrationen glänzend vertreten.
Auch I. B. Engl fehlt nicht mit seinen grotesken
Bildern und seinem derben, kernigen Humor. Der
„Siiiiplicissimus" (illuür. Wochenschrift) tostet 10 Ps-,
in bestercr Ausgabe 20 Ps. und ist zu beziehen durch
alle Buchhandlungen und Postämter oder direct vom
Verlag Albert Langen in München.
Zur Weihnachtszeit seien alle Kindersreniide
ans die von Hans Beriugcr herausgegebenen, von
der Lehrerschaft wärmstens empfohlenen „Lese-
büchlein," 2 Bändchen ä 20 H., aufmerksam ge­
macht. Ihre vorzüglich geschriebenen, meist tief er­
greifende!!, theils heiteren Erzählungen aus dem
Menschen- und Thierlebcn, die anregenden Aussätze
und schönen Sprüche wirken wahrhaft bildend ans
Geist und Gcinüth und werden von Jung und Alt
immer wieder mit großem Interesse gelesen. Die
Büchlein sind in österreichischer Orthographie ge­
schrieben und mit vielen reizenden Bildern geschmückt.
Der unglaublich billige Preis ist nur durch die
riesige 'Auslage und durch die großen Opfer möglich,
die der Herausgeber, ein wahrer Menschenfreund,
der Jugendbildung bringt. Zu haben in den Buch­
handlungen: Gerold. Lechner, Man; (l. Bezirk),
Schalk, Brand (VI. Bezirk), Daberkow und Rosenberg
(VII. Bezirk) u. A. Porto sür 1 Stück (70 Gramm)
5 Heller.
Unermüdlich in dem Bestreben, all die weit­
gehendsten Pflichten der Hausfrau auf's Eingehendste
zu besprechen, gilt der erste Artikel in der soeben er­
schienenen Nummer 53 des beliebten „Häusliche»
Rnthgebers" den Vorbereitungen auf das Weih­
nachtsfest, welchem sich die Beitrüge „Der Apfel in
der Mythologie" von K. Träger, „Das Schlachten
der Fische" und „Wie man Fische tranchiren und
esst u soll" als zeitgemäße Darbietungen anrcihcu.
Interessantes Feuilleton. Der Modcutheil ist wiederum
reich an geschmackvollen Modellen, für jede Alters­
stufe Payend, und erwähnen wir besonders der ein­
fach-eleganten Eislaufkostüme, sowie der Abend-
mäntel. Der dieser Nummer bcigefügte Schnitt­
musterbogen weist fünf reizende Vorlagen in
Filet-, Stick-, Häkel- und Phantasiearbcit auf
denen sich 48 exacte Schiiittfigurcn zu den im Haupt­
blatt dargestellten Garderobenstücken anschiicßen.
Abonnemeutspreis vierteljährlich Mark 1.40. Probe-
uliimnern stets^ gratis und franco erhältlich vom Ver­
lage Robert Schneeweiß, Äerlin-Schöneberg, Wart­
burgstrabe 24.
„Zur Vroni-Tantc!" rief sie erregt. „Von der
Mutter kann ich nur überspannte Ansichten erwarten
— aber die Brom-Tante hat sich gar niemals ge­
scheut, offen und ehrlich ihre Meinung M sagen.
Die Vroni-Tante wird mir auch jetzt in meinem Un­
glück ihren Rath nicht vorcnthalteu! Sie ist ja die
Schwester von meinem guten Vater und hat. mich,
da ich noch ein Kind gewesen, oft aus ihren Armen
gewiegt!"
Vor dem Ton der Klingel, die sie selbst zog,
erschrak Leopoldine, und als das alte Stubenmäd­
chen des Fräuleins Veronica Nainhuber bald öffnete,
fand die Einlaß Begehrende kaum Worte.
„Die— die Tante— zu— Hause— ?"
„O, Gott!" stammelte das uralte Stuben­
mädchen erstaunt. „Die junge gnä' Frau I Wird
aber da die Fräul'n Veronica große Augen
machen!"
„Wo— wo finde ich die Taute?" zitterte es
von Leopoldinens Lippen.
„O— wo sollt' s' denn sein l Im Zimmer
drinn— und sie thnt grad beten, weil es auf
sieben Uhr geht!"
„Melden Sie mich unverzüglich bei meiner
Tay.te an, beste Marie! Es eilt!"
„Anmelder'. ?" kicherte die alte Marie. „Das
ist Wohl bei die noblen Herrschaften so die Sitte!
Aber bei uns da in Hernals, macht man ganz ein­
fach so die Thür auf und ruft in's Zimmer hinein:
Fräul'n Veronica— die junge Frau Wall, unsere
ehemalige liebe Fräul'n Polders is da!"
Wie sic es gesagt, so hatte cs die alte Dienerin
auch gcthan.
Die Thür stand angelweit offen, im Zimmer
saß Fräulein Veronica bei der Lampe über das
Gebetbuch gebeugt.
Leopoldine eilte durch das Vorzimmer. Auf
der Schwelle dos Gemaches ihrer Tante blieb sie
zaghaft stehen-
Fräulein Veronica rührte sich nicht. Durch die
Brillengläser say sie unverwandt in das Gebetbuch.
„Taute Vroni!" sprach Leopoldine leise. „Ich
— ich bin cs!"
Die Angesprochene sah nicht auf. Leopoldine
wurde bleich und das alte Stubemnüdel gluckste in
größter Verlegenheit:
„Die gnä' Frau von Wall is da!"
Nicht vom Geberbuche anstehend, sagte
Fräulein Veronica in trockenen:, befehlendem Ton:
24. vec-sm'bei' 1906 Hr. 353
„Obrritalieu mit Florenz." Praktisches
Reisehandbuch, neu bearbeitet von Th. Stromer.
Berlin. IV., Albert Goldschmidt. Dieter als Band 78
der Gricben'jchen Reisebücher erschienene Führer
liegt nunmehr in fünfter Auflage vor. Das Reise­
handbuch zeichnet sich durch Klarheit und Präcision
ans und an der Hand desselben wird dem Fremden
die Oriciitirnnli sehr erleichtert. Nicht weniger als
zwölf gute Karten und Pläne sind dem trefflichen
Führer beigegeben.
„Wiener Hausfraueu-Zsitung." Unter
den vielen Frauenzeitiingen, welche in^ den Achten
Jahren erstanden sind und um die Gunst der Frauen
geworben haben, nimmt dieses älteste Familienblatt,
die „Wiener Hausfrauen-Zeitung", welche mit Neu­
jahr den 27. Jahrgang beginnt, unbestritten den ersten
Rang ein. Und sie verdient auch diesen Ehrenplatz,
denn was Reichhaltigkeit und Gediegenheit des
Inhaltes betrifft, erhalt sich dieses jeden Sonntag
erscheinende Blatt auf voller Höhe und wird darum
nicht Klos von den Frauen und Mädchen, sondern
ebenso gern von den Herren des Hauses gelesen und
gewürdigt. Man verlange von der Administrativ!: in
Wien, I.. Vorlaufstraße Nr. 4, ein Pcobeblatt und
man wird sich von dem bleibenden Wertste dieses
beliebten Blattes alsbald überzeugen.
Bantkalendsv. Der O e st e r r e ichr s ch-
ung arisch e Bank-, Börse- und Eisen­
bast n k a l e n d e r ist soeben erschienen. Der vor­
liegende 39. Jahrgang des bekannten Taschen­
kalenders ist reichhaltiger und schöner ausgestattct,
als die früheren.
«Oesterreichrsch- ungarischeL Musik-
kaleuder." In den nächsten Tagen erscheint zum
ersten Male ein vom O e st e r r e i ch i s ch -ungari­
schen M u s i k e r v e r b a r: d herausgegebeuer
„Oesterreichisch- ungarischen Musikkalender für das
Jahr 1901." Es verdient dieser Kalender die Be­
achtung aller Musiker und Musikfreunde, da er ei»
anschauliches und lebendiges_ Bild der Lage, des
Lebens und Strebens des Musikerstandes in Oester­
reich bietet. Der reiche, interessante Inhalt, die
geschmackvolle Ausstattung des Kalenders lassen den
Preis von zwei Kronen nicht hoch erscheinen. Ern
etwaiges Reinerträgniß streßt den Wohlrahrts-
eiiirichtungeir des Oesterreichrsch-ungarischen Musiker-
Verbandes zu. Bestellungen nimmt die Expedition der
„Oestcrreichlsch-mrgarischen Mnsikerzcrtung" entgegen:
Wien, V111./2, Beiriiogaye Nr. 4.
ComPLoirkalender der „Wiener Woh-
«ungs-Aertuuq", 1-, Wallfischgasse Nr. 8. Dieselbe
hat auch für das Jahr 1901 einen schön ausgestattetcu
Kalender herausgegeben, welcher, so lange der Vor­
rath reicht, unentgeltlich verabfolgt wird.
Im Verlage von Karl Groak, Wien, IIÜ.
Beatrixgasse Nr. 1-!a, ist der „Patrioten-Kaleuder"
erschienen. Derselbe wurde vom ständigen öster­
reichischen Militärveteranen- Ausschuß in Wien
herausgegeben.
k.r_SLHN6N.ÄLL Willi. AüliSI-.
4500
„Mache die Thür von draußen zu, Marie!
Die junge sZrau soll sich niedersetzen!"
Die Thür schnappte zu und Leopoldine schritt
zaghaft zu einem der altmodischen Polstersessel.
Scheu nur— als fühlte sie sich m Tcmte
Veronicas Wohnung fremd, die ihr seit ihrer Kind­
heit ein lieber Aufenthalt gewesen— nahm Leo­
poldine aus einer Stuhlccke Platz und blickte beinahe
furchtsam ihre Tante an.
Fräulein Veronicas Wesen war so verändert«
So hatte Poldi ihre Tante gar nie gesehen-
Wenn das alte Fräulein noch böse gewesen
wäre und ein wenig derb ihrem Mißmuthe Lust
gemacht hätte!
Das wäre Leopoldine viel lieber gewesen, als
dieses milde, aber starre Gesicht der Greisin, als
dieses eisige Schweigen l
Die junge Fran, deren Herz übervoll war,
hielt es in dieser Stille nicht langer ans.
„Tante Vroni," begann sie, „ich habe Dir
Mittheilungen zu machen— will mir von Dir einen
guten Rath erbitten!"
„Einen R a t h k Von— mir?" Das alte
Fräulein sah noch immer in ihr Gebetbuch hinein
und sprach beinahe höhnisch. „Wer hört denn aus
meinen Rath. Ich bin doch a alte Jungfer,
die an Allem und Jedem was zu bckebeln hat l"
„Ach, Vroni-Tant' !"
„Zu m i r kommst D'. Warum denn ?.
».- Geh' doch zu Deiner Mutter l !"
„Vroni-Tant'— rede nicht in diesem harten
Ton weiter zu mir t" schluchzte Leopoldine. „JÄ
bin eine Unglückliche, die im Elternhause Zuflucht
sucht!!"...
Jetzt klappte Taute Veronica mit zitternden
Händen das Gebetbuch zu und erhob ihr graues
Haupt.
Ihre Hand hielt sie über die Augen, als
blendete sie die Lampe, deren Schein ihr gerunzeltes
Antlitz grell beleuchtete.
Langsam nur schien sie sich an den Gedanken
gewöhne» zu können, daß Leopoldine als eine dem
Gatten entflohene Frau vor ihr stand.
Fast in rauhem Ton, und eine gewaltige Auf­
regung nicderkämpfcnd, sprach sie:
„Du bist also, wie man auf gut wienerisch
sagt, Lein' Mann davong'lausen?"
(Fortsetzung folgt.)
C)ruä mÄ Verlag der „Ersten Ws-ncr Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnftein.— Verantwortlicher Ncdactcur: G. Sei-ül»

