
[ 2023-06-29 10:49:03.573 - 19000623 - Seite 1 ]
Txemvlarrr
Morgevblan 8 Heller, Abendblatt 4 HE«.
Abounemeurspreise:
Für Wien:
Morgen» und Abendblatt;
VvriaNich, zum ALHolen im
Sradkexvedir... b.W K Ä.--
mosaHicd, zum ALHolen in den
k. k. Tranken» »8.20
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung-»» 8.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung.....»» »8 50
Für die Provinz:
monatlich ö. W.K. 3.60
vierteljährlich„„„ 10.80
Mir separater Zrrsendung des Abendblattes:
moaatüch ...... .ö. W. Li. 4.40
»ürtr^Ltzrlich„» 12.80
Für Derttschlaud:
soaaMch ...... .ö. W. K. 4.80
Xerreljährlich^» 14 40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehörigcn Länder;
»oaarltch -. W. A. 6—
»irneljährlich»» 18.-—
La- Morgevvlatt erscheiick täglich, such
Mvatag, daS Abendblatt täglich mir Lu»«-
nähme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richte» Kurs
IX., Berggasse 81.
Administration, Erpediüonnud
Inseraten- Aufnahme:
I., Schnlerstraste 16.
InseratevomAuslandeüderneLrn en für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenfrern^ Vogler,
Nudolf iVLosse, A. Oppetik, H.SchaleL
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen m
den Hauptstädten Europas.
Manuicripre werden nicht zurück»
Gestellt.— Unfrankirre Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 170.
Wien, Samstag, 23. Irmi 1900.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Parrr»n»tagr: Edeltrud.
Basilius,
Alex. u. A.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis -r Uhr (Eintritt? Krone.)
-- Nawrhist. Museum, von 10 bis 8 Ubr (Eintritt l Nrone.)
-- Heeresmuseum, Arsenal, vonjlbisfü Uhr. (Feiertage
geschlosien.)— Haydn-Museum," VI., Haydngasse 19,
tägl. von 9biS IS Uhrund von 8bis7Uhr. (Eintr. 10 kr.)—
Anatom.-path. Präparciten-Museum, von 11 bis 1 Uhr
(für Herren), IX.. Wäbringerstraße 25 (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste.
I., Schillerplatz, von 10 bis 1 Uhr.— Museum für
Kunst und Industrie, I., Stubenring 5, von 9 bis 4 Udr.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lotbringev»
straße 11, an Wochentagen von 10 bis 12 Ubr.—
Akademisches Museum der Gypsabgüsie, I., Schiller­
platz, von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I., Börsengebäude, von IV bis
4 Uhr. (Eintritt 30 kr.)
Hin gelynchter Wucherer.
Aus Budapest ist «ns die Skizze zngekommen,, bracht, das Häuschen der Witwe Johanna Lünne?,^ vor das Haus der Witwe, wo Slot', die Dclogirnng
nach der unser obiges Bild getreulich angesertigt i um einen Spottpreis verkaufen. Tic arme Frau, die l leitete, und lynchte, ohne daran gehindert zu werden,,
wurde. In der ungarischen Srtschaft Letenye liest^ mit ihren sechs kleinen,Kindern obdachlos war, tief den Wucherer, der den Mißhandlungen erlag. Die
kürzlich ein gefürchteter Wucherer namens Joseph! jammernd zu den Dorfleuten,nrd erzählte ihnen von Thaler wurden dem Strafgerichte übergeben.
Stolz, der schon viele Leute an den Bettelstab ge- l ihrem namenlosen Elend. Aufgeregt zog die Menge' ——
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:49:03.573 - 19000623 - Seite 2 ]
8o!ts 2 Wien,
lUusrni-te8 Wiener LxirablLtt
23. Juni 1900 Nr. 170
er e«rsßsisih-chi»eftsiht Kochel,
Die östcireichisch-iingarischen Streitlräfte in
China erfahren uuu ebenfalls eine Verstärkung.
Cin zwciles österreichisches Kriegsschiff, der
Rammlrenzer „?R a r i a T h e r e s i a", wird
sobald Ivic möglich nach China abgchen und sich
zu der bereits dort befindlichen „Zenta" und den
Kriegsschiffen der anderen Machte gesellen. In
der Cu.seudnug dieser Verstärkung, zu der inan
sich rasch entschlossen hat, ist jedenfalls cin Be­
weis dafür zu erblicken, daß man die Situation
in China für so ernst und kritisch hält, um eine
stärkere Repräsentation unserer Monarchie als
nothwendig erscheinen zu lassen. Oesterreich-
Ungarn war bisher an der Barre von Taku am
schwächsten unter allen Mächten, nur durch ein
einziges Kriegsschiff, vertreten. Ter Schutz
unserer Landsleute und unserer Inter­
essen in China erheischt offenbar ein
größeres Ansgebot von Machtmitteln. Wenn ein­
mal die erste Gefahr überwunden und der Bvxer-
anfstand wenigstens in Peking niedcrgeworfen ist,
wird auch Oesterreich-Ungarn mit Ersatzansprüchen
für die Unbill, die unsere Landsleute während
der jetzigen stürmischen Tage erlitten haben, und
für die Schädigung unserer HandelSinteressen an
die chinesische Regierung herantreien. Damit diese
Ansprüche mit dem nöthigcn wirksamen Nachdruck
gellend gemacht werden können, muß auch eine
entsprechende Streitmacht zur Verfügung stehen.
Denn die Chinesen weichen nur dann Ansprüchen,
wenn sie wissen, daß diese von Gewaltmitteln
unterstützt werden können, und sie sind nur dann
zu Reeompensationcn zu bewegen, wenn man
ihnen mit wohlgerüsteter Faust drohen kann.
Ucberdies mögen die letzten Nachrichten, die
aus Ostasieu eingetrofsen sind, dazu beigetragen
haben, die Verstärkung unserer Streükräftc zu
beschleunigen. Denn es ist im Allgemeinen eine
wesentliche Verschlimmerung der Situation zu
constatircn. Die günstigeren Nachrichten, die
gestern eingetrofsen sind, haben sich wieder einmal
als unwahr erwiesen oder haben mindestens keine
Bestätigung erfahren. Man weiß noch immer
nichts Gewisses darüber, ob Admiral Seymonr
in Peking eiugerückt ist, und sowohl von ihm,
als von dem Schicksal der Gesandten in Peking
ist nicht das Geringste bekannt, das ungcschent
als bare Münze genommen werden könnte. Mail
glaubte sich vorgestern auf die Mitthci-
tungeu verlassen zu können, welche der
französische Minister des Aenßeru Herr Dcleasse
in der Kammer gemacht hat. Aber schon gestern
siel es ans, daß Deleasse nicht angab, woher er
diese erfreulichen Nachrichten erhalten hatte. Dies
mußte umso merkwürdiger erscheinen,' als der
englische Unterstaatssecretär Brvdrick im Unter­
hause m London ungefähr zur selben Stunde, wie
Dcleasse in Paris, erklärte, der englischen Regie­
rung seien weder von Seymonr, noch von Peking
Nachrichten zugekommen. 'Und vollends räthsel-
haft wurde die Sache, als ini Laufe des gestri
gen Tages Nachrichten ciutrafen, welche die
Mittheilnngeu Delcasse's nicht nur nicht be­
stätigten, sondern ihnen direet wider­
sprachen. Tenn man hat heute noch keine Ahnung
davon, wie eS in Peking zngeht, wo Admiral
Seymonr mit seinem Entsatzcorps steht und in
welcher Lage er sich befindet. Dagegen wird ans
der einzigen Quelle, die sich bisher als zuver­
lässig erwiesen hat, ans Tschifn, gemeldet, daß es
in Tientsin, also im Rücken der Abtheilnng
Seymvur'S, drunter und drüber gehe, daß nicht
nur Boxer, sondern auch chinesische Negiernngs-
trnppcn in der Chinesenstadt von Tientsin sengen,
brennen und morden, daS Enropäervicrtel belagern
und bombardircn, so daß von Tain ans ein be­
sonderes zweites Entsatzcorps für Tientsin mobil-
gemacht werden müßte. Da erscheint denn doch
die Frage berechtigt, woher Herr Deleasse seine
Mitlheilnngen, die er von der Tribüne der fran­
zösischen Kammer verkündete, geschöpft hat, und
so lange man hierüber nicht aufgeklärt ist, wird
man Herrn Deleasse den Vorwurf einer gewissen
Leichtfertigkeit nicht ersparen können.
Als eine Verschlimmerung der Lage ist es
ferner anzusehen, daß L i- H ung- T s ch a n g
seine Abreise nach Peking ausgcgebcn hat. Mel­
dungen ans Paris und London bestätigen, daß
man diesen auffälligen Umstand eine üble Deutung
gibt. Das Erscheinen des alten, gewandten
Staatsmannes am Hofe in Peking würde jeden
falls zur Beruhigung beigelragcn haben und man
sucht vergeblich nach einer triftigen Be
gründung seines Verbleibens in Cantvn.
Denn das über Hongkong gemeldete Motiv,
daß^ Li- Hnng -' Tschang in Folge von
Vorstellungen der Evirsnln, welche seine Anwesen
heit in Cantcn als eine Bürgschaft für die Aus-
rechlcrhaltmig der Ordnung bezeichnet hätten, in
Eanton geblieben ist und den Befehlen der Kaiserin-
Mutter, nach Peking zu kommen, nicht Folge ge­
leistet hat, ist mindestens unzureichend, wenn nicht
geradezu unglaubwürdig. Aus Rücksichten für die
Fremden hat sich Li-Hnng-Tschang kaum in
Eaiitvn zurückhalten lassen, sondern er mag eher
befürchtet habe», in Peking seien schon so ernste
Tinge vorgefaUen, daß seine Intervention Nichts
mehr nützen könne.
Tie Situation hat sich also merklich ver­
schlimmert. Und cs nimmt sich deshalb einiger­
maßen drollig aus, wenn Herr Dcleasse schon
das Fell des Bären thcilte, ehe dieser erlegt
war, und der französischen Kammer schon
fertige Pläne vorlcgte, was zu geschehen habe,
wenn der Aufstand nicdergeworfcn sei. Mit den
Fragen der Neuordnung der Dinge in China, der
Absetzung der Kaiserin-Mutter, der Schaffung
einer europäischen Eoutrole über die chinesische
Regierung re. wird man sich ja gewiß später
einmal beschäftigen müssen. Aber vorläufig,
so lange man noch nicht die geringsten Anzeichen
für die Unterdrückung der Unruhen hat und
in beständiger Sorge um das Schicksal der Ge­
sandten in Peking schwebt, hat es damit noch
gute Weile. Es war sehr voreilig von Herrn
Deleasse, sich jetzt schon auf diese Erörterungen
einziilassen, und er hat sich damit ein wenig
lächerlich gemacht. Ter französische Minister hat
überhaupt leinen guten Tag in der Kammer ge­
habt, denn er hat ans seine voreiligen Be­
merkungen schließlich noch eine unkluge folgen
lassen, indem er erklärte. Frankreich werde ver­
eint mit Rußland an der Wiederherstellung der
Ordnung arbeiten. Das war unklug, weil dieses
Unterstreichen des französischen Bündnisses zu dieser
Stunde naturgemäß sehr verschiedene Deutungen
heransfordern mußte, die dem Einvernehmen unter
den Mächten keineswegs förderlich sein können.
Bisher nahm man doch an, daß alle Mächte in
gleicher Weise und in voller Solidarität an der
Unterdrückung des Aufstandes und der Wieder­
herstellung der Ruhe betheiligt seien und dafür
arbeiten wollen. War cs nöthig, war es klug, in
diescnr Mvinente darauf hinznweiscn, daß Frank­
reich und Rußland miteinander enger verbündet
seien, als sie es augenblicklich in Bezug auf die
chinesische Frage auch mit den übrigen Mächten
sind'? Oder bestehen etwa wirklich schon Svnder-
bcstrebungcn einzelner Mächte oder einiger
Gruppen von Mächten? Ist jetzt schon Gefahr^
im Verzüge, daß sich die Mächte untereinander
in die Haare fahren?
Alle diese Fragen hat Herr Deleasse mit
seiner, gelinde gesagt, unbedachten Aeußernng
auf's Tapet gebracht. Das Mißtrauen, daß eine
oder die andere Macht bei dem Bvxeranfstand
die Hand im Spiele habe, ist ohnedies noch
nicht eingcschliiiniuert und jetzt erst melden
englische Blätter aus Singapvre, der dort in
Berbauuung lebende Prinz Kang-In-Wei habe
seiner Ueberzcugimg Ausdruck gegeben, daß Ruß­
land mit der Kaiserin-Mutter und den Boxern
insgeheim einverstanden sei. Und Japan trifft,
wie wir an anderer Stelle berichten, so große
militärische Vorbereitungen, daß man sich
dein Glauben hiugeben kann, cs hege
kein großes Vertrauen zu dem Einvernehmen
unter den Mächten und mache sich jetzt schon für
alle Eventualitäten bereit. Die Aenßcrungen Del-
easse's konnten nur die Meinung verstärken, daß
es mit der Solidarität der Mächte windig ans­
sieht, und im Interesse einer weiteren gemeinsamen
Aetivn wäre es weit besser gewesen, wenn sie
unterblieben wären. Herr Deleasse wird vernmth-
lich einige scharfe Antworten auf seine
Aeußernngen vernehmen. Und zwar mit Recht.
Denn in einer so kritischen Zeit, wie der jetzigen,
muß jeder Staatsmann seine Worte abzuwägeu
wissen, und Herr Dcleasse wird sich nicht wundern
dürfen, wenn er Sturm erntet, nachdem er Wind
gesäet hat.
(TereLfaiurne des.III. Wr. EzLrablart«.)
Ein zweites österreichisches Kriegsschiff
für China.
Wien, 22. Juni. S. M. Schiss „Kai­
serin und K vni g in Nt a r i a Theresia"
erhält den Befehl, e h e t h u u l i ch st u a ch
O st a s i cn a b zng e h c n.
Das Entsatzcorps für Peking.
Brüssel, 22. Juni. Eurer Mitthcilung dcS
„Petit Bien" zufolge, erhielt ein hiesiges g ro s; e S
G c s chä s t S h a n s gestern Vormittags eine Depesche
ans China, wonach die internationale
T r u p p e n a b t h c i l n n g gleichzeitig mit einer
besonderen r u s s i s ch e u C o l o n n e inP e k ing
eiugerückt sei, die Gesandtschaften unversehrt
ieien und die belgischen Untcrthanen sich wohl be­
finden.
Nicdcrmetzclrmg von Europäern in
Tientsin?
London, 22. Juni. Die Abendblätter ver­
zeichnen in einer Meldung aus Shanghai das
aus japanischer Quelle stammende Gerücht,
wonach in Tientsin 15 v V Ausländer
n iederge metzelt worden seien.
Das Bombardement vor Tientsin.
Berlin, LS. Irmi. Dem „Wolfsichen
Bureau" wird ans Shanghai telegraphirt: Einer
Meldung aus Tientsin zufolge l-o Ni­
vard iren reguläre chinesische Truppen
die Stadt; die Lage daselbst ist sehr kritisch.
London. 22. Juni. (Unterhaus.) Parlaments-
Untcrsecrctär B rod r ick erklärt, daß weder aus
P c k i u g, noch von den von S e h m v u r befehligten
Truppen Nachrichten vorliegcn. Dagegen habe ein
gestern iu Taku eingctrosfeucr, von Tientsin
am >8. d. M. abgegaiigener Läufer Nachrichten über
die Lage in Tientsin gebracht. Danach wurden
ans d i e S t a d t m e h r e r e A n g r i s s e ansgc-
sührt, jedoch zur ü ck g e s ch l a g c u.
Am 17. d. M. beschossen die Chinesen
die Fr cm d e n u i e d e r t a s s u u g e n. Eine aus
17k> Mann bestehende gemischte Truppe, welche
sich aus Augehörig en Oesterreich-Un­
garns, Englands. Deutschlands und
Italiens z u s a m m e n s e tz t e, griff die chine­
sische Miliiärschule an, zerstörte die dortigen
Geschütze, töd t c t e d i e V c r t h c i d i g e r d e r
Schule und brannte diese sammt den
dort b e s> iid l i ch en beträchtlichen Schieß-
vor rät h e u nieder.
Bei diesem Angriffe machten sich auch die
Nüssen, welche vier Feldgeschütze hatten, besonders
verdient. Die Engländer verloren einen Tvdtcn und
süiff Verwundete, die Deutschen einen Tvdtcn, die
Italiener zwei Verwundete und die Russen sieben
Todte und fünf Verwundete. In der Nacht vom 17.
auf den 18. d. M. versuchten die Chinesen, sich der
Schiffsbrücke zu bemächtigen, wurden aber mit Ver­
lusten zurückgeschlagcn.
Parlaments-Untcrsecretär Brvdrick thcilte
weiters mit, der britische C o n t r e a d m i r a l
in Taku habe in einem von gestern Abends datirten
Telegramm mitgetheilt, daß von einem Läufer neue
Nachrichten ans Tientsin vom 20. d. M. eingegangen
seien. H i ena ch sei ein Kampf i m G ang e
nn d Verstärkungen vonnölhen. Redner
verliest ferner folgende, vom Cvntreadmiraliu Taku
vom Gestrigen Abends datirte und an die britische
Regierung gerichtete Depesche: „Ich hoffe, daß
-rientjin vielleicht heute Nachts entsetz!
werden wird."
Vom Obcrcommandanten liegt keine Nachrichl
vor. Der Kreuzer „Terriblc" hat heute Früh
382 Mann von den Royal Welsh Füsiliers und den
Ropal Engineers ansgcjchisfl. Brvdrick fügt hiezu,
es sei anzunehmen, daß in em bis zwei Tagen ver­
schiedene andere Truppenkörper eintreffen werden,
falls ihre Ankunft nicht bereits erfolgt sei. Die
britische Negierung habe Vorkehrungen getroffen,
um die Slrcitkräfte, welche bereits Marschordre nach
China erhalten haben, sehr beträchtlich z u er-
ganzen.
Nom, 22. Juni. Die „Agcnzia Stefani"
meldet ans Taku vom 21. d. M.: An der Ein­
nahme der Taknforts nahm auch ein De­
tachement italienischer Marinesoldatcn theil;
dasselbe erlitt keinerlei Verluste. Eine inter­
nationale Colonne, bestehend ans eng­
lischen, italienischen, russischen und
japanischen Soldaten, ist heute Früh von Tongkn
nach Tientsin abgegangen. Ein italiemschesi
Detachement verbleibt in Taku zur Vertheldigung
der gemeinsam mit den Fahnen der anderen Mächte
ans den FortS gehißten italienischen Fahne.— Ans;
K i a v t s ch a u sind deutsche, ans Hongkong
englische Verstärkungen hier eingetroffen.
London, 28. Juni. Gegen 1000 Matrosen
und e i ii e große Abtheilnng S e e-
svldaten wurden von Portsmouth zum;
Dienste in chinesischen Stationen beordert. Nach
Plymouth ist der Befehl ergangen, Marine-
Artillerie und Infanterie für sofortige Verwendung
bcreitzuhalten.
Große Nüstungcrr Japans.
Dokohama, 22. Juni. („Reuter"- Mcldimgl
Z W e i u n d z w a n z i g S ch i s s e deS stehenden Ge­
schwaders sind in Saseho versammelt. Wahr­
scheinlich werden noch mehr K r i e g s s ch i s s e na ch
China gesendet werden.
London, 22. Juni. „Daily Mail" meldet ans
Dokohama vom Gestrigen: Die japanische Re­
gierung hat snu s z c hn Transportschiffe
gechartert. Vier Kriegsschiffe werden nach
China abgchen; zwölf andere, die in Bereitschaft
sind, sollen nach Formosa gesendet werden. Im
Ganzen werden a ch tz c h n Kr i c g s s ch i f fe m ob i-
l i s i r t.
London, 22. Juni. (P r i v a t- D ep «sich
Der Corrcspvndcnt dcS „Daily Expreß" in
S lng a por c meldet dem Blatte von gestern: Ich
hatte heute eine lange Unterredung mit dem hiehei


[ 2023-06-29 10:49:03.573 - 19000623 - Seite 3 ]
Nlu8tr»-te8 vvwnor LLtnablritt
^0. .Iimi 1'üOO Leits 3
sir. 1?o Wien L.imÄNA
Jas für Astasien bestimmte österreichische Kriegsschiff „Kaiserin und
Königin Maria Hlieresi(ü'.
ei
In den nächsten Tagen wird sich der östcr-
reichiiche Rammkrenzer „K a i s e r i n u n d K v n i g i n
Maria Theresia" zlun- Schutze der öster­
reichischen Untcrthaiien nach Ostasien begeben. Der
Tag der Abreise »ach China ist noch nicht bestimmt,
dmelbe wird „e h e i h u n l i Äst", wie es in der
ofsiciellen Ordre beißt, erfolgen. Tie ..Kaiserin und
Königin Maria Theresia" zeichnet sich durch hohe
Fahrgeschwindigkeit, starke Armirnnq, einen hohen
Grad von llnversenkbarkeit nnd die Fähigkeit, große
Sccräume zu beherrschen, aus. Ein gewölbtes
Panzerdeck von 57 Millimetern Stärke, an der
Seite 1'3 Meter unter Wasser reichend,
schließt das Untcrschiss loasserdicht ab. Am
beiden Schifssseitcu ist im Bereich der Maschinen-
und Kesselanlagen, sowie der angrenzenden
Munitionsdepots, anschließend an daS Panzerdeck
ein lOOmillimetriger Stahlpanzergnrtel in Form
einer auch guerschiffgeschlossenen Panzcreitadelle an­
gebracht. lieber den beiden Enden der Eitadelle sind
mit lOOmillimetrigem Panzer gejchützte Redouten
als Stände für je zwei Stück löecntimctrige Schncll-
ladekanonen und zwei Torpcdolancir-Apparatc er­
richtet. Die beiden 24centimetrigen Hanptgcschütze des
Schisses sind je in einem eigenen, mit lOOmillimetri-
gem Panzer geschützten Barbcttethurm nntcr-
, gebracgt. TaS Schiff führt zwei GescchlSmusien
mit Schnellseuerkanonen. Die Hanptdimeniioneii
! des Schisses sind: Größte Länge lI3'72 Meter,
i Länge zivischcn den Perpendikeln lOiNiO Meter, größte
j Breite 16'20 Meter, Tiefgang vorne 5'85 Meter,
l Deplacements auf der ConstructivnS- Wasserlinie
> 5270 Tonnen. Die Hanptarmirnng des cschikfes bilden>
i je zwei Krnpp'schc Llcentimetrige Kanonen von je>
' 35 Caliber Länge. Die BeigcsÄütze bilden acht>
> Krupp'sche 21ccntimetrige Schnellladekanvnen von i
je 35 Ealiber Länge. Dazu kommen rwei 7centimetrige>
Uchatius-Kanonen als Boots- und Landnngsgejchütze,!
achtzehn 47millimctrigc Schnellseuerkanonen nnd!
! zwei Gewehrcaliber-Mitraillenjen. Tie Torpedo-!
auSrüstnna besteht ans Lancirapparatcn. Ter Stapel-
lanf des Rammtrenzcrs fand im Jahre 1893 statt.
Während des ipainsch-amerikaiiischen Krieges im
Jahre 1893 wurde die „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" nach Cnba znm Schutze der österreichisch-
ungarischen Nnterthancn entsendet. Eommandant deS
! Schisses war Linicnschiffs-Capitän v. Ripper. Das
^ österrcichiich-ungarischc Kriegsschiff war damals auch
Zeuge der Vernichtung der Flotte des Admirals
lEervera vor Santiago de-Euba durch die Ame­
rikaner.
geflüchteten bekannten chinesischen Reformator
K r n g -A n- W e i, welcher sich dahin aussprach, daß
der Ausbruch der Unruhen von Rußland zu
rein russischen Zwecken beschleunigt,
wenn nicht überhaupt gänzlich organisirt worden sei.
Finanzielle Vorkehrungen der Regierung.
Da; Budget-Provisorium für das zweite Halbjahr
IM wird Ende dieses Monats auf Grund des 8 14
erlasen werden und die Ermächtigung zur Aufnahme
einer s ch w e b e u d e n S ch u l d i m B e t r a g e von
M M i l l i o n e n K r v n e n enthalten, lieber den
Zeitpunkt und die Modalitäten der Begebung
dieser schwebenden Schuld ist ein definitiver
Beschuß nicht gefaßt. Von den beabsichtigten
Inventionen soll die A u s f u h r u n g der
T ri k st x r H a f c n a n l a g e ir, die Lösung der
Liiercr Krankenhau s frag e, eine Ver­
mehrung des Fahrparkes der k. k. Staat s-
bahrcn erfolgen. Auch sollen wichtigere Opera­
tionen der Wasserbauten in verschiedenen
Ländern unter Heranziehung der Landcssonds aus-
üesührt werden, wobei die Bcthciligung des Staates
in euer Erhöhung des Melrorations-
aons s zum Ausdruck kommt.
Kraf Wurawiew s.
Der K a i s e r hat an den Kaiser von N u st
> and noch gcstenr aus Anlaß des Hinschcidens
des MmisterS des Aeustcreu Grasen M nr a W i c W
nu Eurdolenzteiegramm gerichtet. Ferner Hai der
Kaiser gestern anlüsttieh der Tnlppeninspicimng,
welcher auch der russische Militärattache! Oberst
-stoot beiwohnte, die Gelegenheit ergriffen, um
dcmselbm sein Bedauern über das Ableben des
Grast». Murawiew auszudrücken. Der Minister des
.«eußerm Graf G v t u choW s k i hat namens der
Regienng durch Vermittlung der österreichisch-
ungarishen Botschaft in S!. Petersburg der russi­
schen Rigiemng das Beileid an S Anlaß des Ab­
lebens >eS Grasen Mnrawiew ansdrückcn lassen.
Femcr hat Graf Goluchowski im eigenen
:^wcn dem zur Zeit in Giucnsteiu weilenden ruisi-
ichcn Bztschastcr Grafe-i K a p n i st te'caraphisch
condolir.
We inan uns aus St. Petersburg
meldet, st an die diplomatischen Vertretungen Rust-,
laitds i» Auslände die Miithcilnng ergangen, das;
dcr Cza, den bisherigen Gehilfen des Ministers,
Grasen L a m s d o r s f, mit der zeitweiligen
Leitung des Ministeriums betraut hat.
In der russischen BotschastSkirchc wurde
gestern aus Anlast des Ablebens des Grasen
M u r a W i c W ein Traucrgoltesdicnst abgchalten,
welchem Botschaftsrath Baron Budberg und die
übrigen Mitglieder der Botschaft und des Eon-
sulaies beiwohnten.
Die russische Presse widmet dem verstorbenen
Staatsmann ehrende Nachrufe. So schreibt z. B.
das „Journal de St. Peters bourg": „Der plötzliche
Tod dieses Staatsmannes in voller Thäügkeit und
Kraft wird überall tiefe Bewegung Hervorrusen. Er
wird der Gegenstand lebhaftesten Schmerzes- für die
große Familie der russischen Diplomatie sein, welch:
in der Person Murawiew's ihr hervorragendes
Haupt verschwinden sieht, dessen hohe Eigenschaften
manchesmal durch wvhlwollcndstc Anerkennung
seines erlauchten Herrn geehrt wurden." Das Matt
erinnert an das kaiserliche Schreiben, das der Ver­
storbene am 1. Immer erhielt, und schließt mit den
Worten:
„M u r a W i e W hat sich stets als treu er
D o l m c t s ch d e r A b s i ch i c u des Kaisers
gezeigt, welche ganz dem Wohle Rußlands nnd der
Aufrcchtcryalluug des Weltfriedens geweiht sind."
Gemeilidewesm.
Die Herausnahme der englischen Gas­
rohre.
II! der vorgestrigen Sitzung des Stadtraihes
legte StR. Zatzka einen Bericht des Magistrates
über die Herausnahme der GaSrohre der Jmperial-
Eontinental-Gas-Association anS den Straßen der
Bezirke 1 bis XI vor.
A!S Depotpiätze für die hcransgcnommencii
Rohre wurden von der englischen Gasgcscllschast in
Aussicht genommen: die Gaswerks-Territorien in
Erdbcrg, Favoriten nnd Döbling und endlich ein der
Gesellschaft gehöriger Grund in Dörnbach am Ende
der Hernalser Hauptstraße, oberhalb der Spvdium-
fabrck. lieber die Frage, ob die Deponien» g
von gebrauchten Gasrohren nicht in i t
sanitären Gefahren verbunden ist, ver­
mochte sich das Z t a d t p h h s i k a t nicht von vorne-
herein stricte auSznjprechcn nnd eS verlangte, es
möge eine größere Menge nnSgcgrabener Rohre ans
dem Erdberger Gaswerke dcvvnirt werden, damit im
comnüssionelleu Wege ein sicheres llrtheil in der an­
gegebenen Richtung gefällt werden könne.
Gegen die Lagerung von Rohren am Erdberger
Gaswerk obwaltet nach dein vorliegenden Berichte
kein Anstand, da die Umgebung desselben nur zum
geringsten Tbeile verbaut ist. Um weitere sanitäre
Gefahren zu vermeiden, soll die Gesellschaft auf-
gesordcrt werden, die hcrausgeiiommeuen Rohre
hinnen 24 Stunden nach der Heran s-
n ahme W c g z n s ü Hren und nicht vielleicht aus
den Straßen länger liegen zu lassen. Nach dem von
der Gasgeicllschnst vorgelegten Programm sind für
die ganze Operation v i erfahre in Aussicht ge­
nommen. Ein seinerzeit gestellter Antrag des Stadt-
ratheS ging dahin, die Gesellschaft z r veranlassen,
daß die Herausnahme der Rohre noch im Jahre 1909
beendet werde. Dem gegenüber bemerkt der Magistrat,
daß durch die Verlheilnng der Arbeiten ans einen
längeren Zeitraum das- gleichzeitige Aus­
reißer! vieler S t r a s; c u verhindert würde,
und er beantragt, die Dauer der Arbeiten auf drei
Jahre herabznmindern.
Das Stadtbauamt soll beauftragt werden,
darauf zu scheu, daß beim Ausgräber! des Straßen-
körpcrs nur eine solche Strecke iu Angriff genommen
werde, welche a n demselben T a g e uo ch ge­
schlossen lverden kau», so daß über Nacht nicht offene
Eunelten Zurückbleiben. Tie Arbeiten werden von
städtischen Organen überwacht werden. In jenen
Straßen, in welchen Geleise für städtische Straßen­
bahnen zu legen sind, soll, wie das schon jetzt theil-
weise der Fall ist. mit der Herausnahme der Rohre
zuerst begonnen lverden. Der Berichterstatter bean­
tragte, ans der Herausnahme sämmtlicher Gasrohre,
nnd zwar mit Rücksicht auf die Explosions­
gefahr, welche darin liegt, daß sich in den leeren,
in der Erde liegenden Rohren Explosionsgase an­
sammeln, zu beharren.
Es wurde beschlossen, zuerst den Depotplatz
auf deni Erdberger Gaswerke zu erproben und erst
ans Grund der dort gemachten Erfahrungen cnd-
gütige Beschlüsse zu fassen.
(Die erste Sitznna deS »eueu Gemeinde-
rnthes.s Bürgermeister Dr. L u e g e r hat die erste
Sitzung des neuen Gemeiiiderathes für Dienstag,
den 3. I u l i, V or m i t t a g s 1«) 11 h r anberaumt.
In dieser Sitznng wird die A ng e lob u n g der
neuen Gemeinderäihe, sowie die Wahl des
ersten V i c e b ü r g e r m e i si c rS vorgenommen
werden. An demselben Tage, Nachmittags 4 Uhr
findet eine zweite Sitzung statt, in welcher die
Wahlen in den Stadtratb. sowie in die
G e m e i u d e r a t h S a u s s ch ü s s e rc. durchgesührt
werden. Der Stadtrath beschloß, die für solche
Wahlen bisher üblichen Modalitäten auch für die
bevorstehenden Wahlen beizubehalten.
(Von den Bczirksvcrt relvngen.) Montag,
den 25. d. M., Nachmittag» findet die Wahl eines
Bczirksvorsteher- Stellvertreters für den Bezirk
Währing statt. Diese Stelle hatte bisher der bei den
letzten Wahlen in den Gemeinderath gewählte Her­
mann Pacher inne.— Mittwoch, den 27. d. M.,
Vormittags wird sich die neugewühlte Bezirks-
Vertretung des neuen XX. Bezirkes Brigittenau
eonstituiren. Für die Stelle des Bezirksvorstehers
wird der bisherige Stadtrath Landtags-Abgeordneter
Lorenz Müller candibirt. StR. Müller muß, dem
Gemeindestatute entsprechend, als Bezirksrath auf
sein Mandat im Gemcinderathe Verzicht leisten.
(Die Commune und die Turnvereine.)
Anläßlich eines Referates des StR. Schuh im
Stadtrathe, betreffend die Ucbcrlassung des Turn­
saales einer Schule an einen Turnverein, wurde über
Antrag des StR. Tom v l a beschlossen, s ä m m t-
li che u Vereinen, welche städtische Turnplätze
benützen, zu kündigen. Jedoch seien den Ver­
einen, die Turnplätze provisorisch weiter zu belassen
und dieselben anzuweiscn, neuerlich um Ucbcrlassung
von Plätzen auzusuchen.
(Die Opposition im Gemcinderathe.) In
einer Versammlung des Demokratischen Vereines uu
IX. Benrke, welche vorgestern Abends im Saale „zur
Ressource" abgchalten wurde, sprach GR. Lucian
Brunner über die Haltung der Opposition im
Gemeuidcrathe. Redner sprach sich für die Abstinenz
aus, weit er den Gememderath in seiner gegen­
wärtigen Zusammensetzung sür ungesetzlich halte.
Mas inacht eine Opposition ferner in einem Gemeinde-
rathe, in dem sie verhöhnt wird und wo eine
sachliche Discussiou unmöglich ist? Die letzten
Wahlen haben wohl gezeigt, daß die fortschrittliche
Partei Mandate, aber keine Wähler cingcbüßt hat,
und da muß man sich vielmehr fragen, wie groß
die ehrliche Majorität der Ehrlstlichsocialcn bei den
Wahlen war. Es sec ein Gebot der Ehre, mit dicjcr
gewaltthätigen Majorität keine Compromisse ab-
znschlicßcn, jondcrn mir die Mandanten zu vertreten.
Mit dieser Partei gibt eS keine Gemeinschaft. Die
Opposition loll sich aus sachliche Kritik beschränken
und jede Mitardettcrichast mit der Majorität ent­
schieden abiehncn. Falls der Gcmeindcralh
die vollzogenen Wahlen als rechtsgiltig an­
erkenne» Wille, werde er die Cassirung derselben
und die Auslösung deS Gcmcindcrathes verlangen
nnd an den Verwnltiingsgcrichtshos gehen. Wähler
Fischer meint, daß die Opposition es unterlassen
solle, den Prügelknaben sür ben Gemeindcrathssaal
und die Galerie zu b:!bcn. Er beantrage daher, daß
die Gcmeiuderäthe ihre Mandate uicderlcgeu. Bor-
sipendcr Armcnrnth Springer tritt sür das Aus-
Harren der Opposition im Gemcinderathe em, da
jede Minorität »hrcn Anschauungen Geltung zu ver-
Ichassei! zu suchen habe. Der Antrag aus Abstinenz
der Opposition wurde mit Majorität abgelehnt,
woraus eine Resolution des GR. B r u n u e r an­
genommen wurde, in welcher jedes E o m pr o m iß
mit der Majorität abgclehnt wird.


[ 2023-06-29 10:49:03.573 - 19000623 - Seite 4 ]
SMS 4 iSLMLtLA
HIusirü'tsZ ^Visusr Lrirablati
Gm gefährlicher ZusaMwmftoß.
In der verlängerten Mühlgasse in Baden er­
eignete sich kürzlich, wie wir bereits berichteten, ein
ichwerer Unfall vurch den Zusammenstoß des Auto-
mobilwageus des Barons V e c e l l i u s v. Ros en-
reld mit dem Wagen des Zuckerbäckers Michael
D a mp a n in. D am p anin bemerkte schon, als
der Automobilwagen, auf dem sich nur der Chauffeur
und der Sohn des Gastwirthes Lettner befanden,
daß sein Pferd unruhig wurde, und machte den
Herankommenden Zeichen, daß sie langsamer fahren
sollten. Der Lenker des Automobils beachtete die
Zeichen, jedoch nicht und fuhr mit der größten
Schnelligkeit gegen den Wagen Dampanin's
weiter. Unter dem Hause des Weinhauers Franz
G l e ichwe i L in der verlängerten Mühl­
gasse trafen die beiden Wagen zusammen,
daß Pferd des Zuckerbäckers riß, durch
das Geräusch des Automobils erschreckt, den Wagen
zur Seite und die beiden Fahrzeuge prallten mit
großer Wucht aufeinander. Dampanin wurde da­
durch vom Wagen geschleudert und die Räder gingen
über seinen linken Schenkel, der doppelt gebrochen
wurde. Der Sohn des Weinhauers Rot Haler
aus Pfaffstätten, der den Zusammenstoß gesehen
hatte, rief Leute aus den nächstgelegenen Häusern
zur Hilfe herbei. Dampanin, der sehr schwer ver­
letzt war, bat die Leute, die ihn einstweilen in das
Gleichweit'schs Hans tragen wollten, daß sie ihn bis
zum Eintreffen der Rettungsgesellschaft auf der
Straße liegen lassen möchten, da ihm jede Berührung
furchtbare Schmerzen verursachte. Die Rettungs-
gesellschaft brachte den Schwerverletzten dann in das
städtische Rath'sche Krankenhaus, wo er sich noch
befindet. Unser Bild ist nach den Angaben des
jungen Rothaler am Unfallsorte nach der Natur
ausgenommen.
Sport.
Zum Hamburger Derbymceting. Die
österreichisch-ungarische Bollblutzucht hat bereits gestern
einen schonen Triumph gefeiert, indem ein
Napagcdler Pferd das Hauptrennen des Tages
gewann. Das Telegramm lautet: Hamburger
Criterium, 15.000 Mk., für Zweijährige,
1000 M. Graf Sirstorpff's br. H. Acteur
lJones) um Kopflänge 1.; Fürst Hohcnlohe's
br. St. Zuleika (Warne) 2.; Dr. Magin's br. H-
Whist (Heckford) 3. Acht liefen. Totalisakcur 60:10.
Platz 70, 59, 91:50.
s».^ «r »M. SDN.
und leicht lernt man radfahren durch bewährte Lehrer in
der schönen, großen und abgeschlossenen Fahrschule von
A. LLiudsperger, Wien, LV., «Larolisteugasse 2L.
Unterricht von 7 Uhr Früh vis 8 Uhr Abends. 4088
Gm neuer MendölatLroman im
„MrEM".
„Die Heldin vom Spisnskop."
WM" Morgen Sonntag
beginnt ein neuer, hochinteressanter Roman aus dem
Wienerleben und dem Burcnkriege:
„Die KMn vom HsUMslwsi"
von I. Korn.
In farbenreichen Bildern führt der unseren
Lesern bekannte Verfasser ein packendes Lebensdrama
der Neuzeit vor Augen, das theils in dem groß­
städtischen Getriebe von Wien, theils auf dem
Kriegsschauplätze in Südafrika spielt und einen
effcctvollen Verlauf nimmt. Im Mittelpunkte der
verzweigten, spannenden Handlung dieses Zeit-
romanes steht eine edle, jugendliche Mädchengcstalt
— die Heldin vom Spion skop— und
kämpft muthvoll in den Reihen der hcldenmüthigen
Buren. Seltsame Schicksale führten das tapfere
Mädchen aus ihrer österreichischen Heimat weit über
das Meer in einen fernen Wcttthcil und lassen die
von gewissenlosen Feinden Betrogene und Verfolgte
endlich doch zu ihrem Rechte gelangen.
Der neue Roman:
„Die Heldin vsm Spionskop"
nimmt morgen Sonntag seinen Anfang und werden
dessen Fortsetzungen in unseren weiteren Abend­
blättern erscheinen.
Mas gilrt's dermUenes?
Der KaiserlMdigungs-Fackchug.
Am nächsten Donnerstag Abends wird Wien
der Schauplatz einer Kundgebung der Wehrmänner
Oesterreichs sein, wie cs selbst die Residenzstadt noch
nicht gesehen hat. Fnnfzigtausend Wchr-
männer aus Wien und der Provinz werden dem
Kaiser einen Fackclzug in Schönbrunn bereiten.
Der Monarch wird vor seiner Abreise nach
Ischl diese Huldigung cntgegennehmen, an der ganz
Wien theilnchmen wird, denn am Tage des Fackel­
zuges werden die Häuser beflaggt sein, Abends ist in
allen Bezirken eine großartige Illumination geplant.
Die Wiener werden m den nächsten Tagen durch Kund­
machungen aufgefordert werden, anläßlich der Vor­
feier des Allerhöchsten Geburtstages die Häuser zu
decoriren.
Die Feier wird durch eine Serenade des
Niederösterreichischen Sängerbundes eingeleitet werden.
1500 Sänger werden sich in dem Schloßhofc von
Schönbrunn versammeln und unter der Leitung der
Chormeister Krem s er und Kirchl einige Lieder
executiren. Der Monarch und die Mitglieder des
Kaiserhauses werden, auf der großen Freitreppe
stehend, diese Sängerhnldigung entgegcnnehmen.
Sodann begibt sich der Kaiser mrt den Erzherzogen
und Erzherzoginnen in das Kaiserzelt vor der Haupt­
wache in Schönbrunn, und dort wird der imposante
Fackelzug defiliren. Die Theilnehmer ralliiren sich
auf dem Schmelzer Exercirfelde in fünf Treffen und
werden ihren Weg durch die Johnstraße, Hadik­
gasse, über die Penzinger Brücke zur
Schloßhofgaisc nehmen und sich dann zur
Meidlinger Brücke bewegen, wo sich der Zug
theils durch die W i n ke lm a n n str a ß e in die
Mariahilfer st raß e, theils durch die Schön­
brunnerstraße ziehend, auslöst.
Der Fackelzug wird um '<«9 Uhr seinen An­
fang nehmen und dürste beiläufig bis 10 Uhr dauern.
Der Serenade der Sänger werden ungefähr
1000 geladene Gäste im Schloßhofe beiwohnen. In
der Schloßhofgasse werden zahlreiche Tribünen er­
richtet sein.
Nach dem Zuge veranstaltet der Niederöfter-
rcichische Sängcrverband im Katharincnsaale ein
Festconcert und auch die übrigen Verbünde planen
nach der Kaiserhuldigung festliche Veranstaltungen.
Die Anmeldungen zur Theilnahmc an dem
Zuge werden am 20. d. M. geschlossen.
Dcr Wiener Mannergesangverein und
die Philharmoniker in Paris.
(Telegramms unserer Special-Berichterstatters.)
Paris, 22. Juni.
Heute Nachmittags erhielt der Botschafter
Graf Wollenstem aus der kaiserlichen Cabincts-
kanzlei folgende Depesche: „Ersuche im Allerhöchsten
23. 7iuü 1900 Nr. 170
Aufträge, dem Wiener Männergesangverein für das
Huldigungstelegramm an Se. Majestät den aller-
gnädigsten Tank bekanntzugeben." Vom Wiener
Journalisten-Verein „Concordia" und vielen Gesang­
vereinen sind Glückwunschtelegramme wegen des
Sieges des Deutschen Liedes in Frankreich ein-
gelangt. Das Abscknedsconcert des Vereines heute
Nachmittags im Trocadero brachte wieder große
Ovationen.
Der Saal war von dem elegantesten Publicum
dicht besetzt. Viertausend Menschen waren anwesend,
darunter Minister L e y g u e s und die österreichischen
Minister Baron Call und Dr. Hartel, Graf und
Gräfin Kielmansegg, Fürstin Metternich.
Der Verein erhielt ein mächtiges, vergoldetes Lorbeer-,
gewinde. Das Publicum bereitete Schneiderhan und
Kremser colosssle Ehrungen, ebenso Director Mahler,
der mit den Philharmonikern mitwirkte und „Jioldes
Liebestod" unvergleichlich spielte. Jetzt erkennen
die Pariser die Bedeutung der Wiener Künstler an.
Philharmoniker und Sänger scheiden von Paris mit
dem Bewußtsein des Triumphes. Die herrlichen
Vorträge der Sänger weckten Begeisterung,
viele Chore wurden wiederholt. Der Schluß
des Concertes, das einen volksthümlichen
Charakter auswies, brachte ein altmederlän-
difches Dankgebet von Kremser. Winkelmann
sollte Mitwirken, sagte aber ab, offenbar verstimmt
wegen einiger Kritiken. Der Violinvortrag des
Conccrtmeisters Prill hat sehr gefallen. Mahler
reist heute ab.
Das Deficit des philharmonischen Con­
certes deckte Baron Albert Rothschild
mit zwanzigtausend Francs. Das öster­
reichische Commissariat schickte zweitausend Francs für
Sitze. Die Reise kostet dem Verein sechzig­
tausend Kronen. Der Männergesangverein
sang bei der Soiree der Gräfin B e a r n und er­
hielt als Geschenk eine prachtvolle Gvldstatuette. In
der Soiröe wirkten auch Professor S i m a n d l und
das Quartett Bachrich mit. Heute ist Soiröe beim
Generalcommiffär Exner.
Der zweite Tag der Ringkampf-
roncnrrrnz.
(Originaircricht des „IL. Wiener Extrablatt-.)
Die internationale Ringkampfconcurrenz wurde
am gestrigen Abend im Circus Busch fortgesetzt und
trotz der schlechten Witterungs-Verhältnisse hatte sich
ein äußerst zahlreiches Publicum, meist aus Ossicieren,
Sportleuten und zahlreichen Damen bestehend, ein­
gesunden. Die einzelnen Kämpfe waren um Vieles
interessanter, als am Eröffnungstage» und mit großem
Interesse verfolgten die Zuschauer die Phasen der
einzelnen Gänge.
Jeder Griff, jeder Sprung, jede Bewegunz
wurde genau beobachtet und einzelne Damen «achter
auch öfters Zwischenrufe, wenn einer der Kämpfer
einen Gegner etwas unsanft anfaßte. Die Manöxc
war mit Weichen Unterlagen ausgepolstert, um
schmerzvolle Stürze, wie sie der Deutsche Ko Uitz iy
am ersten Tage erlitten hatte, zu verhindern. Ter
Wiener Wiedemann und der Deutsche B u rg-
hardt wurden gestern zum zweiten Male ze-
worfen.
Nach einer nochmaligen Niederlage werden sie
von dcr weiteren Concurrenz ausgeschlossen.
Das Richtcrcollcgium setzte sich wie am erste»
Tage zusammen und ebenso wie bei der Eröffumg
wurden nach Vorstellung der Kämpen und rach
Verlesung des Reglements die verbotenen Griffe
demonstrirt.
Sodann trat das erste Paar, der Fraizose
Beaucarois mit dem Spanier C hor e lo, zu«
Kampfe an. Beide sind wahre Riesengestalten und
schon beim Händereiche» zum Antritt kann man das
Spiel der Muskeln bewundern. Volle vie:zehn
Minuten währte das aufregende Ringen der baden
Matadore. Beaucarois versucht seinen Gegner mit
dem Genickgriff niederzudrücken, dieser reißt sich
aber los und dreht den Franzosen mittels des
Untergriffes zur Erde. Aber schon ist Beaucrrois
wieder auf den Beinen. Nackengriffe und Brusgriffe
werden beiderseits angewendet und der Franzose,
welcher ein hitziger Losgeher ist, dreht seinen Gegner
tour äs bras um. Wie Katzen lauern nun 3eide,
um einander einen Vortheil abzugucken und man
muß die großartige Vertheidigung des Spmiers
bewundern. Chorclo wird im Nacken licdcr-
gedreht, aber mittels der Brücke weiß er ich M
erhalten und mit einem Colero ist er nieder
über seinem Gegner. Man hört deutlich im Zusganer-
raum das Keuchen dcr Kämpfenden. Ein Dow äs
teto mißglückt Beaucarois, aber im selben Dowent
hebt der am Boden liegende Spanier den .'echten
Arm, Beaucarois bemerkt diese Blöße sofcrt und
zwängt seinen Arm zwischen der Achselhöhle des auf
der Brust Liegenden durch und nach schwerer Arbeit
gelingt es ihm, den Spanier niedcrzudrückei. Die
Pfeife des Kampfrichters ertönt, doch das Piblicum
protestirt, daß Chorelo bereits mit beiden Sgultern
den Boden berührt habe. Der Uebcrwundcir aber
beugt sich dem Nichterspruchc und erklärt sch selbst
für besiegt.
Der australische Meisterringer F e »g l: r und
der Franzose Fournier treten an. Fengle ist ein
Mann von sympathischem Gesichte, er istnicht so
massig gebaut, wie dies sonst Athleten sind, >ber-lehr


[ 2023-06-29 10:49:03.573 - 19000623 - Seite 5 ]
Hr 170 Wien, LüinsmZ'
nwZtrivtes Wiener Litra-blriN
23. Ouni 1900 Leits 5
geschmeidig. Fournier ist ein bereits iiltcrer Mann,
an dessen Körper das Spiel der Muskeln ein immer­
währendes Zittern erscheinen läßt. Die Beiden
machen zuerst nur gegenseitige Scheinangriffe, dann
Wirft Fengler den Franzosen aus den Bauch
und will ihn aus dieser Stellung über seinen Kops
drehen, doch sofort ist Fournier wieder auf den
Beinen. Schnltcrdrehgriffe, die Parade, die Brücke
und sonstige Kunstgriffe werden angewendet. Bald
scheint Fengler, bald wieder Fournier der Besiegte,
aber immer wieder entschlüpft der anscheinend bereits
Geworfene. Schließlich muß der Kampf unterbrochen
werden, da das Tricot Fournier's ein Defect erlitten
hat. Dieser verläßt die Manege und nach einigen
Minuten ist der Fehler ausgebessert, der Kampf be­
ginnt von Neuem. Fengler kommt Zweimal zu spät,
um Blößen, die sich Fournier gegeben hat, aus­
zunützen. Endlich gelingt es dem australischen Meister­
ringer, den Franzosen zu überwinden, der Kampfrichter
muß sich flach auf den Boden legen, um das Berühren
beider Schultern Fournier's mit dem Boden zu
constatiren und nach 22 Minuten 40 Secunden ist
der Sieg zu Gunsten Fengler's entschieden.
Der Türke Kara Achmed und der Wiener
Zwicker sind das nächste Paar. Ein Lachen
geht durch das Publicum. Der Türke ist
herkulisch gebaut, während Zwicker ihm gegen­
über als Schwächling erscheint, augenscheinlich der
Kampf eines Riesen mit einem Zwerge. Achmed,
welcher bisher vollkommen gleichgiltig vor sich
hingestiert hat, lacht nun auch mit, als er seinem
Gegner die Hand reicht. Doch so leicht wird ihm
der Sieg nicht gemacht. Zwicker weiß, daß er sich
nur auf die Defensive verlassen darf, und er läßt
sich ohne Widerstand auf den Bauch werfen. Dies
ist die Stellung, in welcher ihm sein Gegner
am wenigsten ankommen kann. Achmed lacht
noch immer, da er Zwicker vor sich liegen
sieht. Er legt sich nicht, wie Andere, neben
den am Boden Liegenden, sondern steht gebückt
neben ihm. Er schupft Z W ick er wie ein Bündel hin
und her, aber er kann ihn nicht wenden. Das
Publicum lacht noch immer und der riesenhafte
Türke lacht mit, es scheint ein Spielen wie zwischen
Katze und Maus zu sein. Doch Kara Achmed ist
flinker. Nach einer Nackenmaffage springt er rückwärts
und im Nu ist Zwicker geworfen. Der Kampf hat
L Minuten 32 Secunden gedauert, und der Türke,
welcher noch immer lacht, verbeugt sich für den
Applaus und verläßt schwerfällig die Manöge.
Der Holländer Van der Berg und der
Wiener Wiedemann beginnen den Kampf. Van
der Berg versucht wieder, seinen Gegner so zu
werfen, wie er am ersten Tage Konietzly besiegt hat.
Doch Wiedemann ist für ihn zu groß und zu schwer;
er hebt ihn wohl, kann ihn aber während des
Wurfes nicht drehen. Er zwängt dann seinen Arm
i« die Achselhöhle des Wieners, und so legt er
Wiedemann in 3 Minuten 14 Secunden regelrecht
zu Boden.
Hitzler aus München und Burghardt
waren das letzte Paar, welches gestern antrat. Nach
mehreren Scheinangriffen mißglückte dem Münchener
sein bekannter und gefürchteter Hitzler-Griff. Dann
legte er sich selbst zu Boden, um eine Blöße Burg-
hardt's abzuwarten. Dieser geht in die Offensive
über, kann aber Hitzler Nichts anhaben, der alle
Griffe seines Angreifers abwehrte. Nun dreht sich
aber Hitzler hinauf und wirft Burghardt über seinen
Kopf zu Boden. Der Kampf hat 5 Minuten und
17 Secunden gedauert.
Heute treten folgende Paare zum Kampfe an:
Fengler mit Desiröe»
Pons mit Zwicker,
Pitlastnsky mit Chorelo,
Kara Achmed mit Hallmayer und
Robinetti mit Fournier.
Eine Mutter mit W ei Kindern vermißt.
(Ottgmalbericht de» ^llusttirten Wiener Extrablatt".)
Seit Mittwoch ist eine Frau mit ihren beiden
im zartesten Alter stehenden Kindern abgängig und
es ist leider ziemlich wahrscheinlich, daß die Un­
glückliche sammt ihren Kindern den Tod gesucht hat.
Wir erfahren über den tragischen Fall folgende
Einzelheiten.
Die 2Sjährige Gattin Marie des Aufsehers
im Landesgerichte Wondraschek, Vlll., Schlössel­
gasse Nr. 9, lebte mit ihrem Manne während der
dreijährigen Ehe in bestem Einvernehmen. Der Ehe
entsprossen zwei Kinder. Vor einiger Zeit ging in
dem Gemüthszustande der Frau, die demnächst
Mutterfreuden zu erwarten hatte, eine Veränderung
vor. Die Frau wurde ungemein nervös und reizbar.
Am verflossenen Mittwoch entstand zwischen
Frau Wondraschek und ihrem Gatten während
des Mittagessens ein Wortwechsel. Die Frau brach
schließlich in Thränen aus. Der Streit war durchaus
nicht ernster Natur gewesen. Auch hatte Wondraschek
seiner Frau keine besonders harten Worte gesagt.
Herr Wondraschek mußte Nachmittags seinen
Dienst im Landesgerichte antreten und entfernte sich
bald nach dem Mittagmahle aus der Wohnung. Die
Frau blieb in Gesellschaft ihrer Schwiegermutter und
der zwei Kinder zurück.
Als sich die Schwiegermutter auf kurze Zeit
entfernte, um Etwas zu besorgen, legte Frau W v n-
draschek ihre beiden Kinder, die zweieinhalbjährige
Marie und die 9 Monate alte Josepha, in den
spielerin Emilie Krall, die in den Tod gegangen
ist, weil sie die Enttäuschung ihrer Liebe nicht
ertragen konnte, im gestrigen Morgenblatte aus­
führlich erzählt. Scharf und prägnant zeichnen sich
in diesem kurzen uud traurigen Roman die
Charaktere der beiden Hauptfiguren ab. Ungewöhnlich
sympathisch erscheint der Charakter des Mädchens,
so zart und fest zugleich, daß das Schicksal, welches
sie zerschmettern wollte, leichtes Spiel Mit ihr haben
mußte. Sie war ihrer mneren Anlage nach ein
glückliches, gutes Geschöpf. Aber sie konnte nur so
lange glücklich bleiben, so lange sie von dem Wege,
der ihr der einzig gute und rechte war, nicht ab­
gedrängt wurde. Ihre unangetastete Meinung
von sich selbst war ihr Glück. Aus dem
rührenden Brief, den sie, Todesgedanken im Herzen,
an den geliebten Mann geschrieben hat, geht mit
großer Klarheit hervor, daß sie nicht io sehr vor
ihrer unglücklichen Liebe, als vielmehr vor ihrem
verletzten und geängsteten Schamgefühl in den Tod
geflohen ist. Den Gedanken, von Anderen bedauert
oder verhöhnt zu werden, konnte sie nicht ertragen.
Kinderwagen und verließ die Wohnung. Einer
Nachbarsfrau, die sie im Hofe antraf, sagte Frau
Wondraschek, sie wolle mit den Kindern ein wenig
in den Schönborn-Park gehen.
Seither ist die Frau mit ihren Kindern nicht
mehr heimgekehrt.
Am Donnerstag erhielt ihr Gatte ein Schrei­
ben von ihr, das noch am Mittwoch in der Joseph-
ftadt aufgegeben worden war. In dem Briefe schrieb
die Frau, daß der Mann weder sie, noch die Kinder
jemals Wiedersehen werde.
Herr Wondraschek erstattete nun die Anzeige
bei der Polizei und hielt bei allen Verwandten und
Bekannten Umfrage. Man hatte die Frau nirgends
gesehen. Auch in die Heimat seiner Frau, einem
kleinen Orte nächst Olmütz,, telegraphirte der Gatte,
aber auch von dort lautete die Antwort, daß die
Frau nicht gekommen sei. Die Nachforschungen der
Polizei erwiesen sich bis jetzt gleichfalls als vergeblich.
Es ist möglich, daß sich die vermißte Frau mit
ihren Kindern bei ihrer Pathin in der Brigittenau
aufhält: doch weiß Herr Wondraschek weder den
Namen, noch die Adresse dieser Frau.
Frau Wondraschek ist 29 Jahre alt, von
kräftiger Körper-Constitution, hat graue Augen und
braunes Haar. Bei ihrem Verschwinden war sie mit
lichtgrauer Blouse mit weißer Perlenstickerei, einem
blauem, gemustertem Satinrock und gelben Schuhen
bekleidet. Außerdem trug die Frau einen Shawl.
Die B/Zährige Marie hatte ein grünes, gelb ge­
mustertes Kleidchen an. Beide Kinder sind ungemein
hübsch.
Herr Wondraschek hofft, daß das Schlimmste
nicht geschehen ist und daß sich seine Frau bei ihrer
Pathin in der Brigittenau aufhält. Er glaubt zu
dieser Annahme dadurch berechtigt zu sein, daß seine
Frau bei ibrem Weggehen ungefähr drei Gulden und
ein Sparkaffebuch mit einer kleinen Einlage zu sich
steckte.
Liebe nicht tyenen konnte, wertylos geworden war,
warf sie es weg, denn sie fühlte, daß es ihr nun
auch zu einer unerträglichen Last werden müsse. Sie
wollte den Gedanken nicht ausdenken müssen, daß
sie nun so sein werde, wie die manchen Änderen,
Von denen die ganze Stadt spricht. An einer Ent­
täuschung ist sie zu Grunde gegangen: an einer Liebe,
die anders erwidert wurde, als es ihr einzig möglich
schien. Das läßt das Bild ihres Charakters klar und
deutlich vor das geistige Auge treten. Und bei der
Betrachtung ihres lieben, hübschen Gesichtchens,
dessen Züge wir hier bringen, mögen Einem wohl
die Worte Gretchens einsallen: „Schön war ich auch,
und das warmein Verderben!" Die in einem Doppel-
Metallsarge ruhende Leiche der unglücklichen Schau­
spielerin befindet sich noch in der Todtenkammer des
Allgemeinen Krankenhauses und wird heute Vor­
mittags aufgebahrt werden. Nachmittags wird der
Sarg in das Trauerhaus, VI. Bezirk, Mittelgalle
Nr. '27, überführt, dort im Flur eingesegnet und
dann in die Pfarrkirche zu St. Aegydius in der Gumpen-
dorferstraße getragen werden.
Eine Hebamme als Mörderin.
(Originalbericht des „III. Wiener Extrablatt*.)
Das sträfliche Gebaren einer Hebamme bildet
den Gegenstand einer crimiualgerichtlichen Unter­
suchung. Es handelt sich nicht blos um Verbrechen
gegen das keimende Leben, sondern auch um die
auf grausame Art begangene Verübung eines
Mordes. Die Hebamme soll ein lebensfähig zur
Welt gekommenes Kind dem Flammentod über­
antwortet haben. Der Polizeirapport meldet über
die Affaire nachstehende Einzelheiten.
An das Polizei-Tommissariat in Floridsdorf
gelangte ein anonymes Schreiben, in welchem die
diplomirte Hebamme Therese Stepan, Gattin des
Bahnarbeiters Wolfgang Stepan, 47 Jahre alt,
Jedlesce, Pragerstraße Nr. 131 wohnhaft, beschuldigt
wird, daß sie mehreren verheirateten Frauen der
Nordwestbahncolonie behilflich gewesen sei, durch
verbrecherische operative Eingriffe einen Kinder­
zuwachs vermieden zu haben. Bald darauf kam ein
zweites Schreiben an das Commissariat, in dem mit-
getheilt wurde, daß vor einem Jahre in Jedleiee,
Nordwestbahncolonie, ein lebensfähiges Kind zur
Welt gekommen sei, welches auf irgend eine Art be­
seitigt wurde.
Ein Commissär begab sich in Begleitung des
Polizeibezirksarztes in die erwähnte Colonie und
dort wurde fcstgcstellt, daß die anonymen Be­
schuldigungen auf Wahrheit beruhen.
Es wurde erhoben, daß die 38jährige Magazins-
arbciters-Gattin Caroline P i W ctz im Laufe eines
Jahres zweimal, die 25jährige Schlosscrsgattin
Rosalia Ha der; eitel einmal die Hilfe der
Hebamme mit Erfolg in Anspruch genommen hat.
Die 27jährige Kntschersgattin Marie Kutschker,
welche mit einem gleichen Anliegen an Therese
Stepan herangetreten war, wurde abgewicsen, weil
ihr Zustand ein normaler war.
Für diese verbrecherische Thätigkeit ließ sich
Therese Stepan je nach den Vcrmögensverhältnissen
der Frauen zehn bis fünfzig Kronen bezahlen.


[ 2023-06-29 10:49:03.573 - 19000623 - Seite 6 ]
Lsitö 6 Msu, 8am8tLA
Im Decembcr 1898 hat die Hebamme auch an der
27jährigcn Lchlossersgattiu Therese Jankovic
einen operativen Eingriff gemacht, durch welchen
ein voL l ständ i g a u S g e b i l d e t cs und
lebensfähiges Kind zur Welt gekommen ist.
Therese Stepan hüllte das neugeborene
K i u d i n F c tz e n u n d verbrannte es aus
dem Dachboden des Hanfes in einem
kleinen eisernen Ofen.
Die Hebamme gestand, das Kind verbrannt
zu haben, doch behauptet sic, dasselbe bereits todt
im Bette der Wöchnerin gefunden zu haben.
Nur aus Furcht, daß durch die, ärztliche
Beschau der Leiche des Kindes die strafbare Hand­
lungsweise entdeckt worden wäre, habe sic das todte
Kind in die Flammen geworfen.
Therese Stepan und Therese Jankovic
wurden wegen Mordes, respective wegen Ver­
brechens gegen das keimende Leben, dem Bezirks­
gerichte in Floridsdorf eingeliesert.
Caroline Piwetz, Rosalia Haberzettel
und Marie Kutschker wurden ebenfalls in straf­
gerichtliche Untersuchung gezogen, befinden sich jedoch
auf freiem Fuße.
(Ter 70. Geburtstag des Kaisers.) Die
städtische Volksschule für Knaben im VII. Bezirke,
Burggasse Nr. 16, bringt aus Anlaß der Feier des
70. Geburtsfcstcs unseres Kaisers eine schwungvolle
Hymne, betitelt „F e st g es a n g", für zweistimmigen
Gesang mit Begleitung von Harmonium und sechzehn
Violinen (gespielt von Schülern der Anstalt) zur ersten
Aufführung. Die Dichtung stammt von dcm Director
der Schule, Herrn Franz Frank, die Musik schrieb
der städtische Volksschullehrcr Herr Fritz Lange.
Für diese Schulfeier gibt sich großes Interesse kund.
— Aus G m u u d c n, 22. d. M., wird telegraphisch
gemeldet: Der Gemeindeausschuß der Stadt Gmun­
den hat heute in einer unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters, kais. Rathes Dr. Wolfsgruber, adgehaltenen
außerordentlichen Sitzung beschlossen, aus Anlaß des
70. Geburtstages des Kaisers gemeinsam mit der
hiesigen Sparkasse einen Betrag von 3000 K. als
Beitrag zu einer zu gründenden Stiftung zu widmen,
deren Erträgniß alljährlich am 13. August an arme,
hilfsbedürftige, alte oder kranke ehemalige Soldaten
zur Vertheilung gelangt. Bereits am 18. August d.I.
werden 400 K. an zehn solche Soldaten vertheilt
werden.
(Hof- und Personalnachrichten.> Erz­
herzog Otto ist gestern Nachmittags von der Jn-
spicrrung des Dragoner-Regimentes Nr. 15 aus
Brünn wieder hier eingetroffen.— Erzherzogin
Adelgunde Herzogin von Modena ist zum
Sommeraufenthalte nach Berchtesgaden abgereist.—
Erzherzog P r t e r F e r d i n a n d ist gestern Mittags
von hier nach Olmütz abgereist.— Erzherzog
Rainer hat sich zur Jnspicirung der Landwehr­
truppen nach Jglau begeben.— Der Kaiser hat
gestern den neuernannten serbischen Militär-Attachö
Oberstlientenant A n t o n i c in besonderer Audienz
empfangen. Der frühere serbische Militär-Attache
Oberst Pantic, welcher zum Brigade-Com-
mandanten ernannt worden ist, hat bereits
Wien verlassen und sich nach Belgrad begeben.—
Der russische Botschafter in Rom Alexander
v. N e l i dow ist aus St. Petersburg hier ein­
getroffen und im „Hotel Sacher" abgcstiegen.— Der
Bischof von Rosenau Johann I v anov i e s ist hier
angckommen und hat uu „Hotel König von Ungarn"
Wohnung genommen.— Am 3. Juli, um halb 12 Uhr
Vormittags findet in der Deutschen OrdenSkirche
in Wien die Vcrmäluug des Herrn Philipp
v. V i et o ris de Ki s-K o v a locz, k. u. k. Kämmerer
und Comitats-Hon.-Obernotär, mit Helene Reichs­
grasin G r und e m ann v. Falkenberg statt.
— Bor einigen Tagen ist in Terlago in Tirol
Henriette NeichSgrüfiil zu Spaur-Pflaum und
Valor, Sternkreuzordensdame, im 67. Lebensjahre
gestorben.— Am 24. d. M. findet in der Pfarrkirche
Ältlerchenfeld die Trauung des Frl. Emmy Berger
mit Herrn Joseph Heilig statt.
(Ter Tank des Kaisers.) Der Katholi­
sch e M e i st e r- und G e s e l l env e r e in Wien-
Meidling richtete bei seinem vor Kurzem abge­
haltenen Fahncnweihsest eine Huldigungskundgebung
an Sc. Majestät den Kaiser. Vom Bürgermeister­
amt gelangte nun vor einigen Tagen an den Vereins­
obmann Herrn Ignaz Strasky, bürgerlichen
Kürjchnermeister im XII. Bezirke, die Mitthcilung,
daß die Statthalterei im Allerhöchsten Aufträge den
Theilnehmern an dem Fahnenweihfeste für die
Sr. Majestät unterbreitete Huldigungskundgebung
den Dank des Kaisers bekanntgebc.
(Hoftraneransagc.) Auf Allerhöchste An­
ordnung wird für weiland Ihre königliche Hoheit
Josephine, verwitwete Fürstin von Hohen-
zollern, geborene Prinzessin von Baden, die Hof­
trauer von Sonntag, den 24. Juni 1900, angefangen,
durch zwölfT a g e, mit einer Abwechslung, z u-
gl eich mit der für weiland Seine königliche Hoheit
Franz, Prinzen von Orleans, Prinzen von Joinville
bestehenden Hoftrauer, getragen.
(Ein Bittsteller von der Straße.) Als
der Kaiser gestern gegen 9 Uhr Vormittags in
offener Hofequipage von der TruppeninsPicirung aus
dem Prater zurückkehrend in die Hofburg einfuhr,
wollte ein junger, ungefähr 27jähriger, gut gekleideter
Mann der Hofequipage sich nähern und dem Mon­
archen ein Gesuch überreichen, doch noch che er dies
Vorhaben ansführte, das auch der K a i s c r nicht
bemerkte, wurde der Mann von einem Polizeiagenten
daran verhindert und zur Ausweisleistung auf die
nächstgelegene Sichcrheitswackstube geführt.
Mistrsi-tes LxirnkIrM
(Tic Krankheit des Khcdive.) Aus Pvrt
Victoria, 22. Juni, wird telegraphirt: Nach einer
Erklärung des Specialisten für Halskrankheiten
Dr. S emo n leidet der Khedive an einer septischen
Halsentzündung, weßhalb er in der nächsten
Zeit keine Zusammenkünfte haben darf.
t Cardinal Lcdochowski.) In Ergänzung
unserer gestrigen Meldung über den Cardinal
Lcdochowski wird uns aus Nom berichtet, daß
die Gerüchte, wonach dieser Kirchcnfürst in Folge
seines nicht befriedigenden Gesundheitszustandes aus
der Stellung des Präfecten der Congrcgation der
Propaganda scheiden werde, unzutreffend seien. Dank
seiner geistigen und moralischen Energie sei der
Cardinal in der Lage, dieses Amt auch weiterhin zu
bekleiden, und er denke nicht an den Rücktritt.
(Oberst Huhni ch.) In Baden bei Wien
ist, wie uns telegraphirt wird, gestern Nachmittags
der dort zum Curgebrauche weilende Pcnsionirte
Oberst Johann v. H u yni in Folge eines Schlag-
ansalles Plötzlich gestorben.
(Promotion.) Herr Hans W a l t e r, ein Sohn
des Opernsängers Walter, wird am 26. d. M. an
der Wiener Universität zum Doctor der Rechte
promovirt werden.
(Gewitter am ersten Sommertage.) Der
gestrige erste Sommcrtag hat uns ein heftiges Ge­
witter gebracht. Bis zu den ersten Nachmittags­
stunden herrschte eine schwüle Temperatur, der
Himmel war grau verhängt. Nach 5 Uhr verdichteten
sich die Nebelschleier, dunkle Wolken stiegen auf und es
wurde Plötzlich finster, als ob die Nacht herein-
gebrochen wäre. Blitze zuckten auf. der Donner rollte
und der Regen ging in Strömen nieder. Ein scharfer
Wind verjagte das Gewitter und brachte in den
Abendstunden eine erfrischende Kühle. In der Um­
gebung von Wien, namentlich in den Sommer­
frischen an der Südbahn, hat das Gewitter viel
stärker gewüthet und es sind dort auch Blitzschläge
zu verzeichnen.— Auch in Budapest istlgestern, wie
uns telegraphisch berichtet wird, nach 9 Uhr Abends
ein heftiges Gewitter niedergegangcn. Im Stadt­
wäldchen und in der Andrassystraße wurden Bäume
entwurzelt. In die nieder gelegenen Wohnungen
drang Wasser ein.
(Generalversammlung des Kaiserjnbi-
läums-Stadttheatervcreines.) In der Volkshalle
des Rathhaujes wurde gestern die zweite General­
versammlung dieses Vereines abgehalten. Vice-
prästdent Helbling beantragte vorerst, den
Präsidenten Bczirksvorsteher B a n m a n u, auf den
bekanntlich ein Attentat verübt wurde, durch Er­
heben von den Sitzen zu ehren. Landesrath Doctor
Thomas erstattete den Rechenschaftsbericht, gemäß
welchem der Berein in der Lage ist, die programm­
mäßige Verzinsung und Amortisirung einzuhalten
und das cingezahlte Kapital mit 4 Percent zu ver­
zinsen. Rechnungsrath Ivcic reserirt, daß die
Gesammteinnahmen des Theaters vom 30. April 1899
bis 31. Mai 1900 605.282 K. 20 H. betrugen, denen
Ausgaben im Betrage von 377.832 K. gegcnüberstehcn.
Der Director hielt hierauf eine Rede, der Folgendes zu
entnehmen ist: Die c l a s s i schen Abendvorstellungen
haben nicht jene Einnahmen erzielt, die erzielt
werden müssen, um die Bedürfnisse zu decken. Auch
jene Stücke, denen man eine schlimme Tendenz gegen
das Judeuthum zuschrieb, haben keinen besonderen
Record in der Aufführungsziffer erzielt. Damit sei
erwiesen, daß das Publicum im Theater die K un st
sucht und nicht die Politik. Am meisten ge­
fallen haben dem unverdorbenen Stammpublicum
die harmlos poetischen und heiteren Stücke. Aber auch
das ganz realistische Volksstück „A heuriger
Has" hat kräftig eingeschlagen. Mit der Spiel­
oper wurden keine günstigen Erfahrungen ge­
macht, da die Mehrkosten durch die Einnahmen
nicht gedeckt wurden. Der Director schloß, daß
er mit den Gesammtergcbnissen zufrieden sei.
Bei der hierauf vorgcnommenen Wahl wurden ge­
wählt in den V e r e i n s a u s s ch u ß: Bau m a n n,
Helbling, Hofinger, Dr. Thomas, Ivcic,
Winter, Herzig, Angerer, Bärtl, Ritter
v. För st e r, H e l m s k y und W e l l e k; in den
Revisionsaus schuß: Kulhanek, Pacher,
Edler v. Pflügl, Taube uyd Sch ine r und als
Ersatzmänner G a s ch l e r und Ritter v. H enr iqu e z.
Bei der sodann durch Fräulein Louise L a v a n t c
vorgenommeuen satzungsmäßigen Auslosung von
40 Antheilscheinen wurden folgende Nummern ge­
zogen: 3610 5933 4260 2801 2241 4609 3722 4999
2749 4381 4313 723 1164 3564 5925 1959 4153 1780
4563 1591 5126 2107 986 1952 6181 4631 3070 975
5084 254 966 2619 4061 5833 4154 858 3218 535 3909
und 6476. Die ausgelosten Antheilscheine gelangen
ab 1. September in der Vereinskanzlei zur Auszahlung.
(Dreifaches Hochzeitsfest.) Eine seltene drei­
fache Hochzeitsfeier innerhalb einer Familie findet
in der Reinborser Pfarrkirche in Meidling nächsten
Montag, den 25. d. M-, Nachmittags 5 Uhr statt.
Herr Leopold Stöckl feiert an diesem Tage das
Fest der goldenen Hochzeit mit seiner Gattin .Anna,
geh. Zachcl. Der Sohn dieses Ehepaares, Herr
Johann Stöckl sein silbernes Hochzeitsfcst mit
seiner Gattin Theresia, geb. Köninger nnd
gleichzeitig wird die Tochter dieses und die Enkelin
des erstgenannten Jubelpaares, Fräulein Rosa
Stöckl mit ihrem Bräutigam Herrn Johann
Wiedermann vor den Altar treten. Im Be­
zirke Weidling hat sich ein ComiW gebildet, an
23. Funi 1900 Nr. 170
dessen Spitze Bezirksvorsteher K a s son steht, das!
sich zur Aufgabe gestellt hat, diese seltene Familien-i
feicr durch Veranstaltung eines Festbankets inj
Weigl's Dreher-Park würdig zu begehen. Karten fürs
dieses Fcstbanket, welches pünktlich um 7 Uhr be-!
ginnen soll, sind zum Preise von 2 fl. bei dem
Bczirksvorsteher Kasson erhältlich. Es ist dem!
Connie' gelungen, sich der Mitwirkung hervorragend
der Wiener Künstler an diesem schönen Feste zu!
versichern.
(Erne Schwester Tewele^s gestorben.)!
Gestern ist in der Gersthoscrstraße Nr. 43 Frau!
Caroline D i e b l, die Gattin des Jnipectors der^
Nordwestbahn Hugo Die b l, eine Schwester des^
bekannten Schauspielers Franz Tewele, gestorben.!
Die Leiche wird heute Nachmittags um 4 Uhr in der!
Gersthofer Pfarrkirche eingesegnet und sodann von!
der Bestattungs-Unternehmung „Concordia" auf dem.
Ortsfriedhofe bestattet.
(„Orakel.") Wir berichteten vor einigen!
Tagen, daß bei Mannswörth die Leiche eines jungen!
Mannes mit durchschossener Schläfe aufgefunden.
wurde, dessen Identität bisher nicht festgestellt werden!
konnte. Man fand bei dem Manne eine Karte, auf!
welcher unter dem Titel „Orakel" einige Verse ge-
schrieben waren. Außerdem fand man bei ihm die
Photographie einer jungen Dame. Auf welche Weise,
er in den Besitz der Photographie gelangt sein mag,,
ist natürlich nicht bekannt, aber es ist möglich, daß
die Dame eine Verwandte oder Bekannte des Un­
glücklichen ist und daß durch die Veröffentlichung des!
Bildes vielleicht ernirt wird, wer der Selbstmörder
war. Aus diesem Grunde reproduciren wir hier das
Bild der Dame, die sich vielleicht melden wird, um.
die Identität des Mannes festzustellen.
(Eoncurs Zilzer.) Ueber das Vermögen
des Kistenfabrikanten Z i lz er, der nach kurzer Ehe
mit der Mitgift seiner Frau durchgegangen ist, wurde
vom Handelsgerichte der Concurs eröffnet. Zum!
Concurscommissär wurde LandeSgerichtsrath Friedrich!
Pot s ch a ch e r und zum einstweiligen Masseverwalter!
Dr. Hans Ritter v. M ant hne r, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, I., Teinfaltstraße Nr. 9, bestellt.
(Zur Pflege des Jugendspieles.) Die
Ortsgruppe Döb t cng des Vereines zur Pflege des
Jugendjpieles in Wien, welche zur Hebung ihrer!
Kassenbestäude am 16. d. M. im Casino Zögernitz eim
Sommerfest Veranstaltete, über dessen Verlaus wir
bereits berichtet haben, hielt vorgestern eine ComiW-
sitzung zum Zwecke der Abrechnung ab. Obmann
B a u hos e r dankte den Comitevamcn und Allen,
die sich um das Fest verdient gemacht haben, speciell
Herrn Franz P s ch i e r e r, der eigentlich die Seele,
des Unternehmens war und der sich um den glänzen­
den Erfolg der Festlichkeit besondere Verdienste er­
warb. Ter Säckelwart Herr W. W e r u e r tlieilte
mit, daß trotz des ungünstigen Wetters ein Rein­
ertrag von über 800 Kronen erzielt wurde, welcher,
den VercmSzweckcu zugeführt wird. Aus kleinen An­
fängen hat die Ortsgruppe Döbling des Vereines!
zur Pflege des Jugendstneles in Wien unter Mit­
wirkung der Bürgerschaft des Bezirkes es ermöglicht,
daß täglich 250 bis 300 Kinder ihre schulfreien
Stunden unter zielbewußter Leitung mit kräftigenden
Svielcn verbringen können. Büchner sagt: „Kein
Windhauch weht, keine Welle plätschert an das Ufer,
ohne daß die Bewegung durch das Weltall zuckt."
Wer Interesse an der gesunden Entwicklung unserer,
Jugend hat, wird eingeladen, dem Vereine beizu­
treten. Der Mitgliedsbeitrag ist mit 2 Kronen per
Jahr fixirt. Telephonische Beitrittserklärungen
find unter Nr. 14.302 abzuaeben, Zuschriften an
W. B a u hofe r, Wien, XIX., Pantzergasse Nr. 25,
zu richten.
(Die Tistanzgeher nach Paris.) Die drei
Mitglieder des Vereines „Äusdauer" Karl Nielsen,
Franz Kos k a nnd Johann Leder sind vorgestern
in Reutlingen (Württemberg) in bester Con­
dition cingetroffen. Das Wetter ist, wie uns die
Distanzgeher mittheilen, sehr ungünstig und die
Straßen sind vom Regen stark durchweicht.
(Eine allgemeine Tischlermeister-Ver­
sammlung.) In Horak's Saal, XV., Neubaugürtel
Nr. 15, findet Sonntag, den 24. Juni, um 9 Uhr
Vormittags eine allgemeine Tischlermeister-Mr-
sammlnug mit folgender Tagesordnung statt: 1. Die
bevorstehenden Wahlen für die Funktionäre der
Genossenschaft und Bericht über die Thätigkeit der,
Genoiseii'chafts-Vorstchung in der Krankenkasse.^
2. Tie Rechtsmittel der GenoffenschastsmitgUeder.!
(Referent Dr. Hermann Roth.)


[ 2023-06-29 10:49:03.573 - 19000623 - Seite 7 ]
Kr. 170 Wien SLM8IW
rimsN'ii-t68 Wisnsr HxtrablE
23. Zuni I960 Loits 7
«Von der österreichischen Kunstausstellung
i« Paris.» Der Maler Bernatzik, welcher be­
kanntlich als Juror für die österreichische Kunst auf
der Pariser Weltausstellung fungirt, mußte diese
Function krankheitshalber vor einer Woche unter­
brechen und ist Hieber nach Wien zurnckgckehrt. An
seine Stelle ist als Ersatzjuror der Professor der
Prager Kunstakademie v. Brozik getreten.
(Massendiebstühle einer Dreizehnjähri­
gen.) In dem Gcschäftslocale des Fleischhauers
Franz Blahak, XVII., Abelegasse Nr. L, wurden
in den letzten Monaten viele Taschendiebstähle ver­
übt. Während der Vormittagsstunden herrschte
daselbst immer ein Andrang von Kunden und dieser
Umstand begünstigte den Dieb. Bevor er noch auf
frischer That ertappt werden konnte, bezifferten sich
die den einkaufenden Frauen abhanden gekommenen
Geldbeträge schon auf 500 bis 600 fl. Wer beschreibt
das Erstaunen der Leute, als sich der geschickte
Langfinger als ein circa 13jährigcs Mädchen ent­
puppte. Vorgestern bei einem Diebstahle an einer
älteren Frau betreten, ergriff das Mädchen rasch
die Flucht. Der Besitzer der Fleischbank eilte ihr
aber nach und ergriff sie. Herr Blahak wollte das
Mädchen dem. Ottakringer Polizei-Commissariate
überstellen. Auf dem Wege dahin begegnete er aber
einem Trupp von „Pülchern", verwahrlosten Ge­
sellen, die für das sich widersetzende Mädchen Partei
ergriffen und gegen Blahak Stellung nahmen. Um
argen Thätlichkeiten zu entgehen, mußte schließlich
der bedrängte Fleischhauer die kleine Taschendiebin,
die ihm einen Biß in die Hand beigcbracht hatte,
laufen lasten.
(Oesterreichischer Ingenieur- und Archi-
tektenverein.) Heute Samstag treten 57 Mitglieder
des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten­
vereines sammt ihren Damen, mit dem Vereinsvor­
steher an der Spitze, die Reise nach Baris an, um die
dortige Ausstellung zu besichtigen.
(Großer Einbruch auf der Wieden.)
Gestern Nachmittags bemerkten einige Parteien des
Hauses Nr. 40 der Belvederegasse auf der Wieden
die zur Wohnung des Ingenieurs der Südbahn
Hermann Hüller führende Thür offen. Der Haus­
besorger verständigte sogleich die in Perchtvldsdorf
weilende Schwiegermutter des von Wien ab­
wesenden Ingenieurs. Abends kam die Frau in
Wien an und sie stellte fest, daß aus einer
eisernen Kaste Werthpapiere, darunter Silber-Renten-
Obligationen, in derHöhe vonlK.OOOKronen,
sowie drei Rentenbücher des Postsparkassenamtes auf
Hermann Hüller per 13.000 Kronen, Risa Hüller
per 32.000 Kronen und Hans Hüller Per
800 Kronen lautend, gestohlen worden sind. Die
Schlüssel zur eisernen Kaste befanden sich in einer
versperrten Schreibtischlade, welche von den Thätcrn
aufgesprengt worden war. Auch Schmuckgegenstände, die
in der Kaste waren, fehlen. Das Polizei-Commistariat
auf der Wieden wurde Abends von dem Einbrüche
verständigt.
(Der Club österreichischer Eisenbar,n-
beamten) unternimmt diesen Sonntag einen Aus­
flug nach Nentitschein. An dieser Excursion
nehmen auch Damen theil.
(Der Tod eines Mädchens.) Am 17. d. M.
ist die 22jährige Magd Francisca Stejskal,
St. Veitcr-Allec Nr. 9, unter heftigem Erbrechen er­
krankt. Sie gab dem behandelnden Arzte an, daß sie
sich den Magen verdorben habe. Ihr Zustand ver­
schlimmerte sich jedoch am 20. d. M. und der Arzt
ließ sie deshalb in das St. Rochus-Spital nach
Penzing bringen, wo sie im Laufe der Nacht g e-
storben ist. Durch die Erhebungen des Polizei-
Comwissariates in Hietzing ist festgestellt worden, daß
Francisca Stejskal ein Opiat genommen hat, um
die. Folgen eines begangenen Fehltrittes zu be­
seitigen. Die Folge dieses Mittels war aber ihr Tod.
(Ein blutiges Familiendrama.) Ein Tele­
gramm aus B e r l i n meldet uns: Eine furchtbare
Familien-Tragödie spielte sich heute Morgens im
Südosten Berlins in der Wrangelstraße Nr. 126 ab.
Dort hat die Frau des Spänglers Sogolewski
nach einem Streite mit ihrem Gatten ihre vier
Kinder im Alter von sechs Jahren bis
zu achtMonaten aus dem Fenster des
vierten Stockes auf das Hofpflaster
hinabgeworfen und dann sich selb st hinab-
gestürzt. Die Kinder sind sämmtlich todt, die
Frau erlitt lebensgefährliche Verletzungen,
die an ihrem Aufkommen zweifeln lasten.
(Ermordung eines Mädchens.) Aus Inns­
bruck wird gemeldet: Die 18jährige Tochter des
Kerkermeisters Ungerer aus Brun eck wurde
Mittwoch am Hexenplatze in der Nähe von Bruneck
von dem Landesschützcn Victor Holub aus Lissa
in Böhmen ermordet. Holub stellte sich selbst der
Behörde. Der Augenschein ergab, daß der Mörder
sein Opfer Mit dem Bajonett gestochen und dann
erwürgt hatte. Holub kannte das Mädchen von
früher her.
(Lebensmüde.) Der 36jährige Bäckergehilfe
Anton Mauder, Marxergasse Nr. 8 wohnhaft, hat
vP, vorgestern im Clofct des Gasthauses Schiff-
wuhlensiraße Nr. 53 an der Thürschnalle erhängt.
Arbeitslosigkeit ist das Motiv der That.— Vor­
gestern Abends hat sich der 56jährige Hausbesorger
Mathias Lang, IV., Dannhausergässc Nr. 3, durch
einen gegen den Kopf abgegebenen Rcvolvcrschnß
getodtet. Die Ursache des Selbstmordes ist nicht
bekannt.— Im Walde ans dem Galytzinbcrge
wurde gestern Nachmittags der 50jährige Kaffce-
brcnnergchilfe Ferdinand O tte, Fünfhaus, März­
straße Är. 34 wohnhaft, a» einem Baume erhängt
anfgefunden. Auch in diesem Falle ist Arbeitslosig­
keit das Motiv der That.
(Silberne Hochzeit.) Der im XVII. Bezirk,
Blumengasse Nr. 17 wohnhafte Herr Karl S ch l e-
finger feierte kürzlich die silberne Hochzeit mit
seiner Frau Johanna. Herr Schlesinger steht seit
25 Jahren in der Holz- und Metallwaarenfabrik
K r a p s e u b a u e r und Cie. in Atzgersdorf in
Arbeit. Dem silbernen Jubelpaare kamen viele
Gratulationen zu. Vom Chef erhielt Herr Schlesinger
ein hübsches Präsent.
(BluLthaten i« Miskolcz.) Unter dem
Gestrigen wird uns aus Miskolcz telegraphirt:
Unsere Stadt wurde in der vergangenen Nacht durch
zwei Blntthaten in Aufregung versetzt. Der In­
genieur Paul Kecskemetp ermordete aus Eifer­
sucht seine junge Frau, während sie schlief,
durch achtzehn Messerstiche. Die Beiden
waren erst eine Woche verheiratet.— Fast gleich­
zeitig hat der Schuhmacher Stephan Molnar
seinen Bruder Samuel aus Rache erstochen, seinem
Kameraden Joseph Wandrak den Bauch auf­
geschlitzt und dann sich selbst erhängt. Samuel
Molnar hatte vor mehreren Jahren seinem Bruder
das Leben gerettet.
(„Venedig in Wien."» Die Zugkraft der
Ziehrer-Operette „Die Landstreicher" ist noch immer
eins derart unvermindert starke, daß, den Wünschen
des Publicums entsprechend, diese so beliebte Operette
noch bis inclusive Mittwoch am Repertoire verbleibt
und auch am heutigen Samstag um 8 Uhr Abends
zur Aufführung gelangt. Außerdem werden die große
Dariötö-Vorsteuung, die Musik- und Gesangsvorträge
Malipiero's und sämmtliche Concerte abgehalten
werden. Das Coriandoli-Werfen in der Avenue wird
den Glanzpunkt des Abends bilden.
(Marie Pertl'd Sommerorpheum.)
Donnerstag, den 21. d. M. eröffnete Fran Marie
Pertl mit einem Programme, das an Erfolg geradezu
sensationell genannt werden kann, ihr Orpheum im
3. Kaffeehaufe, Prater, Hauptallee. Frl. Ella Lorenza
verfügt über eine angenehme und selten reine
Stimme, welche im Solo und der aufgeführten
Komödie so wirkungsvoll zur Geltung kommt, daß
ihr nur das höchste Lob gezollt werden kann.
Brother's Halton mit ihrer neuen Boxernummer
gefielen großartig. H. Wittenberg, welcher im letzten
Momente seine Partie in dem Singspiel „Die ver­
kaufte Braut" übernahm, ist ein vorzüglicher Sänger.
In wahrhaft berückender Weise sangen und tanzten
dieExcentriquesängerinnenSchwestcrnMontez.Zwerch-
fellerschütternd auf das Publicum wirkten die Vor­
träge des Komikers Sacher als dummer August.
Einen guten Griff machte die Direction mit
Mr. Willy, welcher durch sein sicheres Arbeiten auf
dem stehenden Reck das Publicum in Staunen ver­
setzte. Die Zuschauer, deren besonderen Beifall auch
die durch H. Maurice geschickt inscenirten Komödien
fanden, hatten gegen Mitternacht einen genußreichen
Abend hinter sich.
(„Hotel Hietzingerhof.") Unser vornehmster
Ausflugsort ist entschieden Hietzing, welches heute so
leicht in wenigen Minuten mit der Stadtbahn,
Tramway rc. erreicht werden kann. Dort findet man
schöne Bauten, reizende Villen und man hat auch
in Hietzing ein Prachthotcl, in dem die Crtzme der
Gesellschaft Quartier nimmt. Herr Todt ließ das
bereits bestandene Haus vollständig umbauen und
schuf eine wahre Sehenswürdigkeit. Nach echt eng­
lischem Styl angelegt, bilden die mit höchstem
Comfort eingerichteten Interieurs wahre Schmuck­
kästchen. Dabei ist die Lage eine überaus günstige.
Aber nicht nur das Hotel allein, auch der vordere
Park wurde vollständig neu angelegt. Ein Musik­
pavillon, eine Fontaine, Roienrabattcn und reizende
Veranden verschönern denselben; jeden Mittwoch
und Samstag concertirt dort die bekannte Militär»
kapelle der Bosnier unter dem beliebten Kapell­
meister Bem. Allsonntäglich finden diese Concerte
in dem rückwärtigen Park statt.— Genau dieselbe
Sorgfalt, die Herr Todt auf die Führung seines
Hotels verwendet, widmet er auch seinem Restaurant
und Casä und sind die dort zum Ausschank ge­
langenden Getränke, sowie die Küche erster Güte.
Ein Jeder, der den „Hietzingerhof" besucht,
wird sicherlich zufriedcngestcllt sein.
(Stadt-Panoptikum.) Wie uns mitgctheilt
wird, ist der Verkauf des Wiener Stadt-Panoptikums
an eine Philadelphiacr Acticngesellschaft nunmehr
als abgeschlossen zu betrachten und dürfte Ende Juli
die Schließung desselben erfolgen. Betreffs einer Neu-
Etablirung liegt noch nichts Bestimmtes vor. Das
seit 14 Jahren in Wien ctablirte Panoptikum er­
freute sich stets eines colossalen Zuspruches, da cs in
allen Schichten als Lchrsiättc, sowie als Untcr-
haltnngSlocal gleich beliebt war. Wir empfehlen
Jedermann, der bis jetzt das Etablissement noch nicht
besucht, dies nachzuholen.
(Vom Türkenschanzpark.» Der bei den
Wienern so beliebte Türkenschanzpark, der von Vielen
noch gar nicht gekannt ist, mit seiner herrlichen Luft
und prächtigen Fernsicht, ist erst in jüngster Zeit von
dcnr vom Wiener Colosseum her bekannten Eafetier
Joseph I cnnc W c in übernommen und vollständig
neu adaptirt worden. Herr Jenuewein führte das
Pilsener Genoffenschastsbier und Schwechater Lager
ein und sieht darauf, daß die Küche nicht nur nach
Wiener Art geführt wird, sondern daß auch allen
Fremden mundgerechte Speisen zubereitet werden.
Eine besondere Sorgfalt widmet Herr und Frau
Jenncwein dem Kaffee, welcher in bester Qualität
verabreicht wird. Jeden Donnerstag und Sonntag
finden großen Concerte statt.
(Elnb ehemaliger LLer-Jägcr.) Heute,
den 23. d. M. findet in Stalehner's Garten- und
Sanllocalitaten, XVIII., Jörgerstraße 26, eine große
Fcstfeier zur Erinnerung an die Schlacht bei Custozza
statt, wo^u alle ehemaligen Kameraden höflichst ein-
gcladcn sind. Gäste willkommen! Ihre gütige Mit­
wirkung haben zugesagt: Clubmitglied Herr Georg
Jagendorfer sammt Sohn, der h. G. B. „Hainbacher
Bauern", sowie diverse andere Knnstkräfte. Beginn
8 Uhr Abends. Mustk der Tiroler Kaiserjäger unter
persönlicher Leitung des Kapellmeisters, prachtvolle
Garten-Illumination, Brillantsencrwerk, Jurbazar,
Tanzkränzchcn. Karten im Vorverkäufe 1 K., an
der Kasse 1 K. 40 H.
(Etablissement Seifert, vormals Tökes,
Hernals.» Wegen schlechter Witterung mußte am
vorigen Samstag das angekündigte große Concert-
fest unterbleiben. Dasselbe findet deshalb bei schöner
Witterung heute in Seifert's Prachtgarten statt und
wird die Regimentskapclle des Infanterie-Regiments
Nr. 23 unter Leitung des Herrn Regimentstambonrs
Smetak nach eigens für diesen Zweck znsammen-
gestelltem Programme die schönsten Weisen erklingen
lassen. Nebst den beliebtesten Märschen, Opern­
arien rc. wird auf vielseitiges Verlangen auch der
„Traum eines österreichischen Reservisten" mit allen
Zuthaten, als Kanonendonner, Kteingewehrfeuer,
bengalische Beleuchtung rc., zu Gehör gebracht
werben.
(„D' Hernalssr Kinderlieb'."» Dieser
humanitäre Geselligkeitsverein veranstaltet heute
Samstag in Fi sch er's Localitäten, XVII. Bezirk,
Ottakringerstraße Nr. 36, unter der artistischen Leitung
des Herrn Rudolph Thmmjcr einen Ünterhaltungs-
abend. Zahlreiche beliebte Knnstkräfte haben ihre
Mitwirkung zngesagt. Das Reinerträgniß wird zur
Bekleidung armer Schulkinder verwendet. Die
Prodnctionen finden bei jeder Witterung statt.
Anfang 8 Uhr. Karten im Vorverkäufe 60 Heller, an
der Abendkasse 80 Heller.
(Shmphonieeoncerte der Badener Cnr-
kapelle.» Unter Leitung des Kapellmeisters Ko mz a k
veranstaltet die Badener Curkapclle zwei Symphonie-
conccrte. Das erste Concert wird am 26. d. M. um
8 Uhr Abends im Curhanse abgehalten. Das Pro­
gramm verzeichnet Tonstücke von Mozart, Dworzak,
Joseph Hellmesberger und Robert Volkmann. Das
zweite Concert findet am 13. Juli statt.
(Ladner's Weinhans,) XVIII., Michaeler­
straße Nr. 16. Wer bei guter Wiener Musik, Original-
Oesterreicherweinen, vorzüglicher Küche in dem
schönsten Restanrationsgarten Währings einen ver­
gnügten Abends verbringen will, der gehe zum
Papa Ladner. Alles Nähere im Annonccntheile.
Vergnügungs-Anzeiger für Heule:
I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Bnrgplatz, Concert
der Regimentsmustk Großfürst Michael von Rußland
Nr. 26.— Gartenbau-Restaurant, Parkring, Variüe-
Concert der Kapelle Sommer.
N. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Corso, Variete-Vorstellung rc.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung
der Budapester Orpheum-Gesellschaft (Direction
M. Lautzky).— Circus Busch, k. k. Prater,
internationale Ringkampfconcurrenz, vorher Varietä-
Vorstellung.— Paul Sorgcr's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gescllschaft Mannsfeld.— Karl Krenledcr's Pracht­
saal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42,
Varittö-Gesellschaft Weber und Meier.— M. Pertl'»
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— S. Kautzinger's Saallocalitäten
„zum goldenen Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungs­
straße Nr. 92, Concert des Damenorchesters Mester-
schmidt-Grünner.
III. Bezirk: Etablissement „Hirschenbräu",
Reisnerstraße Nr. 37, Possen-Ensemble Wilh. Seidl-
Meier.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Str. 16, Gesellschaft
Leopolds und Frau.
VW. Bezirk: Cafä Carola, Josephstädter­
straße Nr. 43, Quartett „D'Bandmachcr" mit
seinen Sängern.
XIII. Bezirk: Pöllmann's Restauration,
Auhofstraße Nr. 39, Gesellschaft Fischer.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lcrchensetdcrgürtel Str. 55,
Elite- Gesellschaft C. Spazek.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Gesellschaft Dreher und Schober.— Etablisstement
Stalehncr, Jörgerstraße Str. 26, große Custozza-
Feier.— Etablissement Seifert, Hernals, Monstre-
Streichconcert der Regimentsmusik Nr. 23, Markgraf
von Baden.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingcrstraße Nr. 85,
Quartett Brüder Butschetty mit feinen Sängern.
XX. Bezirk: R. Behnert's Hotel und
Restaurant „zum goldenen Schiff", Treustraße Nr. 74,
Concert der Kapelle des Jnf.-Rcg. Freiherr von
Pürcker Str. 25.
Sb Stüheres im Jnseratentheil ans Seite 14
nnd 18.


[ 2023-06-29 10:49:03.573 - 19000623 - Seite 8 ]
Leits 8 'Men. LLinsr^A
INustissi-tes Moner DxtnndlM
Telegramme
des LJllnstrirten Wiener Lrlrabüatr",
Jur inneren politischen Loge.
Prag. 22. Juni. (P r i v a t- D e P e i' ch e.)
Die „N aro d n i L i st y" bringen einen Wiener
Situations-Bericht, in dem es u. A. heißt:
Nur auf der Oberfläche und nur auf einen flüchtigen
Blick hat cs den Anschein, daß in der inneren
Politik Oesterreichs ein vollständiger Stillstand
eingetrcten ist. Man täuscht sich jedoch, wenn man
blos nach den äußeren Merkmalen urtheilt. Unter
dem Wasserspiegel ist Alles im Brodeln und Gähren,
hinter den Coulissen, an sonst unzugänglichen Stellen
ist starke Bewegung. Wir haben den positiven Ein­
druck. daß es zwar gelungen ist, die öffentliche Auf­
merksamkeit auf einen Moment von concrctcn
und e rnst e u A c t ionen abzulenkcn, welche sich
in einem schon wesentlich vorgeschrittenen Stadium
befinden; wir wissen jedoch nicht, ob dies auch ferner­
hin gelingen wird. Es wird der Augenblick kommen,
wo man von den vorbereitenden Schritten zu ent­
scheidenden T h a t en übergehen wird. Vielleicht
ist dieser Augenblick näher, als die Allgemeinheit
glaubt.
Eingeweihten Persönlichkeiten der
Linken ist cs wohl bekannt, daß wir vor einer
P e r i p a th i e stehen t deshalb benützen sie alle
Mittel, damit die Resultate der wirkenden Kräfte sich
ihrer Richtung zuncigen. Mit anderen Worten und
kurz gesagt: der Druck nach l ink s ist bis zum
Aeußersleu gesteigert worden. Ob dieser Druck Erfolg
haben oder auf Widerstand stoßen wird, ist schwer
vorausznsagen, weil in Oesterreich jedes Prophezeien
unmöglich ist und weil heute Niemand ahnen kann,
was der morgige Tag bringen wird.
V!!, allgenieinrr Schriftsteller- und Jour-
naliltentag in Mainz.
Mainz, 22. Juni. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der VII. allgemeine deutsche Schriftsteller- und
Journalistentag in Mainz wurde Donnerstag Abends
durch eine Ansprache des Bürgermeisters G a ß n e r
und des Landgerichtsdirectors Bockenheimer
namens des Festausschusses in der Stadthalle eröffnet.
Heute begannen die Verhandlungen, an welchen sich
die Delegirten des Wiener Journalisten- undSchrift-
stcllervereines „Concordia" Hermann Bahr und
Dr. Gustav Steinbach betheiligtcn. Bei dem
hierauf folgenden Banket in der Stadthalle sprachen
Redacteur Ludwig im Name» der Mainzer Jour­
nalisten, Geheimrath Gagern im Namen des
Großherzogs auf dre deutschen Journalisten, Hermann
Bahr im Namen der österreichischen Journalisten.
An Goethe und Oex Heinze-Bewegung anknüpfend,
leerte er sein Glas auf die Freiheit des deutschen
Geistes. Die Rede machte starken Eindruck und erregte
einmüthigen Applaus.
In der Nachmittags abgehaltenen Sitzung
wurde das Gesuch der deutichösterreichifchen Schrift­
steller-Genossenschaft um Aufnahme m den deutschen
Schriftsteller- und Journalistenverband nach längerer
Debatte mit 26 gegen 22 Stimmen abgelehnt.,
Die italienische Minilterkrise.
Rom, 22. Juni. Wie die „Agenzia Stefani"
meldet, wird die Krise wahrscheinlich morgen mit
der definitiven Bildung des Cabinets Saracco
ihre Lösung finden.
Die Amnesticuorlage.
Paris, 22. Juni. Die Kammercommission zur
Bcrathung der A m n e st i e v o r l a g c nahm nach
längerer Debatte einen Antrag an, welcher die Re­
gierung auffordcrt, auf Grund ihres Initiativrechtes
einen Gesetzentwurf, betreffend eine vollständige
A mne st i c, vorzulegen.
Der sül> afrikanisch c Krieg.
London, 22. Juni. „NeutcAs Office" meldet
aus Hammonia vom 19. d. M.: Eine ziemlich
starke Burentruppe besetzte während der Nacht
einen einzeln stehenden Berg, um von dort aus
Patrouillen der 2) e o m a u r p- T r u p p e u abzu-
schneiden. Die Buren wurden jedoch von Ä und le's
Artillerie überrascht und so wirksam beschossen,
daß sie sich zurückziehen mußten.
London, 22. Juni. Eine Depesche Lord
.Roberts aus Pretoria besagt, die Colonne des
Generals Hamilton habe gestern Springs
erreicht und befinde sich gegenwärtig auf dem Marsche
nach Heidelberg, um mit BulleAs Truppen
Fühlung zu gewinnen, welche gestern in Paarde-
ko P eingetroffen sind. Morgen werde die Colonne
in Standertou sein, um die Verbindungen
Mischen Pretoria und Natal zu eröffnen
und eine vereinte Action der Transvaal- und der
Oranje-Buren zu verhindern.
General Baden-Powell meldet aus
Nustenburg, daß er bei seiner Rückreise aus
Pretoria die Buren in friedlicher Stimmung
gefunden habe. Während seiner Abwesenheit seien
Eommandaut S t e y n und zwei Feldcornets
gefangen genommen worden. Bei dem Verwalter
des Districtes Rustcnbnrg seien 200 Gewehre ab-
geliefcrt worden.
Capstadt, 22. Juni. („Reuter"- Meldung.)
Seit der Besetzung Pretorias und Johannes­
burgs haben die militärischen Behörden die Ver­
waltungsbestimmungen, wie sie unter der Regierung
der Südafrikanischen Republik in Kraft waren,
übernvmmen: namentlich wurde die Minenpolizei
beibehalten. Alle Minenarbeiten, mit Ausnahme der
Pumparbeit, sind eingestellt. Der Transitverkehr mit
geprägtem und ungeprägtem Golde ist verboten.
London, 22. Juni. General B u l l e r meldet
aus Kaatbosch vom Heutigen: Die Infanterie
ist, nachdem sie 22 Meilen marschirt war,
heute hier eingetroffen. Die Cavallerie besetzte
Standertou, ohne Widerstand gesunden
zu haben. Der Feind ist gestern abgerückt, nachdem
er die Eisenbahnbrücke in die Luft gesprengt
und noch weiteren Schaden ungerichtet hatte.
1400 Beamte ausgcwiesen.
Amsterdam, 22. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
Der Niederländisch-südafrikanischen Eisenbahngcsell-
schait ist die amtliche Mittheiluug zugegangen, daß
1400 ihrer Beamten mit ihrenFamilien
a u s g e W i e s e n worden seien. Der niederländische
Cousul in Loureuco-Marques telegraphirt, nach
vertrauenswürdigen Mittheilungcn sei die Bekannt­
machung veröffentlicht worden, daß diejenigen
Beamten der genannten Gesellschaft, welche sich
weigern, bei englischen Militärtransporten mit­
zuwirken, über East London nach Europa
zurückge schafft werden sollen.
Die russische Polar-Expeditton.
Petersburg, 22. Juni. Die Polar-Ex-
Pe d i t ion des Barons Foll ist gestern Nachmittags
mit dem Dampfer „S a rj a" von hier abgegangcn.
Die Cholera in Indien.
Köln, 22. Juni. (P ri v a t- D ep e sch e.)
Nach Meldungen der „Kölnischen Zeitung" aus
Indien nimmt dort die Cholera in er­
schreckender Weife zu. Die Berichte aus ein­
zelnen Gebieten, besonders aus Simla, seien
geradezu erschütternd. Die Sterblichkeit gehe über
alles Maß. Die Leichen liegen auf dem offenen
Felde zum Fraß für die Geier und Pariahunde.
Ganze Gruppen von Menschen lagern unter den
Bäumen, Einige todt, Viele sterbend, die klebrigen
krank. Zur Bestattung der Tobten rührt Keiner
die Hand.
Ncucs Goldfeld.
Hamburg, 22. Juni. Die „Hamburgische
Börsenhalle" meldet aus Melbourne vom
19. d. M.: Goldsucher berichten von der Entdeckung
eines Werth v ollen Alluvialgoldfeldes
in Deutsch-Neuguinea; sie wollen die
Oertlichkeit nicht eher genau bezeichnen, als bis ihre
Unterhandlungen mit der deutschen Regierung zum
Abschlüsse gekommen sind.
Agram, 22. Juni. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der s l a v i s ch e I o u rn a l i st e n c o n g r eß, dessen
Abhaltung in Agram die ungarische Regierung ver­
boten hat, soll nun in Ragusa stattfinden. Die
Nachricht des Neusatzer „Branik", auch die öster­
reichische Regierung habe den Congreß verboten, wird
vom „Obzor" nach „competenter Information" als
erfunden bezeichnet.
Berlin, 22. Juni. (Privat-Depesche.)
In der heutigen Magistratssitzung wurde festgestellt,
daß die von den Stadtverordneten bewilligten 50.000
Mark Ausschmückungskostcn für die Einholung
KaiserFranzJofephs, um 48.700 Mark über­
schritten wurden. Es muß nunmehr die Nachtrags­
bewilligung nachgesucht werden.
Amsterdam, 22. Juni. „Allgemeen Handels­
blad" meldet gerüchtweise, Kaiser Nicolaus werde
die Pariser Ausstellungbesuchen und
sodann einen Ausflug nach dem Haag und
A m st e r d a m unternehmen.
Madrid, 22. Juni. Es herrscht hier voll­
kommene Ruhe. Die meisten Geschäftsläden sind
offen. Auch in der Provinz ist Alles ruhig.
Nach Schluß des Blattes eingelaugt.
Der europliifch-chincsijche Conflict.
Berlin, 22. Juni. Eine Meldung des Com-
mandanten des Krcuzergeschwaders vom 2l. d. M.
besagt, daß die „Irene" mit 240 Seesoldaten an
Borv vor Taku eingetroffen und sofort mit
380 Engländern und 1500 Russen zum Entsätze
von Tientsin abgegangen sei. Die Eisenbahn
von Taku bisloKilometer vorTientsin
befinde sich in u u v e r s e h r t e m Z u st an d e. Von
Peking, sowie von den dorthin gesandten Truppen
ist keinerlei Nachricht eingetroffen. Das Be­
finden der Verwundeten ist ein befriedigendes.
London, 22. Juni. Das „Reuterssche Bureau"
meldet aus Tschifu vom Heurigen: Wie von amt­
licher Seite berichtet wird, wird Tientsin an­
dauernd von großen Geschützen be­
schossen. Von en fremden Nieder­
lassungen sind nahezu sämmtliche ein­
geäschert, das amerikanische Consulat ist zerstört,
die Russen im Bahnhofe hart bedrängt und Ver­
stärkungen dringend nothwendig. Die
Verluste sind schwer.
Newyork, 22. Juni. Der Secrctär der
methodistischen Auslands-Missionsgesellschaft erhielt
ein Telegramm, das die Namen von drei durch
ein Kanonenboot geretteten Missionäre
aus Tientsin meldet. Der Secrctär schließt hieraus,
daß die übrigen 24 Angehörigen der Mission in
Tientsin, unter denen sich eine Anzahl von
Frauen befand, ermordet worden seien.
Wesel, 22. Juni. Der „W e s e l e r Zeitung"
zufolge erhielten hiesige Verwandte des Comman-
danten des „Iltis", Lans, eine gestern in
23. 5imi 1900 M. 170
Tschifu von ihm aufgegebene Depesche, wonach er
sich wohl befindet.
Weaterzeitung.
Deutsches Volkstheater. Seitdem man die
Art und die Kunst der Schliers e er bei uns kennt,
ist des Oefteren die Frage aufgeworfen worden,
warum diese natürlichsten und also kunstgerechtesten
aller Baucrndarsteller sich mit offenkundiger Absicht
zu den minderwerthigen Producten einer unechtem
und allzu naiven „Bauernstück"-Literatur her-,
ablaffcn und an den starken und tiefen
Dramen voll menschlicher Wahrheit, die wir
Ludwig Anzengruber verdanken, achtlos vor­
übergehen. Die Antwort darauf war immer,'
daß die einfachen, im Metier der Bühne nicht
durchaus geschulten Leute der Schlierseer, nicht im!
Stande wären, die schweren und tiefen Gedanken,
die der Dichter seinen Menschen in den Mund legt.!
zur richtigen Geltung zu bringen. Aber die Gedanken,
leuchten von selbst; ie einfacher und scheinbar unacht­
samer sie ausgesprochen werden, desto selbstverständ-,
licker wird ihre Wahrheit. Und wenn sie unter­
strichen und besonders pointirt werden, so ist
das ein Zuviel in der Absicht des Berufsschauspielers'
das Gcgcntheil aber kein Zuwenig im Können!
des Bauernkomödianten. Diese Meinung, die vonj
den Freunden der „Schlierseer" ihrer ichamhasten
Weigerung, Anzengruber zu spielen, oft genug entgegen,
gesetzt wurde, ist gestern durch die Aufführung des
Dramas „D erM eineidbaue r" vollkommen
bestätigt worden. Das Stück mit allen Leiden­
schaften, die es bewegen, mit allen Figuren, die ist
ihm leben, schien wie in seinen eigensten Boden
zurückverpflanzt. Aus der Erde des Ackers
und des Waldes war jeder dieser Menschen^
sein Wille und seine Thaten, emporgewachsen, eist
freies einzigartiges Naturproduct, das sich aus sich
felber erklärt. Es gab in dem gestrigen Drama
keinen Helden und keinen Intriganten, keine Senti­
mentale und keine komische Alte; nur lauter Bauern^
menschen, die sind, wie sie sein müssen. Dis
scharfe Zeichnung der einzelnen Figur wurde!
vielleicht dadurch ein wenig zurückgedrängt. Diq
„Charaktere" hoben sich nicht so streng umrissest
von einander ab. Umso enger schlossen st«
sich aneinander, umso furchtbarer wirkte dev
Zusammenstoß der feindseligen Instinkte aus
dielen scheinbar gleichartigen Menschen, um sq
besser hatte das Drama seinen Charakter be^
wahrt. Es ist darum auch so schwer, dies
einzelnen Leistungen in künstlerischer Beziehung
von einander zu sondern und gegeneinander^
abznwägen. Jede war vollkommen —- als Natur^
producl, und keine weist— im Sinne der Bühne—
Nuancen auf, von denen besonders zw sprechen wäre.
Michael Dengg gibt den Meineidbauer fest und!
hart und gewaltthätrg; mehr verstockt, als verschlagen-
Er strrbt nicht als bestrafter Intrigant, sondern als!
Einer, den seine ungeheuerlichen Jnstincte in di«
Irre geführt und gestürzt haben. Von einer wunder­
bar derben Anmuth ist Anna Dengg als Vroni.
Das Soubrettenhaste, das dieser Rolle sonst immer
beigemengt zu werden pflegt, fehlt bei ihp
natürlich ganz. Man spürt es, daß dieses
kernige Mädel, das ebenso herzhaft schimpft, wie es
lacht, nicht nur den grrZen Ereignissen des Dramas,!
sondern auch der geringsten Alltäglichkeit gegenüber:
dieselbe bleibt: nämlich eine urgcsunde Bauern­
dirn. Mit derselben Frische und Unmittelbar­
keit wurde die Burger-Lies von Anna Reih
dargestellt. Terofal als Jacob wirkte ist
feiner ungesuchten Einfachheit erschütternd s
gerade, weil dieser Lump ein so gewöhnlicher Lumpj
war, ergriff feine Tragik doppelt. Herr Berger
hatte schweren Stand damit, seine Bühnenkunst!
gegen fv viel elementare Natur aufrechtzuerhalten.!
Er zog sich leidlich gut aus der Affaire und sprach
die Rolle des Ferner Franz m,t kräftigem, nicht allzu!
unnatürlichem Pathos.— Die Vorstellung fand be­
geisterte Aufnahme beim Publicum. Die Schlier-
feer haben an diesem Abend mehr als je die Kraft!
und innere Wahrheit ihrer Kunst erwiesen. Sie,
sollten sich nun vor Augen halten, daß sie sich
damit aber auch eine Verpflichtung auferlegt!
haben... v. d.
* Im Hofburg t heater geht heute, wie
wir bereits berichtet, anläßlich des 100. Geburtstages
der Dichterin „Die Grille", ländliches Charakter-!
gemäldc in fünf Acten nach dem Roman ^,1-a petita
Öuäottö" der Georges Sand von Charlotte Virch-
Pfeiffer in scene. „Die Grille" wurde im altem
Burgtheater vom 11. Mai 1857 bis 27. Februar 1883!
112iiial gespielt. Im neuen Hause erschien das Stück
vom 16. Juni 1893 bis 1. April 1885 8mal. Charlotte
Birch-Pseiffer wirkte am Hofburgtheater nicht blos
als zchaffende, sondern auch als darstellende Künst­
lerin. Als Demoiselle Pfeiffer cröffnete sie in der Titel­
rolle der „Jungfrau von Orleans" am S. Jänner
1821 ein neun Abende umfassendes Gastspiel, das sie!
mit der Darstellung der gleichen Rolle am 30. Jänner
beschloß. Im März 1828 und im November 1832
gastirte sie neuerlich an der Wiener Hofbühne. Bon
ihren Gastrollen fei Grillparzcr's „Mcdea" erwähnt,
welche sie am 10. März 1828 und 7. November 1832
spielte. Charlotte Birch-Pseiffer starb zu Berlin am
25. August 1868 und fand im dortigen Jerusalemer
Friedhofe ihre letzte Ruhestätte.
* Das Raimund-Theater beschließt
nächsten Samstag seine diesjährige Saison mit dem
Morre'jchen Voiksstück „'s Nullert".
* Director Ranzenhofer begibt sich Ende
Juni auf einige Wochen nach Karlsbad, dann nach
Dresden, München und Berlin, um für die Wmtcr-
faijon des I ant s ch- T h e a t er s einige Novitäten
zu erwerben.
* Frl. Clara Heese verabschiedete sich als
Madame Sans- Asne vom Münchener Publicum,
das chr durch herzliche Ovationen das Scheiden von
der Bühne schwer machte. Die Künstlerin gehörte
der Hofbühne auf dem Maximilianplatze seit dem


[ 2023-06-29 10:49:03.573 - 19000623 - Seite 9 ]
M. 170 ^Visn. 8awKtLA
UIuZtrü-tes Misner Lxti-aliin,^
23. ckuül 1800 Leits 9
Jahre 1882 an. Von 1879 bis 1881 war Frl. Heese,
die damals in der Blüthe ihrer Schönheit und Be­
gabung stand, ein gerngeschenes Mitglied des Hof­
burgtheaters.
* In der großen Hitze vollzieht Ermete
Z a e coni allabendlich das Wunder, das riesenhafte
Teatro Costanzi in Rom bis auf den letzten Platz
zu füllen. Er hat der mit Spannung erwarteten
neuen Komödie von Giacosa „Wie die Blätter
fallen" zu einem unbestrittenen Erfolge verholfen.
Alle politischen und literarischen Persönlichkeiten, die
länger als sonst in der ewigen Stadt auShaltcn,
hatten sich eingefunden, Königin Margherita und
mehrere Minister an der Spitze. Die außerordentlich
billigen Preise haben zu dem Gelingen des Zacconi-
fchen Gastspieles viel beigetragen. Eine Loge für
eine b e l i e b i g e Anzahl Personen kostet 6 bis
10 Francs und die Orchester-Fauteuils werden um
25 Centesimi bis zu 1 Lire verkauft.
Ein Pariser Ausstellungs-Festspiel.
Paris, 22. Juni. (Privat-Depesche.)
„Ganz Frankreich" ist der Titel eines aus drei
Tableaus und einer Apotheose bestehenden Aus­
stellungs-Festspieles, das, von S a r dou
und mehreren anderen Akademikern verfaßt, morgen
im Garten der Kammerpräsidentschaft zur Aufführung
gelangt. Frankreichs Provinzen werden von hervor­
ragenden Künstlerinnen dargestellt. Besonders
glänzten bei der heutigen Generalprobe Jeanne
G ran i er als „Auvergne", Fräulein Bartet als
„Stadt Paris", Altmeister Moune t- S u l lq als
iVerherrlicher der südlichen Provinzen. Massenet's
Walletmusik ist allerliebst. Zum Schluffe singt
Fräulein Del na die Marseillaise.
Kriminal-Geschichten.
Das Ehepaar Jonas.
(Eia HochstaPlcrprozeß.— Schluß.)
Das Urtheil.
Nach fünftägiger Verhandlung wurde gestern
Nachmittags im Prozesse gegen das Ehepaar Jonas
!das Urtheil gefällt. Cafnnir Jonas wurde zu
sieben Jahre», Caroline Jonas zu zwei
Jahre» schweren Kerkers, Beide mit der Verschärfung
der Strafe durch einen Fasttag in jedem Viertel­
ffahre, verurtheilt. Die Geschwornen hatten sich um
.3 Uhr Nachmittags zurBerathung des Vcrdictes zurück-
jgezogen. Um halb5Uhr erschienen sie wieder im Saale
!und der Obmann Herr David Meitner verkündete
das Verbiet, welches die Schuldfragen, lautend
auf Betrug bezüglich beider Angeklagten, ein-
lstimmig bejahte. Bei Casimir Jonas wurde
'das Factum Franz Heina, bei Caroline Jonas
i wurden die Facta Leuze, Schröck und Co. in Passan
.und Joseph Jungbauer ausgeschlossen. Auf Grund
.dieses Verdictes wurde dann das Urtheil gefällt.
'Bei Caroline Jonas wurde das außerordentliche
Mildernngsrccht angewendet. Casimir Jonas nahm
Pas Urtheil ruhig entgegen, seine Gattin wankte
einen Moment, behielt aber gleichfalls ihre Fassung.
!Beide erklärten, daß sie sich die Bedenkzeit vor-
jbehalten. Aus der Verhandlung ist noch Folgendes
zu berichten:
Dr. Preßburger sagte als Vertheidiger
der Frau Jonas: „Caroline Jonas ist eine
Komödiantin!" Dieser Ausruf war der Gnadenstoß,
den der Herr Staatsanwalt der Angeklagten gegeben
hat. Auch ich will ihm in einer Beziehung Recht
geben. Wie ein plötzlicher Blitzstrahl das Gewitter­
dunkel erhellt, so leuchtete plötzlich in das Dunkel
dieser Verhandlung i» letzter Stunde ein Lichtstrahl,
der den Abgrund des ehelichen Lebens dieser An­
geklagten grell beleuchtete. Wir hörten gestern die
Zeugin Kunzmann, wie sie erzählte, daß sie
Frau Jonas mit gcrötheten Wangen und gerötheten
Augen sah, und als sie um den Grund der ver­
soffenen Thränen fragte, sagte ihr die Angeklagte:
„Weil mich mein Mann schlägt, wenn ich ihm nicht
helfe, Geld zu verschaffen." Ja, Sie haben Recht,
Herr Staatsanwalt, Caroline Jonas war eine
Komödiantin, als sie erzählte, daß sie glücklich sei,
daß sie der Gatte wahrlich glücklich gemacht habe,
derselbe Gatte, der sie schlägt und mißhandelt. Der
Herr Staatsanwalt hat Frau Jonas als die
Intelligentere in dieser Ehe dargestcllt, aber die
Intelligenz einer Frau liegt in ihrem Herzen, nicht
m ihrem Verstände.
Der Vertheidiger sagt nun: Gibt es denn eine
volle Willensfreiheit im Verhältnisse zwischen Mann
Md Frau? Und hatte insbesondere Caroline Jonas
Willensfreiheit? Seit zwanzig Jahren lebte sie
unter einem Drucke. Ob Zwang oder Verblendung
sie leitete, die Freiheit des Handelns und des
Willens hatte sic^gennß nicht. Eine Autorität, die
einst in diesem Staate am Gerichtstische wirkte,
sagte, daß der Criminalist den größten Fehler begehe,
wenn er die Frau nicht anders auffasse und bc-
urthcile, als den Mann, denn sie sei sommatisch,
körperlich und geistig anders als er. Die Angeklagte
habe ein Leben hindurch an der Seite ihres Mannes
geduldet, sie sei eine Märtyrerin gewesen, wenn sie
auch tausendmal sagt, daß sie die glücklichste Gattin
war. Der Mann ist es, der die Pflicht hat, für einen
bürgerlichen Erwerb zu sorgen. Wenn Jonas dies
nicht that, hätte sie für die Brosamen seiner vor dem
Strafgesetze verwerflichen Thätigkeit, hätte sie
die Thcilnchmerquotc zurückweisen und mit
ihren Kindern auf die Straße gehen sollen. Hätte
sie ihm widersprechen und sagen sollen: „Mein Mann
ist nicht Rittmeister! Ich bin keine geborne Gräfin
Rheinsiein," um dann von Neuem von ihm geschlagen
zu werden? Ich habe keine Fraae auf unwider­
stehlichen Zwang gestellt, weil mit dieser Frage viel
Mißbrauch getrieben wird. Aber Sic werden mir
glauben, wenn ich Ihnen sage: „Die Angeklagte ist
unter allen Opfern des falschen Rittmeisters Jonas
das beklagenswertheste."
Der Redner führt sodann aus, die Angeklagte
habe sich überhaupt keiner strafbaren Handlung
schuldig gemacht: die Geschwornen mögen in der
Tiefe ihrer Seele forschen und sie würden sie dann
freisprccheu.
Ni ch der Replik und den Dupliken wurde die
Sitzung auf eine Stunde unterbrochen. Nach dem
Rewme des Vorsitzenden zogen sich die Geschwornen
zur Berathung zurück, worauf das eingangs mit-
getheilte Verdick und Urtheil folgte.
(Ei» interessanter Thcaterprozcff.) Eine
von Bühnenautoren bisher noch nicht in Anregung
gebrachte Frage wird demnächst einem Senate des
Landesgerichtes in Civilsachen zur Entscheidung
vorgelcgt werden. Es ist die Frage, ob eine Theater-
Direction berechtigt ist, ein Stück, das sich als Zug­
kräftig erweist, vom Repertoire nbzusetzen, beziehungs­
weise ob die Direction, wenn sie dies thut, ver­
pflichtet ist, dem Autor Schadenersatz zu leisten. Die
Entscheidung über diese Frage, welche jedenfalls
von Interesse ist, wird durch folgenden Fall ver­
anlaßt werden: Das ÄaiserjubiläumS-Stgdttheater
hatte am 1, und 4. März d. I. ein Stück von
Fritz Mai (Ferdinand Edler v. Manussi),
„Die eigene Schlinge" zur Aufführung gebracht,
das dann vom Spielplane aogesetzt wurde. Der
genannte Schriftsteller erachtet dieses Vorgehen für
ungesetzlich und verlangt nun in einer Feststellungs­
klage vom Landesgericht den Ausspruch, daß der
Director Adam Müller-Guttenb r u n n
wegen der plötzlichen grundlosen Absetzung
des Stückes „Die eigene Schlinge" schadenersatz­
pflichtig und demnach schuldig sei, dem Kläger den
vom Gerichte gemäß 8 273 Civilprozeßotzonung fest-
zusetzendcn Schadenersatzbetrag zu leisten. Der
Kläger stellt durch die Citirung von The-stersach-
leuten unter Beweis, daß das seiner Ansicht nach
grundlos abgesetzte Stück sehr zugkräftig war und
einen Kassenerfolg hatte.
(Die Gasrohrlegung als Milderungs-
grund.) Vor einem Erkcnntnißsenate hatte sich
gestern der in der Magdalenenstraße ctablirt gewesene
Schneiderzugchör-Händler Rudolph S ch u h m ann
Wege» Crida hinsichtlich eines Deficites von
4000 Kronen zu verantworten. Der Angeklagte
würde zu z e hn Tagen Arrests verurtheilt, wobei
als mildernd angenommen wurde, daß in Folge der
Gasrohrlegung und des Kanalbaues in der
Magdalenenstraße der Zugang zu dem Geschäfte
erschwert und dadurch Kunden vom Betreten des­
selben abgehalten wurden.
(Wegen Hotelschulden angeklagt.) Vor
einem Erkenntnißfenate unter dem Vorsitze des
LGR. Dr. Grohmann hatte sich der Oberlieütenant
des Ruhestandes Anton Reisch wegen Betruges zu
verantworten. Der Genannte hatte in verschiedenen
Hotels Zechschulden im Betrage von 337 Kronen
contrahirt, was der Anklage zufolge unter Umständen
geschehen sein soll, welche dieses Vorgehen zum Be­
trüge qualificiren. Der Angeklagte stellte dies in
Abrede und wies darauf hin, daß er wohl im Stande
gewesen wäre, aus seinen Einkünften seine Gläubiger
zu befriedigen. Im Sinne der Ausführungen des
Vertheidigers Dr. R. Gmeyner wurde der Ange­
klagte freig c sprachen.
(Nationale Demonstration gegen einen
Richter.» Am 7. September v. I. wurde in Bozen
eine Verhandlung vor dem dortigen Krcisgerichte
ausschließlich in italienischer Sprache durch­
geführt. Dem Vorsitzenden in dieser Verhandlung,
dem LGR. Pradil, wurde in der folgenden Nacht
von mehreren Deutschen eine Katzenmusik ge­
macht. Einer der Demonstranten, der Weinhändler
Heinrich Lun, richtete an seine Genossen eine An­
sprache, die in der Aufforderung gipfelte, die Katzen­
musik einzustellen und dem LGR. Pradil durch gesell­
schaftliche und wirthschaftliche Boycottirnng den
Aufenthalt in Bozen zu verleiden. Die Staats­
anwaltschaft in Bozen erhob gegen Lun eine An­
klage wegen Vergehens nach 8 305 St.G. (Auf­
forderung zu einer verbotenen Handlung.) Mit der
Durchführung der Verhandlung wurde das Landes-
geeicht I n n s b r nck betraut. Dieses erklärte sich
zedoch für incompetent, da der von der Anklage
incriminirte Thatbestand das in die Rechtssprechung
der Schwurgerichte gehörende Vergehen der Auf­
reizung nach 8 300 involvire. Gegen die Entscheidung
des Landcsgerichtes Innsbruck wurde die Nichtig­
keitsbeschwerde erhoben. Der Cassationshof entschied
gestern, daß in diesem Falle der 8 305 vorliege und
daß das LandeSgcricht Innsbruck die Verhandlung
durchzuführcn habe.
(Im Atelier des Zahntechnikers.) Der
Oberste Gerichts- als CassationShof hat gestern, wie
berichtet, das gegen den Zahntechniker Ernst Liebel
wegen Vergehens nach 8 132 St. G- (Verführung
einer anvertrantcn Person) vom Landesgerichte ge­
fällte, auf sechs Monate schweren Kerkers lautende
Urtheil aufgehoben, den Angeklagten vom Vergehen
freigeiprochen und den Straffall zur neuerlichen Ver­
handlung an das nunmehr competente Bezirksgericht
zur Amtshandlung wegen Uebertretnng gegen die
Sittlichkeit verwiesen. Bei Begründung seiner Ent­
scheidung hat der CassationShof der RcchtSanschaunng
Ausdruck gegeben, daß zwischen dem Arzt und der
Paticniin an sich ein Anfsichtsverhältniß nicht besteht.
Die Patientin ist nur dann als eine dem Arzte an-
vertraule Person zu betrachten, wenn sie schutzbedürftig
ist, wie etwa im Falle der Narkose, und wenn sie
speciell, wie etwa bei einem Anstaltsarzte, der Auf­
sicht des Arztes unterstellt ist. ES müsse das Ver-
hältniß der Schutzbedürftigkeit eingetreten sein, ei»
Fall, der beim Zahntechniker Liebel während der
Operation an der L. nicht eingetreten war. Die
Anschauung des Cassationsbofcs von der Stellung
zwischen Arzt und Patientin steht mit der bisherigen
Praxis der Gerichte im Widerspruche.
(Aus der Zeit des Wahlkampfes.) Am
31. Mai, dem Tage der Wahl des IV. Wahlkörpers,
waren im „Cafe National" in der Taborstraße einige
Anhänger der focialdemokratischen Partei anwesend
und Einer von denselben unterzog das politische
Verhalten Dr. Lneger's einer scharfen Kritik. Der
Agent Heinrich Wondra hielt sich darüber auf
und es kam zu einem Wortstreit. Der Social­
demokrat rief Wondra beleidigende Worte zu und
nun vergrößerte sich der Scandal und Wondra'
wurde vom Kaffeehauspersonale hinausgewiesen. Er
crhob gegen den damaligen Candidaten für den
IV. Wahlkörper, den Socialdcmokraten Dr. Wilhelm
Ellenbogen, die Ehrenbeleidigungs-Klage, weil,
wie er gestern gelegentlich der Verhandlung vor denn
Bezirksgerichte Leopoldstadt angab, die Leute sagten,
der Beleidiger könne nur Dr. Ellenbogen sein. Der
Geklagte bestritt bei der Verhandlung, den Kläger
zu kennen, und gab an, daß er sich
damals im Agitations-Locale in der Prager
Reichsstraße befunden habe.— Richter (zum
Kläger):' Ist das der Herr, der Sie be­
leidigte?— Kläger: Genau könnt ich's net,
sagen.— Richter: Wie kommen Sie überhaupt
dazu, den Herrn Doctor für den Schuldigen zu
halten?— K läg e r: Die Leute haben gesagt, das!
kann nur der Doctor Ellenbogen sein. Auch bei der
Polizei haben sie das gesagt. Vier Zeugen, welche
sich damals in der Gesellschaft des Klägers befanden,
bestätigten, daß Dr. Ellenbogen gar nicht in dem
Locale war und daß der Beleidiger ganz anders
anssah, als der Geklagte.— Richter (zum Kläger):
Unter solchen Umständen kann ich Ihnen nur rathen,
die Klage zurückzuziehen. Wie kommt denn der Herr
Doctor dazu, geklagt zu werden. Sie können doch
nur den klagen, der Sie beleidigt hat.— Kläger:
Ich zieh' die Klage zurück, aber der, welcher es
gethan hat, muß Herkommen.— Richter: Das
Gericht-kann sich bei Ehrenbeleidigungen auf weit­
läufige Recherchen nicht einlaffen. Ihre Sache ist
es, den Thäter auszuforschen, nicht aber, blindlings
zu klagen, in der Hoffnung, daß dabei der Schuldige
erwischt wird. Dr. Ellenbogen wurde freige­
sprochen.
(Fahrkartenschwindel.) Der Südfrüchten-
händler Joseph Handler in Trautenan nnd der
Gemeindesteuer Johann Kump in Mitterdorf!
hatten sich kürzlich vor dem Bezirksgerichte Gottschee!
wegen eines an der Südbahn verübten Betruges!
(Herauslocknng von Fahrpreiscrmäßigungs- Certi-!
sicaten) zu verantworten. Die erwähnten Certi­
ficate wurden von Johann Kump auf Grund von
Armuthszeugnissen für dritte Personen erschlichen
und dem Joseph Handler zur Benutzung, ausgesolgt.
Beide Angeklagte wurden schuldig gesprochen und
zu mehrtägigem mit Fasten verschärftem Arreste ver­
urtheilt.
(Der Taxameterbetrng und seine Folge«.)
Der bei dem Fuhrwerksbesttzer Herrn K r e, p l
bedienstete Taxameterkutscher Mors Reisner
wurde kürzlich wegen Nichtumlegcns des Fähnleins
beanstandet, ehe es aber zur Verhandlung kam,
betrog er feinen Herrn zum zweiten Mal auf
die gleiche Weife. Wegen dieser Wiederholung und
mit Rücksicht auf die so sehr zunehmenden Fälle von
Taxameterbetrng wurde Reisner vom Bezirks­
gerichte Jofephstadt zu einer Woche strengen
Arrests verurtheilt. Die noch härtere Folge ist aber
die, daß die Polizei-Dircction von nun ab jedem
wegen Taxameterbetruges verurtheilten Kutscher
ausnahmslos die Fahrbolette entzieht.
Eine Dicustmagd, die ihre Herrin er­
mordet.
Budapest, 21'. Juni.
Vor dem hiesigen Schwurgerichte wurde heute
ein ungewöhnlicher Eriminalsall durchgeführst Tue
37jähnge Magd Sophie Äot a s z hat ihre Hernn.
um sich deren Habseligkeitcn anzncignen, meuchlings
erdrosselt nnd rhr dann einige geringwerthrge Ju­
welen und fünf Gulden Bargeld gestohlen. Das
Opfer der ruchlosen That ist eine alte Frau Namens
Julie B en k u er geb. Braun. Nach kurzem Zu-
sammensein hat der Gatte das krüppelhaste Weih
verlassen, das seit vielen Jahren von dem Ertägmß
einiger Wohnpiecen lebte, die sie an Zimmerherren
vcrmicthete. Fünf Lahre hatte Sophie Kot a s z best
der buckligen und hinkenden Frau, wo sie einen be­
scheidenen Lohn nnd einen geringen, Nebenerwerb
von jenen Herren hatte, die sie als Aftermiether be­
diente. Dann machte das Mädchen, das vor seiner
Herrin durchaus keinen Refpect hatte und mit ihr
häufig grob umging— obgleich schon 37 Jahre
alt— dre Bekanntschaft eines jungen Burschen, und
gleichzeitig erwachte m ihr die Begierde nach Wohl­
habenheit. Sie ermordete daher die Dienstgeberin
nnd beraubte sic. Das Verbrechen bekundet großes
Raffinement. Die Mörderin wollte die Spuren des
Verbrechens verwischen und fälschte Briefe, in denen
sie ihre Herrin schreiben ließ, daß sie lebensüücr-
drüssig ser, weil ihr angeblicher Geliebter ihr untreu
geworden sei und eine Andere liebe. Aber diese List
verfehlte ihr Ziel. Denn schon einige Stunden nach
dem Verbrechen hatte man die Thäteria gefangen,
die anfangs leugnete, jedoch unter der Wnchi der
vorhandenen Beweise das Verbrechen gestand. Auch'
heute schilderte sic mit Gleichmuth die Einzelheiten,
des furchtbaren Verbrechens.
Das Verhör der Angeklagten.
Die Angeklagte, eine hagere, ältlich aus-
sehende Person mrt wachsgelbcr Gesichtsfarbe und
stechendem Blick, ist dunkel gekleidet. Ein brauner
Röck, ein um die Schultern geworfenes Pcrlmantelett
und ein rosafarbiges, um den Kopf gebundenes und


[ 2023-06-29 10:49:03.573 - 19000623 - Seite 10 ]
äolio 10 Wien, 8arn8tLA
lNnstrjrtkZ Wiener LrtrLblLti
23. 5nni 1900 Nr. 170
Derselbe!
Eine Aguoscirmrg durch das Verbrecheralbum.
Wohl eine der schwierigsten Aufgaben im
Polizerdienste fällt dem S'cherheitsbureau zu, jener
Behörde, dw sich mit der Aufklärung von Criminal-
fällen, der Fahndung nach Verbrechern nnd deren
Jdentificirung zu befassen hat. Eine der wichtigsten
Unterabtheüungen des Sicherheitsbureaus bildet
das Verbrecheralbum, jenes Amt, in weichem die
Photographien der Verbrecher aufbewahrt, die
Grundbuchsblätter der bereits Abgestraftcn geführt
werden. Es ist sicherlich keine leichte Aufgabe, die
Grundbvgen, welche bereits eine Anzahl von 2Z.000
erreicht haben, und die etwa 40.990 zählenden Photo­
graphien von Verbrechern in Stand zu hatten, und unsere
Polizei kann mit Recht auf die im Laufe der letzten
t^ahre durch das Sichsrhettsbureau erzielten Erfolge
stolz sein. Ein Beweis für die schwierige Arbeit
des Sicherheitsburcaus niag der nachstehende Fall
sein. Vom Bezirksgerichte in Golling wurde an die
Wiener Pokizei-Direction die vorstehend abqebildete
Photographie eines Mannes mit Schnurrbart ein-
gefendet. Der Mann war wegen Landstreicherei
und Diebstahls verhaftet worden und gab an,
Braun zu beißen. Jede weitere Auskunft
über seine Person verweigerte er. Im Verbrecher­
album wurde der Mann nach der Photographie bald
agnoscirt. Er heißt Friedrich Braun und ist wegen
Nothzucht bereits mit zwei Jahren schweren Kerkers
vorbestraft. Die beiden anderen Bilder sind ebenfalls
seine Photographien, die sich bereits im Verbrecher­
album befunden haben. Daß cs keine leichte Auf­
gabe ist, derartige AgnoScirungen vorzunehmcn, wird
wohl Jeder bei Betrachtung der drei Buder, die eine
nnd dieselbe Person darstellcn und dennoch grund­
verschieden sind, zugeben.
auch die Stirne verdeckendes Perrailtnch bilden ihre
Toilette. Sie legt ein offenes Geständnis; ab und er­
zählt die Details ihres Verbrechens mit einer Ruhe
und Gleichgiltigkeit, als würde sie die Einzelheiten
eures Liebesabenteuers zum Besten geben- Sie ist
87 Jahre alt, reformirt, ledig, unbestraft, aus Mso-
Fcgyvernek gebürtig.
^ .. Präs.: Haben Sic die Anklage verstanden?
Ste find des Mordes und des Raubes, begangen an
Zehrer Dienstgeberin, beinzichtigt, fühlen Sie sich
dieser Verbrechen schuldig?— A u g e k l.: Ich
fühle mich insofern schuldig, als ich sehr aufgebracht
war und aus Zorn meine Frau umbrachte.—
tzäw sg sehr zornig auf
,chre Herrin?— A u g e k l.: Ich bekam wenig zu
eisen; an jenem Abend habe ich auch blos zwei
Orangen als Nachtmahl erhalten.— Präs.: Wie
lange dienten Sie bei Ihrer Herrin? A u g c k l.st
Seit fünf Jahren.— Präs.: Und fünf Jahre
hindurch dauerte dieser Zorn wegen der unzu­
reichenden Kost? Was nachtmahlte denn Ihre
Herrin?— Ä n g e k i.: Sie trank eine Schale
Thee und aß eine Semmel dazu,— P r ä s.: Er­
hielten Sie kein Brod?— Ang e k l.: Brod war
vorhanden.— Präs.: Wie groß war die von
Ihrer Herrin bewohnte Wohnung?— Ang e k l.:
Sie bestand ans mehreren Zimmern, welche von
Aftcrmiethern, zumeist Juristen und auch mehreren
Fräulein, bewohnt waren- Meine Frau schlief des­
halb im Dienstbotmzimmer und ich in der Küche.
Präs.: Wann begab sich Ihre Herrin am
§7. Dccember zu Bett?— Ang e k l.: Es dürfte
etwa halb 8 Uhr, gewesen sein.— Präs.: Ver­
sperrte sie die Thüre der von ihr benützten Stube?
— Angekl.: Rein.— Präs.: Und wann
egten Sic ,,ch schlafen?— Angekl.: Etwa um
b"lb 9 Wr wollte ich mich zur Ruhe begeben, allein
ich schlief nicht, sondern setzte mich auf den Rand
meines Bettes und dachte nach.— Präs.: Wo­
rüber dachten Sie nach, doch nicht darüber, ob Sie
Ihre Frau nmbringen sollen, das hatten Sie ja
schon früher beschlossen? --- Angekl. (hastig?:
Nein, erst am Abend reifte in mir der Entschluß,
meine Herrin zu tödien. weil sie mich mit zwei
Orangen abspeiste, was für meinen Hunger
zu wenig war.— Präs.: Erzählen Sie die
Details Ihrer That.— Angekl.: Ich erhob mich
vor 9 Uhr von meinem Bett und ging in's Vor­
zimmer, wo ich aus einer Schachtel eine Znckcr-
ichimr zu mir nahm. Dann ging ich zu meiner Frau
die nocy wach war, nnd rücklings auf ihrer Schlaf­
stelle lag. Die Geschichte dauerte nicht lange, eine
halbe Stunde wand fick die Frau nnd dann warst-
bin. (Bewegung.)— Präs.: Leistete sic Wider­
stand?— Angekl.: Sie konnte kaum Wider­
stand leisten, viel Kraft brauchte man nicht zu dieser
Frau. (Bewegung.)
Die Ausführung der MordthaL.
Präs.: Ich möchte genau wissen, wie Sie
Frau Mittlrer umgebracht haben.— A A g e k l.:
Ich trat wortlos auf ihr Bett zu, umfaßte mit vier
Fingern ihren Hals und drosselte sie. I ch d rückt e
fo l ang e, b i s sie d i c Z u n g c h e r a n s-
strecktc. -— Präs.: Kam Blut ans Mund und
Nase?— Angekl.: Bloß aus dem Munde. Ich
konnte wegen der Dunkelheit nicht sehen, ob sie auch
aus der Nase blutete.— P ras.: Wie oft schrie die
Benkncr aus?— Angel l.: Zweimal.— P r ä !.:
Versuchte sic mit Ihnen zu ringen?— Ang c ll.: Ja.
— Präs.: Im Kampfe mit ihr zerrissen Sie ihr auch
das Hemd ?, 8k A n a e k l.: Ja.- P r ä s.:
Horchten Sie nicht ans Ihren Herzschlag, ob sie
tobt sei?— Angekl.: Nein.— Präs.:
Wozu gaben Sie ihr dann noch die Schlinge um
den Hals? —Angekl.: Ich hatte schon meine
Besinnung verloren.— Präs.: Diese Ihre Hand­
lungsweise läßt gerade auf das Gegenthcil schließen.
Sie wollten Ihrer Sache ganz sicher sein. Sie zogen
die Schlinge fest zu? s— Äng e k l.: Ja.—
P ras.: Was machten Sie mit der Leiche? l—
Angekl.: Ich s ch l c P P t c d i e L e i ch e i n'S
andere Zimmer.— Präs.: Sie mußten
dann die Leiche durch das Vorzimmer schleifen. Wie
viel Schritte weit schleppten Sie die Leiche?
A n g e k l.: Etwa acht Schritte weit.— Präs.:
Dann bekleideten Sie die Leiche mit frischer Wäsche.
— Angekl.: Ja.— Präs.: Empfanden Sie
keinen Schauer vor der Leiche?— Angekl.:
Nein.— Präs, (zeigt der Angeklagten eine
Schnur): Ist es diese Schnur, die Sce der Benkncr
um den Hals warfen?-— An g e k l.: Ja, das
ist die Schnur.— Prä s.: Zeigen Sie, wie Sic
das machten!— D i e A n g c k l a g t e m a ch t
eine Schlinge.— Präs.: Sie gingen rn
Ihr Zimmer zurück. Was thgten Sie dann? t—
Angekl.: Ich ging in mein Zimmer und legte
mich nieder. Es mochte gegen 9 Uhr Abends ge­
wesen sein und konnte die ganze Naht nicht schlafen.
Ich ging W die Küche und dann wieder in's
Zimmer zurück. Ich empfand Rene über meine Tbat.
— Präs.: Ocssncten Sic nicht auch den Kasten
der Benkncr?>— Angekl.: Ja, ich wollte mir
die Schmuckgegenstände ancignen. ---Präs.: Also
das war Ihre Reue. Haben Sie nicht auch früher
schon versucht, den Kasten zu öffnen ?i—
A n ge k l.: Früher nie.— Präs.: Sie sabcn,
als Sie das Hemd ans dein Kasten nahmen, daß
dort Schmuckgegenstände sich befanden. Was waren
das sür Schmncksachen?— Angekl.: Eine Uhr,
eine Bräche nnd drei goldene Ringe.
Der blutige Fünfer.
P r a s.: Haben Sie nicht auch die Kleider
der Benkncr durchsucht?— Angekl.: Ja, ich
entnahm der Tasche ihres Kleides, welches sie an
demselben Lage abgelegt hatte, 5 st. Es war dies
sofort nach der Erdrosselung der Fran.— P r ä s.:
War nicht mehr Geld in der Tasche?>— A n-
g e k l.: Nein- P räs i d ent weist der An­
geklagten die Schmuckgegenstände vor, die von der
Kotasz agnosztrt werden.— Prä s.: Wurde Ihre
Hand während des Würgcns nicht blutig?-—
Angekl.: Ja, meine rechte 'Hand
wurde von der Zunge, die s i e h i n aus-
gestreckt, ein wenig blutig.— Präs.:
Und mit der noch blutigen Hand nahmen Sie aus
der Tasche der Ermordeten die 5 fl.
Der Verthcibigcr Dr. D a r v a y suchte in cin-
stündiger Rede den Nachweis zu erbringen, daß kein
Mord, sondern eine vorsätzliche Tvdtnng voriiege.
Die Verhandlung endete, wie bereits telegraphisch
mitgethcilt, mit der Berurtheilung der Angeklagten
wegen vorsätzlicher Tödtung und Raubes zu fünf­
zehn Jahren Zuchthaus.
Der Giftmord am Tensclssce.
Aus Potsdam wird unter dem 2l. d. M.
berichtet: Ein sensationeller Schwurgericht-Prozeß
hat heute vor dem hiesigen Schwurgerichte begonnen.
Am TcnfclSsee bei Potsdam wurde anfangs
April d. I. eine weibliche Leiche anfgefunden, die
zum Theil schon verwest war. Der Leichnam war
offenbar von Thieren angefressen worden, es fehlten
die Ohrmuscheln und die Finger der einen Hand.
Man war der Ucbcrzeugnng, daß es sich um einen
Selbstmord handelte, und die Unbekannte wurde
beerdigt. Erst durch eine Reihe höchst wunderbarer
Zufälle konnte fcstgesteltt werden, daß es sich um
den Leichnam der Schneiderin Louise Bergner
^ handelte und diese keinen Selbstmord begangen hatte,
, sondern das Opfer eines Verbrechens geworden und
j von dem Töpfer Jaenicke durch Gift getödtet
worden war. Louise Bergner, die im Alter von
32 Jahren stand, wohnte m einer Hinterwohnung
des Hauses Reichenbergerstraße Nr. 177. Sie lebte
allein nnd hatte außerordentlich wenig Verkehr, war
sehr solid und fleißig.
Ihrer Nachbarin, der Witwe Beck, war es aus­
gefallen, daß die Bergner seit zwei Tagen nicht
nach Hause gekommen war und die Wohnung der­
selben verschlossen blieb. Sie machte hievon dem
Hauswirthe Ledcrfabrikanten Rudolf Mittheiluna,
denn sie war durch einen eigenthümlichen Umstand
ans einen ganz bestimmten Verdacht gebracht worden.
Am 29. März hatte sie gesehen, daß ein unbekannter
Mann aus der Wohnung der Bergner kam und
einige Pakete mit sich sortnahm. Sie hielt ihn zwar
an, der Fremde aber gab sich höchst unbefangen für
einen Verwandten der Bergner aus nnd erklärte,
daß er im Aufträge derselben einige schnell fertig­
zustellende Arbeiten zu ihren Cousinen bringen solle,
die ihr Helsen sollten.
Als der Leichnam der Unbekannten im Teufels­
see gefunden worden war, erachteten es Frau Beck
und Herr Rudolf als ihre Pflicht, nach Potsdam zu
fahren und sich die Kleider der Leiche zeigen zu lassen.
Sie erkannten diese mit aller Bestimmtheit als der
Bergner gehörig. Nunmehr nahm die Criminalpolizei
die Nachforschungen mit allem Eiser auf. Es wurde
festgestellt, daß die Bergner Kundin einer in der
Naunynstraße wohnenden Kartenlegerin gewesen
war; cs wurde außerdem die Adresse des Töpfers
Jaenicke vorgefunden nnd ermittelt, daß auch dieser
mit der Kartenlegerin in Verbindung gestanden
hatte. Nach den Mittheilungen der Kartenlegerin
hatte Jaenicke die abergläubische Bergner bei ihr
kennen gelernt und ihr vorgeredet, daß er ihr siur
Handumdrehen eine halbe Million vor die Füße
zaubern könne.
Man ermittelte dann weiter einen zehnjährigen
Knaben, der eine Art Gehilfe des Jaenicke war und
nun Tbatsachen erzählte, die man am Anfänge
des XX. Jahrhunderts kaum für möglich
halten sollte. Danach hatte Jaenicke in Be­
gleitung des Jungen die Bergner in aller Frühe ans
dem Potsdamer Bahnhof in Empfang genommen
und alle Drei waren nach dem Teuselssee im Gruye-
wald gegangen. Dort hatte Jaenicke den tollsten
Hokuspokus getrieben. Er verschwand auf ein
Weilchen, erichien dann in der Bermnmmung eines
Mönches wieder, breitete die Hände wie beschwörend
nnd unter Anwendung aller möglichen, mysteriös
klingenden Worte gegen den Teuselssee ans und gab
der Bergner ein weißliches Pulver ein.
Angeblich sollte sie danach einichlcisen und beim
Wiedererwachen sollte die halbe Million Mark in
Gold zu ihren Füßen liegen.
Fräulein Bergner erwachte aber
nicht >vi e d c r, sondern war nach einigen
c o n v u l s i v i s ch e u Zuckungen bald ganz,
still. Jaenicke nahm der Leiche Geld,
S ch l ü i 1 e l, R i n g e u. s. W. a b, drehte den Leich­
nam um und verließ mit seinem kleinen Gehilfen
den Thatort. Die Bergner ist vergiftet worden, das
weiße Pulver enthielt Strychnin. Ans den Vor­
gefundenen Briefschaften ergab sich die erstaunliche
Thatiache, daß die Bergner dem schlauen Jaenicke
für Beschaffung der halben Million bereits mehrere
hundert Mark geopfert hatte. Jaenicke wurde in
Pcrleberg, wo er sich mit seiner um zehn Jahre
älteren Frau aushieli, ermittelt und zur Hast ge­
bracht. Er gab nach kurzem Leugnen zu, daß die
Angaben des Jungen im Allgemeinen richtig
seien, behauptet aber, daß eS sich nicht um einen
faulen Zauber handle, er vielmehr tbatjächlich in
der Lage sei, große Mengen Goldes herbeizuzaubcrn.
Das Pulver, welches er der Fran cingegebcn, sei nach
den Angaben eines alten Zaubcrbuches hergestcllt
worden.
.«-
Berlin, 22. Juni. (Privat- Depesche.)
Jaenicke, ein schlanker Junge von 2-1 Jahren, mit
melancholischem Gcsichtsausdruck, der in ihm kaum
den Giftmorden vermuthen läßt, bestreitet jede Schuld,
höchstens könne Fahrlässigkeit bei der von ihm vorge­
nommenen Geisterbeschwörung vorliegcn. Die Aus­
sagen des Angeklagten erweckten den Eindruck, als ob
er selbst an die Wirkung seines ZaubersprnchS that-
sächlich glaube.
Eingesendet.
Corrcspondenz der Redactio».
Adele Bauer: Wenden Sie sich an die Firma Wolfnee
und W eiü, Samenhandlung, I., Am Hof, Wien.— Tlehla,
(Korazda: Nichts gezogen.— Julius G., Kierling: 2lt
sancttonin und tritt am i. Lärmer ISA in Kraft.


[ 2023-06-29 10:49:03.573 - 19000623 - Seite 11 ]
z§r. 170 >ViM, iSrunsraZ
ülustrirtkg Mover LrtradlLtt
ei3. Zum 1900 Leits 11
DervorstchtigeKapitatist.
Die Tnriferhöhmigeu der Stlintsbahncu.— Die
angekündigten Tarifcrhöhunkieu auf den österreichischen
Staatsbahuen behaupten sich im Vordergründe des
Interesses. Zunächst soll zwar blos für Zuckcrtrans-
porte eine Hinaufsetzung der Frachtsätze erfolgen, doch
muß mit der Eventualität gerechnet werden, daß ab
15. September d. I. auch die Tarife für Kohle eine,
allerdings mäßige Erhöhung erfahren werden. Mit
dem Vorgehen der Staatsbahuen rechnend, bereiten
die Privaten Eisenbahngesellschaften gleichfalls eine
Kündigung der Verbandstarife für Zucker und Kohle
vor. Für einzelne Eisenbahnen, insbesondere für die
Kaiser Ferdinands-Nord b ahn und die
Oesterreichisch-ungarischeStaatseisen-
b a h n- G e s e l l i ch a f t, bedeuten die an und für
sich mäßigen Tarifrcgulirungen immerhin beträcht­
liche Mehreinnahmen und es darf deshalb nicht ver­
wundern, wenn die Specnlation ncuestens größere
Hausse-Engagements in Transportwerthen eingeht.
— In den meisten Fällen, handelt es sich bei den
Tarifen nur um die Außerkraftsetzung von Begünsti­
gungen innerhalb des VerbandsverkehreS und ist
deshalb die Zustimmung des Staatscisenbahnrathcs
zu den Maßnahmen auf dem Staatsbahnennetze
nicht erforderlich.
Geldmarkt und Valutenmarkt.— Die Nähe des
Ultimo und die Vorbereitungen für die Einlösung
des umfangreichen Julicoupons machen sich vor­
läufig auf dem hiesigen Geldmärkte noch wenig
fühlbar. Der Privatdiscont für erste Wechsel hält
sich andauernd bei 4h'g Percent. Auch zu Zwecken
der Ultimo-Prolongation war gestern bei den
Banken Geld zu 5 Percent leicht erhältlich.. In
der Coulisse hielten sich die Reportsätze zwischen 5'h und
5>/i Percent. Von Wichtigkeit ist die Thatsache, daß
in Berlin gleichfalls Geld flüssiger geworden ist.
Auf offenem Markte ist daselbst der Zinsfuß bis
U/° Percent zurückgegangen. Ultimogeld freilich notirte
in Berlin 6 Percent, doch ist dies nur der weitgehenden
Zurückhaltung der deutschen Reportinstitute zuzu-
schreiben gewesen.— Wesentlich zur Besserung der
Lage des deutschen Geldmarktes haben die großen
amerikanischen Goldzuflüsse beigetragen. Die Newyorker
Goldsendungen der letzten Tage find bis auf kleine
Restbestände zur Gänze in die Deutsche Reichsbank
gewandert.— Auf dem Valutenmarkte ist hier vor­
läufig noch keine Erleichterung zu constatiren. Wechsel
auf Paris find im Zusammenhänge mit der Sub-
scription aus die neuen Südbahn-Prioritäten gestern
sogar abermals im Preise gestiegen. Dieselben wurden
bis 96.50 bezahlt. Der Deport für Reichsmark bis
Ultimo Juli betrug 7 bis 8 Heller.
Unier Außenhandel.— Das statistische Departe­
ment im Handelsministerium veröffentlicht soehen
die Daten bezüglich des Außenhandels des öster­
reichisch-ungarischen Zollgebietes inr Atonale Mai
d. I. Der Werthberechnnng wurden bereits die für
das Jahr 1899 ermittelten definitiven Handelswerthe,
welche in dem 11. Bande der Statistik des aus­
wärtigen Handels des österreichisch-ungarischen Zoll­
gebietes im Jahre 1899 ausgewiesen erscheinen, zu
Grunde gelegt. Hienach betrug (ausschließlich des Edel­
metallverkehrs) die Einfuhr 152'9 Millionen
Kronen (Minus 18 4 Millionen Kronen im Vergleiche
mit deni Monat Mai 1899) und die Ausfuhr
I67'2 Millionen Kronen (Plus S'O); es ergibt sich
somit für diesen Monat ein A c t i v u m d e r Han­
delsbilanz von 14'3 Millionen Kronen (gegen ein
solches von 127 Millionen Kronen im Vorjahre).
Während der Monate Jänner bis inclusive Mai 1909
bezifferte sich die Einfuhr (ausschließlich des Edel­
metallverkehres) auf 725'5 Millionen Kronen (Plus
31'1) und die Ausfuhr auf 739'3 Millionen Kronen
(Plus 7'3): das hieraus resultireude Activum
der Handelsbilanz beträgt demnach 12'8 Mil­
lionen Kronen (gegen ein solches von 36'4 Millionen
Kronen im Vorjahre). Der Menge nach stellte sich
während der genannten Monate die Einfuhr auf
43'9 Millionen Meterccntncr und die Ausfuhr auf
57'2 Millionen Metercentner; es wurden demnach
um 13'3 Millionen Metercentner mehr aus- als ein­
geführt. Während der gleichen Zeitperivde weist der
Verkehr in den wichtigsten Waaren in Millionen
Kronen gerechnet, nachstehende Ergebnisse auf: In
der Einfuhr: Colonialwaaren 22'3 (Plus 1'7
gegen die gleiche Periode des Vorjahres), Tabak, roh
I 20'8 (Minus 7'4), Getreide 1l'4 (Minus 7'2), Reis 7'0
(Minus 5'0), Kohlen, Coaks und Torf 45'1 (Plus
! 12'5), Roheisen und Luppeneisen rc. 3 7 (Minus 2'1),
! Kupfer roh 16'ö (Plus 3'5), in der Ausfuhr:
! Zucker 71'7 (Minus GO), Getreide 24'7 (Plus 3'4),
l Malz ZO'-t (Minus 0'7), Schlachtvieh 22'4 (Minus 2'1),
, Kohlen, Coaks und Torf L4'5 (Minus W2), Mineralien
j 14 5 (Plus 0'8), Luppeneisen :c. 7'2 (Plus 3'9).
^ Ban- und Bctricbsgesellschaft fürstiidlische Straßcu-
^ Lahne».— Auf Grund der Erklärungen, welche dem
Actionscomitö der Actionäre der Bau- und Betriebs-
! geselljchaft für städtische Straßenbahnen seitens des
Verwaltuilgsraths-Präsidenten Herrn Bood e zu­
gegangen find, verhandelt das Comite nunmehr mit
den Actionären und unt Persönlichkeiten, welche
eventuell für die Verwaltung der Bau- und Be­
triebsgesellschaft vorgeschlagen werden sollen. Es ist
insbesondere ein Elektricitäts-Fachmann in Vor­
schlag gebracht worden, welcher die Aufgabe hätte,
das Vertragsverhältniß zwischen der Bau- und Be­
triebsgesellschaft und der Firma Siemens und
Halske zu überprüfen. Dieses Vertragsverhältniß
soll nämlich bisher in vielen Punkten falsch inter-
Pretirt worden sein. Der Wunsch der unabhängigen
Actionäre ist es, die Mängel kennen zu lernen, an
welchen das Unternehmen krankt, und dort, wo Ab­
hilfe möglich ist, eine Sanirung durchzuführcn.
Anstatt der von dem Verwaltnngsratbe zugcstandcucn
zwei neuen Verwaltungsrathsstellen will das Actions-
comite drei Stellen beanspruchen.
Der Saatenstand in Preußen.— Aus Berlin
wird telegraphirt: Ueber den Saatenstand in Preußen
Mitte Juni wird berichtet: Winterweizen 2 7,
Sonimerweizen 2'7, Wintcripelz 2'2, Winterroggen
3'2. Sommerroggen 33, Sommergerste 2'6, Hafer
2'6, Kartoffeln 2'6. Klee 3'6, Luzerne 2'9, Wieicnheu
3'5. Aus einem großen Theil der Bcrichtsbezirke sind
Klagen über ungewöhnliche Trockenheit cingelaufen,
namentlich aus Ost- und Westpreußen. Klagen über
ungenügenden Regenfall liegen aus den Provinzen
Posen und Schleswig-Holstein, sowie aus den Re­
gierungsbezirken Stettin. Köslin, Oppeln, Stade
und Trier vor. Die zahlreichen, seit Eintritt des
wärmeren Wetters strichweise niedergegangenen Ge­
witter brachten dort, wo sie sich entluden, auch ge­
nügende Niederschläge.
Serbische Staatsfinauzen.— Aus Belgrad
wird gemeldet: Die autonome Monopolverwaltung
übermittelte sämmtlichen Zahlstellen gestern die für
den Juli-Coupon erforderlichen Beträge.
Pinzgauer Localbah».— Die erste ordentliche
Generalversammlung der Pinzgauer Localbahngesell­
schaft wurde gestern unter Vorsitz des Berwaltungs-
raths-Präsidenten Hosrathes Johann Poschacher
Edlen v. Arelshöh abgehalten. Nach dem vom
Regierungsrathe Tr. Siegfried Werner erstatteten
Geschäftsberichte wurde die genannte, von Zell am
See über Mittcrsill nach Krimml führende Bahn,
welche eine Baulänge von 52'817 Kilometern besitzt,
am 2. Jänner 1898 dem Betriebe übergeben, welcher
von der Staatsverwaltung geführt wird. Das
finanzielle Ergebniß der ersten, bis 31. December
1899 reichenden Betriebsperiode ist ein wenig günsti­
ges. Die Einnahmen langten nickt zur Bedeckung
sämnitlicher Ausgaben, weßhalb hiefür die vorgesehene
Landesgarantie in Anspruch genommen werden
mußte. Der Rechnungsabschluß wurde genehmigt und
dem Verwaltungsrathe das Absolutorium ertheilt.
Von der Berliner Börse.— Neder den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Die aus China vorliegenden Nachrichten gewährten
auch heute noch nicht der Börse die Möglichkeit, sich
über die Fositm der ostasiatischen Ereignisse ein
Urtheil zu bilden. In Folge dessen leidet der Ge­
schäftsverkehr unter der allseitig beobachteten Zurück­
haltung. Die Coursbewcgung war daher geringfügig.
Hütten- und Bergwcrksactien gewannen etwas im
Werthe unter dem Einflüsse der Meldungen über die
günstige Conjunctnr. Von Bahnen waren Lübecker
besser; ferner österreichische Staatsbahn auf Käufe
der Arbitrage: dagegen amerikanische Bahnen auf
ungünstige amerikanische Erntcberichte schwächer.—
Ultimogeld 6 Percent. Privatdiscont 4'/s Percent.
Jiisolveiiznachricht.— Ueber den Nachlaß des
Maurers Alois Altmann, Wr.-Neudorf Nr. 7,
wurde der Cvncurs verhängt. Concurscommissär
LGR. Brielmayr. Anmeldung bis 31. Juli.
Spiritus.— Das Geschäft stockte auch gestern,
die Preise blieben behauptet. Für prompte contin-
gentirte Waare wurde 43 K. 80 H. Geld, 44 K. 40 H.
Brief notirt.
Börse für laudwirthschaftlichs Products.—
Nachmittags blieb die Stimmung ruhig und haben
die Courie weiter Kleinigkeiten eingebüßt. Umgesetzt
wurde: Herbstweizen zu 8 K. 21 H. bis 8 K. 17 H.,
Herbstkorn zu 7 K. 22 H. bis 7 K. 20 H., Herbsthafer
zu 5 K. 54 H. Junimais notirt 5 K- 82 H. bis 5 K.
84 H., Raps 13 K. 45 H. bis 13 K. 55 H.
Auswärtige SchUchcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.28, Wechsel per London (kurz)
242.20,, (laug) 242.15, österreichische Papier-Rente
97.75, Italiener 92.35.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 96.—, österreichische Silber-
Rente 96.30, österreichische Gold-Rente 97.30, ungarische
Gold-Rente 06.25, ungarische Kronen-Rente 90.40.
— Nachbörse: Ungarische Gold-Rente 96.25,
ungarische Kronen-Rente 90.40, Credit 214.50,
Lombarden 27.40, Staatsbahn 144.40, Italiener
(Ultimo) 94.25, Disconto-Commandit 179.90, deutsche
Bank 191.10, Bochumer 224.75, Gelsenkirchener
197.60, Harpener 202.40, Hibernia 215.50, Laurahütte
234.—, Türkenlose 109.25. Der Rückgang von
Creditactien drückte.— Frankfurt (Abendbörse):
Creditactien 213.25, Staatsbahn 143.80, Lombarden
27.60, deutsche Bank 190.—, Disconto-Commandit
178.80, Dresdener Bank 149.60, Berliner Handels­
gesellschaft 150.50, Gelsenkirchener 196.70, Harpener
201.50, Hibernia 215.10, Laurahütte 233.40, Italiener
94.—. Besser.— Paris (Schluß): Neue türkische
Consols 22.95, Wechsel auf London 25.1U5, öster­
reichische Gold-Rente 96.50, ungarische Gold-Rente
98.—, Türkenlose 112,— Banane de Paris 1125.—,
dreipercentige Rente 100.15, spanische Exterieurs
71.22, Banque Ottomane 555.—, dreieinhalbpercentige
Rente 101.95, Credit foncicr de France 680.—,
lombardische Eisenbahn-Prioritäten 335.—, griechische
Anleihe 204.—, Tabakactien 312.—, Wechsel auf
Italien 5^0 Percent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.56,
Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.71, Rio 1291.—,
Randfontein 79.50, 5percentige bulgarische Obliga­
tionen 397.—. Fest.— London (Schluß): Consols
100.75, Lombarden 6.—, ungarische Gold-Rente 97^/„
vierprrcentige Rupien 63^/., Platzdiscont 2^/z, Silber
27'3/,s. Stetig. Chartered 3.25, Eastraud 7.37, Rand­
fontein 3.15, Randmines 39.87, Debeers 27^/,,.
Wiener Börse vom 22. Juni.
Im Anschlüsse an die vom Auslande vor­
gelegenen höheren Notirungen ließ sich die heutige
Börse freundlich an. Creditactien, Staatsbahn,
Straßenbahuactien und einige Eisenwerthe wurden
mit erheblichen Coursbesserungen bedacht, doch nahm
im Verlaufe des Verkehres wieder die Eeschästsstille
überhand und hat sich deshalb die anfängliche Conrs-
bessrrung nicht zu behaupten vermocht. Eisenwerthe
gewannen von der freundlicheren Gestaltung des
deutschen Montanmarktes, Staatsbahnactien von
der bevorstehenden Tariferhöhung auf den öster­
reichischen Staatsbahnen. Renten behaupteten sich.
Valuten gaben ein wenig nach.
lim <>/<3 Chr blieben: Credit 694.—, ungarische
Creditbank 717.—, Anglobank 280.50, Unionbank
571.—, Bankverein 505.—, Länderbank 437.—, Boden-
credit 910.—, Staatsbahn 680.—, Lombarden
122.—. Elbethalbahn 477.—, Nordwestbahn 464.—,
Nordbahn 6375.—, Dampfschiff 755—, Lloyd 782.—,
Czernowitzer 535.—, Buschtiehrader lit. L 1143.—,
Straßenbahn llt. C, 316.—, lit. C 307.—, Alpine
Montan 486.—, Rima-Muranyer 559.—, Prager
Eisen 1940.—, böhmische Montangesellschaft 1410.—,
Brüxer Kohlen actien 959.—, Waffenfabrik 360.—,
Tabakactien 299.—, Wienerberger 729.—, Mai-Rente
97.90, Silber-Rente 97.45, österreichische Gold-Rente
115.40, österreichische Kronen-Rente 97.75, ungarische
Gold-Rente 115.40, ungarische Kronen-Rente 91.10,
Türkenlose 107.75, Napoleons 19.32, Reichsmark 118.71,
Rubel 256.—.
Späterhin bewirkten niedrigere Berliner
Notirungen und Arbitrageverkäuse in Creditactien
eine neuerliche Ermattung. Credit waren 691.—,
ungarische Credit 717.—, Anglobank 280.—, Bank­
verein 505.—, Unionbank 570.—, Länderbank 437.—,
Staatsbahn 679.50, Lombarden 122.-^ Elbethal
bahn 476.—, Nordwestbahn 464.—, Tabakactien
288.50, Alpine 485.50, Rima- Mnranyer 560.—,
Mai-Rente 97.90, ungarische Gold-Rente 115.40,
ungarische Kronen-Rente 91.10, Türkenlose 107.75,
Reichsmarknoten 118.73.
Kourse der Wiener Börse vom 22. Juni 1900.
Staats-Aiilchen.
Sinh. Siaalssch. j,i ?!. Nerz.
Eo'ld-Reine
liöocr (ganze)
ncoer (snnstel) .....
ISSter...
StaalSdom,-Psdbr. stsr.-.
Vtsl. Kronen-Rente....
Lest. Investitions-Rente-
AlbrechtSbahniNS. p. 100fl.
Elisabeth,Bavn i. Ä. IM. 1
Geld Waare
87 88> 8810
87 öS 87 75
115 -W! 11568
168 75 178 75
IR.-! 185-
158 58: 150 58
IN-
287 58
3775
84,85
8558
irianzIoleph.BabnLild. öM 128-
Piljen-Priesen firf. t.-. gg,28
Rudolyb-Bahn, stsr. Kronen gg.zg
Wsabeih-Bahn-Actien.. hgz—
Eol,Kar!Ludwig-B.-Act,. ^oa-
«sdrechtsbadn in Gold.
»lssabeth-Bahn< ab luA-- 11225
^-« 11558
FranzIosevo-BahnlSS". gzgg
Aaiiz. Karl Ludwig-Babn- 85 HO
«iljei,-Prielen stsr, i. Sisb. s gz 88
lmgar. Gold-Rente.... HZ t,8
h»g. Kronen-Rente... 81 18
U»g.Staai«eis,-A. i,G,S--,Ä 128 58
U»I>,Ela°lseiI,.A, i,S, 4>,-8L 89 28
Uug.Sch°n,regaI.vbl.<>i-K> 88-
Ung. Prämien-A„I, rer St. 158 58
Tb>iii.Reg..Prüm,.Od!,vrI. 1Z9-
Ung.Grundentlast..Obl.4A 81,15
Leffemiiche Anlehe».
Wiener BertkhrS-Anl. SA 84 25
«°I>z.L°ndc«,-A,il, 18SSSH 81 58 82 58
208,-
29858
87 95
8425
128 68
8538
8618
487-
424 58
113,-
1IKS8
86 28
8828
98 28
115 88
8138
121-
8988
88 88
159,58
148-
82,15
8425
Solizischc Propinat.-Anl., 95 25
Mai». LandcS-Anlehen IW8 87 25
"ihr.., 1890 83—
cberöslerreilb. ». L. ILS7. 1858
8625
8775
94—
8958
Geld Waare
Tirol. Land.-Anl.isSStflk, ——
Anlehen der Stadigem. Wien 182
Bulg. Eisend,-Hypi-Anleibc 97 18
Billg.StaatS-Hnp.-Ans.1892 97 28
Vsandbriese, kommunal-,
Eisenbahn- Ereoit- und
Lanleu-LbUgalidnen.
Ocsicrr.Bodencred. 4"b ö.W 94 28
Bn!owi».Bodencred.-A. ögb 18328
Eentraldodencreo., öst. 188 6V
.„ 4?»K. 97,48
Gal. Vdcred.-Verein S6j. 4zi» 91—
. 4lj, 91-
N.-Le.Land.:Hvv,,ib.l9i2i„cl.SÄPr. 88 58
Oes>.-ung. Van!, d. W. 4"h 88 50
Oest.Hbvotbescnb., 4,.. 8748
Sparl., erste öst. Ko I. 4H 98,75
Lommerc.-B. Pest. 4>j,gb, 88 58
. Pcst.C.-O.IoPr. 182-
„ K. 4°h 8375
Ung. Bodencred.-Instit. 48, 88 58
Ung. Hyp.-Banl-Ldt, 4H 18o—
182 78
87 58
: 8528
183 78
18128
8848
92-
82-
9718
8158
88 58
97 88
99 75
88 25
183,-
84 75
188 58
Prioritäts-Obligationen.
Bnschtiedrader Bahn s-z,. 18225
Tnk-Bodenb.-Egend.itjbi. 83 65
.. lbbS 74-
Fcrd.-Rordb. Em. l«8a.. >8—
^. garanttn.. 89—
Kaschau-LderdergerBahn4^> 83 35
4'P113,-
Vemd.-Ezern.-Jassy. G. 1831 87,—
Lemd.-S-.-Jasih E. 1884 stsr. 83 58
Lcoden-Vordernderg 4gb. —-
Oeslerr. Siordwesibahn- 186 38
.. M. L186-
Rciitienberg.Gablonz 4^. 8325
Etaairbahn, 33. 489—
18285
84,65
8888
84 35
A-
84 38
98-
18738
188 68
9375
413-
Geld Waare
Staatibahn, ErgSnzungsneh 397,—
Siiddahn 3s4—
Südbahn SÄ Ilg—
Sndnordd.Btrhindunadbabn 8848
Wien-Air>a„g-Eiic»babn-- 84—
Donau-Tampsichiff SÄ-- 185 58
Montanges.. oft. Albine.. 86—
Tris.Khlw.-Grs. E, lSS9 t-t—
Tsyerse Lose.
Oest. Bodcncredil-Lose 1880 238 50
... 1889 234-
Dampsschiff-Lose 355—
Tonau-Reguiirungy-Lose- 258—
Ung. Pyp.-B.-Pr.-Schuldv. 237—
Triester L 100 st—
Triester a so fl 175—
Cerb. Prämien-Auleibe Sgi 73 58
Präm.-Odl. d. tiirl. Eisenb. 187 58
Bastlila-Lose...
Eredit-Loie,..
Elarn-Noie...
Innsbrucker Lose>
Kralauer Lose..
baibncker Lose..
Osner Lose.-.<
PalffyiLose.,.
Rothe Kriuj-Lolc,
Rudolbb-StislungS,
Salm-Lose.---
Ealzburger Lose.
Et. GenoiS-Loie.
StaniSlaner Lose
Waldstein-Lose..
Wiener Cvmmunal
13-
388-
12875
84.58
78-
47-
131-
132,-
41.58
28,-
83 58
175 25
...- 68 58
.-- 183-
.... 138-
.... 178,-
Lose lS?4 388,-
österr.
Ungar.
-Lose-
, 482-
: 315 58
: 11875
^ 8638
i 85-
18868
87,-
24868
23558
345,-
252-
238-
74 58
18S68
V-
387-
138 75
8858
72-
48-
135,-
133 58
4258
21-
8558
17725
6158
185-
Transyort -Unteruchm.
Auijig-Teultber ....
3848
882.-
3858
Bau-u.DetrbSg.s.st. Sirb..
BöhnusHe Rorobahn...
Bnsliilichradrr Eisend, lit. L
Bnichltelirader Egend, lit. L
Tonau-Dampischisii.-Ges..
IerdinandS-Rordbalm..
Hunüircken-Parcr u» Silb.)
Nraz-Kössacher Eisenbahn.
Kahlenberg-Eisenbabn-Ges.
jdaschan-Oderberg (in Silb.1
Lcmbera-Czcrnow. (in Sild-)
Lloyd, östcrr., Triest..-
Oest-Rordiocstbahn (inSilb.)
.. I't, v.,
Prag-Dnrer Bahn (in S,lb.)
Neichenb.-GablonlP.-Act.
.. St.-Aet.-
StaatSkahn (in Silber)..
Lüdbahn (in Silber)..-
Snvnordd. (Bardubchcr).
Tramway, Reue Wiener.
Una.-galiz. Eilend, (in S.)
Wiener Localbabnen-Ge>..
Banken.
Anglo-östccr. Baal (in S.)
Bantverein, Wiener..,
Bodenired.-A,, öst. (tn S.)
Bulvn'inacr Bodencredil.
Crniral-Vodencreditban!,
Eredit-Ansi. s.Hand. u.Gew.
. Bank, allgem. ung.
Tevvsiicnbanl, allq.--.
Eicomvtc-Kesevschast.n.-öst.
Giro- »nd Kaisenbcrein-,
Hypvthelenbanl, bsterr..-
. ung..-
LLnderbanl, österr
Mercur. Wechselst.-Act.-Wes,
Oesterr.-uag. Banl....
Held Waare
311-
438-
3188
1143
755-
8378
421-
527,-
356-
M-'
484-
476-
184-
386-
288-
678 25
12175
372-
185-
411--
!31Z-
441-
3188
1147
757-
6375
425-
538-
72-
368-
535-
784,-
486-
477-
185-
488-
288-
888 25
122-75
374 58
285,-
415-
288-
585,-
988-
483-
548-
88375
717-
432-
1428
473-
18858
kcktSSO
436,58
765,-
1748
288 58
586-
812-
468-
558-
884 75
718-
483-
1438
475-
288,-
44658
437,58
778,-
1753
Geld Waare
Unionbank........
Unionbauk, böhmische...
BcrtehrSdank
Jiibustrie-Uiltcrnehni.
„Austria",A.-A.d.E.-u.M.
Baugescllschast, allg. österr.
EgydyerEisen-JndusNie..
Eisrnhahnmagen-Leih-Ges.
Elbemühl
Eleltricitätiges. allg. österr.
„ internal.
Liesinger Brauerei.. ...
Moniangejellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustric-Ekes.
Rima-Muranyer
Schlöglwühl .......
Siryreruiüyl-.
Trijailer Kohlenwerlö-Tes.
Türl:TadaIregie-Gejcllschait
»nion-Baugesellichaft...
Wanensabri!
Westd, Bergba»-Act,-Berein
Wiener Baugcsellschast,.
Wienerberger Ziegel...
Wiener ZeitnngS-Gesellschast
Znckerindustrie-B.-Ä., ung.
Devise».
Amsterdam, lurze S....
Deutsche Aanlyiähe, lurze S.
London l» Psd. St., lurze S.
Paris 100 Francs, lurze S,
Valuten-
Müuzducateu
SO Francs-Slüche
Rus,>sckc Iniyerial»...
IVO Reichsmars-Roien.,
7100 Lire ital. Bauinote».
Papier-Rubel ......
578,-
261-
322,-
167-
178-
338-
138-
518-
528-
385-
484 75
1885
5-858
308,-
334-
488-
28358
218,-
358-
28388
165-
725-
288-
1885
288 35
11865
242-2;
571-
26125
326,-
188,-
181-
348-
132-
528-
538-
38S-
48575
1815
56858
328,-
336-
412-
288 58
222-
361-
284-
178-
735,-
248-
1885
28868
11885
242 45
3858 8868
1167
1868
11888
88 78
26 Sr;
11,41
1832
11875
8885
2,262a


[ 2023-06-29 10:49:03.573 - 19000623 - Seite 12 ]
Iilusii'ii'tes ^isnsr ^xtrablLti
23. 7uni 1900 Nr. 170
Leits 12 ^Vleri. 8aiii8kL§
Sas blinde Harscnmädches.
Lin volksromcm
von
NnLon Langer.
Z W e i t e s B uch: T in g e l- T an g e l.-
6. Kapitel. Eine Mutter, die ihre Tochter
verkauft.
<112. Fortsetzung.)
,,Jch habe wiedeiholl av.gcklopft, aber Sie
scheinen mich nicht gehört zu haben."
„Freilich, freilich. Aber das macht ja Nichts.
Sie schauen gar nicht danach ans. als ob Sie
Etwas austrageu wollten."
Der Generalsecretär der Austro-Jtalian-
Bcmk antwortete Nichts, aber er dachte bei sich,
es sei eine Kunst, da Etwas fortzutragen, wo
Nichts vorhanden sei.
Indessen fuhr die Mariazellerin fort:
„Nickt einmal einen Sessel kann ich Ihnen
anbicten, denn meine Hände sind ebenso gelähmt,
wie meine Füße."
„Ich weiß es. gute Frau, ich weiß es,"
sagte der Fremde, „machen Sie sich Nichts, daraus,
ich nehme mir schon selbst einen Stuhl."
Und er stellte den Hut auf's Fensterbrett,
ergriff einen decrepiden Sessel, stellte ihn so auf,
daß er der Kranken in's Gesicht sehen konnte und
setzte sich.
„denn also?" fragte Madame Sedlmeyer,, die
vor Neugierde zitterte.
„Hören Sie mich an, würdige Frau," sprach
der Mailänder. „Sie haben eine Tochter ?"
„Ja, mein Vikerl, unser Augapfel, unser
Abgott," erwiderte die Mariazellerin heuchlerisch,
„sie ist mein einziger Trost in nieinem Herzleid—
in meiner Krankheit."
„Sie ist also eben so gut und brav als
schön.?"
,,Ein wahrer Engel."
„Vernehmen Sie denn, Frau Mutter, daß
mich Fräulein Hedwig ganz außerordentlich
interessirt."
„Ah!"
„Ich hörte sie im „Trallaleum" und rhre
körperlichen Netze übten euren ebensolchen Zauber
aus mich aus, wie ihre Kunst, ihre Bravour im
Harfenspiel und im Gesang."
„Ja, sie soll eine Meisterin sein, wie die
Sachverständigen behaupten."
„Sie haben nicht zu viel gesagt. Und dabei
erwachte in mir der Gedanke, dieses Mädchen, das
meinen Schönheitssinn ebenso gefesselt, wie meinen
Kunstsinn, muß um jeden Preis die Meine
werden."
„Hören Sie cruf!"
„Ich dachte, es sei Sm besten, mich an die
Mutter zu wenden.' Ich bin ein Mann in den
besten Jahren und reich, sehr reich."
„Jesus Maria!"
„Was haben Sie denn?"
„Ich bin völlig erschrocken über das Glück,
das meiner Vikerl blüht, wenn ein Mann^ wie
Sie, um ihre Hand hält."
„Ihre Hand?. Das Wohl nicht."
„Oho I Was denken Sie denn! Die Viki ist
ein ehrbares, braves Mädchen."
„Ich habe nicht einen Augenblick daran be­
zweifelt."
„Nun also, so heiraten Sie das gute/ brave
Mädchen."
„Heiraten? U— Das kann ich nicht."
„Und warum nicht?"
„Weil— weil— ich schon verheiratet bin."
Die Gelähmte machte ein höchst verduztes
Gesicht, dann aber sagte sie r
„Nun, mein Herr— dann kann aus der
ganzen Geschichte Nichts werden."
„Und warum nicht?" fragte der Italiener
zweifelnd.
„Weil ich ein ehrliches Weib bin, keine
Kobcrm" (Kupplerin), antwortete Madame Sedl­
meyer mit mehr Energie, als mau ihr zugetraut
Härte, „und nie zugeben werde, daß meine brave
Tochter das Kebsweiü eines Mannes werde, sei er
so reich, als er will."
„Und Ihr Mann, Herr Sedlmeyer?"
„Wird in diesem Falle wahrscheinlich ganz
so denken und reden wie ich und Sie können von
Glück sagen, wenn er Sie nicht zur Thür hinaus­
wirft."
Der Fremde biß sich auf dir Lippen, dann^
aber sagte er: f
„Vielleicht bekommen Sie doch noch eint
andere Ansicht von der Sache, hören Sie mich an."
„Da wäre ich neugierig."
„Ich bin seit Jahren von meiner Frau ge­
trennt; sie war ein schlechtes, ungetreues Weib,
ich jagte sie davon, setzte ihr aber eine kleine
Pension, aus, von der sie im billigen Sicilien, in
Cataneo, sehr anständig lebt,- während ich in
Mailand domicilire. Hunderte von Meilen trennen
uns und wir werden uns Wohl auf dieser Erde
nicht wieder sehen."
„Hm! '-- Das ist wahrscheinlich.".
,Aun verbietet mir aber die katholische Kirche,
der ich als guter Christ angehöre, eine zweite Ehe
einzugchen.' Soll ich nun mein ganzes Leben ein­
sam und ungeliebt vertrauern, soll ich aus die
Freude, eine treue, liebe Lebensgefährtin und
schöne, gute Kinder zu besitzen,- für immer ver-^
sichten?. Muß die arme Hedwig nicht ebenfalls
rhr ganzes Leben einsam und freudlos Zubringen,
oder glauben Sie, daß in diesem Wien, wo man
nur auf Geld speculirt und nach dem Vermögen
heiratet, ein anständiger Mensch kommen wird, um
eine arme, blinde «Sängerin aus der Welt des
Tingel-Tangels zu heiraten?- Schnell flieht die
Jugend, Sie sind nicht von Eisen, wenn Sie
heute die Augen zumachen, was bleibt der armen
Hedwig, die bis dahin eine alte Jungfer ge­
worden, auf der Welt noch übrig, als Jammer,
Hunger, Elend und Noth, Entbehrungen und
Demüthigungen aller Art. Jst's Ihnen lieber,
wenn sie eines Tages in der Stadt in einem
Durchhause mit ihrer Harfe sitzt, die Vorüber­
gehenden um den. Kreuzer anbettclnd, den man
dem blinden Weibe aus Mitleid zuwirft.?"
Die Mariazcllerin war tief erschüttert..
Die Schilderung Crispi's war nur zu wahr,
Zu sehr aus dem Leben gegriffen.^
„Ach, leider! Leider ist's so," sprach sie leise,
„fühlen wir doch jetzt schon, wo sie erst seit Kurzem
aus dem Engagement verdrängt worden, daß sich
Noch und Entbehrung nur zu bald einstellen
wird. Und der Winter ist so lang!"
(Fortsetzung folgt.)'
Ms§su blacliabmunA unserer Lluster bitten vrir, stet-
äiess Lebntsinsrüe ra besebtsn.
^ r» r riia-litt L.
1 VutirerrL
1 Outrsnä L*köttiT-T!s.i1öüs1
11 VlitziLLnä L"IiöttLx-ZLs.8os1oFs1.........
11 DutLsvä LkoLsttuaSLssr..
W L'.-Et» Ms* SMZMrLsLSßs««-
1 VutLsnä Z?s.1sttt-?L1o-LLsdostsdLS kaar..
1 vutLHQä LsslüLksl
1 Datrouä Ls.ü'tzDlöLksl
D^LSSIILL- ÄMiMWkMK«»'
AttirurlLrr svkvvrLt vvrsllbsrt
r 1 Vntrevä Hssdoatsoko von ü. 24.— aufwärts.
k 1 OrltLsrul LLSlüEoL von Ä. 12.— aufwärts.
s 1 vntLLQel LLs-ttsslöLkol von il.  rolle, comxlet L. 7^—. 6473
DaioirtmädotravrilL
k. iLöKkS'L
6045
KM MZSSZ ZNZMGZL
vLMM-, UM'M- u. kMier'-8e!ili!nvLrkl'6n
elegant, gut nnck billig, emptsbisn vir-
M. VlGLL,
I., Trirstllstilltze l miii I., KlnuiilMllM 8.
Qrssso LvstvaLI rn
I6nr.i8-8e!iuti6n.
UesreNnuAsn naew Llass. Reparaturen unä Rroviuü-N.ut!rüzs prompt.
MiSL, LX., ^.vlrsrALSss Nr. HA.
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigernngen nnd freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an seoem Wochentage zwischen
v und 12 Uhr Vormittags und 4 und d Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. vors
Lpv«Lrr!r»irxt
kür gokoimo Lranlrbsitsl!, kiervsn-
sodvsoiw n. rrsllsnLrsllbbsktsa.
Gründl. 4 Mäßiges Honorar.
Meäkn. ttyug3888 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—6 Uhr.
Fremde erhalten auch brieflichen Rath.
Dr. Kngkander
Wie», I., Augeck 3,
ttttok.Lt üor L-rLstttLlllrrll.shrs.LL0
feit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
geheime» und Hautkrankheiten, vor-
zeitlste1Lerirenfchrväiche,Halv.-,W<rnd-,
Ktasen- uno Franenteiden nach den
in Militär- und Civilspilal wie PripatvraxiS
gemachten, sehr bewährtenErfahrungen ohne
BerusSstörung täglich, auch Sonntags von
v bis ö Mir, an Wochentagen Überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An-
, fragen werden discret erledige Rücklichts-
t vollste Honorarvemesjnng. 6037
Ms ReslsurslLo»
„2UM WirjSNöN kl'LUL"
Sir M Ä «L LLiüZss, Enzersdorferstraße Ar. 35
ist an einen tüchtigen cautionsfähigen Wirth unter äußerst günstigen
Bedingungen
Ski VSRPLlQsiltSN.
Die Pachtbedingnisse können in der Kanzlei der Neudorfer Bier­
brauerei m Wiencr-Ncudorf bei Mödling, wohin auch gefl. Offerten
zu richten sind, cingesehen werden. ouo
l6 Ziehungen in mein Jahre!
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
1 Osstorr. LrvwL-i.os) Gesammthaupttreffer
1 UNAllrlsotrss LUvren-I-oo« während der Einzahlung:
1 Ils.UoirlsoIrosiLrvttL-1-oL- --
1 voordLu-«RaLiliüa-)I.os il!» Ü.
r Sordlsosios ht»dllR-I.os AN-« Lose gegen
1 (Outes H«I2-) Los/ 25 Monatsraten a fl. 3.—.
TWT7 Sofortiges, alleiniges Svielrecht nach Erlag der ersten Rate. "V8
Bestellungenjam besten mit Postanweisung.— Ziehungslisten nach jeder Ziehung
franco und gratis. 6447
«M)! WLiW i Sk!M W, b »«s- L
IiLMptovL
VortLilckolt
Iuxbrtt»rv.!
Vorlsugon Sis gratis nnö tranvokrelsUsts üdsr sUs Souunsr-
uuü iioooraiions-Lrtikgl, saoü rsuvrvsrlc voll erso
I (u! V, MM I«, Im. W. NEkitkm A!


[ 2023-06-29 10:49:03.573 - 19000623 - Seite 13 ]
rvr. 170 LLmsiSA
iiiusmickes ^Viovoi- IM-Lblatt
23. ckum 1900 8sits 13
Des
WrleiBilgers Glück im) Ln)t.
historischer Roman
V0»
Eduard Dreier»
Dritter Theil.
11. Kapitel. Ja welchem der Präfeet der Hof­
bibliothek und der Polizeidireetor die Frucht
ihrer Verschwörung ernten.
024. Fortsetzung.)
,Zch weiß davon" antwortete der Kaiser,
„doch wird Lies vor vierzehn. Tagen kaum ge­
schehen. Er Legibt sich von hier nach Ungarn und
dürfte dort abermals mehrere Monate verweilen."
„Euer Masestät haben muthmaszlich schon
erfahren, welch' wunderbaren Dienst er unserem
Polizeidireetor, dem Herrn Hofrath von Mana­
getta, geleistet hat?"
„Ich weiß keine Silbe," antwortete der
Kaiser verwundert.
Er verrieth dem Hoftath den Ort, wo sich
der ihm entwendete Schmuck befand.
„Welcher Schmuck?"
„Jene Brillantrose, von der ich mit Euer
Majestät zu sprechen bereits die Ehre hatte."
„Wer, lieber Doctor, Sie fangen mir schon
wieder mit dieser Sache an. Sie hatten doch Ge­
legenheit, sich persönlich zu überzeugen, daß die
Brillantrose weder in Verlust gerathen noch ge­
stohlen ist, ja noch mehr, blicken Sie doch hm,
dort am Tische, wo Ihre Majestät die Kaiserin
spielt, können Sie noch in diesem Augenblicke das
Kleinod am Busen der Eigenthümerin erblicken."
„Euer Majestät," antwortete der Präfect, „ich
setze weder in Höchstdero Worte, noch in meine
gesunden Augen den geringsten Zweifel, bin aber
nn Stande, zu beeiden und Euer Majestät können
sich Köchstsäbst davon überzeugen, daß der
Polizeidirector eine Brillantrose gerade wie jene
besitzt, die er aus der Tiefe der Donau
gezogen hat."
Der Kaiser schob das Schachbrett bei Seite
und fragte:
„Doctor, Sie irren sich doch nicht 2"
„Euer Majestät, ich befinde mich heute so
wenig im Jrrthum, wie neulich: es sind kaum
zwei Stunden, seit ich den Schmuck bei dem
Polizeidirector besichtigte."
„Sonderbar," erwiderte der Kaiser nach-
denkend, „meines Wissens exrstirt dieser Schmuck
nur in einem einzigen Exemplare."
„Euer Majestät können sich vom Gegentheile
leicht überzeugen, ja noch mehr, wenn beide Rosen
gleichzeitig vorliegen, muß es sich zeigen, ob beide
echt sind, ob das Original von der Copie sich nicht
unterscheiden läßt, endlich, ob d'e hohe Eigen­
thümerin sich vielleicht nicht durch irgend welche
Täuschung im Besitze der Copie befindet, während
das Original in Händen des Polizeidirectors ist."
„Die Sache ist interessant." versetzte Kaiser
Franz schmunzelnd, „und es lohnt sich wohl der
Mühe, ihr auf den Grund zu kommen l"
No^ einen: kurzen Stillschweigen winkte er
unbemerkt einen seiner Kammerherren zu sich,
sprach einige Worte mit ihm, worauf Jener sich
entfernte.
Der Leibarzt stellte sich unruhig, der Kaiser
lächelte ihm jedoch zu und ftüsterie:
„Ich habe nam dem Hofrath Managetta ge­
sendet und ihn sammt seinem Schmucke hieher
befohlen."
„Euer Majestät r r ."
„Nur ruhig, Doctor, ich werde die Confron-
tation der beiden Rosen einleiten, ohne daß man
Ihnen darob wird grollen können. Der Polizei­
director ist angewiesen, mit seinem Schmucke in
der Anticamera zu harren, bis er gerufen wird,
ich selbst will den Gegenstand zur Sprache
bringen."
Mit diesen Worten erhob sich Kaiser Franz,
spazierte ganz unbefangen Lurch den Saal und
vertilgte sich dann zu dem Tische, an dem die
Kaiserin mit dem Grafen Daun und der Lberst-
hosmeisterin spielte.
Der Kaiser blieb an der Seite des Feld­
marschalls st^en und lehnte sich kaum merkbar an
dessen Stuhl, als sehe er dem Spiele zu.
Maria Theresia, die dem Gemal gegenüber
saß, bemerkte natürlich den Gemal und sagte,
jedoch ohne sich im Spiele stören Zu lasseni
„Schon zu Ende mit der Partie? Wer war
Sieger? Der van Swieten hat Euer Majestät
gewiß wieder schachmatt gemacht."
,Mchts weniger als das," versetzte der Kaiser,
„wir kamen mir der Parke gar nicht zu Ende."
„Und warum nicht?"
„Der Doctor wußte eine Menge Stadt­
geschichten zu erzählen, die mich sehr amusirten;
unter Anderem Heilte er mir mit, er sei vor kaum
zwei Stunden Lei dem Rolizeidirector zu Besuch
gewesen, wo er ein merkwürdiges Schmuckstück ge-
sehm, merkwürdig nicht nur wegen seiner Kost­
barkeit, sondern auch wegen der Art und Weise,
die der Hofrath anwenden mußte. um in besten
Wiederbesitz zu gelangen. Das Schmuckstück war
ihm nämlich gestohlen worden, der Lieb versenkte
cs, wahrscheinlich, um es bei gelegenerer Zell wieder
heraufzuholen, in die Tiefe der Donau, und der
Polizeidirector ließ das Kleurod unter dem Eise
hervorholen."
Die OLersthofmeisterin gerietst in peinliche
Verlegenheit.
„Bitte, Ihre Karte zurückzunehu.en, gncd'ge
Gräfin," ermahnte General Daun seine Schwieger­
mutter, „Schemen ist nicht Aiout..
Die Dame wurde noch verwirrter:
Die Kasterin, um die Aufmerksamkeit von
jener abzulenken, legte die Karten au? oer Hand
und sprach, zu Kaiser Franz ausblickend:
„Das muß man dem van Swieten lassen, es
geht wenig Neues in der Stadt vor, was er nicht
erführe, er verdankt dies muthmaßlich seiner Jrr-
timität mit dem Polizeidirector; übrigens ist der
Vorfall originell und interessant..
„Ich vermuthete gleich, daß er Ihrer Majestät
Aufmerksamkeit erregen wird," erwiderte Kaiser
Franz, „ich sandte deshalb nach dem Hofrath von.
Managetta."
„Wie.:: Sie haben::
„Ich schickte nach ihm," antwortete Kaiser
Franz" gleichgültig, „denn ich möchte die Geschichte
von ihm selbst hören und außerdem auch das
merkwürdige Schmuckstück in Augenschein nehmen."
^ocgetzung folgt.)
Hühneraugen»
Parte Hant, Schwielen ec. beseitigt rasch, sicher und schmerzlos das in seiner Wirkung vorzügliche
tkrvkoo27'8 NiUwvrLugeL-?Nsster. VtrLaug gar»Mirt. Preis 1 K. 20 H. Probepflasrer 70 H., per Post
um 10 H. mehr, recommandirt um 15 H. mehr bei Lorhcrsendung des Betrages tu Barem oder iu
Briefmarken, sonst per Nachnahme. Erzeugungsstelle und Hauvtbezugs-Depvl: krsllutLllos-Lpotkeks,
Visa, V./2, Lvtwlldruunsrstrssss IV7. Beim Ankäufe achte mau genau auf die iu jedem Pflaster und
in der Emballage emacdruckte Firma der „rrsuÄskus-LMLsLö". Echt zu haben ist dieses Pflaster ferner
in Wien: Bärcn-Apothekc, I., Lugeck; Krebs-Apotheke, Hoher Markt 8; Kreuz-Apotheke, VII., Mariahllferstr. 72.
K. k. MV. ^i861ll)ekkll Men -rVSMUA.!
n s« trutnr.
Giltig ab 1. Mai 1900.
äch-s'rr, vou ilauptüottsmt »sä roii Msll L. v. L. geistere« litt x-ä-delt).
5^*, 5L* nach Aspang, Gutenstein und Hochschncebcrg (be­
schleunigter Lergnüguiigsziig) verkehrt bis 9. September nur
an Sonn- und Feiertagen.
6 », 7°'. 7'r», 1iM, 11«', K», -j-o HA „ach Aspang, Naab,
Ocheuburg, Szärazvam (Eisenstadl), Hainfcld, Gutenstein,
Puchberg a. Schnecberg, Hochschuecberg, Baden Viaduct
(Wiener Localbahn).
8"**, ^iS* 2»»* „ach Wr.-Neustadt.
230, 403 z-, 8W** gus-i- nach Sollen«».
Ä"»* nach TraiSkirchcir.
8, 72s, 7LS, 8SI, 1t)2si 11--, 12»o, 1-6, 2ss, AS«, 40s, 417,
52«, 7ss, 7'st, 9m, c-ist IE nach Kl.-Schwechat (Kaiser-
Edersdorf, Fischamend und Wannersdorf).
8»», 9«, il», 2--, ör-, und IO-» von Hauptzollamt nach
Wien E. W. A.
^llstllnkt tll Vtbll U. IV. vQä in llanpteollamt (öfteres lott xoärnobt).
720, 6-8 ßss von Sollenau.
8r- von Aspang, Hainfcld, Gutenstein, Puchberg a. Schnee- 8
berg imd Baden Viaduct (Wiener Localbahn).
9-2, 95z non Oedenburg und Szärazväm (EiscmtaLt).
12S7, ivs von Naab, Ocdenmrg, Szärazväm, Baden und
Wr.-Ncnstadi, an Sonn- und Feiertagen auch von Aspang.
M, 2w von Aspang, Gutciistcin, Hainfeld, Puchbcrg a. Schnec­
berg und Hochschneeberg.
5—, c>3», 9-s, iolki von 'Aspang, Gutenstein, Hainfeld, Raab,
Oedenburg, Szärazväm (Eisenstadt), Puchbcrg a. Schnec­
berg, Hochschnecverg und Baden Viaduct (Wiener Localbahn).
501* von BicdermannSdorf, E* von Wr.-Neustadt, 9^* und
9z-* von Sollenau.
IE*, IE* von Gutenstein, Hainfeld, Puchbcrg a. Schneeberg
und Hochschuecberg.
7», 7-r, 8 -, 10t», 11--, 11--, ILL-, M, 2-s, Iss. Ad, 51-,
(ist, 6-t, 8)2, 8S-, 10)0» IE* von Kl.-Schwechat (Kaiser-
Ebersüorf, Fischamend, Wannersdorf). 6w, 1038, Z.n>, gej von
von Wien E. W. A. und Hauptzollamt.
- Nur a» Sonn- und Feiertagen.
-- Nur an Welklagen.
1 Auch LU deren Lortagcn.
Direkt,! Magen .rtronuemeritkar!»!! zwischen Wie« E.W.A.-!
Hauplzollanu- und Lcoendnrg R. Le. E. E.
Näherer ist aus den bezüglichen Placaten zu ciNuehmcn.
Lxti-aiiöel^oix
(ZsrR8sexlrr»vt).
zum Färben grauer Haare, von
ist das
beste Haarfärbemittel. Dasselbe
färbt augenblicklich die ergrauten
Haare auf blond, chatain,
braun oder schwarz. Der
Extract ist samtätsbebördlich
geprüft und als vollkommen
unschädlich anerkannt. ssss
Preis per kleines Flacon LA.—
„„ gröberes „5.—
„„ 6Probe-Nacous„7.20
(specicll siir Schnurrbart).
In Moll zu haben in manchen
Droguerienhandlungen und bei
besseren Friseuren.
Hanptversandt 1, llosskovlor,
Lravaa, Knruiellitenstraße 53.
Sr. LIWuuw.
fürgehrimeKtanIlhoiten.Kofliiwiir»,
HchtoiichernAände N. Franenkr ank-
t, rite ». was
Vll., LarlichUlsrstrssso Kr. 70.
Ordinirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
LpvÄsIkUit
Lr. d» Med. mW «hie,, «ebustshelserxh
Wien, I., Naglergasse S.
dem geündlich und fchmertlo», gestützt aas
rojLiige reiche SrjahrnNg, grhrim« MI»
Hautlraaldeitra, «richwüre. Norven-
sthwöche und iseaue-Neiden. Ordination
mm 1«—t and von z—S Udo. Lonn- und
«riertage d» ro—r Uhr. Wanechmap!
ketzarirt. Honorar» st.
V08ö
Spsvlalarrt
für geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiocii, ordinirt
Wien, i., fieiZLümLnirt 5,
täglich von S—7 Uhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
LoQors.r mLssrg.
cero
A Zum FModeu-ZeW-Mftrich
für weiche Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten, durch
!eiue elastischen Stoffe II. tLigcnichafte» au-gcz-ichueien, unüberlreijUcheu, einen
leichte» uns bequemen, prachtvollen Annrich gedenocn S0U7
kmI»SeiMiirll>:t„k!IsckiicI>er8>!>iick!lriickttk"
^nrbe und Glanz in einem Lrri.p), oettl -eben früheren Anftrick, geruchlos,
tlevt ».ich!, waichbar und dauerüaft; ttortnet clastisiy während deS «trenhenS,
feor bübsche Äcuarwen. Kür 10 ^uadrariueter 1 Mrogramm u. st. 1.20, m Bkechonchsen
mit Patentöffnung— kein UmLeereru— FustooveulitL, Pinfel emyrohleu. rfür
Wien freie Huslellung. Provinz gegen viachnayme. Mufterkarle verfenoe gratts und
franco. tLrsinder u, alleiniger Erzeuger: Ä'rauz ^ravizerr, l^ooriurr,
L/2.. Haliesteüe der Pferbeoabu und Swlion Hieymg der Stadtbahn. Filiale:
VN., IlllnäsnxLsu« ?ir. LI, LrLo LLrekemrL880.— Briete nach Penzing erbeten.
SpeolLtLrrt
Dr. Med. Edi. -vesch-r des O'Mers.
sreuxes des ibnlai. lerv. LawwLüLrden».
yeive« l. i. MNilarlptv-ltar«, correj«.
Milaiied der irnoe- m
Paris, dehand-N >eyl wie sei! so Jabren
alle geheimen uuv Hautkrankheiten,
sowie auch Schwachrzustanve und
Franenleideu oow
ohne Bernssstbrunz. brd. lägt. v. 8 vts h,
und 7 bis 8 Uhr. an Sonn- und übertage«
v. t dis 2. Honorar misiq. «drei,-:
U»a.n..Nlaa.Q«Laborstrage «.M
LLLT-soLr.su,
schwarze, grotze, zum Kuchen uns Einsteden
oder auch erosie Taseitirscheu, S Kilo
4 Kronen; Solo-Spargel, L Kiis S Kronen;
Spargel, Salalgnrlen, Schninbohnen,
neue Karioffelu und Kirichen, zusamnien
5 Kilo s Kronen. Lersendet sp-lensrci
gegen Bor-inicuounq oder Postnachncchnis
A. Hutrner, riia itätonbol-b-r in
Kör:, Ki.krnlnnd. 8st4
LI» Ni-Iiror 8ot»»tL
für alle durch srühzeitiae Lerirrnngen
ErkranNen ist das berühmte Werk:
VL WvLsTn'K
Seldstbewahrung, m. Auslage. Mt!
«7 Abbildungen. Preis L fl.— Les­
er Jeder, der an den Folgen leidet.
Tausende verdanke» demselben ihre
Wiederherstellung. Zu bezieden durch
das PerlagSmagazln in Leipzig, Ncn-
inarlt Nr. SI, sowie durch jede Buch­
handlung. In Wien vorrätbia in
A. Mejstrik'S Buchhandlung,
»-, VoUrotl» lTr. S.
Sr. Kross
emer. Sccundar- u. Specialarzt i. diScrete
Ncrven-u.Hautleiben, ordiniri ms. staatlich
conccss. cieikro- u. niechano-lberapeutüchni
Anstalt po» 10—S uor. Eletrr. Apparate,
z. Blason- und Gefchwürbchauslnng,
z. Beieiugung v. Gesichishaaren. Ausschlägen
u.SchönycitSsehlcni.Licht-u.Wasjsrvadrc».
d. beiten Bchelse d. Reuzeil z. spccialärztl.
'Nerven-, btüäeamcrls- Neurasthenie-,
Hysterie» N. a. kranrnärztl. Euren. Minder­
bemittelten humanste Rücksicht. tVIen, 1.,
pranr äoiepU-tjllLl 7, Ecke Stothemdurm.
stratze. Br»ese beamw. L0LS
Die seit dem Jahre 1878 bestehende
Lrsts llomoopatir sollo
Or«Ni»»tie»»»8-
für geheime nno Hauilranldeiien, Nervcn-
ichwäche und Frauen,eioeu (srüher l.,
Freinng t) deftndel stch jetzt I-, llaui;,»-
umrnl. Kr. W, nächst Step,,ansplatz. Ordi­
nation von la bis ä Uhr, an Feiertagen
von p bis lü Uhr. Blut- und laste '0P-
bcsscrnde Arzneien. Dlscrere und aus-
incrisame Be. andluug. Briejlichc An,ragc»
werden beantwortet. Lvso
M^
» Jode Mcparaiui
N nur SV kr. ums,
schristl» Garantie,


[ 2023-06-29 10:49:03.573 - 19000623 - Seite 14 ]
Seite 14 >Vien. dmLSlLA
lIIuÄrirws wiener LIxirablLtt
.'S. oum 1900 Nr. 470
MAMZZTWSÄ KsttorL
vorm. 7ck23, A«r«lnk8.
-2l2- «s «LL -L «V: ^7-
drv vsllstättdigeu RrgmrcntskaprÄo des k. u. k. Jnfniterie-
NcginlentcS Ar. 2Z.
Zur Aufführung gelangt auch das misitar. Tongentälde
„Der Traum eines österreichische» Reservisten^
in scine: Lnnz-n Naiürlichloir.
A»fa»g 6 Hihp. Morxen: NMU-ir-Tonrer!. Ginkpitt fr r:.
MHZM.LE- EDZM/L^ÄS»LVA,
VII!., ^E'pü-itÜürarKtru^so IL. 6422
7L?FL^» L Lol^L^t:
MLS D^.W^LMZLGLLSZ?
mit ihren Sängery.
Hatspxllrton. §ie gaiiir Un-tit g-öffiikt. vdomdroo portlonlldrc!-,.
Pöllmüri^s ReAuraüsn
C'a'.ton und Saal
Urrtev-Sl. Veit, AuhsfstralZe 89.
Heute (ausnahmsweise):
Vergnügungs-Abend
der ersten und- größten Speciolüäten-
Gelellschaft
ffW^KZK
Zu den Zwischeupauien: Ivueert der
Dsmisu- Layerls V to II I o r.
^ni»»rr 8 Mir
Hoffmarul's Koir^esalon
IV., LekIslkMädlgLSLS 18.
Jeden Kamotag: "LA
Sing- und Spielgesellschast
Leopoldi u. Frau
sammt alle» engagirtcn Mitglieder».
Qsnr neues ?rc>§rsinrn.
Anfang 8 Llhp. Eintritt srri.
Andren» ^ilchl-nch'a Uiaölissenlenl
LMML -MLLÄSZZ. MA.ZLZL
XVLII rro«t»k, mi!»rt»,Lvs8Lrrrs^v 85. 6181
NL»-L»»M.»üLLM.sL: Production der beliebten Wiener
Slite-Quarletttz
ZZDÄr. WM'LsOd.sL'LF'
D«pc1»r, 8 R7I»r
1i ol.
Jeden Mnwoch ^ndS»,m^i>»^tz«ier»»g: evrah»« Miliinr-Löirr-pt.
LlLldllLSSllilslld
AirsokvobrLll
III, HelLllerLtruLSv 37.
Heute Kamotag i -M»
Wiener Ponen^Zpstinble L->!)0
Viilk.8si«il-8sisi'
-^-NeucS Posscnprogramm.-^
Lvr«u§ ^,8 Mir. LlutrUL 3d Ar.
Ol^sob a.us ÜLrudure
^rEbes!»
^ /1" v 5 >V' ars, p orto-
> SLoooL, psrldotur. 7.70
> Lv-utos, extrLtem....» 7.70
8»1v.^Lor, Ü', grün, kräkti.s^ 8.70
Lvz7Lo». b!u.Ut,'l-ün. oLU-ataia« U.ÜO
SolL^Q.vs., xelklioü ...» U 20
! L'orNraü'ss, doLufeiu...» 10.SO
nrs.i>. LIvoo», tk, ru-om..» IL 20
ä'i« islidlo vedsL 2oUt«t.rik xrv.ti§.
s rtttlsgsi L vo., ösmdllrg,
Kleine Anzeigen.
Versaüschciuc
riouWü!chc,>Llciver::,Pretiosen,
auch Fahvrirdorn werden ausgelost uns
der höchste Breis von ganz A-ieu bezahlt. I.,
t-Lllröulatcrngafse r».
410
t t Gebrauchte Räder t t
f>. »s, So, lö, öS. Mariahü>ers!raße es,
t. Hof. 4L?
Sehr praktische, d'screte
-Hebamme empfiehlt sich den geehrten
Tarnen in und allster'Haus. 1., Frauzens-
ring 22, Tvür 12, beim Schorrenroor. 494
Echt engl. Damenrad
preiswürdig zu'verkaufen. XV., März­
str aß s 3, Trasik. 479
Clavier-Occ«rsrous-
berliittse. Ber mir m Commission gestellte
und nicht zui-ückgelvste Luirrnmeure, neue
und überspielte, werden billigst verlauft.
2tlbin Förstl, Klavier-Export,
Bcttariastratze L. 9991
Dame» jede» Standes
finden stets freundliche, discrete Aust,u,-t
uns Verschwiegenhelt zur Entbindums.
Madame Gogvditsch, I-, Fardergasje u, Z. St.
s'39-1
Praktische Hebamme
cmpsteylt sich verlranensvoll, strengste Tis-
creuvn. VII., Bnrggasje so, i. Sr., Th. 2.
347
Fnnsiiaur, Westbahnhof, Gerstnerstraste 2.
Auf Raten Kinder­
wagen. scherz, -LÜ Sillerstr, im Hof-.
Möbel von großer Wohnung,
altdeutsch, barock und politirt, Decorations-
divan 26 ft., Lsederdivau 20 st., 2 Lel-
gemäldc 6 il., billigst verkäuflich. VI.,
Mariahi1fcrfiratze58, 4. Erg., 2. St.,
Tdnr 29. an
Lcderdivan 20 fl.,
3 Zimmer Möbel, barock, alto. n. politirt,
bUligst ab?,ugebcn. VI., Mariahilserstr. 25,
im Hofe, L, Stiege, l. Stock 18. 6l0
, Versatzscheine
über Kleider u Wäsch c W erd en
kosteufrei anögelöft und der
! höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur l., Zelinkagasse
Nr. 1<», 1. St., Th. 3». W
Prima Fahrrad!
-inen vtiildcu wüqenwch. Uni-r >Erfl-
w ix./r. 1001»
c^ajgg" xosll-igmid i
L Zimmer altdentsche
und xoiitirl- Mbdc!, idiilsStze. Niatrars»»
Lccoraiio»S- 11. Schiastivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Laiupe, Bilder, Teppiche, L-üei uud
uvch Lerjchiede»cS billig, auch einzelu zu
vcrlauje». -UX^ Wajagasie M, 1. Siiege,
t. Clock Uni«, Thür 11, 17»
M? Auskünfte crtheilt, Offerte unÄ Adressen Sberuimmt die Expedition lSsLutLorutita»-« Mi». «K, L«li«
AM»-KWsßZsr.
Offsns 8ts!!en für mLnnlivlivs
werden in Budapest mit hohen! Lohn Liif-
II'^ «enouMcu. Offerte a» I. Kclcli, Budapest,
verdeiiaiet, tinderleZ, in allen
^.«N-.rg.r w«r»Nt.r, Z,pcigca »kr «Lr.n-p-r r»««g,
-,,» I,.,.-.,,-- -d Nachträge, wird inr eins Billa
Z Metalldreherlehrlinge
446
werden ausgenommen.
Adresse im v-xpedit.
nur mir langjährigen Zeugnissen und*...
dei Wien ausgenommen. Anträge unter
„Gcrrn.'r" per CLpcoir. 4L2
Verläßlicher PlrcharderLer, ^beLnV
wird in c.ner Lijchicrhoijhaiidlung soiort ansginommei!, Nur Solche
wollen sich melden, welche Berla',igies leisten lönnen. Il,, Tabor­
straße llil. öö»
Oiksnö Stsilen für m3nn!iokss
LLnlMLWtiLvdss ^ersanül.
20—24 Jahre alt. welcher in allen
^ k s«, Compto'.rarveit-.-u bewandert ist, ivird ausge­
nommen. Offerte mu GehattSansprüchen werden nur vis 1. Zuli be­
rücksichtigt. Brüder Seumachcr, X111./2, Llinzer,trabe 80. 5^1
Magazineur
mit lüoa Kronen Cauticn ivird ansgencniinen.
Adresse in, löstet!:. 41,,>
Offsns Stötten für wLibliokss
DZGWt- W. KrdSRZ-^ErLMLL.
Mädchen für Alles
Gasthauje.
wird ausgenommen. VI. Bezirk,
tÄumvenöorscrsNaße Nr. 113, im
458
VsrsvbisSsss LntrLse.
lillcr^Iustrumente -u CalonorLester such: für sofort
Skala, VIII.. BUndeugasse 26, im Cass. 59i
Junge Dblig-Lgeigeri«
straßo >7.
»77
Ar»L:3nfte -rtl-ei.", Offerte Air-sscu übcruiiumt die Expedition 8vL»I«mst-rss«« Mr. l«, DoLv «Lsr-^SLrurrplsnsss. -d?.
—
ILnis. L so.
d'
xrlvU.
inmWi ks«!i
(kügsmoilis ^83S6lN-LNL)
N» iktiOs-r.
LLLL LTSL-
Ois OsLSllZQkLllt VSI'SiollSvt,:
o) OL^IlLiieri US r! TLsriio2 il! llü N müZllü'iöii Lowdi-
n!ltir>iiln »ut stL» I,ükiil ücs Llcusesteii;
gsxvn ^Lnsrso!is.üvli »Uer
arin, kroällcts,
Le!liüst sie.
-) LSxsli Lindr 'iü iS d -ist iilil.
Mt
GSMrM-KZMtZMM W UZSR
im btimso äoi- Oc-soUsshlltf:
F., I^r^LS'ST'srrrLLLL'LLL, LZ.
Sprrial- Arzt
für 6017
Geheim- und Haut-Kranke.
Äl'ariahttscrstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis L Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 btS 8 Uyr
Abends. Bneslrch nicht. Uanor.^r) ti.
str. stsrünMi!
LtrolLpLl -c., ^il mehr -:; r» Iahreu
Lpeciaiarzl, vehanie» alle geveunen Kam-,
p,ra>ic»tc-a»ill,cil-» nno plrrsr»-
ichiaachelvdne BeruiSstörnniy, «on v viz
S ,Udr. tBrieiirch pitcrei.i üoaora»
"'äijlli. Äl>i«>-, »-, Äli-.rstgal!« u.
22»0 nächst bei- -votowihpla».
ZZZ?. DTTL-LWOlL,,
Ly-oliTlerrLv lur x7«1rvLMv «KÜ
^srvSKkrsQlrüvLrOH,
Verfasser zahlreicher mediei,i sicher Fach,
ichnfien, beiU nach seinen vreUäluigen
Crmhrungcn als Arzt des l. t. rillgem.
l>4raiileniianie?, aanz nach deni System
Pi of. Ulizmarrn's. alle Unierteibs- mW
rNalorilerdrn, sowie alle geyeimcn uno
Nervcntranklieiti'n und^Franenkrankhetten,
,c'.b>: in veralteten Fallen. (2',uch die
Epilepsle.) Tie Behandlung m ohne
Beraisstbrirng und ech: wistenichasllich.
Minoerveull'.ic'ren jede Rücksicht. Nur
discrei. 1., ^rrckslanben 241°. l 8. Oro.
von 9—5, Lienslag, Tonnerstag nno
Samstag auch von 7—8 UhrAbendS. 6064
»r. bikbner,> frauenisillen
Geburtshelfer, gew. Secustdar-Nttl an den
ersten Kliuilen u. Abtherlungen lür äusrere
Mw Hauttrankveilen des k. k. wiener
rttUgemciueu Krantenyauses,
Zpirr» I.. zkoLtzentl,rrr'urlrv»r^e !Z7,
ordinirt für äustere und Haulkrankheiten,
Blaienleiden, ^als-, Mund- und Frauen-
trantvenen, Arrritileiden. Ordination
täglich von 9 bis -, nyr. Houorar mästig.
Auch brie-lich. 6049
H-OODOT7
«ker rce^ummtvn llvllk«»k»äe» Hpeelaiarrt,
heitt r asch, ornttdlich ovne rreenfo-
stöeirrrg ttllc ycheinren.
zölirsen-rrr,d Lrnuenl-idcn. vorzeitige
Schwäche, Bauv'.sucm rc. Täglich v. 9 Uyr
Früv bis 6 Uhr rtvends. Soun- mw Feier­
tage lns 4 Uyr AbeudS. Ctnzel-Blarreraum,
I.. Ltar:;turr9lr»!le ^7> Hingang:
Himnreivioir.rane 2'-. Llonornr 2
Brisre weroeu oeantwoner. 6031
2 NM.
8»!,«im, «nd iSlriltl-ronillirit-n,
Lpnilrnleidrn, Prr»»nsiiiwii>1>r doill
sründliid in lürz-Nrr Zeii oi>ur Bcnis».
ftdriing einniohrrnorll-rilttiij'rrOor'ror,
pliivdon, La-Ptklrn-, il (Rin,,»»g
Mtsteig-lsi: d). Oroiinrt von l, b.» p'nuo
von« bis b, en Sonn- und Feiciraara Mü
von N did 2 llhW
cosa
fvcler zsdeims Iiuä cdra-
vischü LrüranfiuiiAsii dsdsliitslt
k'rlilisnLirk uilci Oeburtslielfsr
4l.z s!!., ß'ÄMg Ll, Li Lt.
Orül.n scktoL ILxlLoü (a.rrod a» Sou»-
»rrrl L'eLorbL'.^su) von L—S Mir
Vovru. uuöl 1—4 vur ITuoLru.
ZL-M^svL
^ langjähriger Speeiakarzt für alle eehekmen
und Ilaitikr-KnNejlvn, vorzeitige >erroo-
«.ebnüvav mrd b'rrr«renloi<l6v. Selbst rer-
alleie Fälle werden rasch und gründlich ohne
Beriusfiörnng behandelt. Ord. täglich von
tO bis; Uhr, a:iM Soun- im) Feiertage.
L., ILoklrukrrL». 5. Honorar sehr mäßig.
Briesliche Anfragen werden discrel er.eoigl.
6025
LFF-. LitSL»,
gewej. Secuud.-Arzt ver5Nintk und 2lbth. für
gehelMeLtrattlbeuenoeL^ r. ullA.ll r.aallsa-
nuu-,,-8, Lpecralarzl, für rroeiol«,«
lli-uttUtniiton» ituut- und L raaaniol.wn.
Aerverstck-wäche. VVLou, I., Woll7:si1s
kr is. ^rdirrivt von Uhr Vorm«
bis 7 Uhr-Abend Z. Briefliche Annaaeu


[ 2023-06-29 10:49:03.573 - 19000623 - Seite 15 ]
dir. 170 ^Vien. LamstaZ
nluLirü'tss Wiener L'xii'ublll-tt
23. 3uni 1L00 86US 15
Kergnügungs -Anzeiger
ter Iltnstriri»^ Airne» b
> Zlltnstrirl«
EA-L^abLQ!
Hof-Kurztheiltcr.
Tie Grille.
Ländliches Ekaraklerge-
mälde in 5 Ac:en, mit
rvctltveiser Benützung einer
Erzählung von'G. Sand
u.EharlotteBirch-Pseiffcr.
Baier Barbeaud .... Hr. Baumeister
Mutter Barbeaud... Arl. Schönchen
Londrv,tZwillinsssbrüder Hr. Barnsen
Didier, i ihre Söhne Hr. Trcßlcr
Martinrau. Hr. Kracher
Etienne Hr. Summer
EvIUn ......... Pr. Möser
Pierre. Hr. Elmhorst
Die alte Fadrt ..... Ar. Mitterwurzer
Fanchon Bivieur .... Arl. Wirt
Manon. deren Pathe.. Arl. Waldeck
Barer Caillard Hr. Altmanr»
Madelo.-l, seine Tochter. Arl. Haeberle
Süseile Fr!. Clemens
tarierte Frl. Schulz
ttnnerre Frl. Eier r
Lude nach, 10 Uhr.
Sonntag, den Ls. Juni: „Iphigenie auf
Tauris."— Montag, den 25.: „Die
v rsunlene Glocke."— Dienstag, den 26.:
„Wilhelm Teil."^
Hof Werutheater.
Geschlossen.
Deutsches AMstherrter.
(Bastspiel des SchUarseee Bauerniheatcr-.)
Der Amcrila-Seppl.
Baucrnposte mit Gesang
und Tanz in L Aufzügen
von B. Rauckenegger und
N. Manz.
Der Botzenboser.... V. Nicdenneier
Barbara, dessen Schwester dl. Neil
Toni, sein Sohn .... I. Berger
Der Bergmoscr...
Afra, seine Tochter.
Der Aumüllec...
Der Amerika-Sepp!
Beri,
HIaLl.
Erispin,
Kathi,
Icnzi.
lest.
Gesinde
aus dem
Botze ny ose
. L.
. N.
. M.
. Ä.
. A.
. L.
. M.
ei'gg
Deugg
Wagner
Tcrosal
Kopp
SchmiLkonz
ErU
Terofal
Gaigl
Glas
Dirnberger
Äscher
Schneider, Unterhändler W
Der Bader ...... A.
Der Amtsdiener .... H. Ä.'aier
Ende 10 Uhr.
Sonntag, den 24. Juin: „'s Liter! von
Echliersee."— Montag, den 25.: „Der
Herr gorrichnitzer von Ammcrgau."— Diens­
tag, den 26.: „D' Schatzgräber."
Ein Tiscklergesclle... Hr. Mies;
Strudl, Gastwirth... Hr. Scherzer
Hodelmann Hr. Krug
Bepi, seine Tochter... Ar. Monati
Anastasia Hodelmann.. Arl. Schutzmann
Gertrud, Haushälterin.- F: l. Lichten
Reserl, Magd Arl. Schreiber
Hackauf, Fleischermeister. Hr. Heller
Ein Maler Hr. Holln
Erster l Bedienter bei Hr. Thiemann
Zweiter) Zwirn Hr. Zeigenhofer
Erster) Geselle bei. Hr. R6c
Zweiter) Zwirn. Hr. Werner
Herr von Windwachel.. Hr. Bach
Herr von Lustig ...
iignvra Palpui
Raimuud-Thtaier.
Lumpacivagabundus
Das liederliche Klee­
blatt.
Zauberponemir Gesang in
drei Arten von Johann.
Nestroy. Musik von Adolph Müller sev.
Stellarius, Feerrkönjg-. Hr. Popp
Forum a^. Fc!. Rücker
Brillantine, ihre Tochter. Arl. Lckwllera.D.
Amoro ja Frl. Hetsey
Mystifatt ein Zauderer. Hr. Hrollandt
HUarllls, sein Sohil.. Hr. Pennersrorser
Fiudribus.. Hr. Seitz
LumparivagabundnS. -Pr, Grogmann
Leim, Tischirrgejelle.. Hr. Bnlaithy
Zwirn, Schneivergeselle. Hr. Radler
Knrer»em, Schnstergescllc Hr. Straßmeyer
Panisch, Wirrd Hr. Kmeidinger
Fasset, Oderlnecht... Hr. Göstl
Nannette ....... Arl. Leistler
Lrpher,,> s.g»Fr. Schweitzer
Hauuorl,- ilea.iennneu H>r,chyui>er
Ein Hausircr ...... Hr. Seydl
Ein Zimmermann... Hr. Fühling
. Hr. Lackner
.Fr. Anatoue
Camilla,> i. Töchter Thererr
Laura,- Fr'.. Leitner a. G.
Wirrt,in einer DorsschäuleFr. Kueidinger
Ein Spaziergänger... Hr. Putzter
Lude nach »/,10 Uhr.
Sonntag, den L4. Juni: „Der Pfarrer
vo,l Kirchseld."— Montag, den 25.:
„Der Hütten bescher." -— Dienstag, den 2L.:
„Cyvrienne."— Mittwoch, den 27.: „Lum--
pacivagabunduS."— Donuerslai;, den 26.:
„Sprechen Sie mit Mama."— Freitag,
den 29.: „Bruder Martin." -— Samc-rag,
den 80.:„ S Nullerl."
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater mderIsWM-
Geschlossen.
Theater in Mödling.
Die Geisha.
IrmW-Theaier.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in
6 Bildern von F. Ltadlcr.
Musil von Joseph Bayer.
1. Bild: Die i ervenlranke Fran. 2. Bild:
Ans nach Paris. 8. Bild: So fern— und
doch jo nah'. 4. Bild: Auf oer Lllme ... Hr. Dnschnch
Mademoiselle Justine.. Frl. Binuer
Eapitän Edanteau... Hr. Norini
G.ldcrk, Fremdenführer. Hr. Cchönlag
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Fr!. Spann
Schulze, ein Bummler. Hr. Gettke
Binkelbnber, Bürstendind.Hr. Gottsleben
Calarett, Agent .... Hr. Berg
Lorsührung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels NiesensUoptikonS durch die „Urania".
Kaiserj'.klrilättms- Mdl-
Iheitler.
Geschlosseu.
Venedig irr Wien.
sSomulerthsatee.-
Dir LaudstrrichL,.
Lv,-r°!l- >»^ Slcrcu m,!> Anfang
1 Vorspiel vou L. Krenn' ->
Uild E. Lindau. Munk von o Uhr.
E. M. Ziehrer.
Fürst Avolar Gitta», .Hr. Tusch!
Muck» v. Büdcnst'UN. .Frl. Paukncv'
Narr v. Muggenhaiu.. Frl. Neichcnbera
Mimi, Tänzerin .... FrU Mitton^
Auguit Frieoerb'.lkch.. Hr. Seibolo
Bertha, seine Fran.. Frl. Augustin
Laios v. Geletneky... Hr. Blumau
Kampei, GerichlSdiener .Hr. Nolland
Leitgeb, Holcliec .... Hr. Augustin
Frau Leilgeb, desskn Frau Fr. SirakmeyN)
Roland, Assessor .... Hr. Meister
Gralwohl, Wirth .... Hr. Trier
'Anna, seine Tochter.. Fr!. Widhalur
Resi, Stubenmädchen,, Fr!. Milany
Stöber, Dirigent .... Hr. Morocittti
Im 2. Act:
Große militärische Evolutionen.,
Urania-TiMer.
Dhtergarren (k. t. Prater).
Ruchmittags 4 Uhr:
Eine Ttuudc in der Gräbcvsiadt
Pompeji.
Gebende Phorographic».
MendS halb 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Arena m Kaden.
A heuriger Has.
Im LsbSlldv lies 6irvv8 8ll8vd.
Le«
ft.
kST'' Preis 600V Krorrerr.
Lorber: Austreleu von vrolllerti t aupos, Hand-- und Kopf-Equilibristen; T'rlo I.n, !-
l-url, Diabolic-Exceuttique-Act; 6urIori 6«e8»rlo uuck ^errouo, cgililibristische Studien;
Ul« 5 Llexaockrvs, PaNerrc-Akrobateu mir ihren doppelten Twist-Taltomortaleu.
tz-rwöhnlich» Cirrrrsprrrfe. Katten sind -u haben: An der Aaste des Girerro
Knschl täglich vou il. Ulxr Bormittags ab. In ben Tavak-Trafiten t., Graben 12,
IX., Währingcrstrahe L. vlo-ä-vi-i der Botivkuche.
8^ Die Inhaber der Plätze von sl. 1.— aufwärts fiuv nach beeudiatcr
BorfteÜuug im (LircuS Busra zum freien Eintritt in „Venedig iu UÄreu'
am selben Tage berechtigt.
LvAluu üos LLLQL>ekUUV5oo um L»Ld S VLr.
kilsris pkrtl'Zommsr Orpkeum
Notvl Nspdruüo
II., lkadorstrssss 12.
77.^1, 8 «t-r:
Vorstclluug der Vudapcster
Hri>hr»K-Gksk!llch!is>.
Directoo 1U. K. xantzl,,,.
Fra» Morgcustoü's Hut.
Eine Partie KlabriaS.
Posse»,. 6027
3. Kastrrhans. k. n. k. Prater. Hauptallee.
Llsuis ruaä tL§Uob:
Krv88k Vm iktö- V «18t«IIuiltz'.
lbloir KuristlvrLsts I. I^sngss.
Anfang 8 Uhr.^ Cassa-Eröffimng 7 Uhr.
Preise der Plätze: Loge sür a Personen K. r a.—; Logensis K. s,—i rcjcrvirler Platz
K. l.«I i 1. Platz K. I.—i 11. Platz «. —.SU.
Endstation der elelirischen Tramloay. Stach Cchlnh lLerlehr nach allen Richtungen.
Dreher-Mark. HNsigl
(Hy
l Ninats von äsr 8tsäU»adil-8t»Uas LodöiidriUtll.
Soimtag, den L4. Juni:
Mchr WW-kest
LVNL^KL N. L».
Production des Wiener Elitc-JongleurS
IO OIL?L'H^LlL"Ll7L..
In Weigt's höchstem Hciirigen-Schank:
Waldschncpsen-Quartett Wcisthappek, Juhl, Gcbr.
Dittrich r.ui> dir ^Sänger Nierrrsee rmd Adelhofer.
In der Kaihariaen-Hallc:
Musik der eixene:! VereinLkapelle.
Anfang 4 Uhr. giss Eintritt 20 kr.
Luut üwrxer'i» tte-»i.uurr»ctva
„M IHM Vaile^
L. L'ro.tsr 22.
Heu-te rmä tL^ILo^:^
Auftreten der vergrößerten Specialitäterr-
Gejellschast 1^. ttöbm. gen.:
Isiwsklck
e» r,
Grvßcr Erfolg des Dameu-Imirators
Hr. Farinelli.
Gastspiel dcS GentlemcudarstellerS
jV" Eigene Hauskapetlc. "DZ
Täglich neues Programm.
MVVZVKd
Telephon ML. Ll. L. Lclcphon sLvn.
VcMsKLrtsir
ttostaurant an«l 8eickt.
liiAÜLil L.!»eu<l8: Loueert.
xzr H«nrts: nsr
eoüeeki
der k. und k. Neg.-Musik Nr. 26
GMürst Michac! runr Lluszlaiid
Morgen k
Nach den Theatern vorzügliche, warme
Küche bei freiem Entree. 6v70
Zn fahrt der BZaqen uttkerer Brrravtav.
uo:sl urill LLssraursKl 6iöö
Zlillehiicr
X VH., Horn»!«;, ^Ürxer».trus8o 26.
Dei günstiger Witterung im schattenreichen
Parten, bei ungünstiger Witterung in den
Sälen.
NiZ'" Usuto Lcmmisg: "AZ
Ach WM-Feicr
veranstaltet vom Glut» rhrmaligrr
kL I er-Jägr -.
Unter gefälliger Mitwirkung des Herrn
Georg Iayondoorer sanrnrt Sah«,
„H'Äoinbnchc'. sowie diveljer anderer
Kunstträste.
Lasia üor lliiolor LalLLr-lägcr.
KrillanL-Frnorwrrir.
Zstorreu m Uoroerkaut 1 Avone.
Morgen: AlfjLrtür.HvLcr'c'L'r»
T^WKSZA- Sm
LLbiL'Lo LZiN.tncr.S'Ls.A:
Ä- «7!0LLT^L.D2-L2 0Ta.T-OO^L^O. Ä-
Letzte Woche l Campo I. Am s Uhr: Letzte Woche! WSgj
WM" VLs L-:»MiL-tztr'GL«lL«r-.
Um 11-/,Uhr: LrossL VarlEis-VorLtsHrluZl. ch
Das grsammto Inui-Prsgrautur.
Eintritt 00 kr. Cassa-Eröffnung 4 Udr Nachm. Zinder 20 kr.
Morgen Evuniag, L Uhr Rachm.: .War »:nd Maril."
artrnblm- NArstanraM^
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten);
UAsMtG --- E-OWDDM
Nen: Gise Konradi), Salonjodlerin. Neu: ChrisLiau Rügammer, Grotesque-
lomiler. Reu! Littls Ltarabiu, der lleinste Gelang- und Lauztowiker. Neu!
Kourady und Liosen, Salou-Tuettisten. tz-lise vvfcr, Soubrette. Marrtu
ur.d Leo Schenk, Duettistcr. 64LL
SZOHL.THWL7.
S. Kantzinger's Saal-^ocalitütcli
L. L. kistsr 92, neben äsm santLc:d-?Leat:r.
Irs^lIcLi- Mai
ßchTMESZ't
tler l. V.ioüer' vürueiilchnelle ^e^ei'zeluullll-On'lüe?.
Anfang 4 Ulru. Programm exquisit. Eintritt frei.,
LtKdlrsLvnc»«rir,
Lersals, !?Lnprr:erLi»vSr, irllrgdrsLr. D.
llsuts Lsmsiüg:
Äustrctcn der vorzüglichen Sing», Jodler-
und Posjcn-GejcllschaN
LLLZ^LZWZSZÄLLLLLKI
s
Zur Ausführung gelang!:
Die Moni von
Schkiersee.
Große Bauern-Sc»»:e L l;» Schlierseer.
OLo I!N! 6N.
Kostüm-Quartette, gesungen von Dreher,
Schober, H a ns er und Schmit ter.
Auftreten der Tauziangerin Frau!. Toni
Tcrza und der internat. Sängcrir» Fräul.
Rosa Lidolin.
Iliifang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Morgen Sonntag: Ge'cllsckask Dvedrr.-
rrnd Stöber' in Hochtej-iicr'S Restaur.
„zum ewlgen Leben" im IM. Bczirl bei
der St. Marxer-Linic.
MGMLGNZSGL^^
irierllllllo nnck ttestÄnratlon
„2Mr»o!ckSQSQZtrL11SS"
XVI., UgrebontsiücrgLrtöl SS.
Zrdon Knmstag:
C.SpKWk.
Vrogvnnüir gan, irr».
Karl Uralllockar's neucrbaurer Prachifaal'
„ttim griinku Jager"'
L. k. Nr-. 4L.
UZV» «.suLu LLL "VQ
Llustreteu der Lariüte-Gesellschaft-
...WWWN
lammt eugagirten Mitgliedern.
Anfang 7 Nbr. Harrskrrpelle.
Uoc:Iil6!iiie!''8 fiksiLUllLtion I
„ZllM M!M Ueil^
nächst der ehemaligen St. Marxerlinie.
Erste Wiener Botts- Komödiengcsellschaft.
ZWW kNlR
(Cone. Martin).


[ 2023-06-29 10:49:03.573 - 19000623 - Seite 16 ]
Lusklrres Wiener LLv-abiatt
23. 5uui 1900 Nr 170
Leits 16 Vflsu,
Ein Lhl l der kleinen Anzeigen befindet fich auf der 14 >seite.
Kleine Anzeigen.
Samstag!
Samstag!
Samstag!
2006
Hans Oberwalder
gib uns Deinen AufenhaltSort be-
tannt. Dringend.
't'V Cousine Elise B.
Dame,
die fich mit 4000 st. an einem gut gehenden
Geschäfte detheiligen will, der ovo st. Ge­
winn comractlich gesichert, b. MehrerLrü.jniß
ein gleicher An.heil zusällt, wird gesucht.
Auf Wunsch auch Ehe bei Dame bis
34 Jahren. Ges. Anträge unter „Wien oder
Provinz- vcr Exvedit. 5W
Welcher gntfituirteHerr,
wenn auch aller, wäre geneigt, mit einem
2L)ährigen Fräulein in ehr-rare Correspon-
denz zu treten (Ehe nicht ausgeschlossen).
Briese unter „Ehrenhaft" postlagernd L V II.,
Be gsteiggafie. 589
Böhmisches Mädchen,
glue Köchin, 2-lJadrs all, mit 600 Kronen
Barvermögen, wünscht Bekanntschaft behuss
Ehe mir besserem Prvsejsionisten zu machen.
Anträge bis l. Juli d. I. unter „Scherz
verbeten" postlagernd X. Bez., Post 75.
556
Die Verwandten
des bei uns bcdienstet gewesenen (Aeorg
Lange werden aufgefordert, zu dessen
Leichenbegängnis am 23. d. M. 3 Uhr
im k. k. Franz Joseph-Spiral zu erscheinen.
584 Pröllev u. Perz.
Antrag für Frane»!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, iüustr. Buch: „Bon der Frau
— für die Frau" von Frau Hein, fr.
a. d. königl. Universitäts-Frauenttinik zu
Berlin. Ml! Abschrist aus Lausenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
30 tr.) von Frau A. Kaup«, Benin
8W. 206, Lindenstraße 56. 4701
Sund- und Derüljt-
Auzeigen.
Brieftasche
Nut größeren! Geldbeträge. Wafsenpaß,
wichtigen Notizen und Geschäfts karten aus
dem Wege «euelgasse, Äc.endahof in
Verlust gerarhen. Dem redlichen Finder ein
Drittel des Geldbetrages. Adresse auf der
Gesch ästskarte. 572
Verloren
wurde Uhr kammiK-,1- in dem Rayon vom
Währmgcr Cottage bis „Venedig tn Wien'
und Gersthof. Der redliche ,Ruder wird
ersucht, selbe gegen gute Belohnung ent.
weder XVtt.1., Laltertgasie 2t, oder t-,
Wallnschzasse t, in der ol-siaural.ou .zum
Wallsisch beim Zählkellner abzugeben.
Achtungsvoll Ferdinand Parizek, Fiaker
Nr. SUN. 5, j,
WM-Auzchkli
Von Cavalieren
abgelegte HerreuklciScr, in
bestem Zustande, elegant »nd
lehr billig, »n Meidcrmagazin
„zum Oeuerrclchcr", Stadt,
Singer,tra,.e 4, im 1. Stock,
viv-ä-v.» dem Hotel Royal
(auch tilerdrr-Leiyanstatt).
Bo« Herrschaste r
abgel. Herrenklerder, Ncber-
zieyrr, Krurko,Salo»i-Anzuge,
JaquetS re. re., elegant und
iiverrnichcild billig del R.Ncl-
nlann, li., LtZcihburggaiie i),
L. St., gegenüber Ser Rauhen-
stcingastc. Ruch Kleider-Leih-
austall. -E
!Möbel auf olaten!
Vli., iSuulpcnVorscritr. 24, 2«, 28.
Vrmrttlelder
an! Atlas oder Seide sam ml Kranz. Schleier
und Sv-nden werden von 4 st. ansgtlieqen,
H-. k.ccirdüaisr t4, t. Li. M
Grökter
Fortschritt uu Lrnnncnbau!
Brüder Krainer
r. L ausichl. priv. Cement- Brunnen- und
Scyächre-Bau-Unrenrehruung,
Klosterneuburg, Wledekgafse Nr. O.
In der kurzen Zeit von zwei Jahren
wurden schon mehrere Hunden deraruger
Brunnen gebaut, uisveiondere in Fleier-
mark, Kärnten, Bönmen und Galizien, und
überall vou süchmanuischer Sette bestens
beunheilt.
Prospekte u. Kostenüberschläge gratis
und franco, «s 130
Möbel auf Raten.
LT., Circusgaffe 33.
Hcrrcli-Uclicrziehcr fl. S.—
.Verrcn-Äienczikois fl. 4.—
Sacco fl. S.—
Jaquet fl. S.—
Souterraili-Abtbeiluiig
(Lchwemmci iZacod Mothverlier,
l« Sieph-msplatz t».
!IUS«
Sommer-Toiletten,
Braut- u. Hochzei skleider,
Spitzenkragen, Capes,
Jacken, Wetter- und Eraubmantei,
Reiietbstüme.Trauerktcider.Schiaf-
rocke, cMzclne Schätzen, Hemd-
»lause» re.-c.— riengeckluöwnvl—
werden zu billigen Preisen verkauft
und ausgclieyeu bei
Pflaumenbaum,
Stadt. Köllnerhofgasse Nr. 5.
Tascibst werden sqon benützte
Prautteider sauimt Kranz und
Schleier um S bis IV fl. verkauft.
Mi
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VIL., Maria-
tsilseritraste LS. 47a
Auf Theilzahlnng
Herren- u. Damenkleider
nach Matz.
Hermann Pefchek,
Schneidermetfter,
VII., Zieglergasse 68, 1. St.
Auch brieflich, goss
74 fl.
2 matte Kästen und 2 Betten, altdeutsch,
unier Garantie zu verkaufen. VII. Bez.,
Lrenegasje iz, Haderzer's Nachf. iiöSö
Erste vohmtkchr
Giiilsesedern-Mederlage.
Billtg« böhmtfch«
Beitfedevu,
billigcralSiibcraUu. sich erueu, graue
-redet»-, Ktiv «v tr. valvflaumeu
tsv rr., auch alle C-armugen Febecriten und
ernge» Ben, grosse btaumru-Luchent
von d, fi„ vatbtza»>»r»-ti.iiche»»von
v,t. 40 kr., „ederu-^uaieiil v. L fl.
1, bühinijche uoetr,rdcru-t>«iedcriage
vo Uidokptz R.aus. Euieii. <>cr>uils,
L-ttatringertzratze 48» Lramwayyatls»
gelle. Cngrv4.Bcrtaus NU Hose rechts.
Telait- Ävlheiiuug I« Gassemab-U.
Ftitaieil: r„ Liefer Graben IV uns
w.ariatztls. uimeritng,»ratze 8,
lliearnnng vor lärrcführnug: Nicht
„znr Gans", sonder» »nr bei der
llikienouiuiirtcuFirinallldolPhwauS.
Suso
Zähne
und Gebisse von L st. auswärts, auch auf
Raten,
bst. monatlich, Ichmerzios, ohne LieWurzei
zu -»»erneu, eingelegt.
kr. Reparature» SO kr.
aus Verlangen rowrl auSgesührt, atteGebisie
werden umgeardettet uns bllllgsr berechnet.
Karl Frennd's
Atelier lür künstliche Zähne und Gebisse,
L., Hiiiibcrgcrstraße 1.,.
Auch an ^onu« uno FereNageu vou 8öi-
5 Uor. 0034
4.ameu-perLfchafts
tlerdcr, hochelegante,
letztmoderne
Straßen- und Trauerkleidcr,
Braut- und Seideurobeu,
Jacken, (Lapeö,
Seideukragcn, Stoffkräge«,
Lodrukoslüme, Blouscn,
Wettermantel, Schatze».
u-ro»c4»us>oatzl. L-etzrbilligr-prctse.
„LZur Franzvfkn",
U., CircuSgaste 14,1. Stock,
neoen dem Gari-Tiearer. LOS
Gold,Silber und Platin,
>.v>ü»zcn, «orte», Lrcsscn, L>orl«-
svvsL.Schnürctc. wcrdcnzuin»ollen
Edelmerallwerttz cingclötz tu der G.
u. Schcid'schcn Assiuerte, VI. Bez.,
d>uittpe»dorfersiratze 85. 7«Sl
Neue Bettfedern!
and leruges Lettgcwand biUiger wre
überall. Kilo Zedern 50 kr. d;S 2 st.,
^.auinen i. st. 50 tr. dis 4 fl., l Federn-
ruchenr 3 fl., vesiere 5 fl., Federnpolster
1 ,r. 50 kr., Lthciitge Wollin-Mairape 5 st.,
3lheillge Ha^r-Marrahe io fl., Slrvhsack
2 fl., Trahtrlnstttz6fi.,hcougedecke 1 fl. 80kr^
rZlaneUdecke i fl. 50 kr., Sattndecke 4 s!.,
Leioenclothdeae von 6 fl. 50 tr. auswärts
nur m der attrenommirten Bettwaaren»
Niederlage von Aniton Slaby, Wiaria-
htlf, Etiegengasse ganz bet der
S »rege. Zch vttre, die Adresse mchl zu
verwechseln. 123
Ausgelöste
nur ganz neue
Np« Goldketten, Nx
187 ^uh°»"' 187
staunend billig bei
Peopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
^XIV^ Mariaditserslrahe 187,
.^.samway- HatteneUe Schwender.
Herren-Nemontorruhr. fl.
^arr flld. Damen-Nemontoiruhr 5.—
fikb. Ketten I
i-tkarar. goto. Damen-Nem.-Uhr.> ^5
14!arat. goto. Damentetten ...» 6^0
14karar. gold Herren-Ä'em.-Uhr. .» 18.—
iskarar. goto. Herrenketteu, .» 11.—
1-lkarat. gold. Ohrgehänge... .» L.—
istarat. gold. Ninge mit bel.Stein» L.—
1-llarat. gold. dro. mir Diamanten» 8.—
14taratt gold. Halskette mit Herz.. 9.—.
I4tarar. gold. Cheriuge st. 3.50perStü-
^euoeiuhren mit »tägigem
Gowin-Nem.-Uhr (3 Deckel). .» 4.80
und auiloärts. AUeS unter reeller Garantie.
JllustrineS Preisduch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichlconveniren-
deS wird mngetaujcht oder das Geld rück-
erstaner. ^irte Name und Wr. 1^7
genau zu beachten. 9031
Model auf Raten.
vi^Martahtlferftrake117,iurHofe,
8215
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-«. Knabenkleider
auf Theilzahluug.
Joseph Neufeld,
XIV., wtarialiil'aritrahe INI. oder
LIV», Meiuvorjgaise 44.
S0S5
Möbel auf Raten.
!!., Taborstraße 22, im Hofe.
9033
SS kr. Pferdekotzen,
schwere Sorte. Import- und Coinmissions-
bureau, III., Obere Weißqärbersiraße 5.
600
Erste größte doyntrsche
Bettfederu-
Niederlage
von Nosine Slaby, VI. Bez«,
Gumpendvrferftratzc 41.
Tiefladern sind gurantir! neu und billiger
wie überall, -i, nilo von 4v bis W Ir.,
weihe von t st. so tr. bis S st. bo !r^ Flaume»
von l il, ö» Ir. bis 4 st. Fertige Hulbflaumen-
lulllenl s st. so lis, Kiaumenruchenl S fl.,
Federnlucheut L fll, bessere b sb, flederu-
»vtster I st. bb Ir.
Stheil. Haarmatratze« 10 fl.,
Äiriqu» e st. La Ir., Wollt» L st., gehet»
leier Strotzsuck S sst. Lraht-Einsutz e ist,
Siouge-Siepssdeike von I fl. SU Ir., Suttn-
decken 4 fl., fllanellbeckcn von 1 fl. uo lr..
Seinen» Cloth» Decken L fl. L» !r. bis S fl.
Notzhaar v. 40 kr. bis fl.2.50.
Große, starke Eiscubetten
Uitl Ltrohsnck, Matrntien, 4 Tuchent,
-- Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strobsack, Matratzen, Tuchent,
Polster LS fl.
Provinzausträge promsst.
Ich oitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Mosiue Slaby, Vl. «ez.,
ss»lartahtlf,Gumpeadorferstratze4l,
Für Gastwirthe.
Größere Post Leinen-Tischwü,che billigst ab-
zugeven. Auch in kleineren Partie».
Aiiiporl- und Commissions-Bureau, 11!..
Ober? Weißgärberstraße 5. 601
Bus Theilzahtnrrg.
11 Alserstrafre 41
Herren- LIleider,
Dreß-Anzüge>
Ueverzreher,
IlooeNl.nAüge,
Sommer-Anzüge
Havetväs,
Salon-Anzüge,
D am en-Kleid er,
lllegeutnLntel,
Frühiahrill-^jackeitz
icoiiu«-,
Cape«,
Lrauerlieidey
ohne Preiserhöhnug.
Ignaz Rosenberg,
Beueuung uuch vrieinch.
11 Allserstraffe 41
Parterre-Lvcaliiäteu im Host im».
Televbon K«S4. g«24
Eine Partie Chiffon,
drei Qualitäten, auch in einzelnen Stücken
ü 23 Meter, unter dem Erzeugungs­
preise abzugeben. Import- u. Eommi,jions-
Bureau, III., Obere Weißgärberstraße 5.
602
Möbel-Mnflverkauf.
Schlaf- und Speisezinuner 150 fl., Betten
9 fl., Divan 18 ft., Chisfonlnsre 14 fl.
und vieles Andere um den halben Preis
nur Mariahttserstraße 79, l. Stg., L. St.,
Thür 22. 544
Von Herrschaften
abgel. Herrcnkleider, Nebcr-
zicher, Salonröckc, Fracks,
Hose» re., 'Alles in eleganter
Fayon und in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei-
fen.JacobWeittbcrgcr,Stadt,
Weitzburggaste S, 1. Stock,
neben „HoielElisabeth" (auch
Kleider-Lcihanstalt). vors
Ferrerfeste Lliaoett,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzttiorgasse 4,
gegenüber der Stept-antevrükke.
80L5
50V.000 Kroncu zu
aus zweit- HauSsätze— in Tbeilbetragen
— zu vergeben. Paul H. Ptoch, VH.,
Mariahilferstratze Nr. VO, Ecke der
illeubaugane. L'elevhou LOSo. sooö
Verpfändete Loie
werderr auSgeldit, der Mehrberrag vis zum
volle» Lagescourfe «uSdezaytt, sowie
dieselbe» Lose gege» kleine Mona!--
rtueu coulaurest mit sosorngem Sviel-
rechle zurüäverkausk. Wechselstube Otto
Lvitt, 1.. Ecvottenring 2U. 9006
Schlauchreste
bester Oualitär, für Garten v esprc-ngung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Persiecmer L Co.,
Wien, 1., Zievenberggasie 7. 9007
Hausbesitzer re. rc.
erhalten vou 10QO vis 30.000 fl.
uud L?«, a» sofort Geld. Vill., Alser-
straße 89, Sliege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 dis 5 Uhr. 385
Versatzscheine,
über Pmioien, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthpapierrrc, >c.,
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden aus-
gelöst und der Mehrwerth volluändig herauS-
bezahli bei Karl Chunrcel, Hernals, Cal-
varicnberggasse Lü. Sb7S
Von der Demottrung
der Franz Joseph-Kaserne
und diversen andere« De-
moliruagen sind Mauerziegel,
englischer Schiefer, Thüren,
Fenster, Tränre, Bretter,
Polsterhölzer, Parquctten,
Brctteiböden, Kehlheimer-
plattcu, Granit-Stiegcnstnfen,
diverse Werksteine, eiserne
Brunnen, verschiedene Can-
delaber, geschnittenes Brenn­
holz rc. rc. billigst abzugeben.
Auskunft: Bankanzlei Kranz
Joseph-Kaserne. sn
Neutitsch einer,
wie neu, preiswerlh zu verkaufen. XVI.,
Brunnengasse 75, Klerlik. 534
Stutzflügel,
sehr gut erhalten, um 50 fl. zu verkaufen.
VIN., Langegasse 42, im Geschäft. 433
Altdeulsaie Schill!-und Lpelsc-
Zimmer 150 fl., Barock-, englische,
Secession-, Nococo-, Schlaf.- und Speise­
zimmer,schöne politirte Möbel. Decorations-
divan 26 fl. und vieles Andere. VII.,
Mariahilferstratze 58, Thür 25. S75
Reines Hausschmalz,
auch in kleinerem Gefäß, billig abzugeden.
XIII., Linzerstraße 173, GastwiNH. 550
Cin neuer,
für circa 25 Lentner Gewicht tragender
Pakeiwagen, i ehr geeignet für Papier­
geschäfte, oder auch kleinere Möbelfuhren,
ist nur wegen Mangel an Platz zu ver­
kaufen. IV., Rainergasse 28 542
Darlehen
von 400 bis 50u fl., dar mit 6H verzinst
und aus eine größere ReaUrät vorgemerkt
wird, t^rdittet ein Familienvater. Dies­
bezügliche Zuschriften unter „F. H. 46*
postlagernd Hinterdrühl. 2005
Laudfuhren
und Augziehsuhrcu werden ucktiels Möbel­
wagen oder Streuwagen 'auf das Billigste
befördert. Kai! Knepperges. Möbetlrans.
porteur, V./I, Liegelosengasse SI, Telephon
Nr. bSöS. büL
Altdeutsche Credenz
und Kücheneinrichrung billig zu verkaufen.
XVII., Ged. erg affe 62, Thür 39. 598
Zimmer tapezieren
samml Plafond 12 fl. unter Garantie.
Neue und Umarbeitung aller Polstermöbel,
Matratzen, Vorhänge Sommerplachen,
solid und prerswurdig, auch Provinz.
Krätschmer, VI., Köstleraafie 13. 614
Leichtes Geschäftspferd,
zum Iau:en und Ziehen, ist billigst zu ver­
kaufen. 11t., Mohsgasse 16. 599
Möbel um jeden Preis,
alldeutsch, barock, poliiirt, Küchen- und
itorzimmercinrichmng, auch einzeln, zu Per­
kausen. V1„ Kascrneugasse LS, Th. 8. LS7
Pferde sammt Wagen,
2 Braun, «jährig. 1« Faust hoch, sehr
schnell, seblcisrei, und eleganter Knischic-
wagen, säst neu, »m LS« st. zu vertan,en.
141^ Fasangasse IL. «IL
Nächst dem
r-Lainrmld-Theater
Nr. l!i sind die schönsten abgelegten
H errcntleid cr zu staunend billigcn
Preise» zu haben bei
Franz Re>chc»irld,VL., liLallgassrM.
SUS7
Geld
für Jedermann. Unter »Billige Zinsen*
per Expedlt. 604
Noch ernige
Prima Fahrräder v lltgsr abzugeben l
(Fknen Gulden wöchentlich. Unter
„Crstckasfig" postlagernd Wien, IX./1.
IQOlL
Sehr gute Theebutter
für Geschäfte zum Wiederverkäufe liefert
stets frisch und billigst das Milchdepot IX.,
Liechtensteinstraße 94^ 585
Geld
für Geschäftsleute sofort. Unter »Sehr
diserer 16" per Expedit. 603
Mujkr u. Gesch liste.
S Stock hohes Hans
im XVI. Bezirk, 8 Fenster, mit großem,
schönem Garten, nahe der Schule, für Prware
oder als Geschäftshaus sehr geeignet, ist
mit kleiner Anzahlung preiswürdig zu ver­
kaufen. Auskunft beim Eigenthümer
H. Skala, XVII«, Orrliebgasse 34. Ohne
Agenten. 356
Trödlergeschäft,
alter Posten, anstoßende Wohuuugj 70 fl.
Zins, sosort zu übernehmen. Adresse uu
Expedit. S04
Kür Bäcker l
Eine Zuckerbäcker-Fabrication mit circa
1000 Kunden ist preiswerte mit oder ohne
Haus zu verkaufen. Anträge um er »Bäcker-
per Expedit. 533
Gut gehendes Konsum-
und Spezereiwaareu- (Aeschüft im
k. k. Prattr, Tages-Losung 60 dis 70 K.,
ist nur wegen Ankauf eines Hauses preiS-
würdigzu verlausen. Auskunft: Ltestaurarion
„Englischer Reiter", k. k. Prater, Kleine
Zufahr sstraße 55. 449
Gutes Milchgeschäft
mir schöner Wohnung zu verkaufen. Adresse
im Expedit, 456
Hausverkaus
in Floridsdorf. Mühlschütrel, fest gebaut,
7 Wohnpar.eien, gewölbter, lichter, trockener
Keller, großer Hof uud Garten, für Fuhr-
werrsoefttzer sehr geeiguer. Adresse im
Expedit. 411
Große WciuIMe,am,lil Hans,
aus einer der belebtesten Straßen Wiens,
außer der Verzehrungssteuer-Linie, mit
allem Comsorr eingerichtet, großer Garten,
große Kellereien, um 16.000 fl. sofort zu
verkaufen. Näheres: Wt. Schmidt, 1.,
Riemergasse 10. s 13
Haus
zu verlaufen; bestehend aus L Litauern,
2 Lüchen, Garten. Preis 2400 fl. Aggers-
dort, Erlaacrgasje 28. 4ÜS
Moßcs crikmlia» waarcn-
geschüft auf gutem Posten muß wegen
andauernder Krankheit sosort brllig ver­
kauft werden. Auskunft: X^ Absberg-
gMie 11, 1. Stock, Thür 15. 502
Gemifchtlvaareugefchäst
30 fl. Tageslosung, wegen nrantheft der
Frau und Anstellung sofort zu verkaufen.
Austunfl: XVI-, Herbststraße 42, Bäcker«
meifter Müller.
L1S
Verkaufe
mein kleines, jedoch gut gehendes Glaser­
geschäft, größere Sravt NrederösterreichS,
sehr guter Posten. Adresse im Exvedit. L79
Schwerfnhrwerk
mit stabilen Kunden uud Fabriken sofort
zu verkaufen. Auskunft: XVI., Wichtel-
gasie 9, i. Stock, Thür 10, -wische» 6 und
8 Uhr Abends. bö?
Pfaidlergefchäft
wegen Todesfalls zu verlaufen. XVII. Gez^
Tauberliafie 60. 560
Gemischtwaarengcschäft
Eckposten, 40 fl. Geöäck per Woche, 25 bis
30 fl. Tageslojnng, ist wegen HauSankaufs
zu oerkauien. Wäyrmg, Rieglergaffe 12,
Thür 14. 566
Haus in Korneuburg,
am Sretrerweg Nr. LS3, neu gevaur^ be­
stehend aus L Wohnungen, Keller, Hof,
großem Vorgarten, ist wegen Aeb-ersiedlung
billig zu verkaufen. Näheres dortsekbst.
576
Lebensfähiges Gemischt-
waarengcschäft, anstoßende Woooung,
wegen Uedersiedkung auf^s Land zu ver­
täu, en. III., Wassergasse 18. 606
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergebe» hat,
benütze den
Stellen-Änzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne« in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung cingcsendet
werden.
Auötunsle eritieilt» Ofterre uud Adretten übernimm» die Expedition iVe». »«,
DruL Md Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnflein»— Verantwortlicher Redacteur: E, Seidel.


[ 2023-06-29 10:49:03.573 - 19000623 - Seite 17 ]
Averrd-Airsgabr.
Nr. 17V.
Wien, Samstag, 23. Juni 1900.
29. Jahrgang.
Uedartiou
st»;!» alle Zuschriften zu richten sind);
H, Berggasse St.
prSnutnarnlionovrals» M» Mianr Margen« »nd Slbendb »tte manalNch lkr. S.—, m» einmaliger Zuftellimg
»n'r Hans Nr. Z.so, mit zweimaliger Zustellima Margen» »nd Lbend» lkr. S.L0.— prnnrimrrationavretf« firn
di» Nrooirqerrr Morgen» und Lbeodolatr: monallich Kr. r.ao, vierteljährlich Kr. tü^a. Mit separater
Zusendang »e» »beudblattear movarlich «r. «.«o, «ierteljLhrlich «r. ILLV.
Grpeditio» «nd Znseratrn-
Knrra»:
L, SchnIerftrate tS »ad IL» Berggasse sr.
Das aögeörannte Schloß Grnegg.
Unser Bild zeigt das am letzten Dienstag durch
ernen furchtbaren Brand verheerte Schloß Erncgg
des Ministerialrathes Greifen Leopold Auersperg.
Das Schloß erhebt sich östlich von Steinakirchen ain
norst an der rechtsseitigen Thallehne der Kleinen
Erlach. Die Wohnräume in den Stockwerken ent­
halten viele wcrthvolle Familienbilder, darunter be­
findet sich auch das lebensgroße Bild des durch seine
Kriegsthaten gegen die Türken berühmten Freiherrn
Herbert von Auersperg, der 1575 im Kampfe bei
Budirsk fiel. Nach diesem Gemälde wurde das
Standbild des Freiherrn in der Ruhmeshalle des
Arsenals in Wien gemeißelt. Das Feuer hat
auch das weitbekannte Wahrzeichen des Schlosses
Erncgg, die neben der Einfahrt stehende, vicl-
oewuiiderte uralte Linde, ergriffen und theil-
Vom Tage.
Der europäisch-chinesische Couflrct.
Nun liegen die ersten verläßlicheren Nach­
richten vor, welche melden, daß auch die ö st e r-
reichisch-ung arisch en Truppen in
China in das Feuer gekommen sind.
Nach den Mittheilungen, die Unterstaatssecretär
Brodrick gestern im englischen Unterhause ge­
macht hat, standen neben Deutschen, Italienern
und Engländern auch unsere Marine­
soldaten am 17. Juni im Kampfe, der zwischen
Chinesen und Europäern in Tientsin entbrannt
war. Verluste scheinen unsere Truppen nicht er­
litten zu haben, wenigstens erwähnt die vfficielle
Verlustliste Nichts von tobten oder verwundeten
Angehörigen des österreichisch-ungarischen Detache­
ments. Der Kampf in Tientsin war übrigens
noch gestern nicht zu Ende und man weiß noch
nicht, wie er ausgefallen ist. Daß die Lage sehr
gefährlich war, geht daraus hervor, daß von
Taku ans sofort Verstärkungen nach Tientsin ge­
sendet wurden.
Von Peking aus sind von Admiral
S e y mou r hier noch immer keine Nachrichten
eingetroffen.
Der chinesische Gesandte in Berlin über
die Lage.
Die „N. Fr. Pr?' veröffentlicht eine Unter­
redung ihres Berliner Correspondenten mit dem
chinesischen Gesandten in Berlin. Dieser thcilte mit,
daß auf der chinesischen Gesandtschaft ein Telegramm
von Li-Hung-Tschang eingelanfensei,
in welchem dieser die Gesandtschaft officiell
davon verständigt, daß er sich n a ck
weise zerstört. Der Hauptstamm des mächtigen
Baumes, der einen Umfang von 16 Metern hat,
wurde vor Jahrhunderten vom Blitz getroffen und
die Scitenstämme haben sich daher zu starken
Bäumen entwickelt. Auf welche Weise das Feuer
entstand, ist nicht aufgeklärt. Das Schindeldach de§
weitläufigen Gebäudes stand in kurzer Zeit in Hellen
Flammen und brannte völlig ab, obwohl die am
Brandplatze erschienenen Feuerwehren von Steina­
kirchen, Mang, Randegg, Grcsten, Terschnitz, Parg-
stall und Wieselburg Alles aufboten, uni den Brand
zu localisiren. Die große Balkonterrafse, von der sich
eine wunderbare Fernsicht bis zu den Höhen jenseits
der Donau im Norden und südlich auf die malerisch
gruppirten Vorberge des Oetschers bot, siel gleich­
falls dem Feuer zum Opfer.
Peking begibt, um, wie er sich aus­
drückt, das Amt d e s Dol m e t sche s zwischen
W
Ä
i
Li-Hung-Tschang.
China und den Mächten zu übernehmen.
In dem Telegramm spricht er zugleich den Wunsch
aus, daß die europäischen Cabinete, um ihm die
Aussübruna dieses Amtes r» erleichtern, e>»Oweile»
von der Entsendung weiterer Verstärkungen naö
China Abstand nehmen möchten.
Die ch ine s i s ch e G es a n d t s ch aft hat ferne
gestern von T s ch e u g, dem Directorderchiwe
jischen Eisenbahnen und Telegraphen
aus Shanghai auf dem Wege über Petersbur,
ein T e l e g r a m m erhalten des Inhalts, daß d i e G e
sandten inPcking unversehrt sind. Auf de,
Gesandtschaft wird dazu bemerkt, daß, wenn auch dü
telegraphische Verbindung mit Peking abgcschnittei
ist, der chinesische Teiegraphen-Director vielleich
immer noch Mittel zur Information über die Lag
in Peking, hat, welche Europäern nicht zu Gebot,
stehen.
Was die von den Mächten angeblich geplant«
Absetzung d e r K a i s e r in- W i tw e anbelangt
so meint man auf der Gesandtschaft, daß es ein«
Absetzung in China nicht gibt. Das erlaubt di«
chinesische Pietät nicht. Aber man könnte der alter
Kaiserin vielleicht in aller Freundschaft zu verstehe«
geben, daß sie, nachdem sie so lange regiert habe
sich jetzt zurückziehen möge. Man würde ihr dank
einen eigenen Palast und eine Apanage anweisen
unter der Bedingung, daß sie sich fortan von jede,
Einmischung in die Politik fern halte.
Iss Fmiliklcki!« i!l Krün.
Vierfacher Kiudcrmord.— Selbstmord­
versuch der Mutter.
Wie bereits in einer Depesche unseres heutigen
Morgenblattes gemeldet wurde, hat sich gestern
Morgens in Berlin eine furchtbare Familien-
Tragödie abgespielt.
Die Frau des Klempners Heinrich Soklo-
W e ck in der Wrangelstraße hat nach einem Streit
mit ihrem Manne chre vierKinder im Alter
von 8 Monaten bis zu 6 Jahren g e töd t e t, indem
sie sie aus dem Fenster des vierten
Stockes auf den Hof hinab warf,
und dann sich selbst durch einen Sturz aus
dem Fenster umzubringen versucht und lebensgefähr­
lich verletzt. Die Katastrophe ist um so entsetzlicher,
als die Veranlassung nicht in grenzenloser Noth und
Verzweiflung, sondern mehr in augenblicklich auf-
wallender Leidenschaft zu suchen ist, wenn auch der
Rückgang der wirthschastlichen Verhältnisse dabei
eine Rolle spielt, lieber die Einzelheiten der furcht­
baren That liegt im „Berliner Tageblatt" folgender
Bericht vor:
Die Familien-Berhältnisse des Ehepaares.
In dem Hanse Wrangelstraße Nr. 126 wohnt
seit drei Jahren im zweiten Stock des Quergebäudes
der am 1. April 1871 zu Berlin geborene Klempner
Heinrich S v kl o weck mit seiner Ehefrau Anna,
geborenen Gozckowski, ebenfalls zu Berlin anr
15. Juni 1871 geboren. Aus der Ehe gingen vier
Kinder hervor: Harry, geboren 1894, Wally,
geboren 1896, Charlotte, geboren 1897, und ein
acht Monate alter, noch nicht getaufter Knabe.
Sokloiveck sah einst bessere Tage. Als Waisen­
knabe stand er unter der Vormundschaft eines
Gönners, der ihn gut erziehe» und in der Klemp­
nerei ausbildcn ließ. Er heiratete aber, bevor er
Soldat gewesen war, und während seiner Militär­
dienstzeit schrumpfte dann sein Vermögen von un­
gefähr 3000 Mark arg zusammen. Der Rest ging,
durch eine Krankheit darauf, die dem Militärdienst
folgte.
Während ihr Mann als Klcmpnergeselle an
verschiedenen Stellen, zuletzt in der Fabrik für
Petrolcum-Kochapparate und Lampen von Hirschhorn
in der Köpcnickerstraßc Nr. 149 arbeitete, mußte Frau
Sokloweck in dein Hause Wrangelstraße Nr. 126 die
Hausreinigung besorgen und auch durch Aufwarte­
arbeiten noch Etwas dazu verdienen. Trotzdem wollte
es nicht wieder vorwärts gehen. Auch von der
hübschen Einrichtung war nach und nach manches
Stück verschwunden und konnte nicht wieder beschafft
werden. So sah cs denn in der Wohnung und m
den ganzen Verhältnissen nicht mehr so gut aus, wie
früher.
Von einer ganz verzweifelten Lage aber war
auch nicht die Rede. Dennoch gab die ungünstige Ent-
wickluna v»r.Dinge häufiger Anl"k;n Verstimmungen


[ 2023-06-29 10:49:03.573 - 19000623 - Seite 18 ]
Lette- 'Wisu, LLmsläA
Dr Eheleute waren sich sonst sehr zugethan, aber die
schlechte Laune störte immer häufiger ihre Beziehun­
gen. Jur Jähzorn lieh sich Svkloweck daun wohl dazu
lnnreißcn, sich an seiner Frau thätiich zu vergreifen,
«später that eS ihm leid, und jedeSmal strebte er
halb eine Versöhnung an. Die kam auch immer zu
Stande.
Aber die Frau war sehr feinfühlend, so daß
doch immer ein Stachel zurückblicb, wenn auch das
Bcrhältniß wieder das denkbar beste zu sein schien.
Ihrem Manne gegenüber ließ sie kein Wort fallen,
gedvch zu, den Nachbarn im Hause äußerte sie oft
ihre Zweifel, ob sic das Leben auf die Dauer werde
ertrage» können, und mitunter auch ausdrücklich'die
Absicht, es sich gewaltsam zu nehmen. Jedesmal
sagte sie, d a tz sie i h r e K i u d e r anfk e inc u
Fall dem Manne zurücklasseu werde.
Schneller, als auch ihre Vertrautesten ahnten, kam
«s zur Katastrophe.
Am Samstag hatten die Leute noch in voller
Eintracht den Geburtstag der Fran gefeiert.
Svkloweck brachte ihr einige Blumentöpfe mit, die
rhr viel Freude zu machen schienen und auf das
Blumenbrett gestellt wurden. Donnerstag Abends
geooch kam cs wieder zu einem heftigen Auftritt. Der
Mann hatte wohl etwas Geld mitbringen wollen,
aber nicht so viel gebracht, wie die Fran erwartete.
M kam aber bald wieder zur Aussöhnung, bis heute
Morgens Plötzlich die Katastrophe eintrat.
Der Streit «m eme Blume.
Die betagte Mutter der Frau, die in der Alten
Iacobstraße wohnt, hatte gestern Geburtstag. Fran
Svkloweck hatte ihr eine englische Pelargonie gekauft
und ihre Kinder des Morgens bereits angeklcidct,
um mit ihnen das Geburtstagsgeschenk zu über­
bringen. Die Freude der Kleinen auf den Besuch
Lei der Großmutter sollte ein furchtbares Ende
nehmen. Den Anlaß gab eine Nichtigkeit. Svkloweck
wollte von der Pelargonie einen kleinen
Ableger nehmen, während seine Frau befürchtete,
daß die Blume darunter zu Grunde gehen könnte.
ES ,gab Streit, der unter der Nachwirkung der
Verstimmung vom Abend vorher besonders heftig
wurde.
Der Jähzorn verleitete Svkloweck, seine
Frau zu ohrfeigen. Nim war es geschehen.
Reue im Herzen ging der Mann zur Arbeit. Ihm
machte die Frau keine Andeutung von ihrer fürchter­
lichen Absicht. Aber als er weggcgangcn war, da
begab sie sich in leidenschaftlicher Aufregung zu einer
zirau Mann, die unter ihr wohnt, und schüttete
der Vertrauten ihr Herz aus. Fran Mann bot
Alles auf, sie zu beruhigen, und beschwor sic, keinen
unseligen Schritt zu Lhun.
Die Ausführung der That.
Frau Mann glaubte auch, ihr Ziel erreicht zu
haben, und ging beruhigt zum Bäcker hinunter, um
das Frühstück zu holen. Aber es war eine Täuschung.
Während Frau Mann zum Bäcker ging, stieg Frau
Svkloweck iu ihre Wohnung hinauf. Ohne daß
Jemand sie bemerkte, kam sic mit ihren vier Kindern
bald loieber heraus und ging mit ihnen, die Nichts
ahnten, dis Treppe des Quergebäudes hinab und
im Vordsrhause wieder hinauf, bis zum Flurfenster
im vierten Stock.
^Blitzschnell riß sie da§ Fenster
auf und warf ihre drei ältesten Kinder
auf das Pflaster des Hofes hinab.
Em Bäckergeselle hörte zuerst das Aufschlagen der
Körper auf das Pflaster, nach ihm auch andere
Hausgenossen. Starr vor Entsetzen blickten die Leute
noch auf die mit zerbrochenen Gliedmaßen daliegeuden
Kinder,, als ihnen auch schon die Mutter mit
dem süugsteu Kinde u achgesprung en
k a m.^ Den Knaben unter dem rechten Arm, stürzte
sich Frau Svkloweck kopfüber zum Fenster hinaus
und siel neben den Kindern nieder.
Hausgenossen eilten zur Polizei und sofort
wurden die Rettungswachen von Bethanien und der
nächsten Unfallstation alarmirt. Aerzte waren bald
zur Stelle, konnten aber nicht viel mehr helfen. Das
älteste Kind. der Sohn Harry, gab noch schwache
Lebenszeichen von sich, starb aber bald. Die
anderen Kinder waren gleich todt,
das j n u g st e u nt e r der Dt u t L e r erdrückt.
Der Zustand der Mutter.
Die Mutter lebte noch und wurde bewußtlos
mit einer Tragbahre nach dem Krankenhanse Be­
thanien gebracht. Als sie hier einen Augenblick zur
Besinnung kam, flehte sie l a u t I e s u m Ehrt st u m
u m H i l s e a u. Ob sie auskommcn wird, ist sehr
zweifelhaft. Sie hat schwere Verletzungen am Kopfe,
eomplicirte Brüche des rechten Armes und schwere
innere Verletzungen.
Auch die Kinder wurden einstweilen mit einem
Rettungswagen nach Bethanien gebracht, wo aller­
dings nur noch der Tod festgcstellt werden konnte.
Dem ältesten Knaben trat das Blut aus den Ohren,
er hat schwexe Kopfwunden und anscheinend einen
Wirbclsäulenbrnch. Wall y ist der Kopf z n r U n-
förpilichkeit zerschmettert, Charlotte daS
Gesicht zerschlagen und der Brustkorb zerschmettert.
Der kleinste Knabe ist unter der Last der Mutter
erdrückt.
Eine große Blutlache bezeichnet den Ort der
schrecklichen That, an der Mauer sind noch die
Spuren zu sehen, die Frau Svkloweck mit den Ab­
sätzen ihrer Schuhe Hintersassen hat. Der unglückliche
Mann, der sofort nach Hause gerufen wurde und sich
von dort nach dem Krankenhause begab, ist trostlos.
In dem Publicum, das in großer Menge sich vor
dem Haute ansammelte, machte sich eine lebhafte Er­
regung gegen ihn geltend, da man glaubte, daß er
durch fortgesetzte brutale Mißhandlungen seine Frau
und Kinder in den Tod getrieben habe. Der Zugang
zu dem Hose und dem Hause wurde von der Polizei
bald gesperrt.
ÄliMriss Wiener LrüMarr
Krirmiml-KeschichLm.
(Eine Ehreubcleidigurrgs-Klage gegen
Dr. Lueger.» Beim Strasbczirksgerichte Jojeph-
stadt ist eine Ehrcnbeleidigungs-Klage gegen den
Bürgermeister Dr. Karl Lueger eiugcbracht worden.
Klager ist der Gemciudcrath Lucian Brunner,
der in einer der letzten Gemeindcrathssitzungen vom
Bürgermeister verhöhnt worden sein soll. Bei Bc-
rathung von Subventions- Angelegenheiten soll
Dr. Lueger spöttisch bemerkt haben, daß Brunner
sich nicht beschweren werde, daß cs aber noch
andere Narren in Wien gäbe. Da der
nicdcrüsterreichische Landtag Klos vertagt und nicht
geschlossen wurde, ist Dr. Lueger im Besitze der
Immunität und kann daher die Verhandlung gegen
ihn vorläufig nicht ausgeschrieben werden.
(Eine Nnanständigkeit.) Am S. Mai herrschte
im Postamtc in der Lindengasse zwischen 6 und 7 Uhr
Abends ein starker Parteicnaiidrang. Vorne am
Schalter stand ein hübsches, junges Mädchen. Da
bemerkte der amtircnde Beamte, wie sich ein Mann
an der rückwärts angebrachten Rocktasche des
Mädchens zu schassen machte. Gerade wollte sich der
Beamte erheben, um den Taschendieb festuehmen zu
lassen, als das Mädchen sehr roth wurde, in Thränen
ausbrach und sich beichwerte, daß man in einem
öffentlichen Amte belästigt werde. Der mibekaimle
Mann wurde zum Amtsvorstand geführt, welcher
feststellle, daß es sich nicht mn einen Taschendiebstahl
handelte. Der Beanständete war der Gejchäftsdiener
Alois H a r t m ann. Er wurde vom Bezirksgerichte
Neubau wegen Uebcrtretung gegen die Sittlichkeit
angeklagt und in nichtöffentlicher Verhandlung zu
fünf T a g c u st r e u g e u A r r e st s verurthcilt.
Was gilü's denuUrirrs?
Em ucrschwundkircr V er l a g L buch h im d l er.
Das hiesige LandeSgcricht hat folgenden Steck­
brief erlassen: „Dr. Wilhelm Walther, Schrift­
steller und Verlagsbuchhändler, am 12. November 1861
in Bremen geboren, verheiratet, zuletzt in Wien wohn­
haft, ist des Verbrechens des Betruges in der Ge-
sammtschadensumme von 3264 Kronen, dann der
Veruntreuung in der Schadensumme von 460 Kronen
und des Vergehens der schuldbaren Crida verdächtig.
Dr. Walther ist im Betretungssalle zu verhaften und
einzuliefcrii.
Dr. Wilhelm Walther, welcher in Leipzig
Vcrlagsbuchhündler war, übersiedelte im Sommer
vorigen Jahres nach Wien und nahm hier in der
Joscphstadt, Zeltgasse Nr. 11, im zweiten Stock eine
bescheidene Jahreswohming auf. Er beabsichtigte, sich
i» Wien als Vcrlagsbuchhändler zu etablircn, doch
verzögerte sich mit Rücksicht darauf, daß er Aus­
länder ist, die ConcessionS-Erlheilung. Seine
finanziellen Verhältnisse gestalteten sich sehr ungünstig.
Er machte Schulden, und da er seinen Ver­
pflichtungen nicht Nachkommen konnte, liefen bei ver­
schiedenen Civilgerichten Klagen auf Zahlungen gegen
ihn ein. Zum Februariermin 1906 konnte er den
Zins nicht zahlen und sein Mobiliar, das er übrigens
nur leihweise geliefert erhalten hatte, wurden gericht­
lich gepfändet. Der Lieferant der Möbel mußte die
Besitzerin des Hauses, in welchem Dr. Walther
wohnte, schadlos halten.
Am 2. März reiste Dr. Walther angeblich
nach Brünn ab und versprach, in zwei Tagen wieder
zurückzukommen. Seit damals ist er verschollen. Seine
Gattin Paula Walther verließ am 3. März die
Wohnung und gab an, daß sie bei einer Freundin
schlafen werde, weil es ihr unheimlich sei, allein
in der Wohnung zu bleibe». Auch sie ist seither
abgängig.
Eine in der Josephstadt, Albertplatz wohnhafte
Lehrerin, deren Bekanntschaft Dr. Walter im letzten
Winter gemacht hatte, hat nun gegen ihn die Straf­
anzeige erstattet, daß er ihr em Darlehen von
3000 Kronen herausgelockt habe. Er hatte ihr mit-
getheilt, daß er nach Leipzig zur Messe reisen und
dort einen größeren Berlagsvertrag abschlicßcn werde.
Er thcilte der Dame auch mit, daß er iu Leipzig
eine Vcrlagsniederlage im Werthe von 20.000 Reichs­
mark besitze. Die Lehrerin ist nun um die Summe
von 3000 Kronen geschädigt.
Von Rechtsanwälten mehrerer Städte in
Deutschland sind Civilklagen gegen Dr. Wilhelm
Walther bei hiesigen Gerichten überreicht worden.
Ein Papierfabrikant in Leipzig hat mehrere tausend
Mark zu fordern,
. Dr. Walther dürfte nach Amerika geflüchtet
sein, da er schon vor Jahren längere Zeit sich in
Newhork aufgehalten hat.
(Ernennungen.) Der Kaiser hat die Bc-
zirkshauptmänner August Edlen v. Chavanne
und Dr. Adolphs Ritter v. Pitner zu Statt-
haltereiräthcn im Stande der Statthalterei in Linz
ernannt und dem Gencralsecretär-Stellvertreter der
Ersten österreichischen Sparkasse in Wien Dr- Karl
Wallner den Titel eines Rcgierimgsralhes ver­
liehen.— Der Minister für Cultus und Unterricht
hat den Religions-Professor an der ersten Staats­
realschule im 11. Wiener Gcmcindcbczirke Dr. Johann
Kisscr zum Religionslehrer am Eivil-Mädchcn-
»ensionate in Wien ernannt.
'23. 7mi! 1900 Nr. 170
(Die Wiener „Mittelharter" auf de«
Eiffelthurm.) Aus Paris wird unscrm Gestrigen
berichtet: Großes Aufsehen erregte cs in der Welt­
ausstellung, als gestern Nachmittags von der obersten
Spitze des Eiffelthurmes zahllose schwarzgelbe Zettel
in den Allsstcllnngsrayon hcrabflatlcrten. Es war
der Wiener Fabrikant Weißenböck, welcher auf
diese Weise hunderttausend Zettel mit der
Aufschrift: „Vivs la Graues! Vivs 1'Xutriodv!
Vivs la W i sus r k»l itts 1 purt 6 il" m Cir-
culation setzte. Anwesende Polizisten wollten
Weißenböck verhaften, wogegen derselbe lebhaft
rcmonstrirte. Der zufällig anwesende Wiener Re­
staurateur Sch old a u intervenirte zu seinen
Gunsten und nach einem längeren Verhöre vor dem
diensthabenden Commiffär wurde Herr Wcißcnböck.
der auf solche Art von sich reden machte, mit einigen
Entschuldigungen wieder auf freien Fuß gestellt.
Inzwischen hatte sich am Fuße des Eiffelthurmes
eine tauseudköpsige Menschenmenge angesammelt,
welche Weißenböck mit unaufhörlichen Rufen „Vivo
I'Xutrioho!" empfing. Selbstverständlich fehlten
auch die fixen Reporter der Pariser Presse nicht,
welche den Begründer der „Mittelpartei" vom Platze
weg interviewten.
(Emilie Krall P.) Heule um Vr9 Uhr Vor­
mittags wurde in einer Nebenkapellc im Todteu-
hofe des Allgemeinen Krankenhauses die Leiche der
unglücklichen Emilie Krall aufgebahrt. Kcrzen-
flammen beleuchten den goldverzierten weißen Metall­
sarg. Das Gemach ist schwarz ausgcschlagen. Das
Gesicht der Todten macht den Eindruck, als ob die
Aermste ohne jeden Todeskampf friedlich aus dem-
Leben geschieden wäre. Um das lichtbraune Haar
windet sich ein M y rth en krau z und ein weißer
Mousselinschleier, der beiderseits sich an die Schultern
schmiegt. Die gefalteten Hände umfassen ein kleines
Crucisix. Den ersten prachtvollen Kranz überbrachte die
Schwester der Verstorbenen, Fräulein Marie Krall.
Die Inschrift auf den Schleifen lautet: „Meiner
armen unglücklichen Schwester— Mizzi." Der Kranz
wurde auf die Leiche gelegt, die er fast ganz bedeckt.
Die Schwester verrichtete tieferschüttert ein Gebet am
Sarge. Auch viele Bernfscolleginnen und Collcgen
vom Raimund-Theater und anderen Bühnen sandten
herrliche Kränze, ebenso die Direktion des Raimund-
Theaters. Die Leiche wird heute vor 2 Uhr Nach­
mittags eingcsegnet und in daS Trauerhaus, Maria­
hilf, Mittelgasse Nr. 27, überführt. Dann wird der
Sarg zur feierlichen Einsegnung in der Pfarrkirche:
zu St. Aegydins in der Gumpeudorferstraße getragen.
Die Beerdigung erfolgt durch die „Concordia" auf
dem Heiligenstädter Friedhof.
(Kreuzeinweihuna auf dem neuen Fried­
hof der Namenlosen.) Sonntag, den 24. d. M.,
um 4 Uhr Nachmittags findet die Einweihung des
von den Herren Steinmetzmeister Wendelin Potz,
Stadtbanineister Anton Kurz, Bezirksvorsteher für
den XI. Bezirk und Tischlermeisters Albin Hirsch und
Spünglermeister Karl Simon im XI. Bezirk
gespendeten großen Kreuzes für den neuen
Friedhof der Namenlosen in feierlicher Weise
durch die Pfarrgeistlichkeit von Kaiscr-Ebersdorf
statt. Zusammenkunft im Gemeindcgasthaus zu
Albern. Abmarsch der Theilnehmer von dort um
r/,4 Uhr. Nach der Einweihung findet im genannten
Gasthause ein geselliger Abend statt, bei welcher
Gelegenheit ein von Herrn Albin Förstl in Wien
gespendetes Pianino zur Auslosung gelangt. Nach­
dem der Erlös hiefür dem Namen losen-Fricdhofe
zugute kommt, wäre zahlreicher Besuch erwünscht.
(25 Jahre Wirthschafteriu.) Seit einem
Viertcljahrhundcrt ist Fräulein Anna Ebcscder
öirthschafterin bei der Familie Strobl m der
SchSnbrunnerstraße Nr. 285. Was eine brave Wirtg-
hafterin in einem Hauswesen bedeutet, weiß iede
»ausfrau voll zu schätzen. Anna Ebcscder wurde
enn auch an ihrem Jubiläumstage von ihrer Herr­
haft mit einem hübschen Präsente bedacht und auch
inst fehlte cs nicht an diversen Aufmerksamkeiten.
(Ein diebischer Commis.) Der 24jährige
iandlungscoinmiS Gustav Georg Wermescher
nirde gestern verhaftet, weil er seinem Ziuunc:'
enossen Gustav Gräf auS venpcrrtciu Kastcr
Kleidungsstücke im Werthe von 320 Kronen gestohlen
md sich daun geflüchtet hat.


[ 2023-06-29 10:49:03.573 - 19000623 - Seite 19 ]
23. 1 ZOO Leits 3
Ar. 170 Mion Lamsts»
Illustrirtes wiener Driradlllit
 keine Nachrichten einil-oaneen.
Europäische Verstärkungen.
London, 23. Juni. Einer Meldung des „Daily
Chronicle" ans Paardekop vom Gestrigen zufolge
wurde die Schiffs bri g a de vom Kriegs­
schiffe „Forte" a b b e r u s en.
Hongkong, 22. Juni. <„Reuter"-Meldnng.)
Der britische Kreuzer „Pique" und der
Torpedoboot-Zerstörer „Otter" sind hier eiugetrvffen
und nehmen schnell Kohlen ein. Der amerikanische
Kreuzer „Don Juan d'Austria" ist in Canton
eingetrosfen.
Rom, 23. Juni. Den Blättern zufolge werden
wahrscheinlich die Kriegsschiffe „P i s an i",
„Stromboli" und „Vesuvio" nach China
entsendet werden. Der Kreuzer „Carlo Alberto"
werde morgen von Perim nach Colombo abgeheu.
Newtzork, 23. Juni. (P r i v a t- D c p e s ch c.)
An den General Mac Arthur wurde die
Frage gestellt, wie viel Truppen er sür den chinesischen
Dienst entbehren könne. Das Cabinet glaubt, daß
die Situation in China ernster geworden sei.
Die eroberten Torpcdozerstörer.
Petersburg, 23. Juni. Der „Regierungs-
botc" veröffentlicht nachstehendes Telegramm des
Viceadmirals Alexejew aus Port Arthur vom
17. Juni:
Von den vier beim Kampfe vor T a k u ge­
nommenen ch i n e s i s ch e n T o r P e d v z e r st ör ern
haben die Russen, Engländer, Franzosen
nnd Deutschen je einen behalten.
Graf Murcuvirw 7.
Petersburg, 23. Juni. Ein an den dirigiren-
den Senat erlassener kaiserlicher Befehl ernennt den
Gehilfen des Ministers des Auswärtigen Grafen
L a m s dor s s zum zeitweiligen Verweser
des Min i st e r i u m s d e s Ans W är t i g en.
Maroccv fordert rin Schiedsgericht.
London, 23. Juni. Wie die „Times" erfahren,
richtete die marocca nische Regierung am
9. Juni an die französische Regierung die
formelle Forderung, ein europäisches
Schiedsgericht über die Streitfragen anzu-
rnfen, welche durch die von französischer Seite er­
folgte Besetzung der Oasen von Tuat. Tidikelt und
Gurara, sowie des Districtcs von Jgli zwischen den
beiden Regierungen entstanden sind.
Theater-Repertoires.
wlcpcriolre dr- HalrurrgtiieaicrS.I Sonntag, dk!l 21. duni!'
»Jpkigenic auf Tauris."— Mouiag, de» N.: „Wo pcr.uukeus LidLe."
(AMImaun. Herr Erich Echmidr a. G.)— Tieoriag. »rn W:
„Wilhelm Lcll.' (Till, Herr A. Liegeimalm a. L!.)— Wlttnuxb,
reu 07.: .Der PeOchwcudcr.'— T«»Ml-rag, dcn 28.: „Ta»
Erke." (Lar-oriuS. Herr W. Dirs,'7!i»aml a. s.)— greiiai, den 29. 7
..Echacki dem Hörig."— Lanittag. den 30.: „eihhmems aus
Tauri».-— Wo» Somilag, den I. Zull, lis 'inciusioe Arcitag, de»
3l. Äugust I9M gcichlohcu.
(Urania-Theater.) (Im Wiener Thiergertcu.) Sonntag,
den 24. Inn! 7 s-achwitta-i» 3 Uhr: „Quer dnrÄ Lksttrrcich."'
Lcdsrde Piirlograviiien. Nachmittags ü Uhr 7 „Paris." hebende Ldon»'
graobiril. LdrndS 7 Ulir- „r-ach Transvaal." o-Send- Photographien.
Nbends 8 Uhr: „Paris." hebende Lhotogreplucu.— Montag, de»
LS 7 SlliendS halb 7 Uhr 7 „Paris." hebende Photographien.—
Dienstag, den 25.7 SlkrndZ halb 7 Uhr: „Par.-i." hebende Pbotr-.
graphien.— Mitüvcch, den 27.: Nachmittags 4 Uhr: „Der Ureis-:
laut des Woher»." „Robinson Crusoe." hcoende Photographie». Abend«'
halb 7 Uhr 7 „Pal iS." hebende 'Photographien.— LonaetStag, de»..
W.: Abends Halo 7 Uhr: „Paris." hebende Phol:gradb>7li.— Frei-,
tag, den Lh. 7 Naii'-nnltazs 5 Ukr 7 „Die Lauschen i» China.":
Lebende Photographien, Abends 7 Nkr: „Paris." Lebende Pdatpe
graphien. NLcnds 8 Uhr: „Aach Transvaal." Lebende Photographie».>
Wiener Börse vom ZS. Juni.
Obgleich mau Anhaltspunkts dafür besitzen
Wollte, daß der gestrige scharfe Rückgang der Credit-
actien an der Frankfurter Abenvbörsc zum Theils da»
Werk der Contrcmine war, haben dieselben doch
bei Beginn der heutigen Borbörse nach-,
thciligcn Einfluß ans die Tendenz geübt, zumal von
Newhork flaue Berichte Vorlagen. Einen erheblichen,
Coursrückgang erlitten aber nur Credttactien.,
Transportwerthe, die nachhaltigvon! den bevor­
stehenden Tariferhöhungen prositirten, haben sich
sogar recht gut gehalten. Dampfschlffactien sind er­
heblich gestiegen. Runa-Muranycr Actien wurden,
sür Budapest gelaust. Schließlich trat eine allgemeine
Besserung cm. Valuten versteiften ein wenig.
Es notirten: Credit 087.25 bis 691.—,
ungarische Credit 713.— bis 714.—, Bodencrcdit-
Acticn 906.—, Unionbank 570.— bis 570.50, Ländern
bank 434.50 bis -436—, Aiiglobank 280.50, Bank­
verein 503.—, Staatsbahn 678.50 dis 680.25,,
Lombarden 121.50 bis 122.—, Elbethalbahn 476.—»
Dampfschiff 762.— bis 770.—, Buschtiehrader u.
1145.— bis 1147.-, Aussig-Tcplitzcr Bahn 3056.-,
bis' 3055.—, Straßenbahn lit- /4. 314.— biS
309.—, Straßenbahn iit. L 29Z.— bis 299.—,
Alpine Montaiigescllschaft 483.— bis 485.—»
Rima-Mnranher 560.— bis 566.50, Prager Eisen-,
indnstrie 1885.—, böhmische Moutangesellschasg:
1410.—, Brüxer Kohlen 955.—, Wienerberger 740.—
biS 730.—, galiziiche Karpathen 1030.-, Mai-Rente:
97.85, österreichische Kroncn-Rcnte 97.75, ungarische:
Gold-Ncnte 115.40, ungarische Kronen-Mnte 91.10,
Türkculoje 107.75 bis 108.25, Napoleons 19.32, Reichs­
mark 118.67 hr Eassa, 118.68 per Ultimo.
Verhungert.
Graz, 23. Juni. (P r i v a t- D c p e s ch e.)
In einem abgelegenen Stadel nächst Spielfeld
fand man die Leiche eines vierzehnjährigen, ärmlich
gekleideten Mädchens. Die gerichtliche Obduction er­
gab, daß die Arme verhungert sei. Wer sie war,
ist nicht
Prag, 23. Juni. (P r t v a t- D e p e s ch e.)
Der „Politik" zufolge soll die aufzunel, mcnde
Fünfzigmillionen-Staatsschuld' durch
Sch atz sch eine gedeckt werden.
Paris, 23. Juni. Einem gestern von dem
Generalcomnnssär sür die Ausstellung Sectivnsches
Exner und Gcmalin im Hotel des General-Com-
missariates veranstalteten EmpsangSabcud wohnten
der österreichisch-ungarische Botichaster Graf Wolken­
stein und Gemalin, die Minister Freiherr v. Call
und v. Hartel, Statthalter Graf Kielmansegg
und Gemalin, das gejammle Botschaftspcrsonal und
zahlreiche Mitglieder der österreichisch-ungarischen
Colonie bei.
> >>> >»>:,
Gin neuer AöendölaLtroman im
„Mravlatt".
„Sie HeMil vom SMilslwx."
WG" Morgen Sonntag
beginnt ein neuer, hochinteressanter Roman aus dem
Wiencrleben und dem Burenkricgc:
Um 11 Nh v notirten:
Geld Maare
lapier-Rent- .... 87 W i 87 N
ilbtr-Raite .... 87 88: 87-73
Eold-Neiitc Ilök.0 115Z8
Oest Krmieii-Reiit-. 87 78> 87 88
Ocsp J»v-1t..An!-che.: 8418: P1..24
II:igar. Eold-Rcate. ,I15!,cOl1S5a
ilniiar. Kraoeo-Neilte 81-18! 8l 28
CrSit-Aiisiait... .1888— 831-
Läoderbanl ',36—
AuW-Siusiriaubauk. 288 50 2?i.—
Ununchinik s578 —L7V—
Geld Maares
Bankverein
Ungarische Credit..
Toilmi-Tampijchig.
StaatSLah»
Südbahu ......
S-ordwestbrhn.»--
Giöetimdah»..,.
Siapoleond'ors..-
Denliche Re-chsmarl.
Alpine .......
Tüttenlols.,.-.
M—
l/IZ-
775-
878-
-121L«
-.84-
478-
' 1882
-
777-^
sza-s
122--
->85—l
-,77-s
18.8',!
Uwes 11878!
iL-NK'-
DieAi i t t a g§ bör s e erösfnete in schwächerer-
Haltung..
Es notirten: Credit 688.50, ungarische Creditj
713.—, Auglo 2S0.50, Unionbant 570.—. Bankverein:
502—, Ländcrbank 436—, Staatsbahn 6/0.—, Lom-
Karden 122.—, Elbcthalbahn 476.—, Alpine 483.—-,,
Tabakaciicn 288.— Plai-Rcntc 97.90. österreichische:
Kroncn-Rettte 97.75, ungarische Gold-Rente 11o.40,!
ungarische Kronen-Rente 91.10, Türkcnlvje 108.—,s
Napoleons 19.32, Reichsmark 118.71.
Börse für laudivirtlischaftliche Pvodiicie. -,
Der andauernden Newyvrker Hausse haben sich heute
auch die englischen Märkte angeschlossen und daraus
hin war auch hier die Tendenz für Brodsruchte
wieder fester. Futterartikel blieben ruhig. Nmgesetzk
wurde: Herbstweizen zu 8 K. 27 H. bis 8 K- 2o H.
Herbstroggcn zu 7 K. 26H., 7 K.,28 H. und. K. 2. H..
Sonst notirt zznniweizeu 7 K- 6c> H. lnS 7 K. /0 H,
Juniroggen 7 K, 5 H. bis 7 K. 10 H., Juinmais
5 K. 81 H. bis 5 K. 83 I., Jnniharcr» K. 40 H.
bis 5 K. 42 H., Herbsthaser ü K. 53 H. biS 5 K-
55 H.. Raps 13 K. 50 H. bis 13 K, 60 H. Gekündigt
5000 Metereentncr Weizen. Auf demMecttvmartte
ist die Stimmung unverändert, blos Weizen ist 10 tz.
„Die iKetllm vom ZpiMskop"
von I. Ksrrr.
In farbenreichen Bildern führt der unseren
Lesern bekannte Verfasser ein packendes Lebcnsdrama
der Neuzeit vor Augen, das theils in dem groß­
städtischen Getriebe von Wien, theils ans dem
Kriegsschauplätze in Südafrika spielt und einen
cssectvollen Verlauf nimmt. Im Mittelpunkte der
verzweigten, spannenden Handlung dieses Zeit-
romanes steht eine edle, jugendliche Mädchcngcstalt
— die Heldin vom Spion skop— und
kämpst muthvoll in den Reihen der hcldcnmüthigcn
Buren. Seltsame Schickjale führten das tapfere
Mädchen aus ihrer österreichischen Heimat weit über
das Meer in einen fernen Weltthcil und lasten die
von gewissenlosen Feinden Betrogene nnd Verfolgte
endlich doch zu ihrem Rechte gelangen.
Der neue Roman:
„Sie Hcl-iil vom ÄMilSkvp"
nimmt morgen Sonntag seinen Anfang und werden
dessen Fortsetzungen in unseren weiteren Abend­
blättern erscheinen
Goldagio bei Zollzahlungeu i« Silber. -- Für
den Monat Juli 1900 wurde vom österreichischen
Finanzministerium im Einvernehmen Mit, dem un­
garischen Finanzministerium scjigesetzt, daß rn allen
Füllen, in welchen bei Zahlung von Zollen und
Mbengebührcn, dann der Sicherstellung,von Zollen,
statt des Goldes Silbermünzen zur Verwendung
kommen, ein Aufgeld von 21 Percent (d. i. ^/, Per­
cent mehr, wie im laufenden Monat) m Silber zu,
entrichten ist.
„Providentia", allgemeine Versicheruligs-Gcscll-
schaft l» Wicu.— In der heute abgehaltencn General-^
Versammlung wurden die Vertheilmig einer Dividende:
von 6 Percent, sowie elmge Statutenänderungen:
formaler Natur beschlossen.
Jusolvenznachrichteu.— Der Creditoren-t
verein veröffentlicht nachfolgendeJnsolvenzeu:
Anton Fleischer, Kaufmann in Wien, VIII..
JoiephstädtcrsttaßeNr.7; T a v i dov ctS Testverek.
Handelsfirma m Nagybanha; Heinrich Kern d l,
Fahrradhändlcr in Mähnich-Ostrau; RichardUrban
in Aussig. -.
Eontumazmarkt für Schlachtvieh.— Aufgetrieben
waren 35 Stück Schlachtvieh, darunter .10 Stück
italienische Stiere. Es notirten: Maswchscn deutscher
Race von 70 K. bis 75 K., Stiere 62 K, pey Meier,
eenlner Lebendgewicht exclusive Verfl-Hrnngssteucr.


[ 2023-06-29 10:49:03.573 - 19000623 - Seite 20 ]
iAis 4 M'on, 8LW8NA
umZUUffes ^Visuer Lttrabllltt
23. Zmü 1900 I^lr. 170
Oesterrcichisch-ungarische StaatSciscnbahn-Gesell­
schaft.— Die Direktion der Oesterreichisch-ungarischen
Staatseisenbahn-Gejellschaft beabsichtigt, die Liefe­
rung von weichen und barten Bahnerhaltnngshötzern
und weichen Schnitthölzern für Werkstättenzwecke für
den Bedarf des Jahres 1901 im Wege der allgemeinen
öffentlichen Concurrenz sichcrzustellcn.— Die näheren
Bedingnisse der bezüglichen Offertausschreibung sind
aus der „Wiener Zeitung" vom 21. d. M. zu ent­
nehmen.
Geschäftliche Auskünfte.— Firmen, welche mit
Lifsabon in Verbindung sichen, erhalten im
Ocsterreichifchen Handelsmuscum gegen Legitimation
eine vertrauliche Mittheilung.
Reif»
Kuwmt-Lpeoiallsi,
W L en, I.,
ffLnrösisoks
GllMi-ZsttikliWkS
S« »KST
1^ liSimtnscsirssso 45
IL m« 2111»i-rvr. —tiLtsIox» rr»tl»>
Hof-Rnrtztheatrr.
Die Grille.
Ländliches Clrarakterge-
uiälde in 5 Acren, mit
HeilrveijerBenützung einer
krzählung vvn G. Sand
r.Charlotte Birch.Pfeiffer.
Vater Barbeaud .... Hr. Baumeister
Mutter Barbeartd... Frl. Schönchen
Landry,t Zwillin6Sbrüdcr Hr. Pantscn
Didier, l ihre Söhne ^r. Trestler
Martineau ....... Hr. Kracher
Lticnne ....... .Hr. Sommer
^r. Moser
Hr. Elmhorst
Fr. Mitterwurzer
Arl. Witt
Fr!. Waldeck
Hr. Altmann
L,
LoÜin
Pierre... ....
Die alte Fadet...
Fanctwn Bivieux..
Manon, deren Pathe
Kater Caillard...
Madclon, seine Tochter. Arl. Haeberle
Lusette. ...... Arl. Clemens
Mariette........ Arl. Schulz
Annette Arl. Elert
Ende nach »,',10 Uhr.
Sonntag, den 24. Juni: „Iphigenie auf
Tauris.-— Montag, den 25.: „Die
versunkene Glocke."— Dienstag, den 26.:
.Wilhelm Teil."
Hos-OperilthMer.
Geschlossen.
Dentsrhrs Dollischeater.
IGastspIel des Schlierseer Bauerntheaters.)
Der Amerika-Seppl.
Banernposse mit Gesang
und Tanz in 3 Aufzügen
von B. Rauchenegger urw
R. Manz.
Der Batzenhofer. ... B. Niedermeier
Barbara, dessen Schwester A. Reil
Toni, sein Sohn .... I. Berger
Der Vergmoser. .... M.
Afra, seine Tochter... A.
Der Aumüllcr S.
Der Amcrila-Seppl.. L.
Beri, l.. N.
Hiasl,/... M.
L.gpm, s Te„ud° ..I.
Kathi./, z,.
Zcich, l Datzenyo!-.,^
Resi,>.. M.
Schneider, Unterhändler W.
Der Bader A.
Der Amtsdiener .... H.
Ende la Uhr.
Dengg
Dengg
Wagner
Tervsal
Kopp
Schmidkonz
Ertl
Terofal
Gaigl
Glas
Dirnberger
Fischer
Maier
Sonntag, den 24. Juni r „'S Liserl von
Schlicrsee."— Montag, den 25.: „Der
Herrgottschnitzer von Ammergau."— Diens­
tag, den 26.: „D' Schatzgräber."
Raimund-Theater.
Lnuipneivagabundns
oder:
DaS liederliche Klee­
blatt.
Zauberposje mit Gesang in
drei Acten von Johann
Nestroy. Musik von Adolph
Stellarius, Feenlvnig.. Hr.
Fortuna Frl.
Vrillantine, ihre Tochter. Frl.
Amoroja Frl.
Mystisax' ein Zauberer. Hr.
Hilarius, sein Sohn.. Hr.
Fludribus. Hr.
LumpacivagabunduS.. Hr,
Leim, Tischlcrgesclle.. Hr.
Zwirn, Schncioergeselle. Hr.
Knieriem, Schustergeselle Hr.
Pantsch, WiNH Hr.
Faffel, Oberluecht... Hr.
Nannette Frl.
Hann--,'.)
HanneÄ..
trin Hausirer.
Ein Zimmermann
.Hr.
. Hr.
Müller son.
Popp
Rücker
> Schöller a.D.
.Hetsey
Pollandt
Peunerstorfer
Seitz
GrvZmanu
Balajthy
Natzler
Straßmcyer
Knetdinger
Göstl
Leistler
Schweitzer
Hirschhuber
Seydl
Zühling
Ejn Tiscklergeselle..
StrudI, Gajrwirty..
Hobelmann......
Pepi, seine Tochter..
Anastasia Hobelmann.
Gertrud, Haurhälteriu.
Reserl, Magd
. Hr. Gieß
. Hr. Scherzer
. Hr. Krug
.Fr. Monati
. Frl. Schuhmann
-Frl. Lichten
Frl. Schreiber
tzr. Holly
Hr. Thiemann
Hr. Zeigeuhofer
§r. R6e
hr. Werner
Hackauf, Fleischcrmeister. Hr. Heller
Ein Maler
Erster) Bedienter bei
Zweiter) Zwirn
Erster) Geselle bei.
Zweiter) Zwirn
Herr von Windwachel.. Hr. Vach
Herr vor: Luftig .... Hr. Lackner
Signora Palpiri .... Fr. Nnatouc
Caulilla, X^ Frl. Theren
Laura,- -.ocyker a. G.
Wirt!,'in einer TorfschänkeFr. Kneidinger
Ein Spaziergänger... Hr. Putzler
Ende nach »/,10 Uhr.
Sonntag, den 24. Juni: „Der Pfarrer
von Kirchfeld."— Montag, den 25.:
„Der Hüttenbesis'er."— Dienstag, den 26.:
„Cyvricnne."— Mittwoch, den 27.: „Lum-
pacivagabundnS."— DonnerSrag, den 2S.:
„Sprechen Sie mit Mama."— Freitag,
den 29.: „Bruder Martin."— Samstag,
den 30.: „'s Nullcrl."
Curl-Theater.
Geschloffen.
Theater mderIsWadt.
Geschloffen.
Theater in Mödling.
Die Geisha.
Inntsch-Theatrr.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die rervcnlranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der klaoo äs M
Loaeoräs. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bänmel.... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Tietze
Netty Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Bcrndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer. .Hr. Petza
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Hai-rand
Kandier Hr. Ledschmidt
Resi, seine Frau,.. .Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger... Hr. Rosen
Frau Spreizer Frl. Stätter
Katharina Berndors.. Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Boas, Agent Hr. Dnschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birlnec
Capitän Chanteau.. .Hr. Noruii
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka Frl. Spann
Schulze, ein Bummler. Hr. Gettke
Binkeldliber, Vürstenbind.Hr. Gottsleben
Calarett, Agent.... Hr. Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsRiesensriopttkouS durch die »Urania-.
Klttserjulülimms- Stkdt-
theater.
Geschlossen.
Uenedig i» Wien.
sSommertheatcr.)
Die Landslreichce.
Operette in L Acten und Unfall»
t Loripict von L. Krenn^
und E. Lindau. Musil von 8 Uhr«
C. M. Ziehrer.
Fürst Adotar Gilt»..
Muckt v. Bodenstem.
Rudi v. Mnggenhain.
Mimi, Tänzerin..»
Anguit Ftiererbusch..
Bertha, seine Fran-.
LaioS v. Gelrtnelh..
Kampei, GerichtSdiensr
Leitgeb, Holelter.
Hr. Tusch!
Frl. Panlner
Frl. Rcicheubcr»
Frl. Mitwn
Hr. Eeibold
Frl. Augustin
Hr. Bluman
Hr. Rolland
^>r. Augustin
Anna, seine Tochter,, Frl. Widhalm-
Resi, Stubenmädchen., Frl. Milany
Stöber, Dirigent...»Hr. Morocutti>
Im 2. Act:
Grotze militärische Evolutionen.
Rrlmm-Thealer.
Thiergarten (k. t. Prater).
Nachmittags 4 Uhr:
Eine Strmde in der GräLerstadt
Pompeji.
Lebende Photographie».
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Wcltausstellnng
1909.
Lebende Photographie».
Arena m Kaden.
A heuriger Has.
Die Kuöinenkönigiil.
, Ein Wiener Roman
'' von
Lucas Karr.
Zweiter Theil.
'14. Kapitel. Schluß.
(M. Fortsetzung.— Schluß.)
Manchmal freilich wollte es mit der Arbeit
gar nicht ^recht vorwärts gehen. Der fleißige Ann
ruhte lässig im Schoße und die thräncnumflortcn
Augen starrten durch das schmale Fenster des engen
Kämmerleins, das sie weit draußen in der Vor­
stadt gemiethet hatte. Dann dachte sie an all' das
Schreckliche, das über sie gekommen war und- ihr
Lebensglück in Trümmer geschlagen hatte.
Der Vater hatte die von seiner: Hand Ge­
mordete nur wenige Wochen überlebt. In der Nacht
feines Wahnsinns war er dahingefahreu -» kein
lichter Moment hatte mehr seine Seele erhellt.
Noch ehe er gestorben,, hatte Camilla ihrem
Bräutigam, der damals längst wieder in Berlin
feinem Berus oblag, den Abschiedsbries geschrieben.
Hätte sie es denn über das Herz bringen können,
dem geliebten Mann die Hand zum ewigen Bunde
zu reichen— sie mit ihrem befleckten Namen und
der schrecklichen Erbschaft, die ein trunksüchtiger,
geisteskranker Großvater ihrer Familie hinterlasscn!
— Nein,, Ls konnte, es durfte nicht sein. Sie war
verdammt, einsam durch's Leben zu gehen, und hatte
ihr die Vorsehung dieses Los Angewiesen, so
mußte sie es eben tragen, so lange ihre schwachen
Schultern es vermochten.
Der arme Hainburg, aus dessen sonst stets
so vergnügtem Gesicht längst jede Spur von Heiter­
keit gewichen war, hatte sie in hundert Briefen an-
tzcflcht. von ihrem, unglückseligen Entschlüsse ahzu-
gehcn— umsonst, Camilla beschwor ihn, er möge
sie durch sein Drängen nicht noch unglücklicher
machen, als sie ohnehin schon war— sie könne ihn
nicht heiraten, sie dürfe nicht!i
Hainburg .hatte augenscheinlich eingesehen, daß
seine Briten vergeblich bleiben würden und schien
sich in sein Schicksal ergeben zu Haben. Zwar kam
pünktlich einmal in jeder Woche ein Brief von ihm
in Camillas freudlosem Heim an, aber cs war
Nichts darin zu lesen von Liebe und Heirat; Ham­
burg gab nur Nachricht von seinen Arbeiten, von
den; Fortschritten, welche er machte, von den Aus­
sichten, die sich ihm eröffneten, seit er für den glän­
zend honorirten Posten eines Directors derselben
Radfabrik vorgeschlagen war, deren Werkstätten er
bisher geleitet hatte. Es war seinem Fleiß und
seiner Geschicklichkeit gelungen, das Problem einer
Bicyclebremse zu lösen und jene Stelle sollte den
Lohn für diese seine Arbeiten bilden.
Hainburg's Briefe waren die einzigen Licht­
blicke; in dem kummervollen, arbeitsreichen Leben des
unglücklichen Mädchens. Der Tag, welcher einen
solchen Brief brachte, war ein Feiertag, ein Tag
angenehmer, freudiger Erinnerungen.
Eines Morgens saß Camilla wieder mit
müßigen Händen bei ihrer Arbeit. Heut' wollte cs
gar nicht recht vorwärts gehen mit der mühseligen,
Augen ruinircnden, ermüdenden Stickerei. Sie mußte
immerfort an einen Passus in Hainburg's heute
cingetroffenem Schreiben denken, der ihh eineUeber-
raschung ankündigte. Was konnte das sein?, Sollte
Hainburg. ..
Kräftige Männerschritte auf der Treppe..-
Camilla sprang; empor— die Rechte preßte sich auf
das ungestüm pochende Herz. Himmel, dieser Schritt!
Nur Einen kannte sie, der so kraftvoll, so sicher auf­
trat ... Da, flog die Thüre auf und ein hühnenhaft
gebauter blonder Mann, in lichtem Reisegewand
stürmte herein.
„Camilla!"
„Ludwig!"
In einem Augenblicke lagen sich die Beiden
in dm Annen. Die wahre, die echte Liebe hatte über
alle Tüftelei! des kaltwägenden Verstandes gesiegt.
Aber der Verstand meldete sich bei Camilla
gleich nach der ersten stürmischen Umarmung zum
Wort. Es konnte doch nicht sein. .. Als, aber
Camilla die Lippen, um welche die letzten kummer­
vollen Monate eine tiefe Schmerzenssalte gegraben
hatten, öffnen wollte,. um all' die zwingenden
Gründe, welche sie bestimmen mußten, in! Ludwig
Hamburg, auch fernerhin Nichts als einen Freund,
einen heißgeliebten, unvergeßlichen Freund, aber
Nichts mehr, zu erblicken— da hob sie der riesen­
hafte Mann vom Boden; legte sie wie, ein Kind in
seine.Arme und küßte ihr all' die bösen, sicherlich
nur vom Verstand und nicht voms Herzen dictirten
Worte von den Lippen und entwickelte dazwischen
hin seinen eigenen, gesunden Standpunkt in dieser
Sache.
„Nein, nein— das ist Alles Unsinn!" sagte
er so beiläufig. „Bemackeltcr Name !i— Trübe. Ver­
gangenheit! Trauriges Erbe vom Großvater !...
Da steht ein Mann, der an all' das Zeug nicht
glaubt—' und der Mann heißt Ludwig Hamburg
und ist seit gestern Fabriksdirector !.-- Daß dieser
Name unbcmackelt bleibt, dafür werden der Kopf
und die Arme da sorgen. Äie trübe Vergangenheit
ist eben vergangen— vor uns liegt die Zukunft und
um sie so schön und herrlich zu machen, als es nur
immer möglich ist, dazu wollen wir uns ja eben
vereinigen. Was nun aber gar die gewisse Erbschaft
vom Großvater her angeht, so ist das ein völliger
Stiefel. Hundert, Leute mögen sich solch' dummes
Zeug Unbilden— ich bin gottlob nicht d'runtcr...
Ein gesundes, vernünftiges, nützliches Leben ver­
treibt solche Schatten allemal. Unsinnige Leiden­
schaften, ausschweifende Wünsche und unordentliche
Lebensweise— das freilich ruinirt aber davon
wollen wir uns sernhaltcn."
Nachdem Hamburg auf so kategorische
die ganze Vcrerbungstheorie, moralische und physische
zugleich, über den Haufen geworfen hatte, wußte
Camilla eigentlich, auch nichts Rechtes mehr emzu-
wenden. Der einfache Mann da, der sich durch Aus-
dauer und ehrlichen Willen vom einfachen Arbeiter
zum Fabriksdirector aufgeschwungen hatte,^ hatte
ihr den Muth wiedergcgcbcn, an das Glück zu
glauben.
An einem wunderschönen Junimorgen war
Hochzeit: Eine ganz einfache, kirchliche Feier im
Reisekleid. Denn das Trauerjahr war noch lange
nicht vorüber und Camilla hatte gewünscht, daß die
Ccremonie so still als möglich vor sich gehe. Hatte
sie ja doch heute zum ersten Male die Traucrkleider
abgelegt!—.
Am selben Nachmittag hob der überglückliche,
junge Ehemann sein Weib, ans deren Wangen das
junge Roth einer freundlicheren Zukunft ausgeblüht
war, in einen Wagen des nach Berlin abgehenden
Schnellzuges.,,
Am Perron hasteten nervöse Passagiere hm Md.
her, Packiräger ließen ihre Warnungsruse erschallen,
und die Conducteure luden höflich aber bestimmt
zum Einsteigen ein. Der blonde Mann neben der
zarten jungen Fran sah mit seinem ruhigen, sicheren
Auge in das Treiben. Mochten sie sich da draußen
die Köpfe wund stoßen und die Beine abrenncn—-
er war in. den Hasen des Glückes eingelanscn.
Em langgezogener Pfiff— die letzte Coupe-
thüre wurde zugeschlagen und die Räder setzten sich
in Bewegung.—
Als der Zug auf der Eisenbahnbrücke du
stolze Donau übersetzte, öffnete Camilla schnell das
Coupäscuster, um noch einen Blick znrückzuweffen
auf das Häusermeer, das ihre Vaterstadt, das schöne,
das herrliche Wien bildet. Thränen füllten ihr
reines Auge— wer auch könnte sich füy lange Zeit
von unserer einzigen Kaiserstadt trennen, ohne daß
herber Abschiedsschmerz sein Herz erfüllte b
Ueber den Mann aber, der über ihre Schultern
weg nach der gleichen Richtung zurücksah, kam Plötz­
lich eine wundersame Beredsamkeit.
„Die Augen möcht' man sich aus dem Köpft
schauen !" rief er, förmlich begeistert. „Was kann siä
mit nnser'm Wien messen!— Mag Einem diese
Stadt Glück oder Unglück bringen— gern, unend­
lich gern hat man sie doch, und wenn man aus ihr
gehen muß, so ist's Einem g'rad so, als' müßt' man
von seiner Mutter Abschied nehmen. Dir, mein
armes Kind, Haben da drüben sicher keine Rosen
geblüht— und doch weinst' jetzt um Dein Wien—
gelt? .... Wie aber muß erstich die Kaiscrstadi
gern haben, dft mir mein höchstes Lsstrck, mein
Weib, geschenkt hat!"
Die Kaiserstadt versank in Dunst und Nebel
— da warf sich Camilla in die Arme ihres! Mannes
und noch mit den Abschiedsthränen in den Augen,
drückte sie ihm lächelnd einen heißen Kuß auf du
Lippen.^.
Auch ihr hatte Wien nach langen, trübe«
Tagen endlich das Glück geboren,
Ende,
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. TirnAein.— Verantwortlicher Nedacteur: E. Seiöel-

