
[ 2023-06-29 10:47:36.507 - 19000203 - Seite 1 ]
L'MZcnic Sxcuchlare.
KrrgeoSIatt 8 Hell«:, Abendblatt 4 Heller:
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
c«Mich> 5um Abholen im.^
^LtadlsMedlt o.W.K.3.—
„«Mich, zum Abholen w den
t. I. Trafiken ,,
amtlich mit einmaliger Zu-
SrllMa--- e -' N'"
BM-tlich mitztoennaliger Zn-
ftellung ---
Für die Provinz:
s-««
M stpiiralec Znscndnng des Abendblattes:
Für Leutschland:
nmE- "-W-K. 4.80
liniehahtlich- .. 14 4«
Ilür die übrigen dem Weltbostvercii,
ungehörigen Länder:
senatlich..-. ö. W. tk. 6.-
nmcliahrlich„» 18—
» 3.20
„ 3.3«
„ 3.5«
Nr. W.
Wien, Samstag, 3. Februar
tbar Morgenblatt erscheint tägküh^-wq
Montag, da» Sbradblatt täglich «ir Las-,
«chür« der S«m- und Küsiage.
Redaktion snd Druäerei:
(wohin all« Zuschriften zu richten stad)
IX., Berggasse 31.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen fürmrser
Blatt auch die Firmen I. Darrnebrrg.
M. Dukes, Hassensteru L Vogler>
Nudotf Mosse, A. Oppclik, H.SchsLer
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenkuren in
den Hauptstädten Europas.
ManuscripLe werden nicht zurüS-
ge stellt.— Unfrankirte Briese
werden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
Kalender' für' Alle:
yamnröjagv: Blasius.
Blasius.
Thimotheus.
Sehenswürdigkeiten:
Kunfthist. Museum, von 10 bis Z Uhr (Eintritt 1 Krone.)
— Naturhist. Museum,von 10 bis 2 Uhr (Eintritt 1 Krone.)
— Heeresmuseum, Arsenal, von 9 bis 1 Uyr. (Eintr. 1 Kr.),
Feiert, geschll— Haydn-Museum,. VI., Haydngasse IS,
tägl. von 9 bis IL Uhr und von 2 b iS 7 Uhr. (Lintr. IV kr.)—
Anatom.-path. Präparaten-Museum, von.11 bis 1 Uhr
(für Herren), IX., Währingcrstraße 25 (Josephinum).
— Gemälöe-Galerie der Akademie der bildenden Künste.
I., Schillerplatz, von 10 bis 1 Uhr.— Museum für
Kunst und Industrie, I.. Stubenrina 5. von.9 bis 4 Uhr.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreund e, k, Lothringer­
straße il, an Wochentagen von 10 bis. 12 Uhr.—
Akademisches Museum der Gvpsabgüsse. i., Schiller­
platz, von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I., BörsengeLüude, von 10 bi»
4 Uhr. (Eintritt 30 kr.)
Eilenbahnunglück im XX.Jall
UM hat ,n der Nackt zum t. v. M. in Woodwidg
. Station AUllestown, siattgesnndcn. Ei
I"'-,rannte in einen steliendcir Train hineil
b»? l'cf mit aller Kraft der Station z
oberhalb von Millestown fand d
l mstrophe statt, die in ihren Folgen geradezu furch
ilim,Personen wurden getödtet. Fa
d.-t Waggons wurden zerstört und die Za!
^Verwundeten belief sich ans mehr als dreistst
Unter den Verunglückten befindet sich auch ein junges
Ehepaar, das sich auf der Hochzeitsreise befand. Das
Paar hatte sofort nach dem Hochzeitsmahle die Fahrt
augetreteu, auf der es den Tod finden sollte.
Der junge Ehegatte war 23 Jahre alt, die junge
Frau stand im 17. Lebensjahre. Unter den Ver­
wundeten befindet sich eine aus sieben Köpfen be­
stehende Familie. Die Eltern sind ziemlich schwer
verletzt, indes; die Kinder mit leichteren Verwun­
dungen davonkamen. Tragisch über alle Masten ist
die Ursache des Unglückes. Der Wächter Hones hatte
ein fchwerkrankes Kind, an dessen Schmerzenslager
er bereits mehrere Nächte gewacht hatte; in der
kritischen Nacht war er derart müde, das; er sich
nicht mehr aufrecht erhalten konnte; er Wies ein
und vergaß das Signal zu geben, daß die Strecke
nicht frei sei. So rannte der Ervreßtrain in finsterer
Nacht weiter und führ in den Postzug. Ans unserem
Bilde sehen wir den zerstörten Schlafwagen, die
Maschine und die Scene nach der Katastrophe.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:36.507 - 19000203 - Seite 2 ]
Leiw 2 >visn, Ü5W18ILA
Die österreichischen Minister inÄudaPest.
Ministerpräsident Tr. v. Koerber, der
Donnerstag Abends in Begleitung des Fincuiz-
ministers Dr. v. Böhm-Balverk in Budapest ein-
traf, stattete gestern Bormittags dem ungarischen
Ministerpräsidenten S z eil einen Besuch ab, wo­
bei sich ein längerer Ideenaustausch über schwe­
bende Fragen entwickelte. Finanzministcr Doetor
v. Böhm-Bawerk, der früher mit Finanzmiuister
Dr. v. Lnkacs conferirt hatte, erschien später
ebenfalls und nahm an der Besprechung, die bis
halb 2 Uhr Nachmittags dauerte, theil. Minister­
präsident Dr. v. Koerber und Finanzmiuister
Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk sind gestern Abends
wieder in Wien eingetrosfen.
Zur Verständigungs-Aciion.
Während der deutschvolkliche Verband des
Abgeordnetenhauses einstimmig die Beschickung
der Verständigungs-Conserenz beschlossen hat,
ließ sich der deutschvolkliche Landesverband für
Böhmen von den Schönerianern iüs Schlepptau
nehmen, indem er die Ablehnung der Theilnahme
an der Conferenz beschloß. Die böhmischen Land­
tags-Abgeordneten Dr. Karl Schücker und
Reiniger werden daher die an sie ergangene Ein­
ladung ablehnen.
Einer Meldung ans Prag zufolge,. tritt
heute das Plenum der Abgeordncten-Conserenz,
zusammen. Dieselbe wird die Beschickung oder'
Nichtbeschickuug der Wiener Conferenz und im
zustimmendcn Falle die Nominirnng der Candidaten,
sowie die Ertheilung von formalen Directiven zu
beschließen haben.— In seinem Beneschaver
Organe bespricht der Obmann des Czecheuclnbs,
Dr. Engel, die Chancen derAusgleichscvnserenz. Die
heutige Versammlung der czechischen Abgeordneten
werde sich wohl für die Beschickung aussprechcn.
lieber den weiteren Verlauf, Erfolg oder Miß­
erfolg re. sich heute schon in Prophezeiungen einzu­
lassen, sei ein nutzloses Beginnen. Dr. Engel meint
sedoch, daß wenn die bevorstehenden Verhand­
lungen nicht ehestens mit einem Fiasco enden
sollen, man die Dinge nicht überstürzen dürfe.
Es empfehle sich, den Anfang mit jenen An­
gelegenheiten zu machen, welche in die Competenz
des Landtages gehören, vorerst mit solchen, be­
züglich deren zwischen beiden pactirenden Theilen
die geringsten Differenzen bestehen.
Versammlung der deutsche» Laudes-
Verirarreus»uär,rrer Mährens.
Brünn, 2. Februar.
In der heute in Brünn stattgefundenen Ver­
sammlung der deutschen Vertrauensmänner Mährens
erstattete Abgeordneter Dr. Groß den Bericht über
die politische Lage. Nach einem kurzen Rückblick auf
die für die Deutschen und für Oesterreich so ver-
hänguißvolle Thütiakeit des Ministeriums Thun
kommt Redner auf den scheinbaren Umschwung im
Monat September des vorigen Jahres zu sprechen.
Das Ministerium Clary hat sich mit der Auf­
hebung der S p r a ch e u v er o rd u un g ein-
geführt, die Deutschen können in der Beseitigung^der
Verordnungen nicht vielleicht ein Geschenk, eine Con-
Lessivn an ihre nationalen Wünsche erblicken, son­
dern lediglich die B e s e i t i g u u g e i n e r groben
Rechts- und G e s etz e s v e r t e tz u n g. Durch Be­
seitigung der Verordnungen wurde der erste Schritt
getban zur Wiederherstellung geordneter Verhältnisse.
Leider war es dem Grafen Clary nicht vergönnt, in
dieser Beziehung weitere Erfolge zu erzielen.
An Stelle des Grasen Elary tritt Herr von
Koerber als Ministerpräsident auf. Das Ministe­
rium ist ein Beamtcnministcrium, ist aber keineswegs
ein homogenes; neben Männern, denen wir gewiß
Vertrauen entgegenbringen dürfen, sehen wir Männer
unbestimmter Farbe und mehrere, denen wir mit
vollstem Mißtrauen entgcgenzukommen verpflichtet
find. Es wäre aber unklug, deshalb das
M ini st e r i u m von vornherein z n v e r-
u r th e i l e n und vielleicht in Bahnen zu drängen,
die es dermalen selber noch nicht einschlagcn will.
Wir stehen der Regierung mit kühler Reserve gegen­
über, wir werden sie nicht daran hindern, den
Staatskarren wieder in Gang zu bringen, ans
unsere Unterstützung wird aber die Regierung nur
dann rechnen können, wenn wir ans ihren Thaten
erkannt haben, das; sie wirklich eine nicht deutsch­
feindliche, nicht reichsseindliche ist. Die Regierung
hat sich als die erste, als die wichtigste Aufgabe ge­
stellt, eine Verständigung zwischen den
Deutschen und Czechen herbeizusühren,
eine Aufgabe, die eigentlich für jede Regierung
selbstverständlich ist, denn so lange die beiden Volks­
stämme in Hader leben, wird cs unmöglich sein,
wieder constitutconelle Zustände herzustellcn. Es ist
daher kein Zweifel, daß diese Verständigung eine
Lebensnothwendigkeit für Oesterreich ist, es fragt sich
nur, ob die Voraussetzungen für eine solche Ver­
ständigung heute schon gegeben erscheinen. Beide
VoWstämme sind wohl zur Ueberzcugnng gelangt,
daß eine Unterdrückung des Änderen auf die
Dauer nicht möglich ist, daß cs nothweudig
ist, auch dem anderen VoUsstamme sein
: Recht zu gewähren. Auch wir sind weit ent­
fernt davon, eine Unterdrückung des
sczechischen Volkes oder der czechischen
lUusii'ü'tes wiener Hxii'Lsilntt
S P r a ch e für wünschcnswerth oder gar für noth-
wendig zu halten. Aber wir müssen verlangen, daß
die Ezechen sich in daS Gefüge des Gcsammtstaates
cinpasscii, daß sie ihre st a a t s r c ch t l i ch e u
Schwärmereien anfgeben, daß sie auf
die Verwirklichung d e s W e nz c l s r e i ch e S,
in welchem die Deutschen a l s H c lot e u
g e d u l d e t W u r d e n, verzichten und daß sie
ihre nationalen Er o b erun g sg c l ü st e,
ihr E r P a n s i o n s s h st e m a u s g e b en und daß
sie bereit sind, unseren Besitzstand zu
achten, so wie wir bereit sind, den
ihrigen z u r e s p e c t i r e u. Unter diesen Voraus­
setzungen könnte an die Möglichkeit einer Ver­
ständigung gedacht werden.
Die Versammlung beschloß eine im Sinne
dieser Ausführungen gehaltene Resolution.
Krieg k Krieg! Krieg!
Die Adreßdebattc im englischen Unterhanse
wurde gestern fortgesetzt. Ihr Verlauf lehrt, daß
die Opposition ebenso kriegslustig ist, wie die
Regierung. Der Kriegsminister Wyndham perorirte,
in vierzehn Tagen würden 180.000 Mann mit
einer formidablen Artillerie gegen die Buren im
Felde stehen. Daraufhin blies einer der oppo­
sitionellen Redner nach dem andern in die
Kriegstrompete. -Greti stellte zwei Zielpunkte
auf: Alle Weißen in ganz Südafrika
sollten politisch gleichberechtigt sein und
ohne Coutrole Englands dürfe es daselbst keinerlei
Ansammlung von Kriegsmatcriale geben. Die
Erreichung dieses Doppelzieles dürfte eben so
schwierig werden, wie die Concentrirnng von
180.000 Mann auf dem Kriegsschauplätze ohne
allgemeine Wehrpflicht. Allerdings hat Wyndham
die Einführung derselben in Aussicht gestellt.
Aber so im Handumdrehen dürfte eine solche
umstürzende Aendcrung der englischen Heeres-
verfassung kaum zu bewerkstelligen sein. Die
Folge wird lehren, was von den großen Worten
der englischen Kriegstreiber zu halten ist.
Nachstehend der telegraphische Bericht über
die vorgestrige Debatte:
London, 1. Februar. (Unterhaus. Fortsetzung.)
Nach Äalfour ergreift Dille das Wort und führt
aus: Der jetzige Krieg wird noch schmach­
voller geführt, als der Krim krieg. Den
einzigen Trost bildet der persönliche Muth und die
Tapferkeit der Ofsicicre und Mannschaften. Die Re­
gierung ist sich noch jetzt nicht einmal klar über den
Ernst des Krieges und das Gewicht ihrer Verantwort­
lichkeit. Ich kann keine Entschuldigung dafür
finden, daß die Regierung die Stärke der Buren
unterschätzt und die Haltung des Oranje-Freistaates
falsch beurtheilt. Die Verantwortlichkeit hiefnr fällt
nicht ans das Nachrichtenbnrcan, sondern muß dem
Cabinet zugeschobcn werden. (Bestall bei der
Opposition.)
Der Staatssecrctür des Krieges, W v n d h a m,
vertheidigt eingehend die Haltung der Regierung.
Dem britischen Militärsystem seien gewisse Grenzen
gezogen. Die Regierung habe sich bemüht, in einer
Periode tiefen Friedens dieses Shstem zu erweitern.
Wenn die Regierung dadurch ein Unrecht begangen
haben soll, daß sie die Absendnng der Truppen ver­
zögerte, so entgegne er, daß er dies in der richtigen
Absicht gethan habe, der Diplomatie Zeit zu lassen.
B inncn knr z e r Z e i t würden, abgesehen
von der 8. D i v i s ion und der 4. C a v al-
lerie-Brigade, 180.000 Mann Infan­
terie, Cavallerie und Artillerie in
Südafrika stehen, mit 36 Belagerungs­
geschützen, 3 8 Marinegeschützen, 36 s ü n f-
zötligcn Haubitzen, 51 Kanonen der
reitenden Artillerie und 234 Feld­
geschütze n.
Im Jahre 1898 wurden die Streitkräfte der
beiden Republiken zusammen aus 59.000 Mann mit
110 Geschützen veranschlagt. Unter den Geschützen
befanden sich 16 große Creuzot-Geschütze und 19 er­
beutete englische Kanonen. Er glaube, daß das
Nachrichtenonrean gute Dienste geleistet habe. Der
Negierung werde Langsamkeit ihrer Action vor-
geworsen. M e t h u c u habe aber den Oraniestnß
in kürzerer Zeit erreicht, als die deutsche Armee
gebraucht habe, um an die französische Grenze zn
kommen. Die Zahl der aus Südafrika selbst
stammenden Mannschaften habe vor
14 Tagen 26,000 betragen und wachse mit
jedem Tage. Je schneller das Haus den Antrag
Fitzmaurice erledigen werde, umso schneller
werde es zu praktischen Vorschlägen schreiten können.
Er bedauere diesen Antrag und die Verzöge­
rung, welche er für die Arbeiten des Hauses bedeute.
Wer das parlamentarische Leben kenne, werde den
Antrag verstehen; aber weder die Colonien noch die
im Felde stehenden Soldaten würden ihn begreifen.
Daran möge das Hans denken. Er appcllire daher
an das Haus, den Antrag als nnnöt h i g a b-
znl e h u en. (Beifall.) Er wolle schließlich an das
Haus noch die Bitte richten, der Regierung weiter
Beistand zu leisten, damit das System
der militärischen V ert h e id i g u n g ans
eine gesunde Grundlage g e st e l l t
Werd c. Wenn das Hans den Antrag Fitzmaurice
annehmc, dann werde das älteste Parlament der
Welt dem Gelächter der ganzen Welt preisgegeben
werden. (Beifall.)
Eduard Greh führt ans: Einige Staats­
männer und auch einige Zeitungen suchten den Ein­
druck zu erwecken, als wäre es unmöglich gewesen,
diese Debatte zu veranlassen und fortzuführcn, wenn
Jene, die daran theilnehmen, den Ernst der Lage
des Landes würdigten. Allein gerade die ernste
Lage des Landes rief diese Debatte
3. Nojornru' 1900 Nr. ZZ
bcrvor. Tie Rede Wyndhams habe der
Regierung wieder mehr Halt gegeben
und Einiges dazu gethan, die düstere Stim­
mung, von der das Land befallen isj
zu b c h e b en. (Beifall.) Gre y bestreitet, daß die'
Absicht des Antrages sei, Meinungsverschiedenheiten
innerhalb der Opposition zu verdecken. Die Oppo­
sition könne mit dem Tadel für das Vergangene
nicht znrückhaltcn, aber sic sei bereit, der Re­
gierung ihre Unterstützung in Zukunft zu leihen.
Wir sind bereit, fährt der Redner fort, den
Krieg bis zum Ende d urchznführen
Balfour versuchte, den Werth der Hilfe, die wir m
leisten beabsichtigen, herabznsetzen und unterstellt uns
die Absicht, wir wollten dem Kriege Einhalt ihm,
sobald die Buren aus britischem Gebiete Vertrieben
wären. Mein Parteigenosse Asgnith erklärte i„
einer Versammlung, der Krieg müsse so lange
geführt werden, bis die britische Flagge
in Pretoria und Johannesburg ge­
hißt sei.
Balfour unterbricht den Redner mit den
Worten: „Wenn dies die Politik der
Opposition darstellt, habe ich Nichts
daran auszusetzen." (Beifall.)
Gre y fortsahrend: Es sind hauptsächlich
zwei Ziele, welche ich erreicht sehen möchte und
bei deren Verfolgung ich der Regierung meine
äußerste Unterstützung leihen werde. Erstens gleiche
Rechte für alle Weißen in Südafrika
(Beifall), zweitens soll nie wieder in Süd­
afrika e in A r s ena l oder e ine Ans a mm-
lung von Kriegsmaterial unter einer
anderen Coutrole als der britischen
zu Stande kommen können. (Lauter Beisall.l
Wenn diese Ziele, die erreicht werden müssen, die
Ziele der Regierung sind, wird sic meine Unter­
stützung haben. Die Regierung hat keinen ungerechten
Kwieg provocirt; auch ist es nickst wahr, daß in
diesem Kriege die Regierung der Buren der Kämpfer
für Freiheit sei. Das Amendement wurde
durch die Reden der Minister Verein
laßt, der gegen ihr Verhalten gerichtete
Tadelist berechtig t.
Jer Arikt kr WmrNer.
Frachtenermäßigungen für ungarische
Kohle.
Im Elsenbahnministerium fand unter Vorsitz
des Ministers Dr. v. Witte k am 1. Februar eine
Conferenz statt, in welcher über das Ansuchen der
Reichenberger Handels- 'und Gewerbekammer im
Gewährung von Frachtermäßigungen für den Bezug
ungarischer Kohle nach dem nordböhmischen Industrie­
gebiete berathen wurde. Bei dieser Conferenz war
die Reichenberger Kammer durch ihren Präsidenten
Herrn Nenmann und den Concipisten Doetor
Ond r i c z e k vertreten. An der Berathnng nahmen
auch Vertreter der österreichischen Privatbahnen
theil. Außerdem hatte auch der Präsident der Wiener
Handels- und Gewcrbekammer, Herrenhausmitglied
Max Mauthner, der Einladung, zu der Ver­
handlung entsprochen.
Nach eingehender Discussion wurde beschlossen,
von den österreichisch-ungarischen Grenzstationen
Bruck a. d. L., Sndomeritz und Vlarapaß Resactie-
Frachtsätze ans Basis des billigsten Specialtarifs IU
der Oestcrrcichisch-ungarischen Staatseisenbahn-Gesell-
schaft mit Durchrechnung über die Linien särmntlicher
betheiligten Bahnverwaltungen zu erstellen. Der
Geltungsbereich dieser Frachtsätze wurde nicht allein
auf die Bezugsstationen des Reichenberger Kammer-
bezirkes eingeschränkt, sondern seitens der betheiligten
Privatbahnen auf alle Stationen mündlich und west­
lich von Pardubitz (inclusive) und seitens derStaats-
cisenbahnverwaltnng auf das gesammte Gebiet del
westlichen Staatsbahnen, einschließlich der Stationen
der im Staatseigenthum stehenden Localbahncn aus­
gedehnt. Die hiedurch für den Kohlenbezug aus Un­
garn gebotene Frachtermäßigung muß als eine M
beträchtliche bezeichnet werden, nachdem dieselbe hin­
sichtlich der bethciligten Privatbahnen schonen M
eine namhafte Ermäßigung der normalen Kohlen­
tarife bedeutet, welche durch die beschlossene Durch-
rechnnng eines einheitlichen Baremes über die Linien
der an den Transporten betheiligtcn Staats- uw
Privatbahnen wesentlich gesteigert wird. Ueberdie»
wurde beschlossen, auch dieDirectiondcrKönign°l
u n g a r i s ch e n S t a a t s e i s e n b a h n en um Be­
währung von Frachtermäßigungen für die Kopien'
transporte anzugehen.
Im Verlause der Berathnng wurde das Be°
streben des Eisenbahnministerinms, die gewährte
Begünstigung möglichst unverkürzt der bedrängten
Industrie Zugute kommen zu lassen, allseits principieu
gebilligt und wurden auch die Modalitäten ervriew
unter denen die Handels- und Gewerbekammern >-
dieser Richtung vermittelnd Mitwirken rvnntcn.
Seitens der Privatbahnverwaltimgen wurde luww
ans die Einführung von Cantelcn in dieser Richtung
kein besonderer Merth gelegt und entfiel eine specieu
Vorsorge in dieser Beziehung, nachdem die Bahne
sich bereit erklärten, die Tarisermäßigung a>-
gemein, d. i. ohne Beschränkung aus v c
Koh l enb e zng der Industrie, einzuräwneu.
Seitens des Präsidenten der RcichenbcM
Handels- und Gewcrbekammer wurde sowohl
Eiscnbahnminlstcr, als auch den an dcmZugcstanon°
bethciligten Privatbahnen in warmen Worten e>
Dank für das bethütigte Entgegenkommen PH-".
besondere für die Raschheit, mit der die ErM -o
der Bitte angebahnt wurde, ausgesprochen.
Der cl
gestern
die La
jornür
werdei
yMl
Lr. o.
rencrd
gierun
Zinne
und i>
iier C
ist die
-lici
im Jo
wurde
willige
der S
Mies
der Ai
NaS
Schäck
Ziiua
Tie R
leitini,
mm A
drohiii
heutig
W
Hain
theüt,
lend
ganzen
wieder
der m
NWc
WM
hsttt
nahn
sich
Ue
Dep,
«o!
tag ar
webe,
niinlil
W
werdei
Mim
Me a
«sei,
Ache,
Wti
die B
Aanze
Äthei
betriel
keit u>
daß ke
Dep,
Taufe
welche
Mer
Äeri
betreff
anites
der G
Str
Versa,
erregt>
eine
Conce
der G
wurde
Mi;
K
Arb,
von d
naleu
welche
der
anstal
der m
Wohn!
ersten
von N
die p
anstal
d>e Li
W w a
Früh-


[ 2023-06-29 10:47:36.507 - 19000203 - Seite 3 ]
§r. O- Wien
sTele^amme de3 „Illustrirten Wiener Extrabla!!".)
Prag» 2. Februar. (P r i v a t-D cp c s ch c.)
Der ehemalige Finanzminister Dr. Kaizl weilte
Pstem m Kladuo, mir sich au Ort und Stelle über
die Lage in diesem Ceutrum dcS Strikes zu iu-
sormirei!. Es kann mit Bestimmtheit angenommen
«erden» daß in den nächsten Tagen von Seite der
czMchen Abgeordneten beim Ministerpräsidenten
Dr. v. Koc r b e r und beim Minister Dr. Rezek
neuerdings Schritte gemacht werden» damit die Re­
gierung ihren Einflug bei den Grubenbesitzern im
Zinne eines billigen Ausgleiches aufbietc.
Teplitz, L. Februar. Bisher sinken hier 1673
und in Komotau 7!)7 Arbeiter und in Brüx, wo auf
Vier Schächten gearbeitet wird, 211!) Arbeiter.
Falrcuan, 2. Februar. Hier und in Karlsbad
iß die Situation unverändert. Gegen die M i t-
§ l i c d c r des S t r i k e c o m i t e' s in Ilnter-Reichen-
l-u Joseph König und Joseph H a m m e r schm i e d
vurde wegen Bedrohung und Abhaltung der Arbeits­
willigen von der Arbeit die Strafanzeige, bei
der Staatsanwaltschaft Eger erstattet.
Pilsen, 2. Februar. Hier und in Rokitzan,
Wes und Prestitz ist die Lage unverändert. Die Zahl
der Arbeiter» welche gestern bei der Firma Starck in
Was gearbeitet haben» beträgt 240. In den übrigen
Schächten und in Bejnanow wird gearbeitet.
Niirschcm» L. Februar. Tie allgemeine
Situation ist im ganzen Strikegebiet unverändert.
Tie Ruhe wurde bisher nicht gestört. Die Werks-
Icitimgen fordern in Kundmachungen die Arbeiter
rem Antritt der Arbeit bis 5. Februar unter An­
drohung der E u t l a s s un g auf.
Brüx, L. Februar. Aus 23
billige Tagschicht bet einer
W Mann 1147 Manu stark
Schächten ist die
Belegschaft von
ungefähren. Die
Mgangenc Nacht ist ruhig verlaufen. Gestern wurden
M Waggons Kohle gefördert.
Aussig, L Februar. Hier wurden an die
Hausbesitzer und Kaufleute Zettel ver-
lheilt, durch welche zur Unterstützung der S t ri-
Irnden und deren Familien ausgesordert wird. Im
Men nordwestböhmischen Kohlenreviere wurden
wieder 2-19 Waggons Kohle gefördert. Ein Tagbau,
du mit fremden Arbeitern besetzt wurde, förderte
N Waggons.
In Brnch wurde die Thätigkeit der Orts-
Mppe des F a ch v c r b a u d e s der Berg- und
Hüttenarbeiter in Böhmen wegen Einfluß-
»»hm e auf die Strikebewegnng behörd-
l>L eingestellt. Hier und in Dux wurde die
Ue nicht gestört. Heute fand keine Tagschicht statt.
Mährisch-Ostrau, 2. Februar. (Privat-
Depesche.) Eine Kundmachung der Direction des
Mowitzer Eisenwerkes verlautbart, daß von Mon­
tag angefangen wegen Kohlenmangels einzelne Be­
hübe, welche besonderes viel Kohle beanspruchen,
Mich die Stahl- und Walzwerke, zeitweise und
bl«, abwechselnd außer Betrieb gesetzt
Nrden. Die Arbeiter dieser Betriebe, etwa 3000,
fanden auf den übrigen Betrieben Beschäftigung.
Ae anderen Werksbctriebe, insbcsonders die Hoch­
öfen und Coaksanstalten, sowie alle mechanischen
»Heilungen, welche die meisten Arbeiter be-
Mtigeii, wie die Maschinenfabrik, die Kesselsabrik,
»>e Brückenbau-Eisengießerei, die Räderfabrik, die
Mzerfabrik, die Hüttenschmiede, die mechanischen
Mischungen der Gußstahlfabrik, sowie alle Neben-
miriebe bleiben bis auf Weiteres tu voller Thätig-
«lt und sämmtliche Arbeiter sind Voll beschäftigt» so
daß keinerlei Entlassung eintreten wird.
Mährisch-Ostrau, 2. Februar. (Privat-
Mpeschc.) Heute wurden neuerlich »zahlreiche, von
tuenden besuchte Versammlungen abgehalten, in
welchen die Arbeiterführer H ob ermann und
Alertu, sowie die Abgeordneten H h b cs ch und
-oeiner sprachen. Ucberall wurden Flugblätter,
octreßend das Scheitern der Action des Einigungs-
annes verthcilt. Die Resolutionen gegen die Haltung
oer Gewerken und für die F v r t s e tz u n g des
Ttrrkes wurden einstimmig angenommen. Die
-oersammlungen verliefen in vollster Ruhe, trotz der
rregten Stimmung der Arbeiter. Für Sonntag wird
'»e Kundgebung der Gewerken bezüglich weiterer
uonmswnen erwartet,worüber crstdicmorgige Sitzung
^ Gewerken in Wien entscheiden wird.
Regicrungsrath Ritter v. Dobrowickh
Zwecke der persönlichen Berichterstattung
«um -andespräsidium in T roP p a u berufen.
Kundgebungen für die Streikenden.
NL-Februar. Heute fanden hier vier
ch'- r v er, anim l ung c u statt, welche theils
wcmldcmokratischcn, theils von der natio-
-- cinberufen worden waren und
eiche sammtlich K und g c b ung cn zu Gnnst c n
Kohlen arbciter Ver­
derb!« .^nie Versammlung in W i s choW i tz,
Neichvraths-Abgeordnetcr Dr. Engel bei-
ch wurde gleich bxj dx,, AnSführnngcn dcS
»Inn Redners ausgelöst.
SKi-Wcttlnuscn am Femmering.
don uicht^"^ '^ohc des Scmmeringpasscs» begünstigt
zu kaltem, sonnigen Wetter,
^ c r r e i ch i s ch e n S k i v e r e i u e vcr-
dü c,'?/""" i ^" zur Entscheidung. Für
^.aiiftr selbst war freilich der Südwind insoserne
"arin, als die am T
E,stunden"
Tage vorher und in den ersten
brillante Bahn beträchtlich darunter
ilwsii-li-tes Wiener LÄräHitt
Z. b'ebriuir 1 ZOO Leiie 3
litt. Der Schnee legte sich an die Skier an und
erschwerte das Laufen ganz beträchtlich. Aus diesem
Grunde wurde auch ein Thcil der Concurrsnzen
nicht entschieden und mir die internationalen
JtcmS, sowie das Knadeulansen kamen
zur Austragung, Sieger blieben, wie ja
vorauszusehen war, in den internationalen Items
die theilnehmcnden Norweger, die ihren Concnr-
renten beträchtlich überlegen waren. Die Leistung
M a n S k o W s' ans Christiania von 1:22:20 für
nahezu 16 Kilometer muß in Anbetracht der schlechten
Lage als sehr gut bezeichnet werden. Sein Lands­
mann Halvorjen holte sich mit einem prächtigen
13 Metersprung den Sieg in der Sprungconcurrciiz.
Linienschiffs-Lieutenant Brosch erhielt hier für
seine schöne correcte Haltung beim Sprung, den er
mit einem Telemarkschwung tadellos enden ließ,
einen Schönheitspreis.
Am Ziel und namentlich zur Sprung-
concurrcuz hatte sich eine zahlreiche Znsehcr-
schaar cingesundcn, hauptsächlich natürlich Skiläufer,
unter ihnen auch eine ganze Anzahl frischer, junger
Mädcheugestalten, denen die Freude an dem schönen
Sport förmlich aus den Augen blitzte; auch aus
Wien, Graz und den Orten am Semmering waren
viele Anhänger aller möglichen Sports erschienen.
Vormittags um 10 Nhr wurden die Starter
des Internationalen D i st a u z l a u s e u s
abgelassen. Die Fahrt ging über circa IL Kilometer,
davon fünf bergauf, sieben bergauf und der Rest in
welligem Terrain. Das schwerste Hinderniß war ein
Zaun knapp nach einem Abhang von fast 20 Grad
Neigung. Von den dreizehn Startern gaben fünf die
Fahrt auf, einer verfehlte den Weg. Das Resultat
war: L- M a u s ko w, „Ondor", Christiania (l: 22! 20),
1.; H. H a ly o r s e n, ein Clubcollsge dieses (1:23),
2.; Rupert Schruf, Semmcringer L.V, (1:30:33),
3.; Hran, Prag, -1.; Hnjcr Wien, 3,; Dr. C. Baum­
gartner, Graz, 6.; Paul Sieger, Wien, 7.
Nachmittags gegen 3 Nhr begann das Kna b e n-
laufen, an dem sich 21 Bnrschleiu von 13 bis
13 Jahren bethciligten. Sie recrntirtcn sich aus
den Ortschaften des Scmincringgebietcs. lieber den
steilen Abhang des Pinkenkogels hinunter gab's hier
zwar manchen Purzelbaum, doch das machte den
frischen Burschen mir Vergnügen. Die Entscheidung
ergab: Preis (Spital) 1.: H a ll w a ch s. (Sem­
mering) 2.; Gruber (Schottwien) 3.; Er i z
(Wien) 4.
An der internationalen Sprung-
concnrrenz bctheiligten sich neun Mann, darunter
die beides Norweger, die Herren S e h r i g und
Baron Saar aus Graz, Schruf aus Mürz­
zuschlag und Lt. Sieger, M ü l l e r, Dr. Rotter
aus Wien. .Schon nach den ersten Sprüngen sah
inan, daß die Norweger weit besser waren als ihre
Gegner. Außer ihnen konnte man nur noch bei
Lt. Sieger einen wirklichen Absprnng bemerken,
während sich die klebrigen einfach über die Sprung­
schanze abgleiten ließen. DaS Resultat dieses Items
war: H. Halvorjen, Christiania, 13 Meter, 1.:
L. Manskow, Christiania, 12W Meter, 2.;
Lt. V. Sieger, Wien, 9 Meter, 3. Linienschiffs-
Lieutenant Brosch erhielt für schöne Haltung und
regelrechten Aussprnng mit Telemarklchwimg zum
Schluß einen Schönheitspreis.
Nach Beendigung der Concurrenzen nahm der
Präsident des Oesterreichischen Skivereines Herr
E. Bratmann die Vertheilung der sehr hübschem
Ehrenpreise und Medaillen vor, die allerseits,
namentlich aber bei den Siegern im Kiiabenlaufen
lebhaften Beifall fanden.— Die Vcreinsmcisterschaft,
sowie das Jiiniorlaufcn werden abgehalten werden,
sobald die Schneeverhältnisse besser geworden sind,
d. h. nach dem nächsten Neuschnee,
Bedeutend vergrößerter Rcnuftall. Zn
den allerersten Rennställen der Monarchie wird in
der kommenden Saison der des Herrn Victor
Mautner v, Markhof zählen. Vor wenigen
Jahren zählte Gestüt Miklosfalva noch zu den
kleinsten Ställen, dann wuchs er im vorigen Jahre
bedeutend an und nun werden schwerlich drei Renn-
stäüc im Lande größeren Umfang besitzen. Nimmt
man hinzu, daß Herr v. Mautner noch einen großen
Trabrennstall besitzt, so wird er aus dem Gebiete des
Pferdesports zweifellos an allererster Stelle in
Oesterreich genannt werden müssen. Sein Rcnnstall
zerfällt in zwei Theilc, den für Flock- und den für
Hindernißrennen. Ersterer birgt 23 Pferde, darunter
nicht weniger als 14 Zweijährige, dann 6 Drei­
jährige, darunter Sherman, und die älteren Damiette.
Sarkanthu und Ronacher. Der Hindernißstall umfaßi
15 Pferde, und zwar Palnatoki (6j.). Gallitrac,
Ezakoinpak, Nell, Wagner, Dnna (öj.). Bokhara,
Bugnis, Dominik, Junius, Round the corner,
Puritaner, Tartnffe, Trilby (4j.) und Jugurtha (3j.).
Hememdewesen.
(Zu den Wahlen in die Eiukormneu-
steucr-Schätznngscommissioncn) werden im U. B c-
zirke Leopold st adt empfohlen als Mitglieder
die Herren: Alois Pichler, Mühlstciiisabrftant,
Alexander W i n g e, Strohhuterzeuger; als Stell­
vertreter Herr Johann Menz, Schneidermeister.
Karl Friedrich Sch a a s, Schaubiidcnbesiyer, Bar­
tholomäus Uoung, Oberofficial; als Stellvertreter
die Herren: Dr. Leopold B r a d h, Advokat, Einannel
H o im a n n, Tapezierer.
(Jahresversammlung des Vereines der
Fortschrittsfreunde.) Die vorgestern in Lchningcr's
Restanrationssaal abgehaltenc Jahresversammlung
des Vereines der Fortschrittssrcnnde gestaltete sich
zu einer bemcrkenswerthcn Kundgebung der fort­
schrittlichen Partei im 1. Bezirke. Dem Senior der
Partei Reichsraths-Abgeordnetcn Dr. Kopp brachte
die Versammlung eine lebhafte Ovation. Reichsraths-
Abgcordneter NoSkc gedachte der hervorragendsten
politischen Momente inr abgclansencn Jahre und
gab eine scharfe Charakteristik der christlichsocialen
Partei. Er kam auch ans den gegenwärtigen Kampf
um das Wahlrecht der Personnl-Einkoinmenstcner-
träger zu sprechen und änßcrtr sich diesbezüglich, daß
im Wege der administrativen V e r s ch i ck n n g
(Ruse: Sehr gut!) von Zehntausenden von Wählern
das erreicht werden soll, was durch die Reform der
Wahlordnung nicht erreicht werden konnte. Gemeindc-
rath Dr. Nechansky besprach die wichtigsten
communalcn Fragen, wobei er in scharfen Worten
die beabsichtigte Wahlrechtsentziehnug vernrthcilte.
— Landtags- Abgeordneter Dr. Benedict bc-
zeichnete cs als Pflicht der fortschrittlichen Partei,
mit aller Energie dagegen anfzutretcn, daß die
Wahlen sich unter der Signatur des Rechtsbruches
vollziehen, Dr. Oscar Hein begründete hierauf
in kurzen Worten folgenden Antrag: Anläßlich der
Ausstände in Ostrau, Karwin und Kladuo gibt die
Versammlung der Ueberzeuguug Ausbruch daß
steigende Gewinne von Jndnstriegesellschaften den
Aiftpriich auf entsprechende Lohnerhöhung seitens
der Arbeiter rechtfertigen, gleichzeitig erklärt cs die
Versammlung für wünschenswert!), daß das Beispiel
der Regierung hinsichtlich der Einführung der Acht-
stnndenschicht in den staatlichen Bergwerkshetrieb
auch von Seiten privater Unternehmungen Nach­
ahmung finde. Der Antrag fand die nothwendige
Unterstützung. In den Vorstand wurden gewählt die
Herren: Joseph Haider, Dr. Johann Komor-
czhnskh, Joseph Matzenauer, Dr. Alfred
Mittler, Constantin Noskc, Anton Picker,
Gustav Prager, Hermann WeißWasser und
Joseph Winker. Jn's Schiedsgericht wurden be­
rufen die Herren: Dr. Arnold Breuer, Ignaz
Dung l, Dr. Kunwald, Elias Salten,
Dr. E. Schik, Dr. Alfred S k r e i u und Dr. Gustgv
S t r a n s k h.
Wahre Melodienschätze leben in dem Wiener
Volke. Ungeschrieben, im großen Mnsikalien-Handel
nicht vorkommend, erben sie sich fort vom Vater auf
den Sohn und klingen wie die letzten Seufzer
einer sterbenden Zeit in unsere Tag hinein.
Werden sie sich auch ans die Enkel ver­
erben?— Sollen diese Melodien verhauchen und
spurlos vergehen?—
Das „Extrablatt" hat es stets als seine
Pflicht erachtet, das liebenswürdige, freundliche
Wicnerihnm, nicht zu verwechseln mit verzopftem
Coiiservatismns, zu erhalten und zu Pflegen, jene
Tugenden Wiens, welche die einzige Kaiserstadt an
der Donau seit jeher jo reizvoll gestalteten. Das
„Extrablatt" geht nunmehr daran, diese oft ur­
alten und halbvergessenen Melodien zu sammeln, die
„Tan,z", die „Dudler", an denen sich unsere Groß­
väter ergötzt baben. Wir fürchten, daß schon viele
derselben verloren gegangen sind, hoffen aber, daß
ein großer Theft dieser seltsamen und seltenen, zum
Herzen gehenden Melodien noch zu erhalten ist.
Das „Extrablatt" wird die Lieder ohne Worte
des alten Wien als werthvolles Geschenk dem
modernen Wien übermitteln.
Wir richten an alle unsere Freunde und Leser,
an alle Freunde Wiens und seiner volksthümlichcn
-Musik die Bitte, uns in diesem Bestreben behilflich
zn sein und mit Rath und Thal an die Hand zu
gehen-
Wir wenden uns in erster Linie an
unsere Vol k s m N s i k e r, an dis Söhne und
Verwandten der bereits gestorbenen Musiker, uns
Lieder, Gesänge, Tanz und Dudler, die sich hand­
schriftlich in ihrem Besitze befinden, gütigst einzu-
sendcn. Dieselben werden in künstlerisch vornehmen
Stichen ans dem Atelier Jos- Eberle u. Co., der an­
erkannt besten Notenstecherei des Reiches, so oft uns
Material vorliegt, als ganzseitige Gratisbeilage
unseres Montagblattes erscheinen.
Schon unser
nächstes Montagblatt am 3, d. M.
wird die erste Serie:
Wiener
enthalten, die wir dem wackeren Wiener Bolksmusiker
S ch m a l hos er verdanken, der diese Noten treu be­
wahrte und sie wie einen Schatz hütete. Wie dieser
brave Wiener Bolksmusiker, werden alle übrigen
Musiker Wiens die Idee des „Extrablatt" mit liebe­
voller Begeisterung erfassen nnd unterstützen, um
uns in die Lage zn versetzen, im Lause der Zeit
den Wienern eine möglichst vollständige Samm­
lung der vergessenen Volksmclodien
bieten zn können.
Die erste Serie der Lieder ohne Worte:
„Vcrgcsscne Wiener Volksmusik",
die in unserem Montagsblatte vom 3. Februar
enthalten sein wird, wird umfassen:
Altbcrühmte Tanz so d l er von Danzerl
und Frau, gesungen im Jahre 1854 im Gasthaus
„zur Säule" iu Nculcrchenfeld.
Preßburger Tanz, gesungen im Jahre 1849
von den „Landlerbnb'n" im Gasthaus „zum Nuß--
Waldl" in Meidling.
Dcbiasi-Tanz.
Busscrltanz.
Einsendungen von vergessenen Wiener Volks­
melodien sind an die Redaction des „Extrablatt",
IX., Berggasse Nr. 31 zu richten und werden dieselben,
mit dein Namen des Einsenders versehen, zum Ab­
drucke gelangen.


[ 2023-06-29 10:47:36.507 - 19000203 - Seite 4 ]
Lkits 4 'Msn, SLWstZA
ÄIu8ti4rrs8 'MWsr Lrtrabl3.tr
k'tzbruLr I8VV §sr. ZZ
5 r'
Aer „Sieg" am Spionskop.
Ferdinand Karl einen längeren Besuch ab und
wohnte sodann mit demselben zusammen dem
amte in der Paulauerkirche auf der Wieden ben
Das vorstehende Bild hat nur historischen
Werth. Es zeigt uns eine Straße in London, als
die Nachricht von dem «siege von Spionskop kam.
Die englische Hauptstadt war in. wahrem Freuden­
taumel versetzt, ein Siegesrausch erfaßte Alle. Die
Zeitungsjungen konnten nicht genug Blätter herbei-'
schleppen. „Spionskop ist genommen!" „Großer Sieg
auf dem Spionskop!" So schrien sie und hielten
große Placate mit diesen Worten empor. Aber nur
zu bald folgte die Ernüchterung. Schon nach zwölf
Stunden kam die Nachricht, daß General Bull er
gcnöthigt war, die kaum eroberte Stellung auf­
zugeben.
Was gM's dermUe»rs?
iaiser
(Hof- und Persoualuachrichten.> Dex
hat gestern Nachmittags um 1 Uhr den
Prinzen Maximilian von B ad-en in der Hof­
burg in außerordentlicher Audienz ^empfangen.—
Herr Erzherzog Friedrich und dessen Fannlie sind
m Nachmittags von hier nach Preßburg zurück-
gestern
gekehrt.— Herzog Robert von P a r m a und
Heinrich Graf von Bardi sind aus Feldkirch
hier eingetroffen.— Der ungarische Landesvertheidi--
gungs-Minifter FZM. Freiherr v. Fejervary und
der ungarische Äckerbauminister Dr. v. D a r any i
sind aus Budapest hier eingetragen.— Heute findet
die Vermälung der Eomtcsse Desiree zu Castell
mit dem Grafen Stephan Romer statt.— Aus
K o p enh a g en, 2, d. M., wird telegraphirt: Der
österreichisch-ungarische Konsul Halkier ist gestern
auf der Reise nach der Riviera in Paris gestorben.
— Fräulein Ereile Bachrich, die Tochter des Pro­
fessors Bachrich, feiert am 11, d. M. ihre Hochzeit
mit Herrn Victor Wagner.
(Erzherzog Otto.) Gestern Vormittags
war hier das Gerücht verbreitet, daß Erzherzog
O t t v von einem nicht unbedeutenden Unwohlsein
befallen wurde. Wie wir jedoch aus zuverlässiger
Quelle erfahren, erfreut sich der Erzherzog, der wohl
kürzlich an einem leichten Katarrh litt, des besten
Wohlseins. Der Erzherzog erschien gestern im Palais
seiner Mutter, der Erzherzogin Marie Therese,
stattete daselbst seinem jüngeren Bruder Erzherzog
1 Der Corpscommaudant über die Arre-
tirung bosnischer Soldaten.) Vom k. M x,
2. Corpscommando erhält die „Korrespondenz M
Helm" folgende Zuschrift: „Wien, am 2. Februar M.
Mit Bezug auf die in heutigen Wiener Tagesblätteni
gebrachte Darstellung über Ausschreitungen von
Mannschaft deS bosnisch-herzegowinischen Infanterie-
Regimentes Skr. 1, während ihrer Escortirung vom
Polizei-Commissariat Leopoldstadt, wohin sie wegen
eines angeblichen Excesses in einem Gasthause ohne
besondere Schwierigkeit gebracht worden waren, in
die Alserkaserne, wird mit dem Ersuchen um Berichti­
gung dieser Zeitungsnotizen auf Grund gepflogener
Erhebungen Nachstehendes mitgetheilt: Die diese
Soldaten escortirendc Bereitschaft obigen Re­
gimentes war ans dem ganzen Wege vom
Polizei-Commiliariate Leopoldstadt bis in die
Alserkaserne von einer schreienden und johlenden,
gegen die Mannschaft drängenden Menschenmenge
begleitet, deren sich der BereitschaftscommanLant
nur mit Mühe erwehren konnte, da keine Sicherheits­
wache in der Nähe war. Es ist aber vollkommen
unwahr, daß dieser Officier gegen Jemanden den
Säbel erhoben, Jemanden beschimpft oder mit dem
Niederschlagen bedroht hätte. Die in Zeitungs­
berichten erwähnten Ausschreitungen seitens dieser
Mannschaft gegen Passanten, sowie das Werfen von
Steinen auch gegen Fenster, haben den gepflogenen
Erhebungen zufolge nicht stattgcfunden. Bei der
vorgeschilderten Situation ist es aber sehr wohl
möglich, daß in die Abtheilung eindrängende und
dieselbe im Marsche behindernde Personen des
Civilstandes von der Mannschaft zurückgedrängt
wurden. Uexküll, G. d. C. m. p."
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem Director der chemischen Versuchs-
station des Centralvereines für Rübenzucker-Industrie
in Wien Friedrich Strohmer in Anerkennung
seiner ersprießlichen Thätigkeit aus Anlaß des
dritten internationalen Congrefses für angewandte
Chemie in Wien den Titel eines Regiernngsrathes,
dem Obcrcommissär des Patentamtes Dr. Richard
M a y e r den Titel und Charakter eines technischen
Rathes, dann dem Commissär dieses Amtes Doctvr
Ludwig Äusminskt, den Titel und Charakter
eines Obercommissärs und dem Realitäten-Besitzer
Anton Lehmann in Gabel das goldene Berdienst-
kreuz mit der Krone verliehen.— Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat den Polizei-ObercommissärAlphons Schuchter
und den Bezirks- Obercommissär Wilhelm von
A r b e s s e r zu Bezirkshauptmänncru «r Tirol, und
Vorarlberg ernannt.
(Die Denkmäler auf den böhmischen
Schlachtfeldern.) Der Kaiser hat in Anerkennung
besonders verdienstlicher Leistungen und patriotischer
Mitwirkung bei der Errichtung des Siegesdeukmals
in Kolm und des Mausoleums in Chlnm dem Ober­
bezirksarzte Dr. Friedrich Presl in Jicin den Ate
Australien.
In einem Waggon des Auges, der von San.
Francisco ans den amerikanischen Contimmt durch­
eilte, saßen zwei Männer sich gegenüber, die sich erst
ans der Reffe kennen gelernt und an einander Ge­
fallen gefunden hatten. Der Eine war ein Missionär,
der nach langjährigem Wirken in Indien und China
nun seiner Heimat, Canada, zusuhr. Der Andere,
ein jüngerer Mann, hatte an 20 Jahre lang ein
wechselreiches Leben in den australischen Colonien
verlebt. Eine gewisse Aehnlichkeit im Gesichtsausdrnck
war Beiden eigen. See besaßen klare, blaugraue
Augen, über denen das Stirnbein stark hervortrat,
das Zeichen von Umsicht und großem Scharfsinn,
ihre wohlgeformten Lippen waren unverträglich mit
niedriger Gesinnung, und ihre abstehenden Ohren
verricthen tüchtige, offene Charaktere. Während
sie nun die großen Naturschönheiten der an
ihnen vorüberziehenden, theils großartig romanti­
schen, theils lieblich ansprechenden Gegenden
still bewunderten, theilten sie einander ihre
Erlebnisse mit und tauschen ihre Gedanken über die
von ihnen genau beobachteten Länder und Völker
aus. Die Schilderungen waren sehr verschiedener Art,'
denn andere Länder, andere Sitten. Jedoch in einem
Punkte stimmten Beide vollständig überein, nämlich
in der Bewunderung für die liberale Staatskunst der
Engländer in Bezug ans ihre Colonien.
„Australien," begann der Jüngere, „wo ich fast
Zwei Jahrzehnte weilte, ist der Weltthcil, auf dem man,
wie bei Ihnen Canadiern „Europens übertünchte
Höflichkeit" nicht kennt, wo des Menschen köstlichste
Güter, Freiheit und Gleichheit, thronen. Nichts weiß
inan dort von schnödem Kastengeist, von gehässiger
Unterdrückung. Der Zufall der Geburt und des
Glaubens gilt dort keinen Deut. Der Mann wird
imr nach seinem eigenen Werth geschätzt, er wird
geehA oder es trifft ihn Verachtung, wie er es eben
verdient. Ist er vom Schicksal verfolgt, wirft es ihn
umher von Ort zu Ort, in den heißen Norden,
den kühleren Süden, muß er darben, sich
aus tiefster Armuth durch eigene Thatkraft
emporrulgen zu sorgenfreiem Leben; um so
mehr rst er dann diesem Lande, das ihm bei seiner
Ankunft w freundlich lächelte, treu ergeben, ihm mit
Leeb, und «seele Methan. Kehrt er auch zurück in
knc früheren Kreise, ^zu europäischen Verhältnissen,
me, schweigt die Sehnsucht seines Herzens, nie
schwenden chm ,cne Erinnerungen, die ihm die Seele
so ganz erfüllten, und er entbehrt des FnLdeus.Pis
ev oas/jelohtc. Land wieder erreicht- -"
„Sie machen mich neugierig, Herr. Jedoch das­
selbe empfinden wir in Canada, fühlen die nach
Indien, nach China Eingewanderten vermutlich in
erster Reihe, weil wir unsere goldene Zeit, unsere
-Jugend, in diesen Ländern verlebten, sodann, weil
Alle, wo immer die englische Flagge weht, gastlich
ausgenommen werden. Gilt dies Princip ja auch im
Handel, nirgends haben die Engländer sich Borthcile
gesichert, überall galten dieselben Einfuhrzölle für
englische und fremde Maaren. -"
„Ja, das ist wahr. Auch die höchsten Aemter,
bis auf den Posten des Gouverneurs, sind bei uns
auch den Ausländern, wenn sie den Eid der Treue
leisten, erreichbar. Die ersten deutschen Ankömm­
linge, die Äorurtheile des Standes dem alten
Europa überlassend, ergriffen die nächstbeste Be­
schäftigung. Professoren wurden Schafhirten und
befanden sich wohl bei diesem beschaulichen Leben,
leistete ihnen doch Tacitus oder Horaz Gesellschaft,
oder sie knallten mit der mächtigen Peitsche hinter einem
Gespann von 10 bis 11 Ochsenpaaren, Maaren in's
Innere befördernd. Andere griffen zu Axt und
Spaten und lernten nun die „Georgien" gründlich
kennen. Wieder Andere gruben tief in's Erdreich
das sie nur daheim als Chimäre
nach dem Golde,
verachtet hatten.
Jahren.
Allmählich
Uebcreifer der
Dies war in den Fünfziger-
Fieber, der
beruhigte sich das -;
Jugend wich dem Lcbcnscrnste,
geordnete Zustände griffen Platz, aus den Zeltlagern
wurden Dörfer und Städtchen. Wir Deutsche be­
gannen unsere Kenntnisse zu verwerten. Wir wurden
Lehrer, Feldmesser, Advocaten, Musiker, traten in
den Staatsdienst über, arbeiteten uns ans kleinen
Kauflcuten zu großen Unternehmern empor. Die
Deutschen, unter den Ersten, führten statt des
früheren Raubbaues eine vernünftige Bodcncultur
ein. -"
„Auch in Canada und Nord- und Südamerika
die Deutschen als gute Colonistcn geschätzt,
weiter, kommen wir zu jetzigen Verhältnissen."
„vbi bene, ibi pntria." Sic gründeten ihren
eigenen Herd, „waren fruchtbar und mehrten sich".
Ihre Söhne thun sich hervor in den Schulen, sie
erringen sich Ehrenstellen in der Stadtlcitung, in
den Parlamenten. Daß sie der Heimat nicht ver­
gessen, dafür sorgen Vereine, deren Bibliotheken,
Zeitungscirkel, gesellige Abende die Deutschen ein­
ander näher bringen. Musik wird eifrig gepflegt und
den Engländern durch Gesangvereine vermittelt, die
Turner flößen ihnen durch ihre Leistungen Respect
ein. Schon findet die deutsche Geselligkeit Nach­
ahmung."
sind
Also
„Das ist die beste Schmeichelei. Wie ist dei»
das dortige Klima?"
„Nun, auf einem Coutincnt, der wenig klemer
als Europa ist, sind die klimatischen Verhältnisse
ebenso verschieden. Je weiter nach Norden, dem
Acquator zu, desto tropischer, heißer; je tiefer nach
Suocn, dem antarktischen Meere sich nähernd, dein
kälter. Während in Brisbain, der Hauptstadt von
Queensland, und weiter nach Norden die Hrtze ost
fast unerträglich, gleicht das Klima von ündnels
(Neusüdwales), Melbourne (Victoria), Adelaide (sud-
australien) und Perth (Westaustralien) so zrembch
dem des südlichen Spanien. Auch aus den JnM
Tasmania und dem hafenreichen Neuieeland herr­
schen dieselben Zustände."
„Waren Sie in allen sieben Colonien?-- Sechs
davon kenne ich aus eigener Anschauung. Die M>P
Zeit jedoch verlebte ich in der gemäßigten, Zone. Me
mildere Temperatur lockt häufig in's Freie, ma»
campirt »l trsseo in den Parks, an den Abmugen
der Hügel, von denen man eine weite Aussicht ans
vic See genießt. Ist der Tag ein schöner- und I>e
sind im Süden häufig, in welch' tiefem Blau worin
sich der Himmel, wie klar und durchsichtig ist vie
Luft, bciul starken Sonnenlicht scheint ne, m vc-
wcgnng; es ist das reinste Wohlbehagen, sie ernzU-
athmcii. An Baumwnchs, duftenden Blumen ursprüng­
lich arm, nimmt die Erde freudig die 'Mportmen
Pflanzensamen auf und lohnt dankbar die Muhe durch
weit reichere Entfaltung. Und des Nachts,, weich
ungetrübtes Entzücken, das Firmament erglänzt >»
hehrer Pracht, es scheint dem Beschauer ganz naP
zu sein, mit bloßem Auge erblickt man es besäet w
Sternen. Der Mond strahlt so Hell, daß man b-
scinem Lichte ohne Anstrengung lesen kann.
dringen balsamische Düfte durch die reine -Md M
Ton, das Rauschen des Flusses, der Bogel Säst b
gcsang trifft das Ohr mit wunderbarer K1arhem.!f„
ist eine Lust zu leben in dieser ^rcichgeschmua.c
Wiege künftiger mächtiger Stationen.",
„Steigen Sie herab von Ihrem ParE,
werthcr Herr. Welches sind die gesetzgebenden korpe
schäften in den Colonien?"
„Jede der sieben Colonien besitzt ilMN v
der englischen Regierung gesandten Gonmrnc-
Deren Salaire reichen von 3—10.000 Pfund st-rr
jährlich. Biele sparen dabei, Andere geben von st
eigenen Vermögen für die nöthigen Rcpraicnlan -'
Kosten aus. Der Gouverneur vertritt die ach M-
legt sein Veto gegen staatswidrige Gesetze eni-
nt neue Minister, der Majorität angelst-
Constitution ist §naliicheu'naG
ffr manchen
ernennt
— Die
tchildet.
r wcafvrnae
dcr englischen-nack^
Punkten dewokrLtmflj.
(»es kc
M W l
Von d
(
Zilstizm
N'ksger
-ach L
A. 8
sberlst
Mer
Lindes!
unter 8
Keuchst
r. Br
im Le
'ersetzt
«ksrich
sts L-
ldsunct
Red,
Folfga
Heber
Lr. Al
Krass
i» Wie
mann!
Rasse
»nd D:
dach, i
Reu b
(
Men'
Knoll
ratholo
durch d
Kreise r
8or3'
nit Tr
Neuer
zacultc
Lauer
Wer
isierreü
inrth
Ne u m
L. Ar
!r. Ad
Mgeni!
Auch
Lindta
A. P l
liier,
dersität
- An
Acau
W.
schoren
in ergr
M S
Mann
kr Sc
(eudcs
llebera
wird
den Bl
Mlltsl
(M(
rechtes
sntnn
Mm«
Mack
stüher,
südwa'
schutzzi
Völker)
wohne
Durch
die, si
Hafest
Äckerb
Arbeit
so der
erreich
Und
'Heber
in dei
ionntl
allerd
Stani
Zeit
Sink,
zur U
Stell,
Knab
ihren
überh
vor l,
dieses
hielte
ledcs
Ähre
Hrach
den i
Ast,
2le,e


[ 2023-06-29 10:47:36.507 - 19000203 - Seite 5 ]
s
lind
i«ch-
ne-
i> !.
Wil-
iW.
tem
von
erie-
vom
egm
Hne
>, in
chti-
emr
dieie
Re-
vom
die
lden,
enge
dank
eits-
lmen
den
dem
W-
neser
von
enen
der
wohl
und
des
üngt
Wie
wng
des
mdte
thes,
Herd
scheu
octvr
alter
sitzer
imst-
ister-
nen,
iter
Von
und
che»
MNg
ische:
«als
)ba-
Tite
Musti'ü'tes wiener Dxtra^Iatt
Z. I'ekpULr 1900 Leits 5
Aer Haufstein nächst Iischau.
Im Walde zwischen F i scha u und Wöl l e rS-
dorf wurde am östlichen Rande der 500 Meter
hohen „Steiner Eben" von dem erzherzoglichen
Oberförster Seifert und dem Militärlehrcr
Ignaz Hoffmann der vorgeschichtliche Opferstein
aufgcfundcu, den unsere Abbildung zeigt. Die Höhe
des Steines beträgt l'5 Nieter, die Länge und
Breite je 3 Meter. Die östliche Hälfte ist schief
abgeschlagen und zeigt zwei deutlich ausgeprägte
Fußstapfen, welche zur künstlich abgeplatteten
wagrechten Hälfte führen, in der stch eine ziemlich
regelmäßige, sichtlich von Menschenhand aus­
gearbeitete, 40 Centimcter tiefe Höhlung befindet.
Der Felsblock besteht aus Rohrbacher Konglomerat
und bildet ein Sechseck. Bon der Bevölkerung wird
der Felsblock mit dem Namen „Taufstein" be­
zeichnet. Alte Ortsbewohner von Fi sch a u erzählen,
daß vor Zeiten die Sage verbreitet war, daß in
uralter Zeit bei dem Steine getauft worden sein
soll. Unser Bild ist nach einer von dem
Maler B a r ounc aufgenommencn Originalzeichnung
gemacht.
ür 32 LLnistüA
Ms kaiserlichen Rathes mit Nachsicht der Taxe und
W Werkmeister an der Fachschule in Hontz Franz
Zoiidracek das goldene Verdiensrkreuz verliehen.
(Veränderungen im Richterstande.) Der
Wizminister hat den LandcSgcrichtsrath und Be-
rksgcrichts-Borsteher Joseph Lipp von Nohrbach
M Krcmsmünster, dann den Landesgcrichtsrath
Tr. Franz Pfod, Bezirksgerichts-Vorsteher in
-berhollabrnnn, nach Ried versetzt, den Bezirks-
Mer in Obernberg Theodor Weismann zum
pmdesgerichtsrathe und Bezirksgerichts-Vorsteher
cher Belastung an seinem Dienstorte ernannt, .die
scrichtssecretäre Dr. Karl Gaber, Dr. Anton
i. Braitenberg und Dr. Alfred Lindner
im Landesgerichte zum Oberlandesgerichte in Wien
msetzt und zu GerichtSsecretären ernannt: den Be-
Äsrichter in Langenlois Ottokar Kör p e r t h für
Hz Landesgericht in Wien; dann die Gerichts-
adjuncten: Johann Führlinger in Kirchdorf für
M, Dr. Moriz Mayer in Wien, Dr. Karl
«olfgang Schachner in Ried, Dr. Franz
Heberdey in Stockeran, Dr. Otto Stein.
Tr. Alexander Lö ffler und Dr. Franz Wenzel
Krass el in Wien, sämmtlich für das Landesgericht
m Wien. Der Justizminister hat Zu Bezirksrichtern
mannt die Gerichtsadjuncten: Dr. Oscar
Raffelsberger in Neulcngbach für Langenlois
»nd Dr. Hugo Kerschner in Eferding für Rohr-
dach, ferner den Gerichtsadjuncten in Steyr Joseph
Steub au er zum Staatsanwaltssubstituten daselbst.
(Hofrath Dr. Philipp Knoll ch.) Die
Leichenfeier für Professor Hofrath Dr. Philipp
Knoll, die gestern Nachmittags um 3 Uhr vom
tathologischen Institute aus erfolgte, gestaltete sich
wch die großartige Theilnahme der wissenschaftlichen
Kreise und der.Studcntenschaft imposant und erhebend.
Zor 3 Uhr füllte sich der große Hof beim Institute
M Trauergästen. Das Profesiorcn-Collegium der
Neuer Universität und die medicinische
zacultät waren fast vollzählig. Unter den
uauergästcn erschienen Uuterrichtsminister Doctor
Wer v. Hartel, der Bicepräsident des nieder-
«eichischcn Landesschulrathes Freiherr v. Bic-
rerth, der Reotor msgutücns Professor Dr. Wilhelm
Leuman n und zahlreiche Professoren der Medicin,
Tr. Arthur Biebl und Hering (Leipzig), Chiari
Rag), Goldschmidt (Prag), LöW i t (Innsbruck),
Tr. Adolph Funke (Prag), derDirector des Wiener
Agemcinen Krankenhauses, Obersanitätsrath Doctor
Zucha, in Vertretung des Clubs der deutschen
Landtags-Abgeordneten in Böhmen die Abgeordneten
Tr.Pergelt, Dr. Ruß und Professor Four­
nier, Abordnungen der Prager deutschen Uni­
versität und vieler wissenschaftlichen Corporationen.
- Auf dem Grinzinger Ortsfricdhofe gab der
Tecan der Wiener mcdiciuischen Facultät Hvfrath
chof. Dr. Zuckerkandl der Trauer des Pro-
lMen-Collegiums um dessen allvcrehrtes Mitglied
i» ergreifender Weise Ausdruck. Hierauf sprach der
M Supplenten an der Lehrkanzel des Verstorbenen
Mimte erste Assistent Prof. Dr. B i e d l im Namen
kr Schüler Knoll's, denen dieser immer ein leuch­
tendes Vorbild gewesen fei. Namens der früheren
Assistenten und Schüler des Dahingcschiedenen
widmete Prof. Dr. LöW i t diesem einen längeren
Nachruf, in welchem er hauptsächlich die edlen
menschlichen Charakterzüge Knoll's beleuchtete. Er
sagte u. A.: „Knoll war nicht minder ein Bildner
des Charakters, als er ein wissenschaftlicher Lehrer
war; er war der Typus eines Akademikers, den
nicht blos der wissenschaftliche Fortschritt, sondern
auch die Seele und der Charakter seiner Schüler am
Herzen lag." Schließlich hielten noch Hofrath
Prof. Dr. CH i ari (Prag) namens der deutschen
medicinischen Facultät der Prager Universität,
Abg. Prof. Founter namens der deutschfortschritt­
lichen Partei und Prof. Dr. Wie s er, Präsident der
von Knoll gegründeten Gesellschaft für deutsche
Wissenschaft, Kunst und Literatur in Prag, dem Ver­
storbenen ehrende Nachrufe.
(Denkmal für Goethe's Mutter.) Aus
Frankfurt a. M. wird uns gemeldet: Goethe's
Mütter, die Frau Rath Goethe, wird in Frankfurt
auf einem öffentlichen Platze ein Denkmal be-
der»
einer
iniM
dem
nach
desto
von
: oft
dne»
M-
nlich
»sein
Herr-
sechs
reiste
Die
man
»gen
am
sie
wlbt
die
Bc-
inzu-
üng-
irten
mrch
reich'
t in
nahe
mit
bei
ither
eder
ckten
naß,
per-
vo»
cur,
lmg
rem
ms-
gin,
und
end.
llge-
lieberall gibt es Ober- und Unterhaus. Dieses
tvird rmttels allgemeinem Wahlrecht, jenes von
den Besitzern von Grundstücken erwählt. Die Parla­
mentsmitglieder erhalten Diäten bis zu 300 Pf. St.
M Gulden) jährlich."
„Hat die Einführung des allgemeinen Wahl­
rechtes nicht üble Folgen?"
„Allerdings, die Arbeiterpartei ist wohl organi-
sirt und hat bereits bei Wahlen und sodann bei Ab-
itmiimmgen im Parlamente ihren Einfluß geltend
gemacht. Der extreme Radicalismus ist jedoch durch
Mere Mißerfolge in Strikes discrcditirt. In Neu-
Mwales sind die,Arbeiter freihändlerisch, in Victoria
Mtzzöllnerisch gesinnt. Diese beiden sind die be­
völkertsten Colonien. Sie besitzen 2'/, Millionen Ein­
wohner, die anderen fünf an 2 Millionen.
„Also, ist noch viel Raum für mehr ?"
--,^ "Ist- Hauptstädte sind zu schnell angewachscn.
Lurch Schutzzölle wurden Fabriken künstlich gezüchtet,
l"lt alle in der Nähe der Haupt- und
Uenstadte ctablirten und so die Bevölkerung dem
«»erbau der Goldgräberei entzogen und sie in den
Sw«en Eentren zusammcnzogen.— Es haben die
Voller einen achtstündigen Arbeitstag verlangt, eben­
envon 5 Schillingen (3 fl.) per Tag
„„i, „.jedoch sind das wohl Fragen von Nachfrag
M Angebot, nicht wahr?"
.richtig. Durch den Schutzzoll stellte sic
jsVpvobuction ein. So lange die anderen Colonie
tcabrication noch nicht fortgeschritten warcr
die Fabrikanten ihren Ueberschuß dor
niedrigeren Preisen, als an dei
vianoort, los werden. Das änderte sich mit dc
NO""o Herabsetzung der Löhne war die Folg
trachteten Nichts. Es gab genug freie, nick
MMwn gehörige Arbeiter, welche die verlassene
Vchkii beichten, auch wurden mehr Frauen nn
:§^n .cmgestellt und die Fabrikanten schränkte
i,Ä Schatz ein. Die Zahl der Arbeitslosen nach
überhand und großes Elend folgte."
c «Dieselben Ereignisse fanden doch in Englan
di/ios statt. Wie tarn es, daß die Lern
hj ^'Ichreckcnde Beispiel sich nicht vor Auge
!>ch a. ^"hn, daß inan das Land bebe
Lba N" Cerealien, Fleisch, Butt
u. i- W. nach Europa förde
oies gcichleht nun unter der Aufs
Beamten. Substantielle Prämien wurden dafür
angesctzt."
„Ist nun das Land für Ackerbau und
Gartencultur geeignet? Ich glaubte, nur Viehzucht
und Goldgrubenbau würden dort getrieben und Wolle,
Felle und Gold wären die einzigen Ausfuhrartikel?
Haben diese nachgelassen?"
„Keineswegs. Die Goldausfuhr hält sich ziem­
lich auf derselben Höhe. Neuere wissenschaftliche Ver­
fahren ermöglichen eine bessere Ausbeute und tiefere
Schächte. Victoria ist darin noch am ergiebigsten.
Auch in Wolle, da es weniger von Dürren zu leiden
hatte, als die nördlicheren Colonien. In Queensland
wird Rohrzucker gebaut. Tasmania hat Zinnminen,
Südaustralien Kupfer, Neusüdwales Silber und
Kohlen, Neuseeland Kohlen, Westaustralien Gold,
wie alle anderen."
„Gold ist überall vorhanden. ,Jn allen nencn
Ländern wird es gefunden. Also großer Regenmangcl
herrscht in einigen Provinzen?"
„Mehr oder weniger in allen. In Victoria
haben die Küstenstriche mehr Regen. Im Innern hat
man, durch großartige Irrigationen bereits, viel
trockenes Land höchst ertragreich gemacht. In anderen
Gegenden erreicht man durch artesische Brunnen
reichlich das Wasser für Vieh und Bodenbewässerung.
Doch gibt es noch große Lünderstriche im Innern,
wasserarm und langen Dürren ausgesetzt, wo Schafe
und Rinder zu Tausenden verschmachten. Kommt
aber der langersehnte Regen, so sprießt das Gras
mit wunderbarer Schnelligkeit empor und die fetten
Jahre bringen die mageren bald in Vergessenheit."
„Wie ist cs mit der Forstcultur?"
„Noch so ziemlich im Argen. Erst vor wenigen
Jahren wurden Forstgesetze eingeführt, nachdem be­
reits großer Schaden durch die gewissenlose Aus­
beutung der Holzhacker und Sägcmüller verursacht
wurde. Einige Äaumartcn wetteifern mit den cali-
fornischen Riesen an Höhe.- Bis zu 300 Fuß streben
sie. Das Holz ist hart, Fäulniß widerstehend und
schöner Politur fähig. Es gibt auch weichere Hölzer,
die schön gemasert und leicht zu bearbeiten sind. Die
Harthölzer werden zu Hafenbauten, Pflastern u. s. w.
verwendet. Der Eucalyptusbaum ist vermöge seiner
fiebcrverjagenden Eigenschaft sehr werthvoll. Er stt
bereits in der Campagna bei Rom, in Algier und
anderwärts mit großem Erfolge in-Verwendung ge­
bracht. Wesianstralcen exportirt große Mengen des
erstaunlich schweren und harten Jarrahholzcs."
„ES sind doch wohl europäische Baumartcn
dort eingeführt?"
„Alle Obstarten und schattenspendenden Bäume
gedeihen prächtig. Die Anpflanzungen erstrecken sich
immer weiter in's Innere und mit der Zeit wird
auch das Klima dadurch regenreicher werden. Auch
Blumen und Zierpflanzen aller Art erreichen
schönere Pracht, als daheim. Viele wachsen im Freien,
die man zu Haus nur in Töpfen Pflegt. Auch Sing­
vögel hat man eingefnhrt, die sich gut dort behagen.
Gegen die Spatzen aber wettern die Bauern. Ebenso
wurde die Einführung von Kaninchen durch einen
achtlosen Liebhaber die Ursache von ungeheuren Aus­
gaben für den Staat. In einigen Jahren hatten sie sich
derart vermehrt, daß die Ansiedler sich ihrer
nicht erwehren konnten. Man, suchte sic durch
Rauch zu ersticken, importirte Wiesel, ihren Erbfeind,
setzte Prämien auf ihre Vertilgung. Alles vergebens.
Man ließ sich Bakterien von Pasteur kommen, impfte
sie einigen Kaninchen ein. Armeen erkrankten und
crepirten. Da wurden Bedenken laut, daß vielleicht
andere Thiere und sogar Menschen große An­
steckungsgefahr laufen. Die Beklemmung war groß,
bis man sich erinnerte, daß das Fleisch den Millionen
Europas zngeführt werden könne. So entwickelte sich
letzthin ein großer Export in diesem Fleische. Eine
Merkwürdigkeit ist zu erwähnen., Im Kampfe um's
Dasein lernten die Kaninchen dort auch Bäume er­
klettern. In Neuseeland dagegen fand eine Papageien­
art Gefallen an rohem Fleische und greift jetzt
Schafe an."
„Sonderbar in der That. Und gibt es keine
reißenden Thiere dort?"
„Außer einigen Geierarten und giftigen Schlangen
keine. Auch diese sind in der Nähe der Städte ganz
nusgerottet. Sonst haben wir die merkwürdige
Gattung Bentelthiere, die ihre Jungen in ihrer
Rocktasche tragen, wie Känguruhs, Beutelratten, Eich­
hörnchen; wilde Hunde, genannt Dingo, eine kleine
Värenart, iVoinbut, den Lnnckioont und wenige
Andere. Papageien, Lyravögel, das Emu (eine
Straußenart), das große, blaugrüne Eier legt, und
eine Art Elster.— In Queensland gibt es ge­
fährliche Alligatoren, doch im Süden nur harmlose
Eidechsen."
„Wie steht cS mit den Eingebornen, sind sie
bildungsfähig und belästigen sie die Ansiedler sehr?"
„Niemals sehr zahlreich, da im Innern wenig
Nahrung zu finden war, sind sie seit der Ankunft
der weißen Nace durch Trunk und ansteckende
Krankheiten sehr zusammengcschmolzen. In Tas­
manien bereits ganz ausgestorben, ist ihre Zahl in
Victoria weniger als 300, die in einem Lager unter
Aufsicht eines Missionärs festgehalten werden. S-«


[ 2023-06-29 10:47:36.507 - 19000203 - Seite 6 ]
6eits 6 "Wien, Lrimsis»
kommen. Ein großes Damencomite hat sich zu
diesem Zwecke organisirt. Dieses Monument wird
das erste sein, das in Deutschland cincrBürg ers-
frau errichtet wird.
(Vorkehrungen gegen Influenza.) Dem
Ministerium des Innern sind Nachrichten zngekommeu,
daß die Influenza in mehreren Städten Süd- und
Südwesteuropas in heftiger Form epidemisch aus­
getreten ist. Es ist daher möglicherweise eine Ver­
breitung dieser Jnfcetionskrankheit
über ausgedehnte Gebiete des ContincntS wieder zu
besorgen. Das Ministerium hat hievon alle poli­
tischen Landesbehörden in Kenntnis gesetzt und sie
zugleich eingeladen, die Unterbehördcn anznweisen,
daß sie dem Auftreten von Influenza die entsprechende
Aufmerksamkeit zuwenden und mit Rücksicht auf die
im Falle eines häufigeren Vorkommens der Krank­
heit voraussichtliche größere Inanspruch­
nahme der öffentlichen Spitalspflege
die rechtzeitige B e r e i t h a l t u u g d c rnot hw e n­
digen S P i t a l s u u t e rk ü n f t e zu bewirken
trachten. Im Falle eines epidemischen Auftretens der
Influenza ist in gleicher Weise, wie über die anderen
Jnfectionskrankheiten, hinsichtlich welcher die An­
zeigepflicht besteht, zu berichten.
„ (Kundgebung für die Buren.) Die
Deutichnatwnalen Wiens hielten gestern Vonnittags
im großen Musikvereinssaal eine zahlreich besuchte
Versammlung ab,, um eine Kundgebung für die
Buren zu veranstalten. An dieser Versammlung
nahm der „Schubertbund" corporativ theil. Unter
den Anwesenden bemerkte man den holländischen
Gesandten in Wien Ion Rh e er Ban der
H v e v en sammt Familie, einen Delcgirtcn der
englischen Botschaft, die deutschnationalen Abge­
ordneten Jro, Wolf, Dr. Focht er, Professor-
Po m me r, Dötz, ferner RRA. Prof. Bendel,
nahezu sämmtliche deutschuationalen Couleurstudenten
und eine große Anzahl von Damen. Der Obmann
des Einbernfercomites Friedrich S ch a l k begrüßte
die Gäste, besonders den niederländischen Gesandten.
Die Entscheidung der hochwichtigen Frage, ob das
Zukunftsreich Südafrika unter deutscher oder eng­
lischer Herrschaft stehen werde, stehe bevor. Für die
Deutschen gebe cS keine Wahl, die Deutschen seien
unbedingt für die Buren. (Großer Beifall.) Der
„Schubertbund", unter der Leitung Adolph Kirch l's,
stimmte hieraus das weihevolle altniederländische
„Dänkgebet" an. Dann ergriff Schriftsteller Fritz
Bl eh aus Berlin, ein Kenner südafrikanischer Ver­
hältnisse, das Wort, um in nahezu zweistündiger Rede
den„Burenkricg imDienstc derMenschheit" zu schildern.
Schließlich wurde eine Resolution angenommen, in
welcher die Versammlung dem um seine Freiheit und
sein Volksthum ringenden niederdeutschen Stamme
ihre tiefe Antheilnahme und die Hoffnung auf den
envtziltigen Sieg ausspricht. Die Versammlung sprach
auch ihre Entrüstung über die grausame Mißhand­
lung, Plünderung und Ermordung wehrloser ver­
wundeten Buren und über die englische Bericht­
erstattung aus. Auf Antrag des Vorsitzenden wurde
folgendes Telegramm an den Gesandten der süd­
afrikanischen Freistaaten Dr. Leyds entsendet:
„Sr. Excellenz dem Gesandten der südafrikanischen
Freistaaten. 3000 bei einem Vortrage des Herrn
stehen alle auf der untersten Stufe der Menschbeit.
Wie tief die Religiosität bei ihnen gedrungen, zeigt
das Folgende: Als einmal der Tabak auf der
Miffionsstation ausglng, murrten sie und sandten
eine Deputation an den Leiter, die ihm kurz und
bündig erklärte: „Kein Tabak, kein Hallelujah mehr."
— Aus Neuseeland die Maoris sind ein edleres
Volk, sie widcrsetzten sich der Ansiedelung der
Engländer, führten Kriege mit ihnen. Jetzt sitzen
sie im dortigen Parlament. Ihre Reden sind bilder­
reich und voll eindringlichen Feuers. Im Norden des
Festlandes sind die Wilden noch zahlreich und ein
.Kampf auf Leben und Tod herrscht zwischen Weiß
und Schwarz mit unzweifelhaftem Ausgang.
„Wie sind die Städte gebaut und wie das
Leben dort?"
„Sie haben alle gerade, breite Straßen, oft
mit Bäumen bepflanzt. Die Rcgiernngsgebäude, die
der Banken, Versicherungs-Geiellschaften, Kirchen,
ebenso großen Waarenhüuser, Hotels können jeder
europäischen oder amerikanischen Großstadt zur
Zierde gereichen. Elektrisches Licht, Telegraphen,
Telephone, Drahtseil- oder elektrische Straßenbahnen
erleichtern den Verkehr. Nur die Gejchäftshäuser
und Werkstätten zumeist sind in der Stadt, die
Privatwohnungen liegen in den ausgedehnten
Vorstädten, manche Palastartig, von Parks umgeben,
die meisten einstöckig mit Gärtchen vorne und Hof
und Gemüsegärten im Hintertraet.
Durch die zahlreichen Ballgesellschaften mit
ihren, geringen Abzahlungen Wurde die Bauthätig-
keit sehr gefördert. Die Lu xrcm-Geschäfte und
Fabriken schließen um 6 Uhr Abends und Samstag
um 1 Uhr. Die Sonntagsheiligung ist eine voll­
ständige, nach englischem Muster. Der Samstag-
Nachmittag wird von Vielen beim Cricket- und Fuß­
ballspiel, mit Ausflügen auf Zweirad oder Bahn
verbracht. Der 1. November ist der große Wettrenn-
tag, ein Feiertag, an dem Alles zum Rennplatz
hinausströmt. Von den anderen Cvlonien kommen
Besucher. Großer Staat wird von den Damen dabei
entwickelt. An 80.000 Personen kommen gewöhnlich
dort zusammen."
„Sind die Lebensmittel thencr?"
„Durchaus nicht. Fleisch ist billiger, andere
Lebensmittel haben etwa ähnliche Preise wie in
Amerika. Fabricirte Gegenstände sind erheblich
lheuerer."
„Wie ich las, ist die Vereinigung der Colonien
nach Muster der nordamerikansschen Staaten im
Gange."
„Die Füderirung ist schon seit einigen Jahren
die brennende Frage. Man verspricht sich davon einen
MlskrüsseZ VV'ionor Nxti-Mait
Fritz Bley über den „Burenkrieg im Dienste der
Menschen" im großen Musikvereinssaale versammelte
deutsche Männer und Frauen rufen ein begeistertes
Heil und Sieg dem Brudervolke der Buren zu."
Zum Schlüsse trug der „Schubertbund" daS „Frei­
heitslied von Transvaal" vor.
(.Karl Warhanek ch.) Gestern Morgens ist
in seiner Wohnung, Wieden, Hengassc Nr. O, Herr
Karl W a r h anc k, Großindustrieller und Gründer
der Cvnservenindnstrlc in Oesterreich-Ungarn, Ritter
deS Fran; Joseph-Ordens, Besitzer des goldenen
Aerdienstkrenzes mit der Krone, Ehrenbürger vietcr
Städte Oesterreichs, im Alter von 70 Jahren ge­
storben. Die Leiche wird am 5. d. M. um 3 Uhr
Nachmittags in der Pfarrkirche zu Sk. Karl Borromäus
eingesegnet und von der Bestattungs-Unternehmung
„Coneordia" zur Beerdigung in der Familiengruft
nach Polna überführt. Herr Warhanek war einer
der größten Fabrikanten seiner Branche. Seine
Fabriken befinden sich in alten größeren Städten
Dalmatiens und Istriens, sowie in Wien und Vnda
Pest. Warhanek war cs, der die Sardinen-Conserven-
erzeugnng in Oesterreich einführte. Vor kurzer Zeit
hat er sein vierzigjähriges Geschüftsjubilänm ge­
feiert.
(Nichtbeeidigung eines Coufessionslosen.)
Ans Brünn wird nnS gemeldet: Bei der Haupt-
Verhandlung gegen einen des Verbrechens der De­
fraudation Beschuldigten sollte der Kronzeuge
Prokop, Beamter der Krankenkasse, beeidet werden.
Ueber Befragen des Vorsitzenden LGR. Hasel-
stein erklärte derselbe, er sei confcssionslos und
glaube nicht an die Existenz Gottes. Der Staats­
anwalt beantragte, den Zeugen ohne Formalitäten
zu beeidigen. Dieser replicirte, nur dann schwören zu
wollen, wenn ihn das Gericht zwingen werde. Der
Vertheidiger Abg. Dr. Stransky beantragte, die
Beeidigung solle, dem Gesetze und der Praxis gemäß,
in der Confessio» vorgenommen werden, aus welcher
der Zeuge ausgetreten ist. Der Gerichtshof beschloß,
der Zeuge sei überhaupt nicht zu beeidigen, weit cs
eine Blasphemie und ein Nonsens wäre, daß Je­
mand, den Schwur leistend, Gott anrufe, dessen
Existenz er leugnet. Der Staatsanwalt meldete die
Nichtigkeitsbeschwerde an.
(Ein weiblicher -Herkules.) Es ist schon
lange nicht mehr üblich, die Bezeichnung „Schwaches
Geschlecht" für die schönere Hälfte der Menschheit
ernst zu nehmen. Aber einen so cclatanten Beweis
für die Unrichtigkeit jener stehenden Rcdesorm hat
Wohl noch selten ein weibliches Wesen gegeben, wie
die beim Gastwirth Joseph E i u i u g e r in Kagran
bcdienstete Magd, namens Tangelberger. Gestern war
bei Eminger Hausball, die Gesellschaft tanzte flott
und war recht animirt, als plötzlich gegen 4 Uhr
Früh einige angeheiterte Gäste erschienen und die
Unterhaltung durch ungebührliches Schreien und
Lärmen störten. Alan wies sie zurecht, sic wurden
grob; mau wollte sie aus dem Locale schaffen, sie
schritten zu Thätlichkeiteu und exeedirten. Da rief
der Wirth die Slovakiu Tangelberger, die bei ihm
großen Aufschwung und bedeutende Verminderung der
Rcgicrungskosteu. Nur einen Generalgouvcrneur an­
statt der jetzigen sieben, das Bcamtenheer soll be­
deutend vermindert werden. Freihandel zwischen den
Colonien mit gemäßigtem Schutzzoll gegen die
Außenwelt einschließlich England. Man hofft aus
baldiges Znjammenbringcn dieses großen Planes."
„Auch Indier und Chinesen wandern nach dort'
Ivic ich erfuhr."
Die Bevölkerung ist sehr gemischt. Engländer,
Schotten, Irländer sind natürlich in der Mehrzahl.
Dann kommen die Deutschen, Amerikaner, Italiener,
Spanier, Franzosen, Dänen, Schweden, Schweizer,
Polen, Holländer, Belgier. Von asiatischen Völker­
schaften sind die Indier und Afghanen meistens
Hausirer, die Chinesen sind Tischler, Wäscher, Hausirer
mit Fischen und Gemüsen. Die Arbeiter setzten cS
'durch, daß eine Kopfsteuer von 10 Lire von jedem
Chinesen erhoben wird. Von gleicher Besteuerung
der Indier mußte, da sic britische Unterthanen sind,
Abstand genommen werden."
„Sie hatten doch wohl eine große Krise dort?
Hat man sich davon schon erholt?"
„In 1893, kurz nach der großartigen Ausstellung
in Melbourne. In Folge dieser kamen gewaltige
Kapitalien zur Anlage in's Land. Werthe von
Grundstücken stiegen in's Fabelhafte, Gründungen
schossen wie Pitzs empor, es wurde mit Fieberhaft
gebaut. Einer überbot den Andern bei Einkäufen.
Die Banken und Ballgesellschaften wurden in den
Strudel mitgerisicn, liehen Geld aus unsichere
Werthe, bis die Blase platzte und ein schreck­
licher Krach hcrcinbrach, der sehr Viele mitriß.
Die Hauptbanken haben sich bereits erholt nnd der
Grundwcrth ist im Steigen. Man schaut schon
hoffnungsvoller in die Zukunft."
„Halten Sic eine Auswanderung nach dort
für cmpsehlenswcrth?"
„Tüchtige Landwirthe mit etwas Kapital
werden freudig ausgenommen. Die Bedingungen für
den Landcrwerb sind sehr günstige. Sogar die Spar­
kassen leihen Geld zu mäßigen Zinsen ans längere
Zeit, auch auf Raten. Jede Coloiüe hat ihren Vertretcr
(Ikg-ont Osueral) in London, der über Alles bereit­
willig Auskunft gibt. Tüchtige Mechaniker, besonders
vom elektrischen Fach, fänden ein gutes Auskommen,
«ben so Handwerker, falls sie sich entschließen, an
Orten im Binnenlande sich niedcrznlassen. Für
Handlnngsgchilfcn ist kein Feld dort, da die Heran­
wachsende Jugend den Bedarf völlig deckt."
Besten Dank für Ihre Belehrung. Morgen
will ich Ihnen auch manches Interessante erzählen."
Z. Poviusr 1900 Nr. Z Z
bcdienstet ist, zu Hilfe. Sein Vertrauen
die Energie dieses weiblichen Hausknechte-
wurde nicht getäuscht; im Gcgentheil,^
rechtfertigte cS vielleicht sogarmchr, als ihrem Dienst­
licher lieb war. Das liebe Mädchen ergriff einen
Sessel, schlug damit ans die renitenten Gäste
wüthcnd ein nnd hielt in dieser radicalen Art, die
Ruhe herznstellcn, nicht inne, bis der Sessel auf de»
Köpfen der Ruhestörer in Trümmer gegangen war
Als auf diese Art ihre Angrcffswaffe untauglich
geworden war, suchte und fand sie den geeigneten
Ersatz dafür in einem —ihrer Holzschuhe, den sie nun
mit gleicher Heftigkeit, wie vorhin den Sessel, aus
die Köpfe der ungebetenen Gäste niedersausen liest.
Schließlich mußte Gendarmerie einschreiten, um dem
Berserkereiser der Slovakiu Einhalt zu thun. Ihre
ungewöhnliche Art, Ruhe zu schaffen, hat einiger­
maßen ernste Folgen nach sich gezogen. Einer 'der
mißhandelten Baltgüste war cn Folge einer schweren
Verletzung ohnmächtig hingesiürzt und mußte in's
Spital gebracht werden; sieben andere Personen
waren leicht verletzt. Im Ganzen ist die Tanget-
berger wohl ein liebes Mädchen.
(Uenienabend.) Am 31. Jänner fand ein
A'enienabcnd der Deutsch-österreichischen Literatur-
Gesellschaft statt. Moderne Dichter lasen vor einem
Publicum, daS sich durchwegs aus den glänzendsten
Gescllschaftsschichten recrntirte, eigene Werke vor.
Unter den Anwesenden befanden sich: Flügel-
adjntant Major v. Krauß und Rittmeister
Burk a in Vertretung deS Proiectors der Gesell­
schaft, des Erzherzogs Franz Ferdinand. Ferner
bemerkte man von den Euratoren der Gesellschaft:
Gräfin W y d e n b r uck- E S z t e r h a z y, Freifrau
v. M adern y, Marie v. N asm a s er, Baronin
Isbary und die Hosräthe Hallwich und
Wiesner; ferner Hosthcatcr-Jntendanten Baron
P l a p p a r t, Herrn und Fran Hofrath v. Jettet,
Fran Henriette M a u r i ewi c z, Professor D o or,
Baron Doh l hos s und Gemalin n. A. m. Baronesse
Amalie v. Falke leitete den Abend mit einem Vor­
trag über die moderne Frauenbewegung ein. Baronesse
Alix Pitha trug hierauf lyrische Gedichte von
Hango und Minne Urbantschitsch vor. Tie Wiener
Lyriker Karl Maria Heidt und Felix Dörmann
brachten eigene Dichtungen zum Vortrage und
ernteten lebhaften Beifall. Zwischen diese literarischen
Vorträge waren musikalische Nummern cingcschoben,
die sich besonderer Theilnahme ersremcn. Fräulein
Vilma Friedrich leine Schülerin Door's) und
Herr S t ö g e r- G u c r r a t t o spielten Liszt, Chopin
und Schütt und Fräulein Amalie Möltner
brachte auf der Violine zwei sehr schöne Stücke von
Svendscn und Godard zum Vortrage.
(83M) Marr gestohlen.) lieber einen Dieb­
stahl von seltener Kühnheit wird aus Berlin be­
richtet: Der Lehrling Alfred M. des Bankhauses
Dicnstbach n. Möbius wurde am Montag Vor­
mittags von seinen Chefs nach dem Berliner Kassen-
vercin gesandt, um dort eine Summe von 96.000 M-,
bestehend anS mehreren Checks und Wechseln, sowie
ans acht Tausend- und drei Hundertmarkscheinen,
cinznzahlen. Da es im Schalterranm sehr voll war
nnd M. längere Zeit warten mußte, so zählte er die
empfangenen Wcrthpapiere noch einmal durch nnd
schichtete dieselben mit den Geldscheinen ans einem
Zahlbrctt aus. Während er die Einzahlnngs-
formulare ausfüllte, gab er auf das Geld nicht
genügend Obacht, nnd als er dieses mit dem
Formular dem Beamten übergab, stellte dieser fest,
daß an der Summe 83 00 Mark, und zwar in
Bankscheinen, fehlten. Rasch wurden die
Chefs deS Lehrlings und die Criminalpolizei von
dem Diebstahl in Kenntmß gesetzt und cS wurde durch
die sofort vorgcnommcne Vernehmung. der^ im
Schalterranme befindlichen Beamten ec. fcstgesicllt,
daß nur ein etwa 32jähriger Mann mit blondem,
starkem Schnurrbarte, braunem Ucberziehcr und
schwarzem Filzhnte, der sich, während der Lehrling
die Formulare ansschrieb, in dessen Nähe befunden
hatte, der Dieb sein konnte. Es ist bisher trotz der
eifrigsten Bemühungen der Polizei nicht gelungen,
des Mannes habhaft zu werden. Die Recherchen der
Polizei sind dadurch sehr erschwert, daß man die
Nummern der Geldscheine nicht angcbcn kann. Mög­
licherweise hat der Dieb die Scheine sofort in der
Reichsbank, bevor die Kasienbeamten von dem
Diebstähle in Kenntnis gesetzt worden waren, um-
gcwechselt.
(Epcessc.) In cm"m Cafe in Hietzing haben
gestern Früh um 4 Uhr dir Brüder Alois Zwatzel,
Kesselwärter, A Jahre alt, nnd Joseph Zwatze.,
Schlossergehilfe, 18 Jahre alt, einen Exccß hervor-
gerufcn, zu dessen Beilegung Sicherheitswachmann
Joseph Bauer hcrbeigeholt wurde. Joseph Zwatzel
sollte arretirt werden, doch als ihm der Wachmann
näher kam, versetzte er ihm einen Messerstich w oie
rechte Hand. Die Verletzung war nur leicht, ^n
diesem Augenblicke packte Alois Zwatzel den -rE
mann von rückwärts und schleuderte rhu zu Booei.
Nun wollten beide Brüder auf Bauer eindrmgc
nnd dieser zog den Säbel, um sich seiner Ang-evc
zu erwehren. Dies gelang ihm schließlich ohne wl
vergießen. Tie Brüder wurden verhaltet.^
jüngere wurde dem Landesgcrichte eingencst^
der ältere aus freiem Fuß belasten. /7
Eine Scene von Peinlicher Brutalität .UffAn 17
vorgestern auf der Mariahilfcrstraße ab. EmkMt>g
Bursch: war mit einem viel schwächeren m «r


[ 2023-06-29 10:47:36.507 - 19000203 - Seite 7 ]
Mu8trirte8 IVionei' Lxtl'kllffoft
^edrusr 1900 Lsits 7
A7. 315 >VieL. FlllUZsAA
o.
icrathen und schlug trotz der EntrüstungSrnfe der,
Mffanten unbarmherzig mit dcn Fäuste» auf den i
Mben ein. Als hierauf zwei Polizeiagenten sich i
in's Mittel legen und den rohen Burschen von i
seinem Opfer trennen wollten, stürzte sich der Gewalt- s
Mer auf einen Polizeiagente», versetzte ihm einen i
Zchlag in's Gesicht und würgte ihn am Halse. Erst
mit Hilfe eines Sicherheitswachmauues gelang es,'s
den rohen Menschen zu überwältigen und auf das
Polizci-Clliumissariat Mariahilf zu cscvrtiren. Dort
wurde festgestellt, daß er mit dem 19jährigen Hilfs­
arbeiter Johann Blust identisch ist. Ter Geschlagene
N der Gewerbeschüler Wilhelm Sachs. Blust
wurde dem Landesgerichte eingclicfert.
(Die Hygiene dss Franenlebens.) Die
Oesterrcichische Gesellschaft für Gesundheitspflege
veranstaltet im Anschlüsse an die volksthümlichen
llniversitätscurse einen Cyklus von Vorträgen über
die Hygiene des Frauenlebens. Der Cyklus beginnt
am Sonntag, den 18. Februar und wird an den
folgenden fünf Sonntagen fortgesetzt. Hofrath Pro­
fessor Dr. Chrobak und Doccnt Dr. Lihotzky
werden als Vortragende fungiren. Die Vortrüge
werden im großen Saale des chemischen La­
boratoriums, IX., Währingerstraßc Nr. Ist, uiu
S Uhr Abends stattfindeu.
(Die Falschmünzer von Siedenhirten.)
lieber die Verhaftung der beiden Falschmünzer aus
Iiebenhirten wird gemeldet: Am 3l. y. M. wurden
m Hernals der Zstjährige Fabriksarüeiter Johann
Ulrich und sein 21jähriger Bruder, der Fabriks-
arbeitcr Stephan Ulrich, in Siebenhirten Nr. W
bei ihrer Mutter, der Heizerswitwe Johanna Ulrich
wohnhaft, bet der Verausgabung eines falschen
Zwanzigheller-Stückes verhaftet. In ihrem Besitze
sind man 73 Stück Falsisicate dieser Gattung. Die
Erhebungen des Sicherheitsburcaus der Polizei-
Dircction ergaben, daß die BrüderUlrich in letzterer
Zeit sich mit der Erzeugung falscher Zwanzigheller-
Mcke aus einer Legirung von Zink und Antimon
befaßt haben. Sie haben solche Falsisicate im Werthe
von 26 Kronen erzeugt und bei Gemischtwaareu-
händlern verausgabt. In ihrer Wohnung in Sieben-
Hirten wurden falsche Zwanzigheller-Stücke, das zum
Eiche erforderliche Metall, Gyps zur Herstellung der
Jemen, Gußlöffel, sowie bereits geschmolzenes Metall
«orgefunden und saisirt. Die Brüder wurden dem
Lmdesgerichte eingeliefert. Sie hatten auch den Ver­
such unternommen, falsche Kroneustücke zu erzeugen,
-och ist ihnen der Versuch mißlungen.
(Feuer.) Vorgestern Nachmittags ist in der
Fohnung der Lichtdruckcrzengerin Antonia Felli­
ni Josephstadt, Lerchengasse Nr. 3, ein Feuer ent-
smiocn. Eines der sechs Petroleumüfchen, welche in
kmem Trockenkasten zur Erzeugung von Lichtdruck­
bildern aufgestellt sind, hatte nämlich aus bisher
nicht festaestellter Ursache zu brennen begonnen. In
der nächsten Secunde war das Petroleum in den
ruderen fünf Oefcheu explodirt und der Trockenkasten
i» Trümmer gegangen. Der Brand wurde bald ge­
tischt. Frau Jellinek erleidet einen Schaden von
M Kronen.
(Postdiebstahl.) Aus Constantinopel,2.Februar,
loird telegraphirt: Der gestern Vormittags mit dem
Ästzuge hier eingctroffene, an die französische Post
adreffirte Postbeutel, welcher recommandtrte Briefe
enthielt, wurde erbrochen aufgefunden. Einige an
hiesige Bankhäuser adreffirte Briefe waren eröffnet
Md ihres Inhaltes beraubt. Man weiß noch nicht,
welche Beträge geraubt und wo die Thal verübt
lvurde.
(Wie lange dürfen Hasen verkauft
werden?) Von Seite der Genossenschafts-Vor­
sehung Wildpret- und Geflügelhändler wird bekannt
^Ucht, daß die Verkaufszeit für Hasen erst am
2- Marz endet.
(Hamlet in Helsmgör.) Aus Kopenhagen
schreibt man: Man hat oft die Frage aufgeworfen
Mrum Shakespeare den Prinzen Hamlet, der ja in
Jütland geboren ist, nach dem Schloß Kronborg bc
Hehingör versetzt, und auf welche Weise er di,
krstaunliche Kenntniß der localen Verhältnisse dei
»einen feeländischen Hafenstadt gewonnen hat. Dies,
-fragen werden durch ein altes Docnment, dar
iurzlich im Archiv von Helsmgör gefunden wurde
beantwortet. In dem betreffenden Schriftstück wirk
rmmlich berichtet, daß der Bürgermeister dei
Ltadt im Jahre 1583 einen Bretterzaun hatte auf
luhren lassen, und daß dieser Zaun in einer Nach
Mn einer Truppe englischer Gaukler zerstör
worden ist. Die Namen derselben werden erwähnt
Md unter ihnen befinden sich einige, von denen mai
bestimmt weiß, daß sie Mitglieder einer Sh a k c
Ipeare'schen Truppe gewesen sind. Man kam
Mfo hieraus schließen. Laß diese Truppe odc
a^^llkicder derselben im genannten Jahre ii
Vorstellungen gegeben haben und das
^Mkcipeare von ihnen eine Beschreibung der localer
Ehaltniisc im Schlosse Kronborg und seiner Um
acbung erhalten hat.
p,»».. sonderbarer Sslbstmordbersnch.)
r ^ffL^-Udl berichteten wir über einen eigen
Selbstmordversuch des Amtsdicners Kar
mfftEchdr sich in der Berggasse dcn Kopf an einer
,,i,^"ddlaber anraniite und dadurch eine Ber
U »m Scheitel erlitt. Wie wir erfahren, wolll
-lriff,t seine Frau, mit der er seit kurze
öuiammerrlebte, anfsuchen, um sich mit rh
brn-»!"^bir., Fran S. hatte dieser Anssöhmn»
sUgestimmt, doch man verwehrte ihrem Gattei
di-bws Wäschegeschäft, in welchem sft
Ans Verzweiflung darüber versucht
'Mrl S. den Selbstmord.
(Doppeljubilättm eines .Hausbesorgers.),
Heute Samstag feiert Herr Mathias Polednas
die silberne Hochzeit mit seiner braven Frau M a g-
dal cna. Gleichzeitig werden cs 25 Jahre, daß das
Ehepaar Hausmeisterposten inne hat. Nach seiner
Verehelichung wurde das Hau? Schiffamtsgasse
Nr. 1-1 seiner Obhut anvcrtraut und fünf Jahre
spater kam es in das Haus Weintraubengasse Nr. 3
(Cireusgasse Nr. 16), in welchem es nun schon seit
zwanzig Jahren zur vollsten Zufriedenheit der HauS-
parteien, wie des Hausbesitzers thätig ist.
(100V Kronen Belohnung.) In den letzten
Tagen hat ein unbekanntes Subject hiesige Per­
sönlichkeiten zu dem Zwecke teleph onisch ange­
rufen, um über einen geachteten Wiener Geschäfts­
mann und Hausbesitzer gänzlich unwahre, böswillige
Gerüchte zu verbreiten. Es wurden 1000 Kronen Be­
lohnung ausgeschrieben, um Anhaltspunkte für die
Eruirung des anonymen Verleumders zu erlangen.
(Ein Guillotine-Register.) Ein besonders
interessantes Register, eine Guillotine-Register, wird
demnächst in Paris in neuer Auslage herausgegeben
werden, und zwar unter dem Titel: „Oiste xönerals
et trss sxnets äs noms, Lzss, Malites, st clemenrss
äs tours Iss vonspiratsurs gni oot sie scmäamnss :l
mort xar Is Dilbuual rsvolutionnairs stabil a Loris
par la lol än 11 aottt 1792 et pur Is sssouä
TÄbunol stahl! ä Paris xar la lol än 17 inars
1793, xonr .juAsr tons lss ennswis äs la
Latris." Dieses Guillotine-Register >var seinerzeit
in^ zehn Heftchen erschienen, deren jedes 15 Sols
rostete, so daß diese Erbauungsbüchlein Jedermann
zugänglich waren. Hoffentlich wird man die neue
Auflage möglichst luxuriös gestalten, damit das
Werk in allen Boudoirs und Salons anf­
liegen kann und der wartende Besucher durch das­
selbe in angenehme Betrachtungen und Erinnerungen
versenkt wird. Bei der von dem Herzog von
Orleans in England einberufenen Versammlung
seiner Getreuen wird wahrscheinlich der An­
kauf einer größeren Anzahl dieser Bände zur
Auffrischung der glorreichen Reminiscenzen an
Philippe Egalitä beschlossen werden. Mit
welcher Gcnugthuung über die Mitarbeiterschaft
dieses Königssprößlings an dem Blutwerke der
Robespierre und Marat müssen sie in diesem Büch­
lein blättern! Da lesen sie beispielsweise: „Nr. 23.
Ludwig XVI., genannt Capet, letzter König der
Franzosen, geboren zu Versailles am 23. August 1754,
39 Jahre alt, überführt, gegen die Souveränität des
Volkes eine Verschwörung cmgezcttelt zu haben,
wurde vom Nationaleonvent an: 20. Jänner 1793
abgeurtheilt und am 21. desselben Monats
hingerichtet." Weiterhin: „Nr. 65. Marie
Anne Charlotte Corday, genannt d'Annaus,
aus Eaen gebürtig, ehemalige Adelige,
25 Jahre alt, überführt, Marat, den Freund des
Volkes, ermordet zu haben. Am 17. Juli 1793 hin-
gerichtct."— Wieder ein paar Seiten weiter: „Nr. 105.
Mame Antoinette, genannt von Oesterreich-Lothringen,
Witwe Louis Eapet's, in Wien (Oesterreich)
geboren, der Verschwörung gegen die Republik
überführt."— Und dann: „Nr. 150. Louis Philipp
Joseph Egalite, ehemaliger Herzog von Orleans,
46 Jahre alt, aus Saint-Cloud gebürtig, Deputirter
am Convent, ehemaliger General des Land- und See­
heers, am 17. Brnmaire (7- November) hingerichtet."
Das muß doch den Prätendenten und seine Getreuen
glücklich darüber stimmen, daß sie ein Jahrhundert nach
Robespierre leben, mit dem Waldeck-Rouffcan doch
herzlich wenig Acnlichkeit hat.— „Nr. 911. Der
revolutionäre Gerichtshof hat im Freiheitssaale
Anne Elisabeth Capet, 30 Jahre alt, zu Versailles
geboren, zum Tode verurtheilt." Immer weiter gehen
die „Schlachtnummern", bis die Schlächter selbst an
die Reihe kommen. Robespierre ist in diesem
Guillotine-Register unter 2638, Conthon unter 2639,
Saint Just unter 2043 verzeichnet. Ein seltsames
Buch, in dem die Phasen dieser furchtbaren Epoche
erstarrt erscheinen.
(Novitäten irn Orpheum.) Es wird viele
Besucher geben, welche behaupten werden, daß im
Februar-Programm die französischen Straßensänger
„Les D c c a r n s o s" mit ihren bizarren Gesängen
die Sensation bilden. Es wird aber auch Viele
geben, welche die in Wien noch nie gesehenen Rad-
fahr-Akrobaten Starley Brothers als Hanpt-
attraction bezeichnen und wieder Andere, welche nur
die Schlangenbändigcrin nnd „Feuer-Walküre"
S e mona als die hervorragendste Programmnnmmcr
gelten lassen wollen. Diese Meinungsverschieden­
heiten beweisen, daß diesmal die Kriebanm'sche
> Varie'tctafel im Orpheum überreich besetzt ist und
jeder Gast aus dem Artistenmenu hcraussuchen kann,
was ihm am besten schmeckt. Eine zierliche Gesangs-
soubrctte mit fesselndem Gesangsvortragc, Fritzt
Gell a, eine Schülerin der bekannten Meisterin
Madame Charleh, gefällt sehr.^ Das Damen­
gesangs- und Tanzquartett „The 4 H a t c a p s" nnd
die Drahtscil-Artistinncn „3 Schwestern Er netto",
sowie die Kettenakrobatcn R i g v l o erregen eben­
falls Beifallsstürme. Die deutsche Soubrette Lina
Goltz erfreut durch gut pointirte, hübsche Lieden
Joseph Steidler hat allabendlich immer mehr
Lacher auf seiner Seite. Die tolle Armin'schc Posse
„Falsche Aerzte" wird sich in Folge der guten Dar­
stellung noch lange im Repertoire erhalten. Miß
S emona prodncirt sich von heute an nicht nur
mit dcn Riesenschlangen, sondern auch mit einem
Löwen.
(Chinesische Grausamkeiten.) Ein franzö­
sisches Blatt veröffentlicht einen interessanten Artikel
über die Grausamkeit nnd Rachsucht der chinesischen
Kaiserin. In dieser Darstellung, welche durch die
jüngsten politischen Ereignisse in China besondere
Actnalität gewinnt, heißt es: „Nach dem Staats­
streich dachte die allmächtig gewordene Kaiserin Tzc-
Hsi vor Allem daran, ihren Rachegelüsten zu fröhnen.
Wenige Stunden nach der in der Nacht erfolgten
Absetzung des Königs, bei Tagesgrauen, wurden
fünf hohe Beamte des Reiches, Vertraute des Königs
nnd Förderer der Reformbewegung, unter einem
nichtigen Vorwände in den Palast gelockt. Vier
von ihnen, die von den Ereignissen der
Nacht noch keine Ahnung hatten, kamen arglos
in die „kaiserliche Stadt", wo sie von einer Rotte
Eunuchen überfallen wurden, die ihnen ohne
weiteres die Köpfe abschnitt; in China macht man
in solchen Fällen kurzen Prozeß oder vielmehr gar
keinen Prozeß. Der fünfte Beamte aber, Kang-Hn-
Wei, den die nächtliche Einladung mißtrauisch
gemacht hatte, erschien nicht im Palaste und ent­
ging dadurch dem furchtbaren Schicksale seiner
unglücklichen Cvllegen. Als er bald darauf von der
summarischen Hinrichtung hörte, flüchtete er sich in
aller Eile an Bord eines englischen Schiffes, das
ihn nach Hongkong brachte; von dort ging er nach
Japan nnd dann nach dcn Vereinigten Staaten. Der
Asiat kennt keine Gnade; Verzeihung und Edelmnth
weiß er nicht zu schätzen; Mitleid ist nach seiner
Meinung ein Zeichen von Schwäche. Als echte Tochter
ihrer Race mußte also auch die Kaiserin Tze-Hsi
unversöhnlich bleiben. Die Opferung der vier
hohen Beamten genügte ihr noch nicht. Vier
Eunuchen, die dem Kaiser treu geblieben waren,
wurden im Parke, fast vor den Augen der Kaiserin,
enthauptet. Die Polizei in Peking nahm ihrerseits
zahlreiche Verhaftungen vor nnd brachte die meisten
Freunde des Kaisers hinter Schloß und Riegel. Ein
Eensor, der in einem Buddhistenkloster Zuflucht
suchte, wurde von den Bonzen verrathen und dcn
wilden Spürhunden übergeben. Der treffliche Tantze-
ton, ein Sohn des Gouverneurs von Houpe, war
schwer krank; er wurde aus dem Bette gerissen und
verhaftet. Bangjui, der Archivar der chinesischen
Akademie, wurde beim Erwachen festgenommen.
Andere Würdenträger wurden auf der Straße, oder
während der Sitzungen des Staatsrathes überfallen
und eingespcrrt."
(Geboren— gestorben.) In der Woche vom
14. Jänner bis inclusive 20. Jänner 1900 wurden
in Wien bei einer Einwohnerzahl von 1,639.811 Seelen
879 Kinder, und zwar 466 Knaben und 413 Mädchen,
lebend geboren, 607 Personen, 317 Männer und
290 weiblichen Geschlechtes starben. An Masern
starben 18, an Scharlach 2, an Tuberculose 151, an
Lungenentzündung 60 Personen. In Folge Gelsirn-
schlagflusses fanden 21 Personen ihren Tod, durch
zufällige Beschädigungen gingen 6 Personen zu
Grunde. Selbstmorde kamen 14 vor.
(Entstehung eines Brandes durch Ci-
garreustummeln.) Wie uns aus Floridsdorf
gemeldet wird, brach gestern in der Franz Joseph-
Straße Nr. 242 ein Kellerfeuer aus, das erst nach
längeren Bemühungen durch die Feuerwehren von
Floridsdorf, Jedlesee und Donaufeld gelöscht werden
konnte. Das Papiermagazin der Firma Brüder
S ch W eng, welches sich in dem Keller befindet,
wurde ein Raub der Flammen. Der Brand soll da­
durch entstanden sein, daß Passanten Cigarrcnstummeln
in den Keller hinabwarfen.
(Lebensmüde.) Die 22jährige Private Au­
guste K., X., Puchsbaumgasse wohnhaft, trank am
l. d. M. Abends, wegen eines Zwistes mit ihrem Ge­
liebten, die in Wein aufgelösten Köpfe von sechs
Päckchen Phosphorzündhölzcrn. Aerzte der Frei­
willigen Rettuilgsgcsellschaft leisteten ihr erste Hilfe
und brachten sie in's Rudolphspital.
(Vereine nnd Versammlungen.) Heute
Samstag: O e st err e i ch i s ch er Ingenieur­
in: d A r ch i t e k t e n v e r e i n, Director B e r d eni ch:
„lieber den heutigen Stand der Acetylen- und
Carbidindnstrie."— Literarische Vereini­
gung i n Wien, 189 Uhr Abends, VII., Maria-
hilferstraßc Nr. 30, Vereinsabcnd.— Humanitärer
GcsclligkcitSclub „I ung- W i e n", V?9 Uhr Abends,
S chr ei n d o r s er's Restauration, VI., Wallgasse
Nr. 27, Familienabend.— Die Bergreiche n-
steincr in Wien beim „Goldenen Luchsen"
XVI., Lerchenfelderstraße Nr. 43, Wohlthätigkeitsfest.
(Die weihe Rrdontc.) Im Comitelocale für
die am Montag, dcn 12. Februar, in den Sophien­
sälen stattfindcnde weiße Rcdoute (I., Dorotheergasse


[ 2023-06-29 10:47:36.507 - 19000203 - Seite 8 ]
Leits 8 VCjsn, Lowstaxk
iNnsti-irtes Monsr ^xti-alilkM
Nr. 9) werden täglich in den Stunden von 3 bis
5 Uhr Nachmittags Auskünfte über Kostüme und
Gruppenbildungen erthcilt- Dortselbst sind auch
Eintrittskarten und Lose für die mit zwanzig werth­
vollen Haupttreffern ausgestattetc „weiße Redoutcn-
Lotterie" zu haben.
(steierischer Dichtunlisabend.) D« Verein
..Ludwig Anzengruber" veranstaltet Samstag, den
10. Februar, Abends V28 Uhr. im Fcstsaale des nieder-
österreichischen Gcwerbevercines einen steierischen
Dichtungsabcnd, an dem im Anschluß an einen ein­
leitenden Vortrag über steierische Dichtung steierische
Dichter aus ihren Werken vortragen werden. Das
Reinerträgniß dieses interessanten Abends ist für die
Ausgestaltung einer Volksbücherei der Werke deutsch-
österreichischer Dialcktdichter bestimmt.
(Maskenball in den Blumeirsälcn.) Echtes
Wiener Faschingstreiben voll Frohsinn und Gemüth-
lichkcit, voll Perlenpracht und reichem Vergnügen
kann man nur in den Blumensälen sehen. Die vom
Balletmcister Singer einstudirtcn. von 20 feschen
Wienerinnen aufgeftthrten Tänze bilden allein schon
eine Zugkraft, und außerdem sind der Rendezvousort
der schönsten Masken die Blumensäle.
(Balletaufführmrgen bei den Masken­
bällen im III. Kaffeehaus.) Die Maskenbälle im
III. Kaffeehaus, welche sich eines immer steigenden
guten Besuches erfreuen, haben eine weitere An­
ziehungskraft gewonnen, indem um '/-12 Uhr
ein reizendes, vom Balletmeister Rumpel eiustudirtes
Ballet mit ausgezeichneten Tänzern und Tänzerinnen
zur Aufführung gelangt. Im Gemüthlichen concertirt
das Brandmayer-Quartctt mit feinen Sängern.
(Turnerverbindung „Eiche".) Wie schon
feit siebzehn Jahren, so veranstaltet diese Ver­
bindung auch Heuer ein Kostümkränzchen, und
zwar findet dasselbe heute ini „Hotel Continental"
statt. Die Musik besorgt die Salonkapelle Her-
linger und ist aller Voraussicht nach ein ani-
mirter Abend zu erwarten. Für Damen ist Kostüm­
oder Balltoilettc, für Herren Balltoilette vorge-
fchrieben. Karten sind bei sämmtlichen. Comite-
mitglicdern, sowie im Künstlercafil, I., Franzcnsring
Nr. 18, erhältlich.
(Ter Roßauer Männergesangverein) ver­
anstaltet heute in K e l l's Saal „zum Auge Gottes",
Wien, IX., Nußdorferstraße ein Kostümkräuzchen
(ohne Kostümzwang), welches sehr animirt zu werden
verspricht.
Vergnügungs-Anzeiger für heule:
I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Concert
der Regimentsmusik Markgraf von Baden Nr. 23.
— Etablissement Ronacher, Seilerstätte, große inter­
nationale Künstlcrvorstellung. Nach der Vorstellung im
Cafs Concert einer Zigeunerkapelle.— Brady's
Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Waldschnepfen"-
Abcnd, Concert der Saloukapelle Haupt und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.
— Blumensäle, Parkring, großer Maskenball.—
Gartenbau-Restaurant, Parkring, Varietä-Concert der
Kapelle Sommer.— Restaurant „St. Annahof",
Annagasse Nr. 3, großes Militär-Concert.— Hotel
Rabl, Fleischmarkt Nr. IV, Neue Wiener Orpheum-
Gesellschaft.— Hobcnstanfcnsaal, Hohcnstaufengaffc
Nr. 15, Vorstellung der Possengesellschaft Hirsch.
LT. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapcster Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lantzkh).— I. Geyer-
hofcr's Saal „zum rothen Stern", Rothensterngasse 7a,
Gesellschaft K. Walenta.— Schöngut's „Variätä
Japan", Kleine Schiffgasse Nr. 10, im Souterrain
große Künstlervorstellung (Direction Fritz Lung), im
gapänischen Saale Concert der RadfahrerkapcUe.—
Etablissement „Nestroy-Säle" große Vorstellung.—
Circus Henry, Circusgasse., große Vorstellung.—
I. Hirsch's Saal „zum goldenen Widder", Tabor­
straße Nr. 36, Budapcster Ensemble.— Fleischmann's
Cafe-Restauration „Quisisana", Taborstraße Nr. 11,
Concert.— A. Unger's Restauration „zum römischen
Kaiser", Prater, Zufahrtsstraße Nr. 33, Gesellschaft
Fischer.— Marie Pertl's Etablissement III. Kaffee­
haus im k. k. Prater Elite-Maskenball.
TLT. Bezirk: Sofiensäle, Maskenball.—
Etablissement Dreher, Hauptstraße Nr. 07, Monstre-
Maskenball.— I. Straßecks Restauration, Hetzgasse,
Ecke Seidlgaffe, Gesellschaft Kirnbauer.— F. Gersten­
bergecks Restauration „zum Arsenal", Gürtelstraße 21,
Variete-Gesellschaft Weber und Meier.
Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Dreher und Schober.
VTT. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilfcrstraße Nr. 56, Hausball.
X7TL!. Bezirk: Cafe^ Carola, Josephstädter-
straße Nr. 48, Quartett Strohmayer mit seinen
Säugern.
TL. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künftlervoxstcllung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern.— „(lato tlu
äo Lisolö", Hebragasse Nr. 4, Concert.
LV2. Bezirk: G. Neufellnecks Vierhalle „zum
goldenen Strauß", Neulerchenseldcrgürtel Dir. 55,
Gesellschaft Spazek.
LVLI. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Kostümfest.— I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Specialitäten-Geselljchaft Mannsseld.—
— Etablissement Seifert, Hernals, Ball der Regen­
schirm erzeuger.
WT Näheres im JuscratenLheil auf Seite
und 12.
Ballimchrichtcn.
„Humanitas"-Kostüurfcst.
Ein Verein, der vor mehr als einem Viertel­
jahrhundert die Kunst des echten Wohlthuns in
unserer Stadt zu neuem Leben erweckt und zahlreiche
andere Vereine angeeisert hat, ihm zu folgen, ein
Verein, der mit Kraft und Energie seine Ziele ver­
folgt, ist wohl der Verein „Humanitas", der sich mit
der Schöpfung der Kinderasyle in Kahlen­
berg c r d 0 r s und S a u b e r s d 0 r s ein wahres
Denkmal in den Annalen der Wohlthätigkeit gesetzt
hat. Die überaus erfolgreiche erzieherische und
humanitäre Thätigkeit dieser Kinderasyle ist bekannt.
Für seine Humanitären Zwecke hat der Verein bisher
über 300.000 fl. ausgegeben. Seine Fonds zu stärken,
veranstaltet der Verein alljährlich einen Ball. Das
diesjährige Ballfest fand vor einigen Tagen in den
Sophiensälen statt und hatte, wie seine Vorgänger,
einen Massenbesuch aufzuweisen. Den genannten
Kinderasylen dürfte daher ein erkleckliches Sümmchen
zufallen.
Das Fest nahm nach 10 Uhr mit dem Einzuge
der Gruppen seinen Anfang. Voran, wie e-Z schon
im XX. Jahrhundert anders nicht sein kann, schritt
die „Secession" (arrangirt vom Maler Theodor
Bruckner). Das modernste Vehikel, das
Automobile, debutirte in einer Miniatur-AuSgabe
auf dem glatten Parguet. Führer der Automobiles,
auf welchen die Damen Martha Lampl und
Geiringer in herzigen Chickostümen thronten, war
Herr Karl Wessely. Auf einem Tricycle kam eine
putzige Bäbe'gruppe daher. Den Clou des Abends
bildete die Aufführung einer Pantomime „Watteau"
von Karl Godlewski und Max Lewis, Musik von
Frühling.
Der Tanz konnte anfangs in Folge des allzu
starken Gedränges nicht zur vollen Entfaltung ge­
langen, erst lange, lange nach Mitternacht gelang es
der Jugend,' seine Tanzrechte auszuüben. Ziehrer
elektrisirte mit seinem Musikerstabe. Viele Kostüme
sielen durch Originalität und Chic auf.
Z. ^iiiLr 1900 lisi-. 82
Besondere Aufmerksamkeit erregten auch di,
Kostüme dcr^ Damen Helene und Ottilie v. Eii
Jenny und Thekla Pollak, M a n n h a r t. Öb
länder, Martha Wolf, Käthe und
Sch oft a l. Frieda und Mathilde Schlesinqer
Ella v. Langendorf, Regine und Melanit
Stern, Grethe v. Rieder re. Die hübsche Dame»,
spende war nach einer Zeichnung von Max Levis
im Atelier Denk ausgeführt. Das Comite, an dessen
spitze die Herren Hugo Warmholz, O»..
Günther, Heinrich Adam, Max Schüller
Dr. S.' T h e i m e r, N. Gr u n d m ann und JMl
Krauß standen, hat Ursache, mit dem Erfolge des
Abends zufrieden zu sein.
Der Naimurrd-Theater-Ball.
Im Laufe der Jahre hat sich dieser Ball w
einem der gemüthlichsten Tanzfestc ausgebildet, zu
einer Art Verbrüderungs- und Bcrschwisterungsseier
von Angehörigen des Raimund-Theaters und dessen
Publicum. Mittwoch Nachts wurde der Ball als
„Tiroler Tanzfest" im „Hotel Savoy" in Mariahilf
abgehalten. Die meisten weiblichen Mitglieder des
Theaters waren im Bauernkostüm erschienen, viele
Besucher in Sommeranzügen, manche in Frack. Auch
eine stattliche Anzahl von Ofsiciercn war anwesend.
Alles aber, was da herumwirbelte, hatte in der
Garderobe die Sorgen abgelegt und verbrachte die
Nacht heiter bei Musik und Tanz.
Zur B a ll kö u i g i n wurde einstimmig die
schöne junge Gemalin des Directors Gettke er­
nannt, die in einer geschmackvollen, hellgeblumten
Toilette entzückend aussah. Ein hübsches und viel-
umworbencs Bäuerinncn-Trio war Frl. Theren,
Frll Hetsey und Frl. Krau ß. Als einzige Ver­
tretern: einer anderen Bühne sah man Frl. Jenny
Mayer, die sich ebenfalls hübsch herausgcpukt
hatte. Von den Herren nennen wir Direktor
Gettke, die Vereinspräsidenten Dr. D. T h u m und
Edmund Bach m a n u, Herren v. M a r k l 0 W s ly,
CH W all a, die Regisseure Langkammer,
N a e d c r, K räg e l, Krug, die
Schauspieler Balajthy, Natzler (mit seiner
reizenden Frau), Dr. S tüßl, Dr. B a c s, Doctvr
Glaser, Haus Bruck, kaiserl. Rath Rucickn,
Secretär A i g u e r, Hauptcassier Grünwald, Herrn
Eberhart rc.
In dem vom Maler Ed. Döller .jim. recht
anheimelnd dccorirteu saale spielte die Kapelle
Drescher. Außerdem gab es manchen unterhalten­
den Ulk. Die Landbricfträger hatten Berge von
Ballpostkarten zuzustellen. Die lieben Miniatur-
Ducttistinncn Caroline Nagel Müller und Gisela
Wurm bildeten einen herzigen Contrast zu den
strammen Original-Duettisten Gebrüder Kleber.
Das Lanner-Terzett Birngruber, Lenz und Hasel-
bruuner spielte bis zum frühen Morgen auf.
Der Ball der Steiermärker.
Der Verein der Steiermärker in
Wien lud feine Freunde und Landsleute für
Samstag zu Wimberger. Ein Faschingsfest, das so
recht den Stempel der Alpenländer trug,, war dieser
Abend, und es war eine Freude, zu sehen, wie zahl­
reich die schmucken Deandln, Buaben, Monna und
Weiber in ihrer malerischen heimatlichen Kostümen
gekommen waren. Schon der prächtige Saal bot ein
anziehendes Bild. Im Fond war ein Riesenprospect,
die Toblacher Berge darstellend, aufgestellt,
und rings herum Tannenrcisig und Wild, da»
so recht an die grüne Steiermark erinnerte. Rosegger,
der unübertreffliche Schilderen seines heimatlichen
Volksschlages, ist der Gründer dieses Vereines und
sein Portrait grüßte die Besucher von der Estrade
herab. Auch der Uhu, dieses Symbol der Berge, fehlte
nicht: ein lebendes Exemplar hatte der Verein zur
Feier aus den Bergen hcrabgeholt und in den Ball­
saal gebracht. Es war eine Freude, die lauten
Juchezer zu hören und zu sehen, mit welcher Lust der
Landler, der G'strarupfte getanzt und auch geschuh-
plattclt wurde.
DaS hübsche Fest, dessen Reinertrag zur Unter­
stützung steiermärkischer Studentpn und veranmer
Landsleute verwendet wird, wurde mit dem Steirer­
marsche cingeleitct, und es berührte cigenthümuch,
als die strammen Gestalten nicht bei den Klänge»
einer Polonaise, sondern im flotten Marschtempo den
Tanz begannen. Mehrere Vorträge, so ein überau»
beifallig aufgenommener humoristischer Dialektvortrag
des Dichters Fritz Bergmann, der als „Bauern-
tepp" austrat, ferner die Gesangsvorträge de^
GesangSchorcs der Steirer rc. füllten die Paiyen.
Zahlreiche Vereine hatten Deputationen z»
dem Feste entsendet, so der Verein der Obcrojier-
reicher, der Verein der deutschen Steierer m Wien,
der Verein der Tiroler und Vorarlberger, der Ge­
sangverein der Oberösterreicher in Wien u. s. w>
In der Ruhepause wurde echter Schülcherwnn
credenzt, der den Ballgästen vorzüglich mundete.
wurde bis in die grauenden Morgenstunden dem
Steicrerfeste gejnchezt und gepascht und man glauvn
sich für eine Nacht in die herrlichen Berge vu
grünen Steiermark versetzt.
Wohlthätigkeits-Akadcmie.
Ein schönes Faschingsfest hat vor einigen Tage»
im „Hotel Savoh" stattgefnndcn. Der Humann
tätsverein für die westlichen Äezirre
Mariahilf und Neubau gab seinen Carneval-abeno
und es sei gleich constatirt,' daß derselbe eme»
glänzenden, allen Anforderungen entsprechenden
lauf nahm. Die Wohlthätigkeits-Akademic und da-.- M
daran schließende Tanzkränzchen boten den zuwrmwc
Gästen reiches Vergnügen und so konnte den human-
tärcn Zwecken des Vereines, denen das Rememragi°
zufloß, ein hübsches Sümmchen zngeführt.
Fräulein Hetsey vom Raimund-Theater Iprachem
sehr stimmungsvollen Prolog, den Herr R. W sute:u s
verfaßt hatte. Sodann folgten Vorträge des ütame
Glöckner vom Deutschen Bolkstheaker,-
Fräuleins Revy vom Earl-Theater,
Herren P oh landt und Pahlen. R»«
Applaus erntete das Knepler-Ouartetll


[ 2023-06-29 10:47:36.507 - 19000203 - Seite 9 ]
§r. 33 Wien. 8LINSI3A
Niusii'iMes wiener KUralilOiti;
Z. I'ebruLi' 1800 Leits d
De brillanten Vorträge. Dem Tanzvergnügen
Mrde in reger Weise gehuldigt und der Ball wurde
M folgenden Paaren eröffnet: Frl. Irene Bauer
I. Herr M. Polatschek, Frl. Elise Toffler-
H-rr Moriz Winter, Frau Rosa Tagleicht— Herr
Nctor Ein. Heim, Frl. Ida Deutsch— Herr
öeinrich Löw, Frl. Ella Friedrich— Herr
Lr. Wolf- Polaczek, Frl. Grete Friedrich—
-err Hugo Knepler, Fräulein Dora Bauer
- Herr'Arthur Chat, Frl. Ella Chat —Herr Nathan
Adler, Frl. Helene Gcwitsch— Herr Ed. Paschka,
zff. Johanna Waller— Herr Max Rcschosskh u. A.
Tie vom Operntäuzer Rump el arrangirte erste
Quadrille vereinigte 140 Paare.— Es ist wohl sclbst-
krständlich, daß das hübsche Carncvalsfcst bis in
D frühen Morgen währte, denn welcher Ball würde
früher enden, und erfreulicherweise kann constatirt
mrden, daß sich das beste Bürgerthum znsammcn-
-esunden hat, um die Bestrebungen des Vereines zu
mterstützen, da alljährlich 70 Knaben mit Winter-
lleidnng betheilt und täglich 30 arme Schulkinder
unentgeltlich ausspeist.
Der Weiße Kreuz-Ball.
Dieses am 15. Februar l. I. in den Sophien­
sälen stattfindende Ballfest verspricht, wie in den
Vorjahren, auch diesmal einer der vornehmsten und
glänzendsten Tanzseste des Carnevals zu werden.
Mehrere Mitglieder des Allerhöchsten Hofes, in erster
Reihe der Protcetor der Oestcrreichischcn Gesellschaft
vom Weißen Kreuze Se. k. und k. Hoheit Herr Erz­
herzog Ludwig Victor, haben ihr Erscheinen in
bestimmte Aussicht gestellt.
Ball des Polizciagenten-JnftituLes.
Unter dem Protectorate des Polizeipräsidenten
Johann Habrda findet am 23. Februar in den
Blumensälen der Ball zu Gunsten des Unterstützungs-
Vereines für Mitglieder des Polizeiagcntcn-
Mitutes, sowie deren Witwen und Waisen
m Wien statt. Die Ballmusik besorgt die vollständige
Kapelle des Infanterie-Regimentes Nr. 25. Auch die
Zalonkapelle Willh Sommer wird sich produciren.
Zm Gemüthlichen findet ein Militärconcert statt.
Auch Vorträge beliebter Kunstkräfte aus dem
Miete des Etablissements Pfalz unter artistischer
Leitung des Herrn Edmund Guschelbauer werden
M hören sein. Im Wintergarten wird das Quartett
prüder Butschetth ausspiclen, dort wird gejodelt
md gesungen. Das Tanzarrangement besorgt Herr
Leo Dubois, Mitglied der k. k. Hofoper. Zu dem
Mfcste werden sämmtliche Säle eröffnet.
Faschingsfestzug Ober-St. Beit.
anstaltct, hat in eingehendster Weise die Einzel­
heiten des Festes besprochen und festgesetzt.
An der Spitze des Junge Herrcn-Comites des
L e o p o l d st ä d t c r Bürgerballes stand Herr
Friedrich Wilhelm Schullcri. Derselbe hat sich um
den Erfolg der schönen Veranstaltung namhafte Ver­
dienste-erworben.
Bollkakndee.
Heute: Ball der Schlossergcnossenschaft
(Ronacher); Familienkränzcheu (Kaufmännischer
Saal); Turncrvcrbindung „Eiche („Continental");
Vortragsabend des Roßauer Männergesang­
vereines („Auge Gottes"); „Gute Herzen"-Rcdoute
(„Hotel Savoh"); Wiener Chorverein („Goldenes
Kreuz"): Schützenkränzchen „Teil" („Drei Engel"-
Säle); Naßwaloerabend, („Grünes Thor"); Verein
der Regenschirmfabrikanten (Tökes); Geselligkeits-
keitsvcrein „Wiener Herzen" (II. Kaffeehaus);
Turnerclub „Kippe" („Bairischer Hof"); Voits-
thaler Kränzchen (Wimberger); Kostümfest des
Iosephstädter Mänuergesangvereines (Stalehner);
Ball der Gersthofer Liedertafel („Wilder Mann");
Tanzschule Türck (Gschwandner): Ball der Berg-
reicheustciuer („Goldener Luchs"); Großes Wohl-
thätigkeitsscst mit Ball des Kranken- und Leichen­
vereines der 1, registrirten Hilfskasse der Portiere
und Hausbesorger Wiens („Hotel Union"); Fest
des Unterstützungsvereines der Postbediensteten
(Rosensäle); Kostümball der vereinigten Christen
(Dreher-Park); Kostümkränzchen der Kunst- und
Naturfreunde (Dreher-Park, altdeutscher Saal);
Ball des I. Wiener Militär-Veteraneuvereines mit
dem Sitz in Währing („zum englischen Reiter",
Prater); Wohlthätigkeitssest und Marine-Tanz-
kränzchen des Marine-Krippenvereines „Adria"
(„Hotel Franz Joseph-Bahn"); Festball der frei­
willigen Feuerwehr von Unterdöbling (Casino
Zögernitz); Bauernball des Rosenspielclubs
„Austria" (Hannabräu, Sechsschimmelgasse Nr. 16);
Ball der freiwilligen Feuerwehr Hernals (Kleiu's
Etablissement, Hernalser Hauptstraße Nr. 55):
Humoristischer Fäschingsabend der „Schlaumeier"
(Hotel> Rabl, Fleischmarkt); Ball des Nußdorfer
Brauhauses („Rose", Nußdorf): Ball des Ver­
eines „Edelsinn" (Mariensäle); Maskenball
(Sophiensäle, Blumensälc).
Telegramme
des „Illu strikten Wiener Extrablatt".
Dcr südasriknnische Krieg.
Am 27. Februar (Faschingdienstag) findet in
i» Ober-St Veit, wie alljährlich, dcr große F a s ch ing-
jistz u g statt, an dem über dreißig Gruppen,
i«!m Einzelsigurcn theilnehmcn. Der Obcr-Sanct
Mer Drahrerclub hat sich Heuer besonders bemüht,
dm Zug im neuen Jahrhundert schön zusammen-
vstcllcn, und bietet daher dem Publicum Heuer etwas
Überraschendes. Auszug 3 Uhr. Das Reinerträgniß
W armen Schulkindern, sowie Wohlthätigkeits-
wsmlten zu.
Der humanitäre Gesclligkcitsverein „Schlau­
meier" veranstaltet heute im Hotel Rabl am
Fleischmarkt einen humoristischen Faschings-
ebend, verbunden mit Vorträgen und Tanz-
känzchen.
Die Turncrvcrbindung „Eiche" ver­
anstaltet ihren diesjährigen Faschingsabcnd heute
samstag im „Hotel Continental", und zwar als
«ostümkr ä u z ch en.
„Wiener H e rz e n"-Kr ä uz ch c n. Dieses
eit einer langen Reihe von Jahren sich großer Be­
liebtheit erfreuende Ballfest findet Heuer Samstag,
den 3. Februar in R. Schneidcr's 11. Kaffeehause
m Prater statt. Karten sind im Clnblocale, Georg
Hallefis Restauration, II., k. k. Prater Nr. 41, und
bei jämmtlichen Comitemitgliedern zu haben. Das
Reinerträgniß ist wohlthätigen Zwecken gewidmet.
Am S. Februar findet im Cursalon unter dem
mchonat der Damen Biedermann, Gustl Klug,
Mton, Ilona v. Nadah, Ottmaun-Stesanidcs,
Reichsberg, Pitsch und Worm, Mitglieder des Thea­
ters an der Wien, ein T h e a t er-K o stn m b a l l,
arrangirt von den Herren Heinrich Bertholdy und
Georg Palko, Mitglieder des Theaters an der Wien,
M. Anfang 10 Uhr. Den Verkauf der Karten hat
das Reiseburean „Courier" (Nagel und Wvrthmann),
LPerngasse Nr. 6, übernommen.
Die Ortsgruppe W i en- W e st b a h nh o s des
Lesterrcichischcn Eisenbahnbcamten- Vereines vcr
Maltet am 0. Februar in' den Sälen des „Hoic
«avoh" („Englischer Hof") ein K o stü m k r ä n z ch e i
ohne Kostümzwang.
Am 10. Februar findet beim „Grünen Thor'
°a§ Kränzchen der alpinen Gesellschaft „D' Holz
Malt" statt, welches in Folge deS Umstandes
M diese Gesellschaft Heuer das fünfund
zwanzigjährige I u b i läu m ihres Bestände!
s besonders glänzend ausgestattet sein wird
«arten m beschränkter Anzahl bei Sirk, Kärntner
Ar. 55, A. Hankl, Michaelerplatz, und Caf
Kretschmer, Margarethenstraße Nr. 51.
in^ Schuhplattler-Kirta findet an
W-sebrnar im Dreher-Park statt. In Verbindum
Wdemselbeu ist ein Wettbewerb für Trachten uni
^Wen aus den deutschen Alpen angesctzt, bei welcher
Mgrere prachtvolle Ehrenpreise, sowohl für Frauen
uls auch fsir Männer zur Vertheilung gelangen
den: Wettbewerb können nur jene Bewerbe
".uchichtigt werden, welche sich hiezu früher an
m,-,,N zwar, entweder im Ucbnngslocal de
N/chchast, K, Wegscheider'S Gastwirthschaf
ieubangasse Nr. 31, oder am Kirta selbst bis 11 Uhi
.. Die Conslitnirung des Comitös zum Maria
»i,,-." Bürgerkränz ch en, welches di
,^Mung und der Armenrath des VI. Br
iur den 13. Februar l. I. zum Besten de
d.en m den Prachtiälen des Hotels Wimberger vci
Der Angriff auf den Oraujestaat.
London, 2. Februar. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Beim Angriff auf d e u O r an j e- F r e i st a a t,
von welchem wieder viel gesprochen wird, kommt
der W a s fe rni a u g e l a l s sehr erschwerend
in Betracht und wird daher kaum vor drei Wochen
möglich sein. Artillerie wird noch erwartet, und die
Generale Freu ch und Kelly haben sich hiefür
noch die Hand zu reichen; das heißt mit den ihnen
gegenüberstchenden Buren fertig zu werden.
Keine Meuterei, nur Unwille.
London, 2. Februar. („Reuter"-Meldung.)
Die Nachricht, daß die T r u P p e u in O m d ur-
man gemeutert h ä t t e u, ist unzutreffend.
Das Gerücht ist auf die Thatsache zurückzuführeu,
daß zwei Bataillone den Befehl auf
Zurückziehung dcr scharfen Patronen,
weil sie darin den Ausdruck des Mißtrauens er­
blickten, unwillig a u s u a h m e u,> ohne sich
der Ausführung des Befehls thätlich zu widersetzcn.
Sonst ist Nichts vorgckommen, was die allgemeine
Disciplin der Garnison berühren würde.
Eine Recognoseirung.
London, 2. Februar. „Reuters Office" meldet
aus Spearmanscamp vom 30. v. M.: Die
Cavallerie Dundonald's führte heute eine
Recognoseirung westwärts gegen Hongers-
port (identisch mit Zunckles) aus. Der Feind wurde
hiebei nicht gesehen, doch fand die Cavallerie zwei
Joche einer im Bau befindlichen Brücke bei Giles (?)
zerstört vor.
Keine Freiwilligen.
London, 2. Februar. (Privat-Depesche.)
Nach den Niederlagen im December wurden zehn­
tausend Freiwillige für Südafrika
aufg erufeu, gemeldet haben sich kaum mehr
als zweitausend; nicht weil es an Leuten
fehlte, sondern, weil die sich Meldenden auf alle
Art e ntmu th i g t wurden. Man fängt an, einzu­
sehen, daß die Zeit gekommen sei, wo die Angelegen­
heit nicht weiter der Privat-Initiative und privaten
Geldmitteln überlassen werden kann.
Der Krieg und die Schiedsgerichte.
London, 2. Februar. (Unterhaus.) Auf eine
an ihn gerichtete Anfrage erwidert der erste Lord
des Schatzes, B a l s v u r, daß der auf der Haager
Konferenz gemachte Vorschlag bezüglich des Per­
ms n e n t e n »S ch i c d s g e r i ch t e s für die britische
Regierung unter den gegenwärtigen Umständen auf
den südafrikanischen Krieg nicht an­
wendbar erscheine.
Amerikanische Sympathien für Trans­
vaal.
Washington, 1. Februar. Im Repräsen­
tantenhause bemerkte S h a s s r v t h (Partei dcr
Silberlcute), es sei P s l i ch t der Vereinigten
Staaten, vermittelnd in den s ü d a s r i k a-
nischenKrieg einz u greifen. Kein rechtlich
denkender Mann könne die südafrikanische Streit­
frage pxüfen, ohne die Ueberzeugung zu gewinnen,
daß England im Unrecht und Transvaal
im Rechte sei. Die Rede wurde mit lebhaftem
B e ifa l l e ausgenommen.
Washington, l.-Februar. Die Senats-
commifsion für die Auswärtigen Angelegen­
heiten berieth die Resolution Mason's zu
G u u st e u d e r B u r e u. Die Mitglieder der Com­
mission erklärten sich fast einstimmig gegen
eine Action des Senats.
Das russische Rothe Kreuz in Transvaal.
Petersburg, 2. Februar. Der russische Vice-
consul in Pretoria theilt telegraphisch mit, daß die
Sanitätscolonne des r u ssi scheu,Roth en
Kreuzes in Pretoria eingetroffeu und
vom Präsidenten Krüger empsan gen worden ist,,
Die Bürgermeisterwahl in Prag.
Prag, 2. Februar. (Privat-Depesche.)
Aller Wahrscheinlichkeit nach wird die morgige Bürger­
meisterwahl ebenso resultatlos verlaufen, wie
die vorangegaugenen neun Wahlgänge. Sollte die
morgige Wahl wieder ohne Ergebniß bleiben, wird
der Wahlact Sonntag, eventuell Montag, fortgesetzt.
Wie verlautet, hat sich Dr. Srb bewegen
lassen, seine Resignation unter gewissen Be­
dingungen zurückzuziehen.
Dcr Dank Kaiser Wilhelms.
Berlin, 2. Februar. Kaiser Wilhelm
spricht in einem heute erschienenen Erlaß an den
Reichskanzler seinen Dank für die chm an­
läßlich seines Geburtstages zugekommencn
Glückwünsche aus. In dem Erlasse heißt es: Selbst
infe r u e u W e 1 t t h e i l e u, wo nur immer
Bionniere der deutschen Cultur und Gesittung Fuß
gefaßt haben, haben sich Deutsche vereint, um
Zeugniß von dem Gefühle der Zusamuwu-
gehorigkeit mit der Heimat und der Freude
über das wachsende Ansehen des deutschen
Namens im Auslande, abzulegen. Mit besonderer
Befriedigung bin ich den Kundgebungen und
dem Verständnisse für die dringende Nothwendig-
keit begegnet, eine der Weltstellung des
Deutichen Reiches und seinen Handels­
interessen entsprechende Flotte zu
schaffen. Ich habe die vielfachen Versicherungen
treuer Mitarbeit an dieser großen nationalen Auf­
gabe mit herzlicher- Freude entgegeugenvmmen.
Der Tod des französischen Soldaten
Bernard.
Paris, 2. Februar. (Privat-Depesche.)
Vor dem Schwurgerichte begann heute der Ehren-
beleidigungs-Prozeß des Wachtmeisters Desolange
gegen die „Aurore" wegen der Beschuldigung, er habe
den Tod des jüdischen Soldaten Bernard durch
Mißhandlungen herbeigeführt. Die Mutter
Bernard's sagt sehr belastend aus. Mehrere
Officiere entlasten D e sol a u g e.
Russlands Vordringen nach dem
indischen Decan.
Petersburg, 2. Februar. Der „Swet" erblickt
in dem Abschlüsse der persischen fünf-
perceutigen Goldauleihe einen weiteren
Schritt des russischen Vordringens
nach dem indischen Ocean und einen Be­
weis für das Wachsthum der Finanzkrast Rußlands.
Daß Rußland im Stande sei, jo ausgedehnte und
theure Combiuatioucu zu rcalisireu, verdanke es der
unermüdlichen Energie/ dem staatsmäunischen Ge­
schicks und den weitaugelegten Plänen des Finanz-
Ministers Witte..
Die Unzufriedenheit in Egypten.
Paris, 2. Februar. Eine Meldung der „Agencc
Havas" aus Cairo will Wissen, daß in der öffent­
lichen Meinung B e sor g u iß über die wach­
sende Unzufriedenheit unter den e g y P-
tischen Truppen herrsche. Insbesondere höre
man behaupten, daß von den egyptischen Truppen
Klage geführt werde über angebliche M ißh a ud-
lungen und heimliche Entsendungen
eghptischer Truppen und Kriegs­
materials aus Egypten nach Sudasrika,
was gegen die Neutralität Eg Y.Ptens
verstoße. Die Regierung, über die Haltung der
schwarzen Truppen beunruhigt, hätte den Khedive
um seine Intervention gebeten, welcher daraufhin in
einem Schreiben die Truppen zum Gehorsam
ansgefordert haben soll. Nichtsdestoweniger
daure die Beunruhigung in E g Y P t en a u, d a s
von e u ro p äi s ch en T r u P P en na h e z u ent­
blößt sei.,.
Berlin, 2. Februar. (Privat-Depesche.)
Alle neuerdings auftauchenden Nachrichten über
Reise-Dispositionen des Kaisers sind
unzutreffend.
Rom, 2. Februar. In der Kammer erklärte
der Unterstaatssecretär des Innern Bertolini
auf die Frage des Radicalen Socci, warum die
Regierung das Studentenmanifest, welches
einen anticlericalen Universitäts-
Congreß nach Rom ein b ernst, verboten
habe, die Regierung habe die Veröffentlichung des
Manifestes und den Congreß nicht allein aus
Rücksichten untersagt, welche das heilige
Jahr auf erleg t, sondern auch, weil an­
archistische Vereinigungen an dem Con-
g r e s s e t h e i l g e n o m m e n h ät t en. (Beifall.)


[ 2023-06-29 10:47:36.507 - 19000203 - Seite 10 ]
i'.In8tni-t68 Wiener Lxrrnviarr
6s!to 10 "Wien, >8krni8r3A
Z. ^eln'nnr 1800 ^r. zz
Nach Schluß des Blattes cingelangt.
Die Vermulung i»er KniM'imcssm-
Wjtwc Stephanie.
Budapest, 2. Februar. (Privat-Depcsche.)
^ Wie der „Pester Lloyd" erfährt, wird noch im Laufe
l dieses Monates eine amtliche Publication bezüglich
dcrVermäliing dcrKronprinzcssin-Witwc Stephanie
^ mit dem Grafen Elcmer Lonh a y erfolgen. Die
^ feierliche R en u n c i a t i o n der Kronprinzessin-Witwe
wird vorher stattfindcn.
Hßeaterzeiiurrg.
^ Theater a» der Wien. Die „Polizei-
Matinee" gehört seit vielen Jahren zu den vor­
nehmen Veranstaltungen der Saison. Ein Elitccorps
von Künstlern führt ein abwechslungsreiches Pro­
gramm durch, das Publicum amufirt sich und die
Uutcrstützungs-Societät der Polizeibcamten hat den
Vortheil davon. Dem Fonds ist gestern wieder eine
bedeutende Einnahme zugeflosscu. Kein Plätzchen im
Hause war unbesetzt geblieben. In der .Vosloge be­
merkte man die Erzherzoge O t to, L u d W i g Victor
und Ferdinand Karl. Den Anfang machte ein
!in übermüthiger Laune geschriebener Schwank
„Endlich allein" von Triesch. Das Stück
erzielte einen starken Lachcrfolg. Ort der Handlung:
ein Wiener Hotelzimmer, in welchem ein rcichs-
deutscher Fabriksdirector, ein alternder Herr, mit
seinem jungen Weibchen Absteigequartier genommen
hat. Als Junggeselle hat er für den Achtstiindenschlaf
geschwärmt, letzt lassen ihm die übergroßen
Zärtlichkeiten seiner Frau keine Ruhe. Er
mochte einmal wieder einen langen Schlaf thnn
und trifft alle Vorbereitungen dazu. Die Gattin
Wird fortgeschickt. Da dringt eine fremde Dame ein,
um mit dem Verführer ihrer Schwester Abrechnung zu
Pflegen. Der Director wird für einen Don Juan
gehalten, cs drohen ihm Conflicte mit dem Manne
l der Fremden und mit der eigenen Frau. Schließlich
löst sich Alles in Wohlgefallen auf. Die Rächerin der
Schwesternchre hat die Zimmcrnnmer verwechselt
und einen Unschuldigen verdonnern Die Damen
Schratt,, Devrient-Reinhold und Herr
^ h im i g spielten die kecke, lustige Komödie mit
moussirender Laune, sie wirbelten die Bedenken
über manche Unwahrscheinlichkeit fort. Das Duett
zwischen dem sächselnden Thimig und der sonni­
gen Urwienerin, Fran Schratt, weckte laute
Heiterkeit. Der Verfasser mußte mit den Dar­
stellern zahlreichen Hervorrufen Folge leisten.
Auf dem Theaterzettel tauchte neben den Hofstbau-
spiclern ein neuer Name ans: Herr Silke. Das
^Publicum sah den Debütanten nicht, der, seiner
winzigen Rolle entsprechend, hinter der Scene zu
sprechen hatte. Der unsichtbare Mann soll bereits
dem Burgtheater angchören. Eine „musikalische
Akademie" brachte sehr beifällig ausgenommene
Liedervorträge von Fräulein K u s m i t s ch, Franz
v. Reichenberg und Erik Schmedes. Die best­
bekannte Geigerin Fran S ch u st c r- S e y d e l holte
«sich mit der Fanst-Phanthasie von Vienrtemps
rauschenden Applaus. Den Schluß der Matinee
bildete der altmodische Einaeter „H o h e G äst e".
Die Gallmeyer, Knack, Matras und Tewele spielten
einst darin. Gestern hatten Frau Schratt, die
Herren Maran, Josephi und Giampietro
die Hauptrollen inne. Die Künstlerin mit dem thau-
frischen Humor vergoldete den verstaubten Schwank.
Ihre frohgemutsten Genossen ließen Nichts zu
wünschen übrig. —soll.
* Im Hofbnrgtheater beginnen über­
morgen die Proben zu „Cyprienne". Unsere
Leser wissen bereits, daß Frau Schratt die Titel­
rolle darstellen wird.— Nächsten Freitag spielt
Bernhard B a u m e i st c r nach langer Panse wieder
den Götz von B c r l i ch i u g e n. Die Partie des
Weisungen hat Herr Devrient erhalten. Die
Partie war früher im Besitze von Robert.
* Hofopcrnsäuger Schmedes hat die ihm
zugetheilte Rolle in der nächsten Novität der H o f-
vp e r, „I o l ant h e" von Tschaikowsky, zurückgcstellt.
Herr Naval wird die Partie singen.
* Heinrich Sontheim feiert heute in Stutt­
gart seinen 80i Geburtstag. Den Wienern ist der
Künstler noch in Erinnerung. Heinrich Sontheim
verfügte über ein herrliches Organ, man nannte ihn
den „Köu i g d e r T enor e". Wiederholt hat er hier,
in der Hosover und im Carltheater als Gast, Triumphe
gefeiert. Zu seinen besten Partien zählte der Eleazar
(„Die Jüdin") und Masaniello („Die Stumme von
Portici"). Der Künstler wird an seinem 80. Geburts­
tage in Stuttgart noch einmal sich hören lassen, er
wird in der Vorstellung des „Verschwender" als
Ehrengast Flottwell's auf der Bühne erscheinen und
Zwei Lieder singen. Ein Achtziger— als Lieder-
sänger! Sontheim lebt in Stuttgart. Er ist ein ge­
borener Wnrttcmberger und stammt von sehr armen
Eltern. Er ging mit Bettfedcru hansircn. Ein Minister
— Beltnagel— hörte den Jüngling singen und ließ
ihn ausbilden. Lindpaintner meinte, die Stimme
reiche nicht einmal für den Chor auS. Die Familie
Kaulla, Charlotte B i r ch- P s e i s s c r und—Amalia
Haizinger nahmen sich des jungen Mannes
weiter an und ebneten ihm die Wege. Er kam zu
hohen: Ruhm, Ehren und Vermögen.
* Im Deutschen Bolksthcater wird
heute und morgen Abends das Lustspiel „A u s der
Sounemscite" gegeben. Morgen Nachmittags
halb 8 Uhr gelangt bei ermäßigten Preisen der
Blumenthal- Kadelbnrg'sche Schwank „Als ich
W r e d e r k a m" znr Aufführung.
" Wie wir hören, wird Frau Niese nächsten
Donnerstag ihr Gastspiel im Theater in der
Zos e p h st a d t beginnen. Die Künstlerin wird in
Der spanische Mozart.
Das Wunderkind Pepito.
Der Mozart-Record ist geschlagen. Bisher galt
Mozart, der mit sechs Jahren bereits ans dem Clavier
spielte, als Wunder. Wie- aber nun aus Madrid ge­
schrieben wird, ist in der spanischen Hauptstadt ein
dreijähriges Wunderkind am Knnsthimmel ausgetancht,
das sich als Clavicrvirtuose und als Eompvnist pro-
ducirt.
Der Wundcrknabe heißt Pepito Rodrignez
Arriola und gehört einer wohlhabenden Familie
der spanischen Provinz Galicien an. Der Vater
Pepitos war Jnfanterie-Capitän und ist im letzten
Feldzug aus Cuba gefallen. Die Mutter, eine vor­
treffliche Clavierspielerin, lebt in Ferrol im Hanse
ihrer Eltern. Als Pepito entwöhnt werden sollte,
setzte sich die Mutter, wenn er unruhig war, mit ihm
aus den Schoß, an das Clavier und spielte ihm
allerlei Stücke vor. Während sie spielte, horchte der
Kleine aufmerksam zu. Eines Tages nun fand sich
Pepito allein in der Stube ans seinem Kindcrstnhl
am Clavier, während die Mutter ln der Küche war.
Plötzlich hörte sie Accordc auf dem Clavier an-
schlagcn und bald darauf kunstgerecht eine aragonc-
sische „Jota" spielen. Die Frau eilte hinein in die
Slribe und war einer Ohnmacht nahe, als sie sah,
daß kein Anderer als ihr Pepito der Musiker war.
Pepito war damals etwas mehr als zwei Jahre alt.
Eon nun an spielte die Mutter dem Kleinen öfters
vor, und Pepito erlernte alle Stücke, die seine Mutter
stzielte. Seit einigen Monaten hat er begonnen,
Stücke zu componircn und sein Spiel ist stets correct,
schmelzend und fein nnancirt. Am V. Deccmber v. I.
trat Pepito, der dreijährige Künstler, im Conccrtsaal
Montano in Madrid vor einem aus Journalisten,
Musikern und Künstlern bestehenden Publicum auf.
Mit bewunderungswürdigem Fingersatz, mit einer
geradezu unglaublichen Sicherheit trug das Kind ver­
schiedene mehr oder weniger schwierige Stücke vor.
Ein anwesender Claviervirtnose spielte nur einmal
dem Kleinen ihm bisher gänzlich unbekannte Stücke
vor, und sofort spielte Pepito perfect nach.
einer neuen Posse „Unsere G n sti" von Doctor
v. Radler auftreten. Dann wird sie in einem
Einacterabend spielen, für welchen folgendes
Programm gewählt wurde: „Das Abschieds-
sonP e r" von Schnitzler, „D e r A b s ch i e d vo m
Regiment" und „Er, Sie und Er" von
Bracco. In dem „Abschiedssonpcr" wird das Ehe­
paar Jarno-Nicse beschäftigt sein.
* Aus Perl i n wird unstelcgraphirt: Opern­
sänger B ruck, der Gatte der Gräfin Larisch, dessen
vorjähriges Gastspiel am Hamburger Stadt­
theater von derDircction einseitig inhibirt wurde,
angeblich, weil Bruck berauscht auf die Bühne ge­
kommen wäre, hatte die Direction ans Bezahlung
des Honorars für die ganze Dauer des vereinbarten
Gastspieles verklagt. Das Gericht hat nunmehr seiner
Klage stattgcgebcn und die Direction znr vollen Zah­
lung verurtheilt, weil sie dem Künstler den von ihr
behaupteten Sectrausch nicht Nachweisen
konnte.
"- Heute (Samstag), Abends V?8 Uhr findet im
Saale Bösendorfer das Evnccrt Ernst v. D o h-
n any i statt.
Ei» Interview mit Gerhart Hauptmann.
Ueber die letzten dichterischen Absichten Ger­
hart Hauptmann's gibt ein interessantes Interview
Aufschluß, dem wir folgende charakteristische Stellen
entnehmen. Ueber das Werk, an dem er jetzt schafft,
sowie über die Entstehung von „Schluck und
Jan", do.S bekanntlich demnächst im Bnrgtheater
aüfgeführt werden wird, äußerte sich Hauptmann:
„Der arme Heinrich" wird ein fünf-
actiges Drama in Bcrjen, das sich bereits- im Druck
befindet und nur noch der letzten Feile bedarf. Im
Mittelpunkt steht jener vornehme Edelmann, der von
einer aussätzigen Krankheit befallen wird und Wider
Willen allen Genüssen der Welt entsagt und sich von
der Menschheit ganz znrückzieht. Der Kern der Hand­
lung ist des Edelmanns Liebe znr Pächterstochter;
er wird wieder heil und gesund; aber er hat die
Einsamkeit so lieben, das Fernsein von den
Menschen als etwas so angenehm Entbehrliches
kennen gelernt, daß der tief angelegte Mann frei­
willig ans den Verkehr mit der Welt verzichtet und
ein wahres Glück auch fernerhin in der Abgeschlossen
beit suchen will.— „In dieser ruhigen und strei»-,,'
Arbeit, in der ich mich vielleicht unwillkürlich „M
einem Eontrast sehnte, stiegen die beiden Vagabund,,,
Gestalten von „Schluck und Jan" vor mir aus. T-
seltsam klingenden Namen, die nicht nur in
schlesischen Heimat Vorkommen, konnte ich eigentA,
nie recht los werden. Irgend welche bestimmte K-
statten oder Ereignisse schwebten mir absolut nicht
vor, die dramatische Fassung von „Schluck und Jeu"
die ich in wenigen Wochen vollendete, war eigentlich
nur ein lustiger Einfall, der, vielleicht durch den
Ernst des- „armen Heinrich" provoeirt, mehr sm
mich, als für die Ocffentlichkeit bestimmt
war und erst ans dringenden Wunsch Director
Brahms', dem ich die Arbeit vorlas, von mir dem
Deutschen Theater überlassen wurde. Schluck und
Jan, die beiden Vagabunden, gcrathen Plötzlich ch
ein Fürstcnschloß, der Eine von ihnen wird sogar zum
Fürsten gestempelt; ich weiß wohl, daß diese Idee ch
„1001 Nacht", fernerhin in dem mir erst vor wenigen
Tagen bekannt gewordenen Holberg'schen „Jette von,
Berge" und in anderen Werken unterer Weltliteratur
behandelt wird; aber „Schluck und Jan" ist eine reine
freie Erfindung, losgelöst von ,eder Wirklichkeit'
Literarisch angeregt wurde ich vielleicht durch das Vor­
spiel zu Shakcspearc's „Bezähmte Wider-
spänst i g e", und darum werde ich auch die Buch­
ausgabe mit einem Gespräche ans Shakespeares
Vorspiel cinleiten."
Auch über seine Erwartungen, betreffs des
Erfolges, sprach Gerhart Hauptmann mit seinem
Interviewer, einem Mitarbeiter des „Berliner
Localanzeiger". Die Art der Beifalls- und
Mißsallsbczengungen auf Berliner Bühnen be­
sprechend, äußerte der Dichter: „Ein frisches
ehrliches Zischen halte ich für ebenso be­
rechtigt und gesund, wie ein frisches, ehrliches
Klatschen, und ich bekenne ganz offen, daß,
als ich kürzlich einen von mir;onst hochgeschätzten
Violinisten Äeethoven'S Violinconccrt mit eleganter
Oberflächlichkeit spielen hörte, ich mich von meine«
Mißmuth über diese Interpretation nur durch
ein spontanes Zischen befreien konnte."
TriMMl-GeschichLen.
(Versuchte Herauslockung vou Unter­
stützungen.) Vor einigen Tagen wurde im Armen-
dcpartcment der Inneren Stadt ein junger Mann
verhaftet, der unter Vorweisung gefälschter Melde­
zettel Geldnnterstütznngen herauszulockcn suchte.
Der Verhaftete war der 20 Jahre alte, seit längerer
Zeit crwcrbS- und unterstandslose Schnhmacher-
gehilsc Mar Ce ch. Er wurde dem Bezirksgerichte
Josephstadt eingeliefert und wegen versuchten
Betruges und Vagabondage zu vierzehn Tagen
Arrests verurtheilt.
(Advoeat und Richter.) Mit Bezug auf
diesen im Morgenblatte vom 1, d. M. veröffentlichten,
einer Gerichtssaal- Korrespondenz entnommenen
Gerichtsfall, ersucht uns der Hof- und Gerichts-
advocat Herr Dr. Adolph Flax um Aufnahme
folgenden Schreibens: „Ich habe namens meines
Clienten Joseph Dietrich gegen Karl Vos l e ich
eine Ehrenbcleidigungs-Klage überreicht, in welcher
ich um Bestrafung des Vosleich wegen des Vor­
wurfes eines schweren Sittlichkeitsverbrechens bat.
Bei Beginn der Verhandlung erkürte Vosleich, den
Wahrheitsbeweis antrcten und eine Anzeige an die
Staatsanwaltschaft erstatten zu wollen. Der Richter
ricth ihm davon ab und redete ihm zu, eine Ehren­
erklärung abzugeben. Von meinem Standpunkte als
Vertreter des schwer beleidigten Klägers glaubte ich
mich einer Ehrenerklärung gegenüber, zu der der
Angeklagte erst durch den Richter bestimmt werden
mutzte, ablehnend verhalten zu sollen. Ich erkläre,
daß ich jedoch dem Richter nicht in's Wort fiel,
sondern mir das Wort erbat, um meinen «Stand­
punkt gegenüber einer solchen Ehrenerklärung zu
präcisircn. Ich habe auch nicht erklärt, mich gegen
den Richter beschweren zu wollen, sondern der
Verhandlungsleiter hat selbst bemerkt, daß ich auch
beschweren könne, falls sein Vorgehen mir mast
convenire, woraus ich erwiderte, daß ich nicht weiter
intervenircn könnte. Was die Kostensrage an-
bclangt, so war mit Rücksicht darauf, dag dm mr
9 Uhr angesagte Verhandlung erst um 10 UM
endete, der von mir begehrte Betrag von st.
inclusive der Kosten der Information, Klage­
verfassung, Vollmachtsertheilung und Correlpondenz
nicht übertrieben und hoffe ich, daß die gerichtliche
Bestimmung sogar einen höheren Betrag ergeben
wird.".
Emgezendet.
///NF-r D'S-r
n-rc/ rcä /§
8kä. vkrisÜLW,
IlokseliauZpLeler.
S674
Correspondenz der Redaktion.,
Herrn D- W-, Wien: Tie Berhaudlung ii«.
Seder wird im März d. I. vor dem Schwurgerichte stattsmoe.
iohannrr M.: Wenn sich neuerlich Beschädigte melden' im^^
-trafverfahren wieder ausgenommen werden. Der
l'chilngöoerein sür entlassene Strüslinge befindet sich Vi.n.,-
'.'richlsstraße Nr. 2l.


[ 2023-06-29 10:47:36.507 - 19000203 - Seite 11 ]
K. 32 ^Vien, LamstLA
Mu8ti'ii't68 wiener Ijxirübhiii, 3. I^obruor 1900 Leits 11
^ersorfichtiZeKaPiiskist.
Lcrkailf der Schoduicarr Nnphthngltibe'.!.— Aus
-iRberü wird uns telegraphier: Landmarschall
W B a d cni bestätigte den von der Naphthafirma
»olskiDdrzhwolski und der Direktion der
Mischen Sparkasse unterfertigten Optivnsvertrag
M einer französischen Gruppe (Repräsentant
! 'i M e Y v a l), mittels welchem sämmtlichc S ch o d-
iic a c r N a P h t h a g r u ben gegen tll/2 Millionen
1 Konen verkauft wurden. Der Kaufpreis wird in drei
Wien gezahlt.
Wechselseitige Brand schaden- Versicherungsanstalt
i, Wien.— Aus dem in der Versammlung dcS Aus­
bisses am 29. v. M. von dem Obcrcurator Abt
flexcmdcr K a r l erstatteten Jahresberichte sind näch­
tende Gebarungs-Resultate dieser Anstalt zu ent-
ÄMin Die Versicherungssumme in der Gebäude-
Sersicherungs-Abtheilung ist im Jahre 1899 von
I >11,898.276 Kronen auf 1.572,137.383 K. und in der
Mnlar-Bersichcrungs-Abthciluug von 250,254.934 K.
Hs W,375.886 K. gestiegen. Der Gesammt-Versiche-
Msstand erhöhte sich daher im Jahre 1699 um
siz'W.W K., wovon auf die neunzehn
ZxArke Wiens allein 45,449.608 K. cnt-
fillen, und beträgt nun 1.835,513.269 K. Die Zahl
«Versicherungen ist von 135.816 auf 137.632 ge-
iicoen. Die Prämieneinnahme betrug in der
Wäude-Vcrsichcrnngs- Abtheilung 1,651.674 K.
llüd in der Mobilar-Bcrsicherungs- Abtheilung
WM Kronen.— An Schadenvergütungen
liurdcit für Gebäude 709.425 K. und für Mobilien
M/M K. zuerkannt. In der Gebäude-Versichernngs-
Meilung wurde ein Gebarnngsüberschuß von
N45U K. erzielt, wovon den Abthcilungsmitglicdern
N916 K., d. s. 2 0 P e r c e u t ihres im Jahre 1899
«geschriebenen, normalmäßigen Versicherungs-
Atrages rückerstattet, beziehungsweise auf ihre Bei-
ingsleistung im Jahre 1900 gutgeschriebcn werden.
!er Gebarungsüberschuß in der Mobilar-Versiche-
Wgs-Abtheilung beträgt 71.614 K. und fällt statuten-
amäg dem Abtheilungs-Rcservefonds zu. In der im
Me 1897 errichteten ganz selbständigen
higelversicherungs-Abtheiluna— die Mitglieder der
Müde- und Mobilar-Vcrsicherungs-Äbthcilung
Wen von den Ergebnissen der Hagelversicherung
M unberührt— wurden 1075 Versicherungen
Ä einer Versicherungssumme von 1,630.808 K'.
Msirt, eine Prämieneinnahme von 24.722 K., cr-
Ä und an Schadenvergütungen 9104 K. geleistet;
tu Gebarungsüberschuß von 16.065 K. wurde dem
Ätheilungs-Reservefonds zugetviesen. An gesetzlichen
feiierwehrbeiträgen wurden 40.358 K. verausgabt,
ikidies wurden Feuerwehren und Gemeinden zur
Schaffung von Löschgeräthschasten, sowie zur
Msngen Förderung des Feuerlöschwesens freiwillige
Möge in der Höhe von 25.210 K. und als Rc-
mmrationen für besonders erfolgreiche Löschhilfe
W K. gewidmet. Die Anstalt kann nun auf eine
5jährige erfolgreiche Thätigkeit znrückblicken; sie hat
jrit ihrem Bestände in der Gcbäudcversicherungs-
Mheilung aus Anlaß von 21.280 Brandfällen an
WI Versicherte für 117.309 beschädigte Objecte
HM.977 K., in der Mobilarversicherungs-Ab-
theilung seit deren Bestände, d. i. in der Zeit
W bis 1899 aus Anlaß von 1815 Bränden
an M7 Versicherte 1,217.849 K. und in der Hagel-
Mdcn-Versicherungs-Abthciluug in den Jahren 1897
dis 1899 an 266 Versicherte 36.321 K.— sohin
zusammen 49,964.147 K.— an Schadenvergütungen
zuerlannt. Seit dem Jahre 1692 wurden den Ver­
schalen aus dem Ueberschussc des jeweiligen
Rechnungsjahres 1,820.997 K- rückerstattet, beziehungs­
weise auf ihre nächstjährige Bcitragsleistuug gut­
geschrieben. Die Reservefonds der Anstalt betragen
»m 8,100.412 K., und zwar jener der Gcbäude-
Vttsicherungs-Abtheilnng 6,711.929 K-, jene der
Mobilar-Bersicherungs-Abtheilung 841.044 K. und
icnederHageljchaden-Vcrsicherungs-Abthcilung 547.469
Kronen.
, Zehn Millionen Passiven.— Ans B u d a p c st
wird uns telegraphirt: Das in Angelegenheit des
Arrangements der insolvent gewordenen Bauunter­
nehmer-Firma A. H 0 l t s p a ch und Söhne cut­
lendete Comite erstattete heute der Glänbigcrvcrsamm-
lung Bericht über den Status der Firma, welcher
Wcnübcr einem Passivum von nahezu zehn
Millionen Gulden ein Activum von nahezu
Neben Millionen Gulden ausweist. Die
Gläubiger einigten sich dahin, das Vermögen der
üuma im Wege einer friedlichen Liquidation zu ver­
wachen und mit Rücksichtnahme auf die pfandrecht­
lich üchergestellten Forderungen die erzielten Beträge
unter die Gläubiger im Verhältnisse ihrer Forde­
rungen zu vertheilen.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telcgraphirt:
Die au der gestrigen Rachbörse durch Striksmeldun-
geu aus dem Wurmrcvicr verursachte Tcndenz-
abschwächmig übertrug sich auf den heutigen Anfangs
verkehr und führte zu größeren Realisationen und
weiteren mäßigen Cvnrsrückgängcn auf dem Montan­
markte. DaS Geschäft blieb allgemein ruhig. Später
trat eine merkliche Befestigung, speeiell bri Kvhlcn-
actien ein. Auch Banken, welche anfangs leicht nach-
gcbcn mußten, konnten sich im weiteren Verlaufe
ziemlich erholen. Auf dem Bahncnmarkte waren
amerikanische Shares und Ostpreußen bevorzugt.
Fonds blieben im Ganzen gut behauptet. Ansehnlich
Höher verkehrten hier Türkenlose auf Pariser An­
regung. Privatdiseonk 3stg Perccnt.
Mariahilfer Crcditvcrci».— Der Mariahilfer
Crcditvercin (reg. Gen. m. b. Haftung) hielt
unter Vorsitz des AnfsichtsrathSPräscs Herrn Franz
Jaburck, seine ordentliche Generalversammlung.
Der vom Vorstandsmitglicde Herrn I. Brün d l
pro 1809 erstattete Bericht der Dircetion theilt in
Bezug auf gewährte C r e d i t e mit, daß nebst
den auS dein Jahre 1898 übernommenen Wechsel-
Portefeuille im Laufe dcS Jahres zusammen 9152
Stück Wechsel im Betrage von 2'428 Millionen
Gulden angenommen und hievon 7248 Wechsel Per
l'908 Millionen Gulden begeben oder direct eiu-
cassirt wurden, so daß Eude des Jahres 1904 Wechsel
per 520.000 fl. im Portefeuille verblieben. DaS
pro 1899 erzielte R c i u c r tr ä g u i ß wird mit
99.771 fl. beziffert. Hievon beantragt der Aufsichts­
rath, den im Jahre 1899 eingezahlteu Geschäfts-
antheilcu 5 Percent Zinsen im Betrage von 232 K.,
den vom Jahre 1898 überkommenen 7 Perccnt Divi­
dende per 7320 K. zu gewähren, dem Vorstände eine
Entlohnung von 3000 K., den Angestellten eine Re­
muneration von 300 K- zu gewähren und die Au-
wcsenhcitsmarke der Mitglieder des Aufsichtsrathes
mit 3 K., zusammen mit 1272 K. einzulösen. Endlich
soll der Fonds für Zwecke der Altersversorgung mit
5000 K. bedacht und der Rest von 2830 K. zur
statutenmäßigen Dotirung des Reservefonds ver­
wendet werden. Der Antrag wurde ohne Discuffion
angenommen. Die aus dem Äuffichtsrathe scheidenden
Herren August Deal, Dr. Iacob Enge l, Joseph
F i l i p p i und Hermann Da l 0 m 0 n wurden wieder
zur Function berufen.
Saatcustaud in Rumänien.— Wie man der
„Polit. Corr." aus Buk a^ c st meidet, lassen die an
die Regierung gelaugten SaatcnstandSberichtc einen
überaus günstigen Erntcercrag erwarten. Namentlich
an Rübsamcu ivar die Aussaat eine ungemein reiche,
da sie das Fünffache der vorjährigen Aussaat beträgt,
und der Staud der Pflanzen ist ein so guter, daß eine
außerordentlich ergiebige Ernte, deren Werth man
schon jetzt auf 200 Millionen Francs schätzt, vvrauS-
gesehcn wird.
Schellcnhvfcr Bierbrauerei,— Die vorgestrige Ge­
neralversammlung beschloß, von dem pro 1899 aus-
gcwiesencn Gewinn Per 109.670 fl. dem Reservefonds
3.249 fl. und der Dubiosen-Rcjerve 10.000 fl. zuzu­
wenden, für Tantiemen an den BerwaltnngSrath
und die Direction 11.470 fl. in Abschlag zu bringen,
an die Actionüre außer den 5 Perccnt Kapitalszinseu
per 16.755 fl. noch eine neuupercentige Super-
0 i v i d e u d c mit 30.159 fl. ausznbezahleu, 18.341 fl.
von dem Bauconto in Abschreibung zu bringen und
den Rest von 3245 fl. ans neue Rechnung vorzutragcn.
Unser Austeuhandcl.— Von der gcsammtcn
Einfuhr Oesterreich-Ungarns im Jahre 1899 per
94'5 Millionen Metereentncr (gegen 106'2 Millionen
Mctercentncr im Jahre 1898) entfielen in Millionen
Mcterecutneru aus das Deutsche Reich 68'3 (70'9),
Großbritannien 3'2 (3'5), Frankreich 0'3 (0'3),
Italien 5'5 (5'0), Rußland 3'2 (6'9), Schweiz 0'2 (0'2),
Rumänien 2'7 (7'9), Serbien l'O (I/O) und auf die
übrigen Staaten 10'1 (10'5).— Die gesammte
Ausfuhr bezifferte sich im Jahre 1899 auf
180'9 Millionen Mctcreentner (gegen 1660 Millionen
Mctcrecntner im Jahre 1898); an dieser Menge
nahmen die einzelnen Staaten wie folgt thcil:
Das Deutsche Reich mit 141/3 (1320), Groß­
britannien 3'8 (3'3), Frankreich 2'3 (2'2), Italien
8'8 (70), Rußland 70 (5'7), Schweiz 3'3 (20),
Rumänien 4'7 (4'1), Serbien IO (1/2); der Rest von
7'8 (6'4) entfällt auf die übrigen Staaten.
Ausweis der Deutschen Rcichsbauk.— Der
Ausweis der Deutschen Reichsbank vom L. d. M.
präseutirt sich, wie folgt: Activa: Metallbestaud
an coursfähigem deutschen Gelde, an Gold in
Barreu oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu
1392 Mark berechnet, 804,583.000 Reichsmark (Ab­
nahme 13,137.000), Reichskassenscheine 21,115.000
Reichsmark (Abnahme 11.000), andere Bankuotcu
5,960.000 Reichsmark (Zunahme 3,945.000), Wechsel
789,294.000 Reichsmark (Abnahme 332.000),
Lombard-Forderungen 3,035.000 Reichsmark (Zu­
nahme 6,628.000), Effecten 9,257.000 Reichsmark
(Abnahme 3,613.000), sonstige Activa 79,313.000
Reichsmark (Abnahme 6,279.000).— Passiva:
Grundkapital 120,000.000 Reichsmark (unverändert),
Reservefonds 30,000.000 Reichsmark (unverändert),
Notenumlauf (.099,677.000 Reichsmark (Zunahme
I5,l06.000), sonstige täglich fällige Verbindlichkeiten
492,0I8.0M Reichsmark (Abnahme 31,941.000), sonstige
Passiva 58,187.000 Reichsmark (Zunahme 2,736.000>
Verlosungen.
Vraunschwcigcr Lose.— Bei der^gestrigen
Scrieuverlosung wurden nachstehende 29 Serien ge­
zogen, und zwar: 325 1718 1846 1953 2059 2158 2581
3041 3238 3299 3303 2742 4233 4823 4942 5006 5036
5493 5055 0206 7425 7519 7863 8148 8302 8897 9068
9878 und 9920. Die Prämienverlosung findet am
31. März d. I. statt.
Sachseu-Mciliigcu-Lose.— Bei der gestrigen
Prämicnverlosung fiel der Haupttreffer mit 5000 fl.
südd. Währ, auf S. 7470 Nr. 5, der zweite Treffer
m,t 2000 fl. südd. Währ, auf S. 4900 Nr. 36. Je
400 st. südd. Währ, gewannen S. 4564 Nr. 36,
S. 4978 Nr. 44, S. 5854 Nr. 26 und S. 7470 Str. 48.
Italienische Rothe Kreuz-Lose.— Außer den
bereits auf telegraphischem Wege mitgetheiltcn
höheren Treffern gewannen ferner ze 50 Lire: S. 17
Nr. 28, S. 3.28 Nr. 13, S. 451 Nr. 43, S. 782
Skr. 36, S. .23.21 Skr. 21, S. 4311 Nr. 6, S. 5273
Skr. 36, S. 5373 Skr. 27, S. 3195 Skr. 45 und.
8572 Nr. 29. In der hierauf folgenden Tilgungsziehung
wurden die nachfolgenden 20 Serien gezogen: 527
1955 2124 2694 2854 3273 4777 5173 5309 5793 713-1
8058 8914 9055 9273 10316 10458 10893 11390 und
11846, welche je die Nummern 1 bis 50 enthalten
und mit dem Betrage von je 31 Lire eingelöst
werden.
Prag, 2. Februar. (Privat-Telegramm.)
Die Möbcisabriksfirma M e y e r u. F itze k in Prag
hat den Eoncurs augemcldet. Die Passiven betragen
rund 190.000 fl.
Berlin, 2. Februar. (Privat-Telegramm.)
An der heutigen Börse verlautete, die Berliner
Handelsgesellschaft werde sich mit der H a m-
bnr g c r W c ch s l e r b ank snsioniren.— Die obcr--
schlesischen Zinkhütten erhöhten den Preis für
Zinkbleche neuerdings um 3 Mark per 100 Kilo­
gramm, nachdem sie erst am 24. Jänner den Preis
um 1 Mark hinaufgesetzt hatten.
N-wvort, 1. Februar. (Tel.) Der Actienmarkt
eröffuete fest, konnte sich im weiteren Verlaufe be­
haupten und schloß fest.
Acticuumsatz 453.000 Stück.
Washington, 1.Februar. (Tel.) Die Staats­
schuld weist im vergangenen Monate eine Zunahme
von 8,663.780 Dollars auf. Der Barbestand des Schatz­
amtes beträgt 1.083,428.561 Dollars.
Auswärtige Schlutzcourfe. Berlin
(Schluß): ^Oesterreichijche Papier-Rente 99.10,
österreichische Silber-Rente 99.—, österreichische Gold-
Rente 100.50, ungarische Gold-Rente 99.40.—
N a ch b v r s e: Crcditactien 335.—, Lombarden 33.—-,
Staaisbahu 136.35, Elbethalbahn 124.—, russische
Banknoten (Cassa) 216.55, Disconto-Commandit
196.10, Italiener (Caffa) 94.40, Italiener (Ultimo)
94.40, Buschtichrader lit. U 305.50, Nordwestbahn
117.—. Schwach.— Frankfurt (Abendbörsc):
Crcditacticu 335.10, Lombarden 38.10. Fest.
Italiener 9-1.45, Laurahütte 267.70, Harpener 219.80,
Discont 196.90.— Paris (Schluß): Neue türkische
ConsolS 23.40, Wechsel aus London 25.18'5, neue
Operccntige egpptische Anleihe 105.65, österreichische
Gold-Rente 100.75, ungarische Gold-Rente 99.20,
Türkeulose 127.25, Banque de Paris 1097.—,
Mcridionalbahn 679.—, 3vercentige Rente 100.60,
4pcrcentige italienische Rente 93.32, 4percentigk
spanische Exterieurs 68.55, Banque Ottomane 572—,
neue Zpercentige amortisirbare Anleihe 99.97, 3>/zPerc.
Reute 102.50, lombardische Eisenbahn-Prioritäten
352.75, -Ipcrccutige rumänische Anleihe (Zeit) 96.25,
Tabakactieu 287.—, Wechsel auf Italien 6'"/, Per­
cent, Wechsel aus Wien (kurz) 102.81, Wechsel aus
Amsterdam (kurz) 206.25, Wechsel auf deutsche Plätze
121.50, Wechsel aus Brussel Perceut, neue Rio
Il87.—, Tebecrs 594.50, Eastraud 145.50, Charteret»
80.25, Randfonteiu 69.—. Ruhig.— London (Schluß):
Eonjols 100st,s, Lombarden 6.—, ungarische Gold-
Rente 98>/i, vierperccutige Rupien 64H5, Platzdiscont
3^8, Silber 27/g, Chartered 318.—, Eastrand 5.68,
Randfvntcin 2.68, Randmiues 32.37, Debeers M/s- Fest.
Glasgow, 2. Februar. (Tel.) Roheisen 67 Sh-
11 P. Bankausgang 60.000 Ps. St.
A«! «O
erhalten Sie den reich illustrirteu
Prciscourant von 14«
CoLillon- Touren und
OrZcn, Mützen, Larven,
GigvtphrmesForiiMöoU
(ConfeM),Tanzordmln-
;ien und Lamenspenden.
L.-.7. pjchisnLOo.,
Ü'ieo, llt.jl, ÄtmMferslrrM 118.
Größtes Spccialgeschäft für FaschingZ-
artikel und DecorationSgegenstandc.
H
2756
WinLerrock fl. L!-.—
Pelz-Saeeo fl. L 6.—
Stadtpelz. fl. 00.—
Iacob Rothberger,
k. u. k. Hoflieferant, I.
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich biA
LL Uhr Vlachtö statt.
I 235 8iüolr für nur !!. 3.50.
I ira-dwoU vrrgoldet- Mir samint ichSncr GollMaeNe, Zjühr. Garanrie: I b-chieine
CiqarrrnsPive mir Berns«:,! 1 Prachtvoller Ring. goldinirt, m,t imit. Edetttem (auch
sür Dameu); t Garnitur T-ublegold.Mauchettcn- u. Hemdenluopje mit Patentsck'o«;
1 lebr elea. Dameu-Brochemmdel, tct-.te ilieuheit: e yoqscine Cigarettentasche; 1 doch-
---.—»-— -r--'-..-..!»-»—- sch-nem Etui;
'-Brillant,
N 0 sehr
wichliae Gegenstände, brauchbar sür Herren und Damen; t bochjciner Cravatteichalter;
S praaitv. echtsärb. Jni-AnsichtStarten; NS enMche Gegenständ- iür Corrcspsno-iiz-
acv-'auch und diverie tilll Gegenstände, in jedem Hauke »nentbcdrlich. Alles gulammett
inir der Mir. die allein das Geld Merth ist. ist per Postl,ach»ahm- nur noch turze Zen
in haben von dem ollrou-Uxpartsla»-, UDeWKsK iUA».
Krstinri LW" »UL. ävar MoUtxersssirüss SsIL rslorrr.
<LI. Auflage 16S9) für, gcheirne
Lrrauklieitcu, Siervenschwache unv
Franeuleidcn, populär grhalte»t mit An.
gäbe der uvthigcn Medicamcnle ulld Diät»
Vorschriften, zur Selbstbehandlung voll-
kornmcn geeignet. Preis il. t.20, per Post
in Couvert, diScrel, kl. 1.40 in Briefmarken.
I. homölljillllsisthl Hriiilllltigüll-AlljiiiU
Wir», Stadt, Arrinng 1.
ST" jördtnation »on io bis L Uhr. 7LS
26 SS
SPGKlMrÄ
Dr. der Med. und LH Ir., Geburtshelfer E»
Wien,Naglergasse 8»
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt aut
Lvjährige reiche Lrsadrnng. arhc'nrl« Ulld
Hantiranlhcilen, Geschioürr, Sterveu»
schwäche und Frauenleiden. Ordinarien
von IV—1 und von 4—S Uhr. Sonn- und
Frtcrtage von t v—1 Uhr. W aneziM?^
feparirt. Honorar 1 N.
LLtll


[ 2023-06-29 10:47:36.507 - 19000203 - Seite 12 ]
LlustrirtsZ wiener Lxtrasilatt
Leits 12 ^Vieii, LLnistaZ
Gräfin Kerzekweiö.
Wiener Sittenroman
von
Anton Langer.
LS. Kapitel. Vater und Sohn.— Mehr Licht.
(I8L. Fortsetzung.)
Wie führte er das aus? i Er ließ gewiß
seine interessanten Freundinnen kommen und
Lictirte ihnen Briefe, die ich an verschiedenen
Orten zur Post geben mußte. Ich bildete mir ein,
daß diese Briefe, die alle an Herrn Mleitner in
Paris gerichtet waren, eine Menge von Lüge,
Hinterlist und Verrath enthalten mußten, ange-
sponnen von dem alten Jesuiten, um zwei treu­
liebende Herzen zu trennen."
„lind es war auch so! Leider ging ich Esel
dem .Schurken m die Falle."
„Oho!"
„Ja, denn ich verstieß sozusagen die arme
Christine, die mich so treu und unendlich liebte,
und ließ mich von diesem miserablen Lügner,
Heuchler, Sünder zum Narren halten. Doch das
soll anders werden."
„Was werden Sie thun >?"
„Das weiß ich noch nicht, aber cs soll etwas
Fürchterliches werden. Mamsell Eva, warum Sie
sich an mich gewendet h ab M ??."
„Ach Mutter Gottes von Pöstlingbcrg. Ich
Hab' mir halt gedacht, wenn Ihr vielleicht noch
Harb ans einander seid, kann ich verhöhnend
wirken."
„Danke, danke! Und war nicht 'auch ein
bischen Rache dabei im Spiele L"
„Gegen den säubern Herrn Questl?i Na
natürlich! Hat er's vielleicht nicht verdient um
mich? Ich hasse den Elenden, daß ich ihm
Krohnaugeln (Krähenaugen) eingeben könnte."
„Der verdientes, der erbärmliche Jesuit!"
„Wissen Sie, was er mir in letzter Zeit an-
gethan hat,?"
„Nun?."
„Mein armes Kind, das,, wie gesagt, in
einem slovakischen Dorfe untergebracht ist und für
welches ich Alles von meinem Lohne zahle, so
daß mir kaum auf Schuhe bleibt, ist seit einiger
Zeit siech, elend und leidend, die Pflegemutter'
ließ rnir durch den deutschen Schullehrer schreiben,
der dortige Bader versteht die Krankheit wahr­
scheinlich nicht, das Kind müßte nach Wien ius
Spital, zu einem Professor gebracht und unter­
sucht und vielleicht nach Hall in's Jodbad ge­
bracht werden."
„Das kann schon sein."
„In meiner mütterlichen Augst wendete ich
mich an Herrn Questl, er möge mir das Geld
auf meinen Lohn Vorstrecken, ich werde Alles
pünktlich bei Heller und Pfennig zahlen. Er
schlug es mir rund ab— ich wurde heftig— er
lachte mir in's Gesicht. Endlich rief ich: Sage
mir, Mensch, ist denn Dir das ganz gleichgiltig,
wenn unser arnies Kind d'raufgeht
„Nun, was sagte er darauf ?"
„Gleichgiltig?" sagte er, „nein, das ist's mir
nicht, weil ich zu Tod froh wäre, wenn der
Bankert verrecken wollte."
Wir schalten hier abermals ein, daß wir
das Leben in seiner vollen, nackten Wahrheit
schildern uird daß wir die angeführte Aeußerung
aus dem Munde eines Vaters mit eigenen Ohren
gehört haben.
Franz stand wie versteinert.
„Begreifen Sie nun?" fragte Eva Schmidt.
g „Ich begreife Ihren ganzen Haß, fühle ich
doR wie ich den Elenden, hasse.- Vereinigen wir
unM um uns an ihm zu rächen."
„An mir soll's nicht fehlen."
„Vor Allem sagen Sie, was es kosten
würde, Ihr Kind von seinen Pflcgceltern Wegzu­
rrehmen und cs in's Hospiz nach Hall zu
schicken >?"
„Hm! Auf zweihundert Gulden kommt's
doch Wohl," antwortete Eva.
Alleitner nahm ferne Brieftasche reichte ihr
drei Banknoten und sagte t
„Hier sind drei Hunderter— das wird also
reichen."
Die Oberösterrcicheriu war ganz versteinert?
„Gelt's Gott tausendmal," sagte ne, „aber
darf ich denn das annchmen?"
„Und warum denn nicht ?" fragte Franz
eifrig, „haben Sie's etwa nicht verdrent durch den
unschätzbaren Dienst, den Sie mir erwiesen haben.?
Sie haben mehr Licht auf einen Punkt dieser An­
gelegenheit gebracht, der mir noch immer dunkel
3. Uekrunr 1800 Fr. zy
§ war. Sind wir etwa nicht reich genugTunH
! der uns eine solche Aufklärung Lringi, Mst
m belohnen? Sie werden mit diesem Gelds m
der Lage sein, ihr armes Kind abzuholen und
nach Wien zu bringen, die Kunst der Wim»
Aerzte ist weltberühmt, sie werden Etwas finden
um dem armen kleinen Wurm zu Helsen."'
„Das gebe Gott!"
„Und das, was ich vielleicht für die näG
beste fremde Person, für das nächstbeste fremde
Kind gethan hätte, das sollte ich nM thun für
die, die rnir die Ueberzeugung verschafft hat, dis
meine arme Christine mich nicht nur nicht betrogen
hat, sondern in der Stunde der Gefahr und der Ver­
suchung, einen heldenmüthigen Widerstand leistete,
der mich tief beschämt, wenn ich daran denke, daß
ich lassen wir's gut sein— nehmen N?
das Geld."
Eva Schmidt griff mit zitternder Hand nach
den Banknoten, dann faßte sie rasch seine Rechte
und wollte sie küssen.-
Schnell zog sie Franz zurück.-
„Was fällt Ihnen ein?" sagte er, „man
kann einer Frau, einem Geistlichen die Hand
küssen, nicht aber einem Manne.
„O, Sie haben ein gutes, vortreffliches
Herz," rief die Oberösterreicherin, „und ich würde
fürchten. Sie zu betrügen, wenn ich Ihnen Etwas
verschwiege."
Franz sah sie verwundert an.-
„Was denn? Was meinen Sie?" fragte er-
..Sic glauben, ich sei aus eigenem Antrieb
zu Ihnen hergekommen?"
„So sagten Sie- ist es nicht der Fall?"
„Ich ging sehr gerne her und es freut mich
außerordentlich, daß die Enthüllungen,- die ich
Ihnen gemacht habe, soviel zu Ihrer Beruhigung
beigetragen haben."
„Sie haben mir das Leben wiedergegebm."
„Das meinte auch die alte Frau,, die mich
hergeschickt hat."
„Eine alte Frau; wer ist sie?."
„Das weiß ich nicht, aber jedenfalls eine
brave, gute Person, denn sie hat sich um die ams
Christine so herzlich und aufrichtig angenommen."
(Fortsetzung folgt.)
MILA, IX., Aoksr§s.sss Nu. LIA.
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen nnd freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen m dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
. gleichen Stunden besichtigt werden. Agg
Lommorie-
f3Ut6Uil3
als bequeme
Betten der-
wendbar,
gut und
dauerhaft,
gepolstert v.
st. 18 aufm.
Praktische zusammenlegbare
Lrrstvir- u. L L «vir
auS massivem Eisen mit Drahteinsatz
Puisnt-Lofubstt
bestes Fremdenden, ganz zusammen­
legbar fl. 8.
LS4L
A.««
«» Nachfolger
ö s 1- j Ir
Wien,
VN., Mariahilferstraßc Nr. 8.
Preisliste gratis und franco.
llr. Zisbnör,
Geburtshelfer, gew. Secundar-Arit an den
ersten Kliniken u. Abtheilungen für äußere
und Hauttrankbeilen des l. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
MLerr I., Rothentl-rrrmstratze 3 7,
fs,r äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen-
lraniheiken, LZnrrchieidon. Ordination
von 9^- Honorar mäßig.
Auch brieflich. 265t)
Nr. ÜArtiMM
VLsinrLt rc., seit mehr als ro Jahre»
Lpeeialaizt, behänden alle geheimen chairt-,
hranrnlir»,Uli,eite>>. „„d -loruon-
schmachr(oh»e Beruisstöruna), von d bis
t „Uhr. (Brieflich diScrsr.) Kouo-ar
-»-Mg. .PUir--. I.. Di>-a-äan°'°
r620 nächst dem ^oolowitzplak.*
Vrflrim» iin» SautllranIllM«».
Krn,i«nl»rr-«i>, N-rv»„schn>ücht Heill
gründlich in kürzester Zeit obne BerasS-
^-meriahr^chem..^n^rt-r.
Helgasse ü). vroiuirt von IS bis i
Resselgasse b), vroiuirt von IS bis L uni
»oa S bis S, an T»»n- und Feiertagen Ml!
von 1t bis L M,-.—
soso
Special- Arft
für
2646
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahilferstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch nnd SamSlag auch von 7 bis il Uhr
Abends. Brieflich nicht, Honorar 1 U.
FMibiglreit
wird ohneAendernng derLebens-
weisc behoben. Prospect gegen
lOkr.-Marke durch ^..I-nLesolr
in Grulich (Böhmen).— Erfolg
garantrrt. is??
sekmvrrlvs, von 1 Lrous.
8elimerrIo8, von 1 Krone.
lliies, I., üotkeatlliuwsti-liM A
Wr». ALSLZL,
gewes. Secund.-Arzt deriklinik und AbIH. süc
geheimeLranthetten desiVr. nUx.Itrnn^sn-
daases, Specialarzt» sür ^vlrstinv
kranlcböitvn, lluut- und traaeuieiSvu,
Nervenschwäche. Vttso, I., W.ltsstts
Ar IS. OrSrnirt von 8 Uhr Born,.
diS V Uhr Abends. Briefliche Auflagen
werden beantwortet. LLSL
Dr. Engländer
Wie«, I., Lugeck S,
nLoksd äor LotLsirtLormstrLsss,
seil 27 Jahren Svccialarzt, behandelt »Ue
gesteinten und Hautkrankheiten, vor-
zeiliaeKlervenschwäche.Hats-.Muttd-,
ßttaj'err- nno Frauenleiden nach den
m Militär- und Eivilspiral wieVripatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen obne
Bernfsstörung täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Ubr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemessung. 2664
Nr.LZiDsvL
langjähriger Specialarzt für allesrostoiruoll
und tluntkruniclieiteu, vorzeitige öierron-
seliaiitcho und brnuonloiftou. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Bernfsstörung behanoe.lt. Ord. rägl. von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., Halrlurarkr H. .Honorar sehr mävlg.
Briefliche Anfrage werden discret erledigt.
2625
öiieliss'-Hiillsiif.
Zu den höchsten Preisen kaufe ich stets einzelne Werke, sotm!
ganze Bibliotheken jeder Richtung.
MSMlldLZL'G külWaMt,
2081
Wien, I.. ^oU-eils 6.
L-L». WSrLEsrrrLr,
tür nnü
Verfasser zahlreicher medicinischer Fach,
schriften, heckt nach seinen vieljährigen
Erfahrungen als Arzt des k. t. Allgein.
Krankenhauses, ganz nach dem System
Prof. Ultzmaun's, alle Unterleibs- und
LUnserrlrWsn, sowie alle geheimen und
Nerventrankheiten nud Frauentrankheiten,
selbst in veralteten Fällen. (Auch die
Gpilepste.) Die Behandlung ist ohne
Berufsstörung und echt wissenschaftlich.
Minderbemittelten jede Rücksicht. Nur
discret. Grrchlarrkeir Ar. 18. Ord.
von 9—5, Dienstag, Donnerstag nnd
Samstag auch von 7—8 Uhr Abends. 2621
LpoozaUurrl
Dr. Med» Thtr., Bescher des OfficisrS-
Nreu.es deS rönchl. lerd. Tawwa-OrdeuZ.
tzewes. I. ^k. MiltlLrspll!.lzar^l, corresp.
Paris,^bchandell setzt wiesiet! M^Jalire»
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustüude und
Frauenleiden sais
obne BerusSstörunq. Ord. tägl. v. S bis S,
und 7 dir 8 Uhr. an Lona- und gcieriageu
v. sdis s. Honorar mäßig. Adresse:
usii.i-,.w,oa N^TavorstratzeBtZM
Sr. ErSW
und Hautkraukheiten, orbinirl in seinem
eleltrv- u. mechano-therap. Anstalt von
10—5, au Wochentagen auch AbeudS von
8—9. Eleltr. Llpvarate, Licht- u. Wasser­
bäder z. specialärztl. Nerven-, Rücken­
marks-, Blasen-, Gicht-, Ischias-, Haut-,
-^-anenärztlichen Behandlung und Eefichts-
eiilhaariulg. Humanste Rücksicht. Briefe
prompt beantwortet. AiVIsu, 1., L'r'anr
- <)uLl 7, Ecke Rolhenthnrm-
straße. 2628
LD-oo'Lor'
ckorsse^mnniten HoUknnäe- ^poeialarrt,
heilt rnsckf, Kviittdtrcii ohne ^euuss-
stör'rtrrgnüe yrkeUrren. Kais-,Hanr-,
Zinsen- und L'rlrnenleidrn. vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uvr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier-
tage bis 6 Uhr Abends. Einzcl-Warleraume
I.. KÜrrrtrrer'Kvaße 2? (Eingang:
''' Honorar 1 fl
Limmelpfortgasie 2).'
Briefe werden beantwi
Mkjß
Z
Dr. Lttmallll.
8p««!riMrLt
särgoheimoS' ansthritrn.Krtch'kÜsk!
Schwöchrrustände n.
steitrn.^
VII., UsrialMersiiLLso »r.
Lrdnirt von t» bis 7 Ubr. Honorar
M
fvLN2öSi80ri6
GUFAU MM WUV liEN, I., «lzratnorslrssso-ö


[ 2023-06-29 10:47:36.507 - 19000203 - Seite 13 ]
Ar. ^Mso, LSMetAA
Mustriries 'Mensr ürtradlLtt
3. k'sdrvLr 1900 8süs 13
User Kram und seine GSste.
HiAonscher Volksroman.
Zweiter Band.
A Kapitel- Die Proklamationen NaPoleon's.W
(374. Fortsetzung.)
Französin! In der Verbannung habe ich
Niere Klagen und Euere Wünsche vernommen.
Hr verlangt sie wieder, die einzig giltige Re-
-ierimg Eurer Wahl. Ihr klagtet über meinen
wgen Schlummer, Ihr warst mir vor, ich wolle
„ich in meiner Ruhe mit den großen Interessen
«wes Vaterlandes nicht mehr beschäftigen. Ich
im über das Meer geschifft durch. Gefahren jeder
ZU; nun nehme ich wieder Besitz von meinen
Rechten, die auch die Euren sind. Was seid der
Einnahme von Paris die Einzelnen gethan, ge­
trieben oder gesprochen haben, ich'werde nie
mach fragen, das wird mir das Andenken an
,ie wichtigen Dienste rächt trüben, die sie geleistet
HM, denn es gibt Ereignisse von solcher Natur,
dH sie die Organisation eines Menschen über­
wältigen.'
Franzosen l Es gibt keine Nation, wie klein
sie immer sei, welche nicht das Recht hat und es
nicht ausübte, sich der Schande zu entziehen, einem
Füchten unterthan zu sein, welcher ihr durch einen
für den Augenblick siegreichen Feind ausgedrungen
würde. Als Karl VII. nach Paris zurückkam und
dm Eintagsthron Heinrichs VI. umstürzte, er­
kannte er cs an, daß er seinen Thron der Tapfer­
keit seiner Braven und nicht dein Prinz-Regenten
dm England zu danken habe. Nur Euch allein
-md den Braven der Armee Wes zu danken zu
haben, das wird mein Ruhm sein! Napoleon.''
Nachdem der Kaiser diesen flammenden Auf-
As dictirt hatte, ging er, um sich zu erholen,
einige Male auf dem Deck auf und nieder und
hlimderte nnt Bertrand und Drouost
Dann nahm er seinen Platz am Mastbaume
bieder ein und dictirte dm zweiten Aufrufe
„An das Heer!
Soldaten! Wir wurden nicht besiegst Zwei
Nennest welche unsere Reihen verließen^ haben
Verrath an unseren Lorbeeren, an ihrem Lande,
ihrem Fürsten, ihrem Wohlthäter geübt!
Dürfen Diejenigen, welche wir fünfund­
zwanzig Jahre lang Europa durchlaufen sehen,
um uns Feinde zu erwecken, die ihr Leben damit
verbrachten, gegen uns in den feindlichen Reihen
zu kämpfen und unser schönes Frankreich zu ver­
wüsten— dürfen sie es wagen, unsere Adler zu
führen und anzuketten, sie, die den Blick derselben
nie zu ertragen vermochten? Sollen wir es
dulden, daß sie die Früchte unserer ruhmvollen
Arbeiten genießen? Daß sie sich unserer Ehren,
unserer Güter bemächtigen, unseren Ruhm ver­
leumden?— Hätte ihre Herrschaft Bestand, dann
ginge Alles, selbst das Andenken an jene denk­
würdigen Tage, verloren.' Mit welcher Gier, sie
dieselben entstellen! Sie suchen zu vergessen, was
die Welt bewundert, und weim es nochVer-
theidiger unseres Ruhmes gibst so sind sie unter
denjenigen Feinden zu suchen, die.wir aus dem
Schlachtfelds bekämpft haben.'
Soldaten! In meiner Verbannung habe ich
Eure Stimme vernommen; durch alle Hindernisse,
alle Gefahren bin ich zu Euch gekommen. Euer
General, durch die Wahl des Volles auf den
Thron gerufen, auf Euren Schild erhoben, ist
wieder da; herbei! Euch mit ihm zu vereinigen.
Reißt die Farben ab, die von der Nation
verworfen sind, die seit fünfundzwanzig Jahren
allen Feinden Frankreichs zur Fahne dienten.
Pflanzt die dreifarbige Eocarde auf, Ihr trugt sie
an unseren großen Tagen. Wir dürfen vergessen,
daß wir die Herren der Nationen waren, allein
wir dürfen es nicht dulden, daß irgend wer sich in
unsere Angelegenheiten einmische.
Wer dürste sich anmaßen, bei uns den
Herrn zu spielen? Wer hätte hiezu die Macht?.
Nehmt die Adler wieder auf, die Ihr bei Ulm,
Austerlitz, Jena, Eylau, Wagram, Friedland,
Tudela, Eckmühl, Eßling, Smolensk, an der
Moskwa, bei Lützen, Würstchen, und Montmirail
getragen!' H
Meint Ihr, diese Hand''voll Franzosen,
welche jetzt so anmaßend sind, könnten ihren Blick
anshalten? Sie mögen gehen, woher sie ge­
kommen und dort nach Herzenslust regieren, wie
sie seit neunzehn Jahren regiert zu haben ver­
sichern.^
Euer Vermögen, Euer Rang, Euer Ruhm,
das Vermögen, der Rang, der Ruhm Euerer
Kinder, sie haben keinen größeren Feind, als diese
Prinzen, die uns das Ausland aufgezwungen
hat.- Sie sind die Feinde unseres Ruhmes, well
die Erzählung so vieler Heldenthaten, die das
französische Voll verherrlicht haben, während es
gegen sie, gegen ihre Herrschaft sich wehrte, ihnen
das Urtheil spricht.
Die Veteranen der Heere der SamLre und
Maas, des Rheines, Italiens, Egyptens, der
Westarmee, der gesammten großen Armee müßten
sich verbergen, ihre'ehrenvollen Narben wären un­
rühmliche Male, ihre Siege Verbrechen, sie selbst
Rebellen, wenn, wie es die Feinde des Volles be­
haupten, sich inmitten der fremden Heere legitime
Fürsten befänden.- Auszeichnung, Belohnung,
Liebe kommen Denen zu, welche Jenen gegen das
Vaterland und gegen uns gedient haben.'
Soldaten! Schaart Euch unter die Fahne
Eures Führers, seine Existenz besteht nur in der
Eueren, seine Rechte sind nur die des Volles und
die Eueren; sein Interesse, seine Ehre, sein
Ruhm, sie sind nur Euer Interesse, Euer Ruhm.;
Im Sturmschritt wird der Sieg vorwärts schreiten,-
der Adler und die dreifarbige Fahne werden von
Kirchthurm zu Kirchthurm bis zu dei: Thürmerr
' von Notre-Dame fliegen.;
Dann werdet Ihr mit Ehren Eure Wunden
zeigen können, dann werdet Ihr Euch dessen, was
ihr vollbracht, rühmen können. Dann werdet Ihr
die Besteier des Vaterlandes sein.;
In Euren alten Tagen, umgeben und ge­
achtet von Euren Mitbürgern, werden sie mit
Achtung Euch von Euren Großthaten erzählen
hören; mit Swlz werdet Ihr sagen können:!
Auch ich gehörte zu jener großen Armee, welche
zweimal in die Mauern von Wien, in die von
Rom, von Berlin, von Madrid, von Moskau
einzog, die Paris von dem Schimpf befreite,,
welchen der Verrath und die Gegenwart der Feinde
ihm angethan. Ehre diesen braven Soldaten, die
der Ruhm des Vaterlandes sind! Ewige Schande
den verbrecherischen Franzosen, gleichviel in
welchem Range sie das Glück geboren werden
ließ, die fünfundzwanzig Jahre lang in den
Reihen der Fremden fochten, um den Busen ihres
Vaterlandes zu zerfleischen st .(Forts, folgst).
Das 11111-,
von
fi.4
»«IvSrts.
MkOI-l) 8peeiü!i8t Lst stoäenltleitjer,
i- Islsplnoa 7248.
liskerrmt «iss t.sdrerliasL-Vsröinss, lieg üstsii'. lourlsiev-,
lies lourmg-LIlibs uns vieler klaiiksdrörverelno oto.
SHuIanzug. ..N 8.50
stOllLÄ Schili-Waotest-t».-,
Knaden-Auzug
-L.—
Ueberrock.»M. 5.—
Hcrren-Auzug. IL.—
Sucre und Gilet S.—
Jagd-Anzug-- IS.—
. 7.50
fl.
Stadtuuzug-, .12,—
M-mzttoff..- IL—
Kutschtr-Msntet IL,—
Anzug s. Müller 10.-
Anzug s. Baller 12.—
IllODÜ-Ä Forst-Anzug.. IS.—
sür Heger.». 10.—
Wcttcrlragen.. S^-
Gamascheu... L.LV
Wetternrautel. L.—
Radfahr-Krageu L.—
Dreß lammt
V Kappe in allen
lul/DIb-oi Farben .... I».—
und alle erdenklichen Kleidungsstücks aus allen Gattungen Loden!
M den billigsten Lu gros-Preiscn, alle angeführten Artikel sind
auch in besserer Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig.
Ulust.r LLnrnrt Ulusrrirllovi Idrvlsoo>rrs.llt ArLt-s null krLuoo.
Provmzausträgs werden solidest ausgesührt.— NichtconvemrcudeS anstandslos
umgetauscht oder der volle Betrag rctournirl. LS5S
l-Sopolll suotttL,
t-alkuhnlc, M., AM z. Z.Ztz
d«WM
I-OMS«
dWM.
dUllM ..
dVVIU
dÜM-,
MvtrMggst, siggjggräg
Spezialist in Lodenklcidern,
XVtsn, IX^ 48.
tzirriicMse, inasi, ßrünt fl. 3.50
DMle-ZchistrllL ... fl. 7.—
Im Lagerhause der
L sm. MM-
IX., SobieMgafle Nr. 2 e,
hinter dem „Hotel Uuiou".
Heute Samstag, den 3. Februar
von si-11. bis 1 Uhr und von 2 bis
P4 Uhr Nachmittags
ber's Uachkotger, Lichten­
steg 3. Lu gros.
4. «L Va.
Preis per Flasche 1 fl. SO Irr.
Vs^en ÜaobabmuuA unserer Llustsr bitten velr, stets
äisss LcbutrmarLs ra bascbteu.
einiger Ballen «es«
rchl orientalischer
Teppiche
einiger Posten einfacherer Tep­
piche, Decken u. Lambrequins,
einiger KistenLeiuen-Tischtücher,
Servietten und Handtücher.
Die Gegenstände gelangen einzeln
zur Versteigerung und ist dafür
gesorgt, daß sich Private unbe­
helligt an derselben betheilrgen
können.
Lxtrsit clekioix
288«
zum Färben grauer Haare, von
I. ist das
beste Haarfärbemittel. Dasselbe
färbt augenblicklich die ergrauten
Haare auf blond, chatain,
braun oder schmarz. Der
Extract ist sanitätsbehördlich
geprüft und als vollkoinmcn
unschädlich anerkannt. In Wien
I wie Uolo-, lloro-, Losudstiso, 1 OndL. A. S.SN«
14.80, s.so, s.so, 7.S0, 8.40, S.S0, 12 1 vutr. I>Uüutl L-slSLviH
IL. 1.80, 2.-, Suso, 2.40, 1 vutr. LsLsslöAsl s. —.so, 1—F
1.20, Liivksurusssor, 1 LrLoio L. —.40, —.so, —.80, 1.—, 1^0.
Hr8»tL fiii7 -)Lr!-ir»8!HK«i7
I-UIN» Naldsa I»rvt-> diotoo äi» ususu I>s.:oilt-HUo-S-:otsoks «to.
i 1 vniL. LsotöUsl L- S.40, s.—, s.so, 1 üurr. L->»8tS.vsIu L. 8.40
IS -. S^0. 1 vntL. L. S —, 0^0, 7^0, l vnr
' LlsSoolSLol ü. 2.40, 3.-, 3.60.
^riDra-01»LD»8LH»«i'-l4öKv1
! »oLversd vsrstldorl, 1 virtL. LssIökkoL ü. 12.—, 15.—,»
II LsssavslQ ü. 12.—, 15.—, 1 v» L. ^»rvLt-rLlvLrLSLsorW
IL. 12.—, 13.2V. L»ke!LllksLp2o, 'l'LsseQ, vi-oäköi-bs, koaorrsaxe, Lssix-, Oel-W
^' A08tsUs vvä rLfelxerLtl»«.— ^.ItwLNLLäorl'er ALtLUBiLLroQlrdbrit 1842^
!00LLS.WÄL,I.DLL Li vo.
RioävrlLsss: IV., SoLlolkorMiIsssLS S.
kreikdILtrsr xratis.— l'^driLspreiss. 2646
Dominos und Kostüme
iu,elegantestcr AuSsühruug und zu den billigste» Preisou i"
altreuommirrer I0L3
s. s IL« 3^ -1, s I r» s, LL s s.
I.. R»tl,ent!,urmftraß- 16, 1. Ktoeb.
. I?rovtn2»nker^80 xrompt.>
!^2a.nL LULU
Vs-lL-sdiilis, elegant, billig,
.kN»dck, LEmekck.
Krörstv LazssM! Lest« flittittt!
L OIM. M,
I., rsinllsltullrneso 1.
SS0L
I., SansrnmsrLt 3.


[ 2023-06-29 10:47:36.507 - 19000203 - Seite 14 ]
8Ä6 14 ivien,
4l1u8trü'i6s wiener LxtrLbla-tt
Z. I'edrnar 1900
^r. 3->
4>>
Ällustrirün Wienrr^
Hof-DurgLheater.
Lin Schritt vom
Wege.
Lustspiel in Pier Acten von
Ernst Wichert.
Arthur v. Schmcttwitz. Hr.
Ella, seine Frau ... .Fr.
Kurt von Hageln.». Hr.
Egon, ein Tourist... Hr.
Dr. Raihgeber, Badearzt Hr.
Busch. Badecommistär- Hr.
Schnepf, geh. Registrator Hr.
Clotilde, seine Frau.. Fr.
Bertha, seine Tochter,. Fr.
Blanknage!. Kanfmam,. Hr.
Rosette Hasenklein--. Fr!.
Peter SapiipS, Kellner. Hr.
-Ein Führer.. .... Hr.
Ein Hirt-. Hr.
Devrient
Schratt
Zesla
Hartmann
Thimig
Moser
Römpler
Krag
Devrient
Sommer
Waldeck
Wine
Krachcr
Wiesner
Ende vor halb 10 Uhr.
Sonntag, den 1. Februar: Nach­
mittags halb S llhr: „Nathan der Weise."
Abends: „Die WidcrspSnstige."— Montag,
den S.: „Wallenstetn'r Lager." „Die Pic­
colomini."— Dienstag, den S.: „Wallen,
stcin's Tod."— Mittwoch Len 7.:
Goldfische."
Ssf-Gperntheatcr.
Der fliegende
Holländer.
Romantische Oper in drei
Arien von Richard Wagner.
Daland, ein Seesechrer- Hr. Grengg
Scala. leine Tochter. Fr. Fr linkl-Elans
'Link, ein ZLger^... ^r. Naval
Marn, Sentas Amme. Fr. Kaulich
Der Steuermann Laland'S Hr. Pacal
Der Holländer... Hr. Reichmann
Ende um halb 10 Uhr.
Sonntag, den 4. Februar: Nachmittags
Haid u Udr:"(Ermäßigte Preise.) „Häniel
und Gretel." Zum ersten Male: „Da«
Buckelbau» am Bergl," Abends 7 Uhr: „Die
verlauste Brant."— Diontag, den S.: „E»
War einmal,"
Deutsches DMslheater.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Oscar Bluinenthal
und Gustav Kadelburg.
Egon Freih. v. Sandorf Hr Kutscher»
Thessa, seine Schwester. Fr. Odilon
Richard v. Bri» .... Hr. Kramer
Heinrich Wummel.. .Hr. Tyrolt
Caroline, seine Frau., jyc. Martinelli
Käthe, deren Tochter.. Fr. Albach-Retty
Hcinitz, Kunsthändler.. Hr. Wein
Frairz. Diener b. Egon. Hr. Schweizer
Zean, Diener b« Wummel Hr. Deutsch
Ende nach halb 10 Uhr.
Sonntag, den 4. Februar: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Als ich wiederkam."
Abends halb L Uhr: „Auf der Sonnenseite."
— Montag, den 5.: „Onkel Toni."—
Dienstag, den 6.: ,.Das fünfte Rad."—
Mittwoch, den 7.: „Auf der Sonnenseite."
— Donnerstag, den 8.: (Ermäßigte Preise.)
.Die Journalisten."— Freitag, den !).:
.Auf der Sonnenseite."
Rrmmmd-TlMter.
Sprechen Sie mit
Mama.
Schwank in s Acten von
Franz H-rczeg, jü- dis
deutsche Bühne bearbeitet
von Ernst Geitte und MexanderEngel.
Frau v. Ghurlovic«,. Fr. Anaianr
Frl. Hetieq
Frl. Lenhardt
Frl. Krall
ihre Töchter Frl. Thercn
Frl. Nagelmüller
Kl. Wurm
Kl. Moldau
Käthe,
Lotte,
Ella,
Mizzi,
Therese,
List,
Clara,
Varo» Radvanh .... Hr. Nacder
Baron Gedeon Radvänh Hr. Gnttinann
Franz v. .tzorlah .... Hr. Burg
v. Sandorffp Hr. Fensen
Toni Aemsny ..... Hr. Sein
Johann, Diener .... Hr. Göstl
Ende gegen 10 Uhr.
'- Sonntag, den 1. Februar: Nach­
mittag» halb s Uhr: „Das Mädchen
ans der Feenwclt. oder: Ter Bauer al»
Millionär." Abend» halb 8 Uhr: „Die
drille Escadron,"— Montag, den s,:
„Hamlet, Prinz von Dänemark."—
DlrnSiag, dcn 'ü.: „Da» dritte Kind."
„Bonbourvchc." „Der Herr Gegencandidat."
KajjerjMlimms- Stadt-
thester.
Nachmittags halb 3 Uhr r
(S ch ü l e r- V o r st e l l u n g.)
Ter Kaufmann von Venedig.
Abends:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei
Acte» von F. Antony.
.Hr.
-Fr.
Frl.
-Sri.
Frl,
Ferdinand Steidel..
Amalie, seine Fran..
Adele i
Fliizi! deren Töchter
Poldi l ..
Erasmus Völler.., »H,.
Fritz Riegler Hr.
Anion Sreaer Hr.
Tini, Köchni bei Steides. Frl.
Pepi Hubinger Hr.
Wenzel Nowctny, Mcffncrür,
Clara, seine Fran... Frl,
Francois Brdro .... szr.
Iulicttc, seine Frau,. Frl.
Rüster. Hausmeister,. Hr.
Ein Corps-Siudent... Hr.
Jean, erster Kellner.. Hr.
Georg, zweiter Kellner. Frl.
Ein SicherheilswnchmannHr.
Die Princtpalin .... Frl.
Ein Blinder Hr.
Ei» Schneider Hr.
Ein Billeteur ..... Pr.
Ende vor 10 Uhr,
Fröden,
Li-b-rziit
Noiel
Scherer
AicelkUi
Rauch
Slöhr
Mayer
Godai-
RataichM
Fenzelle
Fischer
Angerer
iwcreni
Rar!
Linon
Felder'
Koch
Rail
Röll
Streit
Crooctt,
Sonntag, den 4. Februar: NaSmitla-l
"" ,,a„.
halb N Uhr: „En-ewirtchen." Abends W
8 Uhr: „Der Rechtschaffene."— Mm,»,
den S.: „Joseph Lanner."— Li-aSt,,
den«.: „Hofgunst."
Theater m Kadeu.
Mamzcll' Nitonche.
LL>'LL H ^-L L O L" LL n^
r., «»rleinl»!-! e». 17-a
Lrrostvllrrirxcles LyrrrrrsUtnroualnd.i u. d. Küustl-ibiind-r „H-rxorr".
Täglich von S bis 4 Uhr. Eintrittspreis 1 Krone. Au Sonn- und Feiertagen
ab L Uhr 40 Heller.
(Endstation der elektrischen Lramwah. T-amwayv-rkehr bi» >/,1 Uhr Nacht».
M?- SN,S22t.!S-«iS.S'
IL
Um halb 12 Uhr Nachts: Hallet- Attffi'chxungen unter Leitung
des Balletmeisters Rumpel.
Im GemAhlicherr: Guartett Krandmayer MgÄn7
Herrcnkarte im Vorverkauf 70 kr., an der Kasse 1 fl.
Damen-Maskenkarte 50 kr.
M'küoi'gen LonniLg, den 4. ssobi-usi-: -MZ
SW!
Llllsug 4 Mir. lliukrlli krsi. lluüs '/„lg Mir.
Nach Schluß des Concertcs:
sMlLLE-sr-
MtsiMtön
l-, UsIIgllSSg 8.
Weaner Hirmnr, a Hetz, a Gaude bis in der Frnah,
DL gibts Leim Vradg nur.
SSWÄ-LWVMt -"'LLALLr'"-
Dicrrstag, den 6. Februar: WV- Krady'a Kansball. "VN
Äsr- Ir. kr. QQt-lsrids.it- QsssUsotikikb
-s«s
Jede» Dienstag, Donnerstag nnd Samstag:
Großer Maskmlball.
Avnrxu-viiLi
S 60S
NotoL AsMMk
" 'kavorstrnsKS!2.
N-,
1SUL»Ajr1>.L«l-L»: LS27
Vorstellnng der Budapester
Glphrm-EchllMt.
Direetcln; M. K. Lnntzkn.
6nlmsrLtlrL!olls. kiuLss L vo.
Sensationelle Posten.
In Vorbereitung: Elzrqfis, oder: Utie
»ran Meiller felsett. Frei bearbeitet
von Kont» Tguisteln.
Etablisseruent
Monacher
Großer interessanter
O«L»8vI!
2651.
A!r. SssorLvr;
eine halbe Stunde im Luftcurorte.
Alias OÄsstivr
mit ihrem Iagdyunde (Original).
Miss Loss. RsDäol,
amerikanische Transformations-Tänzerin.
ttrarrio L
am Drahtseile.
vLiLisnoli:»
mit ihrer jevillianischc» Truppe.
Ferner:
Laloriro,
der Weiner der Jonglourknnst.
LrokvLsvr Lorroiizr
mit seinen Fuchsen u. s, W.
6oor§ Lülsr
in ihrer Alpenseene,
Cassa-Erössnung 7 Uhr. Aeginn präe. 6 Uhr.
Nack der Vorstellung: Im Kaffeehause:
Zigeunermusik bis 5 Uhr Früh.
1.1 WWW'
l. Los., Lolonratrkng 7.
Täglich Aboirdv Iialll 8 ?l!>r
.»nlaiioireU« NovstrUirns »»»
-^D
^>ri
-läLt
Um 11 Uhr und 1 Uhr: Große Ballctauffi'hrungm.
NeitchMM's Lklft-°R§ßtlurüni „GmKstua"
(vr t O rn s l s ri- 8 kks r)
Visu, !!. llsL., rabarstrusss klr. I.
LLs xeSSnot.
Separat-Eingang in den Conccrtsaal Donauseite.
L57L
und L-LCVÄrrp-vn'L.
Neue, räthselhafte, unergründliche, liier noch
nie gezeigle Gxperimenle des Occnltisnius,
Sonmattibnlisiilus,Psychologie Fcri'wirtling
Anamnestii nndSpiririSinuS. Der^etstcr»
spuk von Resau, Mödling und Lrnnocz.
DrrS Rier!)- und Leh-Mcotum.
Sxcrrsitze 4. L, 2 nnd i uronc. Billets
von in Ubr Früh den ganzen Tag im
Borstellungölocal, Kolowratring 7.
Jeden Sonn- nnd Feiertag 2 Vor­
stellungen, um 4 und halb d» tthr.
Wegen PrivarvorsteUung Auskunft im
Vvrslellungslocale 2565
GMZ*ZZZLGZLW
IL., Wasagaffe SS. Dircction: Franz Kriebaum, Telephon 141S«. LW
Unvorbrcnnbare Fcucr-Amazone, Schlangen- und Lötuenbändigerw,
'—--e.'.- Zr«vi»r»ü8«8
Ulrr Katcaps, TamenOnarictt. Staplon Krott,rrs. U Schwestern Ernest«
die Wunder aus dem Drahtseil, Lill» Goltz u.» eitere K» neue Xnixuior»
VV" Keule Lrritag: "K»
2 große Vorstellungeu
4-
NoUstiindig neues Fevruar-Nvogvamm.
LN
NLD Nach der Vorstellung im Deutschen Saale: „D'Schrammcln." "»v
Tageskassen: I„ Rolhenthurnislraße 1« iBazar), IX., Nuhdorserftraße 4, Telephensrss,
-1- Srtcptlo» lÄttUL. -L«
Leo Trtrpt>o,r 1HVÄÄ. "LL
Ktaölissement Welirop-Säte
II. So-.. I»rLtsrst:rL3go Nr. 34.
Uhr:
M U K» «I t «»t «kvi NoeI»»«1t8i7Sst8W
Um 9 Uhr:
Um 11 Uhr: UM'«'»».r
DSL7 O-SLLST'S^.QOrr.S-Ur.l.
Possen von Oroszy-Caprice.— Anfang 8 Uhr.
Ter Karten?Loxvertaus findet täglich von v Uhr Vormittags bis b Uhr Nach­
mittags an der Tageskasse des Etablissements statt. 2695
Montag, den 5. Februar: I. ELite-Mnskeri-Rrdonte bei Eröffnung
sämmtlicker Brachllocalnäten.
172§
Keule irnv jede» Kamstag:
k KLLstek«ktl.u s
Nur Nssks, llsll- oüsr Soirös-loUsiis. SkähercS die Affiche». s
L. G L.
VolLsKLrtsa
Uostaurant nms »k.
l'öZIivIi ^Iibilä-Yvsesrt.
llO-rtQ: IL«
conckni
der k. nnd k. Neg.-Mnsik Nr. 23
Martrgrgf von Daden.
Anfang '.zö Uhr. Entree 30 kr.
Nach den Theatern vorzügliche frische
Küche bei freiem Entree, isrs
Zusahrt der Wagen anderer Bnrgptati.
!i?W MM
Heute Samstag, »?,8 Uhr Abends:
LAZ70ASLLL"
W-lllö-HNS.
Uonäe/.-vyuK der seinen Welt. Gala
Kostüme, Gala-Unnormen.sliekael.U») vr,
anerkannt stärkster Athlet der Welt. Nur noch
einige Tage: <.'on^i»ntrn -larlo«, -,Uar
8trvlcd in üon l.llston." Auftreten der
reizenden Trahtseilknilstterin Signa. >'.Ua
Orillvonio. Die.bellen Schul- ru.d F-rcibeits-
pserde. Kölnische Intermezzi aller Clo'.vnS
nnd Anslretcn des geianlmten Küustler-
ensembies. 'Innan unoUs V' 1 olllsr.
CLL
M
Der
sNreit^
::-h Ä
..A Li'
llusil t
imille
ikimet
Äargo
ttvuar
clivett'
Ur M
Ln Uh
kr Ä'
LeopoU
K^nev
tztrianii
roinell
Llemen
l'ä'.aiii
Corn
Kid 3
MM
H
ickr!
din!
M
L
»W
Ast,i
ster»
l«it
Aust,
er


[ 2023-06-29 10:47:36.507 - 19000203 - Seite 15 ]
^edruai' 1900 Leits 15
NMer an der Mierr.
Jer Sechsuhrzug.
I-,-e!te in» Aclen (,rei
'H Milhac'r ,--ecor>>")
'g Liclor Leon und Lev
Stein.
x»sil vor. Si. Heuberger.
imill, Colineau... Hr.
:„nci!e, jeine Frau., Fr.
r.oigoi Grä>,n Tanagra Frl.
-»arü d'Andrcsy.. .Kr.
ll«»e .......- Ml.
i,r Mahdi vom Sudan -pr.
tu Unnrpräjecr.... Hr-
x,r Maire von Harftcur. Hr.
ktopvkd Hr.
SilirM, Smbcmnädchcn Frl.
eo,»a»- Liodin .... grl.
iiiaette 8rl-
Llemnee irr.
Lbaiae, Beamicr... Hr.
Lude IV Uhr.
Josephi
Worm
ReichSderg
Pagin
v. Nadah
Ewald
Alexy
Milton
Klug
lienoir
Stadler
HolzgärUier
e-mtag, den 4. Februar: Nachmittags
iM z Uhr: „Der griechische Stiaoe."
liiiads halb S Uhr: „Der Sechsuhrzug."
Carl-Theater.
Rhodope.
Eine Operette ans der
Antike. In 2 Acten. Nach
einem Motiv des Angier
vvn Alexander Enge».
Lais
Rhodope
VelagiaS, ein Mischer.
Jbylns, Rheder in Korinth
Ariadne, leine Frau.
Pcüydvr
Cyrns, Hausverwalter
Ein Sklavenhändler-
None,
Sklavinnen
Glanke,
Lerina,
Doris,
D»ona,
Bachis,
Levena,
Parlhenis,
Erster t
Zweiter/ Sklave.
Dritter r
Leonres
Naukrates ....
Alygattes....
Paramenes...
Frl» Siding
Mist M. Halten
Hr. Spiel in a nu
Hr. Steinberger
Frl. Senders
Hr. Bauer
Hr. Schildkraut
Hr. Kirschner
Frl. Schulz
Frl. WiSla
Frl. Horst
Frl. Rvsenbcrg
Frl. Asiat)
Frl. Glaser
Frl. Entres
Lina Leicht
Hr. Haßmann
Hr. Neumann
Hr. Schild
H r. Czasta
Hr. Brandt
Hr. Kühne
Hr. Strial
Volykrat.. Hr. Worms
Ein Nachtwächter... Hr. Ltr-rs
Sonntag, den -t. Februar: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Eine rolle Nacht." Abends
halb 8 Uhr: „Rhodope."
Theater mderIssefsiM.
Die Frage an das
Schicksal.
von Arthur Schnitzler.
Anatsl I. Jarno
Max I. Sachs
Cora M. Palme
Hierauf:
Frau Lieutenant.
(Im I., (lllriolstrossv Pl.
Louis Saurstsg:
Auftreten der Lariöte-Gesellschaft
Weber und Meier
sammt allen engagirten Mitgliedern.
k^i'OIi'srriin rrsrr. rrrrcL srrruskrrrl.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 2<- kr.
Z". I^IDr2oL>.'L
9-LMWL ADLTZGMGW
L!.. Saborllraste 38.
'LLLr.d 'LLiZxLLoLZ.:
Dudapester En semble
Um 10 Uhr: Kultrrnarr» Kaschl. Um 11 Uhr: Da» xurrilr Gebot.
ILuvr-Ss Ls L» Usllso, 2717
Loisl uuü kMtuuraut Ass
Ztilkper
XVII., Lorants, lürxorstrlisso M.
Kerrte Kamstag:
des
Ichjshjilldtrr Ullinrergrsüiri;-
Umilieo.
Morgen:
MiLLlÄs'- Ooire^r-L.
Lotzauu Förchtgott's ^testaurant n. Concertsaal
--G'ZFMK MA"MM6?FZ
Misu, Vll., LlsrlullittsrsiraLss 88.
WM":
rs7S
LuitwusL: LsNstsuLuxsUs I.LLA.
Im Speisesaale: Svecialitätrn-Qiiartett D' Banduiachcr mit Lea Sängern"»
Evi, Oiiorkloiner und Plasser.
Lotsug 8 Lill'. L tu tritt 88 kr. H
^iLdUbLömsnl Lsifori
TL W L* Ht. LL. I-s«
tzgLA^ LLonr« 8»«» «Ins:
liLL Ha IL,
der' vereinigten Aonneu- rr. Uegen-
schrenr-Erxeugce in Wien. Ball-
musik dec Kapelle des t. u. k. Infanterie-
Regimentes Nr. 85.
Anfang 9 llyr. Eintritt im Vorverlauf
1 Krone, an der Cassa i Krone üo Heller.
Morgen: Grosses Krrnplloule-^onUrt".
>x^ llsbrggssss 4.
°TÄ,§I1v1l LoDvsri!
der Deutschmcistcr-CivilkcipellcZ
ksrütLUllll lUtsoUouvr. k
dis ü llbr bellt» t)ollLi« Koraliläton.
Angina! Budweiser Bürgcrbräu und Münchens Franzis­
kaner Lcistbräu.
DW'-SLros.-»
^ürNvrliLlis ILiioLv nuL L>rsiss.
MGMLGLZMGL^
„LiirQAviäsriSQ Lirs-iiss"
XV!., t-srvkvuLötüsigüi'tsl SS.
Krutr Samstag: -^8
Kchchcre Stammgäste.
Anfang 't»8 LU:r, Eintritt frei.
I. Gryrvhosrv's
Will „ÄsthkkSikkil"
II» Lotksnstsrnx»,»« 7».
Z-V-il Kamstag: iS7M
SLZTUtL
LkvtritL frei, lloserrlrter llunrn 3V br.
8^7 Zimmer von 80 Ir. bis st. 2.50. "LÄ
Betten zu 30, 40 und 50 tr.
Lrolisr'b Nablissswönt
liäuästrsLLg, LauptstrssLs 37.— LsstauiLui L. LlsudoL»
Honte Kanrstag, Pamir icvrn folgrndrn Kavrstag-
G Uonßre-WaskLnüM G
llutor Liitvlricllvg vou 3 LllLlL-LapsNsu.
Im Pr-Lisaal: Ballmusil der Kapelle des !. u. k. Jns.-Reg. Nr. 84 Herzog Alfred zu
Sachsen-Coburg >md v-o:da. Im Forlunasaal: Ballmuä! von einer Reginienio.
Kapelle. In der FrohfinnShalle: Wiener gcmülhüche Musik „D' Karrvmachrr".
^nkauir d t'dr. Loiiannenrlearkon e'iUie. Ulntritt 1 Lrsne W IloUcr,
MlMTLmtcLnMmmTdmUa». T"Äächster'B!-Skenball?"SmnStllg, den 1v.l8«Kuar.
— Sonntag, den 18. Februar: Großer Hausball.— Dienstag, den L». Februar:
Koslilm-Kränzchcn deS Tanz.JnstituleSUöw.— Douncr-Hag, den!. März: Fiaker-Wohi-
rhäligle,:»-Soiräe von den Gebrüdern Schcithauer, L7L1
l., L'lolsokrasrLt 16.
Heute: Humanitärer Geselligkeits-
Verein „Schlaumeier".
KnnrorÜNschsr
FilschkNgs-AKnS
unter Mitwirkung der
Iliirii Airurr Hixhruni-Grsrllsihaft.
Josef Straszrr's
Saai-Localitätcn, sozi
l!!., LstrgssLö, Lelio Lotälgssss.
'L rirrlii«!» di«>rr'6o«
87^' ^«rlen: "WD
Gesellschaft
DSv lkZÜLL'eLL 8LLLL3 r
Gelegcnhcirs-Scene von Rötzer.


[ 2023-06-29 10:47:36.507 - 19000203 - Seite 16 ]
Leits 16 LLni8t3A
IlluLirirtsZ wiener LxtrLblatt
3. I'sbruar 1900 zz
Kleine Anzeigen.
imrvfaches Hoch!
unseren lieben Elteru Franz und Betty
Lclkhofer in ikindberg, zur sllderncn
Hochzeiirscier.
svss Franz und Josephine.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist da- ärztlich
empfohlene Buch: „Bon der Frau— für
"die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift auS Tausenden von Dankschreiben,
diScret verschlossen zu beziehen gegen 50 kr.
in Briefmarken (offen 30 kr.) von Frau
A» Kaup«, Berlin S. W. 206a, Linden-
strahe 56. 9021
Sund- und Verlust-
Anzeigen.
Verlaufener grauer Pintsch,
Hündin, hört auf den Ruf „Bauchsel", gegen
sehr gute Belohnung
abzugeben im „Hotel Conkineutal, II.,
Protersttatzc 7 (eventuell auch ohne
Matte). S1W
Von Cavalieren
abgelegte Herreukleider, in
bestem Zustaude, elegant und
sehr billig, im Kleidcrmagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstrane 4, im 1. Stock,
vts-L-vts dem Hotel Noyal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Jagnets re. re., elegant und
überraschend billig dei N. Rei­
mann, L., Weihburggasse S,
1. St., gegenüber der Rauhen-
steingaffc. Auch Kleider-Leih­
anstalt» '-- 897S
Model auf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga­
rethens,raftc 80. 7201
Herrenkleider
nach Mast gegen Monats­
oder Wochenzahlungen. Cor-
respondeuzkarte genügt.
S. Steiner, IL., Untere An-
gartenstrastc 1. 7ssr
!!!Fiir jede Dame!!!
unentbehrlich ist mein Veilchen-Extract, eS
ist das beste und unschädlichste
Schönheitsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen Teint,
e» benimmt alle Schaden der Gcsichtshaut,
! Sommersprossen, Wimmerln, Leberflecke,
zieht die Poren zusammen und verleiht der
Haut bei mehrmaligem Gebrauch einen blen­
dend jugeudfrischen Teint. Preis per Flacon
A. tcho, per Post Lo kr. für Emballage.
- Wersandl discret Per Anweisung oder Nach­
nahme. Alleiniger Erzeuger Julius Braun.
> eis, Wien. IV^3, Allecgafle Nr. SS.
. Verkaufsstellen in der Provinz werde»
überall errichtet. Bewerber wollen sich
melden. 8S«3
WinLerlodenrockfl. 6.—
Stadtpelz st. IS—
Winterhosen st. S.SO
Herren-Äienczikoff fl. 4.—
SottterratncVbtbeilttttg
(Schwemme) Jacob Rothberger,
Ltephansplatz v.
8966
Neue Bettfedern!
rmd serkigeS Bettgewand rilliger wie
überall. --, Kilo Federn L» kr. bis s st.,
: Flaumes 1 st. do kr. bis» fl., I Federn.
Mcheut S fl. bessere L fl., Federnpolster
1 fl. so kr. Stheillge Wollin-Matratze L fl..
Abeilige Haar-Matratze IV fl., Strohsack
L fl. Drahteinsatz SK., Wouaedecke I fl. 80kr.,
W-nelldeck- I fl. Lv kr., Satindecks 4 fl..
Seidenclothdecke von S fl. so kr. aufwätts
ruir iu der altrenominitten Bettwaaren-
Riebettage von Anton Slaby, Maria-
llilf, Sttegenaasse SO, ganz bei der
Sttege. Ich bMe, die Adresse nichl zu
«erwechsslu. 8S7V
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
s Ball-Entr^es,
Straßen- u.. Tranerlleider,
Jacken, Ronden,
Wettermantel, Krägea
- werden stanuend billig verkauft und ohue
Einlage auSgekteheu. Josevhstadt,
Lenaugasse la., Ltock, anfangs der
Zojevhsrädterstraße. 8630
Zähne
«»L Eekiffe von s fl. aufwärks, auch ans
Raten,
llfl. monatlich, schmerzlos, ohne dleWurzel
zu entsernen, eingesetzt.
kr. Reparaturen SV kr.
> anfDerlangensofort auSaesührl, alteGebisie
werden rungearbeitet uuo billigst berechnet.
Carl Freund's
'Aieliw für lünstlichs Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgerstratze 15.
Allchan Soun- und Feiertagen von »bis
s lldr. 8sss
Spitzenvorhänge
und Stores, weiß und creme, größere
Partie, in verschiedenen Preislagen, auch
einzeln, billig. Auf Spitzenvorhangreste
besondere Prelsermäßigüng. Imporl- und
CommissionS-Bureau, Hk., Obere Weiß-
garberuraße 5. 9128
Ans Theirzahlnna
Herren- «.Damenklerder
nach Matz.
Herman« Peschek,
Schneidcrmcifter,
VH., Zieglergaffe «8,
k. Stoik.
Auch üriesticb. 8S?7
Auf ^heilzahluttg
solid und billig. Uever 300 Sorte»
»e« und Luster
tzctroleum,
fciuc Ausarbeitung ist »et icdcr eiu-
zeluca Lampe iu's Auge fallcuv.
Für die sehr gute Goiistructwn der
«reuncr leiste volle Garanttc.
Alle Gattungen GaSIuster für Wob.
»uugen und GcschäftVIvcale.
lleberraschend große» Sottiinem von
Salon-, Tisch- und Lauf-
tepprchen!
Sophateppiche, Velourtcppiche,
Wirrhschafrsrepptqc, Stiegen- und
VorziminertePPiche, Vettvoriegerl
ktiegeu- und Angoraselle l Teppiche
Ulit geringem Lesstufehler zu herab-
gesetzte» Preisen.
Lambrequins und Divanübcr-
würse
in den neuesten Schlarten.
Linoleum- ».Wachötuchlaufer.
Slus dem Orient direct tmportirte
Perser- u. Smyrna-Teppiche!
Großes Vager von
Stoffvorhängeu,
GobcUnvvryangeu, Schaswsll-
voryängen,
eleganten Portieren.
Spitzenvorhänge.
Applicationsoorhange, Gui-
purevorhäuge und Pracht-
StorcS, das Feinste und Beste
in diesem Genre.
(Garnituren), Tisch- und
Bettdecken
inBonrette. Plüsch und Schafwolle.
Separate Locatttät für
Atlwlliacmr-, Lemeuwaareu
unö Lischwäjche.
Alle Gattungen Bcttzenge,
Gradl, Ehisio» re«, das
Beste nnd Feinste dieser
Waarenbrauchc.
GrotzeSLagervonPorzcUanwaarc»,
Speise-, Kaffee-, Thee-
«nd Wafchferviees
ans de» bedeutendsten ttarisdadcr
Fabriken.
Im älteste» wie bedeutendsten
Ar^ahlullgs-Waarellyaus
Karl Körrnendt,
VI., Eumpendorserstraße 6.
Gegründet im Fahre 1880.
Diese hier angeführten Maaren-
gattungen sind sowohl t« Straften-
locale, wie in den Hoflocalitätca t»
überraschend reicher Auswahl am
Lager. SWS
Tie vorzügliche Qualität und dt«
möglichste Billigkeit aller Artikel in
diesem Waarenhause sind fett dem
dteijährtgen Bestände in allenKrrtseu
bekannt.
Eingang in die Teppich- und Manu-
facrnr-Abthrtlnua ourch die Lampen-
biiroeriage.— Tctrpho» 8VS»,
«rst» vohmtfqe
Gälljesevern-Nikderlaqe.
Billige böhmisch,
B e t t f e d e r n,
billigcralsübcraüu.stcher»cn,gra»e
Feorru-, ttiio r» kr^ vaidstaumeu
8t> kr« auch alle Gattungen Federrilen und
sertlges Ben, groh« Fiaumeii-Lnchrnt
von 8 fl», Hal0sta»mcu-L»chcu1P0u
v st. 40 kr.» Federn-Tucheut v. S fl.
1» böhmische Bcttfcvcru.Niedrrlaäe
Po Adolph GauS, Wien, Hernals,
Ottakriiigrrstrnhe 48» Tramwayhaite-
stellc. Gngres-Bettaus im Hose reckt».
Detail« Adtheiiiing im Gassenladen.
Filialen; k« Tiefer Graben 1« »«v
tvtariahilf, StmrrUugftrafte 8.
Warnung vor Jrrrführung: Nicht
„zur Gans", sonder» nnr dei Vcr
aitreuonimirteuFiruiackidoiPHÄauS.
V87S
4L Alserstraße 4L
Alts Theilzaylrmg!
Herren- und Damen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 8S7»
!lm N» kr. Pfervekotzen,
schwere Sorte. Import- und CommissionS-
bureau, III., Obere Weißgärberirraße 5.
9127
Möbel auf Raten.
II., Taborstraße 22, im Hofe.
8982
Linoleumreste
und einige abgepaßte Linoleum-Zimmer-
teppiche billig zn haben. Import- und
(Lommissionsbureau, lll.. Obere Weiß-
pärberstraße 5. 9126
! Möbel aus Raten!
V2., Gumpcndorferstr. 34, LS, 88.
8976
Damast-Servietten,
aarantirt rein Leinen, per Dutzend fl. S.40.
Import- und Commissions-Bureau, III.,
Obere Weikgärberstraße 5. 9124
Atelier für Lchöuhcitspflegc.
Alme. Ernestine,
CH. Schiefers Nachf., VI.,
Mariahilferstraste 1V-21, im
1. Stock, Thür IV
(Spec»alifiin für Teiutpflege)
besitzt nur feinste kosmetiscke Specialitäten
zur Conservirnng und Verschönerung des
LeimS und ist in der Lage, alle wie immer
gearteten Schönheitsfehler zu beseitigen.
Neu! Belebung des Teints; besser als
jede Gesichtsmassage. Erprobte Rathschläge
gegen Einsendung einer Marke. Auf Wunsch
Besuche in ben Vormittagsstunden im Hause
der Damen. 9114
Flanelldecken,
sammtweich, in schönen Farben, größere
Partie, auch einzeln L fl. 1.15. Import- und
Commissionsbureau, III., Obere Weiß-
gärberstraße 5. 9125
Nur 1 fl. per Woche.
Herren-n. Kuabenkleider
ans Lheitzuhlung.
Joseph Neufeld,
— MariahUserstrafte kSj.
xrv. «ez^ Retttdorfgafse 44«
8935
Möbel auf Raten.
Vr^Martavi1ferftratze4L7»tmH>ofe,
9035
AllMkir. Verkehr
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte uuv neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephaiitedrücke.
30pser0lger Elellroruolor,
Zpferdiger Elektromotor
für Wechselstromfofortbilligst
z« verkaufen. Tabor-
stratze SS. io8r
StemschlelMaschme
für Steindruckereicn» fünf-
walziger Kalander» gebraucht,
zu verkaufen. Auskunft: VII.,
Scidengane 5.
Leder-Schlafdivan,
2 Betten, Matratzen, 2 Kästen, Heiligen­
bild. noch Einiges dillig I., Bäckerstraße 16p
l. Stock. Thür 1. 8SS7
Praktische Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen unter
DiSeretion. VH., Schotteuseldgasse 73.
8479
Bon den DemoUrnugen,
I., Rothenthnrmstratzc SV a,
Sechshaus, UllmannstratzeSS
sZappert-Fabrik) sind Mauer­
ziegel, Siicgrnstuscu, Pflaster­
steine, Klinkerpflaster, Kehl-
hcimerplatten, Steinplatten,
Träme, Dippelbäumc, Ge­
rüstholz, Sparren, Bretter,
Fenster, Thüren, Fabriks-
fenster, Glaswände, Gast- n.
Kaffeehaus- Eingangsthüre»
mit geätzten Scheiii cn,Portale,
Spiegelfenster, Brettelbödeu,
Parquette, Lambris, in
Meter geschnittenes Brenn­
holz rc. billigst abzugeben.
Auskunft dortsclbst oder am
Materialicnplatz, II., Prager
Rcichsstratze SV.
S61S
Von Herrschaften
abgel. Herrcnkleider, Winter­
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayonund r» bestem Zustande,
zn überraschend billigen Prei­
se». JacobWemberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben „HotelE-isabcth" (auch
Klcider-Leih«nstalt). «s-s
Pianino,
7 Octaven, sehr wenig überspielt, mit Guß­
rahmen um 160 fl. zu verkaufen. L. Feigel,
tz'laviermacher, VII., Kandlgasse 25.
8736
Praktische Hevamme
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VII.,
Burggasse Nr. 70. 8827
Möbel,
ganze Wohnungs-Einrichtung von Speise­
zimmern, altdeutschen Schlafzimmern und
politirte Möbel, Tecorations-Divan fl. 20
verkaufe ich vor der Uebersiedlung. Zu sehen
VII., Mariahilferstraße 96, 2. St., Th. 16.
8939
t» K. Ängabe! Sniger-
uud Ningiihiächcii-Niihmaschinen an'
Aalen. Scherz, 4N Alierjtrafte und
Aünshau», Westdahnhof, Gerstnerskraße S.
«942
Erdäpfeln,
prima, per loo Kilo 3 fl., auch wird jedes
Quantum Mehl zum billigsten Preise in's
Haus gestellt. Ant.Heppichj un.,Wlrthschafts-
befitzer, II., Kaisermühlen, Schiffmühlen-
^- 8940
Clavier-Occasions-
Verkäufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
Albin Förstl, (Llavier-Export, I.,
Bellariastrafte 4. 8S69
Versatzscheine
vonWäichc,Kleidern,Prctiosen,
auch Fahrrasern werden auSgclöst und
berhöchstc Preis von ganz Wien bezahlt. k„
Schöniaterngaiie N. 88S0
Perpsändete Lose
werden auSgeld», der Mehrberrag vis zum
vollen Laqeöcourie ansdezaylt, jowie
dtetctben Loje gegen kleine Monats­
raten couianiest m» soforttgem Soiel-
rechte zurückvettanst. Wechstlslub« Otto
Spitz, t... Schottenrina 8873
! Billige, gute Claviere!
der ersten Firmen, zu allen Preisen ver­
käuflich, am Lager dei BrigMa Wlczek,
Füushaus, Löhrgasse 1, 8. Stock, Thür 13,
gegenüber Westbahnhof Ankunft. 8888
Versatzscheine,
über Wasche, Kleider, 'Pretiosen
und alles Mdgiiche, auchProdinz, wieder
Höhe, «erden aus gelöst und der Mehr­
werts vollständig herausbezahlt bei Earl
Ehuracek, Hern-ts, Entvattenberggafle 35.
SAN
Pokorny-Stutzstügel,
schwarz, billigst zu verkaufen. 1., Kohl-
markt 7, 3. Stg^. 2. St., links. 8896
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frncht-
genüssc.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discrct ohne Vor­
auslagen Anton Ritter von
Clauncr, I., Tnchlanben 10.
Telephon 8S45. «sss
Nur Montag, den 5. Februar,
und zwar speciell an diesem Tage, gelangen
in der
Teppich- nnd Borhang-Ab
theilnng des Warenhauses
D. Lehner,
Wien,
VI., Mariahilfcrftraße
Nr. 81—8»,
Ll Stück gute, gewebte Bettbor-
L leger, per Stück L8ZLrenzer
und 9!32
L Meter vorzügliche, 60 Cilli.
schöne Laufreppiche
per Meter 52 Kreuzer zum vollSthüm-
lichen Ausnahmsvertauf.
Scusatiouell billige Preise.
Nächst dem
9Saimund-Theater
Nr. 13 sind dis schönsten abM,»,»
Herrcnkicid-r zu staunendhMm
Preisen zu haben dei
Franz RcichcnfclS, vi., WallnMiz
«ivt'
Möbeltransport
übernimmt billigst P. Hartner, XVI.Dx,
Friedmanngafie 48. Karle genügt. 84rs
Herren-». Damenwäsche
eigener Erzeugimg, nach Maß, Uestn
aus ThcüzahIung H. Lederer, VI., Man»»'!
gasse S. Dlscrcnon verbürgt. M».
Ätövcl sehr billig vcriiiustjih.
altdeutsches Schlaf- und Sveuezimiuer
tvO fl., 3 Zimmer poliline, Darock-Lckla,.
und Speisezimmer, 2 Oelgemälde 6 i!
Decorarionsdivan 26 fl., Leberbivan le^
Uhr,Lampe,Luster, Teppich, Ankleidespiegel'
Qnomane, Marrayen, Vorzimmer- und
Küchenmöbel. VI., wtariayilferstratze
Rr. 52. 4. Stg., 2. St. 29. 8047
» Pferde,
g Truhcntoägen, 3 Paar Geschirre,
einzeln billig zu verkaufen. Lttalm-
Roscnhüge! Nr. s, Thür IS, Sljz"'
Zimmer tapezieren
sammr Plafond 12 fl. unter Garantie. Uw-
arbenuug, so auch neu, alle Gattungen
Polstermöbel, Matratzen» Vorhänge, Ge-
wölbeplactien rc., auch Provinz -solid und
preiswürdig. VI. Bez^ Köstlergasse 13,
Krätschmer. 8117
Zahlungserleichternng^
bei Aulaus von Teppichen, BdrhänM,
Garnituren -c. H. Lederer, VI., MaNolen-
gafle S. SW
Lederdivan 14 fl.
s Zimmer poiit. und altd. Mbeh llhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. VI,
Stumvergaüe 76, Hockvarterre S, Sb«
Für 3 st. M o u m Simen
liefere ich solid gearbeiteie Herrenlleidn
nach Maß. Zsidor Modern, III Bezirk,
Rennweg 75. Sb!»
Montag, de« 5. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterrain-Localltäten der
Teppichhauses OreM
Wien,
I., Lugeck Nr. 2
180 Fenster Chenille-Vorhänge zu du»
uugcwöhnlich billigen Ausnahmspreise d»
fl. 3,80 per Fenster in Verkauf,
Diese Borhänge sind per Flügel M Au.
breit, 400 Ctm. lang, in effectrollen, reich
gemusterten Dessins, in der Ernndsarte
bordeaux oder oliv, und versteht sich du
Preis von fl. 3.80 für ei»
compl. Fenster ---- 2 Thcke.
899S
U. l
Gute, alte Bäckerei
ist krankheitshalber zn verlausen. Agenten
ausgeschloffen. Adresse im Expedit. Web
Sehr gutes..
Gemlschtwaarengefchaft
ist zu oettausen. Auskunft: V. Gr»r>
gasse 36. VN
Fiakergejchäst
sammt Haus zu verkaufen. Bruck minder
Leitha, Altstadt 17. 9093
Schönes, gut gchenocs
Haus ist wegen Krankheit sofort billig zu
verkaufen. Auskunft: IX.,
Nr. 35, Gasthaus.
Pde
Wer Wohnungen,
GeschäfLslocale, i
Werkstätten rc. zuv er-
micthen hat oder, z»
miethen wünscht, benütze vcu
Neuen Wohnungsaiizeiger
des
„Extrablatt"..
Die Geldbeträge können w
Briefmarken oder vlMeii
Postanweisung cingescnoc
werden.
Auskünfte ertheilt, Offerte «nd Adressen übernimmt die Expedition 8vIill»L«ir8<le»«8« ü«, «Z«i» "TÄ
- Druck und Verlag der ^Ersten Wiener ZeituugS-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilp. Tirnstein. -. Verantwortlicher Nedacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:47:36.507 - 19000203 - Seite 17 ]
v erncur d er O e sterre i ch i s ch-un g a rischen
Bank vor« e schlag en werden dürfte.
Nachdem es sich derzeit um die Berufung einer öster­
reichischen Persönlichkeit auf diesen Posten handelt,
enthält fick die ungarische Regierung jeder Initiative
und wird dem von österreichischer Seite der Krone
gemachten Vorschläge beipflichten. Die Ernennung des
Gouverneurs wird jedoch nicht unmittelbar nach der Ge­
neralversammlung, sondern erst später erfolgen. Tie
Frage der Zusammensetzung des Generalrathes
wird durch das Statut selbst erledigt. Es werden
mehrere Mitglieder der gegenwärtigen Direktionen
in Wien und Budapest Generalräthe. Nachdem aber
durch den Rücktritt des Barons Albert Wod i ane r
als Generalrath eine ungarische Stelle nunmehr
vacant geworden ist, soll der ehemalige Reichstags-
Abgeordnete Emerich v. Ios i pov i ch, ein Sohn des
Ministers fürCroatien, zum ungarischen Generalrathe
vorgeschlagen werden.
' Es wurden heute endlich jene schwebenden
Fragen, welche die Besteuerung der un
garifch e n Werth P a p i er e in L) e st e r r,e i ch,
respective die Befreiung ungarischer
Wert h Papiere von der österreichischen
Rentensteuer, betreffen, in die Discussion ein-
bezogen. Es wurde in den hiesigen parlamentarischen
Kreisen schon vor längerer Zeit behauptet, daß das
Ministerium El ary eine bind ende Zu sag e in der
R i ch t u n g gemaltst hat, daß die ungarischen
Staats p a Piere und Pfandbriefe von
der Rentensteuer befreit werden. Bon
officieller Seite wurde damals erklärt, daß dies­
bezüglich Verhandlungen eingeleiter und im Zuge
seien. Man gibt, sich nun nach den heutigen Be­
sprechungen der beiden Minister der bestimmten
Hoffnung hin, daß diese Angelegenheit in nicht allzu
ferner Zeit eine den Interessenten entsprechende
Lösung finden werde."
Ob und inwieweit diese hier berichteten
Einzelheiten sich mit den Thatsachen decken,
wird man alsbald erfahren.
Telegramme
deS «Jllustrir te n Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
London, 3. Februar. (P r i v a t- D e-
p e s ch e.) „Jllustrated War News" verbreitet
das sensationelle Gerücht, Marschall Roberts
habe um Sendung von neunzigtausend
Mann gebeten, und das Cabinet habe
geantwortet, sie würden sofort k v m-
m e n. Es habe beschlossen, die Miliz-Ballotiracte in
Kraft zu setzen, wonach jeder ledige
Mann zwischen achtzehn und
dreißig Jahren dien st pflichtig
wird.
Vierzigtausend Mann sollen
von der M i l i z r e s e r v e und fünfzig­
tausend von Volontären eingezogen
werden. Der heutige Cabinctsrath habe den
Zweck, alle Details hierüber festzusetzen.
Brüssel, 3. Februar. (P r i v a t- De­
pesche.) So weit Meldungen vom
Kriegsschauplatz vorliegen, bestätigen
dieselben die Concentrirung eines starken Buren­
heeres bei C o l e s b e r g, so daß jeder Versuch
der Engländer, von dort in denOranje-
sta a t e i n z u d r i n g e n, ans Wider-
st a n d st o ß e n muß. Die Meldung vom
Tode I o u b e r t's ist in den Bereich der
Erfindungen zu verweisen.
Der rvS. Belagerungstag.
London, 3. Februar. Der Bürgermeister von
Mafeking telegraphirte am 27. Jänner an die Königin
Victoria: Am 10 0. Tage der Belagerung
sendet die Stadt Mafeking Euerer Majestät
die Versicherung treuer Hingebung und des
beharrlichen Entschlusses, die Suprematie
Euerer Majestät in dieser Stadl aufrecht z»
erbalten.
Ein Engländer, Mr. Wallace Maclaren,
Ewer mit feiner Gattin die Schweiz bereiste, hatte
m der Nähe von Chur im Canton Graubünden ein
gefährliches Reiseabenteuer. Während das Ehc-
Mr Maclarcn in einem Postwagen die schmale
behensrraße befnhr, die sich zwischen Ehnr und Arosa
E-bande cincS tiefen Abgrundes hinzieht, wurde
N-' merd, welches den Wagen zog, scheu. Der
vermochte da? Thier nicht festzuhalteu
und dasselbe stürzte in den Abgrund. Auch der Kutscher
stürzte, zu seinem Glücke blieb er jedoch mit seinem
Rock an einem neben dem Straßenrande stehenden
Baume hängen, so daß er gerettet werden konnte.
Den Reisenden erging eS insofern? besser, als sie mit
dem umgestürzten Wagen auf der Straße liegen
blieben. Der Umstand, daß die Deichsel des Wagens
brach, rettete sie davor, mit in die Tiefe hinabgezogen
zu werden. Sie werden sich aber trotzdem dieses Reise­
erlebnisses stets mit Schaudern erinnern.
U Lage.
Oefterreichisch-ungarischc Miurster-
UnterhalLurrgerr.
... Wir haben bereits über die Reise der
österreichischen Minister nach Budapest, von wo
w gestern Abends zurückgekehrt sind, berichtet.
Weitere Details über die Unterhaltungen, welche
ine österreichischen und ungarischen Minister
miteinander gepflogen haben, enthält ein
chidapestec Bericht der „M Fr. Pr.", worin
MLgetheilt wird:
t,, a '-' E2o wurde denn auch die Erledigung
"i ch e s durch das österreichische
E in e u t behufs der Ind e m u i s i r u u g der
kai s er l i ch e u N e r o r d u u u g e u
.österreichischen Reichsrath besprochen. Die
z^ierung scheint, wie in hiesigen parla-
5fist"Mri Krri!rnversichertwird, fest entschlossen, den
^ bald als nur irgend möglich, daher
,>i stMchuch liegen Mitte des Monates Februar,
«und es wird wohl zu seinen ersten
st g igehören, d s g Parlamentarische
Hstßg.oer Quotensrage zu ermöglichen,
dp» ./^aioem me Sessionen in Wien und Buda-
und m l-wuchenzeit nicht geschlossen wurden
Vas Mandat der von den beiden Parla­
menten entsendeten Quoten-Deputätionen
daher nicht erloschen ist, dürste eine Neu­
wahl dieser Deputationen von den Regierungen
kaum vorgeschlaaen werden. Dieselben werden vor­
aussichtlich in ihrer früheren Zusammensetzung aber­
mals tagen, und da eine Vereinbarung schon
bei der letzten Gelegenheit erzielt wurde, welche zu­
gleich die Grundlage der Entscheidung der Quote
durch die Krone für die Dauer eines halben Jahres
gebildet hat, ist die Wiederaufnahme der Verhand­
lungen eigentlich nur mehr einer Formalität gleichzu-
achten, damit der neuerliche Bericht der Deputationen,
beziehungsweise der von den Regierungen schon
einmal vorgelegte Gesetzentwurf über die Feststellung
der Quote, das Substrat der parlamentarischen Er­
ledigung bilden kann. Mit Rücksicht auf die Ver­
hältnisse in Oesterreich konnte ein definitiver
Vorgang nicht sestgesteilt werden, allein im Großen
uud'Ganzen wurde die Ue b erei u st immu u g
der Anschauungen beider Regierungen
über diese Angelegenheit eonstatirt.
Die bevorstehende Reorganisation der
O e st e r r e ichis ch- ungarischen Bank anläß­
lich des neuen Statuts bildete gleichfalls den
Gegenstand der Aussprache sowohl zwischen den
beiden Ministerpräsidenten, als zwischen den beiden
Fiiianzmimstcrn. Vereinbarungen und Beschlüsse
wurden auch in dieser Richtung von keiner
Seite angeregt. Es gilt so ziemlich als
ansgemacht, daß Doctor v. Bilinski
von beiden Regierungen dem Kaiser als Gou-
Abend Ausgabe.
Nr. 32.
Wien, Samstag, 3. Februar 1900.
29. Jahrgang.
Redartion
stwhi» «sie Luschristen zu richten sind):
IL., Berggaffe Sl.
prSr>.rnnora1ko»«r»rrisa für Mlen: Morgen- und Nbenbb attr monatlich Nr. s,—, mit einmaliger Lustrllnng
in's Haus Kr. S.M, Mil zweimaliger Zustellung Morgens und Abends Kr. S.LO.— Nränursorutionsprrile für
di« Provinren: Morgen- und Abendblatt: monatlich Kr. s,M, vierteljährlich Kr. 10.L0. Mik separate c
Zusendung beS Abendblattes: monatlich Kr. 4.40, vierteljährlich Kr. MULl,
Expedition rmd Juleraten-
Kurea«:
Schlllerstrabe ls und IX., Derggaffe Sr


[ 2023-06-29 10:47:36.507 - 19000203 - Seite 18 ]
Lsitü 2 Vsiivli,
1I1ULtl'11't68 VV161161' Lxl-1'lltzllltt
Das blutgierige Cuglaud.
London, 3. Februar. Tie „Times" melden aus
Lourem-o- Marques vom Gesingen: Präsident
Stet, n richtete an die Bnrgl, crö in Natal
eine A n s p r a ch c, in welcher er Großbritannien
den Vorwurs machte, daß die Buren zum
Kri c g e g e z W n u g e n wurden. England habe
bereits an verschiedenen Stellen das
g e m e ins a m v c r g o s s e n e B l n t der Buren
Transvaals und des Oranje-Frei­
staates getrunken; aber Englands Gier
verlange mehr Afrikanderblnt.
Das belagerte Ladysmith.
Frankfurt a. M., 3. Februar. (Privat-
Depesche.) Der schlechte Gesundheitszustand
im belagerten Ladysmith ist, wie die „Frank­
furter Zeitung" erfährt, hauptsächlich auf den
Mangel an Brennmaterial zurückzuführen.
Die Kohlenvorräthe Waren in der dortigen
Gegend zu Anfang sehr gering nnd müssen längst
nnfgebraucht sein. Holz ist ebenfalls nur in un­
bedeutender Quantität vorhanden und muß,
bevor es zum Verbrennen benützt werden kann, erst
getrocknet werden. Es ist wahrscheinlich, daß die
Belagerten nur wenig oder gar keine ge­
kochte Nahrung e r h a l t en, da das noch vor­
handene Feuerungs-Material kaum noch für die Zwecke
der Krankenpflege ausreicht.
Lottrenyo-Marqnes, 3. Februar. („Rcuter"-
Meldung.) Der amerikanische Generalconsul H a y ist
nach Pretoria abgereist.
^ Aus Gaberones wird gemeldet, Oberst
P Humer fahre in seinen Operationen fort. Eine
vom 26. Jänner d. I. datirte Meldung besagt: Die
neuen Geschütze des Obersten Plumer
eröffneten ein Feuer auf die Stellung der
Bur en, welches von diesen erwidert wurde.
Der Geschützkampf dauert fort.
Lourenyo-Marqnes, 3. Februar. („Reuter-
Meldung.) Nach einer Meldung aus Tull i st d e r
Limpopofluß gestiegen. Die Gewässer haben
die Brücke weggerißcn, so daß der Fluß bis zum
März nicht überschritten werden kann.
Die Adrrßdcbatte im englischen
Unterhaus!'.
London, 3. Februar. Der erste Lord der Ad­
miralität, Gosche u, weist die Vorwürfe Brhce'K
zurück und betont die So li d a r it ä t des Eabiuets.
Das Gewissen des Landes sei, was die Gerechtigkeit
des Krieges betreffe, vollkommen rein. Es wäre
tranrig für das Cabinet, wenn eS den Krieg unter­
nommen hätte, ohne das Land hinter sich zu
baden. Die Regierung müsse außer den Ereignissen in
Südafrika auch die Lage des Landes nach jeder
Richtung hin überwachen; sie konnte die Schiffe
nicht d e r G c s chütze u u d M a u n s ch a f t e n
entblößen und m üs s e g enü g e u d Mann­
schaften zu Hanse behalten für den
Fall einer Mobilisirung, über die
zu irgend einer Zeit entschieden
werden könnte. Hort! Hört!) Das Land
möge beruhigt sein, daß es keine Gleichgiltigkeit
gebe. orür Uebelwollende könnte die Versuchung be­
stehen, die Schwäche des Landes zu benützen, aber
glücklicherweise seien die Beziehungen z n d e n
anderen Regierungen freundschaftlich.
Die Lage sei— wenn auch nicht ge­
fährlich— so doch ernst und schwer. Was
die flotte anlange, brauche das Land keine
Beiorgniß zu hegen. Angesichts der Unter­
stützung seitens der Eolonien sei es eine Thorheit, von
einer Panik zu sprechen. Es sei nicht weise von der
Opposition, das Vertrauen in die Männer, welche
den Krieg führen, zu erschüttern und die Regierungs­
vertreter in ihrem Streben nach dem Ziele zu
lahmen, den Krieg einem erfolgreichen Ziele zu­
zuführen. (Beifall.)
Clarke (conservativ) beantragt, das
Amendement Fitzmaurice's möge am
Schluffe der Debatte zurückgezogen werden.
Saunderson (constrvativ) sagt: Wir
werden in der Front von den Büren, im
Rücken von den irischen Nationalisten
angegriffen. (Stürmischer Lärm und laute
Mißfallensäußerungen bei den Iren.)
Der S p r e ch er bemerkt, S a und e r so u
habe nicht gegen die Ordnung des Hauses verstoßen,
weil er nicht Mitglieder des Hauses genannt habe.
Die irischen Abgeordneten hätten oft, ohne
unterbrochen zu werden, eine Sprache g e s ü h r t,!
welche das englische Volk ebenso
beleidigte.
Balfonr appcllirt an das Haus, diese
s c and a lös e D i s c u s s ion nicht noch
weiter auszndehncn.
Saunderson zieht schließlich seine
Worte zurück.
Die Berathung wird sodann vertagt.
Rußland rückt vor.
- London, 3. Februar. Die „Times" melden
aus Teheran vom Gestrigen: Die Gegen­
leistung, die seitens P erstens für die von
Rußland gewährte Anleihe versprochen wurde,
ist unbekannt: man glaubt, sie werde in
Form von E i s e n b a h u- C o n c e s s i o u e n i u
Nord- und M i t t e l P c r s i en, wahrscheinlich auch
in der Erlaubniß des Durchmarsches
russischer Truppen durch Seist a u er­
folgen. Wie verlautet, wurden Telegramme ans
Bakum nach Europa während der s e h r um­
fas s e n d c n, in der Richtung, auf
Afghani st an erfolgten Truppen­
bewegungen zeitweilig angehalten.
3. Nsbrutti' 1900 Ni-. ZI
HememdeWeserr.
Die 'Berichtiguugsklage gegen das „Amts­
blatt der Stadt Wien".
Vor dem Bezirksgerichte Josephstadt findet
heute die Verhandlung über die von mehreren,
liberalen Gemeinderäthcn gegen das „Amtsblatt deck
Stadt Wien" ans Grund des 8 16 Prcßgcsetzes
eingcbrachte Berichtigungsklage statt. Als Kläger er­
scheinen die Gemcinderätbc: Dr. Ritter v. Dor u,
Dr. Stern, Dr. Reisch, T a g l e i ch t, Gol d-
schmicd, Engerth und Wurm; als An­
geklagter der verantwortliche Redactcnr des Amts­
blattes der Stadt Wien Magistratsrath Dr. Friedrich
Edler v. Radler. Als Richter fungirt der Vorstand
des Bezirksgerichtes LGR. v. H a i d t.
Die Vorgeschichte der Anklage ist folgende: In
der Gemeinderathssitzung vom 19. Jänner d. I.
stellte Dr. Mayreder als Referent über die von
Dr. Porzer wegen der Unfälle auf der Südbahn ein­
brachte Interpellation den Antrag, eine Petition an
das Eiscnbahnministerium zu richten. In dieser
Petition wurde die Regierung ans die Uebelstände
bei der Südbahn aufmerksam gemacht nnd die
Sequestration des Bahnnnternehmens verlangt. Bei
der Abstimmung über diesen Antrag votirtcn einige
liberale Gemeinderüthe, die heutigen Kläger, mit Ja
für den ersten Theil des Antrages— Einführung
von Verbesserungen ans der Südbahn— und mit
Nein für den zweiten Theil des Antrages -—
Sequestration.,
Der Vorsitzende Vicebürgermeister S t rob ach
bestimmte, daß diese Abstimmung im Protokoll als
nicht vorhanden zu betrachten sei, weil man nur mit
I a oder Nein stimmen könne. Es kam aus diesem
Anlasse zu einem Conflicte, der mit der Aus­
schließung des Dr. Mittler endete.
Gcmeinderath Dr. Vogler bemerkte in der
Sitzung, daß die Nichtaufnahme der erwähnten Ab­
stimmung in daS Protokoll eine Fälschnng desselben
bedeuten würde und daß er es sich Vorbehalte, da­
gegen Maßregeln zn ergreifen.
Der im „Amtsblatt der Stadt Wien" erschienene
Bericht über die Sitzung vom 19. Jänner ignorirte
die Art der Abstimmung seitens der heutigen Kläger
gänzlich. Die fortschrittlichen Gemeinderüthe richteten
an den verantwortlichen Redacteur des Amtsblattes
eine Berichtigung des Inhalts, das; die Darstellung
eine unrichtige sei, indem der Bericht die Thatsache
verschweige, daß die heutigen Kläger gleichfalls
an der Abstimmung über die Petition theilgenowmen
haben. Wahr ist, heißt eS in der Berichtigung, daß
wir Gefertigten an der Abstimmung thatsächlich theil-
acnommen und bei derselben, wie folgt, gestimmt
haben: Erster Theil (Recrimination bezüglich der
Südbahn): Ja. Zweiter Theil (Sequestration):
N ein.
Da die Aufnahme der Berichtigung von dem
verantwortlichen Redacteur des Amtsblattes ver­
weigert worden war, erfolgte die heutige Be­
richtigungsklage.
Als Vertheidiger des persönlich anwesenden
Redaeteurs intervenirte Dr. Pattai, als Älage-
anwalt Dr. N e ch ans k y. Bon den Klägern waren
überdies persönlich anwesend die Gemeinderüthe
Dr. Stern, Tagleicht und Freiherr v. E li­
tt e r t h. Der Richter constatirt nach Verlesung der
Berichtigungsklage aus der Nummer 7 des Amts­
blattes vom 33. Jänner, daß die Herren, welche heute
als Kläger anftreten, in dem Berichte über die
Gemeinderathssitzung vom 19. Jänner unter den
Abstimmenden über die Petition des Dr. Mayreder
nicht aufgezählt sind.
Der angeklagte Redacteur erklärte, er habe die
Abstimmung der heutigen Kläger in den im Amts­
blatte erschienenen Bericht nicht ausgenommen, weil
diese Abstimmung auch nicht im stenogra­
phischen Protokoll enthalten war und er als
Kotthard Köckeis
Am l. d. M. ist hier der Fleischhauer Herr
Gotthard Köcke i s, gewesener Borstand und Ehren­
mitglied der Wiener Fleischhauer-Genossenschaft, im
78. Lebensjahre gestorben. Gotthard K ö ck e i s war
Commercialrath, gehörte viele Jahre dem Wiener
Gemeinderüthe an und erhielt für seine Verdienste
um die Stadt Wien die doppeltgroße goldene
Salvatormedaille. Mit seiner Gattin Frau Theresia
K öck e i s lebte er fünkia Jahre lang in glück-
Uckier Ehe.
verantwortlicher Redacteur des Amtsblattes
das stenographische Protokoll gebunden sei.'
Dr. Pattai beantragte, eine vom Direcior de-
gcmcinderäthlichen Stenographcn-Burcaus m^
der Gemcinderathssitzung vorn 19. Jänner „ack!
toigcnocn Sitzung abgegebene Acnßerimq zu verlesen
eine Aeußernng, dahingehend, daß er als Direktor
'des stenographischen Bureaus nicht ermächtigt war
die erwähnte Abstimmung in das stenographisch^
Protokoll ansznnehmcn. Dr.Nechansky svrnch M
gegen dieien für den heutigen Fall irrelevanten
trag ans. Der Richter lehnte auch diesen Antrag al
Weisung der Klage. Tic Berichtigung wurde abax,
wiesen und Dr. Radler frei gesprochen
weil keine wesentliche Entstellung vorliege. Doeioi
Nechansky meldete gegen dieses Urtheil die Be>
rnfung an.
(DaS Wahlrecht der Einkommen-Steuer­
pflichtigen.) Gegen die vom Wiener Magistrate
beabsichtigte Nichtaufnahme jener Personen in die
Wählerliste für die Gemeinderathswahlen, welche
bloS eine Personal-Einkommensteuer entrichten, hat
die Leitung des Wiener kaufmännischen Vereines im
Interesse der vielen Angehörigen des Kaufmanns,
standes eine motivirte Eingabe an die k. k. niäer-
österreichische Statthalterei gerichtet.
CriMiMl-GsMchter;.
(Schadenersatzklage für ein Kind.) Vor
dem Handelsgerichte finden heute zwei Schaden­
ersatzprozesse gegen die Staatsbahngesellschaft statt.
Mit einem Etpreßznge der Staatsbahn war nächst
der Simmeringeryraße die Kindsfrau Elisabeth
Hoser mit einem 18 Monate alten Kinde, der
Tochter Gabriele des Regimentsarztes Dr. Theophil
K o n t s ch e k in Serasewo, abgestürzt, wobei das
Kind schwere Verletzungen erlitt. In den Klagen
wird Folgendes ausgeführt:
Fran Marie Konische k, welche sich mit der
kleinen Gabriele auf der Rückreise von der Schweiz
nach Scrajewo befand, benützte am 16. Juli den
Expreßzug. Das Coupe sei überfüllt gewesen und
Frau Hofer mußte mit dem Kinde im Eorridor des
Coupes stehen. Durch das Schwanken des Wagens
stieß Frau Hofer an die Thür, die in's Freie führt,
an. Die vorschriftswidrig unverriegelte Thür öffnete sich
nnd die Kindsfran stürzte mit dem kleinen Kinde aus
dem rollenden Zuge ans den Bahnkörper.
Die Kindsfrau erlitt nur leichte Verletzungen.
Das Kind wurde nach längerem Aufenthalte im
Spitale, wo eS durch die Kunst der Aerzte gerettet
wurde, am Leben erhalten, dürfte jedoch zeitlebens
ein Krüppel bleiben. Der Vater beansprucht für die
Erwerbsunfähigkeit des Kindes, das durch sein Leiden
auch nicht in der Lage sein dürfte, sich durch eine Ehe
zu versorgen, eine jährliche Rente von 600 fl., die
Heilungskostcn von 1080 fl., für die Verpflegung des
kranken Kindes einen Monatsbeitraa von 150 fl. und
ein Schmerzensgeld von 29.000 fl. Im Gesäumten
stellen sich die Ersatzansprüche rund auf 156.000 K.
Fran Elisabeth Hofer, welche Frau Kontjchek
ans Ningcnheim in der Schweiz als Reisebegleiterin
für das Kind mitnahm, behauptet, seit dem Umalle
an Schwindclansällen und Ohnmächten zu leiden, jo
daß sic ihrem Verdienste, in der Sommersaison Cur-
gäfle zu bedienen, nicht Nachkommen kann. Sie be­
ansprucht 5000 Gulden Schmerzensgeld, 300 nrancs
Berdienstentgang jährlich und 23 Francs Heilungs-
kosten.,
Die Staatseisenbahn-Gesellschaft, welche dum
Dr. Fritz S ch ü l l er in Substitution des Rechts­
konsulenten Dr. Heinrich Kompert vertreten wird,
bestreitet die Uebcrfüllung des Conpös und wendet
das Verschulden der Frast Hofer ein, die, statt m
Coupe sitzen zu bleiben, im Eorridor hernmging.
wird bestritten, daß das verunglückte Kind zeitlebens
ein Krüppel bleiben werde, und darauf hingewreien,
daß man von einem 18 Monate alten Kinde mchk
heute schon behaupten könne, daß es, wenn es heran­
gewachsen sei, erwerbsunfähig sein werde. Ins­
besondere wird die Höhe des Schmerzensgeldes UM
der monatlichen Verpflegskosten von 150 st
angefochten.
lieber den Ausgang des Prozesses berichten
wir im Morgenblatte.
Was gil-t's dmmUerres?
Das Martyrium einer Frau.
(Oriqinalbericht des „Jll. Wr. Extrablatt".)
Ein trauriger Fall gelangte zur Kenntnis der
Polizei. Es bandelt sich um eine unglückliche, brmw
Fran, eine Mutter von vier Kindern, die dum we
Mißhandlungen ihres Gatten dem Tode nahegebraast
worden ist.,
Der Zugsführer der Franz Joseph-VuhU
Anton Kern, IX., Liechtensteinstraße Nr. 120 wohn­
haft, scheint sein Recht als Gatte nnd Vater nu
einzig nnd allein darin zu sehen, Fran uudKmo
zu mißhandeln nnd hungern zu lassen. Der Mann i
33 Jahre, seine Gattin Francisca 29 Jahre alt.
Paar ist seit 11 Jahren verheiratet. Der Ehe en.
sprojjen vier Kinder. Das jüngste ist jetzt 1/r'
das älteste 8 Jahre alt..
Kern bezieht einen Gehalt, der es llM
ermöglichen würde, seine Familie anständig Zu'
halten, der Mann ist aber nur darauf bedacht, 1
selbst das Leben so angenehm als möglich. Zu
^ stalten. Während er häufig Bälle besucht, m ö'
^ Gasthäusern speist und sich Nichts abgehen
! er der Fran einige Kreuzer für sie und die lem-
' wovon die fünf Personen leben sollen.


[ 2023-06-29 10:47:36.507 - 19000203 - Seite 19 ]
11ju8ti'ü't08 Wiener .wLirnlointk
Mz 3^ Wien, 8nm8tn^
3. I^eliruur 1300 Leite 3
Am 17. v. Bk. kleidete sich Kern cm, um einen
Nell zu besuchen. Seine Fran, die ihm helfen mußte,
Dt dem Manne Etwas nicht nach Willen, er siel
über die Fran her und schlug so unbarmherzig mit
tcn Fäusten auf den Kopf der Fran los, daß sie
bewußtlos Zu Boden sank.
Anton Kern kümmerte sich nicht weiter um
seine ohnmächtige Gattin, beendigte seine Toilette
und begab sich ans den Ball, der im Restaurant
,M Auge Gottes" stattsand.
Nach Verlauf einer Stunde kam eine im
Wenüberliegcndcn Hanse wohnende Fran zu Frau
Kern, um diese zu besuchen. Fran Kern lag noch
immer ohnmächtig am Boden. Die erschrockene
Nachbarin rief die NachbarSlente zu Hilfe und
tiefen gelang eS nach längerer Zeit, Fran Kern
wieder zum Bewußtsein zu bringen. Die Unglückliche
wollte sich nun zum Fenster hinabstürzcn. Man
sendete in das Gasthaus „zum Auge Gottes", um
Kern holen zu lassen.
Kern gab dem Boten zur Antwort, es
falle ihm nicht ein, heimzugehen, die Fran verstelle
sich nur, e r mnßt e ihr höchst ens noch ein
Paar versetzen, wenn er nach Hause käme.
Ter Zustand der mißhandelten Fran gestaltete
sich immer ernster. Sie wurde von heftigem Er­
brechen befallen und klagte über fürchterliche Kopf­
schmerzen. Man schickte wieder nach Kern und ließ
ihm mitthcilcn, seine Fran sei gefährlich krank.
Loch nichts bewog den Mann, den Ball zu verlassen.
Im Lause der Nacht holten die Nachbarsleute
dm Vater des Kern, einen im IX. Bezirke wohn­
haften Armeurath. Der alte Mann brach, als er den
Zustand seiner unglücklichen Schwiegertochter sah, in
Thronen aus und wollte sofort zum „Auge Gottes"
eilen, um den Sohn selbst zu holen. Herr Kern wurde
aber von diesem Vorhaben durch seine Gattin mit
den Worten abgehalteu:
„G eh' lass' ihn heut' auf d cni Balle,
er m ußs i ch ja ein bischen a u s tob e n."
Gegen Tagesanbruch kam Anton Kern nach
durchtanzter Nacht nach Hause. Eine Frau, welche
die Kranke aus Mitleid Pflegte, ersuchte den Mann,
leise aufzntrctcn, denn seine Frau sei sehr schwer
krank. Mit einem nicht wiedcrzugebenden Schimpf-
Worte sagte Stern: „Ach was, die verstellt sich nur."
Der herbcigehvlte Armenarzt Herr Bas; eon-
statirte an der mißhandelten Frau eine sehr schillere
Gehirnerschütterung und ordnete an, daß sie in's
Spital gebracht werde.
Ar Gatte ließ dies jedoch nicht zu, offenbar
aus Furcht, daß hiedurch seine Handlungsweise zur
gerichtlichen Kenutniß kommen werde. Er kümmerte
sich weiter nicht nm die Fran und überließ cs dem
Mitleid der Nachbarn, sich ihrer anznuehmen.
^ Am 24. Jänner wurde die Frau mit den
«t c r b e s a e r a m e n t c n v c r s c h e u, da il,r Zu­
stand gefahrdrohend war. Seitdem hat sich ihr Bc-
Midei, wieder gebessert und sic dürfte in einigen
Wochen wieder hergestellt sein.
lieber Anzeige des BahuarzteS Tr, Scho b-
lech u er wurde Anton Kern von der Betricbs-
dircction der Franz Joseph-Bahn vom Dienste
luspendirt, wurde aber später wieder ausgenommen.
Gegen Kern wurde die strafgerichtliche Untersuchung
emgeleitct.
Krl! Camillo Ltnrhcmbcrg -'s.
In einem hiesigen Sanatorium ist heute Früh
Geheimer Rath Fürst Camillo Starhemberg,
Mitglied des Herrenhauses, im Alter von
-oahreN an den Folgen einer Operation gestorben.
Surft Camillo Starhemberg ist 1837 in Cilli
geboren und trat 1877 in die Armee, die er aber
bald als Lieutenant verließ. Im Jahre 1869 wühlte
M der Stadtbezirk Wels in den Landtag, wo er
stch den Liberalen anfchloß.
wurde er in's Abgeordnetenhaus ge­
wählt, und als im Jahre 187.2 sein Vater starb, folgte
er chm in der Würde eines Heiwenhausmitglicdes.
Pier hielt er am 27. März 1873 eine aufsehenerregende
-aede, fn welcher er sich gegen die Wahlreform
MSchrach, da dieselbe die Jnteressen-Vertrctung
Msrechterhalte, ohne das Interesse der Arbeiter
M berücksichtigen und ohne der socialen
«rage Rechnung zu tragen. Man nannte ihn damals
»rochen Prinzen". Bald darauf trat eine Zer-
seiner finanziellen Verhältnisse ein, seine
^uter wurden sequestrirt und er blieb längere Zeit
ocm Hcrrenhanse ferne.
Seit einigen Jahren erschien er wieder im
-oerrenhcinse, „ahm auch am industriellen und
Imanzchllm Leben Nntheil und war n. A. Vice-
^ Oestcrreichischcn WaffenfabrikS-Gc-
"bAE- Fürst Starhemberg war mit Sophie Gräfin
v- Sickingen-Hohcnbnrg vermält.
^. Der Ehe entsprossen vier Kinder: Gräfin
-.iarictteii, vermält mit dem Grasen Ung r a d von
c u w v l s s, Graf Ernst Rüdiger, Graf
FfUhelm.und Gräfin Eva, vermält mit Alphons
m Hu ck e l- D o n n e r S m a r ck. Auf Grafen
l-rnst Rüdiger geht jetzt der Reichsfürstentitcl, die
--'iirde des ErblalidmarschaUs in Oesterreich ob und
übe^ E ^""s und die Hcrreiihausinitglicdschaft
. Fürst Camillo Starhemberg war vor
»iigen Monaten schwer erkrankt. Die Acrzte
^ongatirten eine Neubildung im Darme. Das
7-ewen hat einen unbedingt tödtlichen Verlauf bc-
wrcbteil lauen.
(Personalnachvi üiten.) Der Reichsfinanz
minister Benjamin v. Kalla» ist gestern Abends
von hier nach Budapest abgcrcist.— Minister­
präsident Dr. v. Koerber und Finaiizminister von
Bäh m B a W e r k sind gestern Abends anS Buda­
pest wieder hier cingetrofsen.
(Todesfälle.) Vorgestern starb in Hernals,
Bergsteiggasse Nr. 33. der Hausbesitzer Herr Anton
P a r a d e ijc r im Alter von 67 Jahren. Herr Pa­
radeiser war eine sehr angesehene und beliebte Per­
sönlichkeit.— Vorgestern ist die Gattin des Gc-
meinderathes H a W r ane k, Fran Auguste H a W ra-
n e k, im Alter von 68 Jahren gestorben.
(Vom Wetter.) Unbeständiges, zu
Niederschlägen g en e igtcs, uiil des Wetter
voraussichtlich.
(Tod eines Zwillingspaares.) Vor fünf
Wochen erblickten die Geschwister Johann und
Stephanie St. zur selben Stunde das Licht der
Weit. Gestern sind die Zwillinge zur selben Stunde
Plötzlich gestorben. Die Leichen der Kinder wurden
von der Sanitätspolizei aus der Wohnung der
Eltern, K., Matzleinsdorfcrstraße Skr. 9, abgcholt und
zur Obdnction gebracht.
(Selbstmordversuche eines Geistes­
kranken.) Der 73jährige Private Iacob F-, im
IX. Bezirke wohnhaft, mußte gestern der pshchiatri-
schen Klinik übergeben werden. Schon vor einigen
Tagen versuchte er sich mit einem Küchenmesser den
Hals durchznschneiden und nur durch das Dazwischen-
treten seiner Tochter wurde er an der Ausführung
seines Vorhabens verhindert. Gestern wollte er sich
vom dritten Stockwerke seines Wohnhauses ans das
Straßenpslastcr hcrabstürzen. Tic Tochter hatte jedoch
ihren Vater genau überwacht, zwischen dem Mädchen
und dem Irrsinnigen entspann sich ein Kampf, bis
cs der Tochter gelang, ihren Vater vom Fenster fortzu-
zichen. Der Polizeiarzt mußte verständigt werden und
dieser ordnete die Ueberführung des Unglücklichen
aus die pshchtatrische Klinik an.
(Springflut in Triest.) Aus Triest wird
uns tclcgraphirt: Das anhaltende Sciroeeo-
Wetter verursachte heute Nachts eine außer­
ordentliche starke Springflut. Einigt
W a a r enl a g e r wurden üb c r s ch W e m m t.
(Verbrechen gegen die Sittlichkeit.)
Gestern wurde der 12jährige Taglöhncr Franz
Obramann, Brigittenau, Rauscherstraße Nr. 17
wohnhaft, wcLen eines an seiner dreizehn­
jährigen Stieftochter Johanna S. began­
genen Verbrechens verhaftet und dem Lanoes-
gcrichte eingcliesert.
(Verhaftetes Liebespaar.) Vor einigen
Tagen erklärten sich der 26jährige Gemischtwaaren-
Berjchleißer Joseph H l a v a e S und seiize 27jährige
Geliebte Louise K o n a r, Ottakring, Reinhartgafte
Skr. 39 wohnhaft, die auf dem Neubau, Zieglergasse
Nr., I I, ein Grcißlergcickiäft betriebe», für zahlungs­
unfähig. Sie veräußerten ihr Waarenlager, das sie
auf Credit^genommen hatten. Der den Gläubigern
zugesügte Schaden beträgt mehrere hundert Kronen.
Die Beiden wurden am 1, d. M. verhaftet und dem
Landcsgerichte eingelicscrt.
(Lebensmüde.) Der Hausbesorger des Hauses
Blumanergasse Nr. 11, Franz R., erhängte sich gestern
Nachmittags in seiner Wohnung. Der Hausbesorger
wurde aber von Parteien bemerkt und noch recht
zeitig abgejchnittcn. Der Verlust der Hansbesorger-
stelle ist das Motiv der That.
(TePPich-LiciLation.) Die heute im Lager-
Hanse der Allgemeinen Transportgesellschaft, IX.,
Sobieskhgässe Nr. 26 stattfindende Teppich-Licitation
dauert nicht, wie im Inserate angegeben, von 2 bis
halb 4 Uhr, sondern von halb 2 bis halb 7 Uhr.
Der Sinke der Kohlemntmtcr.
Mährisch-Ostrau, 3. Februar. (Privat-
Dc P e s ch e.) Die bcntige F r ü h s ch i ch t zeigte keine
Tendenz zur Besserung. Bei einzelnen Gruben erfolgte
sogar noch ein weiterer Rückgang in der Anfahrt.
Blos die Arbeiter der Coaksanstalt im Carolinen­
schacht sind größtcnthcils wieder zur Arbeit er­
schienen. In einer gestern Abends stattgesnndcnen
Versammlung im Arbeitcrheim sprach Abgeordneter
H h b e sch unter lebhafter Zustimmung. Die Nacht
verlief vollkommen ruhig.
WeaLerzeitung.
? Ans den Theatern liegen heute keine neuen
Nachrichten vor. DaS B u r g t h e a t e r bereitet, wie
von uns schon gemeldet, für den II. d. M. eine Auf­
führung von „E »Prien n c" mit Frau Schratt,
den Herren Hartmann und Korff und für den
27. d. Bk. die Premiere von „I ng end» vn heut c"
vor. Mitte Februar wird „Faust" (erster und zweiter
Theit) wieder dem Repertoire einverleibt. Sou n e n-
thal spielt den Faust. Am 15. März feiert dasBnrg-
theater den 70. Geburtstag von Paul H e h s e mit
einer Aufführung des Schauspiels „H anS Lang e".
— In dem Befinden der Schauspielerin Fräulein
Kalmar ist eine entschiedene Besserung eingctrcten.
* Ans Paris wird nnS tclcgraphirt: In der
Komischen Oper fand gestern die Premiere von
„L oni s e", einem vicractigcn musikalischen Roman
mit Text und Musik von Gustav C h a r p ent i e r
statt. Die Oper behandelt die Liebesgeschichte des
Malers Julien mit der Näherin Louise, welche
trotz der Beschwörungen ihres Vaters ein BohSme-
dasein einer Ehe mit einem ungeliebten Manne
vorzieht. Das Werk mit seiner originellen,
-diösen Partitur und seinen packenden Bildern ans
dem mvdcrncn Montmartrc-Lebcn hatte einen
glänzenden Erfolg, ebenso die Darsteller und
die überaus realistische Jnscenirnng. Die Kritik feiert
E h a r p cnt i e r als einen e r st cn Com Poni st e v
der jungen französischen Schule.
Theatcr-Ncpertoires.
(Repertoire de8 HosbuvglbelNerS.) Sonntag, den 4. Februare
Nachmittags halb 2 Uhr: „Nathan der Weise.- Abends: „Die
Widcrspmistige."— Montag, len 5.: ..Wallcnstcin's Lager." »Die
Piccolomini."— Dienstag, den 6.: „Wallenstein's Tod." -— Mittwoch,
den 7.: „Goldfische."— Donnerstag, den 8.: „Frau Susanne."—
Freitag, -en 0.: „Götz von Bcrlichingen."— Samstag, den 10.:
„Hans" „I lors jrc-n.-— Sonntag, den 11.: Nachmittags halb 2 Udr:.
„Ein Winretmärchen." Abends: '„Wilddiebe."— Montag, den 12.:
„Das Elbe."— Dienstag, den 13.: „Agnes Jordan."
(Nevertoire deS Teuttcherr ÄalkstheaterZ.1 Sonntag, den
4. Februar: Nachmittags halb 3 Uhr: „Als ich wicderkam." Abends halb
8 Uhr: „Auf der Sonnenseite."— Montag, den 5.: „Onkel Toni."—
Dienstag, den 6.: „Das fünfte Rad."— Mittwocki, den 7.: „Ans der
Sonnenseite."— Donnerstag, den 8.: (Ärmäsngte Preise.) „Die Jour»
nalistkn."— Freitag, den N.: „Ans der Sonnenseite."— Samstag,
den 10.: „Ans der Sonnenseite."— Sonntag, den 11.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Die Kreuzelichreiber." Abends halt) 8 Uhr: „Onkel Toni.*—
Montag, den 12: ,Ta§ fünfte Nad."
(Ncpevtolre deö KaiserjubilÜinnK- StaLtthcaters.)
Sonntag, den 4. Februar: Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen
und die 7 Zwerge." Abends bald 8 Uhr: „Ter Rechtschaffene."
Montag, den i».: „Joseph Lanner."— Dienstag, den P. r
„Hofguust."— Mittwoch, den 7.: Nachmittags halb 3 Ubr: »Snee­
wittchen und die 7 Zwerge." Abends halb 8 Uhr: „Der Rechtschaffene."
— Donnerstag, den 8.: „Joseph Lanner."— Freitag, den Ä.: „Der
Hahn im Korb."— Samstag, den 10.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Sckinlervorstellung.) „Die Hermannsschlacht." Abends halb 8 Ubr:
»Joseph Lanner."— Sonntag, den 11.: Nachmittags halb 3 Ubr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge." Abends halb 8 Uhr: „Der Recht"
schaffene."— Montag,den 12.: Zum ersten Male: „Die Hochzeit zu
Nifosa."— Dienstag, den 13.: „Der Rechtschaffene."
(Nepertotre deS Theaters au der LViett.) Montag, den
5 bis inclusive Samstag, den 10. Februar: „Der Sechsuhrzug."
Sonntag, den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Dasverwunschene Schloß."
Abends halb 8 Uhr: „Der Sechsuhrzug."
(Repertoire des Carl-Theaters.) Montag, den 5. bis
inclusive LamStag, den 10. Februar: „Nhodope."— Sonntag, den 11.:
Nachmittags halb 3 Uhr: Matinee zum Besten des Vereines öfter«
rcichischer Tbeater-Kapcllmrister: „Fatinitza.- Abends Haid 8 Uhr:
Gastspiel Mis; Marry Halton: „Rhodope."
(Nepertoire des Theaters in der Josevhstadt.) SaörStag,
den 3. Februar: „Tie Frage an das Schicksal." „Fran Lieutenant."—
Sonntag, den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Wie man Männer fepelt."
AbcndS halb 8 Ubr: ..Die Frage all das Schicksal." „Fran Lielckenant."
— Montag, den 5.: „Ich bin jo frei !"— Dienstag, den 6.: „Talent.
— Mittwoch, den 7.: .Die Frage au das Schicksal." „Frau Lieutenant."
— Donnerstag, den 8.: „Talent."
(Repertoire deS Jantsch- Theaters.) Sonntag, den
4. Februar: Nachmittags 3 Uhr: „Der EtabStrompeter." Abends bald
8 Uhr: „Macgarethl und Fäustling."— Montag, den 5.: „Mar«
garechl und Fäustling."— Dienstag, den L.: (Erinnerungsfeicr an
.Heinrich Jänisch): „Der KönigSlieurenant."— Mittwoch, den 7, und
Donnerstag, den 8.: „Margarcthl und Fäustling."
Wiener Börse vom N. Februar.
Executive Verkäufe, welche bei Beginn der
heutigen V v r bör s c für eine in Zahlungsstockung
gerathcne Contisscsirma in den Actien der Rima-
Mnran»cr Gewerkschaft ausgeführt wurden, haben
auch eine Conrsabschwächung der übrigen Montan­
papiere zur Folge gehabt, doch bat sich die Tendenz
im weiteren Lerlause des Verkehres befestigt,
Allgemeinen war das Geschäft geringfügig, zumal die
vom Anslande cingelangten Nachrichten und die
neuesten Meldungen vom Kriegsschauplätze keine An^
rcgnng bitten. Eine lebhafte Steigerung vollzog sich
in den Actien der österreichischen Eisenbahnverkehrs-
Anstatt. Valuten stagnirteii.
Es notirten: Credit 234.80 bis 235.10, imgar.
Credit 188.—, Unionbank 157.—, Länderbank 118.--,
Anglvbank 121.27, Bankverein 136.77, Staatsbahn
133.39 bis 133.70, Lombarden 25.— bis 27.10,
Elbethnlbahn 121.50, Dampfschiff 71.75, Bujchtie-
hrader 11 307—, neue Tramwa» 99.—, Straftenbahn
In. .V 1-11.— bis 141.50, Straßenbahn IN. L 13 SS--
! -BIZ! 3897
^ 87 10 87 20
38-38 W--
! LE! N 55
W —W-1«
»18-11825
IN25 1Ä-50
155 15553
Bankverein->
Ungarische Credit.
Tonan-Tampsschiff
Staatsbahn....
Südvahn
Nordwestbat n,..
E'.betbalbahn...
Napoieond'ors..
Deutsche Reichsmark
Alpine..». i.
Türkenlosc ....
! Veld. Mare
! M 75 »87-
183-1885»
^ 7175! 72»-
18840 138 k»
251k 25-20
118 50 llg,--
!2--5k-!25-
- 19-22 ISN
»18-17 11825
272 5N 278-
»28-50 427-
Die Mittagsbörse eröffuete in ruhiger
Es notirten: Credit 235—, ungarische Credit
M— Änglo 124,— Unionbank 155—, Bankverein
3U75, Länderbank 118.-, Staatsbahn 133.40, Lvm-
arden 25.10, Elbethalbahn 124.50, Alpine S/s.—,
ttibakactien 139.—, Mai-Rente 90.75, österreichische
lrvneii-Rente 98.80, ungarische Gold-Rente 98.90.
nqariichc Kronen-Rente 94.75, Tnrkenloje 126.50,
Börse für lanLivirthschastlichc Prodncte.'—
Trotz besserer AnSlandsderichte selslte es hier an
Äniino und blieben Tendenz und Eonrse bei stag-
»ircndcm Geschäste unverändert. Umgesetzt wurde:
Frühjahrsweizen zu 7 K. 91 H. bis 7 K. 92 H.,
Mai-Jnni-Weizen zu 8 5k. 2 S-, Frühjahrskorn zu
6 K. 79 H. bis 6 K. 78 H., Mai-Juni-ÄorN zu 6 K.
85 H., Mai-Juni-Mai,S 5 K. 27 H. zu Frübiahrshäfer
notirt 5 K. 34 H. bis 5 K. 36 H., August-Septcmber-
Raps 12 K. 5 H. bis 12 K. 15 H.— Für effektive
Waare verlangen Eigner wohl höhere Preise, doch
sind nur Vorwochcnprcisc erzielbar.—
2aL» alte und neue billigst bei LmU 1VsU»or, l.» 8LkrLdsrxT»8S 4«


[ 2023-06-29 10:47:36.507 - 19000203 - Seite 20 ]
^>-6 4 FVitzit, 8ÄM8ta§
lüuZtrü-tes wiener Dxtrablarr
3, ^ebi'uar 1900 ^r. Fz
besre/r Aer/-n/-rE-N4'r/^.
llvrsn V2räsiillr!c!'.veisbarnnt>.r
sinjLdrixer svkriMsder ünrsntib
m» nur SO Itr» repsrirk bei
kranL Vatr!
Lrsts, grössis uuä ältest« vürsn- Ssparatursu- Lnstntt
vsstsirstob-vng rrns. 2s>3
Wir;-, H ^».
6rü!«t«i! l.ar«r »Uer l!»ttiinr«» neoor llkrea 7» t'üdrik»i>rol»s».
Reif.
Lummi-SvsoisNsk, x^z
HVlsii, I-, Lr^rriiiLstÄtl« 3
iiLNrÖ8'r8LN6
GllMi-HtkiilMk»
AVI »NZL
WILki, I., K3i'ninsi'Sii'LSSö45
 -r.„>,.„,Hr.
Etüden--'
ten
Hr.
Pohl
Augustin
Petza
Wohlmuth
Charles
Clement
Aman
Maulh
Gebhard
Frank
Bauer
Knaack
Gaston
Sonntag, den 4. Februar: Nachmittags
3 Uhr: „Der Stabstrompeter." AbendSbald
8 Uhr: „Margarethe! und Fäustling."-
Monrag, den L.: „Maraarcrbel und Fäust­
ling."— Dienstag, den ü.: (Erinnerung^-
seier an Heinrich Jantsch.) „Ter Königs-
lientenant." -— Mittwoch, den 7, und
Donnerstag, den 8.: „Margarethe! und
Fäustling."
G sch wind er,
Mayer (stumm)
Hanni, 1 r^ri.
Nani"' ?.Bürgersmädchen 8^
Leni, 1 Frl.
Arlinia-Thesler.
I., WollzeilefUrania-Hos).
Nachmittags ^.-5 Uhr: (Schülervorstellung
bei bedeutend ermastigten Prersen):
Nach Trausvaal. —TrovnizaLber,
MenLL Val- 8 Uhr:
Nach Transvaal.
Das heilige Land.
Wltter urWr.-AeußM.
Der lustige Krieg.
(Auwrrechle gewühlt.)
Die rothe Destre.
wiener Grigmal-Äoman aus der Gegenwart in
drei Theilsn
von
Nudolph V. Rosel».
Zweiter Theil: Der Verbrecher aus Liebe.
9. Kapitel. Fürstin Didi Botusow.
(84. Fortsetzung.)
„Haltl Noch Ems!"^.. Euler blickte vorsichtig
umher, bevor er weiter sprach. „Sagen Sie dem un­
sichtbaren Chef, daß er mich— den Gelähmten—
so bald wie möglich aus diesem Hanse'fortbringen
^assen und mich wo unterbringen möge, daß ich
weder für die Gräfin Helm, meine Todfeindin, noch
für die Häscher des Criminals zu finden sein werde."
„Der Club wird dies veranlassen, .der Club ver­
fügt über sehr verborgene Asyle," antwortete Wendelin
mit einem häßlichen Grinsen seines Geiergesichtes,
„sorgen Sie sich nickst, der Club wird Sie in Sicher­
heit bringen. Die ,Mutige Hand" wird auch Nacht-
sels ergreifen."
Cs folgten die geheimen Zeichen als Verab­
schiedung. Wendelin eilte, die Arme gleich gestutzten
Flügeln schlenkernd, zur Thür. Noch einmal wendete
er sich um.
„Ich war nicht bei Ihnen, Sie haben Nieman­
den gesehen."
„Verstehe," sprach Euler.
Der sogenannte Doctor Wendelin verließ un-
angehaltcn das Haus, verschwand in dem Gewoge
des großstädtischen Straßenlebens.—
—— Euler erklärte der wüthenden Didi, daß
besi ihm Niemand gewesen sei. Er bchalnte aus
dieser Behauptung. Didi beruhigte sich. Sie nahm an,
daß jener Mensch, der ein so freches Attentat mittels
Narcose an ihr verübt hatte, ein Gauner gewesen war,
der cs weniger auf eine Unterredung mit Euler, als
auf eine Beute an Schmucksachen abgesehen hatte,
aber durch das Kommen der Zofe Netti verscheucht
worden sei.
In den Depeschenaufgabesaal der Centrale des
Telsgraphenamtes trat Doctor Wendelin ein und nahm
ein Blanquett zur Hand.
Es war seit der Unterredung mit Euler noch
keine Viertelstunde verstrichen, also mußte Wendelin
mit dem „unsichtbaren Chef" des „Clubs der blutigen
Hand" in sehr raschem Contact stehen.
Wendelin schrieb folgendes Telegramm aus das
Blanguctt:
„Francis Taylor, Handelsagent in London.—
Verständige alle betheiliqten Firmen, daß Wechsel des
August Lempke nicht rursiren dürfen. Drahtantwort
bei Anhaltung.— B. L. Hand und Compagnie^
Wien."
Man erinnert sich, daß der sogenannte Baron
Nachtsels mit seinem wirklichen, weniger nobel klin­
genden Namen „August Lempke" hieß und folgert
daraus leicht, daß die von Wendelin anfgegebene
Depesche ein Auftrag an die „Internationale Gauner­
gilde" war, Nachtfels festzunehmen.
Wendelin gab das Telegramm aus und wackelte
— mit den Armen wie mit gestutzten Flügeln schlen­
kernd und die Raubvogel-Physiognomie keck eurpor
wendend— aus dem Amtsgebäude fort.
Fast zur selben Zeit erschienen in der Wohnung
der Gräfin Didi von Helm drei Männer.
Alle Drei trugen dunkle Kleidung und waren
ziemlich robuste Gestalten.
„Wohnt hier Mathias Euler?" fragte der zu­
erst Eintretende barsch. „Ja, oder Nein?"
„Sie befinden sich in der Wohnung der Frau
Gräfin von Helm." versetzte die Zofe Netti hochnäsig,
„und haben in anderer Tonart zu sprechen!"
„Ganz und gar nicht habe ich das!" fuhr der
Fremde fort und streckte sich die Rosette der Polirei
an den Rock. „Wir haben einen Haftbefehl auf die
Person des Mathias Euler."
„Um Gotteswillen!"
Netti rannte spornstreichs in das Boudoir der
zukünftigen Fürstin Botusow.
Didi polirte sich die winzigen Nägel an dem
zarten Händchen. Sie blickte unwillig auf.
„Was ist los?"
„Die— Polizei ist da!"
Gräfin Didi erbleichte bis in d'e Lippen, sie
starrte vor sich hin.
Vor ihr stieg als Schrecken eiuslößende Phm>-
tasmagorie der Gras Leander aus seinem Grabe «wj
und sah sie aus den halb zeronnenen Augen fürch­
terlich an. Seine verweste Faust hob er drohend.
. Didi faßte sich aber gleich. Sie suhlte m ihm
Innern zwar eine,: eisigen Schauer. „Wem
Magnus gesprochen, die Assaire mit dem Gift M
Schlaspulver der Polizei angezeigt worden wäre!'
... Aeußerlich nahm Didi eine unbefangene Mene
an^ sie zog vor Erstaunen die Brauen hoch und
fragte:
„Die Polizei— hier? Was will die Polizei r'
„Den Herrn Euler verhaften!" stieß Aeäi
hervor.
Das stockende Blut nahm rn Didis Adern wie'
der seinen Lauf. Ein erleichternder Athcmzug nmchk
den schönen Busen erzittern.
„Ach! Um Euler handelt sich's?" sagte sie. D
könnte eine lange Jahre zurückdatirte Schuld Ms
die Euler heute vor die Schranken des Tribunal»
bringt... Ich menge mich nicht in die Sache, "m
besten ist cs, wenn mein Name in der Assaire ipr
nicht genannt wird. Es würde dem Fürsten.BotuM
äußerst peinlich sein, wenn ich vor der Oeisentlichkn!
mit dem alten Verbrecher Euler in Verbindung gs
bracht werden sollte. Oeffnen Sie den Polizisten E
Thüren, Netti. Sagen Sie der Lori, sie möge sich du
Festnahme Euler's nicht im Geringsten wideyeM
und schweigsam— ganz stumm sein! Ich °cM
ihr das!" ...
Gräfin Didi langte wieder nach der Nagelfeile.
Die Zofe enteilte aus dem Boudoir.,,,
Netti, kam eben noch zurecht, der einäugigen
Lori, die schon Miene machte, in ein lautes Gez:«
auszubrechen, die nöthigen Verhaliungsmaßrege
zuzuflüstcrn. Lori blieb ruhig. a
Die drei Polizisten traten an Euler's NollM
hinan. Der Eine überreichte dem Gelähmten deu-si'
haftsbcfehl, die beiden Anderen ergriffen
Rollstuhl.
Zu ihrem namenlosen Erstaunen gkwahm
Netti und Lori, daß Euler vollkommen gleich.'»"^
blieb, den Verhasjsbesehl las und dann gelassen 1psW>
„Meine Schuldlosigkeit wird zu Tage
treiei>.
Bringen Sie mich in den Polizeiarrcst, meine Hene»«
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wtlh. TirnstSlU»— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel»

