
[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 1 ]
^xLMptyre:
Mortzenblätt 8 Heller, Abendblatt 4 Hede».
Abonnemcntsprcise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stab:cxvedit ö.W.K.S.—
monatlich, zum Abholen in den
k. t, rrasiken„.„ 8.20
monarlltt, nii! einmaliger Zu-
ilellung„, „3.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung,„ S,St»
Für die Prvvittz:
enona'Iich o.L-.K. 8,60
vierteljährlich,„„ 10,80
Mir separater Zuscnduitg des Abcndblaite-:
monatlich .L. W. K. 4,40
vierteljährlich„ 12,80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4,80
vierteljährlich„„ 14.40
Für die übrigen dem We-tposiverciu
augehürigeu Länder:
monatlich L. W. K. 6
vierteljährlich„. 18,—
61.
Wien, Sonntag, 4. März IM).
'«-Ls Hksr'gkirvlatt erstt:eiktt tSglM, auch
Montag, das Abendblatt täglich mir AuL,
nähme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druücrri:
(wohin alle Zuschriften zn richten sind)
IX., Berggasse 81.
Administration, Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
l., Schulerstraße 15.
Inserate vom. Auslandeüberlrehmen sur uuser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg»
M. Dukes, Haasenstein H Vogler»
Nudolf Moise, A. OpPeLik, H.Schale/
in Wien, sowie alle Llunoncen-Agcnturcu ix
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen«
29. Jahrgang.
Die Heldin von Kimöerley.
Ein sterbender Krieger liegt auf seinem Lager.
Tausende von Meilen trennen ilin von der bciligen
Heimat. Die Stadt ist umschlossen von dem ehernen
Gürtel der seindliclien Geiciiütze. die jeden Tag ihre
mörderischen Geschosse nach Kimberlep senden, in dem
Krankheit und Noth ebenso viele Opfer fordern, als
die Bomben und Granaten, welche die Buren in
«-»—
dieselbe senden. Der sterbende Krieger wird von einer
barmherzigen Schwester gepflegt, die aufopernd an
seinem Schmerzenslager weilt, seine Wunden ver­
bindet, ihm Trost und Anspruch zutheil werden läßt,
ihm von der Helmut erzählt, von der süßen, heiligen
Heimat. Da zischt es draußen und heult, als würde
sich ein heftiger Wind erheben, im nächsten Momente
schlägt eine Bombe ein, dis Splitter treffen die
Schwester, die todt znsammenbricht. Die Leute, dir
hcrbeieilen, finde» zwei Leichen— den Soldaten und
seine Pflegerin Schwester M echt i l d a, deren Name
als Heldin von Kimberlcy gegenwärtig durch allr
englischen Blätter gebt. Einem englischen Blatte ist
auch die vorstehende Illustration entnommen.
Die hentiffe Nummer ist KK Seiten stsr? nnd enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 2 ]
8öNS 2 ^lsn. kSOUNM"
Mi8tnrte8 Aigns? LxtrLdlritt
». ÄLr-2 1800 Ar. 6l
Die nächste Nummer des
„Mustnrten Wiener LÄraölail"
rrjchemt morgen Montag irr der
Mittagsstunde.
^ Inhalt des r. Mnlagebogensr „Der
Kaiser vom Schottenfeld." (Eine wahre Wiener
Borstadtgeschichte. Von Julius L ö w y.)— Fort­
setzungen der Romane: „Das blinde Harfen-
wädchen" nnd „Des Parteigängers Glück «nd
Ende."— Inserate.
„ Inhalt des >1. Ernlagebogens: „Otto
Ernst, der Verfasser der KvMbdie „Fugend
von heute." (Portrait.)— „Eine „unerklärliche"
Geschichte." -- „Ein einstiger Oberst der
Deutschmeister." (Illustration.)— Fortsetzung
der Rubrik: „Was gibt's denn Neues d"—
-s-ort.— Inserate.
Inhalt des ril. ErnlageSogens: „Prinz
Nieotm." (Portrait.)— Forlsezung der NnbriL:
»Was gibt's denn Neues -"— Änscrste«
Inhalt des LV. Einlagebogens: „Trans­
port einer Kanone auf ein Kopie." (Illustration.)
— Sitzungsbericht des Abgeordnetenhauses.
—Gemeindewesen.— Fortsetzung der Rubrik:
„Was gibt's denn Neues 'F"— Lheater-
zeitung.— Criminal-Geschichten.— Börse für
Mrdwirthschaftliche Products.— Inserate.
W MtükritB drütkk Alt.
Der südafrikanische Krieg ist in seine
dritte Phase getreten. Zn der ersten brachen die
Buren über die Grenzen der beiden Frei­
staaten, nach Natal und m's Copland ein nnd
schlossen Lady sin ith, Kimberley und Mafeking ein.
An der zweiten ergänzten die Engländer ihre
unzulänglichen Streitkräste durch massenhafte Nach­
schübe und es gelang ihnen, unter der
Führung Roberts' und Kitchener's, ins­
besondere durch die erfolgreiche Forcirung
des Vormarsches gegen Moemsonlem, in
dessen Verlauf der Entsatz von Kimberley
und die Katastrophe des Generals Cronjs bei
Koodoosrand erfolgte, die Buren zum Rückzi'ge
aus dem Caplande und Natal, sowie zum Auf­
heben der Belagerung von Ladysnüth zu zwingen.
Nunmehr beginnt die dritte Phase, in der die
Buren den Boden ihres Vaterlandes gegen die
von allen Seiten heranzieyenden Engländer zu
vertheidigen haben werden, nachdem es ihnen
mcht gelungen ist, ihre Positionen jenseits der
Grenzen der beiden Freistaaten zu behaupten.
s- Schuld an dieser für die Buren unglück­
lichen Wendung ist eincscheils das Mißverhältmß
in. .den Krastmitteln der beiden Gegner, anderu-
jheils der Mangel einer nachdrücklichen Offensive
seitens der Burenarmee. Eine so große und reiche
Nation, wie die Engländer, hat gegenüber einer
cm Zahl so geringen, in ihren Hilfsmitteln so be­
schränkten Nation, wie die der Euren, von vorn­
herein alle Chancen des sch.ießlichen Er­
folges. Aus einem Reservoir von einer
halven Milliarde Menschen, aus welchen
England zn schöpfen vermag, lassen sich
unbedingt mehr Bataillone recrutiren, als ans
einer Bevölkerung, die nur eine halbe Million
Köpfe, a.so nur etwa den tausendsten Theil
betrögt. Zudem vermag England mit seinen
unerschöpflichen finanziellen Mitteln ungleich
meyr Kanonen und anderweitige Kriegsinstruinents
zu. beschaffen, als die in ihren Finanzen
beschränkten Turenrepubkiken. Endlich beherrscht
England den Ocean, es vermag von
allen Seiten Nachschübe an Truppen und
Kriegsmaterial zu bewerkstelligen, während
Transvaal und der Oranje-Freistaat vom
Meere und damit von auswärtigen Zufuhren ab-
geschmiten und auf die begrenzten Geschütz, und
Munitiunsvorräthe der beiden Länder, bestenfalls
aber auf die Lieferungen fremder Schmuggler
angewiesen sind. Jeder Verlust, den die Buren
erleiden, ist unersetzlich, während die Engländer
für jeden Mann, jedes Pferd und jede Kanone,
die sie verlieren, hundertfältigen Ersatz zu be­
schaffen vermögen. Bei so ungleichen Kräfte­
verhältnissen war von vorneherein an einen nach­
haltigen Erfolg der Buren nur dann zu denken, wenn
entweder durch Diversionen auswäriiger, England
feindlicher Großmächte die englische Regierung
gezwungen worden wäre, zum Schutze ihrer
Weltstellung von der Entsendung großer Truppen­
massen nach Südafrika abzusehen, oder wenn die
Buren vom Anfang an im Stande gewesen
waren, durch eine um,astende und energische
Offensive die Engländer wirklich „in's Waner
zu wersen", Copland und Natal zn annectircn und
durch Occupation und Verschließung aller Seehäfen,
in denen englische Schiffe einlaufen und Ver­
stärkungen landen konnten, die anfäng'iche In­
feriorität der englischen Kriegsmacht in Afrika in
Mermlmenz zu erhalten. Zu solcher Offensive aber
waren nnd sind dis Buren vom Hanse aus nicht
befülstgt; dazu ist überhaupt eich Milizheer, und
bestünde es durchwegs ans Helden, nicht geschaffen.
Die Burenarmee ist eine Armee von heldenhaften
Kriegern, aber sie ist kein systematisch aus ge­
schulten Militärs einheitlich organisirtes Heer,
das strategisch nnd taktisch als ein einheitlicher
wichtiger Massenkörper zu wirken in der Lage
ist. So bewunoernswerth die Burencommandvs
in der Defensive auitraten. so unbeholfen nnd
erfolglos versuchten sie sich im Angriff. Trotz
mehrmonatlicher Belagerung waren sie nicht iin
Stande, zwei unbefestigte und von relativ
schwachen Besatzungen vertheidigte Orte, wie
Kimberley nnd Ladysmith, zu erobern. Von einein
Vorstoße bis an's Meer gar, der von einer
militärisch organisirten, gut geführten Armee
zweifellos hätte ausgeführt werden können, von
strategischen Manövern, Gewaltmärschen zur Aus-
rollung der feindlichen Stellungen, zur Ver­
eitlung der gegnerischen Pläne war trotz der
leichten Beweglichkeit der Burencvmmandos keine
Rede.
So mußte nothwendig kommen, was ge­
kommen ist. Die Euren mußten den mit Ueber-
macht auitretenden Engländern gegenüber in
offener Fcldschlawt den Kürzeren ziehen und sie
müssen, wenn sie überhaupt den Krieg jortzu-
führen gedenken, ihre bisherige Kampfesweise
gründlich ändern. Sie dürfen es nicht wagen,
m Massen auszutreten und das Schicksal ihres
Vaterlandes von einigen wenigen Ent­
scheidungsschlachten abhängig zu machen. Die
Möglichkeit, sich zu behaupten und eventuell
erträgliche Friedensbedingnngen zu erlangen,
liegt für sie im Guerillakriege. Innerhalb dee
schluclitenreicken Berge ihrer Heimat vermögen
sie den Engländern großen Schaden znzusiigen,
einzelne Abtheilungeu zu vernichten, den: Gros
der englischen Armee die Zufuhren an Proviant
abzuschneiden, durch Ueberfälle ans Hinterhalten
Verwirrung in die Marschkolonnen zu tragen,
die Truppen zu ermüden, kurz, Alles zu rhun,
um den Engländern das Leben sauer und den
Tod leicht zu machen, bis die Regierung der
Königin Victoria, oder besser, die englische
Nation der unverhältnißmäßigen Opfer an Blick
und Gut müde geworden sein und sich geneigt
zeigen wird, billige Friedensbedingnngen zu
gewähren.
Am besten und räthlichsten für die Buren
wäre es freilich, wenn sie jetzt schon Frieden
scl ließen könnten. Es heißt, daß Präsident
Krüger zum Präsidenten Steyn gereist ist, um
mit ihm ivichtigö'Berathnngen zu pflegen, welche
auf die Herbeiführung einen Friedensvermittlung
abzielen. Ob' dies der wahre Zweck
der Reise Krüger's ist, wissen wir nicht.
Im Interesse des tapferen Burenvvlkchens aber
würden wir vom Herzen wünschen, nicht
nur, daß sich die von der „Times" verbreitete
Version bestätigen, sondern auch, daß die Folge
dieser Präsidentensahrt der Abschluß des Friedens
wäre. Freilich, die Buren sind in der Lage, den
Krieg noch lange forrzusühren und England noch
viel Schaden nnd großes Leid zuzufügen; allein
zu gewinnen haben sie durch eine Fortsetzung des
Krieges Nichts, als die unausbleibliche Uebcr-
zenguug, daß sie, von aller Welt verlassen, nicht
nn Stande sind, dem übermächtigen England auf
die Dauer die Spitze zu dielen.
Der südlttnklmijchk Kn kg.
(Tsle-ramme de» .NlluSr. Wiener Extrablatt-.)
Eine Zusammenkunft zwischen Krüger
und Stetzn.
London, 3. März. „Neuter's Office" meldet
aus Louren^o-Marques vom Gestrigen: Wie ver­
lautet, begab sich Präsident Krüger nach dem
Oranje-Freistaate, um sich mit dem Präs iden­
ten Steyuzuberat h e u.
London, 3. März. Auch eine Meldung der
„Times" aus Lourenxo-Marques vom L d. M. be­
stätigt, baß die A b r e i s e K rü g er's aus Pre­
toria, deren Reiseziel nicht angegeben wird, eine
Berathnng mit dem Präsidenten Stepn
be wecke. Personen, welche die gegenwärtige Stim­
mung der Buren kennen, halten es, der Meldung
des genannten Blattes zufolge, für wahrscheinlich,
daß die Reise Krüger's, welche amtlich nicht be­
stätigt ist, einen Vorläufer für die Einleitung
VE Friedensvertzandlungen bilde.
Die Burenarmee.
Hamburg, 3. März. (Privat- Depesche.)
In Privatbriefen ans Transvaal, die hier ein-
getrvsfen sind, wird die Zahl der anfangs Jänner im
Felde gestandenen Buren mit ungefähr 45.000 ange­
geben. Das Informations-Departement der beiden Re­
publiken hat jedem im Feide stehenden Bürger eine
Signale m ent s k arte ausgestellt, die zur even­
tuellen Jdentlsicirung der Tobten dienen soll. Bis
15. Jänner wurden 16.500 solche Karten ausgegeben.
London, 3. März. „Rcuter's Bureau" meldet
ausRensbilrg vom Gestrigen: Heute ging ein
Zug nach Colesberg-Junction ab. Zahl­
reiche Mannschaften arbeiten an der Wiederherstellung
der Eisenbahnlinie nach Norwalspont. Die tele­
graphische Verbindung nach Colesberg ist offen.
Die Buren haben sich sämmtlich nach
dem O ra n j e-Fre i st a a t e zurückgezogen.
London, 3. Mürz. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Nensbnrg vom 2. März: Die
englische Vorhut besetzte in der letzten Nacht Achter­
taug. Wie verlaute L, verschanzen sich d i
B u reu bei Norwalspont.
Der Bericht über die gestrige Sitzung
deS Abgeordnetenhauses befindet sich auf dev
27. und L8. Seite.
Sport.
(Vollblutpferde bei der Affentirung.»
Das demokratische Princip der allgemeinen Wehr­
pflicht macht sich auch den edelsten Familien der
— Vollblutzucht gegenüber geltend. Der Ober«
stuhlrichtcr Paul Ivanka hat nämlich jüngst ein'
ossicielles Schreiben an die Trainer in Ala g und
G öd gerichtet, in dem er anzeigt, er werde dem­
nächst die Vollblutpferde zu militärischen Zwecken
aufiichmcii nnd classisiciren. Diese „Assentirung" wird,
durch die gesetzliche Bestimmung begründet, daß alle
zu Kriegszwecken tauglichen Pferde gegen ent«,
sprechende Vergütung dem Staate eventuell
überlassen werden müssen. Der Waitzener Ober­
stuhlrichter rcspectirt übrigens den Adel des
Vollblutes und bemüht die werthvollen-
Vierfüßler nicht nach Waitzen, sondern kündigt seinen
Besuch i» den Trainingquartieren an. Die Derbtz-
candivaten P i l a t u s, P 0 l 0 n i u s, I n c r 0 p a blc-
u. s. W. sind übrigens noch nicht ,stellungspslichtig"„
da einem ministeriellen Erlaß zufolge nur Pferde
im Alter von über drei Jahren genommen werden
dürfen. Z a s z l 0 s, der Srephanspreissteger, aber
Wird sich der Commission stellen müssen.
Ausweisungen vom Trabrennpkatz.
Der Wiener Trabremiverein publicirt in der gestrigen'
Nummer des Trabrennkaienders mehrere Aus«-
Weisungen, welche zufolge eines mit der technischen.
Commission für Trabrennen in Berlin abgeschlossenen'
Cartellv er träges verhängt wurden. Ausgewiesen
werden die Rcnnstallbcsiyer Xaver Abs Maier,
(München), O. H e s u e r (Amerika), R. T. Kne e b S
(Amerika) nnd W. Lnedecke (Hamburg). Der',
Letztere ist nur bis zum 12. October 1900, die übrigens
drei für immerwährende Zeiten von allen Traber--
bahnen Oesterreichs ansgewiefen.
Was gibt's dermUeues?
^ Ein nächtliches Drama.
Ein Einbruch in den Juwelierlade».
Perl.»-a:
Zwei MllvreLer.
Ein Wachmann.
An Eich-rynikiü-ach-Fiikpec!!»«.
Eine Hausmeifteria.
Ort der Handlang: Ein Haar, in dem ein Juwelierladen ist. Zeit t i
IllhrMorgen». Wcttcr: Anhaltend lall, Schn»gcstäd:r und Etnrmwiad.i
Der Wachmann (zähneklappernd): Drrr!'
Die Kält'n. (Stellt sich unter ein Hausthor.— Großes
Pause.— Man hört ein unterirdisches Klopfen.»
Sapperlot! Was is denn das? Mir scheint, da'
sind Einbrecher. (Er horcht angestrengt, das Klopsen
dauert svrt.)
Wachmann: (Reißt an der Glocke zum Haus--i
besorger.— Pause.)^.
Wachmann: (Nervt wieder an der Glocke
— Große Pause.)
Nach einer Viertelstunde.
Wachmann: lZieht unausgesetzt an der)
Hausmeisterglocke, so daß schon sämmtliche Parteien^
im Hause aus dem Schlafe geschreckt worden sind und:
über die nächtliche Ruhestörung schimpfend zum Fenster-
hcrauSblicken wollen, was der furchtbare Sturm aber'
verhindert.)
Wachmann (verzweifelt): JeffaS na! Der;
Hausmaster wird net munter! Was soll t denn thun
(Er steht verzweifelt.) Ja, da gibt's ka anders Mittels
ich muß um Succurs laufen. Es is '/>3 Uhr vorüber^'
vielleicht triff ich den Jnspector bei der Votivkirch'n.--
(Er läuft, was er laufen kann, gegen die Votrvttrche^f
10 Minuten nach Uhr.
(Der Wachmann läuft in rasender Eile vm die«
Votivkirche herum.)
Der SicherheitSW ach- I» s p e c t 0 rs
(tritt auf).
Der Wachmann (stürzt auf den Vorgesetzten i
los, salutirt): Herr Jnspector, ich melde gehorsames
daß im Hause Universitätsstraße Nr. 4 Einbrechers
im Keller sein müssen l
Sicher h eltswachinspector: Sapperlot!'
(Beide ga-oppiren, ohne ein Wort zu sprechen, zum)
Viererhause.)
Bor dem Hause Universitätsstraße Nr. 4^
Der Wachmann (langt als Erster an)V
Horchen's, Herr Jnspector!
Jnspector (horcht): Ich Höck Nix.
Der Wachmann (schreit): Marand
Joseph l
Jnspector Was hab-n 's denn?


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 3 ]
N r. 6 l 'MW ttvNMrtz
Der Wachmann (deutetschrsckersmrrt auf
iein offenes Kellerloch): San schon Leim Teufel!
Inspector (wütheud): Sapperment'
Der Wachmann: Da i» Niemand» als
der verschlafene Hausmaster schuld.
(Beide läuten an der Glocke.)
10 Minuten nach '/,3 Uhr.
Die Haus m eiste rin (in Vertretung ihres
Gatten von innen): Na, na» na! Was iS denn das
l für a narrische Läuterei. Vrennt's denn schon? D S
w.-rd'ns doch net Verismen. (Sie sperrt bedächtig auf.)
W achins p e c t v r und Wachmann (nach­
dem aufgesperrt wurde, unisono): Ja, um Gottes­
willen, warum hnb'n S' denn nicht ftüher auf»
g'sperrt?
Hansmeisterin (gähnend): Ich Hab'nit
i Länt'u g'hört.
Wachmann: Einbruch'» iS word'n.
! Hausmeifterin: Marand Joseph! (Läßt
!hie Laterne fallen.)
(Paffanten erscheinen auf dem Platze. Das
^Haus wird vom Keller bis zum Giebel untersucht.
iMan entdeckt, daß in dem Juwelierladen einge-
! brachen wurde und daß die Einbrecher jcho« Längst
«der alle Berge sein müssen.)
Am nächsten Tage.
«Zwei Einbrecher sitzen beim vollen Glase beisammen.)
c ErsterEinbrecher: Tut iS gangen.
Zweiter Einbrecher: Nix (s g'scheh'n.
Erster Einbrecher: Ter Schlaf der
braven Hausmcisterleusi vom BiereryauS soll leben!
Heide Einbrecher (stoßen an): Hoch!
24.509 Kronen defraudirl.
MrLqiri-LsderiÄt des »IL. Wr. ExtrablatlE.)
Der bei der Finna I. W ei p ert u. Söhne,
!lX., Bauernfeldplatz Nr. 4, angestettt gewesene Buch­
halter Anton Twr d e k ist, wie wir im gestrigen
Abendblatts berichteten, nach Unterschlagung von
iL4.SV0 Kronen zum Schaden seiner Chefs flüchtig ge­
worden. Der Defraudant konnte bisher nicht ernirt
!w erden.
Twrdek ist seit 17 Jahren verheiratet. Der
Ehe entsprossen mehrere Kinder, von denen noch ein
gegenwärtig 12 Jahre alter Sohn am Leben ist.
Twrdek bewohnte im Hanse IX.» Liechtensteinstraße
Nr. 56, eine gut bürgerlich eingerichtete Wohnung.
Er bezog bei der Firma I. Weipert and Söhne
ungefähr 4809 Kronen Jahresgshalt inclusive
Quartiergeld und hätte oavon seine» Haushalt
wohl bestreiten können, wenn er nicht leichtfertig ge-
wirthschaftet hätte. Er hatte sich, wie behauptet wird,
schon früher bei anderen Firmen» bei denen er in
Stellung war, Unredlichkeiten zu Schulden kommen
lassen, doch bewahrten ihn seine vermögenden Ver­
wandten durch Schadensgutmachnng vor der ge- i
richttichen Verfolgung.
Twrdek war seit vier Jahren bei der Firma
Weipert und Söhne als Buchhalter angcstellt
und genpß das Vertrauen seiner Chefs in weitestem
Maße. Bon der flotten Lebensweise des Mannes
wußre man im Geschäfte Nichts. Der Buchhalter
lieble eS, allabendlich in theucren Restaurants zu
speisen, Theater und Vergnügungs-Etablissements zu
besuchen und im Fiaker zu fahren. An seiner Familie
hing der Mann mtt großer Zärtlichkeit und er nahm
seine Gattin nnd seinen Sohn stets mit sich.
Frau Twrdek redete ihrem Manne häufig
zu, doch nicht so viel Geld auszngeben und die
Abende lieber im Kreise der Familie zu verbringen,
doch Twrdek erwiderte, er müsse sich bei Tag im
Geschäfte so anstrengcn, daß ihm Zerstreuung noth-
wendig sei. Die Frau selbst wird als sehr häuslich
geschildert, aber sie war nicht im Stande, ihren
Mann von den nnnöthigen Geldausgaben zurück-
«uhalten.
Am 28. v. M. sollte Twrdek im Aufträge
seines Chefs einen fälligen Wechsel eincassircn nnd
behob zu diesem Zwecke 24.500 Kronen bei der Post­
sparkasse. Vormittags verließ er das Bureau und
behob das Geld. Dann kam er nach Hause und ver­
ließ seine Wohnung gegen seine sonstige Gewohnheit
schon um l Uhr Nachmittags. Seither ist der Mann
verschwunden.
Am folgenden Tage kam Twrdek nicht
in's Bureau, doch fiel dies nicht auf» da er auch
srüber wiederholt dem Geschäfte auf einen oder
mehrere Tage unentschuldigt ferngrblieben war.
Erst am Abend, als der fällige Wechsel als nicht-
bezahlt der Firma vorgewiesen wurde, schickte man
in die Wohnung des Buchhalters und erfuhr dort,
daß er seit mehr als 34 Stunden abgängig sei. Da
bald festgestcllt war, daß Twrdek den Betrag von
24.500 Kronen bei der Postsparkasse behoben hatte,
wurde die Strafanzeige gegen den Flüchtigen
«stattet.
Vorgestern Abends nach lO Uhr kam an Frau
Twrdek ein Telegramm» in dem ihr der Gatte wahr­
scheinlich seinen jetzigen Aufenthalt mittheilt. Da
aber die Depesche an die Frau direct gerichtet war
und die Gattin nicht gezwungen werden kann, An­
gaben zu machen, die zur Verhaftung des Mannes
lühren könnten, bleibt der Inhalt des Telegrammes
ein Geheimniß.
Ob Twrdek bei der Firma sonstige Makver-
sationen begangen hat, ist bisher nicht fcstgrstellt und
wird erst die Revision der Geschäftsbücher Klarheit
darüber bringen.
L7M5MrtlÄ Msnsr" 1M1MM —4. M,rr 4800 Leits 8
(4)of- nnd PersonatnachRchterr.) Frau
Erzherzogin Marie Valerie ist gestern Nach­
mittags mit ihren Kindern ans Wallsee in Penzing
cingetroffen. Auf dem Perron erlvartete und begrüßte
der Kaiser seine Tochter und die Enkelkinder und
fuhr mit ihnen nach Schöribrurm. Der Monarch
dinirte bet der Frau Erzherzogin MarieValerie
und kehrte dann in dir Hofburg zurück.— Reichs-
finanzminister v. Kallab wurde gestern Nach­
mittags vom Kaiser in mehr <us einstündiger be­
sonderer Audienz empfangen.— Der Minister des
Aeußern Graf Goluchowski ist gestern ans Buda­
pest hier eingetroffen.— Der CommandauL des vierten
Corps nnd commandirende General in Graz Feld­
zeugmeister Eduard Ritter v. Succovaty ist nach
Graz abgereist.— Der Bnreauchef der Annoncen-
Expedition M. Dukes' Nachfolger, Herr Joseph
H eisig, hat sich mit Fräulein Emma Berger,
Tochter des verstorbenen Herrn Franz Berger,
Haus- und Realitäten-Besitzers in Wiener-Neustadt,
verlobt.
(DaS weiße Wien.) Wien liegt seit zwei
Tagen im Schnee. Man wäre versucht, den Anblick,
dessen wir nun seit ein Paar Wochen schon entwöhnt
waren, für die Vorspiegelung eines Traumes zu
nehmen, wenn nicht der scharfe Wind fortwährend
alle Sinne wach erhielte. Unsere frierenden Finger
und Nasenspitzen lassen über die Realität dieser
Kälte gar keinen Zweifel aufkommen. Wir sind that-
sächlich, während uns der Kalender das erste Nahen
des Frühlings vorspiegelt, durch eine boshafte Laune
des Wetters gezwungen, den Winter mit allen seinen
Härten noch einmal durchzumachen. Freilich genießen
wir dabei auch seine Schönheiten wieder. Aus dem
behaglich durchwärmten Zimmer in den Tanz der
wirbelnden Flocken hinauszujehen oder in dichten
Pelz gehüllt über weiße, weiche Schnreflächen
zu laufen, das sind kleine Vergnügungen, die
Jeder von uns zu schätzen weiß. Auch das
merkwürdig veränderte Aussehen von Häusern und
Baumen, die alle mit weißen Kappen und Ueber-
zügen versehen sind, hat für den aufmerksamen Be­
obachter viel Interessantes. Nur muß man natürlich
Zeit und Lust zu diesen kleinen Genüssen des
Winters haben. Nicht Viels sind so glücklich, sich
des Tcmperaturwechjels aus dem einen oder dem
anderen Grunde freuen zu können. Dem Armen
bringt die Kälte doppeltes Unglück, doppelte
Entbehrung. Dem Hungrigen ist auch der
Frost ein grausamer und gefährlicher Feind.
Den Aermsien der Armen war während
der Wintcrmonate in den Wär m e st u b en ein
Ort der Zuflucht vor der grausamen Kälte geboten.
Diese wvhlthätigen Anstalten hätten nun geschlossen
werdsn sollen. Angesichts der neu eingetreienen Kälte
hat aber der Ausschuß des Wiener Wärmestuben- nnd
Wohlibätigkeitsvereines beschlossen, die Wärmestuben
vorläufig bis zum 15. d. M. offen zu halten und bis
zu diesem Tage die Ausspeisrmg vorzunehmen. In
den abgelaufenen Wintermonaten wurden Heuer die
Wärmestuben bisher vvn 876.399 Personen, in
dieser Woche allein von öl.017 Personen aufgesucht,
die mit ebenso viel Portionen Suppe nnd Brod be­
theilt worden sind. S P enoen für die Wärmestuben
werden entgegengenommen: in der Bereinskanzlei,
I., Bartensteingasse Nr. 13, in der Wechselstube Anton
Czizek, I., Stockimeiseu-Platz Nr. 2, und in der
Expedition unseres Blattes. Die Kälte sollte eine
Mahnung für alle wohlthätigen Menschen sein, den
Wärmestuben ein Scherflein zuzuwenden.
(Die Preisausschrrrüurrg d:s „Extra­
blatt".) Die Prüfung der S84 Aufsätze, in weichen
die Preisfrage des .Extrablatt", betreffend die Be­
streitung des Haushaltes mit einem WirthschafiS-
gelde von 40 fl. monatlich beantwortet wird, ist
bereits so weit vorgeschritten, daß wir den Termin
der Zuerkennung der drei Preise von 200, 100 und
50 Kronen sestzusetzen in der Lage sind. Das Resultat
dieser Preisausschreibung wird in nnserem Morgen­
blatte vom 15. März veröffentlicht werden.
(Der Todestag des Dr. Prix.) Die Ge­
meinde Preßbamn hat gestern, als am Todestage
des ehemaligen Bürgermeisters von Wien Dr. Prix
an seinem Denkmal in Rekawinkel einen Kranz
niedergelegt.
(Professor S'gmnnd L'Mlemand.) Der
bekannte Wiener Schlachten- und Portraitmaler
Professor Sigmund L'A l l e m and feiert am 8, d. M.
seinen M. Geburtstag. Professor L'Allemand ist ein
gebürtiger Wiener und Schüler feines Onkels Fritz
L'Allemand. Er hat schon 1364 Bilder ans dem
schleswig-holsteinischen Kriege geliefert nnd wachte er
auch den italienischen Feldzug (1866) im Haupt­
quartier mit, wo er Gelegenheit zu wcrthvollcn
Studien fand.
(B.'fchofSeonferekrzerr.) Am 13. d. M. be­
ginnen im hiesigen fürsterzbischöflichen Valais die
Bischofsconserenzen. An denselben werden theil-
uehmen: Cardinal G r u s ch a aus Wien als Vor­
sitzender, Cardinal Kopp aus Breslau, Cardinal
Missia aus Görz, die Fürstbischöfe Puzyna aus
Krakau, Kahn aus Klagcnfurt, S ch ufte r aus Graz
und Napotnik aus Marburg, sowie die Bischöfe
Bauer aus Brünn, R h i h a aus Vudweis und
Rößler aus St. Pölten.
(Die Demolirung der Frau; Fvseph-
Kascrne) wird in den nächsten Tagen in Angriff
genommen.
(KünftlerhauS.) Die Ausstellung des Künstler­
bundes „Hagen" im Künstlerhause wird heute Sonn­
tag um 5 Uhr Nachmittags geschlossen.
(Die Fünfkronen-Stücke.) Wie wir erfahren,
wird die Oesterreichisch-ung arische Bank mit der Aus­
gabe der Fünfk r vnen- S tücke am 15. d. M.
beginnen. Die neuen Münzen werden jedoch in der
j ersten Zeit nur im Umtauschwege gegen Fünfgulden-
und Fünfziggulden-Noten ausgegeben. Nachdem die
Fünfziggulden-Noten bereits zum größten Theile aus
dem Verkehre gezogen wurden, so kommen für den
Bezug der Fünfkronen-Stücke hauptsächlich nur die
Füufgulden-Noten in Betracht.
('Athletisch- fechtcrische Akademie.) Zu
Gunsten des Conntts zur Beschickung der olympischen
Spiele in Paris 1900 veranstaltete gestern Abends
im Cnrsalon des Stadtparkes der Wiener Athletik-
Sportcinb eine athletisch-fechkcrische Akademie, welck er
Erzherzog Ludwig Victor und ein sehr
distinzuirtes Publicum aus Civil- und militärischen
Kreisen beiwohnte. Emgelkttet wurde der Abend mit
einem Säbelaffant Dr. Otto Herschmann—
Dr. Guido Deperis, dann folgte Gewichtsarbeit
der Herren Binder, Glocke, Dr. Wolf, Abel.
A u m anu, Bauer, Eitner, Köck, ein Flcuret-
asiaut Dr. Deperis— Oblt. Tronner, Keulen­
schwingen der Herren Binder, Abel, Bauer,
Eitner nnd Graf Török, Boxen der Herren
B ind e r— Köck, cme Lection und ein Assaut
zwischen Meister F r a n c e s ch i n i s und dem elf­
jährigen Höenike und zahlreiche andere Nummern.
Sämmtliche Hebungen wurden präciss durchgeführt
und fanden lebhaften Beifall. Erzherzog Ludwig
Victor äußerte sich beim Abschiede sehr lobend über
die Darbietungen der Akademie.
(Wiener Brauhaus.) In der Volkshalls
fand gestern Nachmittags unter dem Vorsitze des
Landesrathes Dr. Thomas eine von mehr als tausend
Jntereyenten besuchte außerordentliche General­
versammlung der Wiener Branhausgenossenschaft
statt. Dr. T ho m a s erstattete in emem nahezu zwei­
stündigen Referate Bericht über die derzeitige Situa­
tion der Genossenschaft. Er wies einleitend die gegen
seine Person und gegen den Vorstand in der Oeffent-
lichkeit gerichteten Angriffe in entschiedener Weise
zurück und betonte unter abseitiger Znuimmnng, daß
er in der uneigennützigsten Werse sich für die Durch­
führung der von ihm angeregten Idee eingesetzt habe.
Lebhaften Beifall rref die Mitthcilung hervor, daß
die wegen Ankaufes des dem Dominicaner-Convent
gehörigen Gutes Walhof nächst Ramrersdorf ein­
geleitere Transaction in ein entscheidendes Stadium
getreten ser. Laut einer an den Vorstand gerichtete»
Zuschrift vom 2, d. M. hat nämlich der Kaiser dem
bereits früher vom Papste genehmigten Verkaufe des
bezeichneten Gutes seine Zustimmung ertheikt und den
Unterrichtsminister mit der Einleitung der weiteren
Schritte in dieser Angelegenheit betraut. Die Ver­
sammlung genehmigte sodann den vom Cassier
Simon vorgetragcnen Kassenbericht und ertheilte
dein Vorstände hinsichtlich seines weiteren Vorgehens
die nöthige Vollmacht. Die Mitglieder des Vorstandes
wurden ohne Widerspruch in ihren Functionen
bestätigt.
(Die Krakauer Klsfteraffaire.) Einer
Stanislauer Depesche des „Wiek" zufolge delegirte
gestern der Präsident des dortigen KreisgerichteS
auf dringende Requisition des Krakauer Straf­
gerichtes den Unlcrrichter Hroboni in ein be­
nachbartes Kloster, wo sich Michaela Ara teir
bestimmt befinden soll. Hro boni erhielt den Auf»
trag, das Mädchen zu verhafte» und de«
Gerichte einzuliefern.
(Die „Angnstiuerhütte" im Helenenthal
ausgelassen.) Die alle» Besuchern des Helenen»
thales bei Baden als Ausflugsort bekannten „Augu-
stinerhüttc" wird schon in der nächsten Zeit aufge­
lassen werden, weil das Forstärar der Pächterin ge­
kündigt hat und das Haus nicht weiter vermiethen
will. Die „Augustinerhütte" war durch viele Jahr­
zehnte von Badener Curgästen besucht und ist jetzt
noch eine starkbesuchte Touristenstation aus dem Wege
zum Eisernen Thor (Hohen Lindkogel). Sie erhebt
sich auf dem Wege nach Satteldach, am Rande einer
gegen die Schwechat steil abfallenden Berghalde, die
ein dichter Hochwald umschließt, und entzückt durch
ihre hübsche Lage. Vis in die Achtziger-Jahre hinein
war die „Augustinerhütte" an jedem schönen
Sommernachmittag von Ausflüglern überfüllt, die
sich oft schaarenweise auf den hmter dem Hause ge­
legenen Wiesen niederlaffen mußten, um sich im
Grünen an Kaffee nnd Milch zu laben. Im Vor­
märz war sie als Rendezvousort der Wiener Sommer­
gäste berühmt. Diese Glanzzeit ist nun wohl schon
längst vorüber, aber die vielen Touristen, die durch
das Helenenthal kommen, blieben doch getreue
Stammgäste der »Augustinerhütte". Die Pächterin,
die das Hans bewirthschaftet, beabsichtigt in der
Nähe der alten Rasistation eine neue „Augustiner-
Hütte" zu errichten, um den alten. Viele» liebgewor-
donen Ausflugsort zu erhalten.
(Zahlreiche Dank- und Anerkennungs­
schreiben) beweisen, daß die hartnäckigsten Gicht-6
nnd Rheumaleiden mit wunderbarem Erfolge
behandelt werden rönnen mit der Zoltän'schen Gicht-
und Rheuma-Salbe. 1 Flasche 2 Kronen in der
Apotheke des Hoflieferanten B. Zollän, Budapest.
(Anfstreuen!) Unsere Hausmeister kehrenden
Schnee vom Pflaster weg, unterlassen es aber, die
glatten Steine mit Sand oder Asche zu bestreuen.
In Folge dessen ereignen sich fort und fort Unfälle
— seit vorgestern Früh sieben. Die letztgemeldeten
sind: In Hernals. Rosensteingasse, stürzte der!
Gemischtwaarenhändler Ignaz Smetana» Ru­
dolphsheim, Meislstraße Str. 43 wohnhaft, nieder
und brach den linken Unterschenkel; in der Reichs-


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 4 ]
SE.T-Mfis A'wnsr LftMÄvNA
4. NLi-?. l WO 8sits
?^r 61 'Msn. 8onMI
rathsstraße stürmte die MsickauStrSgerin Victoria
S t-MM er, Freundgasse Nr. v wohnhaft, nieder und
brach den linken Arm.
ü enischen Rammer.
Rom, 3. März. (Kammer.) Die äußerste
Linke wirst die Frage auf, ob ibr daS Recht zu­
stehe, über die Gewährung eines Urlaubes an einen
Devulirten eine namentliche A b st i u: m n n g zu
verlangen. Die Kammer nimmt durch Erheben von
den Sitzen die Erklärungen des Präsidenten, daß
das fragliche R -dt nicht zngescanden werden könne,
zur Kenntniß. Daraufhin entstellt auf den Bänken der
äußersten Linken großer Lärm: die Ab­
geordneten klopfen auf d i e Bänk e und
verhindern die Abwicklung der Tages­
ordnung.
Der Präsident unterbricht die
Sitzung, um den Versuch zu machen, über die
aufgeworfene Frage eine Einigung herbeiznführen.
Da dieser Versuch jedoch scheitert und die
äußerste Linke bei Wiederaufnahme der Sitzung
neuerlich zu lärmen beginnt, schließt der
Präsident, nachdem er unter dem Beifall der
Majorität und den: lärmenden Widerspruche der
äußersten Linken gegen die Beeinträchtigung der
Vcrliandlnngsfrciheit Verwahrung eingelegt hatte,
der Sitzung.
/rank'kiK in China.
Paris, 3. März. Die „Agence HavaS" meldet
ans Saigon: Der französische Gesandte in Peking,
P i cho n, sowie die französischen Consuln in
B ü u nan und P a k hoi sind in Hanoi einge­
troffen, um mit dem Generalgouvernenr Doumer
über die politische und w i r t h s ch a s t l i ch e
A c L ion Frankreichs in China zu conseriren.
Eine nme W.Mnrmmg in Triest.
Triest, 3. März. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der Gemeiuderath nahm fast einstimmig den Ver­
trag mit der Auriflna-Gcseüschaft und der Südbahn
betreffs Erweiterung des Wasserwerkes „Aurisina"
und de§ Baues einer neuen Wasserleitung
an, wodurch zehntausend Kubikmeter mehr täglich
der Stadt zuflwßcn werden und die jährlich wieder-
k eh re u d e Wassernoth beseitigt werden wird.
Haönnrrsser in Mmm.
Pnaa» 3. März. In der Tbeilstrecke Wratno—-
Lobes-Mscheno der im Betriebe der B v hm i ich en
Nordbahn stehenden Lvcalbahn Mscheno—Uiitercctno
mußte wegen Beschädigung des Bahn­
körpers durch Hochwasser der Gesammt-
verkchr auf ungefähr zwölf Tage eingestellt werden.
Str i K en d e Tab akarb rü er.
L?Ne, §. März. Dir sinkenden Arbeiter der
T a b a kfa L r i k beschlossen mit 42S gegen IN' Stim­
men, den S t r i k e sor t z u s etzen. DaS Strike-
comits erhielt von den Arbeitern der meisten Tabak-
fabriken der Provinz und vo» Paris Zustimmungs-
Erklärungen.
IahreMg dcr Befreiung Bulgariens.
Sophia, 3. März- Der heutige Jahrestag
der B e s r e rnu g Bnl g a r i ens wurde durch
die Abhaltung eines feierlichen vsnm', welchem
der Fürst und dieSpi«en der Behörden beiwohnten,
und durch eine militärische Parade festlich begangen.
Die macedoni scheu Comitös benützen den
heutigen Gedenktag zu verschiedenen festliches De­
mo n st r a t i o s e n.
Teplitz-Schörrcnr, 3. März. (P r l v a t- D s-
Pesch e.) Die große Oszegger Wcrkzeng-
schmiede ist sammt dem Holzbestcmdtheile-Wrrke ab­
gebrannt.
Sophia, 3. März. 2 Generale, 17 Oberste,
6 Oberstlientenants. 3 Majore und 20 Capitäns
werden in die Reserve übersetzt.
Nach Schuch des -cuattcH smgelcmgt.
Die Demonstrationen in Canada.
London, 3. März. .Reuter's Office' meldet
ans Montreal: In Folge neuerlicher Ruhe­
störungen, die in der letzten Nacht hier stattfanden
und in deren Verlaufe französische Canadier eine
Anzahl britischer Fahnen Herabrissen, beschlossen die
Behörden, die M i l i z zu m v b i l i s i ren und die
Polizei aufzubieten, um diese Nacht Unruhen zu ver­
hindern.
Budapest, 3.März.(Priv at-Telrgramm.)
Heute hat hier eine neuerliche Conferenz der Buda-
vcster Geldinstitute in Angelegenheit der Herab­
setzung des Zinsfußes d er Spareinlagen
siattgcfnnden. Zn einem formellen Beschlüsse kam es
nickt: doch stimmte die Majorität für einen Ber-
mittlungsauirag, welcher dahin geht, daß der gegen-
wartige Zinsfuß von 4', Percent bcibehalten, jedoch
die Kapitalzinssteuer von 0'4ä Percent auf die Ein­
leger überwälzt werde.
Der Slrike der Lio'sirnmdEü'r»
Krmdgelmrig für die strikendLN Kohlev-
ardertsr.
Einige bürgerliche Politiker verschiedener
Parteirichtungen veranitalten Dienstag, den 6. d.
präcffe ',8 Uhr im Concertsaale des Ronacher'ichen
Etablissements, Eingang Schellinggasse, eine bürger­
liche Versammlung mit nachstehender Tages­
ordnung: Stellung der Bürgerschaft zum Kohlen»
gräberansstand. Referenten sind: Abg. Dr. Krona­
wetter, Universitäts-Professor Dr. I. Singer,
Universitäts-Professor Dr. Masaryk aus Prag,
Eintritt für Herren und Damen ohne Karten­
ausgabe. Abgeordnete aller freisinnigen Parteien
haben ihr Erscheinen zugeiagt.
Mährisch- Ofir-ru, 3. März. (Privat-
D e p e s ch e.) Die für Mittwoch in Orkan unter­
sagte Volksversammlung hat heute statt-gesunden und
waren trotz SchncewetterS über achttausend Theil»
nehmer erschienen. Hauptredner war Abgeordneter
Cingr, welcher hervordob, daß die Arbeiter die Be­
schlüsse des RcichSrathes bezüglich Zuweisung der
Dringiichkeitsanträge, betreffend die Achtstunden­
schicht, zur freudigen Kenntniß nehmen.
Die Arbeiter versprechen sich hievon nicht
AlleS: dock; bedeuten diese Vorgänge eine»
gewaltigen Schritt nach vorwärts und können als
Sieg der Bergarbeiter angesehen werden. Mit der
bloßen Annahme der DringUchkeitSanträge ist jedoch
den Arbeitern noch nicht gcbolfen: sie müssen etwas
Bestimmtes erreichen, das ihnen Niemand nehme»
kann, deshalb müssen sie i m S t r i k e v e r h a r r e v
b l s zum vollständigen Siege.
In ähnlichem Sinne sprachen noch Arbeiter­
führer Reger und ein Bergarbeiter. Cingr
forderte schließlich zum ruhigen Anseinandergehea
auf, was seitens der Versammlung befolgt wurde.
Tux, 3. Marr. Von 107 größeren Schächten
des Braunkohlenbeckens Aussig-Komotau sind am
3, d. M. 81 im Betriebe. Gefördert wurden am
2. März 1149 Waggons Kohle. Die Zahl der Häuer
stieg aus 1810.
Wealerzeiümg.
-HofburgLheatsr. Der Verfasser der Komödie
„Jugend v o n h e u t e' ist ein Spötter, den man
ernst nehmen muß. Er lacht das Gigerlthum in der
Literatur aus, um es von seiner Verschrobenheit zu
heilen. Otto Ernst ist demnach ein Lustigmacher zu
wohlthätigem Zwecke. Das gestrige Publicum
des Bnrgtheaters ging mit ihm durch Dick
und Dünn, das heißt durch das dick« Wort­
gestöber und die dünne Handlung. Obgleich bei
uns die Narren der neuen Kunst nicht so üppig ge­
deihen, wie anderwärt-5, zumal ihnen die Sonne der
Oeffentlichkeit gänzlich fehlt, so erregte die Satire,
doch allgemeines Wohlgefallen. Es ist eine etwas
umständliche Sache, diese vieractige Komödie, in
der Ernst und Scher; miteinander Katz und ManS
spielen, und zwar so curioS, daß wir mitunter die
Katze mit der Maus verwechseln. Die ganze Ge­
schichte dreht sich um die Befreiung eines jungen
Arztes ans den Krallen eines ihm befreundeten
Ueberrnenschen. Der Arzt, ein tüchtiger, sympathischer
Mann, hat den ScharlachbacilluS entdeckt, aber für
die kindische Art und Weise, wie ihm von dem
Uebcrmcnschen Nietzsche- und Stirner-Bacillen ein-
geimpft werden, hat er kein Auge. Was eigentlich
der Nebermenich von seinem Freunde will, daS er­
fahren wir erst aus folgender Dialogstclle:
Der U e b e r m ens ch (zu der Jugendfreundin
des Arztes). Ich werde mit Ihne» bis cmf'S Messer
ringen am diesen Menschen.
DieJngendfreundin. Mer warum denn?
Der U e b e r m ens ch. Weil ich ihn brauche
— und Sie ihn nicht brauchen!
Die Jugendfreundin. Wozu brauche»
Sie ihn?
Der Nebermensch. Das kümmert Niemand.
Also, da dies Niemand kümmert, so braucht
eS der bequeme Satiriker auch nicht zu sagen. Aber
zum Schlüsse glaubt er uns doch eine Aufklärung zs
schulden, und so hören wir denn in der vorletzten
Scene, daß der Nebermensch an dem grünen Arzt
aus gelbem Neid so schwarz gehandelt hat. Und sein
Bekenntniß klingt ans, wie folgt: „Er war
productiv, er konnte Etwas schassin— und ich
— ich— kann Nichts: ich kann immer nur
erkennen, daß alles Geschaffene nur thöricht ist.
Sehen Sie, er ist sa eigentlich ein ganz dummer
Kerl ... Ich wollte ihn demüthigen» unterwerfen,
vernichten— und wenn es mir gelungen wäre, dann
wärr ich ganz einsam gewesen/ Also sprach der
Nebermensch, der seinen Freund bald für eine»
Dummkopf, bald für ein Genie hält. Oder gibt es
auch eine Genialität in der Dummheit? Im
Anfänge der Komödie nimmt das Befreiungs­
werk die kluge Jugendfreundin des Arztes in di«
Hand. Er, der seinen Beruf nicht ausüben will, der
kein Mitleiden kennt, der im Egoismus sein Hell
erblickt, er soll gebessert werde» durch riss Carirqtm


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 5 ]
Koits LoriMLZ
rMiMines ^lsuk-r- kstNrktflM
4. Mrr 1900 Nr. ZI
seiner Modernität. Die Jungfrau kramt nnn ihrerseits
all' diese Weisheiten in starken Ucnertreibungcn ans,
aber bald gibt sie Zum Schaden der Satire dieses
Unternehmen auf. Der Ant wird durch äußere Um­
stände gebessert, die zufällig in sein Leben eingreisen.
Ein Messerstich, den sein jüngerer Bruder erhält,
gibt dem Arzt Gelegenheit, Ruben zu stiften. Er
macht den Bruder gesund und überzeugt sich so,
baß er Gutes zu leisten vermag auf dieser
besten aller Welten. Dann heiratet er nach einer sehr
hübschen, aber unendlich langen LiebeSscene seine
Jugendfreundin. Und was geschieht mit dem Herren­
menschen? Er scheidet als sentimentaler Untermen'ch,
der nimmermehr den Mund voll nimmt gegen Pflicht,
Kindesliebe, forsch- und Ruhmbegierde I Die zahl­
reichen eleganten Tialoghiebe gegen die Auswüchse
der modernen Kunst saßen fest und gut. Das
Publicum unterhielt sich dabei vortrefflich, zumal
die Darstellung wenig zu wünschen übrig ließ. Der
Abend gehörte Lotte Wirt, die mit überlegenem
Humor, kaustischem Witz und in den Gefübls-
womenten mit rührender Innigkeit spielte. Ihr
zunächst stand Frau Schmittlein als
rührend-komische Alte. Herr Devrient hätte den
Modeteruel ein wenig sarkastischer, sagen wir mittcr-
wurzcrischcr gestalten müssen, aber, ohne Schalk zu
sein, war er auch so ein wirksamer verneinender
Geist. Herr Frank gab einen Gymnasiasten recht
launig und Herr Zeska einen decabenten
Dichter mit Lust und Liebe Sonst machten sich
um die Vorstellung verdient die Herren Reimers
und Trcßler und Fräulein Kallina, welch'
Letztere als moderne Schriftstellerin mit einer
höchst unmodernen falschen Nase paradirte. Der
Verfasser wurde nach allen ÄctsÄlüsien lebhaft
geruien. Sogar die Claczue bekam parodistische An­
wandlungen: Um nicht aus dem Styl der Satire
zu fallen, strengte sie sich »um Schlüsse über­
menschlich an.
De»'i?che§ Vollkstheatsr. Eine neue
Tompagniesirma ist vrotokollirt worden. Oscar
Blumenthal und Mar Bernstein haben sich
gusammengethan, um ein vicractiges Lustspiel
,M a t h i a s G ol l i ng er" zu schreiben. Die Komödie
ist gestern zum ersten Male gegeben worden und
hat einen Heiterkeitserfolg davongetragen. Das
Publicum bekam eine Hymne ans München und seine
Bierherrlichkeit zu Horen. Die hat wohl Bernstein,
der Isar-Athener, augestimmL. Dazwischen klang ein
L>pvttlied ans Berlin, wo Oscar Blumenthal zu
Haine ist. Mathias OoLinger ist ein basuvarilcher
Braumeister, der sein holdes Töchterlein einem
preußischen Baumeister zu eigen gibt. Der
yerzenswarme, derbe Papa folgt seinem Kinde in
dir Metropole, des Deutschen Reiches. Dort um­
fängt ihn Großstadtluft, er steht wie ein Granitblvck
rn dem Salon des Eidams, wo die Sprache des
Gemüths nicht verstanden wird. Der kalte Verstand
allein macht nicht glücklich und deshalb kehrt die
Erbin des Bicrkönigs in daS Haus der Eltern
zurück. Das Schwarzwälder Lorle in's Bvieriiche
übersetzt, eine Variation von „Dorf und Stadt'.
Norddeutsche und süddeutsche Art lassen sich
nicht mit eurem Schlage versöhnen, die
Menschen müssen sich aneinander gewöhnen, die
Liebe überbrückt alle Gegensätze. Das ist der poetische
Kern des Lustspieles, das stellenweise wie ein Baucrn-
stück sich gibt. Es entzieht sich unserer Kenntniß, ob
München in seinen Maliern lauter so edle Gersten-
saftkönigk birgt, wie sie uns gestern vor­
geführt wurden. Heil dem Gollmger- Brau,
dunkel und Hell! Minder appetitlich ist die
Berliner Gesellschaft, die unS gezeigt wird. Den
schüchternen Polizeiassessor, der sein Herz für
eine radelnde Jungfrau entdeckt und die emancipirte
Maid,bessert, glauben wir schon emmal in Heimchen
Schwänken gesehen zu haben. DaS Prblicnm
unterhielt sich bei der Geschichte recht gut. Die
Lheaterknndigen Autoren haben mit dem Gollinger
eine Paraderolle geschaffen, die jedes Mimen-
Herz mit Freude erfüllt. Tyrolt spielte den
Mann, der Alles vom Bierstandpunkt austebt, aus­
gezeichnet. Dieser Künstler versteht nickt Klos lachen
zu macken, er ist t m Stande, auch zu rühren. Er
hat gestern mit seiner anheimelnden Darbietung
behaglichste Stimmung verbreitet und jede Ueber-
treibung vermieden. Wir wollen's nicht glauben, daß
»us der Tyrolt verlassen will. Vortreffliche Partner
tvaren Frau A l d a Ä- R e t t y, dis Herren Kramer
und Kutschera, dir Berliner Jugend von heute.
In einer Episodenrolle holte sich Herr Weiß, em
ab, lagertcr L-teinklopkerhans, Bestall. Frl. Groß-
mül l er, das Münchener Kindl, das wieder zu dein
Gatten hermsindet, und Herr Retty haben
ihre Sache gut gemacht. Frl. Joseffy spielte
rmr rregclsameS Dienstmädchen charakteristisch,
«ie kank einen großen Pokal Bier auf einen Zug
aus. Prosit! Zahlreiche ginaeprägts Scherzworte im
Dialoge verbreiteten Lustigkeit, einige nette Liebes-
Wrncn und der gut gesteigerte Austritt zwischen
«ater, und Tochter im dritten Acte wirkten. Die
«chlugsccne spielt bei dem Telephon, sie ist witzig
krwmren. Eude gut, Alles gut. —soll.
* Von Kainz ist eine Depesche an die Gesell­
schaft der Musikfreunds gelangt, in welcher der
Künstler seine Mitwirkung in dem Geselljchafts-
cvncerte— er sollte den Text Zu „Manfred" sprechen
— wegen Krankheit znrückzieht. Es heißt, Kainz
lverde erst im April nach Wien kommen.
* Im Theater an der Wien gibt eS
dermalen ausverkauste Häuser, so daß der Directrice
twrntbümlich zu Muthe sein muß. Frl. Dirke ns
entwickelt eine Zugkraft, die ihr von Fr!. Schönerer
Archt zugetraut wurde. Gestern spielte und sang
Fr!. D i r k e u§ das Stubeumädchen in der melodiösen
Heuberger'schen Operette „Der Opern b all"
«so ratfesseUe Wieser ÄeifallsftüxmL. Die Damen
Otkmann, Milton und Neichsberg und die
Herren Josephi und Streitninnu waren
ebenfalls vortrefflich. Vermißt wurden Frau Bieder­
mann und Blasel, die seinerzeit ihre Rollen mit
unvergleichlichem Humor darstellren.
* Aus Paris wird unS telegraphirt: Theodor
N e r ch m a u n, Lilli Lehmann, S'egfricd
Wagner und H u m p e r d inck werden am
l7. März bei einem Mnstkabend Mitwirken, welchen
Fürst Münster in den Salons der deutschen Botschaft
veranstaltet. Die drei Erstgenannten sind für die
Coionne-Concerte engagirt. Hnmperdinck kommt
zu den Vorprobeu der Oper „Hänsel und Gretel",
deren Premiere an der Opsru evnÜMo am 1ü. Mai
stattfindet, Hieber.
Die Fchausprcknirlsamnüung in: Crul-
Lhea!kr.
Nach der gestrigen Abendvorstellung ver­
sammelte sich daS gelammte Personal des Carl-
Theaters auf der Bühne. Herr Julius Spiel­
mann gab einen kurzen Rechenschaftsbericht über
die Thätigkeii des Regiccollegiums. Dieses stehe
setzt vor der Entscheidung, ob das Ensemble in Wien
weiterswelcn oder ob dir Mitglieder des Operetten-
Persvnals die Tournee nach Rußland unternehmen
sollen. Director Schulz sei gesonnen, das gesummte
Personale unter den von Director v. I a uner em-
gegangencn Bedingungen zu engagiren und die
Tournee auf eigenes Risico zu unternehmen. Wer
nach Rußland mitgehen wolle, werde von Director
Schulz engagirt. Fri. Betty Stojan habe bereits
erklärt, mitzngehen. Director Schul; verlange aber,
daß sich das Operetten-Perssnalc bis Sonntag, den
1, d. M., 1! llgr Vormittags erkläre.
Auch ein anderes Abkommen habe daS Negie-
cvllegrum abgeschlossen, um dem Persona?? des
Schau- und Lustspieles bis zum Ende der Saison
die Existenz zu ermöglichen. Herr Director v. B u kv-
vi c s vom Deutschen Volkstheater habe sich bereit
erklärt, mit dem Schauipielpersonale des Carl-
TheaterS, das er mit dem des Deutschen Voiks-
theaters ergänzen werde, im Carl-Theater bis
zum Schluffe der Saison wciterzuspieien. (Leb­
hafte Bravorufe.) Director Bukovics müsse
sich aber vorerst versichern, ob die Car l'ichen
und Jaun er'schen Erben ihm keine Schwierigkeiten
bereiten. Bis Dienstag, den 6. d. M. verlange der
Director des Deutschen VoikStheaters die Zusage der
Mitglieder und erkläre sich bereit, das gelammte
nicht nach Rußland ziehende Schauipielpersonale,
sowie Orchester- und technisches Personale unter den
mit Director v. Jauner abgeschlossenen Bedin­
gungen bis 1. Mai zu beschäftigen. Die Schauspieler
mästen sich verpflichten, eventuell auch in Vor­
stellungen am Deutschen Volkstheater mitzuwirken.
Schauspieler Kirschner erklärt sich im
Namen der Collegen vom Schauspiele mit der letzten
Bedingung einverstanden.
Spielmann erklärt weiters, daß Director
Bukovics auch von den Carl'schen und
Jauner'lchen Erben bis Dienstag bindende
Zusagen erwarte. Bis Sonntag, den N. d. M.
werde unter den bisherigen Verhältnissen und
unter der Leitung des Regiecollegiums weiter-
gespickt. Am IL d. M. treten dann die
Mitglieder zum Theile in daS Engagement des
Directors Bukovics und zum Theile in das des
Directors Schulz. Bis zum ll. d. M. müsse un­
bedingt weitergespielt werden, denn um die Tages­
kosten im Betrage von 800 fl. bezahlen zu können,
müsse auch Geld eingenommen werden.
Schauspieler Schildkraut dankt dem Regie-
collegium im Namen des gelammten Personales iür
das bisherige Wirken. (Lebhaster Beifall.)
Schauspieler Steinberger erklärt, im
Falle weder das Anerbieten des Directors Bukovics,
noch daS des Directors Schulz angenommen werde,
müsse man versuchen, bis l. Mai, wie bisher, weiter­
zuspielen.
OderreMeur Binder versichert, daß die
Carl'schen Erben bereits bindende Versprechungen
abgegeben haben und daß dem Weiteripiele unter
Director Bukovics Nichts im Wege steht.
Zum Schlüsse bestieg noch Director Schulz
das Podium und gab bekannt, daß er alle durch
Director v. Jauner eingegangeuen Verpflichtungen
dem Personale gegenüber ungsändert übernehme, im
Falle dir Tournee zu Stande kommt. (Bravo!)
Hiemit wurde die Versammlung geschlossen.
»
Die Vertreter der Carl'schen Erben ver­
sammelten sich gestern Abends in der Kanzlei des
Advocaten Dr. Groß, um über die Bedingungen
schlüssig zu werden, welche den Verhandlungen mit
den Bewerbern um den Pacht des Carl-TheaterS zu
Grunde gelegt werden sotten. Dir Berathungen
hatten hauptsächlich die Fragen der Pachlimmne, des
Cautionsbetrages und der Dauer des Contractes
zum Gegenstände, lieber die Resultate der Ver­
handlungen wird vorläufig Stillschweigen beobachtet.
So viel ist bisher bekannt, daß die Pachtsumme
erhöht werden dürste, und daß Dr. Siegfried
Groß die Unterhandlungen mit den Offerenten zu
führen hat. Von Bewerbern um daS Carl-Theater
ist den Vertretern der Carl'schen Erben bisher nur
Her? Victor Lion namentlich bekanntgegeben
worden. Außerdem wurde ihnen angezeigt, daß ein
Berliner THeaLsrdireeksr deumächst sein
——z—'—— —————
Opert machen werde, und baß ein Wiener
Schriftsteller mit derselben Absicht sich trägt.
Sowohl der Berliner, als auch der Wiener Offerent
behaupten, Geldkräfte hinter sich zu haben.
Ein TheU sou Thcuterrrotizcrr nrrd die
LheaLsr-SLepertoires befinden sich aus der
SO. Seite.
Wenn das von Ihnen bis'er gebrauchte
Mundwasser zu Eude ist, empfehlen wir Ihnen S
an Stelle desselben einen Versuch mir „Losmtn^-f
Mund- und Zahnwasscr zu machen. Sie Werdens
dann finden, daß Sie Vieles in ganz be-s
ondcrem Maße besr.ßdigt, denn „tco.-aam"?
desiusicirt dis M"nvhöhle, coufervirt die Zahnes
und kräftigt das?
Zahnfleisch, bei;
außergewöhnlich l
erfrischendem
Wohlgeschmack.
Flasche s!, l.—,
Lange aus­
reichend, erhält­
lich in Ap otbeken
besseren Drogue- k
rien und Par-s
fumerien. eore s
Es ist nur ein einfaches Lrmü
worüber man Folgendes schreibt:.
HLLLU E. LFelvernMM irr LreücuLurg l-Sarz>.
Hiedurch theile ich Ihnen mit. daß meine
Tochter einige Zeit an lehr heftigem Lungeukatarrh
litt, der sich im Frühjahr lLtztz nach überstendener
heftiger Influenza eurstellt?. Der hiesige Arzt hielt
den Husten für nicht unbedenklich, und da auch
Bad Salzbrunn nach mehrwöchigem Aul enthalt dort
nicht vier hals, machte ich rm Herost 1896 den
Versuch mit Ihrem mir von Bekannten empfohlenen
Brustthee (russischer Knöterich). Ich ließ anfänglich
5 Pakete kommen und machte uh die Bemerkung,
daß wir nach Verbrauch der S Päckchen eins aus­
fallende Besserung verspürten. Im Frühjahr 1897,
als sich der Husten wieder einstellte, ließ ich 29 und
W Pakete Thee kommen und kann ich wirklich sagen,
daß ich nebst Gott dem von Ihnen gesandten
Thee einen großen Theil der gänzlichen Wieder­
herstellung meiner Tochter verdanke. Noch muß ich be­
merken, daß, wenn auch theilweise etwas Fieber, so
doch keine Abmagerung oder krankhaftes Aussehen
vorhanden war. Die Anfang Tccember von Ihnen
bezogenen zehn Pakete Thee bade ich für nie neu
Bruüer kommen lassen: derselbe ist Ser katholische
P,arrcr hier am Orte und auch er braucht bei
heftigem Luftröhrcukatarrh den Thee Mit gutem
Er-olge.
Ich kann daher mit gutem Gewissen den Ther
als sehr gutes z-eiimiltel empleisten und wünsche,
daß er bei allen Leidenden so gute Er-olgs erzielen
möchte. ssis
Frau vcrw. Postsccretär Marie M in I.
AA Vd irk-rarr-sre.»
NLM-äM-M«
l rer>«t'nk>'l»k:kkei.ro,i°,
8,-rr,-k!. ri--6 ttxLlt§>
krcrttLkeUsv er>s«
S?r2rL«-rri,^ i-vks» d ». L. Lsderr. LaL- LLä
5. Ärß's Pmgrr WürAe MS Salami
(koscher) sind dclicat und daher allen anderen Wurst-
jort'n vorgezogen. Vcrkrrms- und Speiseloc«? nus
r. Bez., Sidleraaffe S (Kranz Joseph-Quai 8s.
ProLinzdesteuungen werden prompt effectiurL. rie»
IlUWö.Wrn- mH Z l'-WclliüMkem „LlMüMü".
Die Herren Mitglieder werden hiemit auf
Grund der D 29 und 32 der Statuten für Sonntag,
den IL. Marz (präcise N Uhr Vormittags) zur
diesjährigen ordentlichen General-Ver­
sammlung eiuberuscn, welche im Saale der
niederösterre.chiichen Handels- und Gewerbekcmmer
(I., Wipplingerstraße 3t, 1. Stöckl abgehalten wird.
Auf der Tagesordnung derselben eher.:
l. Rechenschaftsbericht des Vorstandes und Ausichusses,
Bericht des Revistons-Comitös und Eriheüung des
Absolutoriums; 2. Neuwahl des Präsidenten, des
Vorstandes und Ausschusses, sowie der Revstoren;
3. Anträge des Vorstandes und Ausschusses: 4. Ent­
scheidung über alle Anträge, welche sechs Tage vor
der Generalversammlung von ordentlichen MrtglredLrn
eingebracht werden.
Wien. 4. März kMX Der Vorstand.
* «.*
Anläßlich der bevorstehenden Generalversamm­
lung des Journalisten- und Schriftstellervereines
„Cvurordia" findet M ont a g, den 5. d. M. 9 Uhr
Abends, in den Räumlichkeiten Des „Concordia"-
Clubs (I., Helferstorferstraße Nr. l) eine Vor­
besprechung statt, lim zahlreiches Erscheinen
wird gebeten.
Korrespondenz der NednsLion.
A'-MS M, ,-rs!r>i5c: Die A'resi» der Frau Bsrimln
ik: Elilok i'arwa mSbör? in 4UeLeri>sterre'6>— M.: Dir Gc-
schwüler leimen Lie in der sr.irn letztw.L'ec« Bekf-«>'Ug üb r Jur
p.r.s en uiLt beh nddrn.— tr.i» sich z: kaMmenpeklrudLS
Orchester: Ihre Eüheiünmg iß nur Gegenstand su es JwcvLies.
ÄoLtszishlNuge» M» 2. März LÄZS»
Wien 82 LT 38 L4 AL
Grnz 73 G4 KL 83 S


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 6 ]
LMs b Wien, LonMkZ
Mn.^ritckoK °M?nor
r. ösm-2 1800 ^r. 61
DervorsichtigeKapitaüst.
Von der Börse.— Für die Börse gibt es vor­
läufig keine Hitfe. Ihre Rettung hängt von einer
günstigen Wendung in der innerpolitischen Lage ab.
Nur wenn die Reichsvertretung wieder arbeitsfähig
wird und die österreichische Regierung in die Lage
kommt, ihr umfangreiches wirthschaftliches Programm
Lurchzuführen, wäre Aussicht auf eine Belebung des
Esieetenverkehres vorhanden. In welch' trister Ver­
fassung sich zur Zeit der Markt befindet, das hat sich
recht deutlich angesichts der Wendung der Ereignisse
auf dem südafrikanischen Kriegsschauplätze gezeigt.
Cronje wurde gefangen genommen, Lashsmith ent­
setzt, trotzdem hat hier das Geschäft sich nicht zu be­
leben vermocht. Die Complicationcn, welche früher
von Transvaal drohten, waren eben für die hiesige
Speculation nur ein willkommener Vorwand, die
Muthlosigkeit zu maskiren. Wie die Situation sich
gegenwärtig präfentirt, würde selbst die Beendigung
des Krieges ohne vortheilhafte Rückwirkung auf die
Tendenz bleiben. Vollends sind die Chancen für eine
durchgreifende Besserung geschwunden, seitdem eine
beispiellose Devisen- und Valuiennoth Arbitrage-
Operationen mit dem Auslande unmöglich macht
Zum Theile freilich hat diese Erscheinung auch gute
Seiten. Wäre cs anders, so hätten wir zu unseren
eigenen Uebelständen noch die in Deutschland
herrschende Geldcalamität dazu bekommen. In Wien
ist der Privatdiscont um l'/z Percent niedriger, wie
in Berlin. Unsere Sparer stellen bescheidenere Zinseu-
ansprüche an die Anlagen, wie die Deutschen. Ob
dieser Zustand für die Dauer haltbar sein wird?
Mit der Jsolirung hat es em eigenes Bewandtniß:
sie ist gleichbedeutend mit einer allgemeinen
Erschlaffung und schließt jeden Fortschritt aus.
Hätten die Abgeordneten das richtige Berftänd-
niß für die Wahrung unserer wirthschaftlicheu
Interessen, so müßte ihnen der Gegensatz zwischen
den österreichischen und den deutschen Verhältnissen
schon lange ausgefallen sein. Bei uns herrscht ein
Ueberfluß an Circulationsmitteln, wächst die steuer­
freie Banknotenreserve von Woche zu Woche,
während im Deutschen Reiche die Circnlation an
Banknoten immer kleiner wird, so groß auch daselbst
die Goldzuflüsse von anderen Staaten sein mögen.
Es müßte den Reichsverrretern ferner ausgefallen
sein, daß in Deutschland Unternehmer aus der
ganzen Welt sich bethätigen, während bei uns trotz
der verhältnißmäßig billigen Arbeitskräfte und des
niedrigeren Zinssatzes neue Unternehmungen nicht
entstehen. Die mäßige Besserung, welche sich auf
dem Gebiete der Textilindustrie zeigt, ist keineswegs
eine Folge des erhöhten Consums, sondern nur das
Resultat von Preisregulirungen. Als die Noth am
größten war, haben sich eben die Industriellen zu
einer gemeinsamen Abwehr zusammengcfunden, dabei
wollte es eine eigenthümliche Fügung des Schicksals,
daß die Preiserhöhungen gerade in einer Perrode in
Vollzug gesetzt wurden, wo die Kaufkraft der Con-
sumenten aus dem Tiefpunkte angelangt war und
der Strike der Kohlenarbeiter erceptionelle Verhält­
nisse geschaffen hat. Welches Bewandtniß es mit der­
artigen Preisregulirungen hat. das illnstrircn soeben
die Vorgänge im Elsencartell. Aus dem Bestreben,
eine sichere Grundlage für eine Erhöhung der Eisen-
Preise zu schaffen, ist mit einem Male ein heftiger,
rücksichtsloser Kampf zwischen den österreichischen und
den ungarischen Eisenwerken entstanden. Es bedarf
außerordentlicher Anstrengungen, um die schwächeren
Existenzen der Branche zu schützen. Die maßgebenden
Persönlichkeiten des Cartells vertreten den Stand­
punkt, daß eine verläßliche Regelung der Pro­
duction nur durchgeiührt werden könne,
wenn das Arrangement auf eine lange Zeit
hinaus— gleich auf zehn Jahre— gesichert wird.
Nun ist aber gar keine Möglichkeit vorhanden, daß
in Ungarn für einen solchen Zeitraum Abmachungen
zu Stande kommen könnten, weil dort die ungarische
Regierung be> den Cartellvereinbarnngen gleichfalls
in Berücksichtigung gezogen werden muß- Welche Ge­
fahren ein empfindlicher Rückschlag in der Eisen­
industrie über die Börse heraufbeschwören kann, da­
von konnte man sich gestern überzeugen, wo zum
ersten Male die Realisirungs-Verkäufe in den Alpinen
Acticn und in den Actien der Prager Eisenindustrie-
Gesellschaft stärker hervorgetreten sind. So kapitals­
kräftige Elemente auch in Montanwerthen engagirt
sein mögen, gibt es doch auch zahlreiche „Mitläufer",
die entweder über ihre Kräfte Verbindlichkeiten ein-
gegangen sind oder größere Rückgänge überhaupt
nicht vertragen. Diese Mitläufer werde« bei einer
eventuellen Klarstellung sehr unangenehm.
Geldmarkt und Valutcumarkl— In Berlin
ist gestern der Privatdiscont auf 5s/, Percent gestiegen.
Diese Bewegung blieb jedoch ohne nachtheilige Rück­
wirkung auz die hiesigen Geldoerhältnisse. Erste
öankaccepts waren andauernd zu 3'/s bis
3'^ Percent zu placiren. Nur im üombard haben sich
die Reportiätze durchschnittlich um '/z Percent erhöht.
Ei» gerichtlich aufgeüobcues Cmtrll.— Sämmt-
Lichen politischen Behörden und Gerrchtssiellen ist
eine bedeutsame Entscheidung der obersten Gerichts­
stelle, durch welche derBestanddermeisten
Cartelle in Frage gestellt erscheint,
von amtswegen mitgetheilt worden. Der Oberite
Gerichtshof bat, im Gegensätze zu den überein­
stimmenden Entscheidungen der Untergerichte e i n
C a r t e l l für unwirksam erklärt, und
zwar im folgenden Fülle: Ein Theil kerF e d er-
weißproducenren Oesterreichs hatte ein
Kartell geschloffen und ein Centralverkaufs-
bu r e a u in Wien errichtet, ohne dessen Ein-
verstäudruß keines der dem Kartell beigetretenen Werke
— bei sonstiger Conventionalstrafc von 1000 fl.— mit
dritten Personen Verkäufe schließen dürfe. Eine
Talkstemgesellsckaft brachte beim Handelsgerichte
eine Klage auf Unwirksamkeits-Erklärung vieles
Uebereinkommens ein. Die beiden ersten Instanzen
wiesen dieses Klagcbegehre» ab, und zwar mit der
übereinstimmenden Begründung, daß vornehmlich
die Beseitigung des Gewinnes der Zwischenhändler
und die größtmögliche Verringerung der Spesen
unter gleichzeitiger Schaffung eines größeren Absatz­
gebietes angestrebt wird. Der Oberste Gerichtshof
hat nunmehr die übereinstimmenden Erkenntnisse der
beiden Untergerichte aufgehoben und dem
K l a g e b s g c h r e n st a t t g e g e b e n. In der sehr
umfangreichen Begründung dieses Erkenntnisses wird
gesagt: „Das CoälitionSgefetz vom 7. April l870
versagt Verabredungen von Gewerbsleuten, um den
Preis einer Waars zum Nachtheile des Publicums
zu erhöhen."
He-absctzung der Benz »prelle kür deu Mowrru-
Setrird.— Der österreichischen Regierung ist es ge­
lungen, die Interessenten zu bestimmen, den Bezugs­
preis für Benzin, das zum Motorenbetriebe Ver­
wendung findet, ans acht Gulden per Meterceutuer
herabzusetzen.
Kaiser Ferdinands Nsrdbatz»,— Im Monate
Februar d. I. betrugen die Transporteinnahmen der
Ferdinands-Nvrdbahn 5,l60.848 Kronen (Minus
648.424 Kronen) uns insgesammt sert Jahresbeginn
bis W. v. M. 1I,l37.389 Kronen (Minus 653.049
Kronen).
ActiengeseL chast für Leder- und Ledcrwaaren-
Jnüustiie.— Die Prager C re d i t b a u k hat die
Lederfabrik H. Bergmann Sohn u. E o. in
! N c u- B Y d schv v angekauft und wandelt diese
! Fabrik in eine Actiengesellichaft um. Es gelangen
! nunmehr 7500 Stück Actien ä 200 K. Nominale zur
Emission, und zwar zum Course von 204 K. zuzüglich
der ab 1. Jänner >900 laufenden fünfpercentigen
Stückzinsen vom Nominalbeträge. Die Subskription
auf diese Actien findet vom 5. bis 10. März >900
inclusive bei der Hauptanstalt der Prager Kreditbank,
bei deren Filialen in Kolm und Olmütz, in Wien
bei der Firma Theodor Kantor u. Comp.,
sowie bei allen größeren Wechselstuben des Wiener
Platzes statt.
Fusoivenznachricht.— Bertha Buchwald,
II., Taborstraße Nr. 19, ist in Concurs gerathen.
Concurseommissär LGR. Mitscherling, provisorischer
Massevcrwalter Dr. Nemece?.
Berlin, 3. März. (P r i v a t- T e l e g r a m m.)
Die DrScontogesestschnft legt von fünf Millionen
Mark Actien der Maschinen- und Brückenbauanslatt
G. Luther in Braunschweig einen Tbeilbetrag von
2.200.0W Mark zu l60 Psrccnt am 8, d. M. zur
Subjcrivtion auf.
AusWärtige Schlußevnr?«:. —Triest:
NapoleouSd'or 19.25. Wechsel per London (kurz)
242.50, (lang) 242.35. österreichische Pavicr-Rente
99.10, Italiener 93.35.— Berlin (Schluß): Oestcr-
reichifche Gold-Rente 100.—, ungarische Gold-
Rente 98.60, ungarische Kronen- Rente O B,
49rpercentige ungarische Eijcnbahnanleihe in Gold
iOt.30. Nachbörse: Ungarische Gold-Rente 98.60,
ungarische Kronen-Rente 93.10, Creditactien 234.25,
Lombarden 29.50, Staatsbahu 139.25, Italiener
(Casfal 95,- Italiener (Ultimo) 95.10, Discvnto-
Cvmmandit 197.40, Deutsche Bank 242.50, -Handels-
qeiellschaii 173.25, Dresdener Bank 165.90, Hamburger
Paketschlsifabrt 128.1«', norddeutscher Lloyd 124.2»,
Mrttelrneerbahn 101.75, Meridionalbahn l.37.75, Gott-
oardbahn 143.75, Schweizer Centralbahn 145.10,
BüÄumer 275.50, Gelienkirchener 212.75, Harpener
228.75, Hibernia 439.75, Laurahütte 472.50, Türken-
lose 144.25. Schwach auf Steigen des Pnva'Rsconts.
— Frankfurt (Lbendbörie): Creditactien 234.50,
Staatsbahn 139.40, Lombarden 26-M, Deutsche
Bank 212.50, Discont-Commandit 197.60, Dresdener
Bank 165.90, Gelienkirchener 212.50, Harpen«:
229.25, Laurahütte 274.50, Italiener 95.—. Still-
— Paris (Schluß): Lombarden 160.—, neue
türkische Consols 24.10, Wechsel auf London W.lü'S,
egyptische Rente W5.S5, österreichische Gold-Rente
100.70, ungarische Gold-Rente 99.—-, Länderbauk
540.—, Türkenlofe !30.50, Banque de Paris 1174.—,
Mendionalbahn 692.—. dreipercentige Rente 102.M.
Behauptet.— London (Schluß): Conivls l00°/,s,
Lombarden 60„, ungarische Gold-Rente 98,—,
vierpercentige Rupien 64'/,, Platzdiscont M, Per-
cent, Silber 27' ,. Unregelmäßig. Charternd 3.62,
Eastrand 6.56, Randfontein 2.93, RandmineS 36.50.
Wiener Börje vom Z. März.
Das Interesse wendete sich an der heurigen
Börse hauptsächlich den Alpinen Actien zu, die
sprunghaft zurückgegangen sind, obgleich die Dividende
der Alpinen Montangefellschaft pro IM nickt hinttzr
den Erwartungen zurückgeblieben ist. Die Verkaufe
erfolgten hauptsächlich für Rechnung einiger Provinz-
sirmen. Auch Prager Elsen-Actien und die Actien
der Böhmischen Montangefelljchaft wurden euwtmd-
iich in Mitleidenschaft gezogen. Unter den Trans-
portwertben waren Nvrobahnact'.en flau. Die Ge-
sammttendenz des Marktes litt unter der neuerlichen
Erhöhung des Berliner Privatdiscontes, sowie unter
niedrigeren Berliner Notirungen. Reuten lagen matt.
Valuten gaben eine Kleinigkeit nach..
Um vreivierte! 3 Uhr blieben: Credit 234.o0,
ungarische Creditbank 186.—, Anglodank 124.50,
Unionbank 154.—, Bankverein 135.511 Länver-
bank li8.25, Bodencredit- 246.—, österreichisch-
ungarische Bank l26.75, Staatsbahn 136.70, Lom­
barden 46.60, Elbethalbakn 125.—, Nordwest,
bahn 120.50, Nordbahn 294.50, Dampfschiff 73.10,
Livyd 78.—. Czernowiver 139.50, Buschtiehrader
lit. 6 301.50, Straßenbahn Ist. ä 135.—,
Alpine Montan 260.50, Rima-Muranyer 3!4.25,
Prager Eisenindustrie 573.—, böhmische Montaa-
aesellschaft 406.—, Brüxer Kohlen 890.—, Waffen­
fabrik 185.—, Tabakactien 144 -, Mai-Rente 99.—,
Silber-Rente 98B5, chrerreichische Gold-Rente 98.45,
österreichische Kronen-Rente 99.—, ungarische Gold-
Rente 98.40, ungarische Kronen-Rente 93.50, Türken-
lvie 125.50, Napoleons 19.26, Reichsmark 118.45,
Rubel 255.50.
Späterhin ergaben sich nur geringfügige
Coursverändernngen. Creditactien waren 234.40,
ungarische Creditactien >86.2.5, Anglobank 124.45,
Bankverein 135.50, Unionbank >54.—, Länderban?
118.75, Staatsbahn 136.70, Lombarden 26.60, Elbe­
thalbahn 124.50, Nordwestbahn 120.50, Tabak
144.—, Alpine Montan 261.—, Rima-Mnranyer
313.75, Mai-Rente 99.—, ungarische Gold-Rente 98.25,
ungarische Kronen-Rente 93.50, Türkenlofe 125.50,
Reichsmark 118.32.
Gourse der Wiener Mörse vom 3. Würz i960.
Lio Notirung siimmilicher Effecte»,
w!l Ausnahme der pe> Stück noiiiten
,Tio,rsen Luke" nd der Genustsckeinr.
versteht sick, für je l»« Kronen des
Nominale.
U« de» Werth eine- Effecte« per Stück
zo ermitteln, >ft o-r für ie n»> Kronen
notirie ConrS mi> dem in Kronen auS-
gedrücklrn illoniinalb. trage der i me» zu
muliiplicireii,, a» Resultat -urch t-O zu
dividlceil.- Bei ben nicht voll-
gezankten A c i e» ist von dem aus
diese Weile ermcklelte» t- er de d-r nicht
eingez chtreBeiraq in Abzug z» bringen.
Swals-Äulehen.
Sinh. Siaaidich. i» St. verz.
... S..
Gold-Rente
i»S4er
I«S»er (ganze)
i «Oer (fünftel)
i«64er
EtaatSdom.-Psdbr. NIr... 1VZ8K
Lest. Kronen-Re-fte.... jjg.-
Leit. Investitions-Rente. 8725
ÄlbrechtibalmmL. v. lSüst. gf-
Elffabeti-Ba> n i G. itfr. 4—
KranzJof hh-BaltnSilb. 1223g
Pilien-Bries-n ttrf. 4-.. 87.—
Ruvoivv-BaUn, ft,r. Kronen gg.7g
Slisabeth-Bobn-Acticn IM—
«al Kar. Luewig-B.-Act jgg.gg
Llireckt-dae.!, in Kolo,. 111,8)
Llisabeth-Bah» 4 ab lu-ji,. gh7g
» 4 MM
Arans-Boinlbra l. g?Hg
«al'z. Kat l Ludwig-!! LÜN. M so
Biiien-'prtcsen nft i. Silb. 4 Mstg
Un ar. Moid-Rrnte.... 5825
Lüg. Krone,t-S!eme... 8350
Nng.StaaUteii.-A i,St.4>,i M2U
88.- 8820
8845! 53 SU
183-! 185-
130 75 i 137.25
180.25! ISI 25
20V 201
104 30
95M
3745
8775
1ÄÄ
83-
8740
12058
I015Ü
11250
55—
99.-
«820
87.40
8720
8840
8370
101-
100 8«
Geld Wnnrc
U!>g.Sib-»Uregl,l-edl.4>...A, 8880 89 40
Ung PrLi»ien-AnI per St. Itzz— 164—
Tt»iü-;>«eg..PrSm.,rbl.orI. j4175 s42-
Ung.Grnnbenttast.-Obl.49i> gz.— 8380
Lest, nlltche Anlehcn.
Wiener Ber!>h>s-!!i„i. t-, 88 40 8360
Ganz, stand, «.-Aul. l.-Ä!4H 8380 9440
,!.aliz>,ckie Piovtnai-Anl.. 86 75 8725
Krnin. LandeS-Anletzen iN88 -— 93 35
Mädr. iügv W— 8650
c berbklerrenb. v. A. ln87. 98 50 100
Tirol, stand..Anl. lgüb lgs W—
Anleden der Stadlgem. Wien 102 30 >03 60
ü Utg. K-ienb.-Hhv-Anleide 8540 86—
Bulg.Staarr.Hhs.-Anl.lttSL W— 86—
Pfauodriesc, Lommnaal-,
Et enbahU- l-redit- Mld
Buttteii-Ldiigalioneü.
Lcsterr.Bod.ncred. 4(jh ö.W. «A.—
Bntowm.Bodencred.-A.ö-b 103.20
Cenlrnidodencreo.. öst. 4>,r-ii> s00 4v
„„ 4Ä«. W.A
Gai. Bdered.-Ber-i» K8,. 4'L 84 25
„„ 4,j 84.75
R.-Oe. Land.-HhP.-Anst. 40L 88 A
.„ S>,-b.u>lLinel.ü?dPr. gZM
Oest.-ung. Bank, 6. W. 4H 3950
Oest-Hyinthetenb., 4... «8,-
SPorl-, erste öst. St> I. 4-K 8915
Commcrc.-B. Best.. W,-
„ Be!i.C.-T.»Pr. >82.50
, '- 4-4, 56—
Ung. Bodrr.errb.-Instit. r 99 75
Ulla. Hhp.-Ban!-O l M.-
Brioriiiits-Tbiigation N.
Buschliedrader Brün 103 40
Dur-Bode,rb.-Etjend. >ü»l. K 70
„„» l8i»S 75 40
Ferd.-Nordb. Em. >«S6.. 88-
„ .. garantirl.. 9960
87-
!ü37>
IV1Ä
8S5Ü
8475
8550
SS20
84 Oü
I« 5
N 40
IW.15
«875
10350
87.-
10050
104-
8650
70 20
SS 50
100 20
Geld Wanre
Ka1chnn-Oderderge,«lll,n4gk «680 8750
^ 4Ä 8775 8830
stemb.-Czern.-Jnffh. E. lüü» 87— 87 SO
Lem-..-Ei.>Jn»h E inbistfr. 95.7g 9048
steo en-Borderiirerg 49». 8840 tzS.IN
Oefterr. Nordweftbahn. 107 80 IL 'iv
., M. k M 20 107 8«
«eichenverg-oiablonz 4-t. R 5g 95 50
LiaatSvahn, 8825--
Staarebahn, ErgSnznngdnetz 97..- 8775
Südvalin. 69 50 70.—
SüdbahnSf»-- 10050
äüdii,„dd.Berbindun„sbaLn 9725 97.75
Wien-Aihang-Eiienbabn.. W.5Y 97 5g
Donau-ramnstchifi.. 10550 >07-
Mon angel., bk. Alvine.. M.— 100 75
Tri!.Kblw.-GeI. E. 1689 4« —.-
Tiverse Lose.
Osst. Booencredü-Loie l«80 2Z750
.»„ 1889 23550
D.mrp'schiff-Lole 340--
Donau-Lcgu ir»ngS-Lose- 257 25
Ung. Hhp.-B.-Pr.°Schuldv. 239 40
Triester 4 wo st Z7Ö—
Triester 4 so st... ... 160-
Srrb. Präniien-A> leibe ü-z 7325
Lrim.-Lbl. d. türk. Eisend. 125 40
Dastlila-Lose 1335
Ered t-stois Ä5—
Elaih-stoie s31—
Innsbrucker Lose 65-—
Kra aner Lose 5950
Laibnck.er Lofe. ... M—
yiner Lose >33—
Baiffy-Lose ..132—
Rotl e Kr,uz.Lose, österr.. 4270
unanr. 2225
Ruddl?h-Sti!rniigs-Lo!e-. 64-
Salw-Lose 17250
SUMrger L°!e 58—
St. GendiS-Lose .... 180—
239 50
237.-
350.-
259 25
24140
M-
74-
128.-
1435
M
133
67.
60.50
l34.-
133-
4370
23 25
66-
17450
80-
'84.-
Seld Maare
EtaniSInuer Lose .... szg.— s ——
Waldstein-Ldse 178.-! '84.-
WiencrC°n,mnnal-Loie i87t zzg- M—
Transport -Untrrnetz«.
Aufflg-Teplixer Z17— Z17A
Bnu-u.ÄetroSg.f.st.StrL.. >Ä— 13d»Ü>
Böhmische Norsb-'INI.. 15125 iöüW
Buschnetzroder Eisend, lit. .4 Z12- 3l4—
Bmchliehrader Etsenb. lii. L zgshg 302 40
Ton.iu-Dantpischiffs.-Ges.. 731g 7325
Serdma„d»-«o,dbavn.. 294 50 295 50
irunftitchen-Baced .i» Sild.) ,gg^g 107 49
Graz Kö lackier aisendabn. 1B1V 13410
Kahlenberg->>se»ba„n-Ges. s,l— HZ--
Knschau-Oderber,, (in -ilb.) iJ— gtz25
Letnberg Cirniow. (i Silb.) M-, ft,)—
LIvNd. österr., Tri st.-. 73— 79.—
Ocil.AordwcsUaln, (inLtlb.) ,21- 12150
-» "t- 0-- 124.50 125-
Pra .-Dnx-r Bahn (in Silv.) 9Z— 9Z6O
Reichrnb.-GablonzP.-Act. WZ.- NO.-
.. .. St.-Act.. 74— ??.-
SiaatSbaün (in Stlber).. 1Z8 4Ü 136 00
Südbnbn (in Sild rl ... 2860 26 80
Südnordd. (Pardnbttzer). 93— 94—
Tramwoh RtUe Wiener. 11650 N725
ütig.-galiz. Etsenb. (in S.) jb!).— i05-
Wiener stocalbahneii-Te!.. -.- —.—
Wanken.
Änglo-österr. Bank (in S.) 124.— 12450
Baniverein. Wi.ner.. 135— 13320
-"t ff.. A» L.) 248.- ÄLLV
Bniowinaer Bodencredit- i: 7.— >20—
Eentrak-Bodeneredirban?. ,42—, 14250
Eredii-Anst. I.Hand. u.Res. 234 25 2Ä 55
. Baitl all e,n. ung. 186 /5 18850
Lepost enbank. ast,.... s'9750 sls.50
Ec.dmvte-tste'evschask.n..ösl. I4i 50 142—
Giro- und Kasseiwerei».. IM— 130—
Hyvothelenbani, österr.-. sM SO >?s 50
, ung... 19250 193.15
Länderd»-!!. österr.....
Mercnr. W-ch!-lst.-Nct.°Ges.
Oesterr.-ltitg. Bank....
Unionbnnl
Uinonbank, böhnitsche.°-
Lerlehrsbank
Jildaftrte-Unierneliin.
..Auurin .n.-G.d.E.-».M.
Brugeselischas!, nllg. österr.
Euy.yerEisen-tzndnsitie..
Äsenbahnwagen-stsih-Ges.
Elvernühl
Elektricitälkgrs-alig. Lstcrr.
, intcrnar.
stiestnger Bronerei ....
Mvliknn esestsch.. äst. Nir-Ine
Brtlger Etiet'industrie.Gt'f
R n>a-Murnnyer
Schlögimnül
Slenrerniühl
Triiaiter »,oljleinveris-Res.
Türk-Tnoaki egi,-GkieUschait
.»ion-BüUgestll chnfl...
Woncn'abri!
Weil» Bergian-Act -Vcrein
Wiener Banges-sttchaft.-
Wienerderiier Ziegei.-
ANener.ge riiti iS-Gesellickask
Znckerindusteie-A. G., nag.
Teniseil.
An-stcrdam. 1,»:- S..
Tt 'ilickie Bankviötze. InrzeS.
stoiiddli IN B'v. Si- lurz, «e.
Parri Kül Franc«, iurze S.
Valuten.
MstnMicateii
Lü Fraiice-Siücke
Russische FmperinlS...
Uio bieichSviarl-üioteli.
INO Lire iial. Banlnoten.
Paoier-Siubei .....-
Geld Waar«
11840! 11665
217.-! 219.-
126 60 I27.IS
153.75 15425
133 75
>2350
97-
102.-
IW50
35-
13750
143-
167-
26! 75
571-
31325
N-
179-
322.-
14375
>13 50
184-
>49 80
96-
Ar-
NI.75
I7S50
7.001»
11830
24255
8627-
1143
1925
163ff
g) 05
255
I342S
>2375
>03-
I8I--
85.-
MS«
!RÄ
262 25
575.-
31375
87SO
>30-
325-
144.25
l>9.-
I8S--
,50 80
97-
238—
122-
177-
20039
>'»50
24270
96.40
11.47
I92S
1M4«
SSW
LM


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 7 ]
IIIuLtrü-tos ^Vivoor Nxir-MiM
Nr 61 Wien, Ll)Mia§
4. LlLr2 1 soo Ktzlts 35
Ksf-Durgtheatch,
Nachmittag» halb L llh»L
König Heinrich V. i
Historisches Drama in fünf Ans A rgn; von
Sha!ejpcare« Nac») SchlegeL's Ut» ersetzurrq
für die deursHe Bühne deardü tet von
Dplselftedt,
LbendS:
Fugend vsn heute.
Lowöbie m vier Tctes
vs» Otto Lrust.
Kröger, Vorsteher
Frau KrSger...»
Hrrmaun, Arzt Hr.
Hau» Ghiima,iast,.. .Pr,
Llrra Hendrich».«.. Krl
Erich Gohler Hr.
Sgon Wois, Liierst.. Pr.
Beckeudors, Rentier.. .«r.
Franz Meißner Hr.
Rosa Belli, Schriststellerin Fr.
Theo Normann... .Hr.
Ein Kellner ...... Hr,
Wedicinalrath Dr. Brücker Hr.
Unna, Dienstmädchen.. Frl.
Ciaasi'L. Haserarbeiler- Hr.
Harm», Kansmanu ... Hr.
Lm Schntzmann... Hr.
Ende vor l» Uhr.
Lio! Hier
Lü I nittlcin
Re n nriL
E
De I ricpt
K«i-
S> t q-r
V.4l«
«° Nil,»
Tr^ zier
W 0 s-r
Gib lilig
E^ sulz
Pst nse»
Soj imec
EiALstrß
Sss-GMlckMLcr.
DieMtistersittiscr voa
Wlllberg. Anfang
Oper in s Acisn von halb? Uhr,
Krchord Wailner.
Hans Sacks .... Hr. Reickmann
löeirPogukr, Goldschmied Hr.s.Reickcuderg
Kunz ^oueigejang
Lonrad ^racynkau
^ixiris Bcctmestec.
Fritz Lorhuer, Bäcker
B a! Majar Boru..
UlrjÄ «LiBingc'r.«
«riqustin Moser.,
Hermann Orlel..
vnns Schwarz
ör. Preutz
. Hr. Horwitz
. Hr. Felix
Hr. Stchman»'
. Hr. Pacal
. Hr. Paul
» Hr. Schtttenhelm
. Hr. Marian
Hr. Görner
Hans Fritz, Kupferschmied Hr. Hellmann
ZLalrder ron Srolzing. Hr. Winlelmann
David,Sacksen'sLedrüübe Hr. Cckrödter
Eva, ^oguer'Z Locorer. Arl. Kurz
Magdalena, Eoa's Am«e Frl. Nellä
Ciu ^aLtwüchtsr.. Hr. Stoll
Sude gegen halb 12 Uhr,
Theater m Derndorf.
Die Puppe.
Deutsches WkstsMer.
Nachmittag» halb z Uhr:^
Ch.ysis.
Abend»:
Mathias GoLinger.
Lustspiel in vier Aufzügen
von Oscar Blünwnthal
und Max Bernstein.
Mathias Golling?r...
Äeronica. feine Frau..
Lhereje, seine Tochter.
Roo. L-rügcr. Vaumerstec
Hedwig, seine Schwester
ö'rarl Ärüger. Ncnrier..
Fri edrich Wilhelm Winter-
mtz. Asjestor.....
v. Aamoerg, Conrmercien-
raNi.........
Kappler, Buchhalter..
Cvrblman, Hauskuech».
Mali. Lr-nstmädcheu..
Joseph, Diener.....
Suds 10 Uhr.
Hr. Tvrolr
Fr. S: en ge!
Frl. Groümüller
H r. Kutschera
Fr. ^lbach-ReLty
H r. Reich
Hr. Kramer
Hr. Deutsch
Hr. W?Lß
H r. Mecü
Frl. Joseffy
Hr. Schweizer
Theater in Men.
Dir Tochter Belials.
MimMd-TlMter.
Nachmittag» bald s Uhr!
D:r Derschwcnder.
Abends:
Niobe.
Schlvan! i» drei Wen
imch Harri) Psulton und
E. A. Paulton, i» freier
Bearbeitung von LLcar
Blumcuthal.
Peter Dünn, Director 7 Hr. Malier,
Haro.ipe Dunu, s. Fra» Frl. Mucker
Helene Grigiu ..... Fri. Schneider.
Hetti) Kufsin ..... Fri. Kiall
EornelinS Griffin... Hr. Acnseu
Lord Hamilton Tomlins He. «»Lp
Peter Silo!» ...- .. Sr. Pollandt
U"L,rice. seine Tech!er. Hei, Balling
Magda Misro» Fr!. Skopai
Philipp Innings .... Hr- Lackner
Marn, Stubenmädchen .Fri. Lichte»
Niobe- eine Statu«... Fri. Perri
Ende halb 10 Ubr.
Theater au der Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der griechische Sklave.
Abend»:
Mamsell Mouche.
Siaudeoiue in dre, Acte»
und vier Bildern von Heu::
Ueckbac n.AlberlMilloud.
Deutsch von Richard Genöi,
Must! »0» M. tzero».
Teniie dkFiavigui!.. Frl. TirtcnSck. E.-
Lo-steoeri» «ine» Dame»«
sniies.. ... Frl. Leuoir
Celaurn, Organist. Hr. Giampielrs
Ptajoi v- Ükaleau-SIbn» Hr. Wall»«:
szenuaiiddsLvamplatrcux Hr. Felix
AE«:) °'l.°-er,
Louvt, Corpora!
Der Livecror
Corrnne,
Lp die.
tz'-iinbisrte,
Svrvra,
Llotiws,
Hr. Korner
Hr. Corelli
Hr. Kaufuiarw.
.. H r. Lunzer
Fr. vt atz l er
Sckan- Frl. SchLffer
sptcle- Fr!. Frank
rrnne» Frl. LrauLr
Frl. Fleury
Ende 10 Uhr.
Theater irrWr.-AeuMdt.
Marianue.
8S7" Ter übrige Theaterzette-l
besilldet sich auf Seite 24,.
El« MIW
SöL OMvvrtdvrLLilS- Gr L. rr. k. Sor-lKtrsLsilsubsnöliurg
Miong Lokoirsrulurug.
LLmmtlicks Vera» 3,4 »I tu 1, Fe u üriä«», Asaa üiebi auäsis ss»
As-sbsu, ün Lö»suÄ^r1er-LLA.'s statt.
«Lern
Uoul-g.» 5. L.««Z8 WM»? Mss.
MöllLtllA 6. L'Wkrstd' e^«
ÄLsF 'x-LivItLdirLrutLSL.
OollllLZrf. övroooer dlno'dreretn^^sai.t
— LLsz-SLr«
Lill!rlA68
S«tÄ Zr^kLWS
N., 'iLbvi-LiWriLS!2.
L'LzxHvr» 8 K7kr'r
Vorstellung der Vndapcster
GlHmU-GeMslhch.
Dir-ortsr W> K. Kairtzk-i.
ml«r: Nw
msll Ugidyr ksssslt,
kiuLaz'Z^lWS.
LWZAZLLGL''Ä
n» Walagaäs 32. Dicrction: Fran, tcriebaum.^Televdo« tttlls, lltLz
2 »rossv VsrutsIINOxi,». Rachmitlag» von S—S Udr bei «rmäßi,
Preise». Casja-Eröffnung> ,3 izgr,— Abends »m d,3 U iw. Lasia-Erbkinung >,,1 i
A» der Spitze des r-onea Sensation». Progranimc»:
AulcriiaS schi-.clllrer und verblüffeuditcr Büdaen-LerwandlnuzLact.
Näheres die Straßen-iacake.
,te»
ch-°
WttsvoÄ»
7. IV. L-i-Vlltt.
Nitirj rksriä: Nsns 6680?;.
DomlsrstLA 8. Mlrtj^HüÜL 'L'llerrs, Oluvier-
virtuzMv.
S.
§rsrts§
LawLtsA
LoiwtLZ
Lrstörsitzonerl-iöäörubsllä.
10. Violiu-Virrnosiii.
itL,s
11. Lüsir. Nux
LumLIlarä, V. (-kirivaeoi, ?aul v. LcIiüvtliLn.
12. ^»Lt s»»HiLsrvtrurrLWls, 11, tlsdrtvr) lasäer-
abel.ä.
13. Or»>M»ttW L-uWÄL, 1ai6ä6r--Vdsnä.
UoQtSZ
DisustüA
^Nllvoeü 14. tzgoLEllr'rvtL 4»als,t«r«, OiLVier-OgHLkrt:.
DomrsrstLA 15. L.rsuUL, 11. Ooitcsrl.
.. (6r»>K er
§rsitLZ 16. «««i«
16.
6ill'/.i»68 6'onev:t.
Lamstss.»
AvlltLA
LisZsiAZ
Mttvosd
»ull-tL rLr»ir»d»v»»i1v.v, Vorlosmig
2V IttrsillsiLliZSM /a,VL6i!6.
r ^lusrst ver. -VB-Krt«!.)
17. LL«rtilWrL,»,» LLLniW, Olüvipr-Oonrörl.
19. Z«8fckz»iiai»«; Ä-lküvIi»«.-!', V(n-tsr»>78ui),-iili.
20. H'L'iäiL«'z-, SirivLH«, Icisäm'-^Lkriä!
(Mit-
21. j^r-iM.-tzuwi'» vtk-, IV. TliSllä.
viisii esä: fsri-uoois 8usoni.)
DolmsrstsA22. LSvjL»»«8t»vir!kL!ll8I-.
LumskNF 24. IS^.^ laisäer-^dslKj.
LkiwstLZ 24. ttvtjrrvditBi'vrrrer,, t'ür «k»8S,8«!»«
A^8HlL, (ViriZEllt: 1'roL llsrmLuu
OrgKävNOk'.) (vn«M«r »»„«Üirereinc-S»,!.)
DieustsA 27. kivl>4S,z» ,>»!»«, Oltn^gr-liouesrl.
Etbvook 28. ir«H »»»«»»»! v«i» iKur-MüLiLv»», rivoiter
(IstiLi»!') I-ioäsr-tVbsuä.
voMlsrsts§ 29. Mrsirrv uoä LLLerrrrrit
FZtM-rrera.
^reitkA ZO. M»sx LI1»»»HV8ÄA", II. (Ivtrler) I-isäor-
«V ?ü? Le»vr» L.H«vL lttzu 2!« »uk 83. I'edruL? I»uis»äm» rtsrts». -MW
V*»msrLvvgdn ^2rrsüs,«7>sr:t rv äev xenLnuteo Ooo.2vrrs» Lvrsotltiv^sUoü r»
K-t, u. k. fiof-NU8iKL!!6NÜLNl!luNg
(LLo.o^srQliLrLS). 8684
»N V sed-ntt ^ttu: Vormltr.'»k;, vor, S—1, Naehvütt»^ Lvv V—7 Llhr.
LL, M-r^ b LIL. LL Lr
L», IL»rIq»i»rrrLL S. 1786
S«Un»r der L.a«»ck,^llMr.tr des Äünftleidrmde» „M--."en" a« 4. MLrr.
LrüSU»r>s üsr/ LXVH. SaLissarrscitsUv-tL Witts Liira.
-—— 4
ELkrb!We«rcut
NsWKchSV
JntercssanÄS, amüsantes
2-s»rWL». Lcgi.m präc. 8 Uhr.
Nach der Borlielss.an: Am Kaffeehaus«:
Zigrunorrui sj k? biz L Ilhc Früh.
Mtl.o Sorivsag:
2 große VorsteUnngeui
e,- >- Ld! '-M Ä Uhr Nachm, (de, bedeutend eriiläßialW
L«r,ch.'.8S. I., Rotbculdnrmsjeakie lg «Baaari. «W.
Lotsl ULÄ Lssruura-Lt
MM.ÄSL«»^
LVU. LL2,, öörs^rswLLLS kr. 38.
L^L3
iloLs-NQ NoEmLNL'L
neuerbaull r Soirüe-Ealo»
„MM grlnen VMM"
»V., Kchtck-Sünrihillakkr 16.
Jeden Lonii-und öcicrrag:
KoiTrikor- u s 6 pvAssn-^bLnö
der Specickr4üten-Gesel!scho.st
Ä Irdrs Ko«u- «u- Leirrtagr M)
I S) TN,1Ms« L2 SL IN? K
?s^ der i. u. k. RegimMts-Mustl Sir. 8 82^
W ^L?LL70LTD' LL.LLLSLSL^LL^eZL'.
KT' LrouLnzx- MLLLvvVtttr TruÄ I->«rLirx: 'TL
liü i nml lbii! pgree.«
lliWoristsu-
Lüsemblö
Jede» DicnLtag: ztrirrs zlliiitlnrlnoirischvs Grchrstrr, Lireciioi-.:!
Kart Ktio..
LvrnerStaz: K-rtrvbail, arcangirr von de» Zahllellnern de» Stabliffemrsi»>
sammt allen gagagine» Kuusllrä-ieu.
SipL «gagir!:
Frl. Mai ie Hild-Ebert,!
Lieder-vi td Walzcrsänger n.
Anfang '/»7 Eintritt 8L lrr. s
Morgen Äonlri^ ^tUiiMei snü täörbdr. i
LS-t
A. Liicijieoch'» Etabliffement
LMLM M'MLGZL NZK-LZL
2LVIL1», W^lir'Lcr^, «tn'tr^.sr'srr'Lr'rs« Dir. LQ (iilSpH.
TTsiLlts Dsrd.Lll.t-SdZ':
s WU»Ll«rl
der vollständigen Kapelle de» t, u. k. Anfauierie-Regiment» Nr. «r.
»s Ooveeitdorlnu !> Ade.
z
kintriio onni mt t'roncan'.w! LS kr.
Lonnerc-tae
den S. März: l i,- cert ük. W. Zirhrer.


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 8 ]
ützlts L6 Viöü, SOIUNÄL
HlusOil-res Vs'itmor Lxtnidlütt
4. r svo ?>r. 61
Ern Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 22., ZE-., 32., 33. und 3i.4. Seite.
leine Anzeigen.
Die besten Glückwünsche
der Frau Margarethe Wcsuaucr,
HauSoewrgsrm, I., Färbergan? «h zu ihrem
ssjäbrigcn Dien'ijnbiiailm.
Eümmllickie V nndbes.-rLeriunen
aus der ASrbergaisc. I7o»
S. 4.
Lei tzerubigt, liebster Schatz, Mama
«jeder Wöhler! Ilebmmorgcn warte ich
Nr. LS.— Unz. Herzl. Küpe «ou Deiner
D. l. L. 1874
Tanke herzlich!) für I. Autmcrlsamkeit.
Cie bs ei für mein Wohl und Glück und
doch sind Beide weit, weit von inte en-
seriu, es mutz ja auch Unglück!,che Wcnlchen
geben, vielleicht habe ich died liüZ vee--
dient. rüstigen lllachmütag uad Abend
wünichl
1SS8 KramdnS.
M. 4.
Dienstag vergedl. gewartet. Montag
«v?nt. DienSmg. ILSL
Lechner.
Spring». MoNerwieser, Grünwald,
di-lleicht noch etwas? Warte rmr sehr
bis iS- d. M. auf Ersatz,
rns I. Ho-...
Hörist anstüudigcS Madche»
dom LÄ?»ischtwLarengeschLfr, tücktig im
Häuslichen, mtt einigen Ersparnisien,
rvünschr rni, rinne» Geschäftsmann oder
sicher AngesteUre« in ehrbare Eorreivondcnz
AU rreken. Briese rr»i. »Fröhliche Lflerr,
-osliagernd I.. Minorirenplatz. IL7S
Mit liebenswürdigem,
Wenn auch de-ahrrem Herrn, sucht inicLigenLe
ve: Mögende Dame ehrbaren Berkehr. Ge­
fällige Auschritten bis 9, d. M. m,.er
-Blaue Augen vv" poftlagerud Tobor-
straüe. 1579
Heiratsantrag.
Junger, hübscher Mann, Anfang der
Dreißiger, in einer kleinen Sladt Ober»
Drains in fixer S-ellung, 18M Kronen Ein­
kommen uebst freier Wohnung, sucht aus
diesem Wege mit solidem Mädchen oder
kinderloser Witwe mit 1—-S606 fl. Ver­
mögen bebmr Ehe in Corrcsvondenz zu
treten. Zuschriften unter Beischlutz der
Photographie unter „Glück aus l" per Er-.
1577
Eleganter fescher Man»,
86 Jahre alt, in hochangesehener Stellung,
Jurist, sucht die ehrbare Bekanntschaft emrr
alteren, vermögenden, sympathischen Dame.
Eventuelle Gebrechen Nebensache. Gefällige
Anträge bis L. März unter.Shm-Lthis*
per Expedit.
Mädchen
ln de« SOrr-Fadren, Mil sedr ILO» ele»
gerichteter Wohnung, wünsch! sich mir v tu en
bessere!, Arbeiter zu verehlicheo. Briese
unter „Einsam" »er Expedit. 1S7S
Junger, hübscher Graf,
8t Jahre all, suckl die ehrdrrr Bekamit-
Uaft einer vermögenden junge» Lun,e,
die im Staude wäre, ihm eine sichere
Existenz zu verschaff n. Erbetene Anträge
unter „Graf 100- postlage-nd Postamt 11,
«losierneuburo. Nur gegen Schein. Dis­
kretion Ehrensache. lsso
Mann, 31 Jahre,
lyit etwas Ersparnis, wnuscht sich mit
Hrüulein oder Witwe der besseren dseinndeu
Elaste zu osrehlichrn. Briese unter.Glück'
postlagernd L V., Weftbaynyos. Gegen
EÄein. 1555
Mit anständistem, charakter-
dollem besseren Arbeiter, 8a»n- oder Post,
bediensteten, wenn auch vom Lande, wünscht
sich ein bessere-; Mädchen zu verheiraten.
Anträge erbeten unter »Toerese so" post­
lagernd Hietzing. 14LS
Welcher gmsiluirte Eatzwirth
Ware geneigt, eine 38;ähr»ge, tüchtige
VifiüiuskSckin, die vur in große» Hotel-
»mb Restaurants beschäftigt war, Witwer
mit Kinder:: nickt auLgeichloffeu, zn dcira-
t«m- Unter »Ottern', voAagerud X1V./L,
Laurrbos, gegen SLein. 146S
Kutscher wünscht in ein Geschäft oder
Mädchen mit LOOS fl. zu heiraten. Anträge
unter „I. M. 1403^ postlagernd Döbling,
Hauptstraße. 1408
42jährrger Mann
»v» WirtbLgeschäste. »rao st. Vermögen,
wünscht sich mit Fräulein oder Witwe mit
entsprechendem Vermögen oder irgend
einem Geschäüe zu vereheliche». Nur nicht-
anonym- Briese erbeten unter „Franz
böse," per Expedit. 1427
Kellermeister,
katholisch, in besten Jo Hren, mit schönem
Wein- n. Eßwearnigescbäst, sucht Fräulein
zwischen LV u. W Jahren mit et". a-° Ver­
mögen. Unter »Ausrichpg Nr. öü" Haupt-
postlagernd. 1705
LLc
Tarnung:
Warne Jedermann, meinem Slieffohn
Eduard Potte. Sckmiedemeister. XVI..
Wrchtrlgafse 56, Gelb oder Geldes» rth
ovf meinen Namen zu boxgen. da ich keine
femer S-chutdeu zu zablen mich verpflichte.
Theresia Polke, LckmiedemeisterS Witwe.
1425
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist da- ärztlich
iwi-whlenö Buck: »Von der Frau— für
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tau,enden von Tankschrecken»
di-rrst ve'scklvfien -zu beziehen gegen 50 kr.
in röriesmarlen (osten 30 tr.) von Frau
A. Keuva. Berlin S. W. 206», Linoeu-
straßr öS. 0021
Von Herrschaften
abgcl. Herrcnkleidcr,Wintcr-
röcke, Salonröcke, F-rackS,
Hosen rc., Alles in eleganter
Faoon und in bestem Armande,
m überraschend billigen Prei­
sen. JacobLÜeinbcrger,Stadt,
Wciljburggafse 3, 1. Stock,
neben „HvtclE-isabcth" (auch
Klcider-Leihanftait).
Gchröäe
J.iqiikt
Kellner-Frack
Knaden-Neverzrehcr
st. 3.-
» 2.-
6,-
1.50
Ssutcruain-Ülbtheilniia
(Tchwemmci <,acod Stothdorstve,
I-, SrephanSvlalr U. isss
VliilStzUch mokneS SSjDhrige«
Dienst- In b il ännis
sind mir Grarulmioncu und Lusmrrksam-
kcüen von vielen meiner ehemaligen
Srdülmstmieii und Freunden zugelomme»,
wosür iÄ «u, diesem Wr->e meiuen innigft-
ge'ürlteu Taut aurspreüe, inSSesouderS
danke ich dem gcehrle», mir umrrAehendeu
Lehriöiper. 1W7
Wilhelm Beer, MrgersHnl-Lireüor.
Etz wird die Univerjalerdiu
Barbara Hödl
nach L«r verstorbrueu ^.c-ii'Pdirre Hödl ge.
lucht. Mtrstitz, B^ZLien. iiLi
Was -er Nazi sagt!
Wann der Wendl, sagt e^
Stecken dleitzt, sagt er, ,,,, ,,
Wann a Feder, jagt er, i
Rinuna treibt, sagt er.
Wann a Radl, sagt er,
Ans der Neih', sagt er,
Geh' zum Watzl, sägt er, 5-
«der M! -i
Neunzig Krenzer, sagt er.
Zahlst ehrm nur. sagt «r.
Für a R-uche. sagt er.
Hsk!p dann b' Ahr! sagt en.
Zehn, zwöl? Fsdrl'n, sagt er»
Wieder «ehi'S, sagt er,
Ao, der Watzl, iazt Np
Der versteht'; I
Wird Dei' Dsandl, ftgi «r,
RenHent, sagt er,
Kauk a Uhr glei, sagt er,
Lav 'S nö! stennt, sagt er.
Laus'; beim Watzl, sagt er,
Aus der Ete!!', sag! -r.
Denn dös Wannerl, jagt er,
IS reell!
Geh' nach Währing, sagt «i
E« ka Pimpj! sag! er,
Geh' in d' Schulgaks', sagt er,
Nummro Fünf, sag! er,
Lumen macht m'r, jagt er,
Kneten Kaui, sagt er.
Ileveckli Watzl, sagt
Stkht nij Sllsi
15SL
Sund- und Unlust-
Knzergen.
Gine Broche
Mit einnn Diamanten wurde von Ottakring
bis Alberlvlatz verloren. Ist gegen lehr
gute Belohnung abzu-rebeu: XVI., Hasner»
steatze 8tz, in der Tabak-Trasik. tstöM
Knrzhl-ariger Bernhers-ncr
verlausen, Marke Rr. 31254. Gegen Be­
lohnung von S st. abzugedei! bei Julius
Fehler, XVI. sLeulercheuseldcrstratze SS.
1653
-Anzeigen
Bon Cavaliere»
abgelegte Herrcuklerder, In
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidcrmaga;in
„;um Oesterreicher", Stadt,
Sitlgcrstra' c 4» im 1. Stock,
vts-L-vt» dem Hotel Royal
(auch Kleider-Lcihaustalt).
Bo» Herrschakte i
abgcl. Hcrrenkleider, Winter-
röckc, Fracks, Salon-Anzüge,
IaquctS rc. rc., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, L.» Wcihbnrgqasse S,
t. St.» gegenüber derRauhcn
steingasse. Auch Lleider-Leih
anstatt. Isis
AusaeLösLe
nur ganz neue
Nr« tSotdkctten, Mx.
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schanmcister,
Xiv^. Mariabifterstraß? 1^7.
»..-^raruwah. Haltestelle Sckwenoer.
Herren-Remontviruhr .fl
^allien-Sierrrontoiruhr
«cu Ab. Zerren
I4karau gold. Damen-Nern.-Lhr.»
I4!crrat. gold. Dainenketten ...»
14rarar. go!d Heeren-Nem.-Nhr.
I4rarar. gold. Herreukelten.
I^karat. golb. Odrqshäucze..«.^
!4!arol. gvld. Nrnge m:l bel.Stein»
l-tkarat. stolv. dko. mir Diamanten»
14karak. gold. Halökettr mit Herz u.—
Iltarat. qold. Eherjugrfl. s.5vperSrü
4>e;rdelu1)reu mir Vrügigrm
2lnfzug ......
Werter 1.50
WvIVtn-Nom.-Uhv re»tz
S,44;v.?Äti-74 ZN-onen.
X- l Lctricbsjahr t NNO
Ä)ü» na> Februar il:»0ü
anöbeA sthlt für tOO Todrsfälle
5^947-50 rrronen.
AUl Sbezeyhlt bis hcnte
2,4Ä l5.8i«7-5Ä Uronen»
Art isicherungen gegen
wöckzq ntlichc Acitrage o»
5 Le» auswartS. Prospekte
vcrioüÄ xt n-id Auskünfte er«
thq ilt die Direerron»
Wien« t.» Hoher Markt S.
au»
—»85
1.—
i.iä
Herrottkleider
nach Matz gegen MonatS-
odrr Wochcnzaichlnnge«. Cor-
respondenzkn rte genügt.
S. Steiner, IL., Untere An-
gartensttsaße t. 7°sr
.Ilmderbette»
werderi« sngene«» und Netze verkauft
IictA-ttU sehet,V!.. LeumpergassetO.
: «tzätt
üttttz -Lyerilzutztmig.
4L NLijerstratze 41
Herne»- K leider,
Lretz-Auzüge,
Uebsrzieaer,
Lodenanzü i«,
SommeT-Anzügt,
tz-vewll».
Ealon-Auzügea
D al» e n-n l e LH er,
KegenmLntel,
FruhjahcL-^ackW,
- Avliumc.
LapeS,
Lraucrlleider,
ohne fÄreiserhöhrttrg.
^/gnaz Rosenbrrg,
11 Miserftraße' 41
Parrerri -rlocalickten rm Hose llnrs.
Telephon 6x21. 1314
Elegante A-rühjahrs-
Jaqnets, Brant- und
StrafserüNcider,
Kostüme. prachtvoÜekchwarzek>apeS
und Nrügen nutz Lammt, 81>oit«
Uli» feinen schwarzen L0oUcnsiossen,
HochzeitS- N. Bühne «roden, Trancr-
nnd Reise- Koftüns c, letztmoderne
LSctter- und Regem Mäntel, einzelne
elegante nnd einj/ache Schätzer»,
Hemden, Blonsen, Schlasröiie,
Mariuse?, Siadfayv-lDresseS rc. rc.,
in riesiger ÄuewaNI werden zu
billigen Preisen vetzltanft und auS-
geliehen! »et
Pflanwellvanm,
Stadt, Köllncrhosfgasse Nr. K.
Eingang nur Parteri le im Gewölbe.
Wer seiv e Nhr
gnt und dauerhaft^ retzarirt staben
will, gebe sie in Sie Et ftr rcnouimtrte
stvirnr, i
Uhren -Repara ltnranstalt
des Ignaz Blumenkranz,
Uvrmawaz,
Vl- Mllffdqlsnenstraße
NG-- nur 2s 4 "ÄW
Nm ztzreuzer
Wied jede Nhr unter A pjLdrigsr reeller
schri-tlick-er Garantie bis ilenS reparirt.
Enie ieorre'vondenztt me gcuüat.
Ans Versatzämtern
Uhren und KLmuckyegei istand« staunend
billig. I4l»
DreiScvnrants oratt'H pnd srauco.
Bitte die Nummer it-s l genau zu be»
achteu«
Herren-n. Kn »v vnkleider
fertig oder nach LA atz, g oen
Wochen- oder ALauatsratc»
beim
Schneider Nienfeld,
LIV. Mariallil'ertzr une itll und
LIV^ Reindorsg ane II.
1SL4
3»
Teppichyause
Bayer, Trumler L Co.
Wien,
1., Judenplatz S «. 4
i Nur t ft. pro Woche
Herren!!« tder, Leutlch, Martabilfer-
gnrtcl '4 »I. lLStz
kommen «v« Montag den S. März ah.
Len Sonlerrain-Locriititka
i»
zum Verkauf:
: l«
so Stück Brüsseler Teppiche roo
a fl. ,^o
U Stück »Meler Teppich« r« X17»
t sl. K.S0
g» Stück Brüsseler Teppiche sos X 220
» fl. t4.»ü
Obige Teppiche sind mit festem Rücken an»
Schafwolle (»ich! Zute) gewebt, und in
hübichen Perser- und BlumeudessiüS.
La Stück Smyrna (imitir!) L00 X 142
S. 3.8»
LS Stück Smyrna (imilirt) S42X l«>
fl. «.S»
?S Stück Smyrna (imilirt) SOS X 222
fl. 7^0.
Obige Teppiche sind doppelseitig gewebt
Llld von j a ker hochwolliger Qualität in
schonen Perier Dessins.
Fdcner
» Et. Smyrua-Velour-Teppiche in schwerster
Qualität (sehlerbast), i» der Grdye 84»
Eeuiunetcr lang und LSS Lcnlimeler breit.
statt fl. »L um >>ur n. L7.
Laufteppichrcste, d—7 Meter lang, von
«S !r. an per ganzen Rest.
Kleine Spesen!
Billigste Preise!
!Möbel auf Raten!
VI., Gr?vr perrdorier,tr.S4, LS, S8.
1316
^
Möbel "MZ
«mf Raten "VÄ
drrecl au4 oer
Mö/>cl-Tkschlerei,
H., L ä'ere Donaustr. 7»
l per Srephuttiebrü^e).
Sende auij slLttusw iveru-rer urtt Möbel«
alkuvr rmchfallen Beiirkeu iu'S Hau^
1W79-
GepaÄksrad, fast neu,
und ein neues Fahrrad billig
zu verbau fen. S. Singer» VII-,
WcübahzsLraüe 4. ,isi
M öd! et ans Raten.
Tr^Lstaria/MerstratzeUT.tmHofe,
Die Umspzcickuoten geben diettes-
berrubeude. Nachricht von dem Ab-
leben der- innigstqcliebte« Gattin s
und MutX-r, der Frau
Rosina Pospischel,
gebi. Kemclmüllor
welch- nack i kurzem aber Ichmerz-
lichem Kciyi.n in BuenoS-AyreS am
7. Jämien l övü selig in den Herrn
entschlafest) s fl. 14»S s
Anto«!l»!po?pi'chc! «»- VL»n,r,tsli»88«.
. DruL und Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich:uV?i!h. Tirnftein.— Verantwortlicher Redactenr: G.^ eidek.


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 9 ]
M. Kl Men, KormiaZ
vlustrirtsZ Mener LLtradlatt
4. Mi'r 1900 Lsits 7
S-
„Der Kaiser von Schottenfeld."
Eine wahre Wiener Vorftadtgeschichte. Von Julius Löwy. «Iiiustr.rtv»,, Airgust §chub«-t.»
Die Mariahilfer und Neubauer Buben, die
mit mir vor dreißig Jahren draußen vor der Linie
über die breiten Gräben gesprungen sind, die auf
dem Wiesenplan, auf dem sich heute das Hotel Wim­
berger erhebt, Vaterl gespielt haben und die mit
mir nie im Klaren waren, wozu der Herrgott die
Lehrer erschaffen hat, sie werden sich sicher des
alten Ramscder erinnern, der so stolz und so
vornehm gethan hat, als ob er der Kaiser von
Schottenfeld wäre. Saß er mit seiner Alten und
seinem goldblonden Töchterchen in der schweren
Kalesche, welche der grauköpfige Kutscher lenkte, dann
nickte erden Leuten, die ihn grüßten, recht herablassend
zu, und fuhr er vor der Stiftskascrne vorüber,
jchaute er den Posten sicherlich so herausfordernd
an, als wollte er sagen: „Na, warum schreist denn
net G'wehr 'raus! Ich komm' sa, der Martin Ram-
seder, der Kaiser von Schottenfeld."
Es sind seitdem, rvie gesagt, inehr als 30 Jahre
vorüber und den Ramsedcr kennt kein Mensch mehr.
Tie meisten glaube«, er ist gestorben. Aber erlebt, der
einst so reiche Martin'Ramsedcr, und kürzlich haben
wir ihn getroffen, in derselben-Gasse, durch die er
einst so majestätisch schritt, vör demselben Hause,
über dessen Portal einst die große Firmatasel hing:
„Ungarische und deutsche Posamentir-Schnürfabrik
von Martin Ramseder."
Der alte Mann hatte einen Besen in der
Hand, als ich ihn sah, und über seine Ohren war
eine gewirkte Schlafmütze gezogen, indcß ein form­
aler Hut auf dem Kopfe saß. Aus einer alten,
vollgemftetcn Kölnischen blicS er starke Rauchwolken
bor sich hin, und nur hie und da fiel sein Blick ans
das prächtige HauS, das er einst sein Eigen
genannt hatte. Es war, als fürchte er,
die Steine werden sein Jncognito verrathcn,
die Mauern werden sprechen und sagen: „Tu, dereinst
so reiche, vietbencidete Martin Ramseder, was ist
ans Dir geworden? Bist vielleicht doch ein bischen
selbst schuld, daß Tu heute mit dem Besen in der
Hand vor Deinem eigenen Hause stehst?!"
Als der Martin- Ramseder aus seinen großen,
dicken Geschäftsbüchern ersah, daß er es eigentlich
nicht nothwendig habe, weiter ui arbeiten, begann
er recht lustig und sidel in die Welt hinein zu leben.
Wo ein guter Wein im Keller lag, der Ramsedcr
wußte ihn ansznstöbcrn, und alsbald leuchtete sein
Rüschen einem Edison'schen Glühlämpchen gleich in
seinem Gesichte. Die Fran, die um zehn Jahre jünger
war und einst Arbeiterin in der Schnürlsabrik ge­
wesen, sah mit großer Besorgniß, daß ihr Martin
beginne, ein Lump zu werden, und da sie
ihn eigentlich nicht aus Liebe geheiratet hatte,
sondern nur durch den Rcichthum ihres Geliebten sich
veranlaßt gesehen hatte, ibm die Hand zu reichen, war
cs selbstverständlich, daß sie mit allen Mitteln danach
streben mußte, daß das Vermögen gesichert werde.
Martin Ramseder war nicht zu bewegen, ein Testa­
ment zu machen. Er zeigte sich jedoch bereit, der
Ordnung halber und um allen Eventualitäten vor-
zubengcn, seiner Frau Haus und Fabrik, Geld und
Gut zu verschreiben.
„Herr bin ich deshalb doch!" dachte sich der
Mann und unterschrieb beim Doctor Alles, was ihm
vorgelcgt wurde.
Nun hatte die Fran ihr Ziel erreicht, sie war
die reiche Fran Ramseder und ihr Mann war der
Niemand. Sie ließ den Alten gewähren, um es ihn
nicht fühlen zu lassen, welchen folgenschweren Schritt
er gethan, und als sie starb, da fand sich
ein Testament vor, worin die Poldi, die einzige
Tochter des Ehepaares, zur Universalerbin eingesetzt
war, dem Vater jedoch die Nutznießung bis znr
Verehelichung oder bis zum Ableben des Mädchens
eingeräumt wird. Auch jetzt noch fand der alte
Ramseder „Nichts weiter dabei", ex war ein großer
„Braucher", aber das Vermögen war bedeutend
genug, um alle seine Launen zu befriedigen.
Die Poldi, der Abgott der Mutter, war ein
verzogenes Kind und glaubte, sie sei gescheitster als
der Goethe und der Schiller, weil sie sehr gut Clavier
spielte, den Paul de Kock im Nrterte lesen konnte
und in der Leihbibliothek abvnnirt war. Die
urwüchsigen Redensarten des Papas, seine Art, sich
zu unterhalten, seine kleineu. Passionen und Leiden­
schaften sagten ihr keineswegs zu und siesnchtedie Unter­
haltung außer dem Hause, auf dem Eislaufplatz, in der
Tanzschule, im Theater, und der Papa war froh, daß
seine Poldi ihn gewähren ließ und nicht verlangte,
daß er seine Grinzinger Partie ausgebe, um mit der
Tochter an Nachmittagen aus der Ringstraße spazieren
zu gehen. Die Pyldi war schön, sehr schön, und sic
wußte sich mit Eleganz zu kleiden, wenn auch hie
und da die Wahl gewisser ausfallender Farben und
zu stark in die Augen springenden Aufputzes den Ein­
druck der Vornehmheit stark beeinträchtigte. Poldi war
cognett. Wie das schon bei cognetten Frauenzimmern
geht, glaubte sie die Männer zum Besten zu halten,
indeß war sie meist die Gefoppte, die man im Stiche
ließ, sobald man sie erkannt und ihren wahren
Werth schätzen gelernt hatte.
Endlich kam Einer und ans diesen capricirte
sich die Poldi. Er war ein „Hem von", ein hübscher,
geschniegelter^nnd pomadisirterGeck, der ein Monocle
trug, jedes Wort, das er sprach, erst durch die Nase
zog und in der ausfallenden Kleidung mit der schönen
Fabrikantenstochter eoncnrriren konnte. Gerhard von
Zärringcn sprach überdies das Deutsche mit stark
berlinerischem Dialekt und so waren bei ihm alle
Eigenschaften vereinigt, um seine Person zu einer
sehr begehrenSwerthen in den Augen der hcrzens-
lceren, gefallsüchtigen Poldi zu gestalten.
Eines Tages kam sie zu dem Vater und ge­
stand ihm ihre Liebe. Ter Papa hatte Nichts da­
gegen, was dachte er an Testament und Ver­
mögen— er war ja der Herr im Hanse— er
sagte: „Wann's Du den Menschen gern hast, so nimm
ihn! Der „Herr von" schenirt mi' zwar, weil i do'
net zu eahm Herr von Schwiegersohn sagen kann,
aber schließlich muß Du mit ihm leben und net i,
alsdann. Du wirst— Frau von!"
Das war eine Hochzeit bei St. Laurenz! Tie
Poldi Ramseder sah aus wie ein Engel, und ihrem
Bräutigam sah man es an, daß blaues Blut in seinen
Adern stießt. Nach der Hochzeit bezog das junge
Paar die bisher von dem Alten bewohnten Gemächer;
der Fabrikant mußte sich ans ein Zimmerchen be­
schränken. Bon nun an begannen für den Ramseder
schwere, schwere Tage. Der drückende Vertrag fesselte
seine Hände, er mußte zur Tochter kommen, wenn
er Geld brauchte, er war in der „Ausnahme", und
Fran Leopoldine v. Zär r ing en brachte den
Vater durch die Art, wie sie ihm das Geld gab, ihr
Gemal durch den Stolz und den Hochmuih, mit
welchem er den Schwiegerpapa behandelte, zur Ver­
zweiflung.
Eines schönen TageS wurde dem alten Herrn
eröffnet, es wäre besser, wenn er sich irgendwo ein
Cabinet nehmen würde, das von ihm bewohnte
Zimmer gehe dem jungen Paare an allen Ecken und
Enden ab und um ihn der Schande, bei der
Tochter um jeden Gulden betteln zu müssen, zu
überheben, werde er monatlich 00 Gulden erhalten,
womit ein alter Mann schließlich sein Auslangen
finden könne.
„I geh! I geh! Aber, Poldi, das sag' i Dir,
bevor ich das „Hans verlasse, das ich mir durch
Fleiß, durch meine Arbeitskraft gebaut. Mit meinem
Schweiß habe ich Stein auf Stein gekittet und
jetzt ist aus dem Hausherrn ein armseliger Zimmer­
herr g'worden. I geh' und i wir mit
die sechzig Gulden leben. Bedenk', Kind,
daß Du Dich gegen das heiligste Gebot
Gölles versündigst, das die Inden wie die Christen
ehren, gegen das vierte Gebot. I geh' mit einem
Fluch auf den Lippen und wenn ich da unten auf
der Straße vor meinem eigenen Hanse einmal als
Gassenkehrer.stehen werde, dann werden die Leute
sagen r „Schani's her, das iS der reiche Ramseder
Martin, den sei' eigene Tochter znr Thür hinaus-
geworsen Hatz!"
Und so ging der Marlin Ramseder und weinte,
und wenn ihn die Leute bei den „Himmelszeichen"
fragte», was denn eigentlich seine Tochter mache, da
wurde der Mann wild und schrie: „Laßt's mi'
ans! Hab'ka Tochter net! Mei'Tochter iS längst
g'storben!"
Herr v. Zärringen Hatle sein Ziel erreicht, er
hatte den lästigen Alten draußen und die Fran, die
in Vergnügungen schwelgte, die gleich einer Fürstin
sich tvilcttirte, ihre Egnipage hatte, war ganz in
seinen Händen. Gerade ein Jahr und vier Monate
hatte die Ehe gedauert, da verschwand der edle,
blaublütige Preuße, und nach seinem Verschwinden
I. EiIrlaasbogerr


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 10 ]
VtzUS 8 v.'ieii, 8011 NMA UIu8trirt68 Wiener Kxtl'llblE 4- )lüi'/ 1900 ->r. 61
zeigte eS sich, das; er ?llles, wuS wcrtlivvll gewesen,^
alle Papiere mitgenvinmen hatte, und das; er hinter
dem Rückender Frau das ans ihn geschriebene Hans
derart mit lschuideu überlastet hatte, das; cs voll­
kommen wcrthlos geworden war.
Der alte Ramseder lag noch im Bette, als die
oldi zu ihm kam und seine Hand küßte und ihn um
erzeihung bat.
,.Was willst denn von mir? Bin i Dei'
Vater? Hab' i a Tochter? Mei'Tochter iS g'storben,
g'swrben an dem Tag, wo ich aus mein Haus
ganzen bin! Fetzt war i wieder der gute, liebe
Vater, jetzt kommst zu mir und leckst mir die Hand>
ab, wie a Verbrecher, der mit die blutigen Hand'
zum Herrgott rutscht und ihm die Fuss' abküßt!
O na! Das gilt Nix! Jetzt such' Dirlau Ndvoeatcn,
der Dir Dein Recht verschafft! Es gibt Para­
graphen g'nua, aus die Du Dich stützen kannst,
aber i, i kann Nix machen, i bin heut' selber
ein Bettler und muß schäum, wir i mi fort­
wurstel! I Hab' Di verflucht! Der Herr ver­
zeih' mir's! Aber das vierte Gebot, das is
das Heiligste auf der Welt, und wer das vierte Ge­
bot nicht achten thut, der schaut auf die Anderen
schon gar net. Sei froh, daß Du kane Kinder hast,
t wünsch' Dir net, daß'Dir amol so g'fcheh'n wär llou
Deine Kinder, wie» mir mit Dir gangen is!"
Poldi wankte nach Hause. Sie raufte das Haar,
sie rief den Namen ihres Gatten, aber keine Antwo-rt
kam. Da blinkt ihr ein Gegenstand entgegen, in
fieberhafter Hast ergriff sie ihn und ein Lächeln trat
auf ihre bleichen Livpcu. als sie daS kalte Enen
streichelte. Es war der Revolver ihres Gemals. Sie
fah die blauen Kugeln und sah die Zündstifte aus
der Trommel ragen, der Revolver war geladen.
s „Verstoßt mich mein Vater, so wird mich meine
^ gute Mutter sicher nicht von sich weisen. Und dag
ich bald zur Mutter komme, dafür wirst Tu sorgen,
Dil letztes Bermächtniß des Elenden, der mich ver­
lassen hat!"
Draußen auf der Schmelz fand mau auf dem
Grabe der Frau Maria ichidoviea Ramseder des
Abends die Leiche der Frau Leovvldinc v. Zärringen.
Die Acrwstc hatte sich eine Kugel in das Herz
gejagt und war sofort todt. Kein Mensch ging mit
der Leiche der schönen Fraih die deS Nachts in einem
Fvurgv» nach dem Eentralfriedhofc gebracht und in
einem Schachtgrabe beigesetzt wurde.
Der alte Ramseder Martin, der einst so reiche
Fabrikant, ist heute in seinem 7l. Lebensjahre städti­
scher Straßenkehrer, und die Leute, die da „glauben,
der so berühmte Fabrikant fei todt, irren sich. Als
moderner Lear steht der Unglückliche vor dem Hause,
daS er einst fein Eigen nannte, und fegt die Straßen,
durch die er einst stolz wie der „Kaiser von Schotten­
feld" schritt.
Unser morgiges MoutagSblatL vom kr. März
wird wieder eine interessante Notenbeilage enthalten,
und zwar einen Walzer aus dem Jahre 1860, der
damals viel gespielt und gesungen wurde, nie
jedoch gedruckt erschienen ist. Der Eomponist dieses
Walzers
„Wiener Kerzen"
lebt still, zurückgezogen, vergessen, ein rüstiger Achtziger,
noch unter unS. Es ist dies Anton Turn ofsk i,
dessen Name den älteren Wienern noch in Erinnerung
sein dürfte.
Die Einsendung des Walzers verdanken wir
der Frau Direktorin S ch i l h a n e k- K 0 g l e r.
Der -Walzer.Diener Herzen^
wird in sauberem Stich aus dem BtelierJof. Eberle
und Co m p. lErsie Wiener Zeitungsgefellschaft) in
der Seidengasse in unserem morgigen Montsg-
blatte erscheinen.
iE
kl,
M'UM gibt es noch immer Leuts, die" Kathreiners
Kmipp-Malzkaffee nicht verwenden/obgleich er ein st
so wohlschmeckendes und gesundes Äafsregetrank ist? st
^^'-> Weil nochnicht Alle wissen, weiche großen st
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee- besitzt, der durch? einen r Extrakt aus stsM
der Aaffeekrrschs Aroma und Geschmack> des Bohnenkaffees erhält,^
i ohne daß dessen der Gesundheit nachiheiligen. Bestandthsile mit
s übertragen werden. Gr vereinigt somit in der zuträglichsten Weises
die werthvollen Eigenschaften des, heimischen Walzpräparates st mit z
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.H st'' st" st"'
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit, Kathreiners Kneipp«
Malzkaffe-: bereits von Millionen und in/ Huiidcrttausenden von
Aaimlicn täglich getrunken. Aber cs wäre wünschenswerth'
und in Aller Inreresse, daß dieser wirkliche Familienkaffes
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch ,überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.^
^ Kathreiners Kueipp-Malzkasfee dient zumeist als E,Z
Ansatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit cur Drittel'
Kathreiners Malzkaffes zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh->- E
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt.? wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Wersonen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Vach- ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Äugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.,
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffer wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparnis; erzielt. Lin
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung., 7
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Kathvcnrcv-VaLercir mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
NS
Illtzil-
WfilNllK
ollUS 2315
/ preiLsrirübrwA
Lsrröll-
Llsröer
Meir.vaeir Ass».
Lrisüiebs LuktrLxs rorc solläsir
cksbreLpruckeisu, nur kör Meir M
8W6P, Wien
II./2, LovsrtMSLS Nr. 2.
preisgekrönt in kingäeburg.
Paris 188». Genf 188«. Chi­
cago 18»!1. Brüssel 1881. Wien
1881. London 18»!1.
voiversLl-
WAMWlllvsr
von P. F. W. Barella in Berlin L>v.,
Fnedrichstraße 220, Mitglied medi-
cinischer Gesellschaften für Frank­
reich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt
austerordcntlichc Erfolge, selbst bei
veralteten Magenleiben.
Versende Proben gratis gegen Porto
von meinem Hauptdepor Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln L Oe. W.
fl. 1.V0
Depot in Wien: -2.. ILazsor, Apo
theke „zum he»1.5rarl'/.LH., Nenn
weg Nr. 3225
WRZNZTkS RAWN
A M L. l, k'Lk
i
U-niikii ohn- e.-erali«n nn> «h!«' de» «erluB«, Schmer, leicht
cugcw-üdct locrde!!. Lioipcite graüs U!U> sronro. ,,»eü 1 dict-
unfl lixarcnMizcu «imi ilpsvlflst iicrica» r.u UL,«;». »Sitz
»
xjiistrioe dervnljrte Liletstode
^ bk. <». l.oLrnann
(Henrh Lcvie Nachsolgki'. runnche,: 1,
Thelcsienstraße i) i. bi!u2
8 TM, KH« s». L «ss,
gegen Hobe Provision. emä-.r. Franko-:! sferte:, besördert die Anuvncen-llv.pkdition
8 v 'n Daasrniiein H posier in Ll-kisn. I., eub !)ÄL". 2«.:«2
oxnmsritzNro«'.:e:n, Milesier,
Warzen, Aasktuotbc', Leber-
sleFen werden grünblim geheilt.
LrdunUion4*Austalt.
j., stotllklltinlrivstrllzzs H/.
Ordinirt v.v—5 Uhr. Ar:ch vriesi.
Avis für Möbclkäufcr!
»«ÄsL
ans gnlcm und trockenem Matena! erzeugt,
taust mau an» besten und billigsten in der
Tischler- und Tapezierer'
MovcLhatte
I. Zelöler, Wie«.
XV./t, Sechöl,„Uferstraße Nr. 12.
Strich illusliirur P»>»rouranl
i soadnaq Vva 2» kr. in Bri-smart-».
Provinzausträee werden streng reell nn«
t xreinx! nnSgestchil. LSVü
Settftdern
neue, bühmische, 'S- «l» von 40 kr. bis-
2 il., Aiaumcn fl. 2.40. jerlige Tuchent
3 dis 5 Fedcrnrwlster il. I.so, Alaumeu-
iuchent 8 fl., Srrohflicke fl. 1.5», Mairatzen,
a fl., ülheiligs Haarmatratzen IV fl..
tLtniline fl. s.50, Gitterbett fl. S äv, Sievv-,
iZIanell- und Coperdeckeu, Bettwäsche,
tAjenmibel, Miiderwügcn, Lastendetten,
Kotzen, Teppiche, Roßhaar.
Llilsts lMmANN, Msn,
V., Lichönvrmmrvstvasts 46/k,
LTV.. Ueindorigasse 1».
iUrbcitcr VtaUatt. Lt71
N!» LLL'L LLT>l>S 42!LrLr»NS,
Patent Hof­
ers. durch
einfaches
ttämmen'
graue ober
rotbe Haare
echt blond,
braun oder
unschädlich! s
Jahrelang
rauchbar! Tausende im Hjebranche. S'.ück
5» jlronen franco. Ausschließliches E.eneral
dcpot für Oest.-Nng. und Balkanlünder:
ÄcrtäS L Cie., LugoS 63. L470
Haben Eie I'lr-Kol,
d,,»nnuvr';strtt^>ott,
luubu «ul.r.itbo Uaut
u. wünschen Sie einen
guten 846l
reinen leint
zu erhallen, so lese?
Sie mein Buch übe,
Attesten).
Eegcir iio Heller in Marken franco.
v. c. IL. ILov'er-l, Berlin, Reichend erg st r. 55


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 11 ]
I,
iuu8trü.-tes >v lener LÄrL^Ialt
4. .lläi-2 1900 Lsits 9
K
kW
H N!
«Ai
VL«rL8tK.U, ÄGLL G. Mrsr'Ä LDDO,
UoriuriLags «m 11 Uhr
verkauft Herr SrcgMlüid Kauders aus seiner Kellerei in
Uetz-AWadtj WiNdmühigasse,
Keller „zu den zwey Linden".
LSOO HoL^.-LoH-LoT?
woisso, st.-sng Ovigina! dö?AS88Uö Oosiol stSiellSl-Nkins
von den Jahren IHZkl, IHV."» imd (Heurige! aus den besten Lagen
Hohcurnpvcrsdorf^-—"
> Unier-MarlersL
. Gebinden von 7 bii
n, gegen 1>!kpercetttigc^^
hiebei zu leistende Barnrblilng versteigerungswelse an^den Meistdietcndcn.
Dev Kor-v Gigentstirrnev stat diese Kkeino nnncM in dev Zoserrrt
ansestanft, in Uetz errrgrftollev^. sor-tzrültig geptiegt rrnd streng Original
belasten: die Ljevvrn Grj'chäftsfrenndo melden sonriL r»or;nglic?ts
lstrigruaL Ossterroichcr Mrino z;r soyL- mastigen Llrorsen ?rr örsteljcn
in dev ^age sein.
nach Retz; die Herren wollen sich in Pischiuger'L Bahnhvs-Neslanraüon versammeln.
Heinrich Mel, Fronz SteiL, Ahnnn Urszl,
k. k. beeidete Weinschätzmeister, wohnhaft: 8328
IX., Xll^säarferdtr. os. VI!., 8Iebt usternx. 5. XII., ON.-Aälx. 8ellöubrnnner8lr
.-B>
i i
1
»M i» Il M IM. VliNW «II M
verkauft Herr DoiUL» Lanlsolr, Weingärten- und WirtbsclmftSbesitzer Mr. 40 In
L*srnsreLorL' nächst NnnFsLorl'in ».'iieder-Oesterreich
1190 Hektoliter weiße und 10 Hektoliter
rothe Lrizirml-Desterreicher, meist Eigenbau-
Weine
bon den Jahren 1886. 1898, 48S4, ISSN, 1807, I8s>8 imd 1899 (Heurige), aur den vor-
Mlichsten Lage» der itzegendeu: Pcruersdors (Eigenbau), Jetzewdors, Zcllerudors,
Oben,alb, Secfeld, Zuckermantl (LawPclberg und Hundsplatzi), in Gebinden von
7 bis 69 Hektolitern lagernd, klar in echt k. r. geaicktten Fiiiscrii, (legen lOpereentige
Angabe, »rer Monate Zeit zur Ucbcrnahme und yiebei ,u leistenden Barahtnug,
l« Wege der Versteigerung an den Mriftnietende». Der Herr Eigentbümer ist
aus ftinen sriiheren Licitatione» zur Genüge bclaunr, dag er nur original l>e-
lalffrnc. reintönige, snstige nnd den Nertzältnigrn rntsprcchrnt» v r c io-
wiiedige Weine ine Aurtion bringt. Die Gescrtigtcn können ans veisönlikder
Uederzcugmig diele Produrte bestens »nernpfcliirn und gewärtigen znvcrsithtlich
auf einen zahlreichen theilnehmrnden Ärsnit» rechnen z» diirscn.
Hei eintertendee nnannstigre Witlernny wird da» Uer-
steigerungsloeal geheilt. Tie Herren Gäste wollen sich gcsälligst im »iasthnnse
des Herr» Kanrenk iiinnneeoa!! in Neeneesdorf neesanimci».
TerNordwestbalintrai» iällrt von Wien Kräh NIN
Zelierndoef nach Perneesdort' (Bahnstation).
Uhr ab über.
Llsiarisd Lobs!,
I°rs.N2 6. Zleib.
k. k. beeidete Weinschätzmeister» wohnhaft:
IX./I, KussSorksrstrstsse 55 Vll.2, Llsdsustsrugssss S
1-'.
8320
L. fr. xi-Lv. MsoiilMü Moü-^siiMZ.,
8 c: ?i »6 «Ib o r o l^ Lilrir.
LSKLk/LTÄO.
vom 1. Oktober 1899.
Lbkstlirr voll Mell L. U. L., bgizv/. voll UsuxtöollLmt (!ol!
gsäruokt).
620, und 6^0 nach Slspaug, Gutcustcii!, Hainfcld
und Oedcuburg.
Uo, Mo»-, Jw'i- Wr.-Ncustudt (nach Sollcilau Lctziercr täglich)
S°o, xro, M, igle?, uro, i«,, Zö2, 4« IN, 72» „„v 9»! nach
Kl.-Schwechat, Lkaifti-lLdcrSdors Mid LHuiuicrSdorf.
8bn, Uir, iA, Ztö, „„H Wicu Aspungbahuhof (von
Hauptzollault).
LllLllllktill V/ie»L. V. L. dvöiv. !u IlstuMollsrnt (keit gsäruokt.)
8" von Aspang, Haiufcld und Eütcustein.
AM 12k uon Oedeuburg (Lotztcrcr auch von Aspang).
Ai von Neustadt, Halufcld und Gutcnstein, 7112- Wr.-Ncustadt
(von Sollenau täglich).
52i, KM von Aspang, Oldenburg, Gutciisteiii und Äainfcld
7id, M7, 101a, 11M, 12«», 22», 3A. M, 8M und 10!» von
Kl.-Schwcchat, ^taiscr-Ebcrsdorf mid BTcumcrsdorf.
815, i->M, Nspaugbahuhof (bis Hanptzollamt).
Abonnementkarwu und directe WagöU I.» 11, und III. C!, zwischen Haupt
Zollamt, Wien Aiparigvahtt'iof und Oedeuburg.
Tirccte FahrlaNeu von und nach Häuptzollamt.
ü'khrkarten-AuSgabe und Äustilnite auch im Emdtdurcau (k. u. k. Hosspedileur
Gvttlikli 5kantor. Wien, I.» Hclferstorsl'rstras'.e 4.
* Tiefe Züge verkehren nur au Loun- und Feiertagen, 177!
M. K. Ltrpatsch'e Atelier für künstliche
G S
m
befindet sich jetzt rrnr IL., N»ßd»vfsrstrak» 4«
Awcrikamschc ksiovt- Lülms von L. s.50. Alte Gebisse werden wie
»m limgcarbeitet. Tie in meinem Aielicr verwcndctcii lünül. Zähne
Und von den »atürüchcn nicht zu unterscheiden und werden schnlcrz-
ws cinacictzt. Neparauircu soforr. An Sonnkagcn bis o Uhr. näve
-«°'L;Lr- -Lvitonl
ZZL>. stsiir,
gewes.Eecund.-Arzt derKllnik und M1H. für
gchkimeKranlhcrlendeSW'r. niix.ldrnnkoli-
duuii08, Epecialarzt, für 8.<;l!ior,Lio
lirunkll^ltoa. Ilnut- und t rnuonlolUv«,
Vc'ervmschwäche. V/1or», I., V7vil2vLLo
LCr. 16. Lrdinirt Von Nftr Vorm.
biS 7Nhr Ave;rds. Briefltche ,'rnsra.leu
werden beantwortet. 3-14.1
LpvvültLrLt
Dr. Med., Ciiir» Bcsizer des OsficierS-
Nreii.es des königl. lerd. Dakvwa.Lrdeus.
gcwcs. I. I. MNiiürsrilaUarz!, corrcssi.
Li'Uglied der öomvis Iir.ne. ahir^wue in
Paris, vchandcü jebt wie seit »a Jahren
alte geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächczustiinve und
Frauenleiden nrse
ahne Berussfidrimg. Lrd. lägt. v. 9 bis ä,
und 7 bis 8 Uhr. an Sonn- und tieienagea
v. reis n. Honorar niähig. «drehe:
:,i a. O„ Tal> vrsir a s: c N! WZ
UdOODOL?
«ier^a^Lmmtl'.n Ueitkunklo, Hpeeinlnr/.t,
heilt vnsch, vriirrdlir!^ ol iic Bcvnso-
stcir rruynUe sehcinlcri. L)nl^-,L;aut-,
staken- nnd XvarrerUriden. vorzeitig.
^cdwäMe, Ba.ivwurlit re. 'kläglich v. 9 Uhr
Früh ins 8 Uhr Abends. Sonn' und Feier
tage bi? 6 Uhr Abend?. lLinzel-Waiieräume
1.. Kärntktrvstvastr 27 (Eingang:
Hnnmelvsongane 2). <>onornv i kl
Briete tvtrden beantworte!. 3l38
M -Loitsril
M» -LvUsro
8M -Lviivw
Lsstsm
-Lkiteru
-LMsra
-LsRsr«
-Lsitslil
-Lott
(.«ilerstüli!«
oilsilrch '/n billiASll I'l'oisön
in I)6si,er u. rrvoolMüssiAstor
^.USkÜillUNA (iis 2545
T'Ätent-IlSitei'ii-
Ll'261!§U11A'
ilkr koiirnisr- mii!
>X.,8o!rz68kM8863!.
Nr. üsitmM»
vdstärsd :c., seit inchr als r» Jahren
Sveciaiarzt, behänden all-geheimen Kant-,
Lracriikranlthrilen und iUcr-nr»-
kchivöchr lohne Acrujssidruiig), von S bis
S Uhr. (Brieflich diicrc!.) Honorar:
mabig. Wir», I., M»-«,gast» 8,
8427 nach!! dem Lovkowitzdlav-
zrdcreitet aus
Splkwcgrrich-Extriict mit Kalkeisen.
Dieser Vrustsast ist esu seit Jahr-
zehnten angewendete? vorzügliches Heil« Schutzmarke,
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt kiuskenstülcild, schleimlösend,
lindernd und M'.fenchtend und besitzt »eben diesen
Wirkungen in Falze seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk« und Eisenverbindunzen noch die besondere Eigen­
schaft, blnivcrbcssernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Rccouvalescentc» zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet,
Preis einer Originalstasche l fl, 10 kr, Per Post um
20 kr, mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porta),
siede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich 'dexonirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
käufe genau ans obige Schutzmarke.
Erze-.iguiigSbclle u. Saudtbezngs-Tcpot:
rAHTsitSlcus -^xrotlirrlcs,
Wien, V/S, Lchönbrnlinerstrafle 107 kPestbcktellnngc» werten
„üiqelwrid es,-
i""'^
Ein (soupon zn schwer,zeur Slilou-Nnzng fl. 10.—. sowie UeLerzirliorstoffk'.
Tour! sten I öden, feinste ZUimmgorue re. 7e. versendet zn ?;abri!spreiscn die als reell
Hild solid bestbelcinnle Tuchsabriks-Rieoerlage
ZIs^GL- UZMLLoE LZL
Muster gratis u. franco. Mustergctrcue Licscruiig garantirt.
Die Vorkheilc der Privstknudschail, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend, 2574
K,
LesLvUivdsö SsrUsU!
^Vvr reivo I'osedvlnln^ irodon xlünrencl vaä äaaorbLti
erlmlten will, kaut'o unr
L'sr'lUlvIvirLli-^PlL^ 1ivr!«Zr8S
Ist r l iebtos Üebublrsrb rrnr
fernolekicii'Z ^atuelsllki'-LcLML.
Vvbvrsll vorrL-tlllx. --KI 8464
iE b.
pn v.
k'Lrdvilr, gsgrlinclsb 1832 in Wisn.
Mjen, 1., KokulsrstrassL Kr. 21.
vefteiure und Anirrrrrankrstrile«,
Frnr,rn!r!)-r»r. Prrverrschrviiifto brilt
Mündlich m rurzellec .'feil ohne DerufH-
ftvrllng emkrfobt.'nr'r 4iviiN1rfterOoirr«,x,
Lriiedcn. Ksrrpittvastr tt ^lirgang
Aesselgaisr- 5). OrdrmN non iS bis 2 und
von L bis a« Sonn- und Feiertagen nur
von IL bis S Nbr.
3137
LMisMMkv aus äsm oliomiLolioii
Itkidoiütorimv lür Lodiliktür
D r'. Hol) s t' t ZVL 8 c- Irslt?
v/ien, k., IlabLburgörgssLs 4, 2. Ztovle.
Himrscriilginlzsiiiittcl
i (Drills,io-va), üssrs im KsslllLts, Sll äsu
e' --.^^- Lüuüvll, ürmvll v!e.
szverilvn nuk clwniiselicm lVvgo inittols Lpilatoirs Vertiizt. Dis
l'roeeänr ist ointaetl null sebinerrlos, ciiü lVirtiun:- langsam, aber
s Sieber, lchnlatoiro rer,stört niimlicb bei lünipsrein (lebrauebe äiv
s Itaarn ur^eln vollstäuillg uuä vsvbtnäert äsu lkuabvuclu; siober,
! llll^stvk>t«tikni»nttrrrnitt«>l l»>o>r«) 8»r „»nrliclia,, Voetitj-oor Scr
! naal vvl t>rgungr»m i.i,vl u»,e»m., Verl>m<>»r>»,x ->»»
i 6>!li'^A8lA "7 !'
8omjri2C8prv886n-6i'Lm6,11^-» «2.-
^ ^'u.88k>r LUKsionlllkt, 1 t'liwdn (' 2 lliler) 1.25
. k!9N(IVi/Ä386N (lNondevk-). 1 1'Iktoon ^.2-. L. 3.-
iln:tr1arb5lüll,1(^1onb1ori<1bj8sebkVKrL. 7.ll!i. 1-20 bis 3.— u. 1!. 3.—
s V8Nl!8-'-Vll886r
! Nltlk! Les-n r»U>« dtobca, Qieton.. ii, 2,—
! !<08Mvt!SLKLI' 0.t!3>-r8am! e-erVeeiecibaas-' r>i'er-erll,!.ö»
! Lnoac-Irir^on iNior OLvu »ml ,l-o ^ilVton.lnnT clor D ii/o'.non 8skei»Iitütt>n
^7^115 »«"l l'iil.m'". übt'!' llio t'ild.kil e(U!<.,i..6it «ior L'lkLi'.'liuhl» lioLjon
'/.Ul l'.tN/tlcbr out', 1 kUiKONll» voll I):>k>!c^l'!neii'»ll killl'e IVolt.— /^.ULleilrrltS
Lprsodstruiüsir von 8 I7Kr Vsrrw, tri» 8 17d,u Ltrüs,
L(nri1rua.rwd 11. -"VW
v


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 12 ]
lllusrrirws eiiei- Lxtt'LklLtt
Leits 10 VVisn» LsuntLZ
4. 1600 Nr. 61
KÄS Ms 8M«öilMIiMiit
VE-«ckx«m» LVLLKV 8VSI.L8MLM V»UL«»L»»«o
(L^LV2?HLD-KOLLssL»8Sr)>
väTsß
T^.iSLLL'S'LSL SOL7-LLLL1SH-L kLSI? NLOHLL-r-OLllO
M Allen ^rtM Lokullsn für 81PL88S, ksiss unä «3U8, KummigalJseksn, I-seke, Lresms, Lekuksti'eeks«', putriüokel' N. ä§1
MarL».«»». 2SeL«tL».-»L»».zLr
Vas I,ottsrls-Liirssll, I., Spiogoigssss !3, uvil 1V«od!>>«l8»ne»v »lei .^N^> I>rN«8ite»-
11., 1»k,«,r«Lr»«8« 8.
SM»88
«LbLLLLL-LL^ LO. N^TM,IL7^;
8364
vis noek vvnkanlienen
L G LLLG s» E HK Z L K L OL'L'G-
MLVBL*GG MGLMGMHÜOLL'G
iveicieu ßKIZßLEK^ nir8V6,'!vnut1.
ülioipli 8tis88ly L Lomp.,
L-, «?§LLQML2?A«tEs1»'N.SSV S,
UME» ^jzenpW,
seit Tecennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmuth
werden jetzt von uns in vcrbrsserter Form hergestellt und
unter den: Namen
glgusssoiwn ki8knpillen
mit Oiivcoisäeüböl'riug
aus der
UoI»'W-^pat!ltz!rtz iiüVitzv
in visevokigen golden 0rigin3l-8vkaokte!n verlcaukt.
Die Borzügc unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sic sind
weich, leicht löslich, verursachet» kein Magendrücken oder
anderweitige Beschwerden» l,«den nicht den geringSrn
rlachtheil für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack,
daß sic auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit IVO Stück 2 Kronen.
»Röster"«
Lahnwasser
LrLouAMA »«ä Lsssl^easoL
del
Luklolf liicklsr'^
Usakckolgsr»
Xippersr s-V/els
Mr« I.,7uckl3uben27.
Bi
Oer sioksrsts Loliutr
gegen Zahnschmerz
ist üer tägllods ksdranck
des
Rösler'schen^
^AlttttVA88tzr8.
Seit so Jahren bekannt al» da» Beste
und KiMgste.
Nur echt «vit dieser Etikette.
Anwendung: 30—30 Trapse» ausIGlaS
Wäger und daniit nach jeder Mahlzeitde»
Mund gründlich durchzuspülc».
Preis 1 Flasche für Wien i>.> kr. ---60 d; s. d. Provinz 3ö kr. —70k.^
Gvieugung und Geuerai-Nersandt:
Xippvrvr L >Vvi8 vorm. Hivsok 4Vvi8
Modrvn-Lpotlivkv
I., l're«il1re,ir>«»n 18r. 52^«
Iu haben in «Neu Apotheken.
luekvörsanäi nur für Vivats.
Lio vonxo», 31V in
xenüAenä kür
1 NsrrvL-H.nLU§,
Lostet nur
! solrtsr
> Sodsk-
nolio
tl. 3.10 LUS ^llter
1s,DF, xenüAenä kür Im 7.50Ere°°ae
- —^^^ ü. 8.70 aus foivsr
ü. 10.50 LN8 t'srvstsr'
1i. 12.40 aus en^Iinodor
L. 13.95 n,n8 liamm§ara
lKl» Lvupou /u «e!nsltt/etn ^»lon-^nrux L. 10.—.
ilsksrrioker-Utvsse von 11. 3.25 per Lüster nak^ärts; in rsirsnäo»
k'krilsn von 1 Coupon 6. 6.—. 1 Coupon ü. 9.95: keruvlennv nnä Vo»U»xs,
ttLttn^vmtsa- avtkv; koinsts LammUsrne nntt
CliSvlotn, LO^ie ilnttvrm-8tosle kür rlio ktn»»Lrvttt.ke s. Vsn^Lrmnrlv nkr. eto.
vsrssn^et. 7.» I-'ndriksprvtson ä»o »1s reoll un6 soliil destdskanQts
»rÄÄas« ZLiv8«1-^inIi«»k il» sdt i»I»II.
2r»r Lv»oIiiLi»27! Hari i', 's. I'ndlieum tvirä desonäsrs äsiaul auü»erlc«Lm
xsmaollt. 6-18» usk s i,ei «ttreetsin HsruFv de«leutvr «1 dUUxvr «teils»,
als äie von «isl, 2^i8elleri!liini!isrn lies'e'tten. Die Virm.r liiessl-^mttok i»
Urüuu vsrsellüst. sniLmtlreks Stotto rn .,i«KUoki'ii ^»driksprei««», oltvv
^uf8eklsx siasL kindntte-.. 2860


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 13 ]
Eusrrinos FVisnsr Hxtradlntt
Ar. b'i vvitzu. 8onML§
Aas -iiüZe HarftnMcheil.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Einleitung.
I. Kapitel. Die Mariazelleri«.
(4. Fortsetzung.)
„Unser Herrgott ist ein gar strenger Gott,"
sagte sie, „er kann es nicht."
„Weiter! Weiter!"
Vorgestern hörte ich, daß Herr Crispi seine
Entlassung genommen habe und plötzlich nach
Italien abgererst sei. Da stieg die Verzweiflung in
mir auf und^ grimmige Schmerzen mahnten mich,
baß meine Stunde gekommen sei."
„Es war Dein erstes Kind?"
„Ja, ich gebar es im großen Hollthal in der
„Schnaderhütte" und eilte dann heraus an die
Schwarza, um es zu ertränken."
„So machen es die Leute, wenn sie zu viel
Katzeln bekommen. Aber die Katze selbst hat
Mitleid mit ihren Jungen."
„O, mein Gott!"
„Die Katze vertheidigt ihre Katzeln gegen
ben Kater."
„Aber was kann denn ich thun, Frau
Mutterl?,"
„Höre mich an, Hanka. Weißt Du, wo ich
herkomme Ä"
„Kann mir's denken, ans Mariazell."
„Richtig gerathen. Und weißt Du, was ich
dort gesucht habe? Ich 'Habe ein kleines Kind
hingetragen, ein paar Monate älter, als d-eses da,
von einer Verwandten, die bald nach der Geburt
des Kindes gestorben war— ihr Mann war ihr
vorausgegangen. Die arme Kleine hatte Niemand
auf der ganzen Welt und so habe ich sie in
Gottesnamen zu mir genommen."
„Brave Frau!"
Die Mariazcllerin nahm diesen Lobspruch
als mit Fug und Recht gebührend hin und fuhr
fort t
„Aber das kleine Wesen war immer kränk­
lich und leidend, wimmerte den ganzen Tag und
zehrte immer mehr und mehr ab, so daß ich
endlich mich der Muttergottes Mariazell verlobte
und mit dem Kinde hin wanderte, damit es die
heiligste Jungfrau sehen und entweder bei
Unserem lieben Herrgöll ein Fürwort für das­
selbe einlegen oder es zu sich nehmen könnte."
Die Mariazellerin erzählte das so treu­
herzig und rührend, daß die arme Hanka die
Hellen Thränen in den Augen hatte.
Die Geschichte war allerdings währ, aber
nur zum Theile, denn es war der kleine Wurm
nicht der Sprössling einer Verwandten, sondern
ein „Spcculationskind" gewesen, mit dem die
dicke Frau in Mariazell gebettelt hatte; auch das
verschwieg die Alte, daß es die Blattern gewesen
waren, an denen die Kleine erkrankt war.
„Und was geschah weiter?." fragte Hanka
Knotek.
„Die Mnttergottcs hat Alles gut gemacht,
das Kindlein starb."
„Armer Wurm! Tröst' ihn Goll!"
„So dachte ich auch und ließ das Kind be­
graben, in einem Hemdlcin und einem Weichen
Sarg. Es liegt im Friedhof zu Mariazell. Die
andern Sachen, Kleider, Nockerln, Strümpferl
und Hauberln, wie auch Saugdottcn, kurz Alles,
was man bei einem kleinen Kinde braucht, habe
ich mitgenommen, denn ich bin nicht reich —und
nun wirst Du begreifen, warum ich Alles bei mir
habe was ich für das kleine Herzerl da brauche."
„O, das hat unsere liebe Frau so gefügt!"
ries die Czechin andachtsvoll.
„Jawohl, jawohl," bestätigte die Alte, „auch
hat sie mir's selbst angekündigt."
„Die Muttcrgottes?"
„Ja, denn sie erschien mir inr Traume und
befahl mir, nicht mehr zu weinen, sondern henn-
zukchren— ich würde auf dem Wege ein anderes
Kind finden, das ich zu mir nehmen und Mutter­
stelle an demselben vertreten solle. Nun, wie Du
siehst, hat die ällerheiligste Jungfrau die Wahr­
heit gesprochen, cs' ist Dein Kind, das sie
gemeint hat."
„O, welch ein Glück!" jubelte Hanka, „Gott
hat mich nicht verlassen."
„Du siehst also auch, daß der Mensch nie zu
verzweifeln braucht," sprach die Mariazellerin
salbungsvoll, „Gott rettet Dich und läßt Dich die
Frcvelthat nicht begehen, für welche Du in der
Hölle hättest ewig brennen mühen. Tie aller-
heiligste Jungfrau läßt Dich aber für Dein Kind
auch eine Mutter finden, die cs hegen und pflegen
wird, als ob es dessen leibliche Mutter wäre."
„O, vergelt's Gott, Jesus mein Heiland,
allerheiligste Gnadenmuttcr und Du hochheiliger
4. Mur 1900 Lsits 11
Johannes von Nepomuk, die ihr mich arme?,
schlechtes Weibsbild so wundersam gerettet habt!"
Und dabei faltete Hanka die Hände mit
jener inbrünstigen, dankbaren Andacht, die nur
bei dem Czechenvolke und bei den Tirolern vor­
handen ist.
Mit Wohlgefallen bemerkte die Mariazellerin,
daß sie durch ihre kluge Vermengung von Lüge
und Wahrheit das arme, böhmische Mädchen
ganz in ihrer G Lio alt hatte.
Und während Hanka noch im stillen Gebete
verharrte, sprach sie lauernd:
„Ich nehme also das Kind— aber Du hast
ein paar Bedingungen zu erfüllen."
„Welche? Sprecht Mutter! ich thne
Alles, was Ihr befehlt."
„Vor Allem gehört das'Kind mir, ganz mir
und Du hast weiter kein Recht auf dasselbe."
„Nein, nein— es gehört Euch, ganz und
für immer."
„Du wirst keiner Menschmseele sagen, daß
Du geboren hast."
„Ich werde doch meine eigene Schande nicht
aufdecken.'"
„Sollte man jedoch zufällig dennoch darauf
kommen, daß Du in der „Schnaderhütte" ent­
bunden Haft, sollte man Dich deshalb gefänglich
einziehen und verhören -"
Hanka schauderte.
„- so wirst Dir sagen," fuhr die Maria-
zellcrin fort, „Du habest nach der Entbindung
das Kind in der Hütte liegen gelassen und weißt
nicht, was mit demselben geschehen sei. Unter
keiner Bedingung wirst Du aussagen, Daß Du
das Kind mir übergeben hast. Wer ich bin weißt
Du ohnehin nicht, aber Du darfst auch nicht ans­
sagen, wie ich ansgcsehcn habe. Kurz, Du darfst
von mir keine Silbe erwähnen. Schwöre
mir das."
„Ich schwöre," sprach Hanka, die beiden
ersten Finger der rechten Hand emporhebend.
Der feierliche Ernst, mit dem Hanka Knotek
diese Worte sprach, die halb religiöse, halb aber­
gläubische Glut, die ans ihren Angeli leuchtete,
ließ glauben, daß die Czechin Wort halten werde.-
„Und so ist Alles gut." sprach die Alle, „ich
bin mit Dir zufrieden, Hanka."
(Fortsetzung folgt.)
20 Ä. rttii-rvrLrt«.
vor» »L s. -»«klirrt».
Billigste Bezugsquelle aller dazugehörige» Platte«,
Watze», L.enrbraucn, Bcstandtijeilen. Spccialaiclier
für Reparaturen, Versuche, Ausnahme«,Wied ergäbe re.
Prospekte, RccorLvcrzeichniffe gratis.
LrÜLslss LoitlurviuL Lllor LlrrsikvorL«» LünsILIaatrnmeLlo. kür Vrar.s1vtsn, urrü LxislM'L.QTSiv
Us.QülLar§v». LLxorrs LeLonZfLUF vor» LLrruorUer», La.rLrvr»LkLs <1.0 eto
«LossL T-vvx». 8MückiMM-LM»s?, k. k. L Met» LrüiskMiW Lr LmMs ck
3247 KV i VII, HU, Äi v »>»r»IINä« 78.— 'L?! v k» il« 34
!i» M 8«
lürs IlollettsutrsAs lösen, resrm sie slali raslnsra selron soll
äsürsn bsstsüsnäsu nnä vsstve^vLin-tsn arusrikaulsoLsu
Abouueursuts-k^stora rmsolrlissst, vrololres dei irdiriras-Isa
IlieiwoVInnAsn dis lkloAllolrlroit distst, sloli stets en trllliASL
krs ssn ant' Los VIs§s.ntssts nnä LLoüsrnsto 2N Leiden.
Nur tiir Visu und vwgsduug.
krospeots aut Vorlsugsu.
S33»
LpseisIIisus iür llamen-konksction
Z» Ls!mNbu8
IVioii, I. LoLirk, Holter Markt Ar. 13.
i. 2!Nr cuipichlen zur Pränmneraiivn sowie für «siufünolg,Ingen die vekaunlen I
'nyattöreichen, reich iUustririen, elegant anSgestattcicn. weilverbrciicten Fachdlätter.
^IilwMl'ine illem-li-ismia N-dactenr: Ankoüio dal Pia;. Jeden Don-
INr I II r zvl-lil .Iriiltug ncrsiag encheuu eine Äumincr. PiannmeralionS.
TMLMW Preis, der iranco zu «enden ist, vierlelfädrig /r,,.
Di-litt MmrilMMiche Zeit,m
McrrcilWc Forst- und Jagd-Zciiuiig 'Ns°E"E
bugo H. Hitslhmairn's Iourrralverlag, Wi:n,Dominuanerbasteio.
2001
Vvrsvüiüsss
üUs Lose und Werthpapiere. 3447
Llönnen ilfre Lose (verpfändete Läse
riesen wir aus Eigenem an») n«
ISagearierfr verlaufen u. sich genau
»dictribk!, Lose wieder gegen kleine
z-LionaiSralen coulanrejl zurücklaufen.
Vkllilclliulit L. Ukisz L il».,
Vis», I,, Hr-ratirsravrLrvv
«r, 2»
lL »I- i 8 v I' v il t i» IS 8 r» t v I^ «I M sr Lereres.
Für N Kroura scifilken wir IV Ktrrrir schöne
Z0O3
«mit Ortrsternpek von den besten Pariser Künstlern (Pariser und B.aitausstcllungs--
Allsich'en). Einsendung des Betrages nut Postanweisung.
Dir. LlarokairL, LOS. äs L'aiLs.
prAitiLSk bsväidrt seit 1847. siri-s
^lüZSigen
NrLfligungsmitiel tür
Srust-, MsgsnielllLnllg und
8o!i«soks,
Lvnoontrirter
ds! Lrkrsnkung vor Atdmungs-
orgsns; iiesonüsrs beliebt für
duüer.
ULk-Ltweosaüs
Murrlg, snregenä, Lisrbenkl.(
MLrlL--- ^SLLlZVAK
,«i VersokI: imung, üoiserLoi!,
-tusien, desies i-lnderungL-
iriittv!.
dadön !n Lpoi-dslesn, Oragngn-
uvä 6o1sniLln'LLren-i!nnäiunAen, Lv^io
Vitien, I., SräunerZtrasss


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 14 ]
Leits 12 Men,
IIIustrirtsZ wiener livti'LdlLtt
Zlürr: 1900 IXr. 61
Dr. Mis ZxÄZSWulvZr
(Seit i3Z7 Hanckels-Lrtiftel.)
Aliitetlschks, die Ve^iunurg unlrrstmMdes Wittel.
Zu haben in den meisten Llpothelen und Droquenhandlnngen dei
österreichisch.ungarischen Monarchie.
Preis einer kleinen Schachtel 84 kr., einer grotze» fl. 1.28.
Jede Schachtel mutz mii dem Siegel „Dr. Gölis» und der registr.
Schutzmarke verschlossen, ferner di- Etiquette mit meinem Faksimile:
„Dr. Jos. Gölis' Nachsolgcr» versehen sein und verlange man bei An-
kauf immer ausdrücklich: V--, Speisenpultirr.
Meinigcr^Erzeugcr' (seit 18V8j:
Dr?, «ZÄK, Msz.LrLLZ'VLAWD'^!
Vitlorr, I., Ltopksvsplntn 6 (lLvrottUrol).
Vorssnäl en vroL ot on ävtkil. szis
MSWMW
LoTwslLLsr's^
neuerDampsmotor
ron I bis SS klsrüsLrnit.
Tie einfachste und billigsteBetrievZ-
kraft. Bollkommeir gefahrlos.
Concessionsfrei anfstellbar.
Patentirt in allen Staaten.
II. II. M. üstMeMrik
Z. E.MinMkl.'KCs.,
fl ton, Heilltiux, Ilauptstr, 1t
Prospekte u. Attests gratis.
Die Fabrik übernimmt ftruer di:
LicserungvonWerkzeug-Maschineu
sür Holz» und Metall-Bearbeitung. Berttcal- und Bandsägen, Krahuen, Auszügen, Stamp-
werten, ganzer Einrichtungen von Färbereien, Dructereiea, Lischlercicn, Badeanstalten ec.
Auch werden daselbst Transmissionen in jeder Timnston billigst und solid ausgesühr
U-bcr r«>0 Motoren imBc-
triebe, keine TampsauS-
stcmnung, !ein Kesselstein.
MwM
des übernommene» zu großen Lagers
um ^ZbLLbTL
Di« von der altrsnommirten Firma Micha-! Z- i! y übernvmnieuen Canfce- l
tiorro-, M all- und Maschflofle werde» spottbillig abgcstoßcn, und zwar
werden vertäust:'
! k 1320 Melcr doppeltbreite Wollstoffe nr 13 Kreui-v.
^'iLNiZtkdL^' Meter so Em. breite waschechte Pcrcails r»
lÄsttWOOll' Meter so Cm. breite sranziisische Batiste
! DoQQsrZ tLZ':
1? Ä i--»'--.
1VI1 Meter iro C»i. breite Wollstoffe z» 30
Kr-r.'-v Per Meier
e»»» bio Meter 1L0 Cm. breit: Kammgarnstoffe r« Ick Koouicr-
L» p-- Meter.
De» ganzen Tag Verkauf bon N-ll-n auf -ompicte
Kleider >n 3, 3 und 1 fl.
«2» LL AIZ,v:
Greastonsverkränio i» Dairrenconfert!o:rerva:rro ?rr Vve'rsen o^rre!
Lonrnvrrn;, Z9. NvgvnuränteL rnrt Krngerr fl. 1.50, LefuiterLs!
Iaqrrets fl. 1.70 n. s. m.
'KvaSlL
OUT UAKM§° (LN
Ulen, N., !3NLi'il>) klin'z l.ovt!oil 7l>!i!üa
ü-rlil! lrsii588l l.k!j!i!!§ llo.-^sin Xe.,p?!
9 ma! pneisgekr-önl ist nun clis v/e!tdvrüstmto »r»rrnziL,Lerliii,.5cllöuliLU8er.1I!ee177
3490
Hrrbal>N>;'s
186^6 L886ÜL
8
Seit l! 1 Jahre» bewährte
LLdmvi'sstiUvlläü Llarsiduük!.
kl°i'skK>: 1 Flacon 1 fl., per Post
für 1—3 FlaconS L0 Lr. mehr für
Emballage.
Kan bL-ioniö üis nedenLlslicnüIo
Skibui^msrks.
Ceniral-LcrscndnngS-Depot für die
Provinzcü: srss
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit",
Vli./!. LrilssrLtrsmsk 73 irnci 7ü.
Depots in dcnr meisten ApothckcU Wiens und der Provinzen. -"Mn
Guur.102 Vtrcn.
—
ssi-LnrüZiFLks
Sprrml- Arx!
sür S'SL
Geheim- und Hant-Llrankc.
Mnriahilscrstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Mir. Milt»
woch und SainStag auch von 7 bis 9 Uvr
Abends. Brieflich nicht, tionarae! U
D
Depot eariser Kummiiz/sorsn
fissHgi'
^«z»rsFL-8o!iörLaAÄ
(WirZLLLKVLv). li5L6
?rodesea6ur:xell^ ll. 2,:), 1 unä r
Vvrx;»r»rl<: ätLorol:.—
Llvkor L»i's1s-OourLNt
vuL Lrauvo.
8MLM''llMMILV-SILIM
Lmrli i Ls
Eheljieine
und
MS^SR
in echjer
6«!«!- Kttkbsr-
tLl88«rl»L,
! äbsrtrellaa /sldet sein« Niamanten a» renae nnii Olnnr, wurd>." Fächle,lte»
^ al» einzig >» der Welt anerkavnl. NN ll« tiaiä- null s'iid-r-znllaNlsn pruiailrl.
eoveaetinugr, Ringe, riuvNse, Nadeln re. von l, L. bis -b u., roplndentir«!,
^ 1UU II. bis ov» N. Brache», Bracclcttc», Haarlchmnck rc. lo-
NSZLA,Z?L
LLrlsdriä,
f., uup Uisn,!., !Venre!8p!atL 4. kaiserstrasr-s
Neue illustrirte Preiscouranto gratis und franco.
KmlMm- uur> Lemeütivareil-Fadrr!'.
Mstsodskv M L KodröSP
Erste 5lunststcin-Fabrik
Oesterrcich-Ung arns.
HLU! --SD
„L-n Z7 V ZL
ScrkrsilnrikbsvlrjLS -?gg
Ureis fl. SO.-.
Unverwüstlich, lein complicirter Appa­
rat, garautirt. In 10 Minuten erlernbar.
— Tadellose, gleichmäßige Schrift, unvc-
schräntte Große d. Pavieres.— Für Städte,,
Rayons noch Altcin-Vcrkaur zrl vergeben.^
Gknercrl-Tepositcnr sür Qcsterrrich:
L''. 11 «r L b» »il i»,
Msu, I., l-iUsugssss Kr. 3.
ZBZMUM
Dr. der Med. und Chir., D-burtrherfeiie.
Wie», T.,Naglcrgasse 3.
HeM giündllch «ab fchmerzlos, gestützt aus
rojäbrige reime Ersabrung, vehrinre und
Sauflrantheitcu, Gelchwüre, Nerven»
schloüche und Frauenleiden. Ordination
»on la—1 und von «—s Ubr. Sonn- und
Lriertage von 1»—1 Uhr. Wartezimmer
iepaflrt. Honorar
3118
»«>-
 .Höchst intevessantc Nettheit. 'Ä-llk Gegen Einsendung von
60 !r. (auch in Bricsmarlei» srauco. Ber Nachnahme Ski kr., L Stück fl. 1.58,
S Stück fl. L.SV.— Zu beziehen durch das
Mik». I., Mallfifchg-rss« Uv. 4 im Dnrchlj-rirs. S1SS
LilXOv'8 NII8K62vL6llN6tO
Ssmmersjiroffeil- Pomade
ärztlich geprüft, sür dis Gesundheit nollkontmei! »»-
slUäditch beiundcn, besitzt die unschätzhare Eigenschaft, den
Teint aus'S Weste zu couscrviren und alle im Gesichte vor-
ommenden Hautübcl, so v-londorsKotttMrt'srneoßeiric.,
cntserneu.— 1 grober Tiegel fl. 1.L0. 1 kleiner Tiegel
SO kr., 1 St. Selse Zo kr. Löt«
Einziges Depot für mein Fabrikat in;
Wien, H. Bezirk, Taborstraße 48, 1. Stock, Thür 20.
liriSLSl:.
l'ri.SD't:.
L« ist aovn «r»« Hont« «l«r-
L'LL^.'I'LT.L.T NÄsLNMZr,
gISrvcL v«n «Ion Lkver-i8eIriLko>»
5 LiloarLmw. Mx'sors ...» 8 l).56
5- Övvlon ü. 8.93 V350
5, ^.rrrd« ILoooa., orig ü. 8.08
5„ AsIlAiierrl, starlc .....^ ü. 7.^1,
Hivs, Kilogramm in (.'äinL-Zekaedtel lcann Lnm lvaikeo xepaelib veräso.
kür äio Uodtlleit: üa- ^.bLta-omanF kümmtliLber IVaLven bieten vrir volle Oarantis.
Uiu I'o8t§rre!c lcvnn von 2 oäer 3 Lalteesorten LN8amnisnxeLteUt veräen.
Die l?re'.5o 5ln Srolsdlatt Frsetis.
Lpoclisis liSLftsit!
kaltimoro-
LLZLMG
olluv HLub-ollirk-<»s.rLni6Q UQÜ oUns «Us Vl?rrr2o1s
2« ourtsrnsn, psr 2rr.U» von 2 6.
Schrrrenlose AaklrronrfernurrN ^r. Ziistrropuherr List.
^rirruerstoio Ploirrven irrrttels Covairr .rrorr l st»
^okortigo Gellift-^epatlrLrrrLtt 1 st'
schlecht -»rrstrrrdo Gebisse nrerllon llilligst rrnrnefrrsti.
Zahnarzt Z v. Lvsrrvogl, Zahnrechn. Guss. Dreitmcrnrr.
IVion, I., Lärntn6i'8trn880 29.
Anrii a» Kvrnrtcrgorr llitL ü Aborrds. 3409
gsgen KI6!N63 lisnorar,
Liioli xsSAS» mänKiZfS ^8-isri-
LkdtiruiiAsi!. SSS1
Vnll'.tHnälx 8ebmer/.loii6 Onerntlonsn.
I'ür lllittelloss un6ntxoll.Ii(.b. Ulombon noä
Aitlrno re nij;on lür OsbissbosteUsr zratis.
Lallvr!:rtl!ell?8 unrl /.al'.ntee'avlsebe» .4toUer, V!.. Akarlullilterst^so >r. 59 a.
Zustände. Gebe allen Leidenden ans Dank­
barkeit lastenfreie Auskunft über einfaches
Verfahren, durch das ich vollständig wieder-
hcrgcstestt bin. Für verschlossene Sen­
dung ist Porta deizusügen. 3413
Alois Nor-IinM,
MiLn, IV., DliirxLrOrbsNstrasLe 20. sii
NcichhaltigeS ikager von sciiden, ^cschmackvoUeil Einnchtungon in al
Siylaiion luil drcijährigci schristlichcr Garantie zu aUerbilligsten Preis
Separate Aciheilunq von Hole,.. Bitlcn», Lorrimnier« und Änch^
3i:,a
allen
Preisen,>
, .separate Atiheitünst von ^olcl-,'Pillen», Porzininier« und Kuchen»
E. "Nicimann Ni Haulbnrtz II I. I inöbeln.DaSncivrcichiüustnrlcMöbclakduinwirdstratiSu.franeo versendet.
!., KArningrstrssso 45
<LaL» Lrir^oirE^OSS
ll.1. 17 L» s s— Lataloro Lra'-ls.


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 15 ]
Xi'- 61 IVien, LomilAtz
Des
WrktWWrs GiU; «O Cndk.
Isistorischcr Aomaii
lio:,
Eduard B r eis r.
Erster Mril.
e. Kapitel. Der Leser lernt den Baron Trenk
kennen.
(15. Fortsetzung.)
Mair hat— wohl übertrieben— behauptet,
Trenk habe ganze Schiffsladungen mit Waaren,
Silber und Gold nach Slavonien gesendet, was
er in Feindes Landen nach und nach erbeutete;
so arg mag es wohl nicht gewesen sein, aber daß
er ein hübsches Vermögen erwarb, daß Habsucht
und Geiz zu seinen bösen Eigenschaften gehörten,
läßt sich nicht bestreiten.
Im Frühjahre 1713 erhielt Trenk die Ordre,
mit seinen Rothmäntlern aus Baiern durch den
Schwarzwald nach Alt-Breisach zu marschiren, die
österreichischen Vorlande zu schützen, Elsaß zu
ülarmiren und mit Contributrons- Patenten zu
niolestiren.
Um den Reichsständen keinen Anlaß zu
Klagen zu geben, hielt Trenk sehr strenge Kriegs-
Zuchr, da aber Panduren und Katzen das Mausen
nicht lassen, so ward den gemüthlichen Rhein­
ländern ni cht selten das Schauspiel zu Theil,
einen Panduren, das Pfeifchen im Munde, die
Galgenleiter Hinansteigen, ihn, schon den Strick nur
den Hals, noch immer sortrauchcn zu sehen, bis
ihm der Scharfrichterdienste tiersehende Zigeuner
die Kehle znschnürte, daß ihm Äthem und Fetter
zugleich ausgingen.'
Das Patent, Welches Trenk damals im
ganzen Elsaß in deutscher und französischer Sprache
perbreiten ließ, lautete wie folgt r
„Ich, Franciscus Baron von Trenk,
Oberster des Corps der Panduren und Com-
mandant der Stadt und Festung Breisach rc.,
thun hiemit Allen, welchen Gegenwärtiges zu
Gesichte kommt, kund und zu wissen, daß, da es
der göttlichen Vorsicht gefallen, die Waffen Jhro
Majestät der Königin von Ungarn und
Böhmen rc. meiner altergnädigsten Königin und
Ittu8ii'irtv8 Wi6ii6r IXti'Lliln..
Frall zu segnen und Dero Staaten von den zahl­
reichen Armeen, die in solche eingefallen waren,
zu befreien, welches Anlaß gibt, zu hoffen, das;
die göttliche Gerechtigkeit Dero Absichten unter'
stützen wolle, nun Ihnen die Genugthunng und
die Ersetzung des Sebadcns, die Ihnen für die
vielen, von den Feinden in Dero Landen znm
Nachthcile Dero lieben und getreuen Unterihanen
verübten Gewaltthätigkeitcn und Erpressungen ge­
bühren, zu verschaffen und hvchstgedachte Jhro
Majestät mich mit einem Corps Panduren in die
hiesige Stadt und Festung gesendet haben, in der
Meinung, in das Land der Feinde einzudringen
und selbiges unter Contributivn zu setzen, ohne
jedoch das Absehen zu hegen, die Einwohner
einer Provinz, die sonst einen Theil von den
Staaten Dero Vorfahren ausmachte und für
welches sie noch beständig ein voll Güte und
Gnade durchdrungenes Herz behalten, zu rniniren
oder zu verderben: Als will ich, weil' mir aus­
drücklich anvefohlcii ist, die Einwohner für der sie
bedrohenden Gefahr zu warnen und ihnen die
Mittel anzuzeigen, wie sie solche verhüten können,
mich hiermit erklären und durch Gegenwärtiges
öffentlich bekannt zu machen, daß allen längs dem
Rhein liegenden Gemeinden, Flecken und
Städten, welche Deputirte an mich abfertigen, um
die Cvntribution, so ich von ihnen fordere, nämlich
für jedes in Elsaß befindliche Haus, und für jede
Meierei dreißig Reichsgulden bezahlen, freund­
schaftlich soll begegnet werden und daß man sie
bei dem völligen und ruhigen Besitze ihrer Güter
und Effecten schützen Witt. Da im Gegentheile
Diejenigen, welche sich diesem gemäß erweisen,
alle Schärfe des Krieges fühlen und sowohl sich
als ihre Häuser und Effecten einer gänzlichen
Verheerung durch Feuer und Schwert aussetzen
werden."
Diese Proclamation erregte Wohl im ganzen
Lande das größte Aufsehen, die Elsaßcr jedoch
schienen der „freundschaftlichen Begegnung" des
Franciscus Baron Trenk nicht recht zu trauen
und machten ihm unter der Hand zu wissen,
wenn er eine Contributivn haben wolle, so möge
er sie selbst holen; was der Baron hie und da
auch thaü
Bei dem Rheinübergange, der unter Prinz
Karl im Jahre 1744 stattfand, war Trenk der
4. iviM ivrni Leltü 13
Erste, der mit seinen Panduren den Strom in
Barken übersetzte; die Waffenthat gelang auf's
Glänzendste.
Am 30. Juni war beim Prinzen Karl noch
glänzende Tafel, in der Nacht begann die Ueber-
schiffung und der Brückenschlag; am 1. Juli
Mittags war die Brücke vollendet und den 3.!
stand 'die österreichische Armee auf französischem
Boden.
Entsetzen durchflog ganz Elsaß— was
flüchten konnte, floh nach Straßburg.
„Es war ein erbärmliches Schauspiel," sagte
Trenk, „für Diejenigen, welche kein Soldatenherz
haben, wenn sie das Elend und den Jammer so
vieler Menschen betrachteten."
In der Asfaire bei Weisscnburg wurden
einige Panduren von den Franzosen gefangen.-
Man brachte sie nach Straßburg und ließ sie
dort wie wilde Thiere unüs Geld sehen, doch be­
fanden sich die Rothmäntler recht Wohl dabei,
denn sie erhielten vom Volke zahlreiche Geschenke
und wurden nicht nur bewundert, sondern auch
bemitleidet.
Trenk setzte nun ganz Elsaß in Contri-
bution und sandte ansehnliche Summen in die
Kriegskaffe.' Schloß Zabern mußte fünfzigtausend
Ducaten zahlen.- Die Aemter Zabern und
Kochersheim fünfzigtausend Gulden sammt zehn
Percent, Elsaß- Zabern fünfundzwanzigtausend
Thaler, die Stadt Hagenau sammt dem Capitel
und den Klöstern sechsmalhnndertsiebenund-
zwanzigtauscnd Gulden u.' s. W.
Beim Rheinübergange plünderten einige
Panduren, die in der Geographie schlecht be­
wandert waren, auch pfälzische Dörfer, Trenk ließ
einen Theil davon aufknüpfen, den andern
arqncbusiren und die Sache war abgethan.-
Bei der Blockade von Fort Louis singen
die Franzosen zwei Rothmäntler und machten sich
einen Scherz mit ihnen. Sie schoren ihnen näm­
lich die Kopfe kahl, setzten ihnen Perücken aus,
puderten sie wacker ein und übersandten sie dein
General Bärenklau.-
Trenk war nicht der Mann, solchen Muth-
willen nnvergolten zu lassen.:
(Fortsetzung folgt.)
Zsitdsm dis IsMMUO WMNR von NM in pLris
duroli dis Iststs Loodlmnst-^usstsIIunZ' in Men dis bs^undsrnds ^nsrirsnnunA Msn
HuNSlEISN Askundsn, srsolisinsn im IlLndsl öMrsioiis, ^6iMo86 MoImluNUNAtzN. dis
duroü dis Zdsiolis kK.okunZ', du8 Zdsielis oder ülmlioliss ?uxisr und HM
AsiMn IM 3U tLuSOilSN suolisn.
Ist mir sollt mit Zolmtsms^s und äsn Ilntsnsolmilt NM.
nüsoiit dis Müslis okms §sZis unä Z?M tdsnäsnä E33
in der imlbsn ^sit, v/is mit ZsiLs und 8odu.
8EWMA i8t Morfi'm und dis OsrtiüMs dsr 8tM1ioIlsn
odsmiZolisn Iu8tituts Auiuntii'sn, du88 dis kkönix-M^olüuuZ's ubbolut MM3 sntimlt,
MU8 dis Oslvsbs 80iiädiZ'6N Counts.
LZ8UMT WLSSi« LGNZSMt M K UMsM-z veü sie um- ktlltüebss
Nusolisn und 8oii^smmsn srsordsrt.
Lsssivs?dsWX üssiMolrt ü!s Mssds.
ÜÄ.S ist 20 erbattöii bei Mell ULM-
baktsrell veoKusrisn, 1'mbvaarsll-, Lxe^srei- uuä Kewisoktvaaröii-KÄllälullKSll.
86IMZI-llsM ksi W'KNZ Li.


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 16 ]
Leits 14 ^Vien Z^miog
Hlusti-irtes wiener Lxti'adlati
4. Mrr 1900 tSkr. «i
SII.kIL87k8 ^0Zkl.»ilj8":!!!S!"i8MWMs-D»
l!8viil6l'M8i8is^
vsxiüoüst 1827.
l Illustr. Lrsisbucb grutig
'^7VLSHS2? ^LllSdlS Lsr
SxarslL Lgsrr— V-sslisolsirilro—
Lürsviiorckrvri— Dsmis, o» aot
VsrLxiaVisrs—HVvvLss^vv^vMVts.
LL'ULSALSWML danSLÄ
1^., D2°I7, IS.
soso
Mugerukltea LetieullLpIlal iiravsu 2V,SR>.>M.—.
Reserve-v. 8ieUersteUllu^s1'"nUs über Irr. r,SOO.lll>0,
Osws.vrs,1s Z.22. üä^rsoZ'.
kilialeuin Lrüoii, kUssu, Lliävstll,?LvüLbio,
Tsbor, LsLS80ü»n, Iglsu, ULbr.-vstran.
LZvr-Ärr^u^'s unt rp,0 flhorigsaur r
KaT-HifsK-Syrup.
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge
nngewciidcie, bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrup
wirkr schleimlösend, hnstciistillcnd, schwcistvermindcrud, sowie
die Estlilst, Berdauung und Ernährung befördernd, den Körper
kräftigend und stärkend. Tas in diesem Syrup enthaltene Eisen
in leicht assimilirbarer Form ist für die Blutbildung, der
Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzcn dei schwächlichen
Kindern besonders der Knocheubildung nützlich.
Preis 1 Klsschr 1 N. 25 kr., per
Post 20 kr. mrhr für Packung.
Ersuche» ,ict- auod» iist-.Iich
Arrdnvnu's Kallr-Gisrn-Kqrup, z»
l-erlaugen. Ais Zeichen der oerUuist finde!
man MI Glase und NU! der Berschlusilapsel
ven il-inte. „ltsrdaduzg" i» erhöhter
Schrill und ist jede Flasche mit nebirer
bri,. protokoUirter Schntzmarire
versehen, aus welche ireniizeichen nur zu
achten biiien.
Evienynrrg und Centrai-Ver-srndnnyvdrpot:
Nieu, Apotheke „M VamtzerMkeit"
'i/TL./r, LLlsersLi'LZÄS 73 uQä 7L. 6532
Depots irr Äon rneistsr Apotstrlrerr Wir»» rrrrd dsr N ovinren.
'lLMK
AsZLbGkSIZ
erregt allgemein unsere unübertrvsfene, cchle
8ek^A^-8lLki-U^5
^emonr. Sav. (Springdcckej)rnrt Hochs. Präeis.-Werk auf
die Sekunde reguUrr u. 3jühr. Garantie.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer pracht­
vollen soliden Ausführung nut vergoldetem
. Nand, echt Gold-Double, Krone und
s Bügel, neue F-a^on-Zeiger, durch un-
»zählige Allerkeunungen ausgezeichnet
. tirde, sters elegant und vornehm auS-
! ieht und zum Zeichen der Echtheit den
f Garantie-Stempel l rügt, ist speciell als
^ 51rAp^2jr-ÜVr uneinbehrlich für die
Herren Landwirthe, Miliiär, Beamte rr.
Jedermann, der selbst »m Besitze einer
Gold-Uhr ist, legi leide bei Seile und
trägt unsere rcdu'ürre vsrSNtte-Udk.
?rsi8 nur tl. 6.— 7,^^
Dieselbe mil belieb,gen echt S»!ü-
vsudle-üiueliLladc» (wie Zeichnung)
fl>7chv, Schwarz-Stahl-Damen-Uhren, os en sl. 7,50. Hierzu passende elegant
Herren- ober Damen-Gold»Donblo-llriten fl. 1.50— 8,— per El.
Versand. geg.Rachn. Nicht zusag. Znrückuahme. Briesporio lll Ir-, Karlen 5 kr
Lsm.-6ss.,rtsbIi8sc!msnrä'kvrIogsrie,8L8eI.f.Vsnf(Sest^«i-x
^. »... Lieteravteu der allkrhöchfleu Aristotralie. .... ...-.
Welche seit Jahren bewährt uud von liervorimgenden Aerzten
als leicht aöfüßrsndcs lösendes Wittel
empfohlen Werden
stören nicht die Verdauung, sind velliommen unschädlich. Der ver­
zuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst vsu Kindern gern
genommen.
Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 kr.» eine Rolle, die
8 Schachteln, demnach ILO Pillen enthält, lostet nur 1 fl. ö. W.
..«..«-.»^"Neusteiu'sabfuhrcndcPillen".
UMU'MWNnr echt, wenn jede Schachte!
„-o—auf der Rückseite mit nuferer
gesetzlich protvrollirten Schutzmarke „Heiliger Leopold"
in roth-schwarzem Druck versehen ist. Unsere regi-
strirten Schachteln, Anweisungen und Emballagen
müssen die Unterschrift „Ul.Uchp Usnsisin, LpotstsLer"
enthalten. ross
T-LL-LUx-TS DNoior.b'ti'W-LLL.'M
Apotheke zum „Heiligen Leopold", Wien, I., Planken-
gasse Nr. 6.
8oIiLna-LWSi'tLs-I.1n!s kiottsrckLni—Rsv-?orL.
Nuri,u« Abfahr-ic!,:
^iatekuinm l. dlLvr l.v» ttm., Verkonilam 8. Kstirr 6.^2 Vm.,
Zxssrnäam IZ. KUirr !.vo.
Ncue Dopelschraubenvampfer:
kotterckam 839: rvus, 8iLtouüum L 0.32V '1'ou«, 1*o1rj«!am 12.5ÜV ovns.
Preise der ersten Kajüte von.250 X auswärts i ...
Zwesten Kajüte -12 X O st t cw Ha,en
ÜII. Ela,je InL X 40 st ab Wien.
Bureaux m Wien: Für Kajüten: I., fkolowratring IV; für III. Llasse:
IV.. rLÄeyrittüergasse 7.V.
Oesterreichische Filralen in Brünn, Innsbruck und Triest. 1652
L-AMZM
'MkeUsn
^!. Ll6steriLtsiilAL4
^VtkN. pvskliurii SratlS.^/fSN.
1791
Vr. LttwLNll.
8N«e!r»!»rLt
sürAelivimrjt. a,>IlI,«!i«n.Dct>!>mi!vr,
Schwächrmflänb« «- Frane.ikvank-
hertrn. 0441
VU., LlsrlsLIUsrsirassg Nr. 70.
Lrdilirl von W bis 7 tU>r- Honorar l fl.
^EZ-GLrsLrrrW!
NN t8lr»»itkrr»»!rild«it^»i,
Hambesckiwerden, Blasenleiden, sowie s
Mamvtaderfüsze der F-ranen werden>
gründlich geheilt von einem durch!
30 Jahre praktischen Arzt.>
Neubau, Zieglergasse 21B
Orblnirt von v bis 8 Uhr Abends.— j
. Honorar 1 sl. 7
3430
nururuumk.'»
iMUULIUMltt
Sr. Z. k«
em. Militärarzt, kgl. serb. Sanit.-Hauvtm.
Speciatant für Geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Srinvacbezustünoe. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Berurs--
srorung des Patienten behandelt; briefliche
Anfragen discret sofort erleoigt. Ordina-
rions-AnstaU im Zentrum der Stadt.
NiLAan-;: Sls^sr^trasus 1.
Täglich von S—5 und Abends on 7—8.
Honorar iebr mästra. 3139
Dr.MLrsvL
langiähviger Spccialarzt für allkxaUoiiwea
und UnuitruiMkaiten, vorzeitige 5vrv«u-
»«bnili-dv und t rnaenlviüan. Selb,! ver­
mine Falle werden rasch und gründlich ohne
Aeruisiidrung behänden. Lrb. lägt, von
IO bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
l., KMitnravllt s. Honorar sehr mllhig.
Briefliche Anfrage werden diocrct erledigt.
S43Z
L!
c«
LL
12
eo
-L
c«
L-
av
-«-,
s
(S
S
c'--
Schutzmarke: Ankes
ans RiLtcrS Apotheke in Prag, Z
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
s- tLlnreibrmg; zum Preise von -10 kr., 70 kr.-
- uns 1 st. vorrätig in allen Apotheken. Man D
Z verlange dieses-
Z allgemein beliebtc Hausmittel V
Z gcfl. stets nur in Li r. '.lNllislaichcii Nlit unserer D
- Lchntzmarke „Anker" ans Trichters Apo- Z
Z thcke und nehme vorsichtiger Welle nur D
- F-la'chcn mit dieser Schntzmarke als
V LriMsl-EkMguiS an.
Z Nichtcrs Apochekc zum Goldenen Löwe»
iä '' irr Hvvag, EUlabcthsiraßr L.
Nnmimluiiünnünnilllmlulllllmuillilüliiunluniini!
Zu haben i» Wien: Apothcle, I., Sperngajsc 16. »iss
cs
22 v,
^ L
Q.
irr
es
M
r»
M
o
OS
rrs-
-72
k-L.?
es L
O Z.-
»—r Ä!
c-2 cv
§-
<7V
sri
x
t-v a>
L»
cv
ll. i' 8 Xiustl., OrEtüiiv ('olitzuou
Sa.msiirüoliior' unL Lsum oLu1sndes1b2vr
HVrv», XI ISiü!i«>i'Lri88o Sil», ckl."
Ostus OonourrsuL!
vi'.R.Ützutseii
Specialarzt snr geheime und Nervcn'ranrh.
Bcrlasser deä eben in ».Auflage erscb.Buckes,
„Die'.', curastlienie b.Manr:e(^erveujchwäche)
mit besonderer Nücksichtiiahme auf die Ge­
schlechtskrankheiten" (Preis L fl. r>o kr., per
Post L fl. 70 kr.) uns andere zahlreiche
Werke, behandelt die geheimen Kraßheiten
nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenFontteuveralteterBlasenrer-cu
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschrväche wird nach den 37jährigen
Erfahrungen, die er ms Arzt des k.k. allgem.
Krankenhauses und in seiner Aust, erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung
ohne Bernsöstvrung.
I., Tnchlanberr 18, vou 10—5 Uhr.
3439
LiaulLrLtüokss
kitzlig,'. Lsgnünsttzi 1849.
Naturgetreue Zähne u. Gebisse nach
neuestem amerilanischcn Shsleul,
ohne Gaumen u. Klammern von
! 1 sl. 50 kr. an. Moderne Kronen,
, Brücken und Stiftzähne in Gold
j and Platin, auch gegen 3 fl. nionat-
! liche Raten. Lleparakuren fl. 1.—.
! Schmerzlose Plomben in Gold,
. Silber und Email von 50 kr. an.
Schmerzloses ZahnzlehcilM.Narkosc
I und Cocain von 50 kr. an.
liVälinnst, VakilnssiksssL l.
Conn- und Feiertag von 8—12 und von
L—4 Uhr geöffnet. 3421
(neueste Erfindung)
daS einzige Mtel, um ein seines
GML8LL
von schönster Färbung, delicivscnr Ge»
sckmack und East schnell und becmeir
zu bereiten. Enthü!: beste und verrrst,
Fette, die r chtige Menge von Ge­
würzen, daher ,ede weitere Zuthw
entiällt.
Für jede HcmSballnnq, Nesiaurantsz
Kasernen?r. unbezahlbar.
ULL-L^L:^:
1 Tafel inr 4 bis 5 Kg. Fleisch 4<- kr«
l Keine Lasel für l Kg. Fleisch 10 kr«
LsMrLl-vsxot:
K. Korlyak,
I^IWk Lggz
I., H^IöNg-kSLS I.
Zu haben in allen Spezerei» Ulli
Delikatessenhandlungen.
Kleinste Urobelendnng st. S.->
Irnr.ro «ege» zrochnostme.
N
von äxotil.
matt und volirt unter Garantie für ^i'nniausstai'rnnAerr, -Hotels, ANUerr
und Kandhrinsev in bester Qualität ans gutem troü.ncn Ma.erial, zu billigen
Preisen. 3449
lALLKsZ ZUS^LZ.M^61?,
tA71sr>, V., HrrrlckLttrrlrulLrsvrLSLo 49.
Preisconrante nur unt. Bezugnahme a. d. »Illustr. Wr. Extrablatt" gratiSu. franco
^ m Lsr Zt. V/isi V./2, ili. Z3.
Nach ärzil. Lorjchrist bereitet.^ L'U»« «11«
den k»>L die Helfert il u. ILitLSL»
im L»0Lii,»LLi»vi»«r.— Pulver k.0 !r.. der' dazugehörige Tkee 50 lr.
ver Po-t 20 kr. mehr snr Packung (ohne Pr.no). Weniger als 2 Pakete werden pe>
Pksi nickt versendet. St. FZevrg^-Apotliekc. Ti)irn V. Ä, TLimmrrgasse
Depots: Sckarrer'S Kreuz Äpvlyete, VII., Maricchilserstrahe 72, und Aootheke „znU
König von Ungarn", X, FleischmüNt l. K3an acl)te rnrf die Schutzmarke Ve;
Sr.GeorLd-ÄpotüeLe^LaS <-nfrrat ift heratt^äuschneiVenu.auiLiibebea


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 17 ]
l
Nr. 61 Men, LoimillZ
Mio Ernst,
Eine „unerklärliche" Geschichte
jerzählte Herr Bermntier, der mehrere Jahre inAjaccio
als Untersuchungsrichter thätig war.
In sein Report fielen hauptsächlich die Vendetta-
Prozesse. Zwei Jahre lang hörte er nur von dem
Blutpreis, dem entsetzlichen Vorurtheil, das den
Emsen zwingt, jede Beleidigung an dem Thäter,
seinen Nachkommen und seinen Freunden zu rächen.
Greise, Kinder, ganze Geschlechter hatte er gegenseitig
sich morden gesehen. Jahrhunderte alter Haß, der nie
erloschen und keinen Augenblick vergessen wurde,
surchtbare Ränke und Schliche, grauenhafte Morde
und heroische Thatcn hatte der Untersuchungsrichter
schon mitcrlcbt.
Eines Tages erfuhr er, daß ein Engländer,
Sir John Rowell, eine kleine, in der Golfbucht ge­
legene Villa auf mehrere Jahre gemiethet hatte und
sich einen französischen Drcner hielt. Er verließ seine
Behausung nur, wenn er der Jagd oder dem Fisch­
fang nachging, sprach mit Niemandem, kam nie in
die Stadt und übte sich jeden Morgen im Pistvlcn-
vder Carabinerschießen.
Was Wunder, daß allerlei Gerüchte über den
Sonderling cireulirten, über welche der Unter­
suchungsrichter in's Klare zu kommen für seine Auf­
gabe hielt. Er beschloß, in persönlichen Verkehr mit
dem Engländer zu treten, was ihm endlich mit Ge­
schick und Ausdauer gelang.
Der Engländer war ein großer, breitschulteriger
Mann mit rothcm Bart und ebensolchen Haaren
und machte den Eindruck eines friedfertigen und
gntmüthigen Hercules. Bei einem Besuche antwortete
er ohne Stocken auf einige Fragen über sein Leben,
er sei viel in Afrika, Indien und Amerika gereist,
und setzte lächelnd hinzu: „I Hab gehabt viel
Abenteuer, o !" und erzählte höchst merkwürdige
Dinge über die Nilpferd-, Tiger-, Elephanten-, ja
sogar über die Jagd auf Gorillas.
Auf die Bemerkung Mr. Bernmtier's, daß das
höchst gefährliche Bestien seien, lächelte Sir Rowell
und sagte:
„O uo! Die schlimmste Bestie ist der Mensch!"
Dabei lachte er zufrieden und fügte hinzu: »I Hab
gejagt auch Menschen!"
Der Salon, in dem diese Unterredung statt­
fand, war schwarz auSgeschlagen. Auf den dunklen
Stofftapetcn glänzten gelbe Blumen, die wie
Fenerfunken strahlten; der Engländer sagte darüber,
Laß es japanische Stoffe seien.
„Da," erzählt Mr. Berumtier, „erblickte ich
Etwas, das meine Aufmerksamkeit im höchsten Grade
fesselte. Auf einem an der Wand befestigten Kisten
aus rother Seide zeichnete sich etwas Schwarzes
ab. Ich trat näher und sah eine Hand, eine
Männerhand!"
„Keine weiße, reine Skeletband, nein, eine
schwarze, vertrocknete Hand mit gelben Nägeln, blos-
gelegten Muskeln nnd Blutspuren; die Knochen
waren glatt mit einem Arthieb in der Mitte des
Unterarmes abgetrennt."
„Am Handgelenk war eine ungeheure Eisen-
krtte befestigt, die durch einen Ring an der Wand
gehalten wurde, der zur Fesselung eines Elephanten
genügt hätte."
„Was ist denn das?" fragte ich.
„Das ist mein bester Freund," erwiderte der
Engländer gelasten. „Er kam aus Amerika. Die
Hand da ist mit dem Säbel abgehauen, die Haut
Mit einem Schleifstein abgewetzt und acht Tage lang
an der Sonne getrocknet worden. O, das ist mir
eine süße Erinnerung, o vss!"
Ich berührte den Stumpf, der einem Coloß
angehört haben mußte. An den Fingern, die un­
gewöhnlich lang waren, zeigten sich dicke Sehnen,
an denen noch stellenweise Vas geronnene Blut
klebte.
Diese Riesenhand erregte wir Schauder: ich
mutzte unwillkürlich an die Sitten und Gebräuche
wilder Völkerschaften denken.
Ulustrii'teg Wiener ÜLtrablL».
4. Mr? 1900 Leits 15
„Die Hand gehörte wohl einem sehr starken
Manne an?" fragte ich.
„O erwiderte der Engländer mit größter
Seelenruhe, „aber ich war doch stärker, als er.
Darum habe sch ihr auch diese Kette angelegt."
Ich glaubte er scherze und meinte:
„Die Kette ist doch jetzt unnütz, die Hand wird
wohl nicht entweichen."
Sir John sah mich groß an und sagte ernst:
„Die Kette war doch nöthig, denn die Hayd
wollte fort!"
Erschreckt sah ich den Engländer an und fragte
mich ängstlich: „Ist der Mann verrückt oder macht
er sich über mich lustig?" Aber mein Gegenüber
zeigte noch immer sein ruhiges, gleichgiltiges und
zufriedenes Antlitz. Ich ging zu einem anderen
Gegenstände über und bewunderte feine Flinten.
Dabei bemerkte ich, daß ans den Tischen drei
geladene Revolver lagen; gerade als lebe der Mann
in beständiger Furcht vor einem Ueberfall.
Ein Jahr verstrich, ohne daß etwas Bemerkens-
werthes vorgefallen wäre. Da wurde ich eines
Morgens von meinem Diener mit der Meldung ge­
weckt, daß in der Nacht Sir John Rowell ermordet
worden sei.
Eine halbe Stunde später betrat ich das Hans
des Engländers in Begleitung des Criminalcommiffärs
und des Gendarmerie-Hauptmannes.
Der fassungslose Diener lag in Heller Ver­
zweiflung auf der Thürschwelle und weinte.
Ich hatte ihu erst im Verdacht, aber seine Un­
schuld stellte sich bald heraus.
Der Schuldige ist nie entdeckt worden.
Als ich den Salon des Engländers betrat, be­
merkte ich in der Mitte des Gemaches Sir John todt
auf der Erde liegend.
Die Weste war zerrissen, ein Rockärmel zerfetzt;
Alles deutete darauf hin, daß ein furchtbarer Kanrpf
stattgefunden hatte.
Der Engländer war erdrosselt worden!
,, Sein Gesicht war anaeschwollen und zeigte eine
fast schwärzliche Färbung; die Augen waren aus den
Höhlen getreten nnd in seinem Blicke prägte sich un­
verkennbar eine gräßliche Furcht aus; die Zähne
waren zusammengepreßt, als hielten sie einen Gegen­
stand fest; außerdem war der Hals mit fünf Stichen
durchbohrt, aus denen noch dunkles Blut rieselte.
Ein Arzt wurde herbeigeholt: er betrachtete
den Leichnam lange Zeit, untersuchte die Wunden
und sprach dann die seltsamen Worte: „Man möchte
glauben, ein Skelett habe ihn erwürgt."
Ein Schauder lief mir über den Rücken und
unwillkürlich blickte ich nach der Wand, nach der
Stelle, wo ich einst die gräßliche abgehackte Hand
gesehen.
Sie war nicht mehr da!
Die Kette war durchgerissen und hing cm der
Wand herunter
Ich beugte mich über den Todten und bemerkte
in dem fcstgeschlosscnem Munde einen Finger der
verschwundenen Hand, der gerade am zweiten Glied
abgebissen zu sein schien.
Wir nahmen den Thatbcstand auf.
Nichts, rein gar Nichts wurde entdeckt.
Keine Thür war aufgebrochen, kein Fenster
zerschlagen, kein Möbel von seinem Platz gerückt.
Die beiden Hunde waren nicht wach geworden.
Der Diener gab beim Verhöre an, daß sein
Herr seit mehreren Wochen in seltsamer Aufregung
sich befunden hatte, vielleicht in Folge vieler Briefe,
die er unmittelbar nach der Lecture verbrannte.
Oft ergriff er in rasender Muth eine Peitsche
und schlug wie toll auf die Hand ein, die an der
Mauer angekettet war und die gleichzeitig mit dem
Verbrecher spurlos verschwunden i ei.
Er legte sich erst spät nieder und schloß sich
sorgfältig ein. Stets hatte er geladene Pistolen vor
sich liegen. Oft sprach er auch in der Nacht sehr laut
und heftig, gerade als zanke und streite er sich mit
Jemand.
In dieser Nacht hatte er sich zufälligerweise
ganz ruhig verhalten und erst gegen Morgen hatte
der Diener, als er die Fenster öffnen wollte, de»
Mord bemerkt.
Ein einstiger Höerst der Deutschmeister.
Ein Kriegsheld,
r gekämpft
:en half
der
unter Vater Radetzky
hat nnd den Ruhm Oesterreichs
verstiehren half in heißen Schlachten, war Albert
Fü'rst, der einstige Oberst der Deutschmeister, ein
echter Wiener. Was er für sein Vaterland Verdienst­
volles geleistet, bleibt unvergessen für ewige Zeiten.
Seit Langem war man bestrebt, ein Portrait des
einstigen Commandanten zu erlangen, doch erst
den Bemühungen des derzeitigen Archivars des
Deutschen Ritterordens Herrn Hauptmann Leopold
v. B eckh- W i d m anst e t t e r ist es gelungen, ein
Bild Fürsks, das 1851 Hauptmann Nacholti
vom Hoch-und Deutschmeister-Regiment malte, zu
erhalten. Erzherzog Eugen ließ kürzlich nach
diesem Original-Gemälde vom Hoswappenmaler
Herrn Ernst K r a h l eine Copie in künstlerischer
Weise zur Ausführung bringen. Das Gemälde
wurde im Aufträge des Erzherzogs dem Regiments
Hoch-und Deutschmeister für die Portraitgalerie seiner
Commandanten in der Officiersmesse übergeben und
vom Osficierscorps mit Dank ausgenommen. Unser
Bild, das den Obersten Fürst hoch zu Roß darftelly ist
eine getreue Reproduction des Original-Gemäldes.
Beim Regiments Kinsky machteFürst als Major die
Schlacht bei Custozza und bei Volta mit. Er erhielt das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens für sein todesmuthiges
Benehmen, das zu dem glücklichen Ansgange wesent­
lich beigetragen hat. Im Juni 1849 wurde Fürst
zum OverstUeutenant und im September desselbeo
Jahres zum Obersten und Commandanten des Hoch-
und Deutschmeister-Regimentes Nr. 4 ermannt. Am
29. März 1854 wurde er zum General und Brigadier
ernannt. Er diente bis 1825 und zog sich dann nach
Graz in den Ruhestand zurück. Dort starb er am
25. September 1865.
IT. G inl a g s b og en


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 18 ]
1IIii8ti'Mü8 ^Vlsiisr LxirMatt
4. Mrr I960 Rr. 81
8sKo 16 'lVisii, LonntLA
Auf die Frage, ob er ans Jemand Verdacht
habe, antwortete er mit „Nein d'
Ich theilte Alles, was ich von denn Tobten
wußte, dem Beamten und dem Gcndarmeriehanpt-
mann mit, worauf eine peinlich sorgfältige Unter­
suchung eingcleitet wurde, die sich über die ganze
Insel Corsica erstreckte. Nicht das Geringste wurde
entdeckt.
Drei Monate nach dem Morde hatte ich einen
gräßlichen Traum.
^ Ich sah die Hand, die gräßlich abgehackte Hand,
wie sie wie ein Scorpion oder wie eine Spinne an
den Vorhängen meines BetteS und an der Wand
hin- und hcrlies.
Dreimal fuhr ich empor, dreimal schlief ich
wieder ein und dreimal sah ich den scheußlichen
Stumpf in meinem Zimmer herumrasen.
Am nächsten Tage wurde mir die Hand in mein
Arbeitszimmer gebracht; sie war auf dem Kirchhofe
auf dem Grabe des Sir John Rowell gefunden
worden, wo der Engländer feine Ruhestätte hatte, da
stbcr feine Familie jede nähere Angabe fehlte."
Damit schloß Mr. Bcrumtier seine Erzählung;
die Zuhörerinneu schauderten vor Grauen :md
Entsetzen.
„Aber," rief eine Dame, „das ist weder eine
Lösung, noch eine Erklärung, sagen Sie uns wc'Mgstens
Ihre Ansicht über diese mysteriöse Geschichte."
Der Beamte sagte: „Ich denke mir ganz ein­
fach, der rechtmäßige Eigenthümer der Hand war
nicht todt und hat sic sich mit der, die ihm geblieben,
geholt. Mir scheint der Mord eine Art „Vendetta"
zu sein." Dann, als er bemerkte, daß man eine andere
Antwort erwartet hatte, fügte er mit einem seinen
Lächeln hinzu: „Ich habe voraus gewußt, daß meine
Erklärung Ihnen nicht gefallen würde l"
Wiener VolLsdrldrmgsÄerem.
Heute Sonntag, den 4. d. W.. L Uhr Nach­
mittags finden bei freiem Eintritt für Jedermann
(mit Ausschluß schulpflichtiger Kinder) folgende volks­
tümliche Vorträge statt:
1. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 11 (Festzaal des
Niederösterrcichischcu Gewcrbevcreiues): CykluS von
vier Vorträgen: Herr Dr. Friedrich Lohr: „Die
bildende Kunst bei den Griechen." III. (Mit Demon­
strationen.) (Schluß am 11. März.) Johannesgasse
Nr. 4, Festsaal des Wiener kaufmännischen Vereines,
4 Uhr Nachmittags: Bolksconcert, veranstaltet von
den Herren R. B a ß (Piano), L. R u z i c k a (Violine)
und Dr. O. Stroß (Cello).— 11. Bezirk, Vereins­
gasse Nr. 21, Festsaal der k. k. Staats-Oberrcal-
ichule: Herr Doctor Heinrich K r h z a-
noW s k i: „lieber Turgenjews Dorfgeschichten."
— III. Bezirk, Radetzkystraße Nr. 1 (Samariterjaal der
Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschaft): Herr
Willy Pohl: Recitation.— IX. Bezirk, Währinger-
straße Nr. 43 (Gemetndcsaal): Votrsconccrt, ver­
anstaltet von Frau Dr. Friedmann (Piano),
Gräfin Pizzamano (Gesang) und Fräulein
H. Pollak (Violine). Währingcrstraße Nr. 59
(Technologisches Gewcrbcmuseum): Eyklns von acht
Vorträgen: „lieber Physik." (Wärmelehre.) VI. Herr
Dr. Arnold Nabel: „Chemische Wirkungen der
Wärme." Schluß am 11. März.) Mit Demon­
strationen.)— XIV. Bezirk, Dadlergasse Dir. IV
(Gemeindesaal): Herr Schriftsteller Hans Fra u en­
gruber: Recitation von^Dichtungen in steirischer
Mundart.— Floridsdorf, Turnsaal der Schule, Ein­
gang nur Schulgasse Nr. 19, Bolksconcert, ver­
anstaltet von Fran Prasch-Passy (Gesang),
Fräulein Helene Wallner (Gesang) und Fräulein
Marie E Y s ert (Clavier).
(Das Märzprogramm im Etablissement
Ronacher) bringt wieder eine Fülle von unter­
haltenden und anregenden Darbietungen, an denen
dieses elegante und behagliche Varietctheater stets
überreich ist. Das interessanteste Debüt war unstreitig
das der fünf s e r b i s ch e n Z i g e u n e r t u u e n,
die sich zu einem famosen Gesangs- und Tanzquiutett
vereinigt haben. Es sind die Sisters B arriso u,
i ms Z i g e u u e r i s ch e übersetzt, aber überaus
temperamentvoll, wie es ihrer wirklichen oder angeb­
lichen Race geziemt. Sie haben wunderschöne
Stimmen, deren hohe künstlerische Ausbildung
uns an der Echtheit des Zigeunerthums dieser
reizenden Geschöpfe einigermaßen zweifeln läßt,
während ihr feuriges Wesen, ihr überaus lebhafter
Tanz wieder eine gewisse Naturwüchsigkeit und Ur­
sprünglichkeit verräth, die sich schwer erlernen läßt.
Ihre pikante Schönheit und ihre reizenden Kostür,ic,
ihr schöner Gesang und ihr hinreißender, zuweilen
wilder, aber stets anmuthiger Tanz enthuasmirten das
Publicum, das von dieser überaus originellen und
amüsanten Nummer entzückt war. Große Heiterkeit
erregten die brillanten Trics der englischen Excenc
triker Hill und Hüll. Jvseph M o d l, der
populäre Gesangskomiker, feierte bei der diesmonat-
lichen Premiere ein Jubiläum. Es sind nämlich zehn
Jahre, seit dieser liebenswürdige und brave Mann
dem Etablissement Ronacher angehört, zu dessen
Aufschwung unter der ausgezeichneten Direction
Waldmann auch er das Scinige redlich bei-
getragcn hat. Modl ist unverwüstlich mit seinem
natürlichen, gesunden Humor und seinem legeren,
erheiternden Vortrag. Die australische Sängerin
und Tänzerin Elfte Leslie ist wieder da;
ihr einschmeichelnder Gesang und ihre An-
muth sind bekannt, und das Publicum gab
ihr sein Wohlgefallen durch stürmischen Bei­
fall und zahlreiche Hervorrufe kund. Einen
höchst interessanten Anblick gewähren die Projections-
türize der ^Mizzt Chromos" Lurch srappirends Licht-
und Farbenessecte, die Kühnheit der Lustgymnastiker
./Düs 3 LuMiws", die Geschicklichkeit der Handakro­
baten Brothers Andreassen And der arabischen Springer
LIRo IIüz'ckosA sowie der amerikanischen Akrobaten
Kelly and A s ch b y werden viel bewundert und
applaudirt. Sehr brav sind auch die Sängerinnen
Rosa Bauer und Minna Rott. Der humorvolle
Bauchredner Mr. Sag om«cr mit seinem drolligen
GcbirgSlustcnrort bereitet den Besuchern des Etalstisss-
mentS eine wahrhaft vergnügte halbe Stunde.
(Gegen die neue Wahlrefornn.) Der
Deutsch P o l t t i s ch e V e r e i n t m (X. B e z i r t e
hielt gestern im Saale des „Hotel Franz Joseph-
Bahn" eine Versammlung ab, die sich zu einer ent­
schiedenen Kundgebung gegen die neue Wahlreform
gestaltete. Das Referat erstattete Retchsraths-
Äbgeordneter Wrabetz. Er hielt cs— wie er
einleitend auSsührte— für unwahrscheinlich, daß der
abgetretene Ministerpräsident seinen Nachfolger
und späteren Vorgesetzten nicht über seine
Schritte in der Wahkrefonnassaire unterrichtet hätte.
Redner tbeilte bei Besprechung der Audienz beim
Ministerpräsidenten mit, daß er diesem gegenüber
direct die Aenßerung gemacht habe, „das Wahlrecht
der Arbeiter sei nach der neuen Vorlage eine
Fopperei". (Rufe: Sehr richtig.) Nach der derzeitigen
Bestimmung sei es nahezu aussichtslos, daß Arbeiter
in den Gcmeinderath hineinkommen. In scharfen
Worten gab sodann unter wiederholten
stürmischen Entrüflungsknndgebnngen Gcmeindc-
rath A l l in c d e r die Eindrücke über die
Sceneir der gestrigen Gemeinderathssitzung wieder.
Nachdem noch GR. Z i fser er zu entschiedenem Vor­
gehen und zur Einigkeit aller fortschrittlichen Elemente
gemahnt, gelaiigte eine Resolution zur Annahme, die
sich gegen die Scnictwnirung der Wahlresorm ans­
spricht, der Minorität des Landtages den Dank nns-
drückt und den Beschluß hinsichtlich der Mandats-
niedcrlcgung voll billigt.
(Den glänzenden Schlnsteffcrft) der großen
Wohlthätigkeits-Lotterie zu Gunsten des Poliklinischen
Vereines wird zweifellos die am V. d. M. stattsindcnde
letzte Ziehung der Lotterie bilden. Ist doch der für
die Theilnahme ganz außerordentlich nünsiige, geniale
Svielplan dieser Lotterie in einer Weise entworfen,
daß bei der letzten Ziehung allein weit mehr und
größere Gewinnste zur Verlosung gelangen, als bei
allen früheren Ziehungen zusawmengcnommcn.
Darunter der von allen Theilnehmern Wohl sehnlich
erwartete große Haupttreffer von 109.990 Kronen
und eine außerordentlich große Anzahl von Nebsn-
trcffern im Wcrthe bis zu 9009 Kronen. Lose zum
Preise von nur einer Krone sind an den üblichen
Verkaufsstellen nur mehr in sehr beschränier Anzahl
erhältlich.
(Neue Musik-rlien.) Aus der im Carl-
Theater bereits sechsundzwanzigmal ansgesührten
Felir'schen Operette „Rhodope" ist bis beute
Potpourri, Walzer und das „Lied vom Küßchcu" für
Clavier (zweihändig), sowie drei der beliebtesten
GesangSnummern, darunter daS oben erwähnte
reizende „Lied vom Küßchen" im Verlage von Adolph
Robitschek, Wien, erschienen und in jeder Musikalien-
Handlung erhältlich.
lKamcradschevstSabeud.I Der Kamerad­
schaftsabend des k. k. n. a. TruppenrechnungSjührcr-
OfsicierScorPS findet Dienstag, den 9, d. M. im „Hotel
Goldene Eule", I-, Riemcrgassc Nr. 4, um 8 Uhr
Abends statt. Damen und active Herren sind will­
kommen.
(Echteste r- K o st ü mk rä -r z ch e -? K Die gesellig­
humanitäre Bereinigung Oestcrreichisch-Schlesier in
Wien veranstaltet Samstag, den 10. d. Al. in den
Sälen der „Ressource", I-, Reichsraihsstraße Str. 3,
ein Kostümfest ohne Kostümzwang. Die Musik be­
sorgt die bestbekannte Kapelle Chorherr. In der Ruhe­
pause Auftreten des Metsterfahrers Herrn Otto
Belger, Mitglied des Wiener Radsahrcrclubs
„Velocitas". Da noch so manche Ucberraschnngen
vorbereitet werden, dürste dieses Kränzchen einen
animirten Verlaus nehmen.
(Drei Lieder.) Proben von besonderer
musikalischer Begabung hat Herr Lothar Grün­
wald durch die Composition dreier Lieder gegeben,
die soeben bei Hofbauer erschienen sind. Der Titel
der Lieder ist: „Die Blätter fallen", „Wenn die
Schwalbe hat ihr Nest gebaut" für eine Altstimme
und „Allerseelen" für eine Baß-oder Barytonsrimme.
Die hübschen Lieder sind dem Professor Gänsbacher
gewidmet.
(Zichrer's Coucsrtakadenns miRsnacher-
Saälo.) Im heutigen Concert wird die Operetten-
sängerin Fräulein Ilona v. S zo y er vom Carl-
Theater Fcrron's Bravonrwalzcr „Aus der guten
alten Zeit" und „Das Täubchen", Lied von Karl
Falk, singen. Von besonderem Interesse dürfte die
erste Aufführung eines neuen Walzers von
Ziehrer sein, welcher die Opuszahl 200 und
den Titel „Mein Herz hängt an Wien"
trägt. Außerdem spielt Herr Concertmeister Rudolph
Carlo die „Legende" von Wieniawsky und der
Pistonvirtuose Herr Anton Weiß bläst das Lied
„Monia" von Adams. Außerdem kommen Fragmente
aus „Pagliacct", „Phädra", „Loreleh" und Com-
positionen von Schubert zur Aufführung.
(Vudapester Orphemngesellschaft.) „Ehry-
sis" Von Louis Taufstein betitelt sich die neue Poste
dieser Gesellschaft und dieser Schlager übt eine der­
artige Zugkraft aus, daß selbst an Wochentagen im
geräumigen Saale des „Hotel Stephanie" kein Platz
unbesetzt blcrbt. Die Posse, in Versen geschrieben, ist
voll Witz und Humor, voll drolliger Einfälle und
lustiger Dialoge. Eisenbach und Rot t, dis beiden
Stützen dieser Gesellschaft, die erklärten Lieblinge
des Publicums, leisten in dieser Posse ganz Vorzüg­
liches an komischer BortragSkunst nnd haben sich so
den Applaus gesichert. In den Händen von Fräulein
Waiden und Frau Hornau liegen die weiblichen
Hauptrollen und werden ganz cxcellent zur Geltung
gebracht. Fräulein V iol e t t a, Fräulein L end W a y,
Fräulein B a st e e, Fräulein Liebisch, Fräulein
Josephine Fischer und Fran Eisenbach,, sowie
die Herren B a u c r, L u c a s ch, F r anz e t t i und
Kolter, Alle in altgrieclnschen Kostümen, stellen die
anderen Rollen in einer Weise dar, welche die Lach-
mnskcln incht zur Ruhe kommen laßt.
(Wieirer Bersrikskrsukenrasfe.) Für den
Unterstütznngssonds >ür chronisch nnd unheilbar er­
krankte Mitglieder der Wiener Bezirkskrankenkasse
sind im Jahre 1889 Spenden im Gcsarnnitbetrage
von lZ.W.O K. W H. eingelangt. Die Wiener Bezirks-
krankcnkasse spricht in ihrem Ausweise hierüber allen
Spendern den wärmsten Dank aus.
c Die Nswyorker Dachartsr-Barrk.) Man
schreibt uns auS Newhork vom 20. v. M.: William
F. Miller, der bekannte finanzielle Tausendkünstler,
der seinen Depositoren eine Jahresverzinssng von
229 Perccnt versprochen und damit so viele Gimpel
gefangen hatte, wurde endlich verhaftet, oder er hat
sich vielmehr selbst gestellt. In abgetragenen Kleidern
kam der Mann, dessen Beute in wenigen Monaten
auf.2 Millionen Dollars geschätzt wird, heran, stolz
wies er ans seine Börse, die nur 75 Cents enthielt.
--- „Alles verloren, nur die Ehre nicht!" Er verlangt
pxozejsirt zu werden, denn er will Nachweisen, daß
nur die Polizei an dem Krach schuld ist, die ihn
durch Consiscirung seiner Bücher und Sperrung
seines LocaleS an der Einhaltung seiner Ver­
pflichtungen verhindert habe. Als Mitglieder des
„Frankün-Syndicatss" und Miller'S Hintermänner
werden Vvn der Polizei noch sechs Personen ver­
folgt, darunter der „Banquier" Schlesinger, der
sich setzt in Baden-Baden aushalten soll, mehrere
andere „Financiers" nnd der „Preßagent" Leslie.
Der Letztere vrrtheidigt in einer hiesigen Zeitung
seine Ehre und macht Enthüllungen über das Treiben
Miller'S, dessen schlecht besoldeter Angestellter er ge­
wesen sein will, ohne von dem Schwindel Kcnntniß
zu haben. Leslie erklärt, daß Miller in seiner Glanz­
zeit mehr politischen Schütz, „als sonst ein Schwindler"
gehabt hatte. Politiker höchsten Ranges, Senatoren,
Ässemblymitglieder und sogar Führer bciderPartcien
gehörten zu seinen Kunden. Ferner Polizisten, Feuer­
wehrmänner, öffentliche Angestellte und Priester zu
Hunderten, darunter a:: h aus anderen Staaten.
Die Polizisten und Feuerwehrmänner seien mit
hohen Commissionen bedacht worden, wenn sie
in Uniformen erschienen, um Geldeinlagen zu
machen, selbstverständlich mit Summen, die man
Ihnen vorher eingehänbigt hatte. Leslie lacht über
Millers Auftreten und erklärt, derselbe müsse seiner
Schätzung nach mindestens noch 890.900 Dollars
versteckt haben. Die Anwälte der Privatkläger
wolle:: genügendes Material an der Hand haben,
um zu beweisen, daß die Depositoren des Franklin-
SyndicateS 17.090 nnd ihre Depositen etwa 2 Mil­
lionen Dollars betragen haben. Da Miller im
Ganzen nur etwa 700.91V Dollars an Zinsen gezahlt
hat nnd für Annoncen und Gehaltsauszahlungen
an die Angestellten etwa 300.990 Dollars in Be­
tracht kommen, wollen sie herauszubekommen suchen,
wo die weitere Million geblieben sei. Daß die
Dummen trotz dieser und anderer aufgedeckten
Schwindeleien nicht alle werden wollen, zeigt die
gestern erfolgte Flucht des Directors der nach dem
Muster des Franklin-Syndicates gegründeten „8s-
curitx LavtnKs Lau!;" in Chicago. Dieser Ehren­
mann, der seinen Einlegern 20 Pereent per Monat
in Aussicht gestellt hatte, ist mit dem Sümmchen
von 599.090 Dollars' verschwunden und 6090 Deposi­
toren haben das Nachsehen.
(Der „SteptzanShof"), I., Jasomirgottstraße
Nr. 3, in welchem vor Kurzem sich das Pschorrbrän
befunden hat, wurde von dem im I. Bezirke best­
bekannten Gastwirth Herrn Franz Baum als
ein Alt-Wiener Wirthshaus adaptirt, in welchem
man bei billigen Pretzen sein Beinfleisch oder
Gollasch essen, sein Pils oder Laaer und sein Viertel
Marker behaglich trinken kann. Der Name Baum
garantirt für die Güte deS Gebotenen. Der Tag
der Eröffnung wird in unserem Beatte besonders
bekanntgegeben.
(Tue Lnkcrln Le? der „Güldenen Wald­
schnepfe".) In Dornbach bei der „Güldenen Wald-
ichnepse" wico es nun wieder jeden Sonn- nnd
Feie-nag hoch hergchsn, da das berühmte Quartett
Brüder Ankert seine echt wienerischen Weilen zu
Gehör bringt und die Sänger Schleifer und Behal
ihre Duetten singen: der populäre Wiener Lieder­
dichter Gesangchnmortzt Karl Lorens bringt seine
neuen Schlager unv Landl, der Wiener Calonsodler,
läßte seine Alt-Wiener Tanz hören. Da nun für sehr
große Abwechslung geso-gt ist, so verspricht der
Abend ein echt wienerischer und gemüthlicher zu
werden.
t Volkssänger Lllmamr) begeht am Donners­
tag, den 8, d. M. beim Mandl in Hernals das
Jubiläum seines tausendsten Auftretens als böhmi­
scher Turlhofer. Alles Nähere die großen Placate
und Annoncen dieses Blattes.
(Gegen Magenlerden «rrd APPeLiL-
lssW'sitA „Du hast Dir gewiß den Magen ver­
dorben und deshalb schmeckt Dir Nichts, lieber
Mann." Wie oft kann man diese Worte aus dem
Munde der besorgten HauSsrau hören! Wie gut ist
es nun diesem Falle, ein kräftiges Hausmittel bei
der Hand zu haben, welches aus den Magen, dieses
wichtige Organ, purificirend wirkt und die
Gesn'.iaheit wieder herüellt. Als solches Mittel gegen
Magenlcidcn und Appetitlosigkeit hat sich der
Gesimdheitsligueur „Radacia" jederzeit bestens
bewährt. Dieser vorzügliche Liqneur enthält
anerkanntermaßen keinerlei Essenz, sondern besteht
ausschließlich aus heilkräftigen kdräutern nnd
Wurzeln. Der alleinige Fabrikant dieses sogar
im Auslands stark verbreiteten Liqnenrs ist Herr
Franz F i d a, II1./4, Kleistgasse Nr. L


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 19 ]
Nr. 61 ^Visn. LonmLF
illugtru'tes zViener LTtrsdlLtt
4. Mrr: 1900 Ltzits 17
(Einen aussihtteKlickrs» LloMödienabend)
veranstaltet die Elitegeielljchaft L. Kirnbauer
heute Sonntag in Unger's Restauration „zum
römischen Kaiser" im Prater. Diese interessante
Neuerung wird nicht verfehlen, im Publicum grossen
Anklang zu finden. Zur Aufführung gelangen sieben
der allerbesten Komödien. Die beste Gewahr für die
vorzügliche Aufführung bildet wohl der Umstand,
daß Komödien, welche heute zur Aufführung ge­
langen, iibsr 100 Mal über die Bretter gingen. Wer
also ein Freund von wirklich guten Possen flst, gehe
heute zu Kirnbauer.
(Etablissement Seifert, rwrmalS Tökes,
Hernals.) Die Concerto in Seifert's Concertsaal,
ereeulirt durch das beliebte Wiener Symphonie-
Orchester Em. Kaiser, erfreuen sch in F-olae der vor­
züglichen Instrumentation und Eraettwit, wie nicht
minder durch ein vornehmes und reichhaltiges Pro­
gramm der größten Beliebtheit. Auch heute findet
ein solches nach ganz exceptlonellem Programm statt.
Neben die Concerte an und für sich eine große An­
ziehung auf ein gute Concertmusik liebendes Publi­
cum aus, so darf denncch nicht unerwähnt bleiben,
daß auch die Darbietun,e» aus Seifert's Küche und
Keller Vieles dazu beitragen, den Bestich dieses
Etablissements so stark zu gestalten, wie dies alljonn-
täglich wahrzunehmen ist.
(Salontapelle Haupt in der „Quisnana".)
Im Cafe-Restaurant „Qnisisana" nächst der
Ferdinandsbrücke concertirt nun allabendlich im
ersten Stockwerke die Eiite^Svccialitäten-Geselljchaft
Haupt und der vortreffliche Dirigent mit seinen
ausgezeichneten Musikern erntet daselbst für seine
vorzüglichen Vorträge reichen, wohluervier en Bei­
fall. Das gemüthlrche Local mit seinen exquisiten
Getränken und seinen reichen Vergnügungen hat
dadurch eine neue, starke Zugkraft gewonnen.
«MiliErcvneerL Leim GsMsanLneL irr
Hernals.), Heute bringt Kapellmeister Schars an
der Spitze der 23er Reginrentsmusik ein auserlesenes
Programm. Dienstag findet Gschwandner's Hausball
statt, wozu alle Freunde aus das Höflichste eingeladen
werden.
(Werglfls Eorroertharrs, Dreher-Park.) In
der prachtvoll alpin decorirten Katharinen-Festhalle
Monstreconcert, Musikdirector W. Zit. Mittags:
Matinee des Koschat-Quintetts in der Zeit von
2 bis 4 Uhr, neue Compositionen. In den übrigen
Festräumen Concert bei freiem Entre'e. Das Pro­
gramm im Monstreconcerte der Radfahrercapelle
enthält heute wieder mehrere Novitäten, darunter
ein neue Potpourris von Karl Komzak-
(Das Gersthofer Quartett denn Maresch.)
Heute Sonntag concertirt das beliebte und bekannte
Gersthofer Quartett beim Maresch, Heiligenstädter­
straße Nr. 37, und wird bemüht sein, durch ein
fesches wienerisches Programm das U. P. Publicum
auf das Beste zu unterhalten. Papa Maresch hat
Vorsorge getroffen, den Gästen in jeder Richtung,
was Küche und Keller betrifft, den Aufenthalt 10
angenehm als möglich zu machen. Anfang 4 Uhr.
Eintritt frei.
(Pariert und Koch) zählen heute zu den
beliebtesten Volkssängergescllschasten Wiens. Heute
findet in Hoffmanws Saal in der Schleifmühlgasse
eine aparte Elitevorstellnng statt und wird die kleine
Künstlerschaar Jedes einen neuen „Schlager" bringen.
Pur k er t brillirt in zwei hochkonnichen Komödien,
Kock producirt in seiner Bcrwandinngsnnmmer ein
wahres Panopticnm. Außerdem wird sich neben den
bewährten Mitgliedern Fräulein Hansi Walter
und Herrn Hübner Fräulein Marie Hildt-
Ebert als neuenqagirte Sängerin von imposanter
Erscheinung dem Publicum vorstellen. Kapellmeister
Raimund Z e l l e r leistet am Clavier Großartiges.
Also: Wohin? In die Schleismühlgaffe zu Puckert
und Kock.
(KLpelluwistcv Wilhelm Laug) veranstaltet
heute beim Diertmayer am Hernalsergürtel ein
spcnelleS Solisteneoneert, und zwar: „Il Trovatorv",
Vivlinwlo: Herr Lang: „Fanst-Phantasie", Flöten-
svlo: Herr Köhler; Phantasie „Lucia di Lammcr-
mor", Clarinette: Herr Roßmeißl; „Mein
Oesterreich", Flügel!,orn: Herr Molck; „L>ed an
den Abcndftern", Cello: Herr Schalominsky:
„Für die Aclteste", Baßsolo: Herr Wegricht.
(Näheres heutige Annonce).
(Weber und Meier) bringen heute in
Klein's Etablissement in Hernals ein lustiges und
fesches Programm zur Aufführung, wobei man sich
angenehm amusiren kannt.
(Die Bitte einer armen Witwe.) Von
furchtbaren Schicksak-schiägen wurde eine arme Frau,
eine Witwe namens Tina W a gnc r, verfolgt. Der
Mann bat durch Selbstmord geendet und hinterlleß
seine Witwe mit einem achtjährigen Kinde in bitterster
Noth. Endlich gelang es der Fran, in der Lerchen­
gasse ein Canditengcschäst zn erwerben, doch sie
konnte dasselbe nicht lange führen. Sic übersiedelte
in die Klosterneubnrgerstraße Nr. 61, doch gestern
wurde sie wegen 14 Gulden Zinsrückstand mit ihrem
Kinde delogirt, das armselige Mobiliar wurde ihr
weggenommcn. Nun ist sie dem größten Elende preis-
gegeben und obdachlos irrt sie mit ihrem Kinde in
den Straßen herum und in ihrer verzweifelten Lage
macht sie wohl keine Fehlbitte, wenn sie an d'ie
goldenen Herzen der Wiener um Hilfe in dieser
größten Noth appcllirt.
(Zwölfer-Salami.) Diese Original-Prager
Salami, warm genossen, ä 12 kr. bilden eine be­
sondere Specialitüt der Selchwaarensabriken S. Berg
in Prag und Wien, Niederlage I. Bezirk,
Ad l ergass e 5 lFran; Joseph-Qnai 3). Nicht
minder delicat find daselbst alle anderen Arten von
Wurstzeug re. Speiselocalitäten jetzt sehr vergrößert.
Poslversandt überallhin.
I. Bezirk: Cursalon im Stadtpark, Promenade- Concert
der Kapelle des l. u. t. Infanterie-Regimentes Ar. 25 Freiherr
non Pürcker.— Etablissement Ronacher. Seilerstätte, internationale
Miusttervorstellrlng. Nach der Vorstellung im Cafo Concert einer Zigeuner­
kapelle Concertsaal im Etablissement Ronacher, Schellinggasse, Concert der
Kapelle C. M. Ziel,rer.— Brady's Wintergarten, Ballgasse Nr. 6,
„Waldschnepfen"- Abend, Concert einer SalonlcweHe und des
Quartetts ..D'Ottalriirger" mit seinen Sängern.— Groner Mnsilvcreins-
saal Concert von Eduard Straus;.— Gartenbau-Restaurant, Parkring,
Baru-te-Concert.— Restauration „St. Anna-Hof", Annagasse Nr. 3,
Concert.— Hohenstau.ensaal, Hohenstausengasie N'r. 15, Sauger- und
Vossen-Ensemble A. Hirsch.— Hotel Rabl, Fleischmarkt Neue Wiener
Qrpbcumgesellchkft F. Böhm.— „Restaurant Kohlmarkt", Wallnerstraße
Nr. 2, Couren der Zigeunerkapelle Molnar.
II. Bezirk: „Hoiel Stephanie". Taborstraße Nr. 12, Vor­
stellung der Buoapester Orpheum-Gesellschaft. (Direction M. Lauykp.)
— Schöugut's ..Variotä Japan". Kleine Schiffgasse Nr. 10, im Souterrain
große KünstlervorsleLuttg (Dircction Fritz Luna), im japanischen Saale
Cuncerl der Nadsabrer-Damenkavclle.— I. Geherkofer'S Saal „zum
rolln'n Stern", Rotheustcrngasse Nr. 7n, Gesellschaft Eisner und
Waiden.— „Römischer Kaiser", Prater, Gesellschaft Ktrnbaner.
— Etablissement ..Ncüroy-Säle" große Künstlvrvorstettnng-— Circus
Henry, C ircusgaste. zwei große Vorstellungen.— Wiener Thiergavten-
Ncstaurant, Schüttelstraße N'r. 15, Quartett „D'Wrencr Schwalben"
mit seinen Sängern— I. Hirsch's Restaurant ..nim goldenen Widder",
Tabrrinaste Nr. 36, Bndapcster Cnseinble.— Casd-Rcstauranr „Qnisisc.na",
Taborstraße Nr. l, Concert.— Easö Strahl, Nothenstcrngaste 9dr.
großes Collcert.— A. Wcininger's Cafe- Restaurant „Lnrn Eisvogel",
k. k. Prater, Concert.
I!!, Bezirk: Hochleitncr's Restauration „zum ewigen Leben",
nächll der Ma'perlinic, Gesellschäf.' Blümel und Körber.— Seidl's Pracht-
garten „zum St. Peter und Paul", CrdbergermaiS, Mitterweg Nr.
Cvn-crt d-'s Haberlandtncr-Q'.lartctts mit seinen Sängern.— N. Neusser's
Restauration „vnn goldenen Atmuneu", Dietrichgasse Nr. 20, Gesellschaft
Karl Uhl und Nigowitz.
IV. Bc-irk: I. Hoffr.;anu's Restauration, Schleifmühlgasse 16,
Gesellschaft Rurrerl und Kock.
V. Bezirk: Heurch' Saalloealitätcn, Steinbauergasse Nr. 25,
Quartett „Nachtfalter" mit feiueu Sängern.— I. Liudcr's Restaurant
..--.um Henmarkt", Lieirtt'rechtLdorferstraße Nr. 2, Komödien-Ensemble
K. Wa.enla.
VI. Bezirk: „HoGI Goldenes Kreuz", Mariahilserstraße Nr. 99,
Sonntag vollstbumlichcs Concert der Kapelle E. W. Drescher.—
Penn in er'2 Restauration, Hornbe-stclgassa Nr. 1, Universattirustler
l. MaMi.
VII. Bezirk: I. Förchtgott'S Concertsaal ...zum grünen
Baum", Mariahilserstraße Nr. 56, Gesellschaft Turl und Toni Taree.
VIII. Bezirk: Concertsaal „zu'.n grünen Thor", Lerchenfelder­
straße Nc. il, Gesellschaft W. Seidl.
IX. Bezirk: Tanzer's Orpheum cDireeliou F. Kriebaum),
Wasagasse Nr. 33, große internationale .ckänsttervorstelluiig.— Wiener
Colosseum ''Direction Earl Blasel), Nußdorferstraße Nc. 4, inter­
nationale ArillstlervorsteVttng.— No oierele", Hebragasse Nr. 4,
Concert.— I. Kell's Saal..zum Auge Gottes", Nnßdorferstraßc Nr. 73
Concert der Kapelle des bosnisch -- herzegowinischen Iufanterrc-
Regiments Nr. 1.— Etablissement Hannadruu „zur schönen Schäferin",
Sechsschirumelgasse Nr. 16, Gesellschaft Leopoldr und Fran.—
Hnschauer's N^stanrauou „zum weißen Lamm", Berggasse Nr. 43,
„D'Weanamad'ln".
X. Bezirk: Vrosch's Saalloealitäten, Angeligaste Nr. 45.
Concert des „Waldichncpfrn"- Quartetts mir seinen Sängern.—
ProH'ch' Eichensäle. Hrmbergerstraße 'N'r. 23, Gesellschaft Fischer.—
Nappel'S Etablissement Rosensale, Himbcrgerstraßa 41. Untcrhalruugs«
abend.— I. Türtt'ö Prgchlkaa! „zum Rndolphshügel", Laxen»
burgerstraße 101, Quartett „D'Bandmachcr" niir seinen Sängern.
XII. Bezirk: Wcigl'S Dreher-Park in Meidling. Schön-
bruimerstrcche, im Vorgarten Concert der HauLkapclle Gründl und
Steindrenner, in der Katharinenhalle Monstreconcerr der Rad'ahrer-
lapelle W. Zit.— F. Schwarziiiger's Lianasaal, Gaudenzdors,
Kobinqergaste Nr. 4. Quartett „D'Urwiener" mit seinen Säugern.—
August Pischel's Gasthaus „zur goldenen Weintraube". Schön-
brunnerstraße Nr. 17:', Gesesischaft Jvscpbine Schmer.— PH. Irsa's
Restauration „zum schwarzen Adler". Msidlingcr Hauptstraße Nr. 15,
Terzett „D'Sparbacher" mit seinen Sängern.
XIII. Bezirk: Hopsner's Casino (vormals Toiurnaper) in
Hietzing, Concert des Sumpbonieorchesters.— Fritsch' Gemeinde-.
aasthans, Penzingerstraße 59, Gesellschaft Karl Bauer.— M. Sommers
Restaurant, Hadikgasse Nr. 53, Concert des Quartetts ..D'Hietzinge.r"
mit seinen Säugern.— L. Mann'S Weinetablissement, Penzütgerstraß»
Nc. 72, Couccrl der Salontapclle Götz!.
XIV. Bezirk:^lau!ec's Etablissement, Fcnzlgaste Nr. 4,
„D'Grinzinger" mitihren§ängern.— Leopold Rath's Restauration, John-
straße Nr. 21. Concert des Radfahrerterzetts.— Pilsl's Restauration,
Iohustraßs Nr. 12. Svecialitäten- Quartett Eckmalhofer.— Ignaz
Kozenn's Gasthof und Restaurant „zum goldenen Reichsapfel". Maria--
hilterstraße Nr. 200, Concert des Wiener Fralertcrzctts init seinen
Sängern.— A. Heims ParadioZsaal, Felberstraße 56, Spettalitälenn
Gesellschaft MannLfcld.
XV. Bezirk: Hotel Wimberger, NcubaugürLe! Nr. 34,
großes Milüärconeert.— C. Horal's Saal „zum Auge Gottes'
Nenbangürtcl Slr. 15, Gesellschaft Louise Montag.— A. Gullerfchütz/
Restaurant Hotel Fuchs, Bacchusiaa!, M-iriahilferstraße Nr. lL?.
Concert dcS Quacletts ..D'Dorndachcr" mit seinen Sängern. -- „Hotel
Westbalm", Fclbersiraße Nr. 10, Concert des Quartetts .^D'Gumven-
dorier" nur seinen Sängern.— Svcrlich's SaallLcalitären, Mariahilfer"
gtirtel Nr. 9, Varietn-Gesellsckaft Anna Kogler.— Haucke's Restaurarüru
,älim Kirchnerhos", Mariahilfergürtel Slr. 27, Gesellschaft Schneider vnü
Jansly.
XVI. Bezirk: G. Neufellner'Z Bierhalle „zum golÄsneu
Strauß", Nenlerchenfeldcrgürtel Nr. 55, Gesellschaft Lina Qtt.—
Handies' Saal und Garten „zur Drctze", Grundlleingasse Nr. 25,
Gesellschaft Dreher und Schober.— Restaurant „zum gowenen Luwseu-,
Neulerchenfelder straße Nr. 43, Gesellschasl Seidl-Meier. —Fr. Haimböck's
Henrigcnschank. Ottakringerstraße Nr. 2L4. Lanner-Terzcn mit seinen
Sängern.— Türt's Heuriger, Wihclmincnftraüe Nr. 142», Boltsmunk-
auarlett „D'Schwarzplatt'ln".— Saal „zum Mohren", Grnndsteingane
Nr. 12, Gesellschaft Kröll.— Fisch»r's Saal, Ottalringerstraße Nr. 177,
Terzett „Edelweiß".—- Restaurant „zur gülderrin Waldschnepfe" ia
Dörnbach, großes Concert.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26,
Militärconcert der Regimeukslopelle der Tiroler Kaiserjäger Nr. Z.—
A. MEnger's Wein- Etablissement-, CalvarienLerggasse Nr 12,
Wiener Elito-Mnstl-Qnartctt Gebrüder Vutichetty v:it seinen Sängern
— I. Mandl's Erablisiemenr, Hauotstraße Nr. 32, Gesellschaft Epazek.
— I. Seifert's Etablissement (vormals TöleS) Concert des Symphonie--
QrchesterS E. Kaiser.— Georg Klein's Etablissement, Hauptstraße
Nr. 55, Gesellschaft Weber nnd Maior. -- Graud Etablissement
Gschwandilcr. Hauptstraße Nr. 41, Militärconcert der Negimentskayelle
Nr. 23, Markgraf von Baden.— Wein-Etablissement, Calvrrienberg-
gaffe24, Quartett „D'Baudmacher" mit seinen Sängern.— Rottels-
Weinhaus, Calvaricnberggasse Nr. 4. Concert des Terzettes „D'9tacht-
schwärmer" mit seinen Sängern.— B. Lauiotla's Saalloealitäten „zur
Stadt Krems", Steinergasse Rr. 3, Gesellschaft Wanthaler und Hornig.
XVIII. Bezirk: Fjschbach's Prachtsaal und Garten „zum
wilden Mann", Währing. Wahringerstraße Nr. 85, Concert der
Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 43.— Etablissement „Avollosaal",
Gcntzgaste Nr. 51, Concert der Kapelle des Tiroler Kaiserjäger--
Regiments Nr. 3.
XIX. Bezirk: Etablissement „zur goldenen Rose", Haupt­
straße in Nnßdorf, Militärconcert der Regiineuismusik Nr. S»
Freiherr v. Pürcker-— Casino Zögernitz, Döbling, Hauptstraße 76,,
Tanzkränzchen.
Umgebung: Brauhaus-NesLauratlon in Liesing großes Concert.
— I. Emingcr's Restauration, Kagran, Hauptstraße Nr. 7, „Grinzinger^-
Abend.
WA" Näheres siche im JnseratruLheir.HHS
BiElmlendcr.
Heute: Theaterabend (Kanfmämflscher Saal);
„Rund um Wien" iBl'nmensäle); „Gemüthiicher
Stamm" („Drei Engel"-Sälc); Kostümkränzchsn
des Vereines „Vorwärts" („Hotel Central");:
Gründungsfest des Deutschmeister Schützen­
corps („Hotel Savoy").
ieSl' ss'WjÄlk'ZANLllH ß. ZZ.-
LZ.-
I-LgsrtfLsrs! slsäes LMsk virä pseL NsLS M-
§ kertiZt. Mokd tnäsUos ^asssncles brauestt niofft üffer-
NVM1U6U rn veräiZü. Vollsts Onrnnüo lür vor^üxlivdö
OiwUUlr. Llocksrus Ztolltz in Msu ?reis1g.»'SL in rsivffsr
vorrüMZ-.
Lslläliwgslislls Liiy, Mso
II., OdLI'6 M'. 89
S4--LU5. L-L.LK2.
Iniiabrr' Josef Pr rNcrlgnvrr, Nix», r., Ktrp!vr»sp!,,tz, Goldschmied-j
Thotiärblich ottcstbrstevcndk, -fa irst) Branchkusirma! Weltvcrl'iia»»-c»:!
Eünochance» in allen EeicllschaltNreisen: SvecialNul: HeiratrauLlünfte» Uebn->
wacrunaen e:, --' 'Uclivrdiich nutv'-Niii-'l. '-:-! äsl l j
»us Srükiiuise?»««
Wrumrutsu
Wi-rr, I., SLorlr-inr-Erfon, Eqnitable-
Palais. 3119
Niederlagen: Acas, iianr-
bnvg. Cavlsbnv, Ssplilr. Mnvltstau.
Wien, Scrvrtengassc 1,
k. r. fand. Prot. bürgl. NhnnaHor
Wcrkstiiltc lür WD lrrzcnmmq ncucr
Uhrcll u. Nhrcn-* üicpaialure».
Bezuaichllcüo nilcr Gnttiinacil
M,pru, Gold- und Silbrrwaareü.
Lews Lv—W Lr.-lltsiLsistts
sondern nur Pcäcistons-Ausfühnrng, sowohl
in Erzeugung als Rcva.'-atn^


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 20 ]
Hlustrirtes IViousr LxirLblatr
4. Mrr 1900 ^lr. 61
Leits 18 'Men, Lonuta-A
MiUSstMMDIillilhiijstljüüüstiüÜliilüILI
l
i
Mmör^leo" «»trablntt
Lorzxaa« Lt.
NNW
ß
ZpreedsNinäerr
8partrräsol«llri» von
3—4 l kr ?jsedrv!tLLtz8.
1?el6pkov kir. 142Ö3.
s.',!!
iWWSM«WWW»!W
-. ^(ZM-
Pferdesport.
Wiener JuvilänmSpreis. Für das große
47.000 Kronen-Rennen des Freudenauer September-
mectings wurden nicht weniger als 73 Unterschriften
abgegeben, darunter 10 aus Deutschland. Bon den
hervorragenden österreichischen Pferden, die für dieses
Rennen engagirt wurden, nennen wir Kartal, Busserl,
Ber Butters, Capo Gallo, Attila, Bivo, Rio tinto,
Euzro, Jncroyable, Polonius, Bonvivant, Timar,
Kara, Jro, Galifard, Angely, Culture, Sternbusk,
Topromene, Adoma, Cid, Boho. Aus Deutschland
wurde gleichfalls sebr gute Elaste engagirt, so
Nanwuna, Missouri, Smaragda, Petrarca, Doste,
Zürich, Altgold, Willi, Fuoco und Rupie. Erfüllt von
Letzteren nur Namouna ihr Engagement, so dürfte
der Jubiläumspreis I960 einer der interessantesten
der letzten Jahre werben.
Preis von Karlsbad. Unter den Karlsbader
Rennen, deren Nennungsschluß gestern Abends zu
erfolgen hatte, wurde besonders gute Elaste für den
Preis von Karlsbad (23.000 Kronen, L-100 Meter)
engagirt, und zwar von österreichisch-ungarischen
Rennställen u. A. Kartal, Per Butters, Capo Gallo,
Rio tinto, Enzio, Jncroyable. Polonius, Bonvivant,
Limar, Kara, PilatuS, Galifard, Mindegh, Angeld,
Lulture, Sternbusk, Topromene. Aus Deutschland
wurden genannt Standarte, Smaragda, der Sieger
ves Preises des Ackcrbauministeriums ui Budapest,
Geranium, ferner Petrarca, Zürich, Missouri, Fan-
salla, Starost und Rupie.
Nadsahrsport.
Trrrrr- und Fechtriege« im Wiener
EhelrstencluL. Der Wiener Chclistenclub
hielt Freitag, den 23. v. M. seine 17. ordentliche.
Hauptversammlung ab. Auf der Tagesordnung stand
u. A. der Antrag der Clubleitung, nach welchem der
genannte Verein das Turnen und Fechten in seine
Llubthätigkeit derart ausnehmen soll, daß diese beiden
körperlichen Hebungen unter der Leitung erprobter
Lehrer systematisch gepflegt werden. Dieser für den
Verein sehr bedeutungsvolle Antrag wurde nach kurzer
Debatte angenommen. Sonach wird von nun an im
Wiener Chclistenclub nicht nur der Radsport, son­
dern auch das Turnen und Fechten ausgeübt, was
für die Entwicklung dieses Vereines gewiß nicht von
unbedeutendem Einfluß sein wird, und dies umso
mehr, als in derselben Hauptversammlung beschlossen
wurde, für neu eintretende Mitglieder weder die Ein­
trittsgebühr, noch den Mitgliedsbeitrag zu erhöhen.
Die bereits bestehende Institution der „theilnchmcnden
Mitglieder" erfuhr inioferne eine Erweiterung, daß
die Altersgrenze für diese Mitglieder auf 24 Jahre
erhöht und beschlossen wurde, daß diese Mitglieder
trotz des, minimalen Beitrages von 3 Kronen per
Monat sich wie die ausübenden Mitglieder am Turn-
und Fechtunterricht betheiligen können. Die vor-
enominenen Neuwahlen der Clubleitung ergaben
olgendes Resultat: Obmann: Hans Hornacsek:
Obmannstellvertreter: Ferry Zsolnay; erster
Schriftführer: Robert v. Muchmayer; zweiter
Schriftführer: Victor Stransky: dritter Schrift­
führer: Karl Euler; Tourenfahrwart: Michael
Deuerling: Saalfahrwart: Fritz Wendlik:
Turnwart: Isidor Tobisch: Fechtwart: Franz
Schwarz: Z ahlmeister: Ferdinand H a u m ann;
Rcchnnngsführer: Joseph Stößel; Hauswart:
Joseph Klein? Zeugwart: Franz Opitz.
„D' Weana Edelknaben." Nachdem der
Reorganisations-Ausschuß seine Vorarbeiten ganz
erledigt hat, findet heute im Clubheim, Restaurant
Haberkorn, IX., Garelligasse Nr. 3, eine Voll­
versammlung statt. Beginn 4 Uhr. Es wird seitens
der Leitung erwartet, daß alle Edelknaben und
Edelmägdleiu bestimmt und pünktlich erscheinen.
Tagesordnung: Beschlußfassung der vom Re-
organisations- Ausschüsse vorgebrachten Anträge.
Ferner diene allen Mitglieder zur Kenntniß, daß
unser langjähriges, treues Ausschußmitglied Herr
Max B a b i c k y vorige Woche verschieden ist. Da diese
traurige Nachricht zu spät bekannt wurde, waren
wir nur durch die Herren Altenhofer, Hofbauer,
Pawlik, Haidl und Heible bei der Leichenfeier ver­
treten. Zuschriften sind von nun an nur an
Herrn M. Altenhofer, IL, Mällnergaffe Rr. 12,
zu richten.
Ein radfahreudes Polizeieor-s in Paris.
In der französischen Hauptstadt wird ein radfahrendes
Polizeicorps, aus 240 Mann bestehend, gebildet
werden und zur Eröffnung der Ausstellung bereits
in Thätigkeit sein.
Der Außenhandel der BereinigtenStaaten
in Fahrrädern betrug 1899 nur noch 48 Millionen
Dollars, gegen 7'1 Millionen 1898- Speciell die
Ausfuhr nach Deutschland ist um die Hälfte gesunken,
was den deutschen Fabriken nur angenehm sein kann.
Automobilismus.
Entwickelnng des Automobilismus. Be­
züglich der gegenwärtig bestehenden Automobilklubs
und -Vereine hält Frankreich mit 18 Vereinen, von
denen der Französische Automobilclub allein zwei-
tausendzweihnndert Mitglieder zählt, den Weltrccord.
In Belgien bestehen fünf Clubs, in England nur
einer, der aber in fünf Sectionen zerfällt. Italien
hat fünf Clubs, Oesterreich vier, Holland, die
Schweiz und Spanien je einen, Rußland, wie die
Vereinigten Staaten deren zwei.
Automobilverkehr von Leobersdorf nach
Weißeubach. In der nächsten Nähe Wiens, von
Leobersdorf nach Weißenbach an der Tnestiug soll
demnächst der Motorwagenverkehr in Kraft treten.
Die Veranlassung dazu gab vor Allem das im Vor­
jahre erbaute Arbeitertheater in Berndorf. Das
Triestingthal, durch welches sich der Verkehr hinzieht,
ist ob seiner Naturschönheiten bestbekannt und das
moderne Verkehrsmittel wird im hmrrigen Sommer
wohl stark benützt werden. Den Sommerfrischlern
bietet der neue Verkehr den Vortheil, daß sie auch
wahrend des Somnreraufeuthaltes ein gutes Theater
besuchen können.
Eine Nutsmobilrennbahn von besonderen
Dimensionen ist für die internationale Ausstellung
in Glasgow im Jahre 1901 geplant. Die Er­
höhung der Curven ist für eine Fahrgeschwindigkeit
von 60 Kilometern Pro Stunde berechnet und die
Cementdecke soll nicht weniger als 15 Centtmeter
stark sein. Allein an Tribüneuplätzen ist Raum für
25.000 Zuschauer vorgesehen.
Fußball.
Deutscher Fußballklub ooukra „Braudeu-
burg", „Berlin" findet heute Sonntag in Prag statt.
-Brandenburg" steht in dritter Stelle in der Berliner;
Verbandsmeisterschaft, hinter„Preußen"und„Victoria",
repräsentirt also die jetzige Berliner Mittelklasse.
Die Mannschaft des Deutschen Fußballklubs hat in
letzter Zeit, so gut es eben ging, fleißig trainirt. Ob
die Ausbildung genügend ist, werden wir beim Wett­
spiel selbst sehen, heute über den Ausgang zu sprechen,
halten wir für verfrüht, da die wirkliche Form der
Mannschaft Niemand kennt.— Auf der Hohen
Warte kommt heute der Wettkampf Visnna gegen
Fußballclub „98" zum Allstrag.— Auf der Prater,
bahn findet ein interner Wettkampf Zwischen den
beiden Cricketer-Mannschaften statt.
Skisport.
Die Skimeistcrschaft von Böhme». Die
internationale Skimeisterschaft von Böhmen über
10.000 M. in Starkenbach (Riesengebirge) gewann
Dr. v. Dieskau vom Sächsischen Erzgebirgvereine
in 51: LSH.; Joseph V i sna k, Starkenbach (51: IS'/,)
L; Lieutenant S ieg er, Oesterreichischer Skiverein,
Wien (51:51) 3.; Prokopp, Prag (1:00:43'/-) 4.
H r vn verfehlte die Strecke. In der Sprungcon-
curreuz blieb Dr. v. Dieskau mit 5 Dt. 40 Ctm.
1., P rokop p (4 M. 20 Ctm.) 2., Lieutenant Sieger
(3 M. W Ctm.) 3.^.
Weltrekord. Tandberg sprang vorige Woche
zu Cbristiania 35'/, M. mit schönem Niedersprnn
Axel Reffstadt sprang 36 M., kam dabeuMoch zu
Touristik.
„D'Haller" halten am Mittwoch, den
7. März, rhr erstes Gründungsfest in den „Drei
Engel"-Sälen, Große Neugasse, ab. Der Beginn ist
auf halb 9 Uhr festgesetzt und den Beschluß bildet
ein Tanzkränzchen.
„D'S t u h l ecker." Der neugewahlte Ausschuß,
besteht aus den Herren: Laurenz H anal, Obmann;
Karl Lechner, Obmannstellvertreter; Hans Wuk o-
witsch, Caffier; Otto Hradil, Schriftführer:
Dr. Jos. Ose. Klimsch, Kaffenrevssor; Rudolph
Schober, Karl Schnaubelt und Ferdinand!
Kastner, Ausschüsse.
kisrst SMS
u. L4r>tÄir<1dks»töL rut«iir»zx»si«e> OT-—
Tprcialität: Leichte Motor/ahrzenge erprobter Qualität.
d 6oIä-, 19 8lIder-Ae«ir»!ll<:u, 20 kirren- on<1 ^norkennun^-vtrr'.onre.
LviiS»'»
Vs1srio,-äiLis1isvd. Nittel tkr
ktvriis, Lorovisd no«t Sedatv.
Lorti „Li»««!» SO m äsa msistev
iru Osbraaok Kai
AHIvL» uni>!
 v«pota t» Apotheken und Urognerte».
tzriginal sinttiklmWr
NüSlik!'^
§iW ZlNWZ'MSN,
VII. I, Westbahnstraße 1.
Auf Verlangen versende mein
reich illustrirteS Preisbnch über
engl. Sportspiele.
l.awn-l'knnis, ssus8däl!s
unc! lul-ngexÄfls.


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 21 ]
^Vien, LoulltsA
TNustrü-teZ Wisnsr Hxti-ablati
4. LlLrri I960 8sits 19
kM
Mon, I., Zansmlli^M j Z. Lu ^äirse, LöLmev.
KpOZZtsL ^i3d^Z86M6^i Kr- IsWvks, Vökskivikb» Vonliängs, vseksn.
^SML >G. MZ LEA. WZL^ W^°*- EL'DWGZ? WGLGASZLZLGLt;s-'U'GZ?KK,AL'
§607
LAL
LM^sss -VoedänAS
VorLLrr§s (ILLäsL.«x).
W»ks,ob,s §x!ir!vL-VsrLLL§s ...... v >w ü.
Lssssrs Ksürsntig ....... von ü.
Ksürvars 6«!N»^s-'^ve!rs,»S'S, KstdantiA. von 6.
LeüsZelve ^M-^.xMlLLliaLS-Voxii8,ir§s von 6c
L'slLStv ?0MtIs>vvL-VorL8LK«. llMäsrbeit, von il.
Vrsls psr L'SQStsr (2 ILsüs).
V!trs.§sri.
Lp1t2es-Vords2Nsia§s, nlls Lrsiten, xr. Iltr. von 6.
AMLSQ-Vilr-LFM in ?.1!sn Lrsiten.,^ von tl.
^.dFvNS.ZI'-tz ^§Lt26rr-VLi^Li?SQ. pr. I'eQLtHr von
QnlLr^r o-VLrrL^SQ von ü.
LrllsssIer rW.LxMvLirML-VitragM,.. von il.
-.78 dis st. 1.70
2.25 bis L. 3.50
4.25 bis S. 30.-
0.75 dis il. 40.-
10.50 dis il, 250.—
—.23 dis L.
—-18 dis ü.
1.00 bis ü.
3.50 dis il.
1.50
1.50
2.90
10.-
?o1»els.LLs-Vlieg.§LA- Lanaarbeit.'
MMLMNkl
5.25 dis il. 30.-
von L. 13.50 dis ü. 00.—
Ldores.
ZDlizsrr-ZtSrss, kesiksnti» .von S. 2.25 dis L. 3.50
8n1xnrs-8t3rs», desto tzusliiLt ..... .von ü. 4.50 dis S. 20.—
LeüsLolsr Lül -L.pV-!oniions-8tSrss.. von Ü. 5.40 bis L. 40.—
lkoinIlLoss-Liorös, letsts disndeitsn .... von ii. 14.50 bis L. 150»—
MLÜrLS-Btörsg, buntst, reis. Lecsssions-Nnster von il. 3.75 dis g. 30.—
l-skrts Nomeaais ^7,s§endLüll»Ao 1u gröZstsr Lnsvadl.
Kstt-DsoLsQ.
Sp1t2s»-Dsvke» Kr 1 Lett. von ü. 3.50 di, Ä. 5.60
8xiiLS»-VeoLe» stür 1 voxxsldstt .... «von L. 6L0 dis L. 9.80
Lrässslse Tüll- 1 Kr 1 Lett .... von ü. 8.50 bis ü. 30.—
LxipHvLtions-Lsoksn s Kr 1 voxpsldett. von il. 13.50 bis ü. 40.—
VourrilLoas-Nvvlrsv, dervorr. blsnd., kür 1 Lstt von ü. 18.— bis ü. 50.-
üto. Kr 1 voxxsldstt
.. von L. 25,- bis ü. 150.
VVNT-ÜWW, L-mr°2?^?L»TM-LT;Z^L:, VVZLLLIssSi:,
KLT'L- riLÜ ML6LDLI6LLIC Diit L!sL»SQ svsräsQ
sov?o!i! sürLsLa, MS avols s-L MLsüExvSL'LL2Lsr dilli^st s.dxS§edsL.
M-LLs DLWS.S»
SPZPZNLN vis! OsZch wenn §?S l^psn 8662^5 m
^ LoLriVTi
dei dar vagen Krsr beso»äsre» 2>111§Lsii nnä ZoNLUlLt beliebt xavoillsnsn lirinn
M'LILvIio. ^sLsss»,
k. 86^., WippZjnZSl-ZtraZZE .^. !Z im Z^ois
äsoLeii.
Nlrrs Nr^>88S Vsv^sIvrL gunü Kiner Oavsr Ooats (140—150 Osntimoter breit) nnä
Oontsinsn iür enAÜsods Xostüms nuci üsädLdrsr-Oiessss.
1rr«8vs»Ä« §TüL8tvr-DWMx»««8 äsr ersten irLnrösisedsn Indriden in Lenden- nnä
^ollstoüsn i- Krrisvi, SSOO,
vHFllls«;!»« RTsIrrrii' in rllen ivis sncd in ölen neuen l?LstsII-1'srden rm
KdsIdLit billi^ein kreise.
kisulis'tgn ,'n k.gvNniins-^kuIoo'cis nui' in bssisn 6u3?!iät.
^euirsiten in eng!. W-rsek-Lsiilö 80 Lsntimeier' breit.
Line Zrosss kost ssLL'rvsi-«!? L,^«ir«r lLLi>»<>.r»Le iür InüLsniutter.
«Sir Hiss LUL 12 USÜlSZSQSr' (LuLlitLt.
IZÜÜA'«!' kr,!8 «lor» ^.r»8>-or'lLlrr.rLlt'.
Ar-'o-rL/ »'665^6 Leckls-ritAA. ^r«!6 dk'i'else.
:-u
MZDMM.LM.MA
^ ^,. diLIOWL-Meu^
Von 3 fl auswärts.
8t!5t2L?i2T, TäsLL^rvNsrx
LsiwiscLniLk? K3LLL0V.1V3.
M., Wiedcocr .Hanprstratze 1!i.
MrSNMÄ
Wl».
auch für Mund- uns Nasonleidc»
<üblen Geruch), d
^is», L.u§sr-ir Nr.
Drdi». von io—IL und r—4 Uhr. L!52
Zr. ZxÜzrr's Gcslchtspwlllü.
öOsäUrigerLkrjolg, nnuber-
lronencS Mittel geqcn
Sommersprossen, ober­
ste..'en, Unreinheir des
Teints. 80 lr. per Tiegel.
Erfolg binnen 8 Tagen«
Alleinige Vertretung:
LKrne. Frankl, VIll.
ÜOr-.l,!rN8.80 l'8..
l^bür ll., Co-«s,-»d-dz.
karre genügt. 17Ü3
Lin '.v»!»?-«-' KeLünkL
für ave durch frühzeitige Verirrungen!
Erlrankten ist das oerüyuite Wer?:>
ZZGLZTM^^
Sell'stbewahrnng, 81. Auslage. Mit
27 Abbildungen. Preis 2 fl.'— Lese
eS Jeder, der an den Folgen leidet.
Tausende verdanken demselben ihre
Wiederherstellung. Zn beziehen durch
das VerlagSmagaziu in Leipzig, Neu«
martt Nr. 21, sowie durch jede Buch­
handlung. In Wien vorrclthig in
A. Mcjstrik's Buchhandlung.
I., ^ollLstlo Nie. S." j
k2
nach amsr>kani>chem Ststem, von fl. 2
^ anfwäv!?, ohne die Wurzel zu enisernen,
l zumSaiien und Spreche» geeignet. Plomben
^ zu mäbiaen Preisen.  ß-gen wits- rwü Llxplosioas-ScdL«!«», «osvio gegen l
s SodLOdl Lunü» E«dsrlr§-log io böige von LrSoil«, «u!>
Lxxlosiove», ferner Versiek-rnoxe» Lexeo LrsQsportxekedr
! s» W»s«er aock »u lxmck uotl 1-edoils-Veisicdervmgell irr'
> äeo versedieckaosteri Oonrdirultioireo, »1s; kr»xil»Uer» «otl i
, Lvvtoo, -sdld-r dei Lädierleo oäer rrseir ckeo» Lode des,
Versiclrcrteo, kLirder-Lusstattimgerr v. ». sr.^
IX» VertrettMLs» der ic. L priv. Murüoiro Ldrirrtie»
> di SiomÜl Uberirekmeir »ued VervicdenivgeQ gcgoo Hsxel- i
»cdLd-n kür rrsetuimiL der
>8^!- Wä MmiLsmP-KMM »WI8!SW^
132. Irlssv. )-t-s--i—-
Qs»erLl-/l8eatscUstt Uer k. k. priv. ILumoov
LciriLÜLS «U SicurtL in Wien,
t» «lL»ire» Lause der OeseUrcdLÜ, I, SvLlrlL,
eUrLirvSN»«!»« L.
! Vsiirsirurgvn d> sUsn I-sodeÄlLllptstädtell miä dsdentmulorvi»!
Vrtvll der ösrsrrsloülscü-wigsrlsoüSL Lousrodi».
Die
L>NZW«Z»slG HUZGN
Verkauft
aus ihren KaumschuNir in Albern (vormals A. C. Roseuihal) nach­
stehende Baumschulartikel in Lestcultivirtcn und sortciiechtcn Exemplaren
zu den billigsten Preisen, als
MMarrme, Rosen» Fichten» Tarus»
KLota» Kurus
und diese Straucher nur gegen Cassa oder UetchrratzMe.
Die Preise verstehen sich loco Kasrnfchrrle in Alber».^
Lnsküirrlivbss SortsuverLsiebQlss rriiL an! VerlaoZfS»
portofrei LUZksotüvirt.
Me Zuschriften und Postsendungen erbeten an da? ,sro
GarLen-Jnspectorat, Wien, Grotzmartthalle.
rZ" Beste ZugSverbindung ab Westbahnhos nach .Äaiscr-EberSdorf—
Albern oder ab Wien—Aspang-Bahnhof nachStationKlein-Schwechat. Tr
LWW,
bösartiae, süM-cv heilende TSnudcu,
.HautkrantheHeii. Sirampsnvern.
Geschwüre (Aderdeine) Hein mir sicherem
vriolg. ohne Operation, Letztere ohne
BerusSsiörung 17S8
M, W-Z?§Z.IsHr9
Llttaa!a La,, LlaniollLtranLS.
Oe)
iLLdns
35
van sl. 1.S0; Gebisse von fl. S0—;
Zahrrriehe» (Cocain) M kr.,- Silber.
Plombe fl. l.—.
2ado»rrt, Ileronis, rnlrar!enborir-
xasss S-7 -SS. 'LL
Sitte Nr. 88 genau u, I
401 sara schien. l «so


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 22 ]
86Ü6 20 v/ion, LomiiÄ!
mustrü-tes IVIeuei' I'Äi'Ldl-Ä-^..
1900 Xi'. 61
A. Ungern Restauration „zum römischen Kaiser"
Heute Sonntag:
-A.M88«ML«88lLvis<8L' LLGLrrwsILsN°>S.?l»Gsr«L
veranstaltet von der Elite-Gesellschaft
n M K» ZLW GZ?.
Jur Aufführung gelangen 7 Äonwdien.
In den Flitterwochen,
Gin Stündchen kenn Dorstrotar, Nsik7.nC.8L
'And're Zeit, and're Leni,
Lie Landstreicher, Nip^-FK-afa.
Beim Slanen Esel, P--"-°°»s.-P-»°-,
Ich bin so frei,-
Musi! von C. B-S-r.
Posse von C. Rotzer,
^ ... Musik von Th. Boigt-KndüL
Tie Kuren sind da,
L i Beehre mich, dah P. T. Publicum ausmerksai» zu machen, daß obige
^. Komödien in kcüier andere» Gesellschaft anfgoführt werden dürfen, da ich
allein das ausschließliche AnssührungSre-ift besitze.
TLIÄ.-eLr.IrrL^urVere', Divector,
XVIII., Lustk.mdlgaüe dl.
Anf«rS 4 Uhr.^
Morgen Montag: Huschauer's Restauratton «zum go!d. Lamui", IX., Berggasse IS.
Kur Mi- «Lio §1!Io OosollsLiMR!
Heute Sonntag, 8 Uhr Wends.
LÄNMN'L' äsr LLASHDEi?-ZLs-xsUe MoluLr im
Ktz8tMS'Wt „LMmsM"
LLMASMA: I., M^WlLMvrsLrKSKv A.
Dntrss erst. evs vtvtls Nisius.
Johann Fvrchtgoll'S 8icstanrant u. Couccrtsaal
-§^WMA MI°MAZS?AA
V-'!su, VII., Usriudittsrsrrssss SS. °«l»
N»ut« Konntag: Eastivicl der Hnmoristen-EnjcmbleS
M^UMLOMW»TA-
Lienes, komilchr» Pexgeaiunr. »I»-
t. Der verhängnisvolle Gelscuftich, Eolo-Sccuc von F. W., vorgetragen von
Robert Gänner. L. Solch' himmlische Freuden kann man eben nur im Ehestand
erleben. ». Hundertmal. Couplets, versaht uud gesungen von Robert Gärtner.
Anfang 8 Alte. Wntoes 4l> Iio. Ein oelrenirtre Kitz ül) irr.
tidLL
XIV., kelborslrasse 56.
56Üöu6ovI!-!lE6itzrtLAI
Auftreten der vergrößerten Speeialitäten-
Gesellschaft 't., lrökm, gen.:
di zipefsnr».
ImWMchallli. «lose.
Große komische Scene.
TLLÄH-LLZ.WL-L.
Posse von C. Rötzer.
Auftreten der Jux. und Svieldnetlisten
RsÄrüÄEN N.otL
7t s-Sao/i-6NN7rt7,ciks/'Lo»»i>n«?.
Lv'uug S llür. LtnitrUt 28 kr.
Pon Montag bis EaiukUag i» Mairdl'ö
Etablissement Hcrnalsrr Hauplstraße.
Mkf. Donnerstag, den 8. März:
Ä'n» IIr«r«;r'-
Mart-Wvmr- UKestmrrmrt»
(^r-S
D-
LTsntS ULÄ rL§!!vL:
3576
U§TL°ZBtV -- OO»«vrs
Engaglrt? Mitglieder: Neu! Sciiwcstcr» Bcrticr, GssangSdueltislinucn. Neu!
Georg Tucinö, Sopransänger. Neu i Lonppc tiärntncrhnlis, Tiroler Gesell­
schaft. Elise Hofer, Soubrette. M-rrliu schenk. Willi Schulhof, EVin.
Guschetbaucr. Ldiuematogrnph und
LZIb,T20HS "NV> ^OHLLLLbL'.
LsLtQ«r5l.rour L'rL.rrT DLoitL,
XIV. Ls2lrL, ro22l8233s Är. 4, LoLv L'LlbsrsrrLZZS.
Voriri- HQ.77 Eintritt 13 !rr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll L'rurru Llodtl, Restaurateur,
HMMFSE5S MKMGGZrssG^Ls" V
D in Oovrideroii. iA
sch LW" Zedrn Sonn-und Feiertag: "VW H
^ W-I-LOLLWL-W g
mit G:song uud Dorträgsn. »57g^
^ Für gute Socist-'u uno Getränke sorgt hochachlungSvoll I. AclttdL. O
'W' O O- c2>00<0 W O O
I
DWjmzWyf
DÄMM
L., M i«!:»«!«-'pi«t-t, Eingang Schauflergasse 2.
(PalaiS H erberstem.)
Ni-^L-östcrreichische T?eine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsencher u.ud Schwechater
Lagerbiere.— Gmgaug durch den Hausflur in den Speijesnal. 2825
I. Schwarzmger's
prachtvoll rrrwvirtec 3624
NWL°§LL!"
XI!., 6a«l!enLt^rr5, llodlorrerAuri«« 4.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
vou dem beliebten Ltuarlctt
„A'MMMör"
Hooeesslon Lrempsl so»,
mit den Saugern
Lei. U«se!i«Iiksl»ueii7 Z«,,».
und SLn-riUr,
gcnanin: „Klukov-Voibi".
Gcsangshumorift U. Lluek.
Beginn 4 Uhr. Eintritt frei.
Lvani Kch-var-singcr, Restaurateur.
iX^ Ustirsgasss 4.
LL§1ioL LoLOsri j
der Deutschmcistcr-Eivilkapcllez
ksrütuanll blislldsnsr.
lälxilab bis ö Mir drüb i o.'iccri.ft
Ois cisiuii» dinaar gsüttnsr«
Jeden Sonn- und Feiertag:
Ucrchmitiag« -Eoncrut.
ZtrLd!
Visu, U., KotkLnsteingasLs S,
Usks KlvolMgrsLS.
Ms«ts r-rrs? «r?-xlisir:
Gküßes EgsslÄ
S.. NSLLiTLK'Lr'J "M642-L!tA.Ir!!sL6WSLt
LVIT.f Joi-nuls, Eirlriari- .borggasse 1!j.
Während der Fastenzeit: Täglich Wiener Elitc-Mujil-Quartett
EN«MZ°. SKSGMDtt^
MiMoo iintz Kvirir; uiit deu Sängern PriNikauer, Kohlho'er, Duettisten. I. Eder!»,
Lvfa>n§ S Üüu.' Louvlctjüuger. H. LLiescr. Liedcrlanger. Ltntras trvi.
WintssgAlsn
LLÜgSNSS 8,
Li'-A-. LugniNF von 'i e e Ifvibdarg^L-ves null Itaulivuetaiuxus«'!.
Weaner Hamnr, a Hetz, a Gaude bis ru der Fr nah.
Dö giStS beim Brady Lnr.
SWPsL-LMLsrL
Loop«!»! M»,»»'«
MestanraLion und Weitt-EtablLsseMeVt.,
XTIT., NerrkrttgerLrafre 72.
WOHLL.*» TULULÄ.
Lonvertrlsr 8s!snkgpe!!ö k. Köirl.
esN- Beginn 4 Uhr. -^8 SL7Z
Vorzügliche Küche und Natnrloeinc ans meinen eigenen Weingärten in Zellcrrr-s
Vvrf und Schrartenihal. Hochachtungsvoll Gottfried Löfler.
LSMSDd^ Laal-LvoalitLIsii
Äi-S. ss«r
»S'sirZlsLL borm- n.«
ULNZGdKSVlTN- HaartsiL
Weishapvl. Juhl nuo Dittrich mit seinen Sängern
ksdinäsr Mrnsss, l Lüftmiasüsr ILsxgr
Ducrtisten.
GesaugShumorist.
N. sK!t»kLLrd»ktt4's 4ltab1ls«sivslll:
xvm., Ssu.t2Ls.soo na.
Isderr Kenn- ««d Feiert« g:
bei
VS
der Ellte-Saloulapelle
3551
Sl
L
Anfang halb 10 Uhr Abends.
Ois kZLnrs kiaciit govssnsi.
TälLntte-rarL'L'd Hre«2L.
der Kapelle der Tiroler Kaiserjäfler Nr. 3.
LnlÄss L vkr. Lutiös anwWt krogruMw null KsrLerobs A kr«
Neu! Zcu lieben U i euer u herzliG gemdAct.
MZs.
Walzer dorr
S. M- LLSKL-VD G.
Für Cladier zu zwei Händen Kronen 2.40 s
Weitere Arrangements i» Vorbereitung.
Erste Ausführung im heutigen Zichrer-Cvncert bei Ronacher,
Ferner erschien in meinem Verlage:
Ml! Li's XR. «rLMäert.
M»r°8v!ii von Ll. M. Lr«!ürvL' ox. 501.
Für Mannerchor mit Orchester- oder Klavier­
begleitung.^
Worte von B. Schier ssa. Clavier-Partitnr Kronen 2.40
Ehorstünmen„ 1.44
Orchcstcrstimmc» zur Begleitung u. für Orchester
soto geeignet netto„ 2.—
Für ktc ncS 6 dis 17stimm. Orchester, Stimmen„ ,. 1.20
Für Clavicr zu zwei Händen„ 1.S0
I Am diesjährigen Narrcnnbcnd des Wiener Männcr-Gesang-
jvrrcineö und in den Ziehrer-Csncertcn mit größtem Er­
folge aufgeführt.
Versendung nach auswärts g-geu «iuscudung des Betrages per Postanweisung
fron» oder per Raihuahme. LU27
öokünWr KrM ÜZ'Wch),
^u8!ka!isn!iLNlssimg, uoss UsUiumsialt,


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 23 ]
Hr. 61 rsonMLZ
Hlugti'ii-tes wiener ^xlrublutt
4. Llüi-2 1900 Leits 21
TTWIUL'L-S tÄ OI2.L2.-L
^srrOs^» M.LNsL«sML^ WSTLNW2?
«nt» gefälliger Mitwirkung der Opercttcusängcrin Arl. Ilona von Kkenrv vom
Ear!-Lheatcr. 3S4t
I. Ausführung von Ziehrers neuestem Walzer „Allein gerz Iiiingt an Wie»"(ap. soo).
Beginn r/rS Uhr. C-itree 50 lr. Familicnkarteu u 3 Pcrsaue» st. 1.L0. Neservnte Sitze d so Ir.
MURMLE ElMt'E'TAKLN.
VLU., ckasepIrstÜckkorstruLso Sü.
3466
„MEsZ°VRNLWA'GT°^
mit den Sängern
Edi und Kkrderman«, I. Schi c l, I. Schaffhauser.
ISN- Dr« go»!v Nacht geöffnet. -tSA
Mestauraut „Goldene Aose"
LtDÄIiSLSMSQt ÄSS L. L. ^s1-ZrS.M3.U3SS
Ddr^SHrolNdLr'.
üsurs, sowie jecksn Lona- und k'siertL^:
3643
MW
der k. u. k. Militär-Ikapelle Sir. 23
Markgraf von Baden-Baden.
Le^Im» äes Coveortos um ^,4 Kirr. llmträs 20 Lr.
Dusschauk von Warzen-, Bock- und Hofbräu. Bequeme Fahrt-Verbindung mit der
Stadtbahn.
Srund- LkMffemnt Gschwandner
Mion, XVTL. Ke>.. fsernaksev kioirptstrahe Uv, 41. L64L
IU«r»L« S»«nir»rrrZ7: -"HUZ
QwsZSS Oonesrt
der k. k. Rsimts.-Mufil Rr. 23 Markgraf von Baden.
LMLL» V-S 0Lr. LUntrltt 10 Irr
Anstich^von Original-Pilsener und Schwechater.
Dirnotag, r-cn 6. März: Gschn-andnvv's Kansi-all. °LL
Säle im „Kotet Gold. Kreuz"
L
(ckosek cksnetseboL)
VI., MLr.sLlllsrsrrLLSs SS.
l^s-Lsr». 1u.r2.iL ^Säsrchs.Z-:
s-icg
11,- Kick 0. N.
unter dessen persönlicher Leitung.
L-rkLNF >,,7 nur. LUlltrltt 20 kr.
fil, ^LNÜÜ^ZtlLILZ Z.
Herr.« LestsUnn^ Seenot bis batt^^rm
2um Lssuedo tackst döLiedst sin
Ltxontdümer.
Htesiauration „zurMehlgruöe"
"WL.022., I., DUo^LOL- öLLsl-ulL-L S.
Ausschank von Budweiser BLrgerbrLu- und Franziskaner-Leisibräu-Bieren
A- und AuSILiider-Weincn.
8s!ir mLs8ig6 prsiss. LüIiasiLN Vitiagstisob.
Monnement von 12-3 Uhr Nachmittag? A Gänge) zn 12 fl. u. 14 fl. monatlich.
Nach bnri Theater frische Küche. Speisen L la enr-ts und Couverts von l fl. aufwärts.
L24s LLrs-r'L I LGLr1«»»rLv«',
Restaurateur znr Mehlgrube und Besitzer der Höidrichsmühle in Htulerbrühl
LsLs! NLller,
k?., M^6N8r6iN8lsA888 6
(Eingang Treustraße). Zimmer von 1 fl. aufwärts.
Familien- und Monatszimmcr zu besonders
billigen Preisen. Elektrisch beleuchtet. Bäder im
rosa Hause. Vollständig neu renovirt.
Vorrüglickss Nlkiniiaus— l>ö8ts ^oindsrugsqusUv!
VL'LSWW LL«SLv«'
Veatvrr. Vfolnl-nnn, VII. Lio-., ILs.:t»LMorgtrLS2v Nr. 42.
Vnmpvkilsl-Iredner .»v a. 8ednab!, «n-nAolSskiirekian.
tM vllst u-«r Mlsrxlorker von N. trank, I-Mer-oort. ISIS
il«," Mlndenbrnnner v«» N. iVimderger, Ni.-A Uersäorr.
vver 7ie! !n,rar l.ar«r-N> llereie» von a. vodUnaer. t'. Itreael, v. kic'narineer,
u- Lettluger m »aüekdrnnn.
LiK- L» gras-VarLLnät von rlMolrsnvsiLsii. "M!
^^ÄÜüfirrrlLn Wiener
ltestauratlon Mgz
ZUM 86LMLr23!L LÄS1'
W., AslLUag, Lanprstravss 15.
Jeden Sonn- I!. Feiertag:
Epetialitäten-TerzeLt
ÜHNilSkllU Sechs
EoncesNon Rühr»
niit den Duettiste» MoslNger u. Krofch,
Lntsng 4 Nur. Latrda Lsi.
g. Ksxsrbarsr's
HM Ich-r Stern"
LorLvLLdDrQZ'etLSs 7 L.
gsSsu Soull-- null kaiartsg:
L L» L LIN Ms».
Programm stctS neu.
Antritt kro!. Lvservlrtor Uaum 20 Lr.
Ljinnnee von 80 tr. bis st. 2.L0.
Berten zu SO, 40 und üo kr. 3611
Z. UMkMßsr'Z
VI., Zorndostelgasse N^. 1.
DW* rSoutv
Production des Ulnversal-Künstlers
A. MA,XLWL.
Sensationell!
Im Wu>r«»- Ls L«»».
Lutanx 6 I-'Lr. 3614
Lö!le«!'i8SilZL8NLUKk8
zzU
IL.. rlll38ckttrf?r8trü5-.?s 7Z.
Jeden Somr- und Feiertag:
Möl
Kapelle des k. u. k. bosn.-hcrzeg. Jnf.-Ncg. Nr. 1.
Anpa»a 4 UI-V. EnkrSe Mit Programm und Garderobe 80 kr.
Isham Pohl s WeinrtMffevMt
xvn., OuIrarlouhorKxas^e 24. 3612
Jede» Sonn- u. Feiertag n. während der Fastenzeit täglich:
Wiener Spccialitäten-Quartett
rr»Nrr»MrmrrrBLr««A«KrrrrrV;K»«WrrrKErWMKr«
«Arr«N«rr«rr«A»KrWKr«KK«AL
DMLWÄWLS.DLGZ?
mit den pictsÜLen Hölzrln und den Säugern
LLi nnS vdsrklslnsr I kraus klasssr
Luelliste». i Coupletsänger.
Anfang 3 llhr. Eintritt frei.
rlO8Sf ^ZSMbÖQK'3
3eur!ggN8L!iLni(
„ZurIehner-Mridl"
XVI., 0ttakrinxar8tra?l8ö 224.
Hendo intä dLglieli:
LSQITLZ^K.1
des renommirten
Birngruber,Lenz und Hasclbrnuncr
mit dem Sänger
skLurlolt
gen. Vraterspatz,
und des kleinsten Wiener Gesangshumoristen
Franz Gling (reota Jüngling).
^!§S)MW'S
ÜA!8!8A»K
-7
(Automalcn-Bussct) sucs
Mio«, II., Tobovstragr 1.
der Salonkapelle Lsupt.
DLMSU- KsMsiNLllI.
VT" Lis klüü gkötknst. "TpW
Loparat-Llnxank? in äcu OvaesrtsL»!
vonouksite.
V. KsuksMsr'Z
VicrdaNe onü irerckimrLtlor»
„2V1L FvläSUSU Ki^Lirss"
X LVl., 1-orvbslltolSorgiirtoI 55.
SsSsn Sonn- MS kslsriag:
Ekite-Eesellschast
LiZIIA OLt
Concesston Kwapil.
Ferner Am'irclen des beliebten weiblichen
Komikers Paula Baumarm, Specialität
ersten Ranges. 3198
Anfang '/-S U!,v. «ii'tritt fvot.
rZr Morgi-N Montag: 'S«
Sä«ger-, Löbl»- und Possen-Gesellschaft
Wer M SlWtt
I*roxran»ru neu uvü ninn8aut.
Lukaußi I'dr. Livtritt 20 Lr.
Dienstag: Lorrife Morrtag.
»rMi>8U8-Le8ÜÄttÄ!«ll MÄSZ.
Jedrn Ko»»- u«r» Lvirrtog: Loss
AstLUiT 4 Mir. Restaurateur.
L» L1-I-OQLlI i Ltirs O,
XV. Ler., LIurlLkllt'ersürtvI Fr. s.
Ardsn Koun- rrrrv Frirrtog:
I. büL§or1. Varlare!-6e8e4l8etlul't
Anna Kogler
Anfang 3 Mv. Eintritt 20 kr.
kSV^ Eine toll» Nacht. Pvsjc. -ML
«S.
^LaFrull^iLnptstrE^o^Fr. 7.
Jedrrr Sorrrr- rrrrd Krieotag:
Grrryinger-Mmd
Auftreten der Wiener Fiaker Karl Herndl
genannt 'S BicberL, Wiener Labler- und
Duerrenfänger.
Für gute Speisen und Getränke wird
bestens gesorgt. 2854
K» U-Ksü»
l«, Kohimnvkr io?
Die ereilten Flüchtlinge.
Die Trauung am Sterbebette.
Um'S tägliche Brod.
Napoleon I. als Wachposten.
l'Ueutropda» nuä
eiaomutOFrirpk
gratis ra vebvu.
Ausserdem öder 2M Ans-
slellnngSvbjecle, bestehend
in mechanischen Meister­
werken, Colosjalgruppen
u. s. W. 3505
. Geöffnet von halb v Uhr
Früh dis Kalb 9 Uhr
Abenos.
^ntr6v -L icr.
Llnäsr 10 Lr.
^ZoLd.'Ls
Karlsbader Gblaiea
(Specialität) erzeugt und versendet
LLttki"! LZ»^«L' W5t
Ir. urrd k. Aof-§isf-Lant
LarlsbaU.
Probesendungen von st. 2 aufwärts.
?Ls(LsL's Restauration
„zur PÜMm Urillti'llikb§"
LI!., 8obii»brMllLrstrLZ88173.
.locken Loull- unck VolertLF:
»kossstrUro
UTLZNSL7
xrkiN» -^iAtar»rr b 211»»«.
Ullih.SllUmer'sRchaui'aÜW
XIII., Unck!kTL886 58, nächst der Station
Hietzing der Tramway und Stadtbahn.
gsSsn Lanll- MS I'sisrlLg:
Coneert des Volksmusik-Quartetts
D^KLLS^LMK'SL'
(Ooue. ttorant)
^Veder, I'boL und riaklelir mit der Preis­
jodlerin >Ve!88 l^otcki und vnbsrl.
LintritL Il^oS. 153
Engl. Kautschuk-Paletot (das Beste) fl. 2ö,
wasserdichterSchafwoll-Paletot(Speciov
lität) sl. 28 stets vorräthig bei
Jakob Nothbergcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, r. Bezirk»
Stephanspiatz v.
Der Li er kauf findet täglich bis IL Uhr Nachts statt. La 73


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 24 ]
Leits 22 >Vien, LonntsA
Ü1u8trll7t68 vV16716-17 LLllÄdlüti
4. L!Lr2 1800 Nr. 61
Leins Aussigen.
ßst-Alrze?W
Erste böhmische
BertfeZerm
Ntcdsrlagrt^
Grotte Answahl von
Gänsefeder«,
«ang neu geschliffen, von grauen
«Sänien, Mio 7!) Ir,, versende Probe.
Pofl-Eoll, zu! Kilo, auch mehr, gegen
Nachnahme, große fertige Flanmcn-
Tnchent von 8 fll„ Haldflaninen-
Lnchcnt fl« V.48, Aeveru-Tuchent
v°u S fl.
Bettfeder»
ton weißen Gänse» Ist l.N» Halbflaumeu
sst I. «, Prima-Schl-itz fl. L—, hochseiue
Halüflauinen A. LLS, graue Flaume»
ist !.M, hochfeine weiße Flaume» ist st—,
auch ierttges Bett, billiger als überall
und sicher Neu, 1 Mio Federn ei» großer
Polster, u Kilo eine große, sertigc Tuchent,
Polster-Fcderittcn S8 kr„ Tuchent»
FeLeritteti fl. 1.60, I.iLöhui. Bett-
frderii-biicderlage v. Adolph Gans,
Hernals, Otrakriugerklrahe Sir. 48,
Tramway-HaliesteUe. Detailvcrkauf im
tSassenladen, EngroS- Verkauf im
Hofe rechts. Filiale: st, Tiefer Grabe»
Nr. L? und wtariahilf, Amerling»
strafte Nr. 8.
Warnung vor Irreführung:
il'i eine Niederiagsa Ü»d nicht zur »Gans-
sonder» uur dei Adolph GanS.
lzi»
Möbel.
Complete aliheulsche Schlafzimulcr zu«
Preise von fl. ISO, boliiirte Diöbel für
Willen-Eiurichiuugcn, Hvlelö, Klöster, Stifte
und Brauiaurftaituugen zu dm aller»
billigste» Preise» und i» rissiger
Auswahl bei «ö!u
I. Spira,
Wien, V!I., Siebensterng. 1.
Ehrende Anerkennungsschreiben dienen zur
Einsichtnahme. Reich illustrirter Möbel-
Album gegen Einsendung von 20 kr. m
Briefmarken. Provinz- Sendilttfleu
werden kostenlos nssecurirt nud für
schadlose Ankunft garantirt.
Für LalerrtirLe Kinder
von 6 bis 14 Jahren auS anständigen
Familien unentgeltlicher Clavierunterricht.
Jene, welche kem Clavier besitzen, können
sich daselbst üben. Zu sprechen die Nach­
mittage bis 10. März IV., Mayerhos-
gasse 5, Augmüller, Institutrios äu plano.
831
Lehrerin
lehrt Französisch, Clavier, Gesang und
Bolkksauilgegrnsiäade. 60 Heller pcrEtuude»
IX., Maristafse SS, l. Ei. lW7l
Größte Auswahl
d»» ueu geschussenen, siaubfreic»
Bettseder«
Kilo.
grau, W Ist, licht 70 kr„ weiß
fl. st—, fl. l.4t). Die seiusten Schleiß»
federn sst 1.75, fl. L—, Halbflaumeu
fl. LL0, st—, reine Flauuieu sst S.50,
4^-. Das h, Kilo ö. W. fl. i.— ist schon
so schön wie Halbflaumeu. Jnlet, Rauling,
fertige Tnchsnt L f!^ Polster t fl. eo tr.
Widerdarmeu.
Pflanzend armen.
(Kapok oder Waldwolle) zur Füllung von
Polster», Tuchenten und Matratzen,
r>totzhaar
für Tapezierer und Sattler
in schöne», kräftigen Qualitäten, per Kilo
r», so, so, «u tr., fl. r.—, stro, l.40,
l.M, 1.80, hochsein fl. s, s.sv, ertra-
sein assvrtirt, schwarz und weiß, fl.,
ausgesuchte Pserbesch Weiss» die längster,
schwarz oder weiß, fl. 4.—, reines Hair
per Kilo fl. st—, Kuhhaare.
Rfriqne» Seegras in beste: Qualität.
La gwo und so üswil. S1L1
Werjrndung Nachuahmc.
Franz Brandstätter, Wien,
ITL./1, Hauptstraße 21.
Damen-Herpfchafrs-
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Straffen- und Traucrkleider,
Brant- und Eeidenrobca,
Jacken, (fapes,
Seidcnkrägcn, Stoffkrägcu,
Lodenkosttinie, Blousen,
Wettermäntel, Schoßen.
GrvlleAusw»!)!. LchrviUigePrcise.
„Zur Französin",
H., Circusgasfe 14, L. Stock,
neben dem Larl-Tveater. 1297
Model auf r-Laren
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferstraste 22.
1251
Schniltzcichncn nud Melder-
mache». V., MatzleinSvorferstraste 33.
Nach^ 6mona!!scher Lehrzeit Arbeitsbuch
und Zengniß. Honorar 4 i
1501
Jndnsttie-Schuie
für erwachsene Töchter der Frau Paula
Grosser, IX., Hahngasse 1.5. Unterricht in
allen Handarbeiten, Weiß-, Bunt» nud
Kunststücken, Wäschezeichnen, Weißnähen,
Schnittzeichnen, Maßnehmen, ZUlchneiden,
Kleidermachen. Behördlich anerkannte Zeug­
nisse. 10574
Bettfedern,
neue böhmische, staubfrei, am billigsten
„zur Gans"» VH., Breitegasse LV,
Ecke Burggasse.
*/2 Kilo graue Federn 40 kr. bis 80 kr.,
weiße 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., selbe sind
mit Flaum gemischt: Flaumen 1 fl. .50 kr.
bis 4 s!., fertige Federntnchenl .3 si., bessere
5 st. 50 kr. Halbstaurnentuchent 6 st.,
Flaumentnchenttzfl., Federnpolsterl fl.50 kr:
Lreitheilige Matratzen L fl., Haar­
malratze 10 sU, Strohsack 2 fl., Tcahteinsatz
5 fl. 80 kr«, Steppdecken von 1 st. 50 kr.
aufwärts. Federritten und Deüenkappen
billigst. Eiscnbetten sammt Skrohsack,
Matratze, 1 Tuchent, 2 Polster 13 st. Ver­
sandt per Naämabme. 1327
10.000 HaldsetdciiWrme
für Herren uns Damen,
sür Sonne und Regen, per Slück fl. 1.68,
dei S, Weiß, Vll,, MariahUssrstraße 58,
i. SWS. 1481
1471 -sr -ijvdsss "xi Nnsasg
'gvllk w>I u.Upvm
giaiiz »zquzjivlt ,ÜS ms uotpj ilrkigs,i
uwv2 kl ipva qu» nalivar; wwpvs^ -nrg
-ssmpsns^ ftu»q>;.,-stiulpD lwunmov
ZtzotzlÜM ItlUvL -tzNiWsz
Dameufrisiren
lehrt nur wit sicherem Erfolge gründ­
lich und das Rcucsie i» den MoSe-
frisurrn nach bester, leicbisaälicher
Meihode aus verschiedene» lebenden
Köpfen. Nosa tinukal, Friflrmcifleri»
und Gründerin der Erste» behördlich
coiie. Frisir-Lchrnustalt. r., Kruger-
slratze IS. Nach E u r s Zcuguiß.
I0!>1
DaMen-FNisirsu
erlernt ,ua» i» der bchördl. coucefl. Lehr»
AilflaU für uur V fl. in 14 Tagen
gründlich auf bcrschiedcnc» lebenden
Köpfe» „ach den neuesten Journalen nach
lnugsührig erprobter, leichisaßlicher
Plechovc. Vlach Beendigung der EllrjeS
Leuguib. iNad. Rosa Svaubcru,
Friiirmcisteri», Gradeu Ll), lt.Ho,,
L. Stiege. 2. Stoll. liS)
Ltcuachw-isbar grollte» Erfolgciut
!!! Daurenfrisiren!!!
sür den wirklich praktische» tKebrauch
und Erwerb erzielt uiaa i» der del.
coucess. bcstrcuommirtc» Lehranstalt
nach.augiähr. crprodicu vorziigl. Iciaitsaßl.
Mechoüe aus verschird. Iclieuvcniiöpseil
bis zur höchsteli AuSdildmig in den aller-
neuesten Modesrilurcn. Curse zu sst 7.—.
Anerkennungen ausdcu höchitenikrei-
sen der iilriitokratic. Rach EurS Zellg-
uiß. Mine. Panilowökk, Frisiriueisleriu,
st, Kiirntuerstr. IT, Wahlitz-Haus.
lSS4
Feuerfeste Kassekr,
gcbranckstc und neue, billiger
als überall bei Emil Werner,
Wien, I., Salzthoraasje
gegenüber der Siephauievrückc,
1315
4,
30pserSlger Elelkromolor,
Zpserdiger Elektromotor
fürWechsclstromfowrtbilligst
zu verkaufen. N., Tabor-
Itrahe 52. i
StclnlchlLlfmajchlue
für Steindruckcrcieu, fünf-
walzigerKaland er, gebraucht,
zu verkaufen. Anskuüst r VII.,
Setdengalle 5. s
Wegen Abreise
zn verkaufen: *2 altdeutsche Säulen sammt
Palmen; 1 Lampeuluster; 2 polirirre Kästen,
Ithürig, illaiuv, der eine mit Spiegel;
1 gestrichener Kasten, ebensolches Bett
sammt Strohsack, neu; 1 großer Spcise-
kasten; Fenstcrpolster; 1 Ofen sammt
Schirm und Kübel: 1 Sitzwanne: Bilder;
Beltgarnitur und Teppiche. XVII. Bezirk,
Dornvacherltraße 21, l.St., Th. 4. 750
Junge Spitze
billig zu haben. IV., Heumühlgasse 14, im
Cafs. 245
kLigeuban-Wei»!
Versende von 25 Litern auswärts gegen
Nachnahme ab Bahnstation tLaugenlois
vorzüglichen, k.aranrirt reinen, alten,
flaschenreisen Natrrrwein zu 30—34 kr»,
Löer zu 24—26 kr. per Liter. Fässer werden
zuruügenommeu. Leopold Techant,
Weingärtenbesitzer, Laugenlois, Nied.-
Oesterreich. 69
Möbelfuhren
werde» billig übernommen sür Wien und
Provinz dei Job°n» Bavz, von jept nn
Wisnswaßs Ll, neben der Schleisnmigasje.
Gelddarlehen
erhalten credilbedürsiige und solvente
Personen jeoen Standes, auch Damen,
und zwar von 100—500 Gulden zu 6«s,
von 500-1000 fl. zu 5-sL, über 1000 st.
zu 4 H. Rückzahlungen in »/«jährlichen sehr
kleinen Raten. Jutabulationen zu ö^—
bis zu 32iähriger Amortisation. Ebenso
drscrete Vermittlungen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VUst, Szilagyigasse ö.Rewur-
Adrefsen
aller Berufe mit Poriogarautis im h. o.
couc. Internat. Adressen- Bnrcau
Jos. Nosenzwcig, Wien, r.. rüi!-
augsrgasse 1. Test sisö. Firmabest, sei!
IS6U. Brosp. franco. 1107
Berkauf
von alten Thürcn, Fenstern, Hau?tbi:r,
Wrndfang, geschnittenem Tippelvaumholz
sehr billig. M'arerialplatz: III., Arsenal-
weg 54, Jos. Biglbauer. 1171
Blasinftersmerrte.^
Unterricht insämmttichen BlasinürumenLen.
Vroipect gratis und franco. Musikschulen
Kaiser. Vil, Zieglergasie 20. 11.52
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VII.,
Burggasse Nr. 70. 1169
CLaviere
von 60 bis 400 st. zu vertansen oder aus-
Altteihen. Z. Feigel, Llavicnnachcr, VII.,
Kandlgasse 25. 1118
Zwei Eiuspäunerrväge»,
osten, sehr lercht, billig zu verlaufen.
XVIII., Krcuzgaisc 29. 1096
Petrolenmapparat
i'l Darre!) sammt P'nmvc, fast neu, sofort
billig zn verlausen. Alb. Körner,'II., Glocken­
güsse 24. 1235
Bvn den Demolstuugen,
I., Nothcitthurmstrnsic L"«,
sind Mauerziegel, Sliegcn-
stufe», Pflastersteine, Klinker-
Pflaster, Kchlheimcrplattcn,
Stcinplaitcn, Träme, Dippel-
bänmc, Sparren, Gcrüstholz,
Bretter, Fenster, Thürcn,
Fabriksfcnstcr, Glaswände,
Gast» und Kaffeehaus- Ein-
gangsthnrcn mit geätzten
Scheiben, Portale, Spiegel-
senster, Parqnctten, Brettel-
bödeu, Laurdris, in Meter
geschnittenes Brennholz :c.
billigst abzugeben. Ansknnst
dortsclbst ov. amMateriaiien-
plalr, N., Prager Neichsstraste
Nr. 20. Isis
Von der DemoLrrmrg,
G echshaus.UllmannstraßeäS,
sind Ziegel und Pflastersteine
billigst abzngebeu. Auskunft
dortselbst. l 245
Vsrkanse
zum Spottpreise Leinwand-Chiffons, ganze
Herren- und Dameiiausstatrungen an Jeder­
mann, so lange der Vvrratb reicht, zu
alten Fabrikspreisen. Nur bei L. Weiß,
VII., Mariahilferstraße 56, 1. Stock.
1263
Verpfändete Loie
werden auSgeiö», der Metzrberrag oiS l»in
Volts« TageSeourse »«Sürzahlt, sowie
dieselben Pose gegen »eine Moiuus-
rcuc» cvulrniest mir so>orlu,cu! Erisl-
reckie zurüiiverka»». Srcäisclflude Otto
Spin. Schotlenriun 1288
»LSV.MW K. zrr ri'i»
auf II. Haussätze zu vergeben bei Paul
H. Plöch, VII., Mariahilferstraße 70,
Ecke der Nenbaugaffe, Telephon 3359.
1275
Partie Waarcnreste,
Manilla-Tepviilircfle, per Meier LS!r„
nur bei S. Weis!, VII., Mariahilscrilrafle
Nr. 5L. I. El. I2Ü4
Geld für Jedermann
Von 100 fl. aufwärts. Briefe unter „B. B."
per Expedit. Rerourmarke erberen. 1308
20 ft. Singer-Maschine,
ganz neu, öiahr. Garantie, Original Ring­
schiff 30 fl., Greiser- und übernähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Marrahils, Kasernen gaffe 22. 1507
Morüag, den 5. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterraiu-Localitäten des
Tepprchhimses Drerrdi
Wien,
I., Lugeck Nr. 2
zu ungewöhnlich billige» Ausnahms-
Preisen i» Verlaus:
228 Stück Zimmerteppiche in der Grösse
135 Ctm. X185 Ctm. fl. N.7 5 per Stück.
8V Stück Zimuiertedpichs i» der Größe
200 Ctm. X lloo Ctm., fl. 12.»» per
Stück. Ferner L18 Zimmerteppiche in
de» verschiedensten Größen bis zur Preis­
lage von fl. 25.—.
Alle diele Teppiche stad reich gemustert,
in modernen Tessins und aus festem Unter­
gründe gewebt. 1404
Schöner Stutzflügel,
zn Il0 fl. XV., Fnchsgasw Nr. 4, Ecke
Mari alnl i erst raß e, nä chit West bahn. 1374
Bei praktischer Hebamme.
Seit 18^8 können Damen jeden Standes
ihrer Entbindung unter Verschwiegenheit
ciitgegeusehen. Gesunde, separirte Zimmer,
Neinlichleii, eule Pflege von 15 fl. nns-
wäfls. Emilie Sattler, Vst, Windmühl-
1434 -(usg»,j-L ipniz) 'S SlwösiMNF
"115. "unstr 'dllwg-W usnsqiob ieins rsflij
'ao>isilil>mpI chavnbigv» 'NiiamvA i
sgnijgismpI 'ii„T 'U!lmh>Z ^shwaitI wgrl
m "e usnwN »slpjuna,iiN!L> MslftNW
'-mci-NT 'sjouK ^prsjjcz
'slprr.isM-EtzslvM §lv
,ltz!tvNv>I!vzj'NUN!ckUA'>!dtj!Nh>s»ldkk
Versatzscheine
über Uhren, Gold, Silber, Schniuck-
gcneiiflünde rc. werden unentgeltlich
ausgrlöft und der Mehrwert!) voll
ausdeznhlt. VI. Arz., rNagdalencn.
strafte 22, im Uhrcngcschüfst 141S
Feiner Schlafdivan,
schorce Otlomank', sehr billig zu verkaufev.
VI., HofmiHlgasje i.3, u St., Th. 8.
1516
Particwaarenund Reste,
12.000 Mel?r ReinwoUsiosf, 82 Centimeler
breit, Meter 24 kr.» 12.000 ieinfte Walch-
stoffe, 80 Centimerer breit. Meters 2b kr,,
nur bei S. Weiß, VII., Mariahilsersiratze
Nr. 56, 1. Stock. 1265
Bon propru LtmoUriuufcu!
Alte Thürcn, Fenster, Glaswände
und viele andere in'» Banjoch schlagende
Maierialieu kann marc bllligir kaufeu bei
Cdmnnd Somrner
BaumaleriaLiell-Geichäjr. XII., Llinien-
walwla-z il, HundSthurmerlittie.
1326
Milchgeschäft
i:n XVI. Bezirle wegen Familienver-,
hältuiffe billia zu verlausen. Mouatlich^
14 fl. Zins. XVI., Rückrtgasse 7. 671
Gemtschtwaareugeschäft
w-rd wegen Uebernahme eines Schlosser-*
gekästes billig verkauft. Auskunft XVI.,4
Hlucigaffe 30, im Geschäft. 420
MitLelhaus,
ZlnS S740 fl., ui» 32.M0 fl. zu verlwnm
Ul., Parle,as,e 30. 73
Prattische HebamMe,
dipl.» em sieblt sich den wcrtyen Damen.
S. Schön, VII., Lindengasse 31, Mezzanin,
Thür 8. i486
Weinschlanchreste
bester -.ualttät sind einzeln oder in Partien
billigst adzugeben bei Persicaner u. Co^
Wien, l». Liebenberqgasie 7. 1381
Der.staiienliflerin und
Handlmienlcscrrn besten Dank fiir die
gute Prophezeiung. III., Gärtnergasse 3,
Lhür 5. 1839
Alter Lbein LA kr.
per Liter, feinster Slivowitz 58 kr., vor­
züglicher Cognac 1 sl. 25 !r., si-hr guter
Rum .' 8 kr., seiiiste Liqueure'78 tr., Wein­
flaschen kr., neues Fabrrad 59 fl. Wein-
bandlung, VI., KönigSklosLcrgaffe i. 1390
Vorhaugspa»Ni.ahMeu
zu verkaufen. Aspang an der Lonau 12.
1369
SLntzftügel, gut erhalte»,
Von I. Bösenöorfcr. si., Pianinc,
7ectavig, renommirt? Fabrik, fl.,
Max Hamburger, VII!., Schlösselgasse 24.
1474
2 Doppclchifforruisres
Air s!., 2 hohe Walzendelten 24 fl., alt­
deutsches Schlafzimmer 16" fl., alldeutsche
Pendeluhr 11 fl., Divan, noch Vieles billig
zn verkaufen. VI., Stumpergasse S, l. St. 7.
1477
Pferdev erkauf.
L Paar gesunde, kräftige und schwere Last­
zugpferde, Pinzgauer-Hengste mit gesunden
Hnien, billigst ab hier zu verlaufen.
Granittvrrk Dörnach, Ob.- Dcft.
Bayuh^lresielle DvFrrach (bei Grein)
a. d. Trau. 1.304
2edcrdwcm zum Schlafen,
Kinderbett, Matratzen. Heiligenbild, matte
Kästen und Betten billig an Private zu
verkaufen. 1., Bäckerstraße 16,1. St., Th. 1.
8ltt
Versatzscheine
vonWäjche,MelSen!,Pretiosen,
noch Fahrrädern werden ansgelbst und
der vöciiste Preis von ganz Wien bezahlt. 1„
Schöulaterngasse V. ilss
Ge!d ans Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
gcuüffc.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
conlant und discret ohne Wor-
anslageu Arrtou Ritter von
Clarmcr, L., Tuchlauben 10.
Telephon 8245. 129s
NO deut§ chc s Sch füszimü! i r
billig zu verkaufen. A. Kvlarz, XVII.,
Geblergasse 62. 14.57
Mntzvmauf von Mövein,
alldeutsch und pelitirt, sowie vieles Andere
um jeden annehmbaren Preis. VI. Bez.,
Mariahilferstraße 79, 2. St., Th. 22. 1428
Meine PrrtcntkniÄer-
wagen ^Merabvl" zum Sitzen und Liegen sind
die praktischesten, solidesten und billigsten.
IX., Alserbachstraße 2. 1431
Drehorgel
sammt Wagen billig zu verkaufen. K. k.
Prater, Kleine Zusaor s raste 132. 1433
Stenfnudichnder VunV,
1 Fahr alt, zu kaufen gesucht. Roberr
Wendler, II., Obere Donaustraße Nr. 63.
1414
Clavier-Oeckrsiorrs-
Verkaufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
uns überspielte, werden billigst verkamt.
äUbin F-ürstl, Klavier-Export, i.,
Vellarinnras;? 4. 1365
Nentitscheiner,
Kntschir- nnd Etützenwagerl, Fi-dernstreif-
wagcn. Galcriewagen für Flaschenbier und
Sypvon geeignet, zu verlaufen. XVII.,
Taubergasse.50. 1845
i Billige, gute Claviere!
der ersten Firmen, zu allen Preisen ver­
käuflich, am Lager bei Brigitta Wlezek,
Fünshaus, LöKrgaise l, 2. Stock, Thür 13,
gegenüber Westdahnhof Ankunft. 1339
Ho!-- iniV KMcngcschLst
zu verkaufen. X., Nvtdenhofgaffe 21. 3^
Milch- und Gauditen-
g t. sch äst io egen e iner Stelle sofort u«
jeden Preis zu verkaufen. XVQ., Sauter«
gaffe 20, Th. l. 993
Kaffeehaus!
mit 1 Billard, ^rites Tag- und Nacht-
gejchäft, wo besseres Publicum verkehr^
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 1011
Kaffeeschank,
nachweisbar lebensfähig, in oder außerhalb
Wiens, wird zu kaufeu gejucht. Adresse
im Expedit. 951
St. Anvra-Wördern
(Franz Joseph-Bahu) l schöne Villa, an der
vi-oliete gelegen, Hochparterre und Stock,
bestehend aus 4 Zimmern, 1 Eabinel, Rüche
und Balkons, mit 1000 Quadratklafteru
Wiese, billigst zu verkaufen. Auskunft bei
Egg, IX., Schnckgaffe 3,2. Stock, Th. 11.
1194
Gemischtwaarengeschäft
in der Nähe mehrerer Fabriken, ist krank-»
heitsbalber sofort zu verkaufen. Florids­
dorf, Leopoldauerstraße 33. 1237
Vertonst: mein
Icbcns öyiges Milchgeschäft
wegen Krankheit. Ausschank täglich 120 Liter,
Gebäck 70 fl. wöchemlich. XIV., Flach­
gaffe 47. 1253
Zwei Baugründe
sind zu verkaufen. X1X./5, Sievringer-
straste Nr. 157. 1296
Selchwaaren-Geschäft
muß wegen Abreise sofort verlauft werden.
Auskunft aus Gefälligkeit: V., Obere
Autls' üusgü'ije Nr» 16, L» Stock, Thür 14,
Age-tten vec beten. 1293
Alles Milchgeschäft,
13 Jahre bestehend, Verpältniffe wegea
sofort zu verlaufen. IV., Heumühlgaffe 10.
1289
Versatzscheine,
überWafchr, LUerdcr, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in isder
Höhe, werden aus gelöst und der Mehr-
werlh vollständig hcransbezadlt bei Earl
Ehuracet, Hernals, Ec.kvarienberggaffe LS.
1830
Ich kaufe
discret alte Gold- und C'ttbergegenstände,
alte Uhren und Juwelen. Anträge unter
»Reell- per ExvediU 1336
Edle Harzer-Kauarien,
Eigevzucht, sehr gine Tag- und Licht­
sänger, sowie auch Brütweibchen sind i-01
verlaufe». IQ,, Hetzgasse S, Th. S. IS7L
Cattditengeschäft,
VH. Bezirk, sichere Existenz für Damen,
billigst zu verlaufen. Acariahilfersiras.e 53,
im Ccmoileügejchäft. 1349
Ent gehendes Gemischt-
waarengeschäst wegen Ehescheidung sofort
verkäuflich. Much, Wein, Bier, Geschirr-
Handel dabei. Auskunft: XVI-, Grrmdsteiu-
gaffe 10, im Geschäft. 1352
Gutes Kohiengeschäft
i»,l austosender Wohnung wegen gränl-
lrchleit zu verlausen. Ndrefle im Expedit.
ISS7
P erdeftchch- n. Seichwaarcn-
geschäft zu verkauien. Adresse im Expedir.
1370
Cvmpieles Eins annerZeug,
guter Standplatz, preiswürdig zu verkaufen,
daselbst auch offener Eimpannerw.igen und
eleganter Broom zuhaben.X VI., Haymerle-
g aff e 17. 1472
Gelegerrheitskauf k
MitLelhaus, steuerfrei,
im XVIII. Bezirke, nächst der Cottage,
mit Garten. Zinsertrag 4900 fl., wird mit
15.000 fl. Anzahlung um 52.500 fl. ver­
kauft. Auskunft nur an Lirecte Käufer:
Hernals, Jörgerstraße 49, Th. 4, bei Reift
1451
DS- Auskünfte ercheilt, Offerts «nÄ Adresse« SSerttimMt die Expedition SsSnrSsL'stt'Ksss MW. LG, DsL« Ssi- -LL«Daprix»8ss. "WD


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 25 ]
Kr. 61 "Men, 8onnra.A
!Uu8wü't68 Wiener iMradlnti
4. LkLrr 1900 Leits 23
Mnz Micolin.
Was ist ein Rauchkünstler? Ein Mensch,
welcher mit brennenden Cigarren oder Cigaretten die
verblüffendsten Kunststücke ausfnhrt, er schluckt die
brennenden Cigarren, raucht sie in der Mundhöhle
weiter und bringt sie sodann wieder brennend zum Vor­
schein. Prinz N i c o t i n, welcher ans vorstehendem
Bilde portraitirt ist, reiste seinerzeit mit der be­
rühmten Gymnastikergruppe Phoites. In Petersburg
sah er eines Abends in einem Vergnügungs-
Etablissement einige Ofsicicre, welche leichtere
Rauchkunststückchen ausführten. Den Damen der
Gesellschaft bot dies sehr viel Vergnügen und Prinz
Nicotin beschloß, derartige Kunststücke und viel
schwierigere zu erlernen und damit einen neuen
Tric auf die Variötöbühne zu bringen. In seinen
Leistungen ist Prinz Nicotin heute einzig und der
Rauchknnstler, welcher gegenwärtig in Wien weilt,
erhält zahlreiche Einladungen in die Salons der
Aristokratie, woselbst er seine verblüffenden Kunst­
stücke ausführt. So raucht er zum Beispiel zwei
Cigaretten zu gleicher Zeit, und zwar inwendig,
bis sie vollständig zu Asche verbrannt sind.
Dann läßt er eine brennende Cigarre in seinem
Munde verschwinden, eine noch nicht entzündete
Cigarette folgt nach. Angebrannt kommt die Cigarette
wieder zum Vorschein und auch die Cigarre bringt
Prinz Nicotin noch brennend aus der Mundhöhle auf
die Lippen. Prinz Nicotin ißt und trinkt, während er die
scheinbar verschluckte Cigarette oder Cigarre raucht. Vor
einigen Tagen hat Prinz Nicotin auch eine inter­
essante Wette gewonnen, indem er innerhalb eines
Zeitraumes von fünf Mmuten Hunderten Cigaretten
zu Asche verrauchte. Prinz Nicotin ist ein Künstler,
der sich sehen lassen kann, und außerdem ist er ein
Landsmann von uns. Der Mann, welcher das
Deutsche so schwer spricht, dem man den Amerikaner
auf hundert Schritten ansieht, ist der Sohn eines
ehemaligen Mauthpächters aus der Reichsstraße von
Wien nach Brünn. Während seines Wiener Aufent­
haltes hat Prinz Nicotin bri seinen Productioncn
stets reichen Beifall gefunden, er kann sich ruhig den
Titel des phänomenalsten Rauchers der Welt bei-
Icgen.
Was gibt's denn Neues?
(Die KriegSbegeisterung der Eng­
länderinnen.) In dem englischen Seebade
Bou rne mou t h hat sich, wie man uns von dort
berichtet, kürzlich eine kleine Geschichte zugetragen,
die einen lustigen, aber schlagenden Beweis dafür
gibt, wie sehr die KriegSbegeisterung nicht nur die
Engländer, sondern auch die Engländerinnen er­
griffen hat. Die Polizei in Bourncmouih erhielt
dieser Tage den telegraphischen Auftrag, einen aus
Somerset ankommenden Eiscnbahnzug zu über­
wachen, in welchem man eine junge Dame ver-
muthete, die ihren Eltern entlaufen war, um sich
auf den Kriegsschauplatz zu begeben. Als der
Zug in den Bahnhof eiulief, erblickte der Polizei­
beamte unter den aussteigenden Fahrgästen keine
junge Dame, die der ihm übermittelten Beschreibung
entsprach; dagegen fiel ihm ein schlanker, elegant ge­
kleideter junger Mann mit bartlosem Gesichte
auf, der beim Verlassen des Waggons strauchelte. Er
trug einen hohen, steifen Kragen, eine leuchtende
Schleife und eine doppelte goldene Uhrkette über
der Weste. Der Polizeicommissär lud. ihn höflich ein,
auf die Wache zu kommen. Als man dort das
Gepäck des verdächtigen Passagiers untersuchte, fand
man in einer Holzschachtel zwei prächtige
Haarflechten. Das junge Mädchen, hatte sie
sich abgeschnitten, um ihre Umwandlung in einen
Mann durchführen zu können. Das ist gewiß ein
Maß von Opsermnth, über welches vielleicht nicht
alle in Südafrika kämpfenden Engländer verfügen.
Mit dem nächsten Zuge wurde das kaum siebzehn­
jährige Mädchen unter sorgfältiger Bewachung an
ihre Eltern zurückgeschickt.
(Militärmusrk-Jnstitut Endrst.) In dem
Militärmnsik-Jnstitnt des Herrn Gustav Endrst
in Krc bei Prag finden die Einschreibungen vom
lö. Mär; bis 1. April statt. Knaben, die das
1-1. Lebensjahr überschritten haben, werden in dem­
selben ausgenommen, eventuell auch in volle Pension.
Dieses Militärninsik-Jnstitut wurde von den
k. k. Militärbehörden als sehr gut anerkannt und
erwarb sich während einer verhältnismäßig kurzen
Zeit einen bedeutenden Namen. Das Kriegs­
ministerium bewilligte dem Director, sowie den
Eleven, eine gleiche Militärunisorm tragen zu dürfen.
Im vorigen Jahre ist diese Militärmustk-Kapelle
von dem Herrn Grafen Coudenhove in die
k. k. Statthaltern berufen worden, um am Geburts­
tage des Kaisers Franz Joseph bei der Tafel zu
concertiren. Auch im Badeorte Tepliy hatte die
Kapelle bei Concerten wiederholt große Erfolge.
. („Collegialitäl.") Der überaus segensreich
wirkende Verein „Collegialität" zur Unterstützung
ehemaliger Zöglinge des Waisenhauses veranstaltete
vor einigen Tagen im Saale der „Wiener Ressource"
ein Kostümkränzchen. Dasselbe verlief überaus
animirt, war vornehmlich den außerordentlichen
Bemühungen des Vergnügungscomitts, an denen
Spitze die Herren Hofphotographen Charles
Scolik und Reinhold Rösch standen, zuzuschreibcn
ist.. Unterstützt wurden diese.Functionäre durch die
Herren Ludwig Castagna, Rudolph Frey,
Rudolph Csillag, Alexander Müller und
Josi Wendel. Die vom Herrn Scolik entworfene
Damenspende entzückte allgemein. Der reich dotirte
Jurbazar brachte viel Amüsement. Dem Tanze,
dessen Arrangement Herr Ferdinand Winkler in
umsichtigster Weise leitete, wurde mit großer Aus­
dauer gehuldigt.
(Verein der Verfassungsfreunde.) Der
Verein der Verfassungsfreunde im VII. Bezirke hält
Montag, den 5. d. M. im Rittersaale des Restaurants
„zur goldenen Birne" aus der Mariahilferstraße eine
Plenarversammlung ab, in welcher Landtags-Abgeord­
neter Bloch und Gemeinderath Vogler über das
neue Gemeindestatut und seine Berathung im Land­
tage sprechen werden. Beginn der Versammlung um
8 Uhr Abends.
(Gremium der Wiener Kaufmannschaft.)
Wie uns mitgetheilt wird, werden für Gremial-
mitglieder und deren Angestellte französische Vor­
träge über die Handelsverhältnisse verschiedener
Länder unentgeltlich abgchalten werden. Diese Vor­
träge werden vom 10. d. M. an jeden Samstag
Abends von 7 bis 8 Uhr im- Sitzungssaale des
Gremiums, U, Krugerstraße Nr. 3, stattfinden.
Ksp-kiWSlliAl
(kririser viMirmten- Imitlltionev)
in ritzt Gold- «ni» Kill-erfassungen übcrneffen alle bisherigen
Tiainaltt,tzmna:ionenanGtnn; rmd dorrerttdeni zirnrr. Vrochenadein.
Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers und Aaorjchnrnek sür Ttzrater,
Soirsrn und Köll«,
„Zur LrMrmlM-KöWßill"
nur I. H8.rntnsrstr3.sss öl, vLs-L-vl» cksr Lzror,
nur!., LülsrZLsso 3, nLo st ävrn Lrtts Nuksdrrr§.
Sonst in Wien keine Filiale, -"«»r? 8657
Preise in den Schaufenstern ersichtlich.— Illustriere Preiskataloge für die
, Provinz gratis.
u. DlähhalS werden durch ein vollkommen
unschädliches Mittel gänzlich vertrieben.
3oo Atteste und genaue Mittheilung gegen
Einsendung einer 10 Hellcr-Marle. 12.
Troger, Lnrsek del kntrbnrx. 8591
Kre.nlheiten, als: Ausfallen der Haare.
Schuppen, Finnen, Flechten, Warzen,
Sommersprossen, rothe Nase, Leberflecken
werden behandelt von einem erfahrenen
Speeialarzte, Medic, und Eüirurg. Dr.
Adresse: Plien, X-, Krrgrrk L!r. N,
2. Stlerre, 2, dtoell.— Ord. tägl. von
! 9—5 Uhr. Auch brieflich. 8440
Lport-kLnffsau nur ff. 3.50
für Theater, Reise re., um jederzeit schön
sristrt zu sein, versendet gegen Einsendung
eines Haarmusters per Nachnahme.
Echte Haariöpfe oder Dreher
zur Vervollständigung der Frisuren zu 2 ft.
und L ft.— Zöpfe, gleichlaugeö Haar, jedes
Haar 60 Ctm. lang, O ft.— *-us ausge-
'fallenenHaaren werden die schönstcnFrisctt-
Bandeaux und Zöpfe verfertigt. Atelier
aller künstlichen Dan,enpcrür?en und
Haararbeiten nur bei
«M«?--0 LZ» 3
Wie», HI., Dadelrknstraste 10.
Eingaugnurfür Touren unter dem Hausrhor.
Reichlicher^
UeveuVerdieust
siir NnwiM liilkr Milde
die sich m t dem Verkaufe gesetzlich ge­
statteter Lose gegen Ratenzahlungen befassen
wollen. Bei einigem Flerg sind 200 ft.
rnonatljch leicht zu verdienen. Zu­
schriften sich „U. 5t. 70" an Rudolf
Mossc, Wien, I., Seilerstätte L.
«A GlAKGOLLHMSrr
§siLwireu vir bei LnbrlngunZ unserer
- ZLvZ-Lsi?
3661
Sllirimt
WM i ÜM-Hstkti« WM! L
Oonsrul-Vkrtrokunn' kür OvstöiiMöh:
N» Go.
V/Isn, I. Ls?., kCffsclr'iskvssti'ssss dir'. 6.
42VL.
LvLrsivhuuugvu In Vien, Aüuodeu u. Loklsäsm (Uollsuck).
ttntLcbien Von !c. b. llebvräon, Instituten u. ttttvateonsumenten
sieben joäsrreit rnr VerküguNA.
—4» ?ro»svois Ars-tis nnL krsnoo. 4>—
VGM Z. MärL dL3 M. NLi LWS ktzköräliok boULIliKtsr
M.« W V^ MM L«.
v3M6nk!sill6r8tE6n, Lk'läkMoffsn, Uasekstoifen, kLÜstüffen, kaneksnten kto. kto.
Mrä M Mk ZWz-LdZGLsMeN krsiserr vollsLLlläSß avMSrkLM.
Moä6^V9,M?6ri1l2,U3 I., NDMSL'QLrrDT'LLi WZ?. ^3»
!!T. Einlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 26 ]
Lsits 24
"Men, LonntuZ
Alusti'ü'tss wiener llx.ti'ul>luri,
4. Llürr 1900 Rr. 61
Ällußrlrlen W'snsr^
'FlMßj
KÄftrjudiläums- SLrrdL-
Lhett!er.
Nachmittag? halb 2 Nhr:
Sneewitiche».
Abends:
Die eigene Schlinge.
Mener Schwank in drei
Acten von Fritz Mai.
August R. v. Zeisig.
Gauriele, feine Frau.
Richard Würfel...
Leopoidine, seine Frau
Nüvrsam
Rosl, sein Weib.... o»... -,^
Werti, deren Ziehtochler Frl. Aicoletti
Balthasar Bresl .... z?r. Fröoen
Bicrorine, Haushälterin Frl. Rail
Hoser, Buchhalter... Hr. Stark
Torgler, Comptoirdiener Hr. Nalowitsch
Ende gegen 10 Uhr.
Hr. v. Le,wr
Frl. Mayer
.vr. Fischer
Frl. Norcl
Hr. Bauer
Fr.v. Rettich-Pirk
Carl-Theater.
Nachmittag? bald L Uhr!
T.ilby.
Abends:
Die Geisha
oder:
Die (Beschichte eines
japanischen Thec-
hanses.
Große AuSstattungSoperette in Zwei Acten
von Owen Hall, deutsch von C. M. Ruhr
und Jul. Freund. Musi! v. Siduey Jones.
Mimosa, Geisha...
Molly Scanrore...
Kuliclte, eine Frattzöfiu
Marauis Jmari..»
Wun-Hsi
Reginald Fairsax...
Brouville
Euningham
Grimston»
Harlergh .....«
Katana, Lieutenant..
Lady Eonstance Whnne
Eotth Grünt....»
Alice Brokleen ...»
Harriet Dickson,.
Mary Worthington-..
Kinlu Sau .....
Nar«a Sau... s
Kilutoto San,.»
Kvnulrasaki Sau...
. Miß Halton
» Frl. Stojan
. Frl. Senders
.Hr. Steinberger
. Hr. Treunuum
. Hr. Lauer
Hr. Slriat
. Hr. Üzasta
.Hr. Schild
. Hr. Kümmelbcrg
Pr. Brandt
. Arl. Horst
.Arl. EntreS
. Frl. Lindner
. Frl. Hauer
. Frl. Leicht
.Frl. Winkler
. Frl. Alberti
. Frl. Wisla
. Frl. Nosenberg
Namr ......
Latemini,Sergeant.
Erster i
Zweiter' Japaner
Dritter 1
. Frl. Schulz
. H r. WvrmS
. Hr. Haßmann
. Hr. Reumann
. H r. Mandl
TlMer iuderIoseMt.
Rach-mittags halb 3 Uhr:
Ich bin so frei.
Abends:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in
3 Acten von F. Radler.
CoupletS v. O. Eisenschitz.
Musik v. Rud. Liainiann.
Kasvar Tiger G. Maran
Gusti, dessen Tochter. .H. Riese
Fabian Tiner.... K. Schmidl
Sturm, Oberst i. P... K. T-oor
Friederike, dessen Tochter M. Spieler
Lili Sturm, d. Schwester B. Pohl-Meiser
Peter Hvsmann .... O. Beraun
Ella, Ehanjoriuette... M. Palme
Sandor Paulay... .I. Jarno
IlmM-TheMr.
Nachmittags 3 Uhr:
Hnu cl und Gretel.
«benoS:
Pariser Leben.
Komische Operette in vier
Acten von Karl Lreumamr.
Musik von JacqueS Offen-
bach.
Baron de Gondremark
Baronin Christine..
Naonl v. Garveseu..
Nobinet Clncard...
Gontram Chanmwre.
Metella
Jean Frick
Prosper, Bedienter..
Pampa di Matadores
Mme. Quiuiper-Karadec Fr. Ci.ar es
Mme. Folls-Berdnre.. Fr!. Weiser
Gabriele. Fr!. Gvtoeck
Joseph Partout.... Hr. Kneidingerjr.
Urbain, Diener Hr. Auren
Pauline, Stubenmädchen Frl. Wihlmuth
Clara
Leonie.......
Louise ... ....
Alfons, Diener...
Ein Eisenbahnportier
. Hr. Augustin
. Frl. Stoll
. Pr. Manch
. Hr. Peva
.Hr. Wrczek
. ^rl. Clemens
c. Pohl
. H r. Clement
> Ar.
. Frl. Felsen
.Frl. Spann
. Frl. Bayer
. Hr. Türk
. Hr. Conrad
Urmüa-TheaLer.
I., Wollzeile »4 (Urania-Hof^
.Vormittags il Ahr:
Vortrag,
Nachmittag? '/iS Uhr: (Schülerborstelkmzi
bei deoellttno ermäßigten Prellen.)
Japan.— Nothläppchen.
Kinematograph.
Nachmittags 4 Ubr:
Der Kreislauf des WasserZ.
Nach Transvaal.
Mcnds halb« Uhr: Im DoriragZsaale:
Röntgen-Strahlen.
Abends halb 8 Uhr:
Tropenzauber.—Nach Transvaal.
ZT* Der übrige Theaterzettl
GT* befindet sich auf Seite 32
8ÄWZ,,,S»^ ZZS'VtLV"
- XVI., Nsulsroksnkgia, vrmiSslsillgsLLg ür. L5.
^ts«.-Ls Sorrm-bsoA:
Dio SLrigsr--, öocUsr- luricl k>osssrrgsssUscttiskr
WS ZZLohTr
lilüstreten nachbenannier Kunstkräfts: Nräulein Toni Terra, Hlosa Kiboii», ziolvi
Kchobrr. Herren -Karl Käufer, Fra«, Schinitier, Herv. Dreher, Gusta»
Wanthaler.— Zur Ausführung lomml:
Nie iröo LivrvI»«,>t»ir«erL»
Ms I«8t-xer4 M!vU«r«.! sri« ^svr-
spuk von Resau, Mödlrnq und Brnnocz.
Las Riech- nud Seh-Mediuur.
Sperrsitze 4, L, 2 und 1 Krone. BilletS
von 10 Ubr Früh den ganzen Tag im
BorstellungSlocal, Kolowratring 7.
Wegen Privalvorstcllnng Auskunft im
Boritellungslocale. 3534
,,8süs kü-Mvr"
LVI., vitskrlllgsrstrssss 177.
T»»«1
?äU8!X.VKKKl^3L^1.-
r; 1 Nelson.
LL.s-sr.Ds» O L» LL-L s. s
voll
WÄWAL'Ä KLZ'ÄMSS
k. u. k. Hofdallmusik-Director. --
Im Programme gelangt von bemerk».Nswertben Pi-een z. Aufführung.
1, »a'itüsr's krelsUsä aus der Oper: ^!llv >iv!8ter8!ll!?er voll XLradorg*
von N. Wagner. —L. 11. Satz aus der Kults su »lutr»turo von Floershetm.
3. I*o!orrr»iiio von WieniawSky. (Violine: Herr ^oncenmeifter Schotter).^
4. Ouverrure zur Operette: -.0!« 6öttlu äsr Vernunft*- von Johann Strauß.
5. Reu! (1. Aufführung.) kruuenree!-. e, Walzer «Bull der Industriellen-von
Eduard Strauß.— L. Neu! (i. Aufführung.) Lndlem- Polka frau?aLse (Bau
der Archikecterr- von Eduard ^cauß.
Anfang 5 Ilhv. Saal-Eroffnuag 4 Uhr. Eintritt 1 K-on».
Famiüenkarlen 8v Heller, Logen^ 5 Kronen sind zu Häven W der Kaazler der
Geiellichast dei Musikfreunde.
ks fillilell nuv mskf tifbi voneerts in ÜIKSSV Lllison gtütt.
UsNlHopfner'Aasmo!
NIstÄnZ (vormals voraraa^sr).— Dolspba» S 282,
llouis, sov/is jeäsn 8onn- unc! poiör
mit den Sängern
Kchr r r uud Kauft sch.
Z O-SLSllLOliaktsr'SlZSH
unter perföniicher Leininr de?
SSSL
UuZL-Olroetoi'Z NMiL ULLLSr.
Anfang ^5 Llhr. Programm und Garderobe frei. Eintritt Ä0
Voranzeige r Das nächste VI. Shmphonie-Concelt findet eingetretener Hindernisse halber!
nicht Dienstag, den6., sondern Mütwoch, den 7. März statt. Mirwirkende sind: Fräulein!
Maria von Nu ins, Herr Ermin Gümher und Herr Hans Sckäct er. Das OrLetter vriugtj
zum Bortrag: Ouvertüre zu „Iphigenie im AuiiS" von To. v. Gluck (R. Wagner),,
Air von I. S. Back und Mozarts L äur Symphonie mit der Schluß-Fuge. i
Beginn i, 8 Uhr. «Lntrve SN kr.!
Mutwoch, den 14. Marz: Internationaler Lieder-Abend des ConcertsäugerS Fritz Fichtner^
unter Mi.wirkung hervorragender Kunsttrüste.
Heute Sonntag, vorle?rror Tag in Wien.
2 Vorstsllunrreu. Nachmittaos t Ubr zahlen
Studenten, Militär un) 5Ander aus allen
Plätzen (außer Galerie) hUbe Preise. Abends
halb 8 U ir: rorletr v Vorst.-lun-r. lin
beiden Vorstellungen (A ends zum letrten
Male): ttlL ttl'irLZ! Kriegsepnoden aus
dem Transvaal r:ege, i" 8 Bildern dar-
gestelll von circa 150 Personen. Schluß-
tadleau: Wicdererooernng des Spionstop
durch die Buren. 8629
Morgen Montag: äbsv loäsrorbitolla x.
Lusrslbii
Irri Lt^cZtpÄrlc.^
iZM'^oüsii So»»- ». L'sisrdLs: "Ti
L-ASALbs von üirellisn -MIÄ
RollSroissbillsis, LoisIlloAxoAS, LsLIllbULgvii.
blUsiS, vllMIlsairUkpLllZstzoll llsllb sllsn LLisa äsr NeU. !,
^.UL^ürlkts bincl k'i'QNr'Qrnrns dsi
G ^^68.688^ A 86^, §i6püLN8^!Lt2 2,
-rL-LU.
der k. u. k. Reg.-Kapelle R"r. 25
Freihrrr v. WrLer.
LllkLLg '/rS vdr. LllirtzO Sü Lr.
Air ->«a!-Locaiiiötru flub für SiiUr
»»S Kraiuch-» M rrrgrben.
Lsri ttoi-slc's 8sLUo«Uitül«0^
„chm Jugk Eotkss^
XV. Ser., HeudsvxLrrei kir. IZ-
Jidk!! Klliill- M FriutW
Außer aswöhnltcker Berrnngungr« Wen>i
rer Aitte-Eesellfchast LkLV
Louise Müntals
,'s Waibirrchrri-.
üar Sie LrLkts,
4 Samen. 4 Herr»«.
Qairr »o»ss I°ar»iI1s»l>ro^i»i»o».
Erstes Aastreien des irrteriimioiuiie»
Säugers
Lnrsrivlr ILnntner.
Allfrrsten des llmrersäi-ZdNgierttS'
AZLstvr ZLorvIllL
Anfang 6 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Norxe» Novtax: Joseph Siraüer'S Seal-
Lo.anralen, III., Hetzgaffe, Ecke Seidlgasse.


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 27 ]
Nr. 61 Wien, Lomitz
Illu8trirt68 Wiener Lrirabisir
4. Mr2 1900 Leite 25
WMDl HH^isssIkVL'MS'
XV., Xeuve-UFürtel 34.
3665
Jeden Sonn- nnö Feiertag:
Anfang 4 Uhr.
Eintritt summt Garderobe 20 kr.
Seid?s -7«.-. Machtsaat
M., L. Lbergstrssso, Nnäststlon äer 'kramva^.
-MM.2SM.sL. w'ssA.bMEL:«»^;
Production des berühmten
HaberLandner-Guartett
Altwiener Tanzgeiger
Lelileiter L lingl unä 6sbr. bisodinger
im Vereine mit den Ducttiste»
^»Ii»«LLlrvLvi' unä ^LLiLLiiLjx«!' ILrrrl.
Lukkuix 4 lltrr. Lürtrltt _^vr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
WS Krank Sridl, Restaurateur.
zzLRLLSL M'VZÄGSLVW
Taborltrag» N6.
^S^SssSSLSL'K^A»
Jenny nnd Zackt, Gesangs- und Jur-Tuettistcn.
Um 10 Uhr; vto UölrLtsesuäiÜLtgn. Um 11 Uhr: Hsr SvdtäLek.
SMs- Lilnvr-Ss S«» Hellsr-, -P» S08S
Drsdsr'° UtLdlisssmönt
kiluiüstrssso, UsuptotrssN« 87.— Uesisursnt ll. LtscLoü.
LTsur-tis "DA
ß^OMEZ't
der vollständigen NeginicntSmnftt Nr. 84 LSL9
AM Dttzog zu Slllhskn-Colulrz uud Gütha.
Lolrwg 6 VLr. ksrmsugnLkartsu gilUg. Llutritt SV UsUor.
Nach Schluß des Concertes:
ÜL2LLÄ in M Ls: »L SL«sLs.«^ML.
Sonntag, den 11. März: Eonrert rrrit Tanzkränkckrn.
HtSv1sU.lSSS222.SS-V
MkLNI
(vc>i-rri. lOlCLS)
Mt««»»». S»Lt8».
Nsrttz« Lonntags:
Krosses Lonvert
des I. Wiener
ÜMS
unter persönlicher Leitung deS
Musikdrrectors
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Miittvoch, 7. Mär,: Woh'thätigkeits-
Kran^chon d.Vereines „Oswil.os Odesvä".
V
V. lürLs's neu renovirter kracbt-
sasl nnä UestanrLÜon ss«?
MKudolphrhjizll
l-axendurgorstrasLS M.
Iüm ZgM- «lld Frirrtag:
DOMDGA't
der Damenkapclle die
Ionauperlen.
^»iLüg 5 Mir. LittirlN krot.
LssD.KaMs
ItsstnuraLon,
LIV., ^«I»i»i>,tr«880 2L.
Jede» Sonn- und Feiertag:
C vnc e r t des beliebten
klLöfÄkl'öi'-Ikr'rsrt
^'euvlrtd, LessudvvL unä L.usLnr
mit ihren Lungern
miL
»-
änfan-r 4 vkr. Lvträe tre!.
Vorzügliche Küche, Orig. Oesterr. Land-
und GebirgSrveine. 3652
Sitz»- M
X., UtmbsrgsrstrsLne 23,
löäou 8ouu- uuä l'siöitÄZ:
kisckM
4 8a,nc». 4 Nerven.
Itnr Kunftkräste l. Ranges.
Australen des beliebten EeiangShumoristen
aM, Mss/FssSr».
Beste Wiener Tanz- und Zux- Duettisten
L I ol: ULä L'loo^.
Neues Programm.
Assus VvZssn.
Usllsrdslltvr uv g soliöuoier
ernolitssLl «Wt
^«
l-vi-olienfkläsi-strassk 14
eloäouZouu- u. I'sisrtLA:
Auftreten
der I. Wr. Komiler-Gescllschast
Llenis SonntaZ':
Großes charakteristisches Monstrefest
unter dem Titel:
99
WW»M MSWM^SVM
III 6 ZLleii stihi rrrslhirdeiic KäLc.
6S
Eutröe-Vorvcrkauf fi. 1.50, an der Cassa s!. 2.—, Officier- u. Maskenkarte fl. 1.—-.!
(vormals 8e!äl nnä MesLorx).
Mit vollständig neuem, hoch­
komisch zusammcngcstelltcm
Famiiieu-Programm.
vv- Besonder» zu bmucrlen: ^Sxr
Xsus Duetten.
Neue Serie UL-asm-Ssm-v'stLnirlii
von Ed. Skurawy und I. Philippi. Musik
von I. Sioly,
gesungen von Seidl und Schäfer.
General Gogerl.
Große Gesangsposse von I. Philippi,
Musik von I. Philipp:.
Neue GuurtetLe,
gesungen von Seidl, Schäfer,
Paasdorfer und Richard.
Auftreten
des anglo-ameritanilchen Nauch'ünstlerS
Prinz Nieoor^!L.
tnraug 8 vdr.
Lnträo 63 Heller.
Hochachilmgsvoll A, Kaumgarten.
prschlssai „;m zildcorir Luchst«"
XVI., Neulerchenfelderllrage 43» 8835
SoLm- nnaI.;
IVisusr I>c>s8su-Lussirivls
HM»-8V-«NGZGL°
Anfang 8 Uhr.
Neu! Ei» alter Peterau. Posse von C. Nutzer.
Eintritt 40 Netter.
Anton Tiertmcqer'S Restauration
»!W«M IsM"
XVH., tlernulsorrrllrtol 11.
Cl»«r88«8
der Wiener Solistcn-Kapelle
VUIlSlM Z-LMK.
Lukuux 5 tdr. 3675 LlutrtLL 10 tcr.
I. Nappel's Etablissement
Uosen-Käle
X., Limbgrgsrstrasgs 41.
Telephon 650l. —Hallestelle der elektrischen
Straßenbahn. 369t
Jeden Somr- und Feiertag:
ll»tkchltags-Nt»i
Gesangskomiker Lla^sr und Andere.
Xnr I. Xräkts.
UvIoliliLltigssa ^rosravim.
15
2UM ^LlmsrHüf"
XV., Ms.ria.1t1tLsr§ürts1 27.
Isüsn Lonn- null kstortag i
Eänger-Gcsellschast
8LMök «N HM
Gesangs- und Epielduettisten L67V
L.i»Ä«v «irck L,v--«»LLS.
Lieder- und Tuettensängerm
Fräulein 1'L.orssls. ^s-nsLzr.
Anfang 6 Uhr. Eintritt so irr.
Nooliisiinsn's kssiÄUNLiion
il
)MU kwigkll Dkbell
nächst der ehemaligen St. Marxerünie.
^sc'sQ Vorm- MLä T'elsvts.Z':
Sänger-Gesellschaft Hanger. Rudi
und
Hans
von
Kieset Lttarie. Slnme. Merr^
Kneifes Mi?;i Gene re.
Crosser Lrkolg! Grosser Lrtolg!
Mi hab'no pfünd! Marsch-Couplet von
P. Baichinsly, gesungen von R. Blümel.
Anfang 5 Uhr, Eintritt frei, im
rejervirten Raum SO kr.
usils
tVs//S L>/M-7?/ss
/>/>/- t?s/,-s/7^.
Ä7/7ö§/°/ws-°e/,ss
«es»


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 28 ]
Ssltö 2ö lSomNLA
MuZirMes Wiener LLLrLÄlätt
4, LltzrL iü0O ^r-, 61
leine
irrste grbßts böbmisch-
Bettfedern-"^U
ttzirdcrlage
von Nosiue Slaby, VI. Bez.,
tSnmpcndorscrstratze 41.
Die Federn sind garantier neu und billiger
wie überall.^ Kilo von 40 bis 90 tr^
weiße von l fl. 20 kr. bis 3 st. 50 !r., Flanmen
von 1 sl. 50 kr. biS 4 fl. Fertige Halvflanmen-
ruchevr 6 st. LO kr., Flaumentuchenr 8 st.,
Federntuchenl S sll, bessere 5 st., Federn­
polster 1 st. 50 kr.
SthcU. Haarmatratzen 10 fl.»
Afriqne 6 st. 50 tr.. Wollin 5 st., geheu­
rerer Strodfatt 2 st., Trahr-Einsatz "6 st.,
decken 4 fl^FtaneUdecken^vvn 1 fl. 50 kr..
Leisen-Cloth- Decken e st. 50 !r. bis 8 fl.
Sioßhaarv.40 kr. bis fl.2.50.
Große» starke Eisenbctten
MitLtrohsnlk. Matratzen, 1 Tuchent,
» Polster 1-1 fl.
Kinderbetten
mkt L trollsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster t c» fl.
Prvviuzaufträge vroiupt.
IS bitte, die Adresse lisch! zu verwechseln.
Stur bri ilioiiüc Llatztz, VI. Bez.,
Mariahilf, tziumfleiidorscrstraheU,
destue lein zweites Geschäft. 1596
Möbel olnie ILoncurreuz,
kein Schwindel, ieiu SlnSverkaus, nur
reelle solide Waare, veriaufr dar lest
L6 Zähren bestehende
Mariahillcr Möbelhaus.
300 Zimmer in allen Stylartcn vorräthia,
Scklaf- und Speisezimmer. matt, 340 st.
aufwärts, Specialrft in Heirats^AnS'
ftattungcn. (»uflnv DsalliS, nur
Wien, VII., Mariahilferftraße III.
Lieferant des LehrerhauSvereineö und der
k. k. Staatsbeamten. Preiscourante gratis.
5 Jahre Garantie. 1588
K. u. k. österr.-ung. Privileg.
Pflauzendraht-Mieder
bilden eine wahre Wohithat, besonders für
empfindliche Damen.
Preis per Stuck von st. i.LO aufwärts.
Hanni Götzl,
gegründet 1825, 15S1
Wien, I., Naflcrgasse 5,
nächst dem Graben.
Bitte Adresse nicht zu verwechseln.
Möbel
von fallitcu Firmen werde» lies
uurer dem Preis d erkauft bei
M. Wallis, k. k. beeidetem Schatz­
meister, VI., Mariahilfersrratze 117,
tm Hofe. 1557
R. Staby'S 35 Jahre bestellende
Bettjeöern- und Aotzyaare-
Lampj-Reiuigimgs-AnstalL,
VI., Guwpendorserstraße4i, bedient schnell,
reell und billig m Gegenwart der truubeu
und koste» »er Kilo Federn 17 kr. Flamnen
L'i kr., Rvtzbaars 12 Ir. 1597
Möbel auf Raten.
l!., Taborstraße 22, im Hose.
1323
Unterricht.
Erstes Lehrinstitut für
Hand- und Nagclpflege
(Monteure.) Gründlicher und gervissen-
hailer Unterncht nach den besten Methoden.
Behördlich gütige Zeugnisse. Mme. (5a-
raline Pawlow5. r299
Gitterbett aus Holz,
rein, zu verlausen. XVII., Hauptstraße 37,
2. Stock, Thür 17. 1278
Wer ein kleines Kapital
hat und es mit 15 Perccnt verzinsen will?
Keine persönliche Theilnahme nöthig.
Prima Referenzen. Unter „Vertranens-
sache" Postl. IV., Neumanngttsse. 1385
<§i» Kind
aus besserem Hause wird in Kost und
Pflege genommen. T. Sch., Liesing, Blumeu-
gasse l, Thür 6. 1517
Kind
wird in liebevolle Pflege zur Brust ge­
nommen. F. M., Aßgersdorf, Leosioldi»
gaffe 11, Tiflir 2. IS15
Solide Fran
bittet um Wäsche. Wäscht rein und ohne
Bleiche. X., Engengasse 58, Tyür 5.
1188
Handwagens
alle Sorten, billig zu verlaufen. XVII.,
Schumanngasse 86^ 1490
O-Cassa mit Riegel
ist brüig zu verkaufen. XVIII., Staud­
gasse 69, 2. Stock. Thür 19. 1497
Trebcruwagc»
und Tran-wagen mit 20 Eimer-Fass zu
verkaufen. XVIII., Kreutzgasse 3l, Th. 23.
15l8
Uebernahme aller Art
Fuhrwerk, sowie Uebersiedlungen für Wien
und Provinz. Fuhrmann Scharinger,
XVIII., Krentzgasse 31. Karte genügt.
1519
Nähmaschinen
aller Systeme, neue und gebrauchte, kauft
mau am billigsten bei G. Cn.»el'S Nach­
folger F. Hawelta, Mechaniker, XVI.,
Thaliastraße Nr. 3. Auch auf Nateu
per Woche 2 Kronen. Reparaturen gut
und billig. 1492
Heizbare Waschmaschine
billig zu verkaufen. XVIII., Hildebrand­
gasse Nr. 24, Tb. 1.''.^ 1533
Graste Abiadestclle
hinter, der Rotunde rin AuösiellnngSÜrasie,
«leine tzusavrlnraffe, NordoorUil der
Rotunde gerade aus. Per Wagen io lr.
,»zahlen. 15W
Grassalon,
für Wirtbc, Weimchnnker rc. besonders ge­
eignet, fast neu. 21 Meter lang, 5 Meter
breit, billigst zu verkaufen. Auskunft in der
Baukan.'lci, VII., Treilauiergasie 15. 1539
Gtüscrinstl, Ti>,Ä, Schnblav-
kastcu, Bett, Hängekasten, eure kleine
Livree, ein Frauenmantel und sonstige
Gegenstände billig zu haben. IV., Klein­
schmiedgasse 3, 6. Stiege, 1. Stock, Th. 45.
1503
Am billigstell Fahr-
räder vorzüglicher Qualität.
Nähmaschinen,^)
Kinderwagen?)
reizender Art bei Scherz, Aljerstrasse 43
und Füllshaus, Westbahnyvs, Gerstnerstr. 3.
*) Auch aus Abzahlung. 1548
Junge Hunde
zu verkaufen. XVII., Beheimgasse 29,
1. Stock 3. 1524
Lederdivan L4 st.,
3 Zimmer polit. nnd altd. Model, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkärnlich. VI.,
Srnmveraasse 26, Hochparterre o. 1660
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, discrere r.ustunst
Uno Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogodnsch, I., Färbergaiie 3,3. St.
1669
Vom Versatzamte
vom Schätzmcisser, Leinen, Bettzeug,Gradl.
Wäsche, Vorhänge und Pendeluhren billigst
zu verkaufen. ^XIV., Rcindorfgasse 13,
2 Stiege, 2. Steck, 2hür 18. I6tsti
Neuer, v fl euer, zweispiniuilnr
Wage» (Pdaüion) ist Vcrhöttmffe h-ildcr
b!llig zu verlnufl». Auslunft: X. Bez.,
SiccardSbnrggaffe -iS, im Hof. ILtN
Or-ginal-Singer-
und ^rcrferruaschrnen, ganz neu, mit
chähriger Olarantie, sind um den Versaypreis
und fast neue Singer- und Grettermaichineu
um 7, 9, und 12 sl. zu haben. Maria-
Aufgepasttü!
Wenn man braucht cme Nühmaschiu',
So lauft mau nur aufd.Mariahilferst.126 hin
Und sucht sich dort eine aus.
Man bekommt's gratis in's Haus.
Garantirt wird aus acht Jahre,
Auch bekommt man gebrauchte Waare.
Greiser von 5 fl., Srnger von 6 fl., Ring-
schiff von 20 fl. auswärts, Kcttelstich um
2 fl., ganz neue Singer 20 fl., ganz neue
Ringschiff um 35 fl., ganz neue Greiser um
32 fl. Acht Tage Probezeit. Unterricht gratis.
Mariahilferstraste L LS.
1683
hrlferstraste 1IV, nu
Thür- L--.
.'pvse
.ttrks,
1670
Sehr si'.ttcs Milchgeschäft,
300 Liter täglich Ansschank, durch 13 Jahre
von oer B.ützerin im eigenen Betriebe, ist
wegen Zurückziehung vom Geschälte zu ver­
täu,en. Anfänger werden gründlich aige-
richtet. K. Richter, VII., Lindengasse 5.
Geld für Hausbesitzer
Von üA an, nun von biS
st., direct ru:d schnell, sowie»
an Fabrikanten und Kauflente w. ?e. V 111.,
Alserstrasse 69, Stiege rechts. Hochparterre,
TSür 5. Von 10 bis 5 Uhr. Jede Ver­
mittlung verbeten. 1671^
Größeres Kind,
nur von besser n Leuten, wird in gewissen­
hafte Pflege ciustS Laud genommen. A. W.,
Aygersdors, Mühl 'ajie 6. 1589
Pmkiisctc Wäs» crin
II., Scholzgasse 8. Tufir 19"-. 1591
Schlafdivan,
schon und billig, wegen Ueberstedlung beim
Tapezierer, VIII., Slrozzigage 30 zu^ver-
Ätte Ziege!, per Fuhre
3 sl., zu haoeu:' Temol.rung, 1., Wipp-
üngerstraße 21. 16--1
Ein Geschäsispferd,
sehlLrlos, sofort zn verlausen. XVI.,
Hnbergane 14. Bäckerei. 16t l
Ein Mud
wird iu liebevolle Pflege genommen in
Liesing, Liesingcrgassc 27, Thür 8. 1618
Glaskasten
für Zuckerbäcker- oder Modistengeschäst zu
verkaufen. III., Gürtelstrasse 19, Zucker­
bäcker. 1613
Ich staune!
daß Sie Las Glück haben, mir immer
durch die Karten Alles zu errathen, ver­
bindlichsten Dank: III., Baumgasse 18,
2. Stock, Thill: 21 1565
Weitere nette Kindssrau
bittet um Stelle. I. S.. IV., Starhem-
berggässe 3-', bei Herrn Seidl. 1571
Uebernehme
alle Arten Fuhrwerk mit Federnslreifwägen.
Auch Tages' nuv MonatSfuhren. Karte
genügt. Robert Gedeon, V., Leitgebgasse 6.
1583
Zuhcriiolcu, jzroße Auswahl,
überspielte Hefte, iast neu, zu 20 bis
60 Heller. III., Seidlgasse Ll, 1. Stiege,
3. Stock, Thür 23. 1588
Kaufe
stets Kanarien, Tauben, kleine Kaninchen,
weiße Mäuse, kleine Hunde, Mehlwürmer.
VI., Magdalenenstraße 52, Scheibler.
1580
Patentanszng-
vderMasflrin-Wäsch-rollen, Wäsche-
»uswinder, Feldbette». Ä. Werainz,
VLT., Vurggafle 7 t. EZ
Alter Flügel,
gut erbalten, um 50 si. zu vorkausen. X.,
Karinarschgasse 50, 1. Stock 21. 1564
Piano
überspielt, ausznleihcn, auch billig auf
Raten zu verkaufen. XVII., Müglender­
gasse i, Thurn. 1563
Etestunkes atzvculiches L-chlas-
zimmer 10» fl., solide Arbeit, elegantes
altdeutsches Säulenspeiseziminer, Teppich­
divan 35 fl., Ottomane 6 fl., feine Teppich­
garnitur 80 fl., altdeutscher Spiegelkasten
35 fl., llhr, Schaut elstnhi, Theetisch, Speise-
lisai samml Sesseln 33 fl., Lcdcrdivan,
Sopha il fl. rc. zu verkaufen. IX.,
Lazacethgasse 29, Hochparterre 8. 1615
LaustNiude, wlstlstare'hcu,
V., Kohlgasse 19, bei S. Steiner zu er­
fragen.
U -? fs ereS Milchgeschäft,
1,0—110 Lire rtüglich Ausschank, 25 fl
bäck woch-ntttlch, schöne Wohnung, billiger
Zins, ist wegen besonderer Berhäl.nissr
prttttvürdia zu verlausen. Gefällige Au^
kunft: XVII., Caloarienderggassc 13,
Thür 36. 1540
Landwirthschaft gesucht
mit schön gebautem n. zn'gclgedeck:en Hause,
in fruchtbarer, ebener Gegend, mit 30 bi4
50 Joch Grund, Medr-ahl Aecker, in Le«
Äkähe einer Stadt oder eines Marktfleckens,
im Preoe bis 14.000 fl. L. Kvnigsmark,
Wien, Xl., Geisel: era 444, 1. St. 1535
^ri kaufen gesucht:
lAeines FamilienhauS mit circa 4 Joch
Grund und Obstgarten iu der Gegend von
Nettlengdach biS Amstetteu nahe der Bahn­
station an der Westdahn. Näheres; Hohl,
X.. Hr-nLIgassc 8, Wien. 1520
Slciübnich in Kriyendors
zu verpachten. Auskunft ertheilt^ die
Eiaeruhümerin, XIX., Barawitzkagasse 8,
M^ Tb. 1N78
Verkaufe
mein lebensfähiges Milchgeschäft sofort
sehr preiswnrdig. Ueber l>0 Liter und
Nebenurlüe.'. Auskustfr: III., Ungargasse
Nr. 56, Bauer. 1637
Gemischtwaarcngeschäft
5 Jahre i.n Betriebe, allein ui der Gasse,
wird verkauft. Auskuror Hernals, Weiß­
gasse 21, Bäckermei- er. 1634
G r »kehr- Ga fth ans
in der 'Nabe von Wien, ohne >L0ncurrenz,
sehr günstig verkäuflich samml Haus nnd
Jnvenrar. Adresse im Expedit. 1627
Baugrund
in Floridsdorf, per v.lafter'6 fl. 50 kr.,
Gefülllgtett dei Herrn Joseph Redl, Mi.ch-
händlcr, Floridsdorf, III., Feldgasse 28.
1624
Gutes
größeres Spczcreigeichäst
ist wegen Krankheit des Herrn sofort zu
verkaufen. Auskunft ans Gc'älligkeir.- IX.,
Eisengasse 9-r, beim Hausbesorger. 1603
Model stör dttltst verianstlsti,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
:50 ft., 3 Zimmer Vvtturie, prachtvolle
Barock-Schlai- und Speisezimmer, Leder-
divan 16 fl., Uhr, Lampe, 'Luster, 2 Le!-
grniälde Ost. altd.CrcdenzOöst.,Matratzen,
Ottomane, Garnitur, Schrerbtisch, Vor­
zimmer- nnd Küchenmöbel, Ottomane 16 fl.,
Garnitur. VI., iNarrahilfersrrasre »:r,
4. S:g^ 2. St. 29. 1659
Gcmischtwaarengefchäft
Eckpostcn, mit Wohnung, billiger Zins.
Auskunft: XVI., Thaliastraße47, im Milch-
— 1523
Weißbäckerei, TLL. Bez.,
belebteste Hauptstraße, Vorzug!. Geschäft,
billig zu verkaufen bei I. Kurz, VI., Maria-
hilserstrasse 125, Nealitätenkanzlei. 1553
Altes Tischlergefchäft,
17jähriger Betrieb, schönster Posten, nur
Kundenarbeit, für jeden bemittelten An-
iünger whr geeignet, wegen Krantheit und
Zurücksiehnng vom Geschält zu verkaufen.
Wäbring, Schovenbauerstrasse 6. 1551
Wcißbälkcrci, XVI!!. Bezirk,
altes, sehr gutes Geschäft, nur Ler-Gebäck.
billiger Zstrs, schöne anstoßende Wohnung,
viele Jahre grundbücherlicher Contracr,
wegen Uebersiebiimg auf's Land um 8500 fl.
zu verkau'en bei I. Kurz, VI., Mariahilfer-
strasse 125, Realitäteukanzlell 1552
Ja der Nmgcbiing von Wien
wird ein Gasthaus mit Trafik oder Brannt­
weinschank zu kaufen gesucht. Auskunft:
X., Herndlgasse 8, Thür 1. 1541
Schießstättc im XIX. Berirk,
bester Posten, ist wegen Familienverhält-
nine zu verkaufen. Auskunft: II., Brigitta­
gasse 11, 2. Stock 10. 1437
Milchgeschäft
krankheitshalber billig zu verkaufen. X.,
Quellen gasse 95. 1441
Cauditen- und Condrtorei-
verschleiss, sehr frequenter Posten, ohne
Con.urrenz, vorzügliches Sommergeschäst,
wegen Krantheit billig'zu verkaufen. Adr.
im Expedit. 1460
Haus in Währing,
steuerfrei, 3400 fl. Zins, Preis, 34.000 fl.
Concessionirte Ageutie Schönwetter,
Döbling, Pantzergasse 14. 1481
Großes ebenerdiges Zmshans
nahe dem Gebirge, IM» OuadratNaster
umfnffend. mtt S» edlen Lbsibäumen de-
pflcin ft, Zinscririigmb I »so fl. ist um
lt.soo fl. zu verlausen. Wheres zu er-
srcigen bei Karl Pauscvany, Friseur,
Preflburg, Schlotzstraffe 53. 14Ü2
Geiinichtwaareilgeschäft,
täglich ton Liter Milch, SS-40 fl. Losung,
um 1700 fl. zu verlausen. Auskunft: IV.,
Prekigaffe »l, im Mttchgeschäsi. 1-tSS
Gcmischtwaarengefchäft
ohne Coucurren.',, anstoßende'Wohnung mit
Garten, preiswürdig zu verlausen. Adresse
im Expedit. l 635
Huf- nnd Wagenschmied-
tieschiifr zu verlausen'oder zu verpachten.
XIII.. Liuzerstrafte L4. 1609
Hausschmiede
scnnmt Kunde ist an einen
tüchtigen Schmiedmeiftcr zu
vergeben. Adresse: XI. Bez.,
Haüptstratzc 10. 1012
Nebenverdienst
v°» I bis S sl. ver Woche erhälr Derjenige,
der mir meinen Brod- und Würstelverschlcui,
nur ssir Samstag und Sonniag Rach!»,
wegen lledernahme einrs anderen Geschäftes
NM den Kauspreis von Ivo iironeu sammi
Handwagen und magistratisch bewilligieu!^
Blau ablösen will. X., Roihehosgaffe 2 a,
Tbör U- "W
Ncticn Arciia Wjjnschhüttl
ist ein gnies Gemischlwaarengeschäsi, vorzüg­
licher Posten, sosori billig zu verlausen.
VI., Gumxendorierstratze 84, Parterre 24.
I4lu
GcmttichtwaarcnvkrsMciß,
bübsch lingericklel, viel Bier, Wurst und
Brod, wegen Richibcstreimng zweier Ge­
schäfte rillig zu verkaufen. Auskunft aus
Gcsälligkeil: XVIII., Mitterberggaffs >ö,
l. Srock, Tbür 9. 1417
Hans in Perchtotdsdorf,
Wienergaffe, nächst dem Bahnhose, zu ver­
knuse», Auekunft sür Käuicr: VII., Ziegler­
gasse 4, S. Srock 2», Bftiucr. I486
BcsscrcvvicM'schliociareli-
gesch aft mit austotzcnder Wohnung wegen
Zurückttehung zu vt,rkauscn. III., MohS-
qasse 37. 14^9
Meierei,
sehr gute? Geschäft, mit 20 Kühen, zu ver-
kaufen. Ausknust: XVII., Hauptstraße 42,
im WnihSgeschäft. 1499
LnübhailS m Pcrauolvsdors,
Guggenbergergasse 24, um 7600 fl. zu ver­
kamen beim Eigcnthümer: XVIO Bez.,
Hormayrgasse 52. 1522
oülttS Äiillll- II U a Mnülktlt-
wanrcn-Geschlift wegen Uebernahme
eines am cr.n Geschä.kes biS 15. März
billig zu verlausen. XV., Sechsi anser-
straße Nr. 3 t. 1508
Tauz^Justitut
nahe der Sladi, wegen lerbibeil billig ZU
eciiauseu. Zin« bis August bezahlt. Briese
unter,O. S. 1521' per Gxpcdii. I5S1
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition s«, LeLä« «kQi- "WZ


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 29 ]
Ui-. 61 VVieQ, LoimtaK
Llusirii-Les wiener LUirabla^
4. Mrr 1900 8sits 27
Der Krieg in Südafrika.
Trausport ei«er Kanone auf ei» Kopfe.
Die AeöaLLe über das Wegierungs-
xrogramm.
(Sitzung des Abgeordnetenhauses.)
Die Programmdebatte ist zu Ende. Was ihr
Ergebnis ist? Nichts, gar Nichts. In jedem anderen
Parlament der Welt würde am Schluffe einer solchen
Debatte eine Abstimmung erfolgen, es würde eine
Tagesordnung angenommen oder abgelehnt werden
und aus dem Nejnltat der Abstimmung würde er­
hellen, ob die Regierung für ihr Programm eine
hinreichende Unterstützung in der Volksvertretung zu
erwarten hat oder nicht. Bei uns verläuft eine solche
Debatte ini Sande, die Regierung, die Abgeordneten,
die Bevölkerung, alle miteinander sind, nachdem die
Rederei vorüber ist,, genau so klug, als zuvor.
Schade um die verlorene Zeit. Die parlamentarische
Lage ist nicht im Geringsten geklärt.
Aus der Rede Daszynski's.
Die klerikale» Juden.
Die Regierung Koerber soll eine bürgerliche,
-M eine kapitalistische Regierung fein. Aber all' die
schönen Dinge, die sie in ihrer Erklärung vorgebracht
hat, gleichen Blumen, die in reichlicher
Fülle auf einenSumpf ge st reut werden.
Die Blumen werden rasch welk werden, ehe der
österreichische Sumpf ausgctrocknet ist. Das Ent­
scheidende zeigen alle Erklärungen der Regierung
nicht: Den Weg, das „Wie". Wo ist denn in Oester­
reich der Träger des Kapitalismus, das Bürgerthum,
das gleich fest nach unten und nach oben dastünde,
daS von irgendwelchen liberalen, fortschrittlichen
Ideen durchzogen wäre? Man schaue sich
Wien an. ,Sieht man hier ein liberales
,Bürgert h um? Lauter Clericale, lauter
'Agrarier, welche dei der Debatte über die Brod-
vertheuerung im Jahre 1898 für die Brodzölle ein-
getreten sind. Oder man blicke anf Prag! Ist das
ein fortschrittliches Bürgerthnm? ES ist ein zer­
rissenes, ein von Chauvinismus ver­
seuchtes Bürgerthum. (Zustimmung beiden
Socialdemokratcn.) Ueberall sind in Oesterreich die
Wirkungen der Aristokratie und des Clcricalismus
zu spüren. Sogar die obersten Vertreter
der Ind enscha s t empfinden schon
römisch-clerical, ultramontan. (Heiter­
keit.) Der Cultusvorstand von Lemberg, Herr Äoctor
Byk^— mit wem schreitet er Hand in Hand? Mit
den ärgsten Clcricalen. Alles beugt sich der clerical-
fendalen Strömung. (Zustimmung links.)
Gegen die Feudalen.
Die Krise dauert an: aber wer hat diese Krise
hcrvorgerufcn und verzweifelte Forderungen systema­
tisch erhalten? Die böhmischen Cavaliere,
die den Jungczechen im Widerstande bleiben helfen.
(Beifall links.) Diese Politischen Cavaliere wurden
vor einigen Dcccnuien dazu bestimmt, die schützende
Garde^dcs Thrones zu sein. Und diese Unvernunft
rächt sich jetzt. Die Krone hat sich bemüht, die
charakterfesten Parlamentarier unter den Herren
Feudalen zu sich zu berufen und ihnen Vernunft zu
Predigen. Auch der Minister der Krone, zufällig auch
rin sehr anständiger Herr, Graf Clary, muffte
fallen, weil die böhmisch en Cavaliere der
Krone ihr bl o n po 8 s u in u «! z u g e r ufen
haben. (Lebhafter Beifall links.)
Trotz der Anerkennung der guten Vorsätze der
Regierung, spcciell ihrer Chefs, muß man sich an
Vas Wort erinnern, daß der Weg zur Hölle mit
guten Vorsätzen gepflastert ist. In den wichtigsten
»tragen hat die Regierung nicht den Muth ge­
funden, einen entscheidenden Schritt, sei es nach
der einen oder nach der anderen Richtung, zu thun.
Redner tadelt das unentschiedene Vorgehen der
Regierung in der S t r i k efr a g e, sowie ihre Haltung
in der Frage der Wiener Wahlreform.
Minister Witte k habe die Frage in tückischer Weise
am Tage vor seinem Rücktritt entschieden. Und doch
habe Dr. v. Koerber diesen Mann in sein Cabinct
ausgenommen.
Bielohlawek tritt auf.
Abg. Bielohlawek: Das ist ein Blödsinn, den
Sie hier reden. Die Regierung wird gerade das thuu-
was der Jude Adler null! Da werden alleweil die
Herren Arbeiter commandiren, sonst hat hier Niemand
mehr Etwas zu reden!
Abg. Daszynski: Ich bitte, toben Sie sich
nur aus. (Lebhafte Heiterkeit.) Die Arbeiter werden
gegen diesen Wahlrechtsraub demonstrircn.
Abg. Bielohlawek: Cs fürchtet sich ja so Nie­
mand davor.
Abg. Daszynski: Die Regierung müsse aber
schon im Voraus dafür verantwortlich gemacht wer­
den, wenn man diese friedlich demonsttirende Ar­
beiterschaft sofort mit brutaler Polizcigewalt tractire,
sowie cs unter Badeni und Thun der Fall war. Dazu
seien die Minister uüd fpeciell der Ministerpräsident
zu gut, um als Schergen aufzntreten.
Abg. Bielohlawek: Für die Juden wird er
auftrctcn!
Abg. Daszynski: Sie sind doch bei der
Opposition, nicht bei der Regierungspartei.
Abg. Bielohlawek: Gewiß, aber nicht wir
sind die Wahirechtsräuber, sondern Ihr seid es.
Wenn es so geschieht, wie Ihr wollt, werden viele
Tausende um ihr Wahlrecht beraubt. (Gelächter bei
den Socialdemokratcn.) Uebrigens pfeifen wir
darauf, ob so oder jo gewählt wird. Jhnere Inden
werden nicht mehr gewählt. (Heiterkeit.) Es liegt
ein legaler Landtagsbeschluß vor, den Sie als freier
Mann zu respectiren haben, aber Sie sind ein
Judenknccht!
Abg. Daszynski (nach einer Panse): Schon
ausgetobt? (Lebhafte Heiterkeit.) Man verschanze sich
hinter der Majorität. Die Majorität des gesetz­
gebenden Körpers entspreche aber nicht der Majorität
des Volkes, und so lange dies nicht der Fall sei,
werde man ein derartiges Vorgehen immer als
Wahlrechtsraub bezeichnen müssten. (Zustimmung bei
den Socialdemokratcn.)
Abg. Bielohlawek: Dann sind die Rastel­
binder von Trencsin die Majorität! (Stürmische
Heiterkeit.)
Abg. Schrammel: Und Sie sind der
Vertreter des dummen Kerls von Wien!
Abg. Bielohlawek: Und Sie sind der
Obertepp! (Stürmische Heiterkeit.)
Gegen den Eifenbahuminister.
Abg. Daszynski spricht dann über ungesetz­
liche Vorkommnisse in Galizien und verlangt, daß
dort Ordnung geschafft werde. Auch der Eisenbahn­
minister zeige ocm Volke die Polizeifanst. In Stanislan
Habe ein Jnspcctor den Eisenbahn-Bediensteten mit
Entlastung gedroht, wenn sie nicht aus einem Ncchts-
schutzvcrcin anstreten.
Abg. Reste!: Der Eisenbahnministcr Mittel hat
schon Dutzende so gcmaßrcgclt!
Abg. Joseph Steiner: In Laun ist ganz das­
selbe geschehen, merken Sie sich das, Herr Wittek!
Abg. Daszynski: Man vergewaltigt im
Namen der Socialpolitik die Rechte der Bürger!
Abg. Schrammel: Er ist ärger als der
Guttenberg!
Abg. Nestel: Die Südbahn ist Nebensache,
aber die Organisation der Eisenbahner ist Hauptsache.
Abg. Daszynski: Von der Regierung werde
nichts Anderes verlangt, als daß sie die vorgebrachten
Fülle prüfe, und wenn sie könne, erkläre, daß sie nicht
wahr seien. Die Minister Böhm-Bawerk und
LV. Ernlagsbogev
Hartel seien wohl Männer der Wissenschaft, allein
daraus folge noch nicht, daß sie auch gut zu regieren
im Stande fein werden.
Absolutismus und Wahlreform«
Wenn die beiden streitenden Nationen, die
Czechen und die Deutschen, sich in absehbarer Zeit
nicht versöhnen, io müßte in Oesterreich eine grund­
legende Reform durchgeführt werden. Auch der auf­
geklärte Absolutismus könne sich in Oestn--
reich, als einem national gemischten Staate, nicht
halten. Es werde mit einem schrecklichen Krach
endigen. Auch die Auflösung unter Belastung des
bestehenden Wahlrechtes hätte keinen Sinn, es
würden höchstens die A b g. F o urn i er und
Demel nicht gewählt werden (Heiterkeit best
den Socialdemokraten), dafür würde na be r
zehn von der Gattung desWolHunF
Schönerer in'sHans kommen, was für die
Regierung gewiß keinen Gewinn bringen werde. Die
Auflösung ohne Veränderung des bestehenden Wahl­
rechtes würde für die Regierung nur eine Nteder-
l a'-gjL ü nH Blamage bedeuten. (Zustimmung bei
den Sociäldcmokraten.)
Es müßte daher an eine Wahlreform ge­
schritten werden. Die Einführung der ^. Curie fei
diLKMMr unglücklichste Idee gewesen. Wie werden
Sbrkgieren wollen, fährt Redner fort, wenn Sie
sich nicht durch das Volk retten? Mit dem Säbel,
den Bajonetten und durch List wird Ihnen das
nicht gelingen. Wenn Sie oben Recht, Gesetz,
Humanität und weise Socialpolitik predigen und
unten die Macht der Bajonette und den Betrug
walten lasten, eine solche Politik werden Sie nicht
lange treiben können. Das Volk hat offene Angen,
und wir sind bereit, ihm sie noch weiter zu öffnen.
Wir wachen und werden wachen! (Lebhafter Beifall
bei den Socialdemokratcn.)
Politische Rechte und Dienstpflicht.
Eifenbahnminister Dr. v. Wittek erklärt, er
werde den Vorfall von Stanislau untersuchen
lassen. Die Dienstordnung verkümmere dem Eisen-
bahnpersonale nicht die Ausübung seiner staats-
bürgerlichen Rechte. Eine ganz uneingeschränkte
politische Bethätignng konnte auch diese Dienst­
ordnung dem Eiscnbahnpersonalc nicht zucrkennen,
denn dasselbe hat große und wichtige,Pflichten zu
erfüllen, und die Bethätignng der politischen Rechte
des Personales kann nur insoweit statt-
finden, als dies mit den Dienst pfl ich t en
v e r e inb a r l i ch ist. Der Eifenbahndicnst und die
Eisenbahndisciplin stellen eine Grenze dar, tiber
Welche nicht hinansgegangen werden kann. Die
dienstlichen Pflichten bürfen nicht erschüttert werden
(Rufe: Das wollen wir auch nicht!), und, es ist
gewiß, daß nur dann große und schwere Gefahren
vom Eisenbahnbetriebe, aber auch vom Personal
'elbsi abgewendet werden, wenn diese Schrämen
orgsam im Auge behalten werden. (Beifall.)
Das Spiel mit dem Feuer.
Abg. Dr. Menger tritt der Anschauung
Daszynski's entgegen, als ob der Absolutismus in
national einheitlichen Staaten leichter eingeführt
werden könnte, als bei einer national verschiedenen
Bevölkerung. Er wendet sich weiter gegen die Be­
merkung Daszynski's, der alle bürgerlichen Politiker
als stumpfe Spießer hingestellt habe. Ebenso,
könnte ich, sagte Redner, die Herren als Dem-
agogen bezeichnen, was ich nicht thue. Die
großen Fortschritte der Menschheit auf Parla­
mentarischem Wege sind vorzüglich durch das Bürger­
thum durchgeführt worden. (Zwischenrufe des
Abg. Bielohlawek).
Abg. Schrammel: Die komische Figur ist
wieder da! (Heiterkeit). Die Debatte ist doch zu
ernst dazu.
Abg. Bielohlawek (zu Schrammel): Was
wollen Sie, der alle Unterofficiere für rohe Kerle
bezeichnet, wo 90 Pcrcent unter ihnen Arbeiter sind.
Abg. Dr. Menger: Der Abg. Daszvnski bat
die Zeiten des Absolutismus in Oesterreich nicht
gekannt, sonst...
Abg. Freiherr v. Hackelberg: Wäre er ein-
gcsperrt worden! (Heiterkeit.)
Abg. Dr. Menger:... würde er finden,
daß e in, a nf g e k l ä r t e r A b s o lnt i s m u s in
Oesterreich kaum zu erwarten sei. Er würde
mnthmaßlich bornirt und gewaltthätig sein. Der Con-
stitutionaliSmus bietet wenigstens die freie Tribüne,
man kann über die S ch and t h a t en, die da und
dort geschehen, klagen, es ist dem Allerschlimmsten
ein Riegel vorgeschoben. Der Absolutismus würde
auch die Socialdemokraten sehr hart enttäuschen.
Abg. Dr. Verkauf: Am allermeisten!
Die Jugend und der Staat.
Abg. Dr. Menger stimmt in Betreff der
Vorfälle m Galizien dem Vorredner zu. Recht und
Gesetz dürfen nicht vergewaltigt werden. Man könne
sich nicht verhehlen, daß ein g roße r T h e i l
d e r Ing cnd fa st a l l e r N a t i vna l i tät en
i m G e gens atz znm S t a a t e st e h t. Es wäre
eine der Hauptaufgaben der Regierung, die Gründe
zu beseitigen, welche einen großen Theil der Jugend
aller Nationalitäten zu dieser Verzweiflung an ihrer
Zukunft und an dem Staate gebrückt haben. Das
Hanptmittel dazu ist die Wahrung von Recht
und Gesetz für alle Classcn aller Nationalitäten.
Wenn aber derartige bedauerliche Factcn hier dem
Parlamente vorgeführt und sie von den wechselnden
Regierungen mit Stillschweigen übergangen werden,
dann muß man an dem Staat verzweifeln und es
müssen andere S y nip a t h i e s p h ä r e n in
Oesterreich mehr und mehr um sich
greifen. Ein Volk kann Vieles übersehen und
verzeihen, daß aber Recht und Gesetz in Form
Rechtens vergewaltigt wird, das verzeiht ein Volk
nicht. (Zustimmung links.)


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 30 ]
8(M6 38 Wien, 80I1ML»
imlskrii-tss Wiener iLirolstM
4. 5NN7-2 INNO Nr. 61
Gegen die ObstrncLion.
Redner bespricht die Obstruction der Czechen
im Wehransjchusse. Es bandelt sich im gegenwärtigen
Augenblicke um die Erbaltung der Wehr­
kraft Oesterreichs. Und wir leben beute in
'einerchebr ernsten Zeit; cS kann ans dem Kriege
iin Südafrika, irgend ein Z ündstoff e n t-
> st e h e n, der große Gefahren auch für Oesterreich
nach sich ziehen kann. Da ist eS dringend noth-
wendig, daß die Hccreskrast Oesterreichs vollständig
dastehe.
Der drohende Zerfetznngsprocef;.
Ich glaube nicht, schließt Redner, daß der
AbMntismnS unserem Staate eine größere Festig­
keit zu verleihen im Stande wäre, ja es ist zu
fürchten, daß derartige Versuche Oesterreich auf
d a s Niveau Bulgariens oder Serbiens
bringen könnten. DaS Ware geradezu der Anfang
vom Ende. Der Regierung obliegt eine überaus
schwierige Aufgabe, bei der sie an dem Grundsätze
sestbalteu müsse, zwischen jenen Parteien, welche
willig sind, die Regierung in ihren auf die Eichal-
rung des EoustitutionalismnS gerichteten Bestrebun­
gen zu unterstützen, nicht durch einseitiges Vorgehen
oder durch einseitige Versprechungen Zwiespalt zu säen.
Die Regierung^hat genug andere Schwierig­
keiten zu bekämpfen. So schwierig ihre Aufgabe ist,
wegen die Regierung sich nur an ein festes Pro­
gramm hält und dieses Programm im Sinne der
Freiheit und des Gesetzes durchführst ist sie nicht
unlösbar. Würde diese Aufgabe nicht gelöst werden,
dann wäre unser Ausblick in die Zukunft allerdings
der traurigste. Der Z ers e tz u u g s p r o c e ß
würde, immer weiter gehen. Ohne uns
mngninischen Hoffnungen hinzugeben, dürfen wir
doch den Wunsch aussprcchen, da,; es der Regierung
gelingen möge, diesem Z e r s e tz u n g s P r o c e s s e
ein Ende zu machen. (Lebhafter Beifall links.)
Ueüer Antrag des Abg. Hagenhofer wird die
Debatte geschloffen.
Zum Generalredner wird der Abg. Dr. Pacak
gewöhn.
Die alte Leier.
,Abg. Dr. Paeak erklärt, er wolle nicht in Ab­
rede stellen, was die böhmischen Abgeordneten im
Landtage gethan haben. Aber er erinnert sich nicht,
dag,sie je Tintenfässer gegen die Vorsitzenden ge­
worden und derart unerhörte Beschimpfungen in's
Hans geschleudert hätten, wie es während der
dentichen Obstruction geschehen sei. Eine deutsche
Staatssprache würden die Czechen nie und nimmer
zmanen. Durch den Landsmannminister Dr. Rezek
werde die politische Haltung der Czechen gegenüber
dem Ministerium in gar keiner Weise verändert. Das
Ministerium Koerber hat salbungsvolle
Z r i,ed e n s s ch a l m e i e n ertönen lassen, aber selbst
die Herren von der Linken haben erklärt, auf Worte
Nichts mehr zu geben. Und von uns verlangt man,
oast wir mithelsen, nachdem man uns unsere
Rechte genommen hast Solange uns das, was
uns geraubt worden isst nicht wieder
gegeben wird, lassen wir mit uns
n i cht r c d en. Darüber wird keine Regierung
tstnwegkommcn. (Zustimmung bei den Czechen.) Wenn
man aus der gesetzlichen Festlegung der deutschen
Staatssprache besteht, so gibt cs überhaupt keinen
-zriedensschlnß Zwischen Deutschen und Czechen. Es
scr bedauerlich, daß der Reichsrath überhaupt ein­
berufen wurde, es wäre am besten, ihn
wieder nach Hanse zu schicken, denn cs
siebe kern Arbeiten im Reichsrath, so lange keine
Sühne sür die Aushebung der Sprachenverordnungen
erfolgt.
Ohne Sühne kein Friede.
Der Club des Redners habe deshalb am
W. Februar die Obstruction beschlossen. Matt habe
von einer Stelle, von der ans man nie den Völkern
dr ohen sollte, gedroht und cS sei bedauerlich, daß
dies geschah. Diese Drohung habe auch nicht den
gewünschten Erfolg, abzuschrecken, gehabt, sondern
nur Erregung hcrvorgerufen, die cs unmöglich
gemacht habe, anders zu handeln, als die böh-
mrswen Abgeordneten j^t handeln. Es sei mit
dem Absolutismus gedroht worden, aber
nicht, das böhmische Volk habe den Ab-
lolntismuS zu fürchten, sondern der Staat.
Also entweder wird ein Friede zwischen dem deutschen
und böhmischen Volke geschlossen, oder aber es kehrk
oci den maßgebenden Kreisen die Einsicht ein, daß
man den gerechten Forderungen der Völker cntqcgcii-
rommen müsse. Ohne Sühne aber und ohne Ge­
sundung der Wunde, die man dem böhmischen Volke
geschlagen, gibt es keinen Frieden. (Lebhafter
Beifall nno Händeklatschen auf den Czechenbänken.—
Redner wird beglückwünscht.)
Mit einer Reihe thatsächlicher Berichtigungen,
bei denen insbesondere die Ruthenen und die
Rumänen, aus der Bukowina hart ancinauder-
gerathen, schließt die Verhandlung.
Nächste Sitzung Mittwoch.
UarlamettLarisches.
Drei czechische Redner, Krumbholz,
V h ch v d p l und Pos p i s i l, haben in einer ein-
stündigen Sitzung des Wehrausschuffes gegen die
RTcrutenvorlage gesprochen. Dafür machte man
ihnen die Conccssion, daß die nächste Sitzung des
Ausschusses erst DienStag Abends stattsindest
4-
Die Meldung, daß die Wiener Wahlresorm
bereits sanctionirt sei, wird als unrichtig bezeichnet.
Gememdewesen.
(Zur Wiener KirchsnLaufrage.) Von der
Niederösterreichischen Statthalterei ist dem Kirchenüau-
vcreine „St. Laurentius" im XIII. Bezirke, in
Breitensee, wie das „Vaterland" mitthcilst nach­
folgender Erlaß übermittelt worden: „Der Herr
Minister für Cnltns und Unterricht hat zufolge
Erlasses vom 21.Februar 1900,Z. 3(srK, in Würdigung
der seitens des Wiener fürsterzbijÄSflichen Ordinariates
anläßlich des Ansuchens um vorschußweise Anweisung
eines entsprechenden Betrages anS dem nieder-
österreichischen ReligionSsondS behnsS Tilgung der
bei den bisher in Wien ausgesührten und noch in
Ausführung begriffenen Kirchen und Pfarrhofbantcn
anShaftendcn Schulden dargestcllten auSnahms-
wcisen Verhältnisse und ans Grund der gelieferten
Nachweis'ungcn über den essectivcn Betrag der
bezüglichen ausstchcndcn Forderungen nach ge­
pflogenem Einvernehmen mit dem k. t. Finanz­
ministerium sich bereit erklärt, zur theilweisen Tilgung
der vorbedachten Schnldposten einen Gesammt-
be trag von 1,040.000 Kronen ans dem
S t a m m v e r m ö g c n des R e l i g i o n s s o n d s
vorschußweise z u r V e r sügnng zu st c l l en-
Von diesem Betrage entfallen für die Pfarrkirche zu
Breitcusee dreihunderttanfend Kronen. Tie Flüssig­
machung der aiizuweijenden Summe wird jnccessive
und in einzelnen Raten je nach Bedarf und Ein­
schreiten des bausührcnden Vereines durch das
k. k. Ministerium für Cnltns und Unterricht im Wege
des k. k. Mimsterial-Zahlamtes erfolgen." Der Erlaß
schließt mit den Worten: „Hievon wird der Verein,
welchem selbstverständlich ein rechtlicher Ämpruch aus
die fragliche Subvention ans dem NeiigionsfondS
nicht znkommt, mit dem Bemerken verständigst daß
der bausührende Verein von dem Vorwürfe eines
theilweise eigenmächtigen Vorgehens nicht vollkommen
freigesprvchen werden kann."
( Ko h! e nb e s ch a ff u n g für die stüdLifchsn
Gaswerke.» In der vorgestrigen vertraulichen
Sitzung des Gemeinderathes bemängelte Gcmeinde-
rath Zifferer, daß entgegen der Bestimmung, das
Kohlenguantum für sechsmonatlichen Bedarf solle
im Gaswerke lagern, wofür anch die Höhe des
Betriebsfonds mit 2 Millionen Gulden fixirt wurde,
dieser Vorrath niemals bestanden habe, und daß
schon jetzt, nach viermonatlichem Betriebe, trotz der
regelmäßigen Zufuhr in den Monaten November
bis Jänner der Bedarf nur bis Ende März gedeckt
sei. Weiters bemängelte der Redner, daß der
Preis und der Liefertermin der englischen
Kohle nicht angegeben seien, ebenso nicht der
Liefertermin der Mohacs-Fünfkirchener Gasstaub-
kohle, welche zur Gaserzeugung unverwendbar
sei. Der Preis der schlesischen Kohle betrage
gegenwärtig laut amtlicher Preisnotirung 1 fl. 83 kr.
ab Kohlenrutsche Nordbahnhof, während dieselbe
zum Preise von I fl. 45 kr. bestellt wurde. Der
Referent gab die Aufklärung, daß die englische
Kohle von der Firma Blnmenfeld in Hamburg sofort
lieferbar zum Preise von 2 fl. 32V? kr. per Meter-
centner, die Mohacs-Fünfkirchener Kohle von der
Donandampsschifffahrt-Gejellschast zum Preise von
1 st. tz kr. als Nothbehelf bestellt wurden. Da die
Bestellungen bereits esfcctnirt worden sind, gab der
Gemeinderath trotz der Einwendungen seine Zu­
stimmung. Der Bürgermeister erklärte, die
Mohacser Kohle nur zu Untcrfeucrungszweckcn be­
nützen zu lassen.— Der Umstand, daß die Kohlen-
vorräthc nicht aus der vorgesehenen und vom Ge­
meinderätin: beschlossenen Höhe erhalten wurden, ver­
ursacht der Gemeinde einen Verlust von etwa
133.000 fl.
tSitzungrrr im Rathhnnss.) Der Gemeinde­
rath hält in dieser Woche Freitag, den 9. März,
ü Uhr Nachmittags eine Sitzung ab.— Stadt-
r a th s s i tz u n g e n werden stattfinden Dienstag,
Mittwoch, Donnerstag und Freitag, jedesmal um
10 Uhr Vormittags.
(HanpLstrünng im Jahre 18S6.) Die
Hauptstellnng der in Wien heimatSbercchtigten, in
den Jahren 1879,1878 und 1877 geborenen Stellungs-
Pflichtigen wird in der Zeit vom 19. März bis
31. Mai ISOO täglich, mit Ausnahme der Sonn-
und Feiertage, der drei letzten Tage der Charwoche
und des 1. Mai, von 9 Uhr Vonnittags an im
III. Bezirke, Landstraße, Hauptstraße Nr/97, statt-
finden. Die einheimischen Stcllnngspflichtigen, welchen
bis längstens 1. März 1909 eine StellniigSvorladung
nicht zugekummcii sein sollte, haben sich wegen
Empfangnahme derselben ungesäumt im Conscriptions-
amte des Magistrates (I., Rathhansstraße Nr. 12,
zur ebenen Erde links) zu melden. SteUnngspflichtige,
welche ohne hinreichende Entschuldigung vor der
Stellungscommission nichtrechtzeitig erscheinen, werden
nach 8 41 des Wchrgesetzes behandelt.
(Städtische Armerrlotterie.) Die Gewinnste
der städtischen Armenlotterie werden vom 5. März
bis einschließlich 14. April 1900 täglich von 9 Uhr Früh
bis 1 Uhr Nachmittags, an Sonn- und Feiertagen
von 9 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags im Departe­
ment der städtischen Armenlotterie, Nathhans,
7. Stiege, Mezzanin, verabfolgt. Die bis 14. April
UM) 12 Uhr Mittags ans was immer für einem
Grunde nicht behobenen Gewinnste verfallen zu
Gunsten des Wiener Armcnfonds. Um einem
größeren Andrange vorzubeugcn, werden am 5. Marz
die aus die Lose Nr. 1—100.000, am 6. März die
ans die Lose Nr. 100.001—200.000, am 7. März die
aus die Lose Nr. 200.001—300.000, am 8. Mürz die
ans die Lose Rr. 3O0.001—PH.OOO und am 9. März
die ans die Lose Nr. 400.001—500.000 entfallenden
Gewinnste ansgesolgt; vom 10. März an werden
die Gewinnste ohne Unterschied der Lvsnnmmern
ansgefolgt. Die mit dem Gesetze vom 31. März 1890
für Geldtreffer eingeführte Gewinnststeucr wird von
der Unternehmung getragen.
(Nuftri-bsmrzeige.) Für den Montag, den
5. d. Bk. stattsindenden Nindcrmarkt sind circa
4000 Stück (exclusive Beinlvieh) angemeldct.
Z S
-ALL
Nasgthi'sde-
Die nrnen 5l.nsu'nbühnpostcn in Wien.
(Bcsch cunigttttg des Locaicorrespondrnz-Verkehrrs.)
Den fortwährenden Klagen seitens des
correspondircnden Pubucums über verspätete Be­
stellung der Localbriefe konnte sich die niederöstcr-
reichische Postbehvrde ans die Dauer nicht ver­
schließen. Die Frage, wie diesem Uebelstande am
besten abznhclsen wäre, bildete daher durch längere
Zeit schon den Gegenstand eingehendsten Studiums
seitens der Wiener Postdirection.
Bei der Wichtigkeit, die eine rasche Bestellung
der Localcorrcfpondcnz für eine Großstadt, wie Wien,
hat, entschloß sich die Wiener Postbehörde, trotz aller
siscalischen Rücksichlen (Rückgang des Erträgnisses
ans dem pneumatischen Verkehre), ähnlich wie in
einigen ScädtenDeutschlands sogenannte Straßen-
d a h n p o st c n cinznrcchtcn, die den Zweck haben,
in den einzelnen Bezirken das gesammte sür den
Wiener Locaircuwu gehörige Briefmatermle zwischen
den einzelnen Aus- und Avgabcämtcrn direct Zu
vermitteln.
Früher wurde das gesammte Briefmateriale
aller Bezirke nach mehrstündiger Verspätung zur
Hauptpost gebracht, da nach den einzelnen Bezirken
sortirt und erst dann an die bezüglichen Abgabe-
ämier unter abermaligem Zeitauswande abgeleitet.
Diese zeitraubende Sortirung und Cartirnng geschieht
jetzt in den eigens hiezu constrmrtcn Wagen, und
zwar wahrend der Fahrt zwischen Auf- und Abgabe-
Postamt. Man ersieht daraus, wie viel Zeit gegen
früher dabei gewonnen wird, bis eiu Locobrief iu
die Hände des Adressaten gelangt.
Die Straßenbahnposten werden successive auf
alle Bezirke Wiens ausgedehnt werden, da der
Kostenpunkt und die Schulung des Personals— den
Dienst versehen vorläufig erprobte und verläßliche
Diener— nur eine schrittweise Realisierung dieser
Maßregel gestatten. An die im Vorjahre probeweise
erngejührte Route Wien Hauptpostamt—Maria-
hils—Rnbolphsheim schließt sich die nunmehr
seit 19. Februar dieses Jahres in Wirksamkeit
getretene Straßenbahnpost an, die sich auf die
Bezirke Innere Stadt, Wieden, Josephstadt,
Alsergrund, Favoriten, Hernals, Döbling und
Hmligenstadt erstreckt.
Die gegenwärtig in Wirksamkeit stehendes
Straßenbahnposten vermitteln vorläufig nur ge­
wöhnliche Localbriese, es steht aber zu er­
warten, daß, sobald das Straßenbahnpostnetz ein
allgemeines geworden ist, auch alle anderen mit der
Post zu besürdernven Gegenständ« m diese Mani­
pulation einbezogen werden.
(Der große Danrenjour im Sohhierr-
saalc.) Die Contourcn des Festes, welches zu Gunsten
des Vereines „L u c ina" am 24. d. M. im Sophien-
saaie stattfindet, treten immer deutlicher hervor. Es
ist bestimmt worden, den Colossatranm in eine Reihe
von Salons abzutherlen. Die Salons werden in
verschiedenen Stylarten gehalten sein. Empfangen
werden in diesen Interieurs die Damen Marie
Auspitz, Lilli Charas, Marie v. Gutmann,
kais. Rath Bertha Gutmann, Gräfin Ilka
K ins k y- P a l m a y, Gräfin Misa Wydenbruck-
Eszterhazy, Generalin Louise Ringer, Emilie
v. Schebek, Irma T e i r i ch u. A.. Einzelkarten
ä 10 Kronen, Familienkarten (drei Personen)
ä 20 Kronen und Logen (sechs Personen) ä 100 Kronen
sind bei der Präsidentin Frau Marie Auspitz,
Oppolzergasse Nr. 6, dann in den Musikalien-Hand­
lungen Gutmann, Ross und Berts zu haben. Es wird
bemerkt, daß in den Preis für den Eintritt in den
Saal der freie Zutritt zu allen künstlerischen Pro-
dnctionen in den Salons inbegriffen ist. Anch für die
Bewirthuug in den Salons ist kein Entgelt Zn
leisten.
(Erne „Menschenschutz"-Gesellschaft.) Wir
werden um die Veröffentlichung folgender Mit-
theilung ersucht: „Samstag, den IV. d. Ast, 7 Uhr
Abends findet eine zwanglose Vorbesprechung behufs
Gründung der „Gesellschaft sür Menschenschutz" in
der Restauration „zur goldenen Tabakspfeife,
Goldschmcedgaffe Nr. 9, statt und werden zu dieser
alle edel- und menschenfreundlich denkenden Herren
uud Damen höflichst eingeladen."
(Verwundete Soldaten.) Aus Baden
bei Wien wird uns tclegraphirt: Der Civilis!
Mathias Wagner kam gestern nach Mitternacht
in das Scherenleitner'sche Gasthaus in der Bogner­
gasse und verlangte Wem. Da jedoch schon Sperr­
stunde war, weigerte sich der Wirth, dem ein­
getretenen Gaste einzujchänken. Wagner wies auf
zwei im Locale anwesende Dragoner und schrie:
„Wenn diese Wein trinccn dürfen, muß
mir auch eingeschänkt werden I" Der Wirth forderte
nunmehr sümmtliche Gäste auf, das Local zu ver­
lassen, was auch geschah Als die beiden Soldaten
aus der Wirthsstube traten, stürzte sich Wagner auf
sie; er zog aus der Stieselröhre ein langes Messer
hervor und versetze den beiden Dragonern Stiche in
den Unterleib. Tödtlich verletzt brachen
die Getroffenen zusammen. Nach seiner
Thai stellte sich Wagner dem Commissarrate, das
ihn dem Wiener-Neustädter KreiSgercchte emlieserte.
Die verletzten Soldaten sind die Dragoner
Georg Breitestzeiner und Ludwig Zehren­
der g er.


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 31 ]
iilustninos wiener L'xtrnMn
4. Mi 2 1900 Leits 29
«Oesterreich «mf der» Pariser Zlerzte-
ecmgvef?.) Zur Zeit der Jntcrnaüvna'en Parier I
Weltausstellung ttnrd dort ein allgemeiner Congreß
der Aerztc zur Besprechung der gemeinsamen Ttandes-
interesien tagen. Auf diesem Congreß wird Oesterreich
durch Dr. L isst Vorstandsmitglied der niederöster-
rcichischeu Aerztekammer, vertreten sein. Dr. List
wird unter Anderem über die Hintanbaltnug deSAn-
dranges zu den medicimschcn Studien und über die
Frage der Vertretung der Aerztc in den legislativen
und administrativen Körperschaften sprechen.
(Kleine Localnachrrchteu.) Am 27. v. M.
wurde dem Kaufmann Arnold Schneider ei»
Fahrrad im Werthe von 50o Kronen gestohlen. Durch
die vom Polizei-Cvmmissariate Margarethen ein-
geleitcten Erhebungen wurde festgestellt, das; das
Rad bei einem Trödler aus dem Tandelmarkt um
120 Kronen verkauft worden ist. Als Vertäuter
wurde der beschäjtiguiiaslose Hilfsarbeiter G> g
Solar, V., Ramperstorffergasse R r. 23 wohnhach,
verhaftet.— Ter 4Hähnge Kutscher Shlves r
Anibas stürzte gestern Nachmittags in der
Lazzarffiengafse in Währing von seinem Wagen,
gerieth unter die Pferde und wurde schwer verletzt.
— Am 27. Februar wurde in der Wohnung des
Componisten Karl Lasner, U., Wolfsaugasse
Nr. 3, ein Einbruch mittels Nachschlüssels verübt.
Es wurden Werthgegenstönde rm Betrage von un­
gefähr 400 Kronen gestohlen..
«Eine nächtliche Scene in Gersthof.« Wir
haben darüber in WoA und Bild berichtet, daß der
Schuhmacher Franz Vod ack an einer Planke des
Hauses Nr. 166 in der Gersthoserstraße in qual­
vollster Situation ansgesunden wurde. Beim Uebcr-
springen der Planke war er nämlrch mit dem Fuße
hängen geblieben. Man leistete dem Mann- Hilfe,
doch er starb bald daraus. Wie uns nun mitgetheilt
wird, beabsichtigte Bod a ck keinen Einbruch. Der
Kann war vielmehr geistesgestört. Er war!
bei der Union-Bangejellschast bedienstet gewesen und'
vor wenigen Tagen war ihm bei der Arbeit ein
Holzstück auf den Kopf gefallen. Bon
diesem Augenblicke an war das Benehmen des
Mannes ein derartiges, daß es als erwiesen er­
scheint. er habe durch den Unfall eine Verletzung des,
Gehirns erlitten, die seinen Geisteszustand trübte. s
, (Pferdemarkt.) Donnerstag, den 15. d. M.!
wird in der Stadt Eferding (Oberösterrcich) der erste!
diesiahrige Pferdemarkt, verbunden mit einer Prä-
rniirung, abgehalten.
(Raubaufälie.) Aus dem Wege von Wien
nach Nicderhollabrunn ist vorgestern der dort an-
sässge Bauer Franz P o i g n e r das Opfer eines
räuberischen Ueberfalles geworden. Hciw Franz
Poigner wurde unweit von Kvrncnbnrg von Räubern
angefallcn, die mit der Schußwaffe in der Hand ihm
einen Geldbetrag und einen Mantel abnahmcn.—
Aus Marienthal wird uns gemeldet: Der Wirth-
schaftsbesitzer Mathias Matt c S in Maricnthal
wurde kürzlich, als er mit seinem leichten Zeugt
heimkehrte, außerhalb des Ortes plötzlich von zwei
Männern überfallen, einer faßte das Pferd vorne
am Zügel, während der zweite versuchte, auf den
Wagen zu gelangen. Mattes hieb aus Leibeskräften
aus sein Pferd ein, welches einen Scitensprung
machte, worauf beide Räuber die Flucht ergriffen.
«Vergessene Obligationen.« Vor einiger
Zeit hat ein Herr Joseph S ch m i d in Wien zwei
Notenrenten Obligationen zu je 100 fl. bei der
k. k. Staatsschuldenkasse zu dem Zwecke ciugereicht,
damit die am 1. August, beziehungsweise am 1. No­
vember 1004 umwechselbare» Talons für ungiltig
erklärt werden. Seit dem Tage der Einreichung—
10. Jänner 1899— hat sich der Besitzer nicht' ge­
meldet und auch die Nachnorschuugeu bezüglich seiner
Person und seiner Wohnung haben kem Resultat
ergeben.
(Der Tod im Walde.) AuZTnllner-
bach wird uns über das tragische Ende einer Frau
berichtet, die sich Abends auf dem Heimwege im
Walde verirrt hatte und in der Finsteruiß vom
Troppbcrge abgestürzt ist. Frau Marie B i b e r, Be­
sitzerin eines StcinbrucheS, hatte Mittwoch Abends
von Puxkersdorf aus deu Heimweg durch den Wald
angetreteu. Bei dem Absturze brach sich die Unglück­
liche beide Füße. In dieser schrecklichen Lage blieb sic
unter den größten Schmerzen im Waide verlassen
liegen, bis sie den Tod durch Erfrieren fand. Freitag
Abends wurde die Leiche der Frau ausgefuudcn.
(„Urania.") Im Urania-Theater findet heute
die hundertste A n j t n h r n n g des großen
ProjectioilSstnckes „N ach Tr a n s v a a I" statt, daS
um neue, überaus lebensvolle ttucmatographifchc
Bildericricn (Präsident Krüger begibt sich in
deu Volksraad, Ausmarsch der Freiwilligen ans
Pretoria re.) bereichern wurde.— Mit Rücksicht auf
die fortdauernden S ch u c c säl I c, die die Be­
schaffung von frischem DemonstrationS- Material
unmöglich machen, wurde der Beginn der vor­
bereitenden E u r i c sür die populärwissenschaft­
lichen Ausflüge aut die nächste Woche v c ri chv ben.
«Die Börse der Prinzessin Windischgrätz.)
Vor einigen Tagen hat Priuzepui W r u d i l ch g r a tz
in der Stadt eine schwarzlcdcrnc Börse imt einem
Maricnducatei, als Schließe, enthüllend zwei Noten
a 100 fl. uno mehrere 10 st.-Notcn, verloren.
(Festconcert.) Zum Besten des Deiitichmeister-
Kriegerdentmales ans dem böi,üu che» Schlachffelde
findet am nächsten Samstag, den 10. d. Ni. u:: großen
Mnsikvereuisiaale ein Fcfreonecrt statt, dei welchem
unter Anderen der Mannergesangverein „Schubcrt-
bund", das Koschct-Qumlctt und die Mustkiapeke
des Deutichmerstcr-RegunenkeS unler per.önucher Lei-
tuna ihres Kapellmeisters Herrn Wilhelm Wacek
Mitwirken werden. Karten sind zu haben in den
Mnsikalien-Handlnngen von Emil Verte, I. Karolns
u. Kopriva und Adolph Robitschek.
(Telephon Wien—Krems.« Wie wir er­
fahren, wird schon in den nächsten Tagen der Ban
der Tcleplwnlime Krems-Traismauer—Herzogen-
bnrg—St. Pölten begonnen und wird dieselbe im
nächsten Frühjahre der Oesfentlichkeit übergeben
werden.
«Das Deutschmeister-Schnhencorps) ver­
anstaltet heute (Sonntag) halb 8 Uhr Abends im
„Englischen Hof", Mariahilferstraße Nr. 3t, sein
II. Gründungsfest.
^(Wiener Jagdclnb.) Wie bekannt, ver­
anstaltet der Wiener Jaqdclub in seinen Club-
localitätcn Dienstag, den 6. März sein so beliebtes
Jagdfest, welches, wie im Vorjahre, glänzend ans-
znfallen verspricht. Karten zu diesem Feste sind im
Elubsecretariate, II., Taborstraße 8, erhältlich.
'«LoncerL Strauß.) In dem diesen Sonntag
im. Musilv-'reinssaale sicittsindciidcn Conccrte des
Hof-Ballmusikdirector Eduard Slrnnß gelangen von
bemerken-wcrthen Piecen zur Ausführung: I. 11. Satz
auS der „K ni 1 s en mini u t u r «" von Floersheim;
2. W a l t h e r's P r e i s l i c d ans der Oper „Die
Meistersinger von Nürnberg" von R. Wagner;
3. „Aufblick zu den Sternen", Trio für
Violine, ViolvneeÜ und Harfe von Blasser, exccntirt
vun den Herren Cvneertmeister Schotter, Pöschl und
von Frau Moser; 4. Ouvertüre zur Operette „D i e
Göttin der V e rnu u s t" von Johann Strauß;
außerdem gelangen zur ersten Aufführung: der
Walzer „F r a u e u r e ch t c" (Ball der Industrielle»)
und „Emblem", Polka sraimaise von Eduard
Strauß (Ball der Architekten). Logen sind zu haben
in der Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde. Es
finden nur mehr drei Concerte in dieser Saison statt.
«Tanzersts Orpheum.) Dircctor Kriebaum
hat am 1, d. M. ein Programm vorgeführt, wie es
schon lange nicht gesehen wurde und welches ihm
voraussichtlich für den Monat März volle Häuser
sichert. Im Mittelpunkte desselben steht die phäno­
menale Vcrwandlungsnummer Stal c h und
B i r b c ck, die näher zu beschreiben wir uns nicht
versagen können. Beim Aufziehen des Vorhanges
erblickt man eine regelrecht eingerichtete Schmiede­
werkstatt mit Ambossen und sonstigen Äcräthcn,
in welcher Meister und Geselle am Feuer arbeiten.
ES geht dabei sehr musikalisch ru. Es wird ein Rad
beschlagen, dessen Holz und Eisentheile harmonisch
abgestimmt sind und bei der Berührung mit
dem Hammer laut klingende Töne von sich geben,
welche sich zu verschiedenen Melodien aneinander
reihen. Auch alle anderen Geräthe sind
musikalisch. Kaum ist der letzte Ton verklungen,
verwandelt sich mit einem Schlag die Oertlichkcit so
gründlich, daß die Zuschauer, vor deren Augen sich
diese „Hexerei" bei offenem Vorhang vollzieht, einfach
vaff sind. Statt der röihlich beleuchteten, rußigen
Schmiede siebt mit einem Male ein von elektrischem
Lichte überfluteter Salon vor uns, der mit
Fauteuils, Piauino, Etageren, Salontischen,
Teppichen rc. elegantest ausgcstattet ist. Aus bcm
Gcjelleu ist eine in Atlas gekleidete Dame geworden,
die sich tu ganz erstaunlichen Contorsionen und
Tänzen prodneirt, während sich der Meister im
eleganten Frackanzng präientirt, der zu den Prv-
ductivnen der Lady an: Piano die entsprechenden
Musikstücke virtuos cxecutirt. Endlich verklingt der
letzte Accord und— eins, zwei, drei— sieht die
Schmiede, der Meister und der Geselle
wieder vor uns! Diese Nummer allein schon ist geeignet,
ganz Wien in'S Orpheum zu ziehen. Dieselbe wird
heute sowohl in der N a ch m i t t a g S v o r st e l l u n g
(von 3 bis 5 Uhr), als auch in der Abend­
vorstellung (um V-8 Uhr) zu sehen sein.
«DaS Märzprograumr des Wiener
Eolc-sscuins) hat schon am Premiirenabcnd sensa­
tionell gewirkt. Nur daS Gediegenste in jedem Genre
des modernen Variötcs wird den Gästen. deS Pracht­
vollen, gcmüthlichcn und unter Blascl's Leitung
so populär gewordenen Etablissements geboten.
Susanne Schaffe r, das berühmte Enkelkind der
berühmten deutschen Artistcn-Familic, leistet als Anti-
podm und Eguttibristiu wohl das Aeußcrste, indem
sie auch ein completes englisches Bett in freier Ba­
lance hochhält. Der Star deS gegenwärtigen Pro­
gramms ist Miß Desto, die schönste und beste Ge­
sangs- nndTauzexcentriqncAmcrikaS. Der Gcntleman-
Jnggler Paul S p a d o n i, die Bravonrtnrneriniicn
Eislers L a r S- L a r s e n, die VcrwandlungSsüngcrin
Frl. Rol l ini, der Wiener Championathlet M. M a st e r,
die feurige Ungarin Anna G Yör v, den mysteriösen
Tom Bri arl y mit seinen coiorirten Schatten­
bildern re. rc. nennen, heißt zugleich dem März-
Programm des Wiener Colosseums das wohlverdiente
Generallob crtheilcn. Zn alledem hat das großartige
Unterhaltungs-Repertoire des Eolosscnms gestern
noch durch die neue Posse „Der eingezwickitc Türr"
mit Direetor Blasel, Richard W a l d c m a r und
Fräulein Mizzi Grübl in den Hauptrollen eine echt
wienerische, fesche und lustige Bereicherung erfahren.
DaS neue Programm des Colosseums wird heute
Sonntag in zwei Vorstellungen geboten, von denen
die eilte -zu halben Preisen- nm 3 Uhr
Nachmittags, die zweite nm 8 Uhr Abends stattsindct.
«Tie geehrt-.'!: Damen« werden aufmerksam
gemacht am die wegen ihrer besonderen Billigkeit
i:nd Solidität beliebt gewordenen Woll- und Sciden-
waarcnsinna Wilhelm B a l a s s a, I., Wipplingcr-
siraße Nr. !2, im Hose, wo sie in den schönsten
Fruhiahrsartikeln große Auswahl finden und
ihren Bedarf wirklich vvrihcfihaft decken können,
nachdem scwohl der günstige Einkauf, wtt auch die
denkbar minimalsten Regien, welche diese Firma hat,
zu Gunsten der Preise fallen.
< Koschat-O.ni»tett.) Henke nm 2 Uhr Nach­
mittags findet in Wcigl's Etablissement in Meidling
ein VolkScoucert des K v s ch a t- Q n i u t e t t s
fiat!. Außer den Mitgliedern des Quintetts haben
ihre W-twirkuug ziigesagt: Fran Master-
Wi P p e r i ch, Mitglied der Hofoper, Eoncert-
sängerin Frl. Werner, die Herren Theodor
W e i s e r und Karl K rom b hol z. Eintrittskarten
im Vorverkauf 30 kr., an der Kasse 50 kr.
«Spiritistische Soiree.» Bei dem Reichs-
rathZ-A'egeordneten Dr. 9t u ß fand dieser Tage eine
glänzende Soiree statt, bei der der bekannte Künstler
G. Hoines mit seinen Medien Frau Homes-Feh und
Fräulein Daveuport sich mit seinen Manifestationen
aus der vierten Dimension producirte. Unter deu
Gästen bemerkte man den Eisenbahuminister Doctor
Ritter v. Witt e k, Unterrichtsminister Dr. Ritter
v. Hartel und viele Parlamentsmitglieder. Die
Gesellschaft zollte den hochinteressanten Darbietungen
von Homes, Fest und Daveuport lebhaften Beifall.
Gestern trat das Künstlcrtrio in einer von den „Naß-
waidcrn" arrangirten Wohlthätigkeits-Vorstellung
auf. Heute finden im Salon moderner Wunder,
I-, Kolowratring Nr. 7, zwei Vorstellungen statt; die.
erste um -1 Uhr Nachmittags, die zweite nm V28 Uhr
Abends. Beide mit gleichem, hochinteressantem Pro­
gramme.
(Das Wochcnrepsrtoire im Etablissement
Stalrhner) bringt für jeden einzelnen Tag inter­
essantes und abwechslungsreiches Amüsement, so daß
jeder Besucher sich in der ihm liebgcwordenen Weise
unterhalten kann. Das Repertoire wurde in folgender
Weise festgestellt: Sonntag: Concert der Kapelle
des Tiroler Kaiscrjäger-RegimcntcS Nr. 3; Diens­
tag: Neues philharmonisches Orchester (Direetor
Karl Stix); M 0 nt a g, Di i t t W 0 ch und Freitag:
Hnmoristcn-Ensemble Tnrl und Toni Daree;
Donnerstag: .hausball, arrangirt von den Zähl­
kellnern des Etablissements.
(Etablissement Ncstroy-Srile,) U., Prater­
straße Nr. 34. Die Tircction hat mit dem Engage­
ment der Kuustkräfte des Märzprogrammes neuer­
dings den Beweis erbracht, daß sic es versteht, dem
Gefchmacke des Publicums Rechnung zu tragen, denn)
sowohl der Gesangshumorist Edi Blum, der sein
Original-Repertoire mit viel Humor zum Vortrage
bringt, als auch Lola Lieblich, eine Variete-
Soubrette, die über viel Chic verfügt, erzielten einen
durchschlagenden Erfolg. Im Vereine mit den alten
Lieblingen, von denen besonders die Original-.
Duettisten Elin g er und Liebel zu erwähnen
sind, bilden sie ein Programm, das nicht nur ab-,
wechslungsreich und unterhaltend ist. Um vielfach!
geäußerten Wünschen des Publicums entgegen-!
zukommcn, hat sich die Direction veranlaßt gesehen,!
Galeriesitze zum ermäßigten Preise von 1 Krone ein­
zuführen.
«DreheBs Etablissement,) Landstraße,!
Hauptstraße Nr. 97. Heute großes Concert der
Regimentskapelle Nr. 84 mit reichhaltigem Programm.
Nach Schluß des Concertes Elite-Tanzkränzchen.
«Ein ausgezeichneter Wiener Gast-
wrrth.) Der bekannte Restaurateur zu den „Drei!
Kappeln" ans der Mariahilferstraße Nr. 42, Her»!
Franz Koller, der für seine echt österreichischen Weine s
schon in zahllosen Ausstellungen erste Preise erhielt,
hat neuerlich bei der hygienischen Ausstellung uw
Rom für seine Specialitäten von GumpoldSkirchencr,!
Mailbcrger und Nußberger Weinen die höchste Aus-!
Zeichnung, die große goldene Medaille mit dem Ehren-
diplome, erhalten. Die Kollcr'schcn Weinfpecialttäten,
werden bouteillcnweise versandt.
«Der Wintergarten Bradst'S) wird, wiw
wir bereits mitgetheilt, nicht geschlossen. Der Vertrag
mit der Eigenthümcrin wurde erneuert und der
Wintergarten in dem es allabendlich bei.dem
wienerischen Weisen und den flotten. Licdervorträgew
urgemüthlich und fidel hergchl, bleibt geöffnet.
Brady hat für die nächste Saison ein interessantes!
Programm entworfen und reichlich dafür gesorgt,
daß es seinen Gästen nicht an der bisher gewohnten'
Unterhaltung im Wintergarten fehle.
«Vom Weinrestaurant L. Mann.) Das!
Alt-Wiener Weinrestaurant Mann in Penzing
wechselte kürzlich seinen Besitzer. Herr Gottfried
Löfler, der durch Jahre daS große Restaurant-
„Theresienhos" in Meidling in musterhafte,rer Weiw
leitete, übernahm dasselbe. Der neue Wirth wird
sich bemühen, die Traditionen deS berühmten ^bein-
hauscs zu bewahren, und bringt^eine eigenen Wein-
svccialitatcn, Zellerndorser und >Lchrattenthaler, zum
Ausschanke. In dem großen Prachtsaale sinde^icden
Sonn- und Feiertag ein großes Concert der >Lalon-
kapelle A. Götzl statt.
«Kränzchen.) Der Spar- und Unterstützungs-
Verein der Mechaniker der Tclegraphcn-Centralleitung
hält am 6. März in den „3 Engcl"-salen ein
Gründungsfest mit Tanzkränzchen ab.
«In Hirsch's -Ovbenstaufensaal,) I., Hoben-
stanfengasse, neben der Börse, tritt beute zum ersten
Male der berühmte Salonlsumorist Armin Calli-
w v d a aus und wird der von den Buren zuruc,-
gekehrte Kittel seine wildromantischen Erledniste
zum Besten g^en.^ neuen Possen wirken me
Komiker Hirsch, Müller, Kittel und die
Damen P a u s h, S h m e r, M a d e l a i u e und Frau
H i r s ch mit.^^
«Die Uebcrqabe von L ad ff s mit y« findet
am 14. d. M. in Ecisert's Etablissement (vormals
Totes) beim Benesiee-Abend des beliebten Wiener
Gcsangskomikers Adolph Drexler statt. Es ch dies
nämlich eine neue, urkomische Posse vom Dichter-
componisien Ludwig Gruber, und Drexler wiro
darinnen die Hauptrolle spielen. Hoffentlich werden
sehr viele Gäste demselben znm Siege verhelsen.
«.Hotel Wimdcrner.) Heute, sowie jeden
Sonn- und Feiertag großes- Militärconcert der voll­
ständigen Musikkapelle Nr. 34. Anfang 4 Uhr.
! EngelnranrUschcr Eisclnb in Hernals.)
Heute Nachmittags wird ein Corso bei Mnur aa-
gchalten und bietet die nunmehr starke Eisstaue
acnügendc Gewähr für weitere Eistage. Dienstag,
Len 0. d. M. wird das diesjährige Hiskostüm-est ao-
gchaltcn, welches unter allen Umständen natttinocn
soll, eventuell als Kostnmteäilzchcn in den Dmai- und
Garderobe Localitälcii.. Ein großer Gschi.iasccttl.lo»
mit mancherlei Uebcrraschungen, sowie ein gemütn-
liebes Tanzkränzchen wird seine Nnziehnngslrast nicht
verleugnen.


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 32 ]
Leits 30 Vielen, Lomitz
HIustril-to8 IVionsr Lrri'Lvi^
4. Mrr 1900 M. 61
(Fischer) bringt heute Sonntag in Proksch's
Eichensälen, X., Himbcrgerstraße, ein vollständig neues
Posienprogramm nebst neuen Vorträgen der Mit­
glieder zur Aufführung. In den Zwischenpausen
Concert der Damenkapelle Pichler.
Weaterzeiiung.
* Director Mahler wird cs an Bemühungen
nicht fehlen lassen, bald einen Ersatz für den aus­
geschiedenen Hof-Opcrnkapellmcister Richter zu
schaffen. Man verhehlt sich maßgcbenderfcits nicht,
daß es sehr schwer fallen wird, einen würdigen Nach­
folger zu finden. Hans Richter war ein Programm,
er verlieh dem Orchester, an dessen Spitze er trat,
Glanz. Leider war es das leidige Geld, welches den
genialen Künstler getrieben hat, den Wandcrstab zu
ergreifen. Eigentlich hat cs Richter seit Langem hier
nicht gefallen. Schon unter Jahn beherrschte ihn
der Gedanke, die mit dem Wiener Posten verbundenen
Bezüge seien nicht im Stande, ihm die Sorge für
die Zukunft zu nehmen. In England hoffte
er Vermögen zu erwerben, um seine und seiner An­
gehörigen Existenz voe allen Zufälligkeiten sicher-
zustellen. Wiederholt wollte er von Wien loskommen,
zuletzt haben die General-Intendanz und Director
Mahler den Kapellmeister durch Gewährung einer
Gage von 12.000 Gulden jährlich an die Hofopcr zu
fesseln gesucht. Richter that damals sehr zufrieden
und äußerte seine Freude, in Wien verbleiben zu
können. Er sprach von Director Mahler in
Ausdrücken besonderer Werthschätzung, und wenn
sich Zwischenträger nahten, dann fertigte er sie
kurz ab. Richter aspirirte nie auf den Posten
des Directors. Wirkönnen mittheilen, daß
nach dem Rücktritt Jahn» das vacante
Amt wiederholt Richter angeboten
W urd e. Er lehnte ab, verlangte jedoch, daß alle
von ihm zu dirigireuden Opern genau festgcstcllt
werden, damit keine Streitigkeiten entstehen. Die
letzte Reise nach England galt der Ordnung ver­
schiedener früher eingegangener Verpflichtungen. Man
erzählt sich, daß ein glänzender Antrag, der ihm in
Birmingham gemacht wurde, alle Vorsätze, in Wien
auszuharrcn, über den Haufen geworfen hat. Wie
unsere Leser schon wissen, waltet die ernsteste Absicht fort,
Richter dem Wiener Musikleben zu erhalten, er soll
Director der Gejellschaftsconcerte und des Sing-
verecnes werden. Diese Unternehmungen könnte er
leiten trotz seines englischen Engagements. Auch der
Posten des Hofkapellmeisters soll ihm gesichert sein.
In der vorigen Woche hat der Telegraph zwischen
Wien und Manchester oft gespielt. Die Hoftheater-
Behörde und Director Mahler ließen kein Mittel
unversucht, den Entschluß des Künstlers zu ändern,
es sollte eine Ausnahmsstellung für Richter
geschaffen werden. Vergebens, der Kapellmeister
blieb unbeugsam. Interessant ist, daß Mahler im
Wege der General-Intendanz von dem Rücktritts­
gedanken Richter's Kenni'niß erlangte. Wer wird der
Nachfolger werden? Wieder tauchen Combinationen
auf, in deren Mittelpunkt Weingartner,
Nikisch, P a u zne r und G i l l e stehen. Von diesen
Persönlichkeiten sind die zwei erstgenannten Musiker
nicht in Betracht zu ziehen. Weingartner und Nikisch
reflcctiren nur auf allererste Stellungen. Die Ent­
scheidung über den Nachfolger Richter's wird kaum
vor den Ferien fallen.
* Die heutige Vorstellung der „Meistersinger"
im Hosopernthealer beginnt bereits um '/2? Uhr
Abends.
* Wir erhalten Kcnntniß von einer inter­
essanten Veranstaltung, deren Schauplatz der große
Musikvercinssaal werden wird. Aristokratische
Damen und Herren planen eine Wohlthätigkcits-
Vorstclluug mit abwechslungsreichem Programm. Es
soll u. A. ^„Das Versprechen hinterm
Herd" in Scene gehen mit Frau Gräfin Misa
Wydenbruck-ESzterhazp als Nandl und dem
Grafen Wclsersheimb juu. als Strctzow.
* In Bestätigung unserer Nachricht im
Abendblatts theilt uns Herr Dr. T y r 0 l t mit,
daß er nnt Ende dieses Monats aus dem
Verbände des Deutschen Volkstheaters
scheidet. Der Künstler hat dem Institute seit der
Gründung augchört.
* Die Matinäe zu Gunsten der Jubi­
läum s st i f t u u g für M i l i tär W a i s e n findet
definitiv am 2 0. d. M. im Deutschen Volks-
theatcr statt. Es haben die ersten Kunstkräfte ihre
Mitwirkung zugesagt. Zwei Militärkapellen werden
die Musik besorgen. Die Matinee verspricht durch
das Programm und das zu erwartende Elitcpublicum
ein gesellschaftliches Ereigniß zu werden.
* Montag, am 12, d. M. wird im Deutschen
Volkstheater als Wohlthätigkeits-Vorstellung
zu Gunsten der Armen des VII. Bezirkes „Mathias
G v kling er", Lustspiel in vier Acten von Blumen­
thal und Bcrnstccu, zur Aufführung gelangen.
* Das neuerliche Gastspiel Ferdinand Bonn's
rm Raimund-Theater bringt Mittwoch und
Samstag Wiederholungen des Schauspieles „Kean"
und Donnerstag, den 8, d. M. als Novität „G r i n-
a oire", Schauiprel in einem Aufzug von Th. von
Banville, deutsch von Otto Randolf. Hiezu wird
„Der Gcigenmacher von Cremona" gegeben.
* Im Theater an der Wien gelangt
nächsten Sonntag, den 10. d. M. zum ersten Male
..Brigitte", Operette in drei Acten, Text nach
Albert Vanloo's und George Duval's „Verouigue"
von Bolten-Baeckers, Musik von Andröe M e s s a g er,
^ -»»LtlitLbender Besetz»»-- ---» -rüe» Auriübruua:
Ermerance Gräfin von Champ d'Azur— Fräulein
Reichsberg; Helene von Solanges, ihre Nichte
— Url. Worm: Vicomte Florestan von Valaincourt
— Herr Streitnrann; Coquenard, Blumen­
händler— Herr I o s eph i; Agathe, seine Frau—
Fr. O t t m anu; Loustot— Herr G i« m v l e t r v;
Seraphin -- Herr Pagin; Celeste —- Fr. N atzl e r;
Tante Benoit— Frl. PitschDenise— Fräulein
P f a u t e r.
* Morgen Montag, Abends §/.8 Uhr findet im
Bösendorfer-Saale das Concert Louis und Susanne
Ree statt.
* Die Violinvirtuosin Amalie M 0 l lne r hat
für ihr Samstag, den 10. d. M. im Bösendorfer-
Saale stattsindenbes Concert folgendes Programm
gewählt: Wieniawski, Vwlinconcert v-moU; Beet­
hoven, Romanze 6-Lur; Paganini, „Lloto xsrpstuo";
Sarasatc, Zigeuncrweisen. In diesem Concerte wirkt
die Sängerin Frau Stephanie Hildemar mit.
* Die vierte (letzte) Soirie des Prill-
Quartetts findet Mittwoch, den 21. d. M. im
Böseudorfer-Saale unter Mitwirkung von Ferruccio
B u s 0 ni statt. Karten in Gutmann's Hof-Musikalieu-
handlung.
* Die Secession eröffnet in dieser Woche ihre
Frühjahrsausstelluug. Die Jury hat stattgcfundcn
und die Hängecommission ist in voller Thütigkeit.
Die Juroren hatten diesmal bei der großen Zahl der
Einsendungen einen schweren Stand: 168 Arbeiten
wurden abgclehnt. Die Ausstellung ist in erster
Reihe von österreichischen Künstlern beschickt; noch
nie sind die Wiener Mitglieder der Vereinigung so
zahlreich aufgetreten. Fast alle haben mehrere Werke
gesandt, einzelne sogar ganze Collectionen. Auch die
auswärtigen Mitglieder, die Collegen in Prag und
Krakau, sowie die im Auslande lebenden Oesterreicher
sind reichlich vertreten. Auch einige junge Wiener,
welche nicht Mitglieder der Secession sind,- werden
zum ersten Male an der Wienzeile debutiren. Von den
Ausländern ist Deutschland besonders stark vertreten:
Kuehl, Ludwig v. Hofmann, Leistikow, Leibl, Sle-
vogt, Stuck, Thoma, Uhde seien genannt. Aus Frank­
reich sind unter Anderen Alexander, Carabin, Rodin,
aus England Lavery und Walton gekommen. Ferner
haben Charles Cottet, Paul Scgnac, Van der
Stoppen, Toorop Collectionen gesandt. Das Arrange­
ment der Ausstellung ist von Maler Adolph Böhm
durchgesührt.
Theater-Repertoires.
(Repertoire des HofdnrathekrrerS.) Montag, den L. März:
„Agnes Jordan.'— TienStag, den 6.: „Jugend von deute."— Mitt­
woch, den 7.: „Cyprienne."— Donnersrag, den 8.: .Faust", H. Thett.
— Freitag, den v.: .Jugend von deute."— Samstag, den 10.: „Ter
Hütlcubesitzcr."— Sountag, dcn 11.: Nachmittags halb 2 Ubr:
„Ein Attach«;." Abends: ,.Gv- von verlichingen."— Montag, den 12.:
„Jugend von beute."— Dienstag, den 12.: „Cyprienne."
(Repertoire des HosoprrnthearerS.) Montag, den 5. März:
„Violetta." (.^» „DaS BuüelhauS am Bergl."— Dieus-
tag. den 6.:, ES war einmal..." —- Mittwoch, den 7.: ..Ter
Freischütz."— Donnerstag, den 8, r „Wiener Walzer." „Die Puppen-
fee." „Sonne und Erde."— Freitag, den 8.: „Tie Fledermaus."—
— Samstag, den 10.: „Dalibor."— Sonntag, den 11.: „Lohengrirr."
— Montag, den 12.: „Manon."
(Repertoire des Lenticherr BolkütheaterS.) Montag, den
5. März: „Auf der Sonnenseite."- Dienstag, den 6.: „Mathias
Gollinger."— Mittwoch, den 7.: „Die Lügnerin." „Das Ver­
sprechen Himer'« Herd."— Lounersiag, den 8.: (Ermäßigte
Preise.) „Dre Journalisten.*— Freitag, den 9.: „Mathias
GolUvger."— Samstag, den 10.: Na.i.mitragS halb 3 Uhr: (Schüler-
Vorstellung.) „Tie Journalisten." Abends halb 8 Uhr: „Auf der
Sounenserre."— Sonntag, den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
kleine Mann." Abends Haid 8 Uhr: „Auf der Sonnenseite.'-
Montag, den 12.: (Zum Besten der Armen des VII. Bezirkes.)
„Mathias Gvllinger."
(Repertoire deS Raimund- Theaters.) Montag, den
5. März: „Carriöre."— Dienstag, den 6: „Tie dritte
EZcadrou."— Mittwoch, den 7.: „Kean, oder: Genie und Leiden­
schaft."— Donnerstag, vcn 8.: Zuin ersten Male: „Gringoire."
Hierauf: „Der Gcigcnmach-r von Eremona."— Freitag, den 9.:
„Niobe."— Samstag, den 10.: „Lean, oder: Genie und Leiden­
schaft"— Sonntag, den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr: „D..S
Mädchen anS der Fcenwelt. oder: Der Bauer als Millionär." Abends
halb 8 Uhr: „Die dritte Escadron."
^Repertoire deö LLaiserjubiläums- LtadttlreatcrS.)
Montag, den ü. März: (Zum Besten des Vereines zur Gründung eines
Güumasiums im XVIII. Wiener Gcmcntdevczirke.) Zum ersten Male:
„Le: Fechter von Ravenna."— Dienstag, den ü.- „Der Slechi schafft,,e."
— Mulwocd, den 7.: „Joseph Lanner.'— Donnerstag, den 8.. „Der
wilde Rittmeister."— Freitag, den 9.: „Eine Liebesheirat."—
Samötag. den 10.: NachmrriagS halb 3 Uhr: (Schülcrvorstcllung.)
„Moisasur's Zaubcrfluch." AbenbS halb 8 Uhr: „Der Rechtschaffene."—
Sonntag, den N.: Nachmittags halb 3 Uhr: -Lncew.ttchcn und die
7 Zwerge." Abends bald 8 Uhr: „Der wilde Rittmeister.'— Montag,
den 12.: Joseph Lanner."— DieuSiag, den 13.: Zum ersten Male:
„DaS Hufeisen."
(Reperrorre des Theaters arr der Wieu.) Montag,
den 5. März: „Der Opernball."— DicnStag, den 6.: „Die Fltder-
2,aus."— Mittwoch, den 7.: „Ter Opc.rndall"— Donnerstag, den 8:
„Die Fledermaus"- Freitag, den 9: .Der Opernball.'— Sams­
tag, den 10.: Zum ersten Maie: „Brigitte."— -Lunnrag, den 11.:
Nachmittags halb L Utzr: „Die Sriesmama." Abends halb d Uhr:
„Brigitte."
(Repertoire de5 Theaters in der Josephstadt.) Montag,
den 5. März: „Unsere Gusttt"— DicnStag. den 6.: „Frage
an da- Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment."
„ALschiedSsoupvr" -— Mittwoch den 7, und Donnerstag, den 8.:
„Unftre Gustl."— Freitag, den 9.: (Literarischer Abend.) ..Frage an
das Schicksal." „Er, sie u: d er." „Abschied vom Regiment." „Lp-
schiedesouper."— SamSrag. den 10.: „Unsere Gusti."
('Repertoire dcS Jantsch- LhcatcrS.) Montag, den
5. März und die folgenden Tage: .Pariser Leben-'
(ttrania-Thealer.) Montag, den 5. März: Abends halb
8 Uhr: „Bilder aus der L.ernenwclt.' Das heilige Lar d."-— Tic)ttrag,
den 6.: Nb,nds 7 Uhr: (Lonrag.) ..Aus der Boianlsirmappe des L,w-
ftüglers." Abends halb 8 Uhr: „Troper Zauber." „Der Kreislauf dcS
Wassers."— Mittwich, den 7.: Nachmittags halb 5 Uhr: (Schüler-
Vorstellung.) „Japan, Laird und Lrute. „Noth'äppchm." „Lebende
Photographien. Abends halb 8 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers."—
„Rach Transvaal."— Donnerstag, den. 8.: Nachmittags Kalb 6 Uhr:
„Bosnien. Land und Leut. „Nach Transvaal." Abends Kalb 8 Uhr:
„Die tle i-.stcn Tinge in der Natur." „Rach Transvaal"— Freitag, oen
9.: Aiends halb 8 Uhr: (Dorirag.) „Die wichtigsten Aufgaben der
praktischen LtarkstrvM'Elet'irvrechnik" Abends Halo 8 Uhr: „Das heilige
Land." ..Nach Transvaal."— Lamsrag, den 10.: Nachmittags halb
2 Ubr: (Schitter .orstcllung) „Japan. Land und Leute." „Rothkäppchcn."
.Led'Mde Photographien." Abends 7 Uhr: (Vortrag.) „Thierlcven in
und um W-.en." AbeudS halb 8 Uhr: „Ter Kreislauf des Wassers."
„Nach Transvaal."
(Concert-Repertoire der Musikvereinösäle.) Sonntag, den
4. März: Wiener Mannergesangverein.- Gr. Saal. Halb 1 Uhr.
XX. Strauk-Concert. Groner >Laa. 2 Ubr Marieiwerein. Kleiner
Saal. Halb 3 und halb 7 Uhr.— Montag, den 2.: IV, Lympüonie-
concert. Großer Saal. Halb 8 Uhr.— Dienstag, den 6.: Cvircent
Sarasate. Gröger Saal. Halb 8 Uhr.— VIU. Lorrragsübung. Kleiner
Saal. 7 Uhr.— Mittwoch, den 7.: 11. Concert Pregl. Kl.iner Saal
Halb 8 Uhr.— Donnerstag, den 8.: Wagner-Verein. Kleiner Saal.
Halb 8 Uhr.— Lametag, den 10.: Dcutsch>neistcrdentma!>Festtouccrt.
Großer Saal. Halb 8 Uhr.
(Concert-Reverrorre Saal Vösendorfer.) Montag, den
5. März: Louis und Susanne Ree.— Mittwoch. Vcn 7.: Fitzner»
Quartett, IV.— Donnerstag, den 8,: Willy und LomS Thern.— Frei­
tag. den 9.: Selma Kurz.— Samstag, den 10.: Amalie Mollncr.—
Die Gattin in drn Brunnen geworfen.
tSchwurgeritztSverdirndlung.)
Der Prozeß gegen den Grundbesitzer Anto»
P r 0 s s enb a u e r aus Albern wegen des an seiner^
Gattin Anna begangenen Mordversuches wurde
gestern Abends vor dem Schwurgerichte zu Ende ge­
führt. Prossenbaner wurde schuldig erkannt, daß er
feine Gattin zu tödten versucht habe, indem er sie in
einen fünf Meter tiefen Ziehbrunnen warf, und
Anton Proffenbauer.
wurde wegen versuchten Mordes zu fünf Jahre»,
schweren Kerkers verurtheilt. Sein Verteidiger
meldete die Nichtigkeitsbeschwerde, der Staatsanwalt
gegen das Strafausmaß die Berufung an. Wir
haben über den Beginn der Verhandlung im Abend­
blatte ausführlich berichtet und ergänzen unseren'
Bericht noch durch folgende Mittheilungen:
Fra« Proffenbauer.
Unter den vorgeladenen Zeugen befand sich
auch die Gattin des Angeklagten. Anna Prossen-
Anna Proffenbauer.
Hauer. Als sie vorgerufen wurde, ergab sich
folgende Scene:
Bors.: Sie sind die Frau des Angeklagten
und haben sich bisher der Aussage entschlagen.
WollenSie auch heute keine Aussage ablegen?—
Zeugin: Ich jage ans.— Bors, (über­
rascht): Sie wollen auSsagen? Ich muß Sie aber
aufmerksam machen, daß Sie dann die volle Wahr­
heit auszuiagcn haben und sich nicht etwa auf den
Standpunkt stellen dürfen. Sie wollen Ihrem
Manne Helsen. Ich warne Sie, ^Sie haben bei der
ersten Verhandlung gejagt, daß Sie Nichts aussagen
wollen, und ich vermuthe durch Ihre plötzliche
Sinnesänderung, daß Sie Ihrem Manne helfen,
wollen. Wenn Sie die Unwahrheit sagen, werden
Sie ein Verbrechen begehen. Bei den Bauersleuten
pflegt man ja zu sagen: „Ich werde für ihnein
Zeuge sein, ich werde gegen ihn ein Zeuge sein?
DaS dürfen Sie nicht, sondern Sie müssen die
Wahrheit reden. Ueberlegcn Sie cs!— Zeugin:
Ich will ans jag en.
S t a a t s a n W a l t: Ich bin nun gezwungen,
feftzustellen, daß in dieser Angelegenheit bereits Er­
hebungen wegen Verleitung zur falschen Zeugenaus­
sage eingeleitet waren und ans bestimmten Gründen
eingestellt wurden, wobei Frau Proffenbauer einiger­
maßen betheiligt War. -- Der Vorsitzende be­
fragt nun die Zeugin über ein dem Verletzten
Pforchenbauer gestelltes Anerbieten einer
will 7V fl., wogegen er bestätigen;


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 33 ]
ssr. 61 Wien, LonntLA
?-IusN'Me8 vv leiisr LLlrLdlüti
4. LlLrr 1906 8sits 31
muffe, daß er weniger als zwanzig Tage lang krank
gewesen sei.— Die Zeugin erklärt, daß sic hieran
nicht beteiligt war, und soll nun ihre Aussage ob­
legen. Da bemerkt der B e r t h e i d i g c r: Sie will
aüssagen, weil sie glaubt, das; die Verhandlung,
wenn sie nicht aussagt, vertagt werde.— Vor i.
<;ur Zeugin): Das ist nicht wahr, die Bei Handlung
wird aus jeden Fall durchgeführt. Wollen Sie also
aussagcn?— Zeugin: D anu s an. h r l t
net aus. (Heiterkeit.)— Vors.: Ist c ach besser
für Sie.
Die Gerichtsarzte.
Die GerichtsLrzte Dr. Martin und Doctor
Fuchs erklärten, an der Frau Prossenbauer sei
absolut Nichts wahrzunchmen gewesen, was darauf
hätte schließen lassen, daß an ihr ein schweres Ver­
brechen begangen wurde, sie zeigte nur im Gesichte
einige ganz unbedeutende Hautabschürfungen. Wahr­
scheinlich wurde die Frau kopfüber in den Brunnen
gestürzt: es können aber beim Hinabgleiten die Füße
dem Oberkörper zuvorgekommen sein. Unter un­
günstigeren Umständen könne durch einen solchen
Sturz eine schwere Verletzung und selbst der Tod
herbcigefübrt werden. In ähnlicher Weise äußerten
sich die Gcrichtsärzte Dr. Pilz und Professor
Haberda.
Das Urtheil.
An die Geschwornen wurden Zwei Fragen
gestellt, und zwar eine Hauptfrage auf versuchten
Mord, begangen an Anna Pr o ss en b a u er, und
eine zweite Hauptfrage auf schwere körperliche Be­
schädigung.
Der Staatsanwalt Plaidirte auf Schuldig­
sprechung im Sinne der Anklage, der Vertheidigcr
bekämpfte die Anklage und machte geltend, daß
Prossenbauer in Sinnesverwirrung gehandelt habe.
Nachdem sich die Geschwornen zur Berathung
zurückgezogen hatten, erschienen sie wieder im Saale
und stellten an den Gerichtshof das Ansuchen, ihnen
auch eine Frage auf Sinnesverwirrung deS An­
geklagten zur Zeit der That vorzulegen, welchem
Ansuchen der Gerichtshof Folge gab.
Die Geschwornen beantworteten sodann die
Frage auf v e r s ucht e u Mord mit 8 I a und
4 N e in, die Frage auf schwere körperliche Beschädi­
gung mit 12 Nein und die Zusatzfrage aufSinnes-
Verwirrung mit 4 I a und »Nein. Auf Grund
dieses Verdictes verurthcilte der Gerichtshof den
Angeklagten wegen versuchten Mordes zu fünf
Jahren schweren Kerkers.
(Ein Wiedertäufer.) Wenn auch nicht der
Secte der Wiedertäufer angehörig, hat sich der Mann,
welcher gestern vor einem Erkenntnißsenate unter dem
Vorsitze des Landesgerichls-Vicepräsidenten Doctor
Feigl als Angeklagter erschien, dennoch zweimal
taufen lassen. Er hieß ursprünglich Schaje Berger
und wurde als der Sohn eines Rabbiners im Jahre
1867 in Rußland geboren. Nachdem er seiner Militär­
dienstpflicht Genüge geleistet hatte, trat er zum
Katholicismus über und erhielt in der Taufe
den Namen Stanislaus. Er heiratete dann in
Lodz die Marianne Pilsk, welche gleichfalls
Katholikin war, blieb jedoch nur kurze Zeit mit ihr
beisammen und ging dann auf Reisen, wobei er
mehrfach mit Gerichten in Conflict kam. Zu Ostern
1898 wurde er in Preßburg wegen Zechprellerei
beanstandet, im Octobcr desselben Jahres lockte er
einem Mädchen namens Sali Kleeblatt in
München unter dem Heiratsversprechen Geld
heraus, im Winter 1898 schloß er, obwohl
bereits verheiratet, mit Anna Petermann
in Brody eine Ehe nach mosaischem Ritus,
welche jedoch keine staatliche Giltigkeit hat, und
lockte der Genannten Geld heraus. Im Februar
Vorigen Jahres verübte er in München Provisions-
Schwindeleien und Zechprellereien und im Juni kam
er nach Wien, stellte sich der Witwe Lea M a r e s s e r
als Hciratscandidat vor und lockte ihr 214 Kronen
heraus. In die Zwischenzeit fällt seine zweite Taufe,
die er beim Domcapitel in St. Pölten vornehmen
ließ, wobei er den Namen Joseph erhielt. Er nennt
sich auch jetzt Joseph Berger. In der gestrigen Ver­
handlung hatte er sich nur wegen des an Lea Marcsser
begangenen Betruges zu verantworten.
Er erklärte sich für nichtschuldig und gab an,
der Umstand, daß ihn seine Angehörigen mit einer
Glaubensgenossin verheiraten wollten, die er nicht
liebte, habe ihm veranlaßt, zum Katholicismus üder-
zutreten.— Vors.: Sie haben dann eine Christin
geheiratet. Wie lange haben Sie mit ihr gelebt?—
A n g e k l.: Drei oder vier Wochen.— Bors.:
Dafür war die Regie des lieb ertrittes wohl zu groß.
Warum haben Sie denn Ihre Frau verlassen?—
, Angekl.: Weil mich meine Angehörigen gedrängt
! haben.— Der Vorsitzende verliest dann eine Note
! der Heimatsgemeinoe des Angeklagten, der Stadt
! IT- h, in welcher gesagt wird, derselbe habe sich
von Jugend aus durch garstiges Beuehmeu
au.-, zeichnet".— Bors.: Von was haben Sie auf
> den .-eisen gelebt?— Angekl.: Ich habe hausirt.
i--V a r s.: Sie haben auch eine Tochter namens
Th ora. Wissen Sie das?— A n g e k l.: Ja, sie
ist b-u ihrer Mutter in Sirasch und laßt sich Nichts
von mir schicken.— Vor s.: Die Gefahr, daß Sie
ihr Etwas schicken, wird auch nicht so groß sein.
Im weiteren Verhöre hält der Vorsitzende
dem Angeklagte» vor, daß er ja auch die
Anna Petermann, wenn auch in ungiltiger
Form, geheiratet habe.— Angekl.: Die
war nur ein paar Stunden bei mir.— Vors.:
Sie scheinen die Frauen und die RcligionS-
Bekenntnisse wie die Winterröcke zu wechseln. WaZ
hat Sie denn veranlaßt, nach St. Pölten zu fahren?^
-—Angekl.: Ich bin hingefahren, um mich dort.-
taufen zu lassen.— Bors.: Sie waren ja schon
getauft.— Angekl.: Ich bin aber wieder znrück-
gctrcteu.— V o r s.: Das war aber leine Ursache,
ych nochmals taufen zu lassen.— Angekl.: Es
ist ein Anderer Hmgcfahren, der sich tansei:
lassen wollte, ich bin gleich mitgefahrcn.— Vor­
sitzender: Haben Sie dort beim Domcapitel
gesagt, daß Sie schon einmal Christ waren?—
A ng e k l.: Nein.— Vors.: Hat Sie vielleicht die
Speculation auf ein Taufgeschenk dazu veranlaßt,
sich taufen zu lassen?— Angekl.: Nein, ich habe
ja von meinem Pathen Nichts bekommen.—
Bors.: Sie sagten in St. Pölten, d»ß Sie nach
Rom reisen wollten, um dort Priester zu werden.
War das Ihre Absicht?— Angekl.: Ja.—
Bor?.: Sie sind aber nicht nach Rom gefahren,
sondern nach München. Warum nicht nach Rom?
— Angekl.: Weil' ich zu wenig Geld gehabt
habe.— Vors.: Was haben Sie in München ge­
macht? —^ Angekl.: Ich habe angefangen, für
Bernhard Schwarz zu reisen in Büchern.— Vorst:
Haben Sie da katholische Bücher colportirt?—
Angekl.: Alles Mögliche.— Bors.: Sie be­
haupteten auch, daß Sie vierzehn Sprachen sprechen.
Wie viel sprechen Sie in Wirklichkeit?— Angekl.:
Ich weiß gar nicht.— Vors.: Als Sie mit der Lea i
Marcsser sich verlobten, haben Sie wahrscheinlich
vergessen, daß Sie in dem Moment gerade Katholik
waren. Sie Hütte sich doch mit Ihnen nicht ver­
lobt, wenn sie gewußt hätte, daß Sie gerade activer
Christ sind.— Angekl.: Sie hätt' mifts auch nicht
geglaubt, wenn ich ihr's gesagt hätte.
Die Zeugin Lea Marcsser, welche sodann ver­
nommen wird, gibt an, daß sie Berger im Qnaipark
angesprochen und ihr gesagt habe, er wisse eine
Partie für sie.— Vors.: Dann hat er sich aber
selbst angetragen?— Z e u g i n: Ja.— V o r s.: Er
sagte auch, daß er eine Beschäftigung habe?—
Zeugin: Ja, er sagte, er reist in Seide.— Vorst:
Er hat Ihnen gestattet, daß Sie sür Ihr Geld Ver-
lobungsringe sür ihn und sich kaufen durften?—
Angekl.: Ja, ich habe ihm auch fünf Wochen
Jause und Nachtmahl gegeben und ihm
Geld geborgt, so daß er mir im Ganzen
214 Kronen schuldet.— Vors.: Er wurde dann
wegen einer im Ausland begangenen strafbaren
Handlung verhaftet und schrieb Ihnen wieder um
Geld.— Zeugin: Ja, ich habe ihm aber nur die
zerrissene VerlobnngLkarte geschickt.— Der An­
geklagte wurde zu i c ch s Mona t en Kerkers vcr-
nrtheilt. Auch beim Untersuchungsrichter hatte er die
Absicht bekanntgcgebcn, nach Rom zu reisen. Er
bat, man möchte ihn nicht nach Rußland ab-
schieben, da er in Rom in ein Trappistcnkloster ein-
zntrcten gedenke.
(GaftwirLhe als Cridatare.) Bor einem
Erkenntnißsenate unter dem Vorsitze des LGR. Neu­
bauer sollte sich gestern der in Ottakring ctablirt
gewesene Gastwirth Johann W e g enst c in wegen
selbstverschuldeter Crida hinsichtlich eines Deficites
von circa 12.000 fl. verantworten. Die Verhandlung
gegen den Genannten mußte bereits zweimal vertag!
werden, weil er nicht erschienen war und immer ärzt­
liche Atteste darüber cingescndet hatte, daß er an
einem Rehlkovflciven ertrankt sei. Auch gestern war
der Angeklagte nicht erschienen und bald nach Bcgmn
der Verhandlung langte wieder ein Krankheftszengniß
ein, welches das Kehlkopfleiden Wegcnstcin's be­
stätigte. Da nun doch ein solches Leiden,
nicht die Wirkung eines Strafausschließungsgrundes
haben kann, vcranlaßte der Vorsitzende, daß
von dem Poiizei-Commissariate, in dessen Bezirk der
Angeklagte domicilirt, ein Teteetive in dessen
Wohnung gesendet wurde, um ihn womöglich zum
Erscheinen vor Gericht zu veranlassen. Der Detective
kam mit der Meldung zurück, dag Herr Wegenstein
ausgegangen sei und sich angeblich zum Arzte be­
geben habe, nach Verlauf einer Stunde jedoch noch
nicht zurückgekehrt sei. Die Verhandlung wurde nun
in vontuwaoiam dnrchgeführt und endete mit der
Vernrtheilung des Angeklagten zu drei Monaten
strengen Arrests.— Wegen desselben Delictes hatte
sich gestern der Gastwirth Leopold Mayerhofer,
dessen Deficit 1900 fl. betrug, zu verantworten. Er
wurde zu einem Monate strengen Arrests ver-
urthcilt.
L Die diebische Bedienerin.) Die kürzlich
vertagte Verhandlung gegen die Bedienerin Elisabeth
Marek, welche angeklagt war, ihrer Herrin Frau
Dora v. Hardtmuth eine Hundertgulden-Note
gestohlen zu haben, wurde gestern zu Ende geführt.
Die Marek hatte geleugnet und sich darauf berufen,
s daß sie kürzlich 1400 fl. geerbt hatte, also doch nicht
! durch Noth zu dem Diebstahle gedrängt worden sein
könne. Dies bestätigte sich auch, andererseits aber
ergab die Verhandlung, daß die Marek zu einer
Zeit, als sie noch Fleischhanermeisterin war, ihre
eigenen Dienstboten bestahl und einen Lehrling
in den Verdacht brachte, der Dieb zu sein, in dem sie
ihm gestohlene Sachen unter seine Effecten prakticirte.
Der Lehrling wurde damals zu einer fünfmonatlichen
Kerkerstrafe vcrurtheilt: als sich seine Schuldlosigkeit
heranSstellte, wurde allerdings die Marek mit acht
Monaten schweren Kerkers bestraft. Dieser Umstand
wurde gestern auch pom Gerichtshöfe bei Schöpfung
des Urtheils in Betracht gezogen, weil er erwies, daß
die Angeklagte bereits einmal gestohlen hatte, ohne
durch Noth oazu gedrängt gewesen zu sein. Elisabeth
Marek wurde diesmal zu zehn Monateu
schweren Kerkers vernrtheilt.
(Ein Sonntagsausslug mit der Stadt­
bahn.) Am 16. Juli vorigen Jahres machte der
Schuhmachergehilfe Franz P a s s e g g e r mit seiner
Fran und einigen Verwandten einen Ausflug nach
Kellerwiese. Um 6 Uhr Abends wurde mit der Stadt­
bahn die Rückfahrt angetreten. Wie immer an Sonn­
tagen, waren die Zuge so überfüllt, daß die Passagiere
dichtgedrängt auf den Plattformen stehen mußten. In
Hütteldorf wollte Passegger mit seiner Gesellschaft
! nmsteigen, da sie nach Penzing wollten, während der
Zug nach der Praterlinie ging. Passegger wollte eben
den Fuß auf den Perron fetzen, als sich der Zug
wieder in Bewegung setzte; der Schnhmachergehilfe
wurde auf den Perron geschleudert und seine Gesell­
schaft mußte unfreiwillig die Fahrt bis nach Meidling
sortsctzen. Passegqer erlitt durch den Sturz eine Zer­
splitterung des rechten Ellbogens und war durch vier
Wochen erwerbsunfähig. Passegger klagte nun die
Stadtbahn auf Zahlung von 5000 Kronen Schmerzens­
geld. Das Handelsgericht wies die Klage ab. Bei
der gegen dieses Urtheil erwirkten Berufungs-
verhaiftflung wurde das erstrichterliche Urtheil auf­
gehoben und dem Kläger ein Schmerzensgeld von
4000 Kronen zugesprochen.
(Im Vdkmdrv ssALräs.) Wir berichteten,
kürzlich über eine Verhandlung beim Bezirksgerichte-
Josephstadt, in welcher der Zahnarzt Dr. Stephan
Meixner angeklagt war, daß er der Sängerin
Rosa M i l l e g e r bei einem Champagnergelage im
Pavillon Törley das Kleid mit Wein begoß und
sie dann, als sie sich noch in derselben Nacht bei
seiner Güttin darüber beklagte, mit einem „Pracker"
mißhandelte. Die Verhandlung, welche damals »er--
tagt wurde, ist gestern zu Ende geführt worden.
Dem Zahnarzt wurde eine Geldbuße von fünfzig
Kronen auferlegt.
Börse für landwirthschaftlichc Products.
An der gestrigen Wochcnbörse war die Be-
theilicmna schwach, Consumfrage gering. Weizen
war 5 H. billiger; per SO Kilogramm notirt
Theiß 7 K. 95 H. bis 8 K. 55 H., Banaler 7 K.
50 H. bis 8 K. 5 H., slovakischcr 7 K. 55 H. bis
8 K. 20 H., Südbahn 7 K. 65 H. bis 8 K. 70 H..
Marchfelder 7 K- 75 H. bis 8 K. 5 H. Roggen
war preishaltend, ungarischer 6 K. 45 H. bis 6 K.
85 H., österreichischer 6 K. 65 H. bis 6 K. 85 H.
Hafer 5 H. billiger, ungarischer 5 K. 15 H.
bis O K. 20 H. M a i s 5 H. fester, und zwar alter
5 K-SV H. bis S K-, neuer 5 K. 50 H. bis 5 K.
60 H. Termine schließen behauptet. Frühjahrs-
Weizen 7 K. 15 H. bis 7 K. 17 H., Mai-Juni-Weizen
7 K- 68 H. bis 7 K. 70 H., Herbstweizen 7 K. 83 L.
bis 7 K- 91 H., Frühjahrskorn 6 K. 56 H- bis 6 K.
58 H., Herbstiorn 6 K- 80 H. bis 6 K. 81 H-,
Frühjahrshafer 5 K. 23 H. bis 5 K. 25 H., Mai-
j Juni-Mais 5 K. 45 H. bis 5 K. 47 H., August-
' September-Raps 12 K. 60 H. bis 12 K. 70 H.
M, 1 WMchm Sr. s 1
80 Lim. droits Wasoksoiris. W kr.
Usms 8sil!e InR Gsusokssiris) 75 kr.
KW"" kiesten ^kikeiiung im OllrodliLusö ciaselhst. "WU
in cistTr Linie dem Gebrauche der angenehmsten
Wirkungsvollsten, 8S92
Ok-igins! ?25tL HoMPLlWUi-,
erfunden von weil. Medic. Tr. A. Rix. Liefe-; Schön,
deit-inittel verursacht bei Anwendung eine leb b ns.-e
frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, falten-
losen Leint selbst bis in'« späteste Aller, vertreibt
unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe dc3-
GcldcS) Sommer,»rossen. Leberflecke. Blatternarbe».
Wiunncrl, Rothe, jede Uiireinlichtett der. Saut,
augew- ndet schon feit 4V Jahren von allerhöchsten
Herrschaften iiiinstlrrn -c., »vorüber Weste und
Lanlichrechen ausliegcn. Der Beweir für Güte und
Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der vierzig­
jährige Bestand, wo während dieser Zeit tausende derariige Mittel entstanden
und wieder verschwanden. Preis »er Tiegel sür 5 Monate fl. l.bv.
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weihe, bleibt selbst nach dem Waschen
ans dem Gestatt- hasten.- Lriginal-rUacon fl. I.öO. Po-iPadour.L-ls- 50 Ir^
Pompadour-Poiidre in rosa, ersme, weitz fl. l.SS.
Man wende sich verlrauensvvll an VtlliatMln« «-X Nr. v v. «äliiue
iLex 0L rii-Niüsr), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix-ichei, Brav«,
rate, Wir», Praterstratze lv. Bei Ankauf nehme man nur »lornbirte Pakete.


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 34 ]
Lsiro S3 >visL, LouuMZ-
Wir blitei, di- r. "r. W-sl-Ncr, die l>
Itlttrz-snnd-ne Vcrnttethuug mrs z;. ?<
fälligst bekannt zu gcdnr-
Ülu8trjrlS8 IVIsusr LMÄvIatt
4. LILr?: 1900 vir. 61
'v-v
gcocrr. S^.
lUp.Aijkizkr"
Wir bitten da? ?. r. Pudiiruin. sich
bei Ansragrn auf daS „Jllustrirte
Wiener Extrablatt" zu berulru.
M-
mrd verschiedene Uermiethnnffeu:
an der Wcstbahn. in einer reizenden
Sommerfrische ist zu vernnelheri.
Selbe besteht aus i Salon rnit Veranda, 2 Zimmern, 1. Cabinet,
Küche, Speis, Dienstboten,stmmcr,' Vorzimmer mit englischem Abort,
Alles complet inöblirt, gutes Trin'stvasser, giogcr Karten, eigene
Wiese, Wals Hutter dein Hanse, im L^rte becommt man Alles zu
kaufen, gute Verbindung, Post. Telegraphenamt, Arzt, Bad im Ort.
Auskunir: K. M., VI.. Muriachlferitraue 29. T 9 u r 6. 1228
Grau; Jvseph-Bahn), schön-
v?, i. 41 AZokmnngcn zu vcrmiethen.
Auskunft: A. Egg, Schlickgasse 3. L. Stock, Th. 11, von 1—2 Uhr.
1195
Billige Wohnungen,
Ziflnner und Küche 8, 9 und
.10 fl., neu Hcrgerichtct, zu
vermirlhen und gleich zu beziehen. X., Neijingergasje 18 und Jnz^rs--
dorserstraste 23. 957
Kleinere Wohnungen
straf;s 70.
in elegantem Hanse zn vex^
mielhen. 11., Wallenstcin-
8545
2 große GassenziMmer
2N s!, monatlich, za vernii:t-en. 11-,^
drüL-.
und Kücke, yatt auSgs?
stattet, schönes Eckliaiis,
rdmargajfe 14, nächst Lrihitta-
>52^
Gafsenstmmer, Küche 9 fl. äi) kr.,
S-ijttiiii-lmrr^L-Nur^ «Sch« iLft., schöner ESiocal saninit Wvynung
ZosephstädrersirKtze 71.
Cabinct, Diencr.stmmcr, Vorzimmer und k
vermietven.
Weüchanoel'
Elegante Wohnung im
3. Stock, 3 Zimmer,
7,immer und Küche, per Maitermin zu
Daselbst auch 2 Gasfcnloeale für SpcoitionLcomptoir,
und FlasÄenvierdepor oder vgl. 12I1
M., SchörchrrmnersLrrche 21,
Dieuerzimmer mrd Lad 760 fl.; 3 Zimmer, Äorzimmei
4 Zimmer, Vor-
. zrmmer, Küche,
,., Vorzimmer, Küche, Dicner-
-:m:r:er und Bad 600 st.; 2 Zimmer. Cabinet, Vorzimmer und
Kurve 460 st.; Zimmer, Cabinot und Küche 210 fl. 1407
Wohnungen zu vernüettzerr
Ecksalon. 2 Ziunner, Eabinet, Vorzimmer, Küche,
Ecksalon. 2 Ziurr:.—,
. Bad 760 st.; 2 Zimmer,
und Küche 300 st.
V., Manleins-
k dorferstrage 17,
...., -,., Dienerzmimer und
Vorzimmer und Küche 360 fl.; 2 Zimmer
1406
Schöne Wohnungen
siast, best-pend ans 2 Zimmern, Lorzimmer und NÄcl>e, Alles hart und
Lächrlher», ferner l Zimmer, Lavinct, »nche und l Zimmer, Küche
zu veimiethen. XVII., Hernalser Hauptstraße, Cüe Römergasse r?.
IHM
Wohnungen zu bermiethen.
1 Zimmer und Küche, i,V.. Floragasse 1.
Küche, sowie
1557
Schöne billige Wohnungen, 2 u. 3 Zimmer,
^ Prateraussicht, Tramwayvecblndnnq in
alle Stadttheile. 11., Valeriellraste 00. 1283
Zn verWiethen.
2 schöne Wohnungen, L7^Le
lv fl., ein mittleres Gartenzimmer, mir großer lichter Lüche u fl. Kn !r.
Per Monat (englische Aborte), auch eine sehr lichte, mittlere Werk-
stätte um S fl. nionatlich zu vermielhen. XVI., Nanseagass« L2, Ziiganq
rechts beim Boröttebayiiviadnet OtlalriNLerstraße, ß Minuten von
der Wiener Tramway. I tar
>- t Zimmer, ß Cabincte und
^»vyr.nrrgc», Mchx, Mai vermischen.
I., Körblergasse L. AuLtunst: Körblergalji s, DnrchhamS, dein,
Portier. liM
Im neuen Hotel „zum weißen Löwen",
L., Fischerstiege 7, sind schöne Zimmcr von 80 lr. auswar.S zu
haben. 1496
Schön möbl. schar. Cabinet
ab, nur für einen Herrn, zu vcrmiethen. VII., Burbgasse 22, 1. Stiege,
3. Stock, Thür 3.-. 1531
für Gemiichiwaarengeschäkt im XIX. Bezirle, Sievringer-
straste. Anskunst: I.. RochenthrrrmslrahL 35, Herst. 1363
mit S Öffnungen, monarlich 13 fl., zu vermiethcu.
Hosstattgasse 4.
VIII.,
1511
Gassenlocale, Werkstätten,
bieöligasse 11.
505^
Kleines GeschSMoeal L'LA°^ng.^^
micthcn. V., Spengergasse 11.
sofort zu ner-
1343
Deln'aieflengcscbaft. guter Eckpcsten,
Favoritenstrafte. per Mack-rurm zu der-
mierhen. Auskunft: Schuhfabrik, VII., Seidengasse 32. 1558
Für Pserdesteifchhauer
Pferdeüeischhaucr-LocalitLt.'n, X., Humboldtaasie 21, sofort zu ver-
miethen. M. Mcuouschek, Zmaugsverwaltcr, X., Eugengasse 7.
1643
GeschäftslocaLe
gasse LS, zu vermiethen.
sür SüirihShaus oder anderivcitiges Ge­
schält im II. Beztrlc, Groß- Siadlgut-
I47S
X., Himbergcrstrüße 26
Oeffnungen zu vermiethen. 1239
Gefchäftsladen mit kleiner Wohnung,
auch Gartenzi-nmer separat zu vcnniclhe». XVII., Dvrnl-ackec-
straßc Ißt. IM«
Hübsche GafjenliiSen LschILü°.°'bLg'^"'L
miethen. IX., Pichlerg«)!- t und auch a» der E-u Hernalser
Linie, Hcrnalsrr Häupkstratze 4. I4du
1c4-dN<>«»sr»8«'«r sammt Wobnnng zu vermiethen. II., Kloster-
V>l»ssr s»P»»Vd »« nenduroerstraßc M. i^vL
Wohnung IKK. 68 !r. monatlich- Mielhe.
dv sfk»» »vvd «« H-riialS, Geblergajsc 6!>, beim Hansdesorg-r.
IUS
Schönes Souterrainlocal, g«h„°tV'WeL
staue oder Magazin, sofort zu vermiethen. XVI., Herbstst asze 53.
641
Werkstatte
sür Tischler, Spängler rc., monatlich 6 fl. 50 lr.,
sofort zu vermiethen. Meidling, Bony asse 27.
1483
Magnzin, V biUiö- s°'or- -u oermiethen. IX., Hebra-
Sofort zn bermiettzsn:
We'rrstäüe, Bäckerlocale, Stallungen und Magazine.
Svaungajje 22. 'btaulan^lei
Aus tunst: 11.,
1146
Stall fammt Zubehör WLÄi»r°^§^nd'
XV1L., Braun^asjc -t»
16?
Stallung für 16 -18 Pferde, P7«'L'L'L
vcrinietben. Antlnnft: Marialntferstcaste 13, Tli'.ir 7. 1223
i"r 6 Pferde sofort zu vermierhen. XVI., Cneulelltcaße 27.
^4-»d»» Biclor Baumgartner. 19570
Stallungen für 6 Pferde, «7"L»hM
Mairermin zu vermiethen. AuLtunu: XVIII., -schulgaste 75. 1494
rtatt für 2 Pferde
zu v e rm Lethen. 11., Llapbael-
gasse 15. 1405
il 4»^^ L» L» und Wohnung, sowie GescbäiröLocal, im VI. Le*
zir-e zu vermiethen. Auskunft: 1., Kvllnerhvs*
gane 6, 3. Sr., Th. 9, von 2—3 llhr. 1-17-,
1724
Stall für 3 oder 6 Pferde MZL^dt°rd.
ZU mietherr gslucht:
r»»«««« sucht ab 1.April ISA) s-Paritt-S, mövlirt-»
-z/a-L i. Klassenzimmer, Mczzanm oder crner Liock,
im IU. Bezirle, nahe der Stadt oder dem Prater. Unter .A. B. G."
Per Expedit. >684
Möbl. lichtes Cadinet Lst-tnL.u.^°i
Dame. Unter „Gros;" per Cxoedit. 1707
auf 12-16 Pferde sofort oder per Mal—August zu
<>!< 4-14-4 4»miethen gesucht, nebst entsprechendem Hof, eventuell
grobe Wohnung. Spediteur Plaul, IX., Nußdorierstratze 39. SIS
mMM NGO
öEstsrr. UAfföllfAhz-iks- 68Z8l!§L!mft
sind rzvxse, ohne
iZsj Einlage L fl., s!. L.5N, s N
M- «nd blih-r, dein, Puppe».
il dottor E. Ttrplin,,,
L— XVII., CE-tvir»!
vcrggassc 8, zn- „PuPpenHinu-.
S67I
Naturgetreue künstliche 3639
LUFLiLLMME
von s fl. auswärts, vmsri!. Lnstdrucke
flevine, zmn Svrecden n„d Kauen voil-
Ion»nen „-eignet, au:d ans Tlieiizahlnng.
lstrstaratiirel, wden binnen ciN>g«l>
Stunden billigst und dauerhast versertiat.
llilomven. sckimerzioie Lpeearioncn. VII.,
stiiiscrstrast-i. iiclc d. Mariahiljcrstraße
Hä.Poyl's ültrstrWioire
Erog;iich!rr-ri seiner
VI., Mariahilscrstrafze 125
sgegr. 1375), Staats- und
50 hohe lLhrenprcise, Ver­
sender geg. Nachnahme von
3623 5 st. aufm. Weibchen 2 fl., für
Merth u. gesund. Llnkom. garant. Preis!, frc.
Die Gescllschlist leistet Versicherungen gegen Feuer-,
Transport- und Hagelschäden zn den conlantcsten Bedingungen.
Auskünfte werden crthcilt im
MMem: Wien, IX.I>, LoliMss« Nr. k
im eigenen Hause und bei sämmtlichcn Vertretungen.
Nm üMZr- L Ä Res.
Die Anstalt übernimmt: u) NbledenS-, b) Erlebens-,
o> RuSstsuec-Äcrfleycrnngen m:t garantirrcm (ÄcwinnanlheUc
von 40'7» einer IahrcSprnmie für jede dreijährige tsteioinnperivde,
! ci) Rcnlen-Vcrsichcrnngcn, sowics) i i e b e r! e l> c ns- Assv c i e.! ior: e i l
mit garankirtcm Minimaikcwitaie und 85^,o Gen'inndctheiügnng.
— Unlinfechlbllri'cit der Poiizzc nach fünfjährigem Bestände
der Versicherung.— Billigste Prämien und vorthcilhafte Ver-
! sicheningebcdinanngcn.— diostcnfrcieiüricgsvcrsichernng-, Giltigkeit
i im Duell- nun Scibskmordfailc.
Anskünsie werden dei sämmtlichcn Vertretern in der
! Provinz, sowie auch im Cciitralvurcau, Wien, l X.,T Maria
A Theresien-SLrcche 5, crthcilt, woselbst jederzeit auch leistungsfähige ji
zj Jnspcciorcn anfgcnommcn werden. 177? sk
Eiskiistell,
Köhlünkge^
chyerr»
Slttöi'üliL-A^rll'ütt,
SednNnjsrr-AxMrütk)
AWrnte für kshlcn-
slUlre Ziidk?.
Mkin-ImMMr-AW-
riltk,
Krllttci-Artikcl
u. s. M.
liefert
V677
Kohlensäure-
Industrie
Dr. KaiM,
Wien, !., Tchotte-Miig 19.
Nervcnlcidcndrn linruisicltl'ch
kieilmaguetische Bchan-luug von
L1-—12 und von U—l» Uhr. Sonn-
nnd ^ctertan von L>-1Ä Uhr.
V., LUehrg«)s- Ä7» Th. 9. 3636
<»»!-»
«WIM
MM.
amcrik. Patent von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 3.—), v runden echten
gar nicht zn unterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Ölold, Silber und Gement von fl. 1.—. Zahnziehen mit
Schlafgas fl. 1.— ssss
WI^ /ln Sann- unc! ssvisi'tsgLn bis 5 Utir.
üsdnsrnt, Lvruals, KL«» WM^ K» Z A» rsünnrÄ, Lor
LsIvnrisudsvggLLSS^ -«lL»»>AKLL»S Oai'isi'ioridsvgl
/»L, MssE» L84S-
ZUM
Wkllbershmt!
sind meine edlen 3686
Harzer Karmrien
mit goldenen Medaillen rc. prämürt.
lok. ^2!-r!l?.USS!-, f/lLnclöbui'g,
Savio-V Lao.Intruvns 25.
Groflzüchtcrei edler Gesau8K-Ka!iarien.
Avnflrrt-r Preisbuch mit anssiihrlicher
Beschreibung üdrr Zucht, Pflege und Kranl-
bcit gratis und sraneo.
Bertreter: Wir», Zoolonischr -Hand.
lmia „Silvia", I., Svicgrlgasie 81.
Al!» Gattungen fl/miür-rl»>>rnu-ente
ans Theiizahtung sür sämmttiche Wiener
Bezirte. Alte J-ustrumente werden gelaust,
auch gegen neue umgetanjcht. Karte ge­
nügt. Gustav StiaSnn, XVII., Calvaiieu-
dcrggasic zo. egno
GssthKNS
stockhoch, im Centrnm von Abbasta gelegen,
ilt svamilienvcrhriltnissc halber stimmt
1'llnäuti inxtruonm zum Schäpnngsrvcrth
v-'N 22.t/00 fl. aus freier Hand >u vci-
'.'.0 Pcrjouen fassend, gedeckter
Kegelbahn, schönem Garten und Gastvaus-
localiräl ia.umt Zugehör. Alle- im besten
Zustand''. '^enc:g:c Zusckiriiteu unter ,,DZ.
K. 1L7U" an Vludolf Mosse, Wien.
Sköo
! Mml!« NMl
Irrsof llorbuiy,
VT., Magdalcncnilr. 28 L.
Adler, Wappen, Embleme» rc. für
aller Art Festlichkeiten und Aus­
stellungen. seo?
Reich Illnftr. Kataloge graus an Jedermann.
ch>4>O-ch'4>H>tz»^K-ch-ch^K'ch<><


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 35 ]
Rr 61 V/ien, OvuÄMZ
I!Iii8Lnrt68 wiener LxirablLN
4. Mr2 1900 Fsits 33
Oifsnö Ltsüsn Kr- münnliekss
LMMLKWZSdSK WMZVNÄ.
10.000 Bewerber Hinein.
Kategorien. Bisher
6!nrr
ruchtiger A.islagenacrangcur, g-lcruterHutmacher,
^^4 444*; st-4 f wird soivrr arngelwilunnr. Nur solche, die bereits
am Wiener Platze in gleicher Eigenschaft eonditionirt haben, wollen
sich verstellen. Schick, IX., Aiserbacuslraße 12. 1470
Äüftäudige Herren
Agenliren rnit ^affee, tz-eigentaffee, Essig re. aufgenouimen. XVlIl.,
Antoni asse 42, Oiicdel. i.075,
A1«Ll«LL-4ne8rr7, I. Lchre>bec. iss«
Sibllltnrtirrfst'V werden auf genagelte Kinder- und Mädchen-
^ »v »> »»> >»er) Vv schuhe in und außer Haub ausgenommen. XVI.,
Tdaliaftrane 67, Th. IS. 1184
Sckiukurarklt'1' ""i Halbrahm- und Rahm-
MUYMUUior Comtetzfchnhe werde» aufgc-
«ommen und dauernd beschäftigt. Vil., Scideu-
gassc SÄ. isn
14 auf Comtcsz werden ausgenommen. VI. Bez.,
4 Sl.impergasse 14. 1612
auf Hausschuhe, Slippers werden ausgenommen.
- ^,4*^**4 4444-4 4 Schn'zfabrit, VII.., Hermanngasse 18. 1606
§k!l1t!l4Nt^L4lS*4* Vödenarbeitcr, auf genagelte Tamenarbeit
,^ ^4, »44 er 44- 4^ werden ausgenommen. L VH., Fraucngasje 19,
r. «-rock. Lbür 1-7.-,
'l. L'tock, Thür i^.
lür sein genühte
genommen de: A
- Xv i.. Nemercherck Id. Bruimc igajse 1.
hte Hcrrenichuye werden
A. Äruvischitz, Schuyfavri
1713
auf-
ikanr,
1614
Bödenarbeiter, auf genagelte uud Halbrahm
4*4-»444»44-44-s Werd.« ausgenommen. VIO, Mariabil.tr-
>>" ,et«
SklsUtlttiNfts,«»' "Us geuagcltt Lmorr- und Wädch.nschuhe
, 'r»t r werdctt ansgenommen. XVII., Liiairingkr-
- l-, rrq.s tm Hot, dei Llauic. I7bb
SlbUÄMlXtÄi'H' werdkii an,genommen, sehr geübt auf gelbe
— Radm, t, Lo.cket>, Contteste, gesierbt Uttd glatt,
sowie gelbe «ahm, pederadsatz. Höchster Lohn. VII., Kaudlgasie r g,
l. Stock. Erlimc. ISgz
SkiNlVttriVt'j'i'V Prima-Rahmurd-Iter, werden aujgenomnicm
-" N ft "t t..t, V I, XVI., Lb ttiitlettgalie 49, Hodil i nsgz
Slbllinrriltßkl'»' aus ginagrlle und gewendete Schuhe w.-rd-,t
r ge^un!r. XVI, Lonpstraße 72, Uts^g
Säiu!ntrc7ft»«»1» °>u Sale.nlericardeit werden ausgenommen.
^ XIV., Mctgasie IS, I. Stock. tbsna
Schuhmacher xenagele und gestMlc Kinder
^siave 26. Parterre.
schuhe werden ausgenommen. VII., Zlandl-
15.76
umgetebrte Llluderschube werten in und
T'ruiineiigisie^ außer dem Hause ausgeuommen. XVI. Bez.,
Texarbert werden ausgenommen. VII^
^7-4'4-444 44 44) 4 4 Ekitze,, ^ssn 13. 1 s.c.7
littf geiiagelle Kinder-, Mädchen- und Damen-
A...^^ schuhe werden ins Hauü ausgenommen. XVI.,
^urlielvaasie 38, Lvur v. ,566
gut gs-übte aui gesiuppre und gelb ee-
4»»4- 4444444- 4 4^ nühte Schuhe werden ausucnommelr. Kröppi,
—>1, Mure l g a n e 2. E-r
weroen auf Texarbeiten außer dem Hause
4*444 44-» 4 bauernd b ^ichüsligt. Meider, VII., Burggaße 33.
^"r seine, englisch geiiädte Herren nnd Laitten-
4 waare, sowie gciiagelte n.id gestuppte, imrocn
zu den besten Preisen dauernd beschäftigt. VI., Stuinpergäne -12,
2. Stiege, 3. Stock.' 165.',
feine Damen, vorstehend, weitz geiteppl-
>«^44^44 4-'4. ü44*Iil,^ ^owie t/i gewendet und vorstehend englisch
genähte Ledcräbsätze werden zu den besten Preisen dauernd beschäftigt.
VI., Stunrpergaüe -l8, 2. Stiege, 3. Stock. 1 0-;
werden auf genagelte Damen- und Mädchenschnhe
-4^4 4-4.44^4 aufgenomnwn. XVI., Wilyclurincustrüße I, 1. Stock,
Thür 19.
18570
^sliesseln werden ausgenommen. XVII.
Thür 15.
Looenhäuerngasie 17, 2.
liege, l. Stock,
1951-3
Schub Macher «"i rund-riäinhk, Haihrah
N--»L 4--44 i» 4*-4-4 III'V i)h,,e Absätze tverder
Hern: Ed. Sl'alSfv, X VI., Thnlia-n-a:':!.' 33.
ans Kindcrjchiche, Halbrahm und einfach, mit
....« »-.c,.--..-, j^rchon ausgenommen bei
1722
Schuhmacher. sk'LL?/"-.-»-.««« wi-o ^ncht.
l:uf genagelte Idinder- und Mädchenschnhe
Il»- -N L. 44^ 4 4 (gestupp.) werden ausgenommen.X V II. Pelslh-
gasse 16, 2. Stock, Thür 12. t 7 26
^ N^ Vödenarbeitcr für Herren n. Damcnschnhe,
>«^4r->44*-444 44 4r-4.4- einer für Dnmenböden, genähte und gcnaicire.
werden außer dem Hanse dauernd beschäftigt, am liebsten in der
Nähe. VI., Kasernengasse l6, im Lader:.
genagelte Kinder-, Mävcben-- und Damen«
>^4»-^4 4-444 r»»4-4 4 schuhe und ans (kalantcrie-HolZstöckel werden
auilienorrimeil. XV!.. Hainerstraße -t2. Tüiir ,2. 1V505
Schuhmachergehilfen ^-°N».werd,-t.
gasse 5.
NLNtmen. XVIII., Schuinaun-
1605
Galanrerlc-Zchuhmacher^LLLL.^
XIV., Goldfchlagstraße 03, 3. Stock, Thür 35,. 1^2
^ O, wcrd-tl aut ttmgs'odrkuitd genitgolle
^.»iri/»li>H Kindkrschtthe ousgettouitNLn. XVI.,
Herdstsirattd 62. S. Stock, Thür 18, Jos. Wr oilad. 77il
i"- i-''"- Saloutrrie- >!l,d Lindrrwaarr
wcrd-11 miMiiommcü. Schuhsobrik Heinrich
AöelrS L Stesse. VII., Kaiierstrasto 7>. Utz!!
auf gcnogclt- Kinder- und Mädchenschilbe
OLIH>Vi»»öi-vb»hvL, werden ausgenommcn. XVII-, Lrtlieb-
gölte ll. issoi
Tüchtige BäÄenarbeiter
auf gcnätne Kinderschuhe ausgenommen bei Franz Hcpia, XV., Maria-
hilserstraße 146. 1506
u. Säuthstepperittuen werden ausgenommen^
^»t4S^»iLk4 Vk-r.-44 VH., Mariah.lferstraße7I. Werner. I6»ö
lchöne genagelte Damen-, Mädchcn-
^-4-v^»44*4V4.4444 und Kinderschuhe werden ausgenommen,
sowie ein Lehrmädchen Zum Schuhfteppen. XVI., Gaullachergasse 37.
163K
Tüchtige Bödeuarbeiter °^LKüh°wLn
sofort ausgenommen. XVII., Lobenhauerngaste 1, Thür 16. 1391
Geübte Bödeuarbeiter
XVIII., Währinaerstraüc 120. 1631
k!*Äausgeuommen. Salzer,Kaiser-
ros;e 02.
W,4-re» 1» t-1»s,s»iL*auf Comten und Halbrahmcomtes; werden
<>48^4-4444414.444.4 aufgerrommen bei Steiner, VII., Kandl-
aane 23.
1668
Tüchtige Bödenarbeiter LÄ'°^g'nLknk
v,r ^-..,.,.5..,° -r.--- -- 1721
XV., Worzstraßc 88, Thür 18.
Schuhobertheil-Grzeuger,
steppen kann, findet dauernde Arbeit. Offerte unter „I. Sch." per
Expeeit. 1697
Der Rerrtralderein für LebrlingSuntcrdringttug irr Wie»,
VI., Virschengasse il, vermittelt rrncrrgcltlrch
Lehrstellen in allen Gewerben.
Elter» erhalten bo» der Aufnahme bis zum Eintritt in
Musi
eine Lehre niientneltltch Pflege und linier!
Tüicner LehrliiigSheiUt.
t im Ersten
«LI1
Gravcurlehrjunge L..ow°L°
straße 19. 3. Stiege, l. Stock, Thür 15. 1663
wird ausgenommen. Schmnck-
lltnifabrik, V., Griesgasie 13.
Sattlerlehrjnnge^ Lirsmg.L^.
Schuhmacherlehrlirrg
H.mak.
XV., Sperrgasse 2,
1259
^chuhmacherlehrling «mon
Henlschcl, X Echulersiraße L.
wird ausgenommen Lei H. Maitschek,
Erzeuger hhowgraphischer"
VII., Zieglergasse dg.
AhParaie,
1SS8
e>v l -»fttitltiV wird soiort ausgenommen. 11., Kaiser
Zosesch-Etrage 1». isoi
Tischlerlehrjunge m..
-ur Werkzeugüschlerei wird ausgenommen. VIII. Aez.,
V4 4-T 4 4*44; Albertgasse 13. 1620
Lehrling
genommen bei Czerny, Tischlermeister, XVII.,
1510
ausgenommen. XVII. Bezirk,
- Gschwandtnergasje 31.
1702
wird ausgenommen. I. g-ranl, VIII., Langegasse
^44-4 j 44** »j4- Nr. 14. 1496
Ossens Lleüsn Oil- wkibIiot>L8
RosenarSeitcrinuen,
pcr Groö 6 Krvucu Arbcitöivhu, crlerut wird,
die aber im Stulpen geübt sein müsse«, werden
ausgenommen. Entferniwohncude erhalten sür
die ganze Woche -Arbeit nutzer Hauö. Vil.,
Kaiserstratze LS, Nawratil. 1570
auksrnomm.-n; Lehrmädk',«»
-LleiiUi e t^» L iiß ^Uttr -L-rpstejzung im Pa,!,;.
VII., SrifrgussL 10, 1. S rock, Thür 5.
Rur sehr tücht. Blumenarbeiterinuen
werden sofort onfgenoiümen und dauernd beschäftigt. VII., Zoller-
gasse LO, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 15. 1147
Nssenarbeiterinnen, ssLde.?M.tz?r'Lus
Lnfgrnoinmci!. LVLi., Ortliebgasse L, Urban.
Tüchtige Csrtonrmge-Arbetterrnrrerr,
sowie Hes r rinnen, Lebrinädsücn, Uni scheu werden sofort ausgenommen.
Alexius Prrbil, XVII., Gschmandrnergasse 52. 1575
CarLonnage-ArSeiLeriArrert^LlVE
XIV., Stur.',gaße 53.
nnmea
a.
42
Tüchtige Cartsunage- Arbeiterinnen
werden losoßr aiifgenommei,. VI., Millerrasse 17. 1',72
CrrrtonNüge-Ar-eiteritttteu
XVI., GaiigibauekMsse W. 1673
Cartonnage-Arbeiterinnen
Casiellezgaste 25.
erden ausge­
nommen. II-,
Iiai
CartonnKgc-ArbeiLermnen,
Peluchearbeit vorzüglich bewandert sind, werden bei gutem Lohn aus­
genommen. IV., Weyrumergasse 31. 1411
C a r t ft r r u a g c- A r b ei L e r i l i r. c p.
XII., Fabriks.-aoe l7.
mcu bei Spitzer,
Tüchtige Probrrerrrr Ll^^Ai.AigwL
wird inmr günsüzcn Bedingiingc» auf-cuvurmer!. Prvi,ch- Triürn-
wc»l» Lowp., I., Lc!!e.s,ut!c 17. 1V3S
t» auf Hrrrcnhcmdcn und Lloascu gesucht. X.,
Alrnlgergaß-»s, Wüschcsubril. 1S6K
Tüchtige Maschin- Näherinnen
hemocn in und außer Hans, sowie Hand-KNopflochnähLrinnen sucht
dauernd Schbnbauer» XV., Thalgafje ü. 150S
Sonnen- und Regenschirm-
Hestcri» werden aufgencmmcn. XVIII., Hildedrandgaiso 4. 17bi!
5"- leichleir Handardcit wird ausgenommen. VII.,
Viel-«4 v »i, V d» Hermamtgasje 2v, l. Stiege, Thür 22. 1WL
aus lünstliche Blnmcn werden ansacnommen.
il! u u u) e «i VII., Schrankgasse L, 1. Stock. 1ÜIL
LehrNlöbcheN K!eidcru>achen ausgenommen./.,
Bauer,imarrt 3, Svoboda. 1175
LttnfmiiÄchtn und LetzrmKöchen, «Wie
rinnen, werden znm Kleidernäyen ausgenommen. VI., Baruabirensass
Nr. 7u, L. Stück, Thür!3. 12
H-ckVf« auf seine Kunstblumen wird ausgenommen
^^*^4*4 vei A. Höuu, VIII., Josepystädterpraße 81-
5. Stiege. 2. Stock. 15L4
Mftdisten-Lehrmiwchen Mt
Liechtenfteinstraße 17, 3. Stock, Thür 21. 19LS1
Slickcn, gegen ganze Verpflegung oder
^4*j>4 **s-iS-»-**I4** Bezahlung ausgenommen. Adresse im Cxvb.v:r.
2 Lehrmädchen
bahnstraße 58.
nommen. Lederer, VII., Wcft-
1676
''"Zrttzs» wird ein Lehrmädchen (auch ohne Zahlung-
^*LLj^44r ausgenommen IX., Eist''
Cisengasie 36, Putzern.
Lssens 3iö!l6li tu? märwliokes
Viksst- A. LrbsSs-kMiWat.
Junger Geschiiftsdiener
Hausbesorger Li? *»-;«», de- M-,-
WienS gesucht. Adresse im Cxpedit. 1687
zugleich Hanöbesorger, verheiratet,^ für ein
S4»*4s4*I44^ Knochengeschäfl gesucht, bei
bei Buchbinder, Reu-Er!ao.
K1e1L«LL-tzä«8rü«LLS.
Als GeschäfLsdiener,L-?L?°LSLL
11., Kalscrmühlcn, Linnsgaste 4, 2. Stock, Thür 9.
14-dö
bittet um Geschäflsdiencr- oder HauSInechtposten. M. W.,
^4flr)444. XVII., Leiterma»----
r.ayergasse 27, 2. Stock, Th. 14. 1436
VersokivSsss LsirLZs.
Wcitzu-aareii-Fsbrikant LL'°K?Z'."
NackicorjctS und andere Weißwaareu-Ariilel Wiener Genres arbeilen
zu lassen. Ädreijenangabe leistungSiäl'.iger Weißnäh-WerckstäUeu nuier
„rür. lÄÄtt" an Rudolf Glosse, Wien. 1734
Musiker aller Instrumente, LK
Harfe, werden sür'S Ausland gesucht. Döblinger Hauprstra'.-
Tyür 1.
iptsüchlick
Solisten und
Hauptstraße 16,
1S596
RöuLinirLer Tlavierspieler sü'- ZL^md
geicriage gesucht. XIII., Liuzrrsicaßc ü.il, I. Tegel. 1?.Ü2
Dirigent RotcuarHid sucht dessercs BsrciuSorchester zu
Expeoit.
übernehulen. Breese uuler »Musik zum Bc-guügcn" rer
IL78
vVd. rxidui,. Hakiuoniumsrieleriu, LLligaigeigerin suchen Enga
DNlNftiN, gemeut. XVIII., -..-.- --.-.-
chcopeid Erust-Gasje 4, I. Stiege,
Itib?
<sr«»e»r«»» wünscht «mein SeNLstthanser« Schreib.
8Z tilget »S d ^Tk?U arde.teu sur Halde Lage Paste». Anträge
unter »Bald" her Expedit. IiW
EL?" Auskünfte erlbeilt, Offerte «pft» Adressen übernimmt die Lrvcditio» 8«ri„ui!«--L.^lb«8s Ä.i". IL. LeL-- ei«»" LL»--»rkL'zxi»8««. 'Wss


[ 2023-06-29 10:48:55.510 - 19000304 - Seite 36 ]
LSltS 34 Msu. LoiwQZ
HIuLtrü-iss Wiener LckrablrM
4. LW2 1800 Nr. 61
Offene 8is!!en für vvssbüeiiss
Vivsst- N. LrüER§°?srZö8Ä.
Zur KttchenwirLhschcrfLerm .-LnLw,':,!
r?ir- ein intelllgentes, sittlich ernstes und gesundes Mädchen im Aller
von 23—30 Jahrcu, im Schreiben und Rechnen tüchtig, womöglich
mit buchhalierijchen 5rennmissen, aus Kosten der Anstatt herangebildct
..und angcstellt. ÄSresie nn ^xvedit. 1273
AuMnommerr werden:
rinnen, L Casteüaninnen. 4Haussräulein, 3 Kammerjungfern, 6Donnen,
4 Verkäuferinnen, 5 Credeüznäulein, 4 HansbäUerinnen, 3 Laden­
mädchen, 4 Kellnerinnen, Köchinnen, Stuben-, Exlramädchen und
Mädchen für Alles. GrößreS PlanruiigS-Jnstitm, Stadt, Maximilian-
sttaße im DurchÜanse links. 1546
Köchinnen und Mädchen für Alles
zu S-. 2 Personen, theils leine Wäsch-, einfaches St'.liicnmiivchcu,
auch Alnfä„g-riii, findeir tiiuucn LL Stunden die besten
Plätze für L Kronen Honorar durch North-Zelniczel, l., Nagler­
gasse Li, i. Stock. 1712
Köchinnen, Mädchen für Alles, Stubenmädchen,
(ftnfthnusnlädchen te. bekommen sofort die besten Plätze.
Bureau, Vll„ Kalferftratze u. 1S8L
Mchinrren, Stuben-, Kinds-,«
Mädchen für Alles für Privat-, Geschäfts- t:nd Gas
sofort Barbara Klein, VI., Eszterhaäygasse 82.
nrrttlnug.
Ertta- und
Kü-üenmädchcn,
ityuuier vlacirr
ESzterhaäYgasse 82, Lienftver«
1448
Köchinnen, Stuben-, Kinds-
Mä-Len für Alles, Bedienerinnen placirt sofort das älteste In­
stitut Wiens, eonc. L848, VLl.Be^., Westbnhnjnasre
tL. rZischof, SHneller'S Sriesfohn. 1606
Eajsiermnen, Köchinnen, Stubenmädchen
r» rks-Lrvrti-v Kindennädchen, Mädchen zu zivci Leuten,
sowie Srellensuchende jeder Arl placirt beflerts Ffrau i-asan, L.,
Wollzeile 4. 1593
Köchinnen und Mädchen für Alles,
Üindsmädchen, auch deutsche und böhmische Laichmädchen erhalten
um u Kronen Honorar sofort gute Lieustplätze. Institut Frau
K. Cermak, Fünfhnus. Märzstraße 24. 1594
26 hübsche Kellnerinnen AL!
Saison 1900
Ofserte mit
Photographie und Zeugnis; Abschrift en an daS Restaurant „Imperial",
Karlsbad. 1444
Mädchen für MeS,
das kochen kann, wird bei einer
Familie von 3 Personen ausge­
nommen. VII-, Neubaugasse 80, L. Stock, Thür 9. 1672
Mädchen für Alles, WWLSLW:
Münzgaffe 1, Thür 23. 11
Einfaches Möschen
ausgenommen. I., Tieier Graben
Nr. 37, Thür 1,0. 1719
W-welches etwas bügeln kann und Gänge verrichtet«
LL^ U, d.-L y anfgenommeu. VlII., Ivjephstädterstraß; N»,
1. Stock, Tt-ür 14. 1667
Tüchtige Schweinerrragd, m
^, fütterung und Betreuung,
sehr reinlich, wird für Niep er Österreich ausgenommen. Ausmnfl bei
F. Berlhak, Wien, I., Naglergasse 1. 1509
81«1LsLz-E-rs8irr;Zr«.
Braves, reines Mädchen, k°LVii-«WU
als Köchin für Alles zu einem tttlderlosen Ehepaar oder auch neben
Kindermädchen (1. Bezirk bevorzugt). Briefe erberen an I. W., V.,
Einfiedlergasse 9 Thur 13. 1413
Nevillegasse L,
1531
Bitte um Posten
LoiLettesrau
sucht Posten. M.
gaste 47, Thür tz.
L-,
LVllll. Schumanm-
Illvll
Ansriinsts erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition KvS,r,Ls,-sLr«ss« Air. SK, LLn«,pr«««Kv.
Kleine Anzeigen.
GrschLsts-AitzklM
Erste grast« böhmische
Bettfedern--WU
diiederiage
von Auion Slaky, Mariahils,
Stiegcirgasss Str. e l», ganz bet der
Stiege.
Dis Federn find neu und billiger wir
überall. Kilo graue Federn SV—i!0 lr^
weise Federn 1 st. L» Ir. dis L st. d» !r-,
Flaumen 1 st. so ir, bis 4 fl. Ferlige
Halbstauinenluchent 8 fl. W lr-, Flauwc!,-
tuchenl» ft-, gedcrnmcheut L fl., bessere
L fl-, Federiwollier b fl. SV kr.
3 LH. Haarmatratzen 10 fl.,
Ajrique 6 st. bv ir., Wvllin L st., ge-
Lesieler Etrohfack L Lrahteiusatz s fl.,
tzlonge-Sleppstecks 1 fl. so Ir., Saliu-
dscken 4 fi„ Mauelldecken l st. so kr.
Seideneloth- Steppdecken,
sckwuer und valrbarer Sir Leidendeaen,
sehr grob, wari» und weich, fl. ».SV, in
aller;«>a!i«r AnSiühruug fl. b.— bis st. a,—
Lriudervcttes
mit Strohsalk, L'latratzci:, Lnchent,
L Polster la sl.
Starke, grosse Eisenbetten
mit Etrohjatt, lvlatraycu, 1 Puch ent,
S Polster 14 sl.
Kastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v.40 kr.biö fl. 2.50.
Provüizauilcäae prompi.
Warnung vor ärrcstihrnng!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
bo» meinem altrenonimirren Bettwaareu-
geschäft nicht zu oerwechielu: Nur bei
Aaron Slalch, Mariahilf, Srlegeu-
gasteri», ganz bei Ser Stiege» u>LS
Möbel
auf Raten
M. Rosenberg,
!!., Mühlfeldgasse Nr. 15
viiL-L-via der Nordbahn.
IMS
Gold, Silber und Platin,
loiünzeu, Porten, Tresse,!, L>orbs-
«^soL,Lchu>ircec. lverdenzunivollen
Edelmetallwerth cingelöst in der iS.
A. Scheid'schcu Zlfsnierie, VI. Pez.,
lLlMiHendorserstratze 85. 7bSt
Haarfärbemittel.
Turch mein berühmtes Haarfärdewasser
erhaucn ergraute Haare binnen 3 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, cs ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zk verwenden. Tie Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Origuralsiasche fl. l.äO. Moment-
Fiirbcmirtel, womit man Bart- oder
Kopfhaare schön, dauerhaft braun oder
schwarz sörben kann. Erfolg sofort. Preis
sammt Gebrauchsanweisung fl. 2.— mit
Utensilien fl. 2.50. Versandt nur per Post­
anweisung.
Julius Brauners,
Wien, Wiesen, Alleegasse Ar. 55.
13
Möbel
gegen Theil,Zahlungen, reell,
gm mU> billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgaffe 21.
Axm infter-TepP ich,
3 Meter lang, 2 Meter breit. 19 st. L0 kr.
Import- und Commissions-Bureau, III.,
Obere Weißgärbers'.raße 5. 1717
Verschiedene Tischler-- u. Tapezierer-
Möbel -«
billig zu verlaufen. Bolitirle Dcppel-
Chchonnitzres 45 fl., 2 Aussatzbetleu mit
Walzen 33 sl., L Nachtkasteln 17 fl., Wasch­
tisch n.rt Spiegel 26 fl., Tisch .5 ft., Sessel
fl. 2'50, matte- Sch a;zlmmer, complet
150 fl., altdeutscher Tepvichdivan von 36 fl.,
Teppicholtomane 24 fl., LeLcr-Nnhebett
12 fl., elastische Einsätze von 5 ft., Roß­
haarmatratzen von 15 fl., Afriquematratzen
8 fl., Seegrasmatratzeu 6 fl., SrrohsacI L s!.,
sowie ganze Wohnungseinrichtungen uud
Reparaturen zu den billigsten Preisen zu
haben bei R. Prückuer, Tapezrrer, XV.,
MariahilserstraHe 133, bri der Wcstbahu.
1598
Flauelldecken,
sammtweich, in schonen Farben, größere
Partie, auch einzeln L fl. OIL. Import- und
Commiflionsbureau, III., Obere Weiß-
gärberstraße 5. 1713
Pyotographien!
6 Stück Msit fl. 1.50
12 Stück Bisit fl. 2.50
5 St. Eabiuctft. 2.50
6 St. C a b inet st. 4.—
Photogr. Anstalt Sistmuud Blug,
1., Goldfchmivgasse 4,
Ecke SlephanSülatz.
XVII., Hcrnahcr Hauptstr. 17
im Garten.
SlKfnahmcn auch an Loun-u. rr.eier«
taaen von FruU bis AveudS.
1729
Laufteppichreste,
größere Parlic, lies un.er dem Preise,
auch einzeln. Import- und Commchious-
bureau, III., Obere Weißgärderstraße L.
1716
Möbel auf Rate»
beim Tischlermeister, V., Marga-
retbeNfiraO'e r^O. 1547
Spchenvorhäuge
und Store?, weiß und cröme, größere
Partie, in verscrieoeuen Preislagen, auch
eiuzelii, billig. Auf Epihcnvorhangresle
deiöndere Pleisermäßigung. Iniport- urrd
C mmissionsbureau, III., Obere Weiß-
oärberstraße 5. 1715
Heute r>orticuung des freil-ättdigea
Verkaufes der aü, der
LieiLatron
bei der Transport-Gesellschaft null erkauft
gebliebenen echt orientalisch. Teppiche,
inländischen Teppiche, Vorhänge,
Decken, LaustcPP:lhrcste,Leii::uande,
Tlschzenge, Handtücher, Taschen­
tücher, Abkrischtücher, Chiffone.
(ü>radl. Verkauf zur Hälfte dcS Schäv-
Wcrthc^ (laut SchntzuugSprotokoll,'. Im­
port- und Gommissivnsburcau, III., Obere
W'ißgärdcrstraße 5. 1714
Uniekkichi
Vorzüglicher Ziilicrinttkrricht.
« Separalstunden um 3 fl. monatlich. Er-
wachseue uud Kinder bis zur höchsten Nus-
bilduue, IX., Glasergasie 6. Thür 3,
Zilherschule. Zilhcru sehr billig z,l ver­
lausen. 19586
Spottbillige Tuchrcfte
euj Herren. U!id 'rniabenanziige, Holen,
Nebcrzieher, Jacken und Damenko,.-nu>e.
i„ L-yulrcraasle 5, iiu vose tiukck.
Möbel um jeden Preis.
Altd. ELulen-Schlaf- und Spersezimmer,
englisches Schlaf- und Speifezimmrr,
secessiouisiisches Schla- uud Speisezimmer,
Mähagoni-Salon, hochfein gesttc.lerTeppich,
Garmtur, Ottomane, feine Oetgemätde,
TecoraNonsdivan 25 fl., Ottomane 15 fl.,
2 Zimmerpoluirte Möbel, LederLivan 15 fl.
und vieles Andere. VII., Mariahitf r-
ftratze 28, im Hofe rechts, Th. 2S.
1649
Bettciusähe <» fl.,
jede Bettgröge, aus bestem galvanislrten
Srahldravr, kann sich absolut tein Un-
aezieier halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kaiierstraße 96. 1743
In Folge kleiner Wegie
Gelegcnheitsköufe,
Heiraisa.lsftauung, 2 schöne, hohe Anfsatz-
betten mit LLatzen, 2 geschn. Doppel-
chifsonuivres, 2 Nachtkäfichen l Wasä-tifch,
mir Mariner, 1 Svie el, 6 Sessel, 1 Ti'ch,
i Echtasdivan nur Matratze und Lade,
L Strohsäcke, 2 dreitbeilige M kratzen, 2 Car-
nifjen, 1 Spucknaps. Gejammipreis, iir's
Hans gcstell:, mit schriftlicher Garantie,
155 fl., billiger wie überall, auch einzeln
zu verlausen. IX., Porzeckangafse 20. 1745
Model sehr Miß ocrlänjUch,
altd. Schlaf- und Speisezimmer fl. 160,
viele politttte Model, 2 große Oelgemälde
fi. 5, Lederdivan fl. 16 u. s. w. VI., Ka­
ser,rcugaffe 22, L. St., Th. O, 1701
2 neue Fedcrnstreiswägen
zu verkaufen. III., Untere Weißgärber-
frraße 3. 1689
Auf Lheirzahluug! i
werden Herrenkceider elegant uiid billig
ausgefichrt bei Franz Bielohlawek Schneider­
meister, V., Reiüprcchtsdorscrstraße 59.
1727
! Nähmaschinen!
kaust man am besten und billigsten beim
Mechaniker, Maiiahilf, Webgasse 4-1. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 13 fl., Grei.ec
8 fl., Ringschiff 35 fl. 1691
Mir ein kleines Orchester
werden antiquarische Noten gekauft. I.
Golkscher, XVI., Herbststr atze 30, l. Stock,
Thür 15. 1693
Stutzflügel,? Octave»,
neueste Coustrucrwn, so auch ein por-
ziigl'ches Pianino, 2'rachtittstru-
ment, sehr billig zu verkaufen. Fünf-
hanS, Feld erst rast c 26» Th. 1626
Versatzscheine über
Fahrräder, Perlen, Brillanten, Rauten,
altes Gold, Uhren, Herremleider, jede
G.-ttung Wäsche werden gekauft. Gold-
arbcitel-Neparatursu Werder', staunend billig
übernommen. Jede Uhrrcparamr 90 lr.
mit 2jahriger Garantre. Wollzeile 5, im
Durchhause, Pretioseugeschäit vou Moriz
Fuchs. 1720
Ans Raten
Möbel, Divans und Matratzen. II. Vez^
LeovoldSgasje 43, Möbelgeschäft. 1728
2lchr rchöue, dohe Auffal--
bette», 2 Doppel-Chiffonniöres, Wasch­
tisch, Nachrkästcheu, Spiegel, Stühle, Trsch,
Schiafdivan, vvllstäu., ge Betleiurichlung,
fair neu, wird schnell, sehr billig verkauft.
VII.. Burgpaffe 12S, beim Portier. 1 »6
Junger Bullterrier,
Männchen, weiß, 4 Monaie alt. billig zu
verkaufen. XVI., Grundsteingasse29, Ty.ic.
1723
Zimmer malt billigst
Schnittenbach, VI., Lime»gaffe Ä, auch
auf Palen. 168Z
Orientalisch I>crül>mtc
Handlinien- Leserin,
Karleuprophetin, dankt innig G. Nata,
empfieblt weiter, reis! bald ab. III. Be;.,
Gärtncrgaöe 9, direct i. Stock 16. 1647
Von den Demoiirungeu
werden Fenster, Thürcn, Stufen, Ziegel,
Parquetten re. in Simmcririg, Zipperer-
gasse 4, bei S. Steiner, billig verkauft.
1651
Kind
Wird auf's Land in gute Pflege genommen«
Atzgersdorf, Feldgasie 16, Röster. 1619
Eorr'.plete, fafr ucue
Cadinetseinrichturrg
ist im Ganzen oder tyeilrveise wegeu^ Ab­
reise sehr chitng zu verlauten. Rmgsckrsf-
Maschine, Büste. IV., Große Nrugasse v,
L. Stiege, 1. Stock, Thüc 20. 1625
Clav i er (kurz),
für Anfänger sehr geeignet, i,i um 50 fl.
zu ver'au;en. IX., Glajergaffe 6, Thür S.
19587
Prachtvoll jchöne Pendeluhr,
3 Feuster-Lpiüi'nvorhänüe 4 fl., Sessel
1 fl. 50 kr., Tisch 4 fl., Bettdecken 6 sl..
L hübsche Bettest, 2 T.ppeltästen, ovales
Madonar-ild, 4 Landschaften, küchencredeuz.
Teppich, Zimmerabori, D.van n. A. wird
dringend verkauft. VI^ Mariahilferstr. 43,
2. Stiege, Tdür 13. 1664
Handwagen,
alle Gattungen, auch aus'Federn, billig,zu
verkaufen, i X., Fuchs thallergaste i, Ecke
Nuße-orscrstraße. 19585
Schuhe staunend billig.
Tamruschuye, schwarz, färbig, Lack fl. L.üO
bis fl. 5.— Herrenschuhe, schwarz, farbig,
Lack fl. 3.50 bis fl. 5"K0. Alles nach Maß.
XV., Turnergasse 7.^ 1628
Fahrräder sür Herren
und Damen. Das Neueste, 1900, zu noch
nie dagelvcfenem billigen Preis, mir ein-
jühriacr Garantie. Gebrauchte mrr 30 fl.
Moriakilferstraße 116, im Hose. 1682
WarLeusesfekn
sind billig abzugeben. XILQ,
Hietzing, Haupisiratze 82, im
Ltaffcehaus. 172s
Stnystügel mit Ehcursiattcii,
für Aniänger, um 50 fl. zu vevtarnell.
VI!1., Langegaffe 12.
Geld für CrediLfähige
unter „Lehr discrct" per Expedit. I73rj
Äcid lür GrschäMleute
unter »Sehr discret" per Expedit. 1737
Möbel.
2 Kästen, 1 Nackiilastel billig zn ver­
kaufen. Mcbter, XVI., Hafurcstratze Sl,
2, Stack, Tliür 2l. 1740
Papagei, sprechend,
sammt Meijingiasig billigst zu verkaufen.
VII., Neubaugasse 51, Bammer. 1741
2cdcr-Schla>d!vlm, Lade,
Matratzen, gut gearbeitet, billig zu ver­
kaufen. XVII., Haslittgergasse 12, Th. 4.
1739
Abd. Sli Un- U. Sveistzilliimr
355 fl., wegen Nichiü.eruahme derselben,
um 160 fl. unter dem Gtiiraufspreise zu
haben. IX., Porzellangasse 20. 1747
ttedcrstyrlc Driistgeiüirrre
sowie auch neue sind zu verkaufen. IV.,
Heu asse 74. 1731
r.cr dcriitzlilicn llar-eu- und
Zip,euuerkrei^legerin, IX., Markt­
gasse 18, i. Siock, Thür 4. Staunend,
Alles gut. Herzlichen Tank. B. v. K.
1629
Ncucstc Stugcr-Malchittcu,
Grmer, Howe, Cylindcr rc.
Wien, III., Ä»'e«'.nweü 2L. Gute be­
nützte Maschinen von 10 st. an. Reelle
Garantie. Grablirt 'eit 1872. 1644
Ich kaufe Giavier
oder P.anino von Prrvat. Preis und
Firmaargabe brieflich an Marie Zahrl,
VII., Eti'tgassc 8. 1648
Schweine-Berkaas,
6 Stück FuNerschweine zum rveilersüttern
zu v-.rkausen. Brückl, XVII., Urdan-
gaffe 17. 16 H
'Lank dcr s-mca KaNkulegcr>u
und Har.dlinieuleserin VII. Bez., Apollo­
gasse Nr. 3, U Et., Th. 27. 1630
Fuhrmannsgeschäft,
bestehend aus drei Einspai,»erzeuge», wil
ftabUer Jahreslundfchait, weiches mvull!-
iich reu, IL» Klonen trägt, ist billig abzu.
qeveu. Ausiunit: II-, Unter« Lugarrew-
straße IV, 1. Stock, Thur 8. 1641
Altes Milchgeschäft
z» verlaufen. Lvl.» Degenga
ist.
Str. Il»
egen-, asse
ISIS
Wegen tlebersiedtung
billig zu nerkausen: Slickere!-, Vor-»
druckerel-, Puycrei- und NähereigeschäfL,
IV., Pan gst.L-ie 17a. tbtO
Gutes Holz- u. Kohlen-
gefchäft ist billig zu verkaufen. XII. Bez.,
Stenibagegasse 20. 1654
Ftcisti.'- n.L clchvaareiigeichä t,
in einer der belebtesten Gasten allein,
wöchentlich 4 Schweuie und viel Wurstzeug,
sichere Existenz, billiger ZrnS, für Anfänger
geeignet, ist wegen Krankheit billig zu ver­
kamen. XVI., Grundsteingasse 11. 1662
Gutes Canditengeschäft
zrr verkamen. Auskunft: «Lchkoßgaffe 10,
Ta'
Lakauraflk.
Käse- u.Bnllrrgcschäst 300 fl.,
en xrv8 und äSrrül, sammr Einrichtung,
Waare und Kundeu. Austunfr: Luftkuirdt»
gasse 52, Thür 1.
1677
Setchwaarenverschleiß,
guter Posten, preiswürdrg zu verkaufen.
Auskumt auS Gesälligkeil: Schalk. X^
Siccardsdurggaffe 9, Thür 8. 1878
Milchgeschäft nur Bicuialirn
wegen TooesfallS zu verkaufen- HO, Seidl­
gasse 25. 1690
Aitcs Gemlschtwaareiigeschlift,
Eckposten, init vier Auslagen, vom Geschäfts,
locale fuhrt eure Stiege in den Keller, an-
Ilosteude Wohnung und nüche, RolUammrr,
billiger Zins, ist wegen Nichtbestreitung
zweier Geichöfte billig zu vertanfen. Ans-
tunst im Uhrmacherlabeil, Hl-, Hog-
meijtergafie 1. IS5SS
Bindergeschäft
oder Werkzeug spottbillig zu verkaufen.
XVI'., Schumanng.iffe 58. 1692
Atlcs gu cs Üohlcngcschäst
sraukdeklSbalber nm jeden Preis verlänf.
lich. Billiger ZiliS. Aueiunst: XIV. Bez.
Schwendergasse US, Tbür b. t<»6
2L Jahre bestehende
Auskocherei, oder Toncession allein,
leanlheiisaalber zu verlausen. Adresse im
Expedit. t-vt
Milch- n. Cand tciigcjchäst
mit Wohnung, gegenüber einer gr. Bürger--
s pule, sehr gute Existenz für eine Frau,
zn verkamen. VIII«, Jofl^ hstädtrrstraße 64,,
Laden 16. 1699
Suche Heines Haus
mit Galten in Hacklng, St. Veit rc. ander
Stadtbahn, eventuell BZauP!»,tz für solches,
zu kaufen. Humbert, I., Amingasse 3 a
(St. Anuahoj), Mezzanin 9, Telephon 9931.
1698
We?.cn tflimilicuvcr. älNiisse
wird ein gutgehendes Pfaidlergeschäst sofort
verkauft. XVIII.,^ entzgast'e 14. 1574
Hut sichendiiS Pap-crgrschäst
ist sowrt zu verkaufen. VII., Nensrist«
gaffe 145. 1621
Milchvcrschteiß,
75 Litcr Milch, 5 fl. Gebäck täglich, schöne
Wohnung, billiger ZinS, tvird sofort ver­
lauft, XVI., Herbslürane 68. 1710
Meierei
wegen Zurückziehung vom Geschäfte sofort
zu verkaufen. Adr. im Expedit. 1711
A«§r2«sto ercheill, Offerte «r:- Avreffeu WeruiMMt die Expedition SvLvllSl'SSr'ass« Rs>. LE, LsLs Ssr --LLaiMpLjxasss.

