
[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 1 ]
vi-zklri- sxempiarer
W»rgn>b!«l> 8 Hell«. Ad-nbdu,v 4 Heller.
Wdonneureiüspreise:
Au» LLien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, -uw Add-len im.^^
S:od:exvcdi!.-.. o.W.K. 3.—-
«o»ai!i!ti, zum Adbolen in dm
!, I. Trakten«
«onatlich mit einmaliger Zü-
monalü^ mir zweimaliger Zu-
flellnng.»
Für dic Provinz r
»onariich- o.W.K. 8.6V
vierreljädrlilk 1V8V
Mi! ienarater ZLsendung des Abendblattes:
monattich, W. K. 4.40
ojerrelläarlieb -,- 42 8V
Für Deutschland:
monatlicb ......- ö. W. K. 4.8V
»ierreljlibrliö.„ 14.40
Für die übrigen dem Weltposrvcreiu
ungehörigen Länder:
Noaatlich- ...... b. W. K. 6."
ttertelillbelich..-»»» 18.-^
.3.80
,S.SV
,8 SV
8.6V
1V.8V
t>a» Morgenblatt erscheint tiiaiich. -nch
vl-ak-eg, da» Abendblatt rgalich »» »a«,
nahuie der Senn- nab Feiertage.
Rrdacttov und Druärrei:
(toohin alle Zuschriften zu rtchrea sind»
IL., Berggasse 81.
Administration, Exprditton nn-
Jujeraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Duslanoe übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenflcin L Voglev»
Rudolf Mofse, Ä. i^PPelit, H.Schale/
in Wien, sowie alle Annoncen-Ägenttrrrn ir
den Hanprstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück^-
gestellt.— Nnfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 75.
Wien, Sonntag, 18. März 1909.
29. Jahrgang.
Im Vordergrunds des Interesses stehen gegen-, nahmen. Eins Photographie des Ära,en Elemer
wärtig die Kronprinzessin-Witwe Stephanie und ihr Lony a h ohne Kopfbedeckung ist nicht vorhanden,
Verlobter, Gras Elemer Lonyay, deren Vermälung? wie es überhaupt eine schwierige Aufgabe war, das
durch die Erkrankung des Grafen einen Aufschub ans Portrait des Grasen zu erhalten. Auf allen Photo­
unbestimmte Zeit erfahren hat. Wir bringen hiemit die! arapbien ist der Graf bedeckten Hauptes zu sehen,
"ortraits des Brautpaares nach den neuesten Auf-' Der Gras entstammt einer der ältesten Adelsfamilien
Ungarns, und man sagt, daß er in London, wo er
als Legations-Secretär bei unserer Botschaft thärig
war, dic Kronprinzessin-Witwe kennen gelernt habe.
Weiters verlautet, daß der Graf nach der Bermälung
in den Fürstenstand erhoben werden wird.
Die hcntige Nummer ist 4V Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 2 ]
Kelts 2 Men. ZoiimuA
wusnirrüs bleuer LLtradlLtt
Die nächste Nummer -cs
„Zssttstrirten Wiener Mraötalt"
erscheint morgen Montag in der
Mittagsstunde.
Gm Erfolg gegerr dir LDA:
Hriuze.
Die Iwx Heinze ist gestern von der Tages­
ordnung des deutschen Reichstages abgesetzt
worden. Das ist ein Erfolg der freisinnig-fort­
schrittlichen Obstruction. Ein vorläufiger zwar
nur, da die Absetzung lediglich in Folge der ab­
sichtlich herbeigeführten Beschlußunsähigkeit des
Hauses erzwungen wurde. Allein er kann bedeu­
tungsvoll für das Geschick des mit Recht von
den besten Männern und der öffentlichen Meinung
Deutschlands verurtheilten Gesetzentwurfes werden.
Im Grunde genommen ist das Zustande­
kommen der ominösen Iwx in der gestrigen Reichs-
tagssitzung an dem chronischen Uebel der deutschen
Volksvertretung, an der Schwierigkeit gescheitert,
die Abgeordneten in beschlußfähiger Anzahl in
Berlin zu erhalten. Zum Tdeile ist daran der
Mangel an Diäten schuld, welcher es zahlreichen
Abgeordneten unmöglich macht, längere Zeit
ihrem Erwerbe sich zu entziehen und ihren
Domicilen fernznbleiben. Auf oiese Thatsache
gründeten die Obstructionislcn ihre Taktik. Sie
zogen die Debatte durch massenhafte Reden,
Lurch die Einbringung zahlloser Anträge, durch
namentliche Abstimmungen in dis Länge, und
nachdem in Folge dessen die Abbröckelungen, auf
der Rechten hinlänglich fortgeschritten waren,
machten sie durch Absentirung von den Ab­
stimmungen das Haus beschlußunfähig. Nebenbei
wurde dadurch bewiesen, daß die Majorität des
Reichstages nicht einmal 199 Mitglieder zählt—
dies ist die zur Beschlußfähigkeit nöthige Anzahl
— welche auf das Zustandekommen der
Lex Heinz? so versessen wären, um bis
zum Schlüsse der Abstimmungen auszuharren.
Das ist symptomatisch für die eigentliche Stim­
mung in den Reihen der zweifellos durch die
gewaltige Gegenströmung der öffentlichen Mei­
nung erschütterten Majorität und rechtfertigt die
Hoffnungen der obstruirenden Minorität, daß die
Ilex Heinz» auch nach den Osterferien nicht wieder
auf der Tagesordnung des Reichstages erscheinen
werde.
Wie wir über Obstructionen im Parlamente
denken, brauchen wir nicht nochmals zu sagen.
Unsere Leser wissen, daß wir sie als ein zwei­
schneidiges Schwert betrachten, das in erster
Linie den Parlamentarismus selbst und in
zweiter die Parteien selbst verwundet, welche
davon Gebrauch machen. Gleichwohl können wir
nicht leugnen, daß die Obstruction, insolange sie
sich strenge innerhalb der Grenzen der parlamen­
tarischen Geschäftsordnung und des gesellschaft­
lichen Anstandes hält, als Nothwehrmittel von
Minderheiten zur Abwehr von Vergewalti­
gungen des Rechtes, der Freiheit und der
Culrur zulässig erscheinen kann. Eine
solche Obstruction hat die fortschrittliche Minorität
des deutschen Reichstages gemacht. Sie hat nicht
mit Pultdeckeln geklappert und die Ministerbank
attaquirt, noch die AbstimmungSurnen umgestürzt
und die Bänke demolirt, wie dies anderweitig
geschehen ist. Sie hat die Obstruction mit Geist,
Witz und Benützung der von der Geschäfts­
ordnung dargebotenen Handhaben geführt und
keinen Moment lang vergessen, was sie dem
guten Rufe des deutschen Reichstages und ihrer
eigenen Wohlanständigkeit schuldig ist.
Was der Obstruction der fortschrittlichen
Minorität des deutschen Reichstages das Odiose
benimmt und sie jedem Gebildeten sympathisch
macht, ist, daß sie den Kampf für ein
eminentes Culturinteresse repräsentirt, den Kampf
für die Freiheit der Kunst und der Literatur.
Das sind Güter, die nicht nur den Deutschen,
sondern jeder Nation heilig sind, die das Recht
beansprucht, in Reitz' und Glied mit den
civilisirtesten Völkern nach dem Ziele aller Geistes­
entwicklung zu marschiren. Daß die modern
gesinnten Geister des deutschen Reichstages so ent­
schlossen für diese Güter eintraten, sichert ihnen
Preis urid Anerkennung weit über die Grenzen
Deutschlands hinaus. Indem wir ihnen zu dem
vorläufigen Siege über die Koalition der ver­
einigten Dunkelmänner und Mucker gratuliren,
wünschen wir ihnen und der deutschen Nation,
daß sich dieser vorläufige in einen definitiven
Sieg des freiheitlichen Geistes in Deutschland
wandeln möge.
Die Mstruclion gegen die!_gx Henne.
Berlin, 17. Marz. (Reichstag.) Ter Präsident
theilt mit, daß Abg. Heine beantragt habe, bei
Berathung seines Antrages, betreffend gewisse Krank­
heiten, die O effent l ichk c i t a u s z u s ch l i e ß e n.
Der Geschäftsordnung gemäß tritt der flteichstag zu
einer geheimen Sitzung zusammen, um über
den Ausschluß der Oeffentlichkeit zu beschließen-
Hiezu wird das Haus auf eine halbe Stunde ver­
tagt. Um 12 Uhr Mittags begann die geheime
Sitzung, nachdem sämmtliche Tribünen, auch die der
Presse, geräumt worden waren.
Um 3 Uhr Nachmittags wird die öffentliche
Sitzung wieder ausgenommen. Zunächst wird der
Antrag Heine (Socialdemokrat) berochen, wo­
nach der Paragraph über den großen Unfug keine
Anwendung finden soll auf Er­
zeugnisse der bildenden und repro-
dncirenden Künste und der Presse-
Abg. Stadthagen begründet den Antrag in
längerer Rede. Nach eingehenden Ausführungen
des Abg. B eckh wendet sich Prinz Hohenlohe-
Schillingsfürst gegen den Antrag Heine, der
eine Hiuterthür bilden würde, die ihm nicht
genehm sein könnte. Die meisterhafte Rede
Vollmar's könne keinen Zweifel darüber
lassen, daß die Socialdemokratie
darauf warte, g e W i s I e K r e i s e, die ihr
bishernicht augehörten, liebevoll a uf-
zuneh m en. Er sei zwar überzeugt, daß, wenn
einmal der Zukunftsstaat der Social­
demokraten Wirklichkeit sein werde, dann
nicht nur die K ü n st l e r, sondern auch die
Kunst sehr schlechte Geschäfte
machen würde». (Widerspruch links.) Aber des­
wegen dürfe man nicht das schlechte
Beispiel einer benachbarten Nation
befolgen. Redner fährt fort: „Ich bin den Aus­
führungen sowohl seitens des Bundesrathstisches,
als seitens der Freunde der Vorlage mit gespanntester
Aufmerksamkeit gefolgt. Ich habe mich aber
bis jetzt nicht von der Unbedenklichkeit
der Vorlage überzeugen können.
Der einzige Erfolg derselben wird
sein, daß sie der Socialdemokratie Kreise
zuführt, die sich bisher nur mit idealen
111 t e r e s s e n b e s ch äf t i g t haben. (Sehr gut!
links.) Er werde nicht nur gegen des Antrag Heine,
sondern auch gegen den ganzen Gesetzentwurf stimmen.
Bei der nun folgenden namentlichen Abstim­
mung über den Antrag Heine stellt sich die B e-
fchlußunfähigkeit des Hauses heraus.
Der Präsident schließt die Sitzung, indem
er constatirt, daß dieselben 50 Abg eordneten,
welche die namentliche Abstimmung beantragt batten,
demonstrativ den Saal verlassen haben.
(Abg. Richter ruft: „Das ist unser gutes
Recht!" Großer Lärm.) Der Präsident droht,
denPlatz zu verlassen, ohne den Tag
der nächsten Sitzung anz u beraumen.
Schließlich setzt der Präsident für Montag
die Fortsetzung der Etatsberathungan,
weil es die erste Pflicht des Reichstag- fei, den Etat
bis zum 1. April fertigzustellen.
Berlin, 17. März. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die Obstruction der Linken gegen die I-sx
Heinze hat vorläufig gesiegt. Die letzte um
'/,5 Uhr vorgenommene Abstimmung ergab die
Beschlußunfahtgkeit des Hauses, nachdem
die obstruirende Linke den Saal verlassen hatte. Da
die Mehrheit vor Ostern in beschlußfähiger Zahl
nicht wehr zusammcn-zuhalten ist, wird dieses G e-
setz vorerst nicht mehr auf d i e T a g es-
ordnung gestelltwerden können. Einst­
weilen wird die Agitation gegen das Gesetz
außerhalb des Reichstages in Ver­
sammlungen f 0 r t g e s etzt we r d en. In den
Kreisen der parlamentarischen Opposition wird die
Hoffnung gehegt, den Gesetzentwurf nach
Ostern endgiltig zum Scheitern zu
bringen.
Aus parlamentarischen Kreisen, welche der
Mehrheit des Reichstages nahestehcn, verlautet, die­
selbe wolle nach den Osterferien eine Abände­
rung der Geschäftsordnung beantragen und
dadurch die wirksame Fortsetzung der Ob­
struction gegen die I-sx Heinze ver­
eiteln. Der Abgeordnete Gröber hatte mit
diesem Gegenzug der Mehrheit bereit- in einer seiner
gestrigen Ausführungen gedroht.
UarkamenLarisHes.
Der Eiseubahrrrninister Dr. Ritter von
Witte! über die Südbahu.
Der Minister führte aus, daß in einer
früheren Periode der Bahnverwaltung nicht jene
Voraussicht bethätigt worden sei, die hätte nuf-
gewendet werden müssen, um den gesteigerten An­
forderungen auch nur einigermaßen zu entsprechen;
dagegen kann der Minister der gegenwärtigen Ver­
waltung das Zeugmß nicht Verlagen, daß dieselbe
nach Kräften bemüht ist, eine Besserung der gegen­
wärtigen Zustände herbeizuführen. Der Minister er­
wähnt, daß die Südbahn in den Jahren 1897/98
mehr als 27 Millionen Kronen investirt und
für das Jahr I960 rücksichtlich des öster­
reichischen Netzes mit Anschluß des auch für die
ungarischen Linien bestehenden Güterwagenparks
Investitionen im Gesammtbetrage von 10'l Millionen
Kronen in Aussicht genommen hat. Gleichzeitig haben
18. ÄürL IdOO Nr. 75
die Betriebsausgaben 1896—1893 eine Steigerung
von durchschnittlich 2'4 Millionen erfahren, welcher
Mehraufwand zum nicht geringen Theil aas Personal-
anslagen entfiel. Die derzeitige Verwaltung sei redlich
bestrebt, die schwerwiegenden Versänmnipe früherer
Jahre gutzumachen. Der Minister kündigt heute schon
an, daß er aus der Buchführung der B lock i r ung s-
a r beiten in der Strecke Wie n—G r a z
noch ün laufenden Jahre bestehen und
noch eine Reihe weiterer baulicher Herstellungen
zu beschleunigen trachten werde. Auch wegen
des Ersatzes der zahlreichen, sehr veralteten Loco-
motivcn durch neue, moderne Maschinen werde er
mit detaillirten, bereits ansgearbeiteten Anfträaen
an die Gesellschaft herantreten. Ritter v. Wittek
betont, daß er ans die fortgesetzte Bereitwilligkeit der
Gesellschaft zählt, den hiezukommenden aufsichts­
behördlichen Au,trägen unweigerlich und namentlich
ohne Rücksicht auf finanzielle Erwägungen nach-
zukommm. (Hört! Hört!) Er nehme gerne Act von
der seitens der Gesellschaft in aller Form abgegebenen
Zusage, weiterhin Alles zur Beseitigung jener Mängel
aufbieten zu wollen, an denen ihr Organismus
gegenwärtig leidet.^
Anläßlich der Vertagung des Reichsrathes hat
die Obmännerconserenz der deutschen
Parteien der Linken einhellig den Beschluß
gefaßt, erforderlichen Falles auch während der Reichs­
rathspause zur Wahrung der nationalpolltischen
Interessen der deutschen Gemeinbürgschast m Wien
znsammenzutretcil.
Mas grbt's LmmUsues?
Die Vermälung der Frau Kronprinzessin-
Wttme Stephanie.
Seit der Verlobung der Frau Kronprinzessin-
Witwe Stephanie geschieht es heute zum ersten
Male, daß eine authentische und osficielle Nachricht
über die bevorstehende Vermutung der hohen Fra«
verlautbart wird. Alles, was bisher über diese An­
gelegenheit bekannt wurde, beruhte aus privaten
Meldungen, die naturgemäß, da es sich um eine rein
persönliche Angelegenheit der Frau Kronprinzessin»
Witwe handelt, nicht immer den Thatsachen ent»
sprachen. Das Unwohlsein des Grafen Clevrer
L 0 ny a y hat eine Aufschiebung der Bermälungs-
Feierlichkeit nothwendig gemacht und dies gab Anlaß
zu verschiedenen Gerüchten, wonach hinsichtlich der
Titelfrage und hinsichtlich sonstiger Angelegenheiten
irgendwelche Schwierigkeiten aufgctaucht wären, die
dem Herzenswünsche der hohen Frau entgegenstünden.
Alle diese Zweifel werden nunmehr durch eine
Mittheilnng beseitigt, die als maßgebend angesehen
werden muß. Das amtliche .Telegraphen- Lor-
respondenzbnreau* bringt nämlich der nachstehende
Note r
.Wien, 17. März. Die morgige
.Wiener Zeitung" wird eine die Ver­
lobung Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten
Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie
mit dem k. und k. Kämmerer Elemer Grafen
Lonyay von Nagy-Louya und
Vajaros- Nameny betreffende
amtliche Mittheilung v e rös s ent»
lichen. Die Vermälung wird i»
den nach st en Tagen stattfinden/
Eröffnung der Wiener Modeausffellung.
<vrigiualb«icht de» .Jllultririe-i Wiener Extrai-laN-p
Als vorgestern Nachts die Damen des Prä»
sidinms einen Rundgang durch die Ausstellungsräume
in den Blumenfälen Vornahmen, waren sie
schier verzweifelt. Es herrschte noch die größte Un­
ordnung und es schien ihnen unfaßbar, daß die
Modcausstellnng rechtzeitig eröffnet werden könnte.
Und selbst noch gestern um 10 Uhr Vormittags waren
die chaotischen Zustände nicht beseitigt. Und kaum
zwei Stunden später— es schien Zauberei zu sein-
war eine der schönsten Ausstellungen, die in den
letzten Jahren zu sehen waren, zu Stande gekommen-
Zur Eröffnung der Ausstellung um h,l llhr
Mittags hatte sich ein überaus vornehmes Publicum
eingesunden. Die geschmackvollen Toiletten der zah»«
reichen Damen und die kostbaren Torkelten in den
Schaukästen harmonirten miteinander.
In dem mit kunstvollen Teppichen ausstaffirten
Patronesscnsakon im ersten Stocke versammelten sich
unter Führung der Präsidentin des Damencomtt»
Fran Katharina Schratt zahlreiche Künstlerinnen,
unter Anderen Gräfin Kinsky-P akmah,
Helene Odilon, Hermine Körner, Jennv
Mayer, Wilhelmine Sandrock, Fra«
Gräfin BooS-Waldeck, Frau Mauthner,
Fran Nelly Stern, Frau Bahr, Frau vo»
K u b ins k y, Frau v. W awe r k a. Man bemerkte
ferner den Unterrichtsminister Ritter v. Hartel,
Sectionsches Baron Weigeksperg, den Präsidenten
des Gewerbevcreines v. Harpke, Vicepräses
Bnjatti, den Landmarschall Baron Gudenus
sammt Tochter, VicebnrgermcisterDr. N e u m a h errc.
Namens der Regierung nahm Statthalter
Graf Kielmansegg im Kaiserzelte die Eröffnung
vor. Graf Kielmansegg erwiderte ans die Be­
grüßungsansprache des Kammerpräsidenten Mar
Mauthner Folgendes:
„Wenn ich mit wenigen Worten auf das
widere, was Sie im Sinne des Gesammtcormkes
zum Ausdrucke gebracht haben, so möchte iÄ E


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 3 ]
Fr. 75 Vv'ioir
80VINUA
HIuÄrlrtes Wiener Lxtra-hlLtt
18. LlLrr 1300 Leits S
merksam machen, das; die Mode heutzutage inter­
national ist, daß die Mode, was die verehrten
Damen anlangt, unter dem Vorurteile steht, das; Mo­
dernes nur in Paris gemacht werden kann: und doch
w merkwürdigerweise das Wort Chic ein
deutsches Wort und ich brauche hier wohl nicht zu
sagen, das; sich die Wiener immer durch Chic aus-
gli-iqezeichnet haben. Ich hoffe ganz in Ihrem Sinne,
daß d i e 'W i e u e r Bekleidungsindustrie,
die Wiener Mode durch diese Ausstel­
lung den Beweis liefern wird, daß sie
alles das zu leisten vermag, was das
Ausland auf diesem Gebiete bisher für
sich a l l e i u i u A u s p r uch g e uonim e u hat.
st,i diesem Sinne ist die Ausstellung ein wahrhaft
patriotisches Unternehmen, und ich hoffe, daß die Er­
wartungen, die Sie an dieselbe knüpfen, sich erfüllen
werden. Damit erkläre ich die Ausstellung für
eröffnet."
Der Statthalter und die Ehrengäste traten
Maus unter Führung des Präses Kar! Ultz und
der Präsidiumsmitgliedcr Gustav Hostni g, Anton
Kreutzig, I. Großmann und Leo Brandt
einen Rundgang an.
Von überraschender Wirkung ist daS H vch-
zeitstableau. Der gemalte Proipect stellt die
Karlskirche dar. Der Prospect geht jedoch in Plastik
über, denn über die Kirchentreppe kommt dis vor­
nehme Hochzeitsgesellschaft. Ein kleiner Knabe mit
einem Bouquet ist im Vordergründe, hinter ihm sieht
man Damen und Herren in Lebensgröße und mit
wunderbarem Chic gekleidet. Die Braut in weißer,
herrlicher Toilette mit langer Schleppe am
Anne des distingnirten Bräutigams, wird von
einer ihr entgegenschreitcnden Dame in Straßen­
toilette begrüßt. Ein Herr legt einer
Dame der Hochzeitsgesellschaft einen Uebcrwurf
um. Gravitätisch schreiten ein Officier und ein
höherer Staatsbeamter daher. Livrirte Lakaien
stehen der Gesellschaft zu Diensten. Das Tableau
macht einen lebendigen Eindruck, denn die Figuren
sind kunstvoll ausgeführt und die Stellungen dem
Leben abgelanscht. Dieser HochzeitSzug, den ganz
Wien wird sehen wollen, wurde von den Malern
Hans Temple, A. Kaufmann und Theodor
Zasche, ferner vom Architekten Dick und Herrn
Leopold Rosenberg arrangirt.
Außer dieser sensationellen Gruppe gibt es
noch mehrere AusstellungSobjecte, welche vollste
Beachtung verdienen und auf die wir noch zurück­
kommen werden.
Die Ausstellung ist täglich bis S Uhr Abends
geöffnet.
*
? Einen prächtigen Anblick bietet der von der
Firma Philipp Haas u. Söhne im Mittelsaale
der Ausstellung nach den Plänen des Architekten
Rudolph D i ck errichtete Kaiserpavillon. Der
ebenso stylvolle, als imposante Ban, dessen hoch­
strebende Kuppel die Kaiserkrone und vier schwebende
Genien zieren, ist mit einer Fülle von schweren
Brocatstoffen verhangen, die die neuesten und
geschmackvollsten Muster ieecssionistischen Sipls zeigen
und in ihrem schillernden Farüenreichthum das
Schönste und Gediegenste darstcllcn, was bisher in
dieiem Genre erzeugt worden ist. Dasselbe gilt von
den reizenden zwölf Panneaux im Innern des
Pavillons, deren künstlerisch stylvolle Ausführung
ebenso wie die Brocatgehängc das uneingeschränkte
Lob des Statthalters und der übrigen Festgäste
fanden. Namentlich Statthalter Graf Kiel m a n S-
egg sprach dem anwesenden Generaldirektor der
Firma, Herrn kais. Rath G st c t tne r, seine besondere
Anerkennung aus. Boden und Treppen des Kaiser-
vavillons sind mit schweren Prachtteppichcn belegt,
die das prunkvolle Ensemble des Pavillons com-
Pletiren.
.. Bei Besichtigung des überaus Plastisch arran-
girten, „Hochzeitszuges", der sicherlich die dr-mäs
uttraetiou der Ausstellung bilden dürfte, wurden
Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter Madame Betty
K l e m e n z und Herr Adolph S e e Pol d, Inhaber
des bestbekannten HauseS Seepold und Co., Karls­
platz Nr. Z, vorgestellt. Herr Seepold hatte die Ehre,
dem Grafen Kielmansegg die aus seinem Atelier
stammenden Toiletten zu erläutern. Es sind dies:
kuw Toilette ans schwarzen Spitzen mit Paillcttcn-
stickerei und erems Vnipurs für die Schwester der
^raut, hinter derselben die rosa Toilette aus
luoaszeiiiig stg sois für die Krauzcljungscr, sowie
auf der obersten Treppe eine elegante und überaus
^-Ichmackvolle Straßentoilctte zur Begrüßung. Diese
Sonetten, wahre Meisterwerke der Wiener Mode,
erregten die vollste Bewunderung des Herrn Statt-
haiters und verabschiedete sich derselbe mit Worten
schmeichelhaftester Anerkennung.
*
Ausstellungs-HvchzeitSzug ist die
Loüette der Braut m u t t/ r aus dem Atelier der
Homeferanten Stern n. Comp, unendlich vornehm
uns dlstmguirt ans hellgrauem Satin I)nolles86,
Mer schell Falten fällt. Mit kostbarer Jn-
Ä"- m Point mos und grauen Pailletten ist
^ ringsherum in breiter Bordüre gestickt.
/Ms, d'.°/er Toilette ist die im Empirestyl eilt­
et a Kleidete B r a u t b c g l e i t c r i n besonders
Mallend. Eine beionders graziöse elegante Toilette
p'^? a u t i n n g s c r-T o i l e t t e anS rosa
u. Comp ebenfalls aus dem Atelier S t er u
ll°t aiNstcllt?^ 1'der Spicgclgaffc
nw K'ne herrliche Soireetoilctte aus Pastellscidc
Sticker-, auf Spitze, Prinecs;,
S lehr aparter Zattel und Acrmel.
süchtige Gobelin-Straßentoilctte mit bro-
Ein^,. apart und chic gemacht, und st.
^ne sehr wiche enaliick-
Eines der meistbemerkten Objecte ist die
Vitrine, in welcher der modernste Haarbindcr, die
I r m e u a S- H a a r z a n g e, zur Schau gestellt wird.
Dieser äußerst praktische Toilette-Gegenstand dient
zum Binden des Schopfes beim Frisiren und über­
stellt die Damenwelt dieser mühsamen Procedur.
Fran I. Kreuter, die Erfinderin dieses unentbehr­
lichen Modeartikels wurde schon vielfach prämiirk
und auch bei der gestrigen Eröffnung fand derselbe
ungctheilte Anerkennung.*
Den Aussteller von Herrenhütcn Herrn
C. M eßm e r, Präsidenten des Ocsterreichischcn Hnt-
modevercines, fragte der Statthalter, ob er diese
selber erzeuge und wo sich das Geschäft befinde,
worauf Herr Meßmcr erwiderte, daß er die Hüte
selbst fabricire und sein Hauptgeschäft en xi-os mache,
aber seit Jahren auch eine Dctailniederlage Vl., Maria-
hilferstratze Nr. 71 a, unterhalte. Der Statthalter
sprach sodann seine besondere Anerkennung über die
elegante Exposition aus.
Eine Schreckenssccne auf der Hernalser
Hauptstraße.
Sechs Kinder überfahren.
(Originalbericht der „Jllustrlrtcn Wiener Extrablatt*.)
Ein schwerer Unfall ereignete sich gestern um
V-12 Uhr Vormittags auf der Hernalser Hauptstraße
durch ein scheues Pferd. Nicht weniger als sechs
Schulkinder wurden überfahren und verletzt, eines
davon erlitt einen Schenkelbrnch. Wir erfahren
Folgendes über diese Schreckensscene:
Der Einspänncr-EigenthümerJohannStenzl,
Johann Nepomuk Berger-Platz Nr. 4 wohnhaft,
beging gestern die kaum zu entschuldigende Unvor­
sichtigkeit, in den Straßen von Hernals ein neu­
gekauftes Pferd zu trainiren. Das ungemein scheue
Thier war vör ein sogenanntes Steirerwagerl ge­
spannt, ans dem Stenzl mit seinem Stallpagcn saß.
Um 11 Uhr Vormittags ging das Pferd in der
Mariengasse Plötzlich durch. An der Ecke der Tauber­
gasse kippte der Wagen um. Auch das Pferd siel zu
Boden.
Die Gäste der P a a Pichen Restauration eilten
auf die Straße und halfen Stenzl das Pferd auf
die Beine bringen und den Wagen aufrichten. Der
Unfall war ohne Folgen geblieben und die Leute
gaben dem Stenzl den wohlgemeinten Rath, das
Training auf der Straße lieber aufzugebcn und
heimzusahrcn, da sonst leicht ein Unglück geschehen
kllNNttz.
Der Einspänner bestieg abermals den Bock
und nun fuhr er zweimal durch die Hernalser Haupt­
straße Und daS zweite Mal sogar an der Volksschule
vorüber.
Es war inzwischen V?12 Uhr geworden und
die Schulmädchen kamen aus der Stunde für weib­
liche Handarbeiten. Die Kleinen verließen ick zwei
Reihen unter der Aussicht ihrer Lehrerin Fräulein
Maric Werner das Gebäude.
Da raste Plötzlich das scheue Pferd mit dem
Wagen aus der Taubergaffe in die Hauptstraße
aus das Trottoir und von rückwärts in die
Reihen derKinderhinein.
Eine furchtbare Panik entstand.
Die Schulmädchen, die nicht rasch genug zur Seite
springen konnten, wurden niedergestoßen. Das Pferd
rannte gegen das Thor zum Hofe des Fiakers
Opavsky. Dort blieb der Wagen zwischen zwei
Barriöresiöcken hängen und daS scheue Pferd konnte
gebändigt werden.
Sechs Kinder waren zu Boden geschleudert
und überfahren worden.
Die Namen der verletzten Mädchen sind:
Emilie Miko, 8 Jahre alt, Bruch deS rechten
Oberschenkels.
Johanna Finkl, 9 Jahre alt, Rißwunden an
der Schläfe.
Josepha S ch arrer, 10Jahre alt, Contustonen
am rechten Fuß.
Leopoldine Frh sch l, 8 Jahre alt, Haut­
abschürfungen im Gesichte und an der Nase.
Maric Scholz, 8 Jahre alt, leichte Ver­
letzungen.
Aloisia Pasecker, 8 Jahre alt, leichte Ver­
letzungen.
Sämmtliche Kinder wurden in das Schul­
gebäude getragen, wo ihnen von der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft erste Hilfe geleistet wurde. Emilie
Miko mußte in das St.Anna-Kinderspital gebracht
werden.
Gegen Johann Stenzl ist die strafgerichtliche
Untersuchung wegen Uebertretnng gegen die Sicherheit
des Lebens cingcleitet worden.
(Hof- und Personalrrachrkchterr.) Die
Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl, welche
gegenwärtig in Monte Carlo weilen, treffen kommen­
den Mittwoch, den 31. d. M-wieder hier ein.— Erz­
herzog Eugen, der, wie gemeldet, zum Cvm-
mandanten des 14. Corps in Innsbruck ernannt
wurde, trifft am 9. Avril auf seinem neuen Posten
ein.— Erzherzogin Marie Therese ist gestern
von hier nach Prag abgereist.— Erzherzog
Friedrich ist gestern aus Preßburg hier ein­
getroffen.— Admiral Frh. ».Spaun wurde gestern
Nachmittags vom Kaiser in besonderer Audienz
empfangen.— Der k. n. k. Botschaftsrat!) in Madrid
Leopold Graf B o l e st a- K o z i e b r o d z k i hat sich
von hier nach Italien begeben.— Der k. u. k. Ge­
sandte in München Graf Theodor Zichy traf aus
München hier ein und wohnt im „Hotel Sacher".
(Die Eröffnung der Künstlcrhaus-Aus-
stellnng durch den Kaiser.) Gestern Vormittags
eröffnete, wie von uns bereits gemeldet, der Kaiser
die 37. Jahresansstellung im Künstlcrliause. Vom
Vorstände der Künstlcrgenossenschaft Professor Meyr
geführt, machte der Monarch einen Rundgang durch
die Ausstellung. In der ö st e r r e i ch i s ch e n A b-
theilnng gab Maler Franz Thiele die Er­
klärungen. Der Kaiser äußerte sich sehr lobend
über die einzelnen Gemälde. Der Monarch wandte
sich dann dem Saale IV zu und besichtigte mit leb­
haftestem Interesse die Schöpfungen der Worpsweder
Künstlercolonie. In dem Saale VII erkannte
Se. Majestät sofort Karl Pippich's umfang­
reiches Schlachtcnbild „Bei Jajce", das er
schon bei einem Besuche der Weihnachts-
Ausstellung im Entstehen gesehen. Bei den Plastikern
gab Professor Meyr die Erklärungen. Das Gyps-
portrait de? Unterrichtsministers Dr. Ritter von
Hartel fand der Kaiser sehr gut getroffen. In
der Ausstellung der Luitpold-Gruppe übernahm der
Münchener Künstler M e s s e r s ch m i t t die Führung.
Karl Hartmann's „Unterwegs", Roubaud's
„Pferdemarkt in Samarkand", Hartmann's
„Aehrcnlesen", Küstncr's „Winterabend" ernteten
lobende Worte. Als der K a i s c r zu dem Gemälde
„Poststation" kam, das M e s s e r s ch m i t t
gemalt, äußerte er sein Wohlgefallen. Bei
Schuster-Wolda n's Gemälde fand der
Kaiser die Farbengebung, bei Baur und
Grocholski die Durchführung interessant.
Se. Majestät schritt auf Regierungsrath Schaeffer
zu und druckte ihm seine Freude über dessen Werk
aus. Auch Horovitz wurde vor seinem „Herren-
bildniß" vom Kaiser angesprochen. Der Kaiser
begab sich sodann in das erste Stockwerk,
wo Maler Thiele bei den Engländern,
führte. Besonders Moira's «Peleas und Meli-
sande", Henry's „Umgebung von Glasgow" und
Anning's „Adagio" sagten ihm zu. Bei L e n-
bach's Bildniß des Ministers a. D. Doctor
Baernreither äußerte der Monarch be­
wundernd: „Ein guter Lenbach!" Auch Lasz!o's
Portrait der Gräfin Aglae Kinsky und Hedwig
Friedlände r's Portrait, sowie M e hos er's Bild
der Baronin Giesl gefielen dem Kaiser sehr. Am
Schluffe des zweistündigen Rundganges sprach sich
der Kaiser sehr befriedigt aus und bedankte sich
bei W e y r, Thiele und M e s s e r s ch m i t t für die
Führung. Um 1 Uhr verließ der Monarch das
Gebäude.
tTodesfälle.) Gestern starb der Buchdruckerei-
Besiher Herr Wilhelm Jacobi nach kurzem Leiden.
Der Verblichene war Presbyter und Armenrath der
evang.-rcsorm. Kirchengemcinde. Das Leichen-
begängniß findet am Dienstag, den 20. März, 4 Uhr
Nachmittags in der Kapelle des evangelischen Fried­
hofes in Matzleinsdorf statt.— Gestern ist Frau
Maria Popelak, Gemalin des Bürgermeisters
und Landtags-Abgeordneten von Jglau Doctor
Fritz Popelak, gestorben.— Der Restaurateur
„zum Annahof" Herr Johann Strobl und besten
Gattin erlitten einen schweren Verlust. Gestern Früh
ist im Alter von 19 Jahren ihre Tochter Cle­
mentine nach langer Krankheit gestorben.— Der
in Hernals sehr bekannte Fleischselcher und Haus­
besitzer Raimund Thum ist gestern Früh in leiner
Wohnung, Wichtelgasse Nr. 80, im 48. Lebensjahre
gestorben.— Im Alter von 70 Jahren ist gestern
Morgens um 7 Uhr der Hof- und Gcrichtsadvocat
Dr. Eugen Herzfeld, ehemaliger Gemeinderath
der Stadt Wien, Verwaltungsrath mehrerer Gesell­
schaften, gestorben.— In Oeynhausen bei Baden
starb gestern Mittags der im Badener Bezirke bekannte
und geachtete Schulleiter der Ortsschule Herr Franz
Frischauf im 52. Lebensjahre. Der VerstokbLne
hat auch der Gemeindevertretung als Mitglied an-
gchört.
(Elise Frei«» v. Giskra P.) Das Lcichen-
begängniß der gestern verstorbenen Witwe Elise
Freiin v. Giskra findet Montag statt. Baronin
v. Giskra litt schon durch längere Zeit an einer
organischen Erkrankung und der Tod erlöste sie von
großen Schmerzen. Eine Tochter der Dahingeschiedenen
war mit dem nunmehrigen zweiten Präsidenten des
Verwaltungsgerichtshoses Karl v. Stremayr ver­
heiratet und ist vor einigen Jahren gestorben; die
jüngere Tochter Elise ist Ehrendame des adeligen
Damenstiftes in Graz, der Sohn Karl Freiherr von
G i S kr a ist Lcgationsrath der österreichischen Ge­
sandtschaft in Bern. Die Baronie wurde der Familie
Giskra im Jahre 1891 verliehen.
(Automobil-Fiaker— Antomobil-Esm-
fortabler.) Hoch der Fortschritt! Wir bekommen
alsbald die „Benzinzcugl'n"! Hurrah! Der Hafer
wird billiger werden und in Roßwürsteln wird eine
coloffale Ueberprodnction eintreten. Der Herr Statt­
halter hat das Ansuchen der Fiaker-Genossenschaft
genehmigt und die Verwendung von Taxameter-
Automobilen sowohl bei Fiakern, als bei Einspännern
gestattet. Im Ernste gesprochen! Damit ist wirklich
ein großer Schritt zur Reform und zur Erhaltung
unseres Fuhrwerkes geschehen und man kann
Sr. Excellenz nicht genug dankbar sein für den
modernen Geist, der ans diesem Entgegenkommen
spricht, das der Chef unserer höchsten Ländes-
stelle der Petition der Fiaker-Genossenschaft
entgcgcngebracht hat. Dem Concurrenz-Sturm-
angriffe der elektrischen Tramway und der Stadt­
bahn kann der Wiener Fuhrwcrker nur dann
wiederstehcn, wenn es sich modernisirt. Die be­
treffende Mittheilung über die Zulassung von Auto­
mobilfuhrwerken lautet: „Es steht jedem Fiaker und


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 4 ]
18. Wi'2 1900 Nr. 75
6sitü 4 JVIen. 8onmL^
l!l!I8t!l!'L63 'Menvr L'Ht'Uftllltt
Einspänner frei, sein Zeug gegen vorherige An­
meldung in ein Automobile zu verwandeln. Für
Automobile der Fiaker gilt der Fiakertarif, für jene
der EinspännerderEinsPännertarif. Letztere Automobile
dürfen durch einen g e l b e n R a d a nst r i ch, welcher
Lei Fiaker-Automobilen untersagt wird, sowie durch
den Buchstaben 12 ober der Wagennummer besonders
gekennzeichnet sein. Dabei wurde dem Wiener Ma­
gistrate die Verhandlung zum Zwecke der eventuellen
späteren Feststellung eines gleichen Tarifcs für
Automobile bei den Gewerbskategorien aufgctragcn.
Durch die Anordnung der Statthaltcrei erfährt nicht
nur die Automobilsrage ihre vorläufige Löjung,
sondern wird auch die mit einem Automobile be­
sonders einfache Taxameter-Anwendung gefördert,
welche dermalen an kaum zwölf Per-
eeut der concessionirten Fiaker- und Ein­
spännerwagen in Wien, also in einer
noch immer minimalen, für dis praktische Erprobung
durch das fahrende Publicum ganz ungenügenden
Ausdehnung realisirt erscheint. Es wäre sehr zu
wünschen, daß die Fahrgäste durch eine größere
Anzahl von Taxameterwagcn wirklich in die Lage
versetzt werden, sich von den Vortheilen des Taxa­
meters und speciell von der absoluten Einfachheit
der Ablesung und Zahlung des automatisch in
Kronenwährung berechneten Fährlohnes auf der
Fahrpreisscheibc zn überzeugen.
(Genossenschaft der Marktvietnalien-
Hllndlcr.t Mittwoch, den 21. d. M., Nachmittags
3 Uhr findet in der Volk-Halle des Rathhauses die
ordentliche Generalversammlung der Genossenschaft
der Marktvictualien-Händler statt.
(Vor der Promotion gestorben.) Ein
junger, reichbegabter Mann, der 24jährige Emil
Jarmuth, Sohn des Centralbuchhalters der
Drehcrfichen Brauerei in Schwechat, sollte gestern
mit 35 anderen seiner College» zum Doctor der ge­
kämmten Heilkunde promovirt werden. Vor Kurzem
war Jarmuth an einer Gehirnhautentzündung er­
krankt und sein Vater stellte an das Rectorat die
Bitte, die Promotion seines Sohnes per proeuram
vorzunchmen. Gestern Vormittags, als Rector Pro­
fessor Reumann im Festsaale der Universität er­
schien und der feierliche Act der Promotion be­
ginnen sollte, wurde der Tod desPromo-
uenden gemeldet. Emil Jarmuth war
am Morgen seinem Leiden erlegen. Tief er­
schüttert richtete der Rector folgende Ansprache an
die Anwesenden: „Es fehlt ein Herr unter
den Promovenden, Emil I a r m u t h, der sich durch
großen Fleiß und Talent die Ehre des Dpctorates
erworben hat. Er liegt auf der Todtenbahre. Ihn
hier besonders zu erwähnen, ein Blatt des Lobes
auf seinen Sarg zu legen, es zu beklagen, daß ich
ihn nicht promoviren konnte, das, glaube ich, sei ge­
ziemend für einen Rector, der mit den Gliedern der
Universität sich Eins weiß, den die Leiden und
Freuden der Universität im Innersten ergreifen."—
Die Todesnachricht sowohl, als die Worte des
Rectors machten einen tiefen Eindruck aus die
Studenten, die nachträglich ihrer Trauer über den
verblichenen Collegen innigen Ausdruck verliehen.
«Frcuvcnnachricht für ttzichtleidcnde» ist,
daß durch die Anwendung der weltberühmten
Zoltän'schen Gicht- und Rheuma-Salbe die hart­
näckigsten Leiden in wenigen Tagen total und sicher
geheilt wurden. Per Flasche 2 Kronen. Zu haben
m der Apotheke des Hoflieferanten B. Zoltan,
Budapest.
«Kein Platz !> Zu wiederholten Malen haben
wir an dieser Stelle bereits den Mangel eines ge­
räumigen, modernen Anforderungen entsprechenden
Kinderspitales getadelt und oft haben sich die traurigen
Fälle ereignet, daß kranke Kinder am Arme ihrer
Eltern auf der Wanderung von Spital zu Spital
gestorben find. Auch gestern hat sich wieder ein
Vorfall ereignet, welcher geeignet ist, den Mangel
an Kinderspitälern zu beweisen. In der Darwin­
gasse Nr, 36 wohnt der Meerschaumdrechsler-
Gehilfe Peter Kr i z. Seine acht Kinder find zwischen
drei und zwölf Jahren alt. Vor einigen Tagen
erkrankte sein dreijähriges Töchterchen Francisca,
und als sich das Befinden des Kindes ver­
schlimmerte, wurde ein Arzt geholt, der
eine schwere Lungenentzündung constatirte. Da
die Wohnung Klos aus Zimmer und Küche
besteht und die Mutter, welche außer dem
Hause arbeitet, das Kind nicht recht pflegen kann,
ordnete der Arzt die Ueberführung in ein Spital an.
Die Frau begab sich in das Kinderjpital in der
Oberen Augartenstraße. Dort wurde sie wegen UeLer-
füllung abgewiescn. Hierauf wurde die Frau, da sich
mittlerweile bei dem Kinde auch ein Keuchhusten
eingestellt hatte, in das Jsolirspital in der Triester-
straße geschickt. Dort wurde sie ebenfalls abgewissen.
So wänderte sie den ganzen Tag- mit dem kranken
Kinde umher. Nun wandte sich die Mutter an das
Polizei-Commissariat Leopoldstadt. Ein Beamter
wandte sich telephonisch an sämmtliche Wiener
Kinderspitäler und erhielt überall die Auskunft, daß
für das Kind kein Platz sei. Die Polizei schickte die
Frau zu den städtischen Armenärzten, welche ihr nun
den Rath ertheiltcn, die anderen sieben Kinder aus
dem Hause zu geben, um eine Ansteckungsgefahr
hintanzuhalten.
«Wichtig für die Damenwelt.) Um jeden
Preis, tief unter dem Jnventurwerrh, werdenDümen-
Confectionswaaren, Moll- und Waschstoffe von Herrn
Otto Wagner, welcher das 1621 gegründete renom-
mirte Waarengeschäft Helly, II., Kamelitergasse 12
übernahm, geräumt. Keine Dame versäume diese
günstige Einkaufsgelegenheit.
Meine Erinnerungen an A armer.
Von Antonie Link-Desfancr. *)
Dem Theaterleben längst entrückt, leiste ich der
Aufforderung, meine Erinnerungen an Jauner auf-
zuzeichncn, nur zögernd Folge. Noch stehe ich viel zn
sehr unter dem schmerzlichen Eindrücke, den mir
Jauner's Plötzlicher Tod verursacht, als daß ich im
«Stande wäre, die vielen interessanten Charaktcrzüge
meines einstigen Directors, die ich liebevoll im Ge-
dächtniß bewahre, getreu zu schildern. Ich muß mich
daher aui einige flüchtige Mittheilnngcn ans der
Zeit, wo ich unter Jauner am Carl-Theater wirkte,
beschränken.
Ich war sehr jung, als ich an'S Carl-Theater
kam; kurz vorher hatte ich im Burgtheater noch
Kinderrollen gespielt. Mau stng dort eben an, mir
einzelne kleinere Rollen von Erwachsenen zuzuthcilen,
und so spielte ich eines Abends das Harfenmädchen
in Frcytag's „Valentine", das auch ein Lied zu
singen hat. Ein für mich glücklicher Zufall wollte es,
daß Jauner an diesem Abend im Bnrgtheatcr war.
Meine Stimme und mein Gesangsvortrag, um die
sich bisher kein Mensch gekümmert hatte, erregten
Jauner's Interesse so sehr, daß er sogleich den Kapell­
meister Suppe aus mich aufmerksam machte. Schon
am folgenden Tage lud Suppe mich ein, ihm einige
Lieder vorzusingcn.
Als ich meinen Vortrag geendet hatte, nickte
Suppe beifällig, nahm eine Prije und murmelte in
ein großes blaues Taschentuch hinein: „Ja, der
Jauner versteht sich darauf, Talente anfzusindeii."
Dann fragte mich Suppe, ob ich bereits seine Operette
„Flotte Bursche" gesehen hatte. Ich mußte verneinen,
denn bis dahin hatte ich überhaupt poch keiner
Operettcn-Borstellung beigewohnt. Trotzdem übergab
mir Suppe d.ie Hauptrolle der Operett-zum Studium.
„Her Direktor hält Sie für fähig," fügte er hinzu,
„den Frincke darznstellen, und ich verlasse mich auf
Jauner's sicheren Blick."
Ich nahm die Rolle mit nach Hause und
siudirtc an ihr Tag und Nacht. Schon nach drei
Tagen konnte ich Jauner melden, daß ich bereit sei,
sie ihm vvrzusingen. Er setzte sich sogleich au's
Clavier und begleitete mich zum Gesang. Sowie ich
zu singen begann, fühlte ich mich auch schon iu die
Situation des Stückes versetzt und konnte mich
nicht enthalten, meinen Gesang durch lebhaftes
Spiel zu illustriren. Dazu fühlte ich mich timsomehr
ermuthigt, als in der ganzen Haltung Jauner's sich
so viel Vertrauen zu miw so viel Wohlwollen und
Aufmunterung aussprachen, wie sie mir bisher noch
nie bei meinen theatralischen Versuchen von einem
Director oder Regisseur bezeigt worden waren.
Jauner lobte mich, als ich zu Ende war, in
seiner überschäumcnden Art. Er gehörte nicht
zu jenen Directoren, welche den aufstrebenden
Die oe'eierie Operettensänqerin .Antonie L i n k, die uns als
St"» des Carl-ThcarerS in erster Henigcit geleuchte:, hat unserem Er­
suchen, dem Andenken ihres? einstigen DireerorS einen Anssatz zn
widmen, in lieöenrwürdiaster Weife entsprochen.
Talenten zurückhaltend begegnen, weil sie deren Be­
gehrlichkeit bei Errichtung des Eontractes fürchten.
Die erste Gage, die Jauner mir anbot, übertraf bei
Weitem meine Erwartungen. Später erhöhte er
meine Bezüge sehr namhaft, obwohl der alte Contract
noch zu Recht bestand.
Bald nach meinem Besuch bei Jauner trat ich
als Frincke zum ersten Male im Carl-Theater ans.
Der Director hatte mir die Partie selbst einstndirt
und aus den Proben, die dieser Vorstellung voran-
gnigen, W,e aus vielen anderen, lernte ich sein
glänzendes Talent als Regisseur und Lehrer im
vollsten Maße schätzen.
Er verstand es, alle im Künstler schlummernden
Fähigkeiten durch ein Wort, durch eineu Bück zu
wecken. Wenn es noththat, spielte er auf den Proben
seinen Mitgliedern die Rollen vollständig vor. Er
sprach, sang und tanzte, und Alles, ivas er that,
war geschmackvoll, war von echtestem Theatcrblut
erfüllt. Seinem lebhaften Temperament konnte sich
Niemand entziehen; er elektrisirte Jeden, der
in seine Nähe kam. Auch wenn ich ein­
mal mißgestimmt aus der Probe erschien,
weil mir die zugetheilte Rolle nicht ge­
fiel, so war ich doch, sobald ich ihn commandiren
und nnordnen hörte, gleich mit ganzer Seele bei der
Sache. Der leidenschaftliche Eiser, der ihn für seinen
Berns-erfüllte, theilte sich jedem, Einzelnen mit, gab
der ganzen Vorstellung Blut und Leben.
Auch die Eigenart jedes seiner Künstler ver­
stand Jauner sehr richtig zu bcnrtheilen. Bei der
Vertheilung der Rollen ging er mit großem Verständ­
nis; zn Werke. Allerdings war er auch nicht leicht zn
bewege», eine Rolle, die er einem Mitglied zugctheilt
hatte, wieder Znrückzünehmen. Seine Unbeugsamkcit
in dieser Beziehung schlug mir einmal zu großem
Bortljeil aus.
Als die Rollen zu „Madame Angst" aus-
geiheilt wurden und ich die Rolle der Mademoiselle
Lange erhielt, weigerte ich mich ziemlich hartnäckig,
sie anznnehmen. Ich gab Jauner zu bedenken, daß
ich, die erst achtzehn Jahre alt und im Leben ganz
unerfahren wäre, die intrigante Geliebte des Barras
nicht nach den Intentionen dcö Verfassers zu ge­
statten vermochte. Darauf erwiderte mir Jauner:
„Ich glaube selbst nicht, daß Sie die Lange
realistisch darzustellen vermögen. Unwillkürlich werden
Sie die Figur idealisiren. Aber ich glaube, daß gerade
! dieser Umstand der Rolle zu großem Vortheil ge­
reichen wird." Es kam wirklich so, wie cs Jauner
§ voranSgcsagt hatte.
Durch mcinen Erfolg als Lange gewann ich
die Operette lieb, früher aber hatte ich oft bitteres
Heimweh nach dem Burgihcatcr. Ich bildete mir ein,
daß ich bei längerem Verweilen an diesem Institut
eine tragische Künstlerin geworden wäre, und sehnte
mich oft nach thränenvollen und pathetischen Rollen.
Jauner crrieth, was in mir vorging, und um mir
eine Freude zn machen, ließ er mich die „Preeivsa"
spielen. Obwohl ec von diesem abgespielten Stück
«Protesiverslnumlung der Handels,
agcntcn.t Meir als 200» HandelSangestellte hielten
gestern Abends im Gebäude der Produktenbörse eine
Versammlung ab, um gegen die geplante Ab­
änderung der Gewerbeordnung zu protcstircn. Der
Andrang war so groß, daß viele Hunderte nicht Ein-
laß finden konnten. Unter den Anwesenden waren
die Reichsraths-Abgeordnetcn Hofrath Kareis und
Kiesewetter. Der Einbernfer Herr Kornbrodt
gab der Entrüstung darüber Ausdruck, daß Abq. Erb
arme Leute, d,e ihr Brod ehrlich verdienen, Vagabunden
genannt Habe (Stürmische Pfuirufe), ebenso der
Referent Agent Johann Berger, welcher aus-
führtc, daß durch das neue Gesetz Tausende fleißiger
Menschen zu Vagabunden gemacht werden. DieAbg.
Kareis und Kiesewetter erklärten die neuen Be­
stimmungen als reaktionär und unannehmbar. Die Ver­
sammlung beschloß e,ueeutschleden gchalteneReiolution.
Nach Schluß der Versammlung zogen mehrere hundert
Handelsagenten, unter denen die geheimen Zettel
mit der Aufschrift: „Ans zur Pestalozzigasse Nr. C
vertheilt worden waren, in mehreren Gruppen
zerstreut über den Ouai, Stuben- und
Kolowratring in vollster Ruhe in die
Pcstalo„zigaye vor das Hotel Kolbe, woselbst
Abgeordneter Erb logirt. Die Agenten hatten
den Aufmarsch in so un aufs Lili g er Werk vollzogen,
daß die Wache von demselben Nichts merkte. Als
das Gros der Agenten in der Pestalozzigasse an-
gelangt war, ertönten plötzlich schrill« Puffe, welche
das Zeichen zu stürmischen Pfuirufen auf den
Abg. Erb gaben. Die Rufe: »Nieder mit Erhl",
sowie andere Entrüstungsruse dauerten rtrca zwei
Minuten, woraus die Demonstranten in geschlossene«
Zuge in »ollster Ordnung umkehrten. Die Demonstra­
tion hatte unter den Passanten der Ringstraße großer
Aussehen hervvrgerusen.
TeLegramme
deS »Illustrer re u Wteuer Srtradkutt',
Drr südafrikanische Krieg.
Krüger annectirt de» Oranje-Freistaat.
Vethrrlie, 15. März. („Reuter"- Meldung
Am 13. d. Ai. erklärte Präsident Krüger de»
Oranje-Freistaat als zur Südafrika»
Nischen Republik gehörig.
Die Engländer in Bloemfovtein.
London, 17. März. DaS „Reulersiche Bureau'
meldet aus Bloemsontein: In Erwiderung aus die
Proclamation Lord Roberts' habe» sich vier»
hundert Freistaatburen ergeben. Der
Gouverneur General P r e t Y m a u erließ eine Prs-
clamation, in welcher er die Farmer auffordert, ihre
Producte auf den Markt zu bringen, um fit
der Heeresverwaltung auzubietenz
außerdem wurde Vorsorge getrostes» daß der bürger­
liche Markt nach wie vor abgehalte»
keinen nennenswerthen peeuniären Erfolg erwart«
konnte, sindirte er es doch höchst gewij,endalt em und
stattete es reichlich aus, weil es seiner Natur wider­
strebte, Etwas halb zu thun. Nach .Precwja" kam
„Fräulein Schwarz" an die Reihe. Jauner hatte
dieses Stück von Anton Langer eigen« für mich
schreiben lasse». „Die Link soll sich einmal ttagisch
ausioben", meinte er. In die Rolle des tzrautelnS
Schwarz wurde von dem bühnenknndlgen Versa»«
Alles hineingeprcßt, was sich an weiblicher Tugend-
Hastigkeit, Seelcngröße und Heldenmnth irgendwie
anftreiben ließ. Die Heldin, eine arme Gouvernante,
widersteht siegreich allen Versuchungen, vergiftet
sich mit Kohlciioxydgas— und wird gerettet. Als
ich die Rolle las, weinte ich Frelidenthränen-
Wenn ein Künstler stark und vielseitig be­
schäftigt sein wollte, fand er an Jauner den eifrigste»
Förderer seiner Bestrebungen, dagegen verdarb er
es sofort mit ihm, sobald er das mindeste Ruhc-
bedürfniß geltend machte. Jauner glaubte an kem
Rnhcdedürnilß beim Schauspieler, >o wenig er an
dessen Krankheit oder an irgend einen anderen
Abhaltnngsgrund vom Komödicspielen glaubte. Er
selbst war unermüdlich wie Keiner und, stellte
darum vielleicht auch zuweilen an die Kräfte der
Anderen zu hohe Anforderungen. Keineswegs
waren cS aber geichäftliche Rücksichten, die ihn er­
bitterten, wenn ein Schauspieler absagte. Viel eher
betrachtete er dies als einen maßlosen Undank gegen
die Vorsehung, die in ihrer unendlichen Güte den
Mann zum Schauspieler gemacht hatte. Jauner tuen
den Schauspieler für das glücklichste Wesen unter
der Sonne. Als ich einmal ihm gegenüber den
Wunsch äußerte, mich von der Bühne zurüazuzlcyen,
starrte er mich ganz entsetzt an: „Verkündigen Die
sich nicht!" schrie er, „cs gibt kein größeres Gtucl
aus der Welt, als Komödieipielen!"
So dankbar und ergeben ich Jauner war, kam
es doch zu Mißhclligkeiten zwischen uns, well ich
manchmal nicht anftrcien konnte. Besonders deutlich
ist mir noch seine stammende Entrüstung m Er­
innerung, als ich ihn einer Indisposition wegen
bat, mich von der Mitwirkung bei einer Vorstellung
zu dispensiren, die er in Feldsberg anläßlich on
Drei Karser-Entrcvue veranstaltete. Anfänglich
glaubte Jauner, mich nicht richtig verstanden zu
'haben, als ich aber meine Bitte wiederholte, wurm
er so wüthend, daß er mir zndonnerte: „WWn sie
auch, Fräulein, was für ein Verbrechen «2>e durch
Ihre Weigerung begehen? Eine dreifache Majestät--
Beleidigung!" Und er glaubte in diesem Augen­
blicke wirklich, was er jagte!
"»*
Der Heimgang Jauner's bedeutet einen herbee
! Verlust für das Theater. Mir war er ein-warM'
herziger Führer, ein sachkundiger Berathcr. 'ich werm
seiner in Treue und Dankbarkeit stets gedenken. UN
! dies sagen zu können, grüße ich den Strahl m
i Oeffentlichkcit, der nach langer Zeit wieder in um,
l stilles Heim fällt.


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 5 ]
wiener L'xtrrMntt
18. Mrri 1900 8kits 5
Kr 75 ^ien. KonniaZ
§erde. Die größte Mehrheit der Frcistaatburcn ist
in ihre Wohnungen zurückgekehrt.
Der BetlrardcUtrstsike.
^Telegraphisches Bulletin aus dem Ttrike-
gcdiete.>
In Mariaschein, in Karbitz und in
Teplitz-Schönau fanden gestern und vorgestern
größere Demonstrationen Sinkender statt.
Die Demonstranten wurden von Gendarmerie und
Militär zerstreut, wobei einige Verhaftungen vor­
genommen wurden. In Ostran-Karwin und
in P i l s en haben die Stinkenden die Bedingungen
bekanntgegeben, unter denen sie die Arbeit auf­
nehmen wollen. Die Frage der Arbeits­
zeit wurde vertagt. Die Arbeiter verlangen
in erster Linie Generalpardon und Ein­
haltung der von den Gewerken schon früher ge­
machten Zugeständnisse. Die Stimmung ist in
Dilrau, in Karwin und in Pilsen eine ruhigere.
Das Ende des Strikes gilt als unmittelbar bevor-
ßehend.
Eine verunglückte wissenschaftliche
Expedition.
Cflrlstianla, 17. März. Der Leiter der
Nordlicht-Expedition B i r k e l and telegraphirte an
das LultuSuiinisterium, daß gestern von den fünf
Mitgliedern der Expedition vier von einer
Lawine verschüttet wurden, als sie trotz W-
Mahnung die Spitze dcS Haddetoppen zu erreichen
suchten. Alle Verschütteten wurden sofort aus-
Maben, zwei waren jedoch bereits tod t.
Dreürchn Messer im Leibe.
Bamberg, 17. März. (P r i v a t-D ep e sch e.)
Zeit einigen Tagen liegt im Bamberger Kranken­
bause der Artist Gottfried Rößnc r ans München.
Der Mann hatte sich als Mrsserschlucker
froduci rt und dreizehn Messer verschluckt.
Drei Stück sind ans natürlichem Wege abgegangen,
Mrend fünf Messer erst durch einen opera­
tiven Eingriff entfernt werden konnten.!
Uns stecken noch in den Därmen und da eine weitere
Operation nicht rathsam erscheint, muß der arme
Schlucker abw arten, ob die Natur ihm
hilft.
Von Löw m zerrissen.
Basel, 17. März- (Privat-Depesche.)
In E u h r (Aargau) wurde bei einer Probe in der
Menagerie Bürgten die 15jährige Tochter des
Besitzers von zwei Löwen zerrissen.
WeaLerzeitrmg.
Das Theater an der Wien verkauft.
Das Consortium, welches die Führung des
Theaters an der Wien Herrn Angelo Reumann
übergeben will, wird in den nächsten Tagen den
Ankauf des Theaters vollziehen.
Eigentlich ist diese Transaction bereits so gut wie
geschehen.
Das Consortium, bestehend aus den Herrn
«nbinsky, Generalconsul Herrn Do re t und
Herrn Joseph Simon, wird den Umbau des
Theaters mit einem Kostenaufwands von 600.000
Kronen durch die Firma Helmer und Fellner
durchführen lassen. Director Angelo Neumann
bat alle seine Person betreffenden Angelegenheiten
von der Genehmigung des böhmischen LandeZ-
ansschusses abhängig gemacht.
. Damit ist die Angelegenheit dcS Theaters an
der Wien in ein Stadium gelangt, welches die Hoff­
nung gestattet, es werden nun dort alle Experimente
vermieden werden. Das Consortium wird aus dem
dchauspielhause in der Magdalenenstraße eine vor­
nehme Bühne machen, die unter Beibehal­
tung der Operette dem Schauspiele
breiten^ Spielraum gewähren wird.
^.Persönlichkeiten, die nunmehr einen cnt-
Midcnden Einfluß üben werden, verfügen über
ausreichende Kapitalien, Director Angelo Reu­
mann bringt in seinen neuen Wirkungskreis reiche
^Nahrungen. Er ist ein vortrefflicher Theaterfach­
mann und wird dem Personale eine Reihe tüchtiger
«raste zusühren.
»^ Di- Umbaufrage wird keine Schwierigkeiten
machen. Die Gemeinde Wien wird wohl keine
Hindernisse in den Weg legen, weil die Regulirnngs-
arveuen an dieser Stelle eine Nothwendigkelt sind.
-. V"" anderer Seite erfahren wir noch, daß
Mr den Betrag von 600.000 Kronen blos der Umbau
i»» Amtlichen Thcatergebändes bewerkstelligt werden
s.f. Umbau des VordertracteS betrifft, so
! .A-Hezüglich noch keine Entscheidung getroffen
ttrjte dieselbe vielleicht erst im nächsten Jahre
D-utfches VolLstl,enter. Wer ist Moriz
chesranck? Diese orientalische Frage tauchte
>nes Tages in der Kanzlei dcS Deutschen Volks-
neaters auf. Der Name prangte auf dem Manuscripte
einer Bauernpvsse .Johannistrieb", die dem
«er so sehr gefiel, daß er begeistert ansrief: „Moriz
mesranek ist ein Pseudonym für Max Burckhard.
A "A Stücke wird ein Gerichtshcrr gefrozzclt und
'N Bürgermeister beschädigt— kein Zweifel, Mar
und Moriz sind eine und dieselbe Person I" Für die
Wahrheit der lustigen Geschichte können wir nicht
einstehen, aber seit Wochen geht die Sage, daß die
Posse dieser scharfsinnigen Combinätion Annahme
und Ausführung verdanke! Als wir gestern die
Novität zu Gesichte bekamen, da war es uns klar:
Nur geschworene Feinde des beliebten Hof-
ratheS —Burgschauspieler werden nicht genannt—
dürften dem Gerüchte von seiner Autorschaft Glauben
geschenkt haben. Und als der Moriz Schcfranek,
ein junger Buchhalter mit pechschwarzem Voll­
barte, leibhaftig vor der Rampe erschien, da
athmeten wir erleichtert auf und freuten uns, daß
unserem Max vor seiner ihm angedichteten
Moriz- Ähnlichkeit nicht bange z« werden
braucht. Im Anfänge wurde die Posse belacht von
Allen, die sie kannten. Sie stammt nämlich von der
spanischen Humoreske .Der Dreispitz" ab. aus der
Hugo Wolf den Stoff zu seiner feingeartetrn Oper
.Der Corregidor" und der Librettist Landesberg dir
Handlung der Operette »Die Lachtaube" geschöpft hat.
Das sind zwei lustige Textbücher, deren allgemeine
Bekanntheit die Verinuthung gestattet, wie sehr Herr
Moriz Schesranek bestrebt war, die doppelte Buch­
haltung auch für seine dramatische Laufbahn
zu verwerten. Den Anfänger steht man dem
Verfasser »ur insvferne nicht an, als er mit
dem brillanten Stoffe Nichts anzufangen wußte.
Die Geschichte lautet, wie folgt: Ein Gerichtshcrr
läßt den Mann einer schmucken Wirthin einsperren,
um bei ihr die Nacht zu verbringen. Er fällt in's
Wasser und kommt pudelnaß bei der Frau Wirthin
an, die eiligst die Flucht ergreift. Der Gerichtsherr
hängt seine Kleider zum Trocknen auf und legt sich
in das Bett der Wirthsleute. Inzwischen flüchtet der
Wirth aus dem Arrest, kommt nach Hause, steht die
Kleider des Gerichtsherrn und findet das Schlafzimmer
verschlossen. Er glaubt an die Untreue seiner Frau,
schlüpft in das Gewand des Gerichts-Herrn und eilt
in dessen Wohnung, um dort Aug' um Aug'. Weib
um Weib, iüße Rache zu nehmen. Das ist die
pikante Humoreske, die, bäuerlichen Verhältnissen
angepaßt, ihren ganzen Reiz einbüßte. Der Gerichts­
herr marschirt an der Spitze einer Gesellschaft von
Gebirgsblödlingen, die ihn -zum Narren halten!
Um die erforderliche Heiterkeit zu bestreiten,
fällt er vom Sessel, verliert die Perücke,
und niest einen ganzen Act voll. In drei großen
Raufereien bekommt er mindestens hundert Ohr­
feigen. Es ist der größte Ohrfeigenrecord, den
wir jemals auf der Bühne erlebten. In dieser
Beziehung kommt Herrn Schcfranek kein zeitgenös­
sischer Dramatiker gleich. Wir bedauerten Girardi,
der seine herrliche Kraft in den Dienst einer so
elenden Posse stellen mußte. In der Niesscene ent­
faltete er eine Komik der Schleimhäute, die wir ihm
nicht so bald vergessen werden. So oft er
nieste, sagten wir: „Helf Gott dem Ver­
fasser!" Die Leute lachten denn auch häufig
aus vollem Halse; später aber wuchs ihnen
die Sache zum Halse heraus. Es wurde heftig ge­
zischt und so kann man denn füglich von einem Lach-
durchfall sprechen. Nach dem letzten Acte war der
Verfasser nimmer zu schein Talentlos ist er nicht, er
besitzt immerhin eine humoristische Krampfader.
Theater au der Wien. Diese Bühne war
gestern der Schauplatz einer Artistenvorstellung. Herr
C. Bernard: producrrte sich vor einem ziem­
lich gut besuchten Hause als Berwandlungs-
künftler. Ein Fregoli Nr. L. Der Gast ist
ein ^junger Mann mit eleganten Manieren,
voll Beweglichkeit. Er wechselt blitzschnell die Gestalt,
er wirbelt über die Scene und erscheint bald in
Männerkostümen, bald in Franenkleidern. Sein
gestriges Programm enthielt vier Nummern, die un­
gleich wirkten. „Eine Musikstunde" ist ein alter Spaß,
ein Duett zwischen einem Gesangsprofessor und seiner
Schüler:::. „I-a Lorprssa" behandelt ulkig die Ge­
schichte vom betrogenen Gatten, der Rache nimmt.
„I,a Varistä." bietet Bernardi Gelegenheit, seine
Vielseitigkeit zu zeigen. Er kommt als englische Chan-
sonnetten-Sängerin, als französische Excentrique, als
Clown, er führt wie Lole Füller Scrpentinen-
nnd Fcuertänze auf. Das ist Alles sehr ergötzlich zu
schauen, paßt aber mehr in ein Varietö-Theatcr.Zum
Schluß begibt sich Bernardi durch denZuschauerranmin
das Orchcjrer, schwingt dort den Taktstock und zaubert
eine Galexie von Temdichtern vor. Die Metamor­
phosen vollziehen sich gewissermaßen vor den Augen
des Pubticums, nur ein Diener leistet dabei Assistenz.
Richard Wagner, Rossini, Gounvd, Wascagni, Liszt,
Meyerbeer und Verdi tauchen nacheinander auf.
Kaum eine Minute genügt, um eine brillante
Maske zu machen, die sorgfältige Studien
verräth. Man glaubt in einem WachSfiguren-
Cabinet zu sein. Wir stellen keine Vergleiche
zwischen Fregoli I. und Fregoli II. an, wir haben
für solche Spccialitätcn keinen Maßstab des Könnens.
Die „Arbeiten" Bernardi's fanden lebhaften Beifall.
Den Abend eröffnet« die Operette „Die schöne
G a l at-h ö". Das war eine köstliche Zeit, als dieses
reizende Werk entstand. Seither hat sich Manches
verändert. Gestern waren die Damen Ott- und
Bieder-, dann Herr S t r e i t m ann die Träger der
Rollen. Den beliebten Tenoristen verfolgte ein Miß-
l gcschick, es lösten sich fortwährend von einer Wade
!> die Schnüre, welche die Tricots festhielten. Im
Theater an der Wien ist schon Alles außer Rand und
Band. —sab.
* Gestern wurde an den Kaffen des
Deutschen Volkstheaters mit der Ausgabe
der Karten für die am nächsten Dienstag Nach­
mittags 6,3 Uhr im Deutschen Volkstheater statt-
sindende M a t inöe zu Gunsten der Jubiläums-
stiftung für Militärwaisen begonnen.
Bekanntlich hat der Kaiser sein Erscheinen bei
dieser Vorstellung in sichere Aussicht gestellt.>
* Heute findet im Raimund-Theater
die Erstaufführung dcS Lebensbildes »L o l a" von
Joseph M e l b v u rn statt.— Herr Bonn hat sein
Gastspiel bis zum 27. d. M. verlängert. Am nächsten
Sonntag spielt er zum ersten Male de» Franz
Moor in .Die Räuber". .!
* Die am Sonntag, den 25. b. M. im
Theater an der Wien stattfindende Matincke
zu Gunsten des Kaiserjnbiläums-Wohlthätigkeits-
vereines sür Töchter von Bediensteten der k. k. öster­
reichsichen Staatsbahnen beginnt mit dem Vorspiel«
zum dritten Acte des BalletS.Aschenbrödel" von
Johann Strauß. Dann folgen der lustige
Schwank von Gustav Triesch »Endlich allein",
hierauf die Offenbach'sche Operette »Fortunios
Liebeslied" und endlich die Bergen'sche Posse
.Die Vorlesung".
* Gestern Nachmittags hat i» d« Kanzlei
des Dr. Siegsried Groß wieder eine Cvnfereuz
der C a r l'schen Erben stattgefunden. Ein Resultat,
wurde nicht erzielt. Die Zukunft de- Carl-TheaterS.
bleibt nach wie vor in Nebel gehüllt.
" Im Carl-Theater findet heut« «m
' ,3 Uhr die Matinee zum Besten deS Deutschen
Hilssvereines statt.
* Dienstag findet im Theater i« der
Josephstadt die Erstaufführung deS Schwankes
mit Gesang .Mamselle Tonrbillon" von
Curt K r a atz und Heinrich S tob itze r in folgen­
der Besetzung statt: Roland, Componist— Herr
Jarno; Aurelie, dessen Frau— Frau P oh l-
Meis er; Moulinard, Chocolade-Fabrikant— Herr
Maran: Claire, seine Fran— Frau Gartner;
Gaston, deren Sohn— Herr Tusch l; Lina Huber,
Wiener Liedersängerin— Hansi Niese; Oberst
RavcUn— Herr Lechner: Blanche^ seme Frau,
— Fräulein Fehdmer; Lieutenant Serignan—
Herr Nerz. Die Vorstellung beginnt um '/,8 Uhr.
* Das Ja ntsch-Theater brachte gestern
Lecoeq's bekannte und beliebte Operette
„Hundert Jungfrauen" flott und Kisch zur
Ausführung. Die Direction hatte für eine glänzende
Ausstattung gesorgt und stellte eine Schaar hübscher
Damen auf oie Scene. Frl. Wohlmuth sang die
Gabriele vorzüglich, ein schmucker Schiffscadet und
auch stimmlich brav war Frl. Gol d e L Durch ihre.
Verve im Spiel überraschte Frl. Spann. Urdrollrg
gab Herr Petz a den Gouverneur» desgleichen,
sind die Herren Aman und Augustin hervor-^
znbebcn. wenn auch Letzterer indisvonirt zu sein
schien. Als gewandter Darsteller und begabter junger,
Sänger debutirte Herr S a rol vom Carl-Theater mit
Erfolg nnd füllte eine Lücke aus, die an dieser Bühne
schon lange bestand. Kapellmeister Frank hielt als.
tüchtiger Dirigent Chor und Orchester exact zulammen.
Die reizenden musikalischen Einlagen Brandts,
wirkten hinreißend.
* Aus Berlin, 17. März, wird uns tele-,
graphirt: Jbsen's breiartiger Epilog „Wenn
wir Tobten erwachen" hatte hei der
heutigen Erstaufführung im Deutschen Theater einen,
großen, unbestrittenen Erfolg. Nachdem
zweiten Acte konnte Director Brahm in Jbsen's
Namen danken.
» Morgen (Montag) Abends '/-8 Uhr findet im
Bösendorfer-Saale der Vortragsabend Josephine
Glöckner statt.
* Die Harfenvirtnostn Miß Edith Martin,
eine junge Amerikanerin, veranstaltet Samstag, den
24. März, Abends '/,8 Uhr ein Concert im kleinen
Musuvereinssaale unter Mitwirkung der Concert-
sängerin Fräulein Josephine v. S t atz er» Frau
A. Baumberg (Recitation), sowie der Herren
Heinrich Fiedler (Violine) und Rudolph Glickh
(Bioloncell).
Emgei endet.
LM-kW-V/LW
xSASn MutsrmlU.d,
krs'Lookraakkeirsn-
kierveu- urrct
krairkkvltov vta.
2« kadsa In allen L!:QgrLlv«Lsr- LauälullZaa,
unä Dreine?'sn. 2052
SvtnrlirlL K L. östsrr. »nL
NMGÄVG.
Empschlcnswertheste^'-?s,«-Lsio»».s-
Genau regulirt und mit-Original-
FabrikS-Eertificat ausgestattct.
Zu haben bei den meisten Uhrmacher«.
Csrrespondenz der Redaction.
Treue Abonnentin anS Ottakring: Der Kapellmeister
heißt Karl Michael Ziehrer.
(Korrespondenz der Administration.
F. H.: In allen größeren Apotheken.
Lottozieh mrgcn am 17. März 1SSS.
Wien SS SS 17 «4 LZ
Graz SS 14 »1 88 VI


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 6 ]
SKÜS 6 'Msn, 80NMLA
iliustrirtes Wiener Mrablan
18. Mr2 1900 ^r. 75
DcrvorstchtigeKapitakist.
Bon der Börse.— Die fortgesetzte Agitation
gegen die Percentnotirung wird insofcrne einen be-
nchtenswerthen Erfolg erzielen, als im Schoße der
Börsekammer schon in allernächster Zeit über Vor­
schläge berathen werden wird, welche dazu geeignet
sind, die Nachtheile der neuen Notirungsform zu
beheben. Die Percentnotirung wird nämlich haupt­
sächlich nur deshalb so unangenehm empfunden, weil
in vielen Fällen das Nominale der Actien die Be­
rechnung des Courses in Pcrcenten erschwert. Dieses
Uebel wäre sofort behoben, wenn cs der Börse-
kammer, respective der Regierung gelingen würde,
die Actiengesellschaften zu bestimmen, das Nominale
ihrer Actien durchwegs auf hundert Gulden oder
zweihundert Kronen umzuwandcln. Die
Unternehmungen würden diesen Bestrebungen umso
weniger einen Widerstand entgegensetzen, als es ihnen
nur erwünscht sein könnte, ihr Actien-Nominale der
neuen Kronenwährung anzupassen. Wurde doch
ohnehin von dem sogenannten „kleinen" Normale
stets nur dann abgewichen, wenn die ministerielle Ver-
einS-Commission oder die Regierung aus speciellen
Gründen dieselbe verweigert hat. Die Umwandlung
sämmtlicher Actien in Hundertgulden-Actien würde
überdies die Popularisirung der Actien wesentlich
erleichtern und dem Verkehre eine kräftige Anregung
geben. Wenn die Machtfactoren in Oesterreich
ernstlich daran denken, der im entschiedenen Nieder­
gange begriffenen Börse zu helfen, hier ist der Hebel,
mit dem ohne besondere Kraftanstrengung imponircnde
Resultate zuwege gebracht werden können. Selbst
dort, wo die Actien noch nicht voll cingezahlt sind,
ließe sich mit Leichtigkeit ein Modus ausfindig
machen, um eine Einzahlung von hundert Gulden
zu bewerkstelligen. Das Publicum wüßte, daß jede
Äctie auf hundert Gulden lautet, genau so, wie die
fix verzinslichen Obligationen durchwegs mit hundert
Gulden per Stück in Rechnung kommen. Wenn die
Actiengesellschaften mit einem „unregelmäßigen"
Actien-Nominale nicht schon aus eigener Initiative
die Umwandlung ihrer Actien durchgeführt habe,
so geschah dies nur aus zwei Gründen.
Für's Erste hatten sie nicht die Gewißheit,
daß die Regierung dieser Transformation ohneweiters
zustimmen wird, für's Zweite wäre bei der Umwand­
lung der Actien eine namhafte Stempelgebühr zu
entrichten gewesen. Hinsichtlich der Letzteren müßten
selbstverständlich im Interesse der Reform für eine
bestimmte Zeit Erleichterungen geboten werden, so
daß auch auf die säumigen Actiengesellschaften, wenn
es solche geben sollte, ein Druck ausgeübt würde.
Die ganze Action wäre gewissermaßen nur eine Er­
gänzung der auf den Uebergang zur Kroncnwährnng
bezüglichen Maßnahmen. Ist diese Acnderung ein­
mal erledigt, dann wären auch die Bedenken gegen die
setzt in Geltung stehende Notirung von „Geld" und
„Waare" beseitigt, weil der Unterschied genau be­
grenzt wäre und nicht zu Irreführungen Anlaß gehen
könnte. An der Börsekammer ist es, zu zeigen, daß
sie Energie und Thatkraft genug besitze, um die
Interessen der Börse zu wahren. Sie vertritt in dem
Falle eine so gute und so gerechte Sache, daß sie bei
einiger Entschlossenheit und Ausdauer zum Ziele ge­
langen muß. Dringender denn je bedarf der Effecten-
markt der Hilfe, da er in seiner gegenwärtigen Ver­
fassung in seiner Existenz bedroht erscheint. Die
Speculation hat sich in der letzten Zeit nur dadurch
über Wasser zu halten vermocht, daß sie das Schwer­
gewicht ihrer Thätigkeit in das Ausland verlegt hat,
und die wenigen Privatkapitalistcn, welche bei uns
noch einiges Verständniß für das Actienwesen be­
sitzen, sind nahe daran, sich gleichfalls ausländischen
Unternehmungen zuzuwendcn, um von den großen
Bewegungen zu Profitiren, welche sich an den
deutschen Börsen vollziehen. Gäbe es eine verläßliche
Statistik hinsichtlich der Börse-Aufträge, so wäre
leicht ziffermäßig zu constatiren, daß jene böhmischen
Firmen, welche noch vor Jahresfrist die beste Kund­
schaft der Wiener Banken und Bankhäuser waren,
seit Monaten wesentlich größere Ordres in Berlin
ausführcn lassen, als in Wien. Unter solchen Ver­
hältnissen ist auch selbstverständlich nicht daran zu
denken, daß sich ausländische Finanzkreise in der
nächsten Zeit für die Vorgänge an der Wiener Börse
lebhafter intcressiren werden. An der traurigen
Situation hat weder das neue Jndustriegesetz, noch
das Gesetz, betreffend die Bankschuldvcrschreibungcn,
Etwas geändert. Bei diesen an und für sich gewiß
hochbedcutsamcn Vorlagen haben die Finanz­
kreise umsoweniger verweilt, als gar keine Aussicht
vorhanden ist, daß das Abgeordnetenhaus dieselben
bald genehmigen wird. Die Grenzen, bis zu
welchen die Regierung auf die Mitwirkung der
Rcichsvertretung zählen kann, sind bereits genau ab-
gestcckt und es müßte ein Wunder geschehen, wenn die
Arbeitsfähigkeit des Parlaments noch über diese
Linien hinaus ermöglicht werden sollte. So dringend
die gesammte Bevölkerung des Reiches die von dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber angckündigten
staatlichen Investitionen und neuen Bahnbauten
herbcisehnt, findet sich im Nbgeordnetcnhanse nicht
die erforderliche Majorität für die Realisirnng dieser
Pläne.
Die türkischen Aollcrhöhungen— sistirt.— Wie
wir vernehmen, haben die Botschafter der Vertrags-
staatcn officiell Protest gegen die türkischen Zoll­
erhöhungen erhoben und bleiben dadurch diese Zoll-
erhöhungcn vorläufig sistirt.
Die neuen Fünfkroncn-Miiuzcn.— Die neuen
Fünfkroncn-Münzcn sind in Oesterreich mit einer
überraschenden Geschwindigkeit in Circulation ge­
bracht worden. Gleich am ersten Tage, am 15. d. M.
sind bei den Kassen der Oesterreichisch-ungarischen
Bank und der Staatsschuldenkasse acht Millionen
Gulden in Fünfer-Noten gegen 10 Millionen
Kronen in Fünfkroncn-Stückcn umgewechselt worden.
— Bis gestern Vormittags waren bereits rund
24 Millionen Kronen Fünfkronen-Stücke im Umlauf.
Türkische Talmkrcgic-Gescllschaft.— In der
vorigen Mittwoch stattgehabten Verwaltungsraths-
sitzniig der Türkischen Tabakregie-Gcsellschaft gab
nach einer Meldung der „Franks. Ztg." der General-
director eine Ucbersicht über die Ergebnisse des ab­
gelaufenen Verwaltungsjahrcs. Danach hat sich das­
selbe wesentlich günstiger gestaltet als das Vorjahr.
Der Reingewinn wird voraussichtlich 240.000 bis
250.000 Pfund (im Vorfahre 90.000 Pfund) erreichen,
so daß nach Zahlung einer Dividende von 16 Francs
887- 99 50
Tirol. Land.-Anl. 18954 4, 98—
Anleben der Stadtgem. Wien 102 50
Bulg. Lisenb.-Hyp.-Anleihe 85 5«
Wulg.Staatz-Hhp.-AnI.1S9S 35 50
Pfandbriefe, Comninnal-,
Enrnbahn- Ercdit- und
Baut en-Obligationcn.
Ocsterr.Bodrncrcd. 40i> ö.W. 85 80
Bu!owi».Bodcncrcd.°A.SA 10320
Centralbode,>cceo„ i!st.4-/,-L 10025
„„ 474K. 8850
Gal.Bdcred.-Bereinsej.4-L 8425
4>>.
84.75
N.-Oe. Land.-Hhp.-Anft. 4H 88 20
„ »-/,b.I9lSincl.S°gPr. 8360
Oest.-nng. Bank, ö. W. 4U 89 50
Okst.Hypothckenb., 4,-. 88,—
Spar!., erste öst. so I, 4>L 88.15
Commerc.-B, Pest.- 88-
„ Pcst.C.-O.tvPr. 182-50
>,„ K- 4-L 85-50
Nng. Bodencred'-Nnstit. 4-/,—
Ung. Hhp.-Banl-Oll- 4tz 100—
PrioritätS-Qbligationcn.
Buschliehradcr Bahn SÄ,. 10825
Dnr-Bodenb.-Eijenb.l89l. 85 70
„„„ 1S93 74-75
Ferd.-Nvrdb. Em. 1886.. 88 50
„„ garantirt.. M.U
93-40
1K5--
14225
9380
98-
94 20
96 88
98 35
9650
100-
10350
88-
88-
98 90
1837»
101-
99 50
94 90
9550
9920
94 60
180 50
9840
100-15
9975
103 50
96-50
108-50
10415
96-50
7525
9820
180-
Geld Waare
96 3Ö
98--
8810
Kaschau-LderbergerBahi,4-L 8580
„„ 4--i> 87.-
Lemb.-Czern.-Jaffh. E. 1884 zfzg
Lemb.-Cz.-Jasth E. ldS4stsr. Z5—
Leovcn-Borvcrnbcrg 47O- —.-
Oestcrr. Rordwestbahn- 18760
.„ lit. »107—
Retchenberg-Gablonz 4°b- 84 50
SlaatSbah»,---- 87 50
Staatsbahn, Ergänzungsnetz gg.75
Süddalm ...... 6988
Südbahn 9825
Endnordd.BcrbindunaSbah» 97—
Wien-Aspang-Eiienbah».. 96 50
Donau-Tanips-chifs 6Ä.- 105—
Monianges.. äst. Alpine.. 100—
Tris.Khlw.-Ges. E. 1»»ü 4?t—
Diverse Lose.
Lest. Bod-ncredit-Lose 1686 237.-
.„„ I88V 235 50
Dampsfchisf-Lose 335—
Donan-RcguiicungS-Lose. 257—
Ung. HHP.-B.-Pr.cSchuldv. 239—
Triester S 16» N 37ft—
Triester s so fl 160.-
Serb. Prämien-A-tleihe s-si 75—
Präm.«Ldl. d. türl. Eisenb. 12225
Bastliko-Losc 1310
Credit-Lose 395-
Clarh-Los- 131-
JnnSbrucker Lose ..... 65—
llralaucr Lose 68—
Laibaiber Lose 50—
Oincr Lose 134—
Palffh-Lose 13125
Reihe Kreuz-Lose, österr.. 4258
.„ m,gar. 22 20
Rudolph-StiftunaS-Lose-- 66—
Salm-Lose 17250
Salzburger Lose 58—
St. GenviS-Lose .... 180—
9580
98—
1M50
107 80
9550
8825
87 58
7038
10825
3750
97 50
10550
100 75
239-
237-
345-
259-
241.-
171-
7558
12325
14-
397-
13258
67
61 50
51-
136
132 25
43-58
2320
1^-50
68
182-
StanISlauer Lose
Waldstcin-Lose
Geld Waare
13Ö-
1/S--
Wicner Eommunal-Lofe 1874 380-50
Transporl-Nnternchm.
Ausjig-Tcplitzer 31650
Bau-u.Bcrrbsg.s.ft. Strb.. 135.75
Böhmische Nordbahn... 15130
Bmchtiehradcr Liscnb. Nt. X 314.—
Butchllcbrader Eisenb. lit. v zox—
Donau-Lampsjchisfs.-Ges.. 7240
lerdinandS-Nordbah». 295 25
Zünslirchen-Varcs sin Silb.) 106 40
öraz-Köilachcr Eisenbahn. jzz.—
Kadicnbcrg-Eiscndat„i-Ges. Hz,-
Kaschan-Oderdcrg (in Silb.) M.—
Lembcrg-Lzernvm.(inSilb.) IHO.—
Llohd, österr-, Triest. 73.—
Ocst.Nordwcstbahn (inSilb.) 11g—
„ >it. v.„ 123-
Prag-Duxer Bahn (in Silb.) 8275
Rcichend.-Bablonz P.-Art. 106—
.-. Sl.-Act.. 75.-
SlaatSbahn (in Silber).- 136.
Sndbah» (in Silber)... 2588
Südnordd. (Pardubitzcr)- 82 75
Tramway. Neue Wiener. 116—
Ung.-galiz. Elsenb. (in S.) 104 50
Wiener Localdahncn-Gil..—
Lanken.
Anglo-österr. Bau! (in 8.) 124 50
Bankverein, Wiener..- 13)50
Bodcnc- co.°A.. öst. (in S.) 251—
Bukvwinaer Bodcncredii. 117.—
CeiNral-BodencredilbanI. 14V—
Credil-Anst. s.Hand. u. Gew. 235.—
„ Ban!, allgcm. ung. 187.58
Depositenbank, allg.-.- 110 50
EScompIc-Nciellschast.n.-öst. 144—
Giro- und Kassenvereln.. 123—
Hypvkhrkenbant, österr,.. 117—
, ung... 191-—
125-
136-
253-
120-
142-
235 30
1W-
111-
145-
130--
11850
192-
Gekb Waare
Länderbank, österr.....
Mercur, Wechsclst.-Act.-Ges.
Oesterr.-ung. Bank....
Unionbanl..------
Unionbank, böhmische.».
Bcrkehrsbank
Judnstric-Untcrnchm.
„Austria".A..G.d.E.-u.M.
Baugesellschast, allg. österr.
EghdherEisen-Jndustri«..
Eisenbah»wage»-Leih-Gcs.
Elvemühl
Elellricitätrges. allg. österr.
„ internal.
Liestnger Brauerei ....
Montangcsellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rima-Mnranyer
Schlögininyl
Steyrermühl
Trisailcr -tohlcnwerlS-Ges.
Türl.Tabalregie-Gesellschast
tliiion-Baugescllichast...
Waffensabril
Westb. Bergbau-Act -Berein
Wiener Baugesellschast.-
Wienerberger Ziegel.--
Wiener ZeitnnaS-Gesellschaft
Zuckerindustric-A.-G-, ung.
Devisen.
Amsterdam, kurze S....
Deuischc Bankviätzc, lnrze 8.
London W Psd. St., kurze S.
Paris Ivo Francs, kurze S.
Balnten.
Wünzducateu
SO France-Stücke
Russische Imperials.-.
Ivo ReichSmarl-Nolen.,
lv» Lire ital. Banknoten.
Papier-Rubel ......
117-
217-
12780
155-
134.35
123-
95.-
98-
172 75
82-
138-
14125
163-
2S8K5
566-
312-75
KO­
NS 75
324-
149-
11750
187-
14950
96 58
23350
121-75
177-58
200-20
11855
24275
9630
11-41
192«
"Ä
2-55»
1I7-2S
219-
123- 40
155-50
134-50
124--
9S--
W50
173 75
84--
,3850
142-
I05--
201-15
567-
313-50
84--
181-
327-
150-
,1854
15050
23405
17850
M50
11870
242-05
86 40
11-4!
ISA
11LZ
90-35
25«7,


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 7 ]
umsiriites Msoer LLtrablan
18. NLl-2 1900 86NS S9
75 Men.'LomiiÄF
Kgf-KnrgtheaLer.
Sof-Gpernthepter.
Nachmittags halb 2 Uhr:
Ein SommcriiachtStraum.
Nirchenspiel i» S Acten von Shakespeare,
lltbirsttzuva von A. W. Schlegel. Musil
von Felix Meudelssohn-Barcholdy.
AbendS:
Das Erbe.
kSmspIel in t Aufzügen
von Felix Philtpxr.
W,m Karl von Larun. Hr. T evnent
biiinich Sartorius... Hr. Baumeister
pnin-ite, se.ue »»rau.. Fr. Echiiutttein
pittha, Beider Tochter. tzrl. Haeberle
en, tu Matlbieseii.. .Hr. Gimnig
tllenlje, scinc Tochter. .Fr. Tresiler
»Menz von Küsmer. .Hr. Rbmpler
bestnoanl Hr. Altmann
hehoroorf Hr. Prechtler
iiretzth ........ Hr. Kramer
kchaper Hr. iklmyorst
Vinihardi Hr. Sonimer
ttnuju Hr. Jesla
»ißmaitn, Sekretär,. Hr. Witte
he t/ubeiter Hr. WteSner
M Neuer....- .Hr. giala
iknde vor »/,10 Uhr.
Fra Diabolo.
Lpcr ius Acten von Scribe.
Musik von Ander,
Fra Tiavolo .... Hr. Schrödter
Lord tlocburn .... Hr. Ne»dl
Pamela, feilte Gattin, Frl. Walker
Lorenzo, Brigadier.. Hr. Pacal
Matteo, Gagnirih.. Hr. Marian
Lerline, feitte Tochter Frl. Michalek
Siaromo, X -,—diten Grengg
Beppo,- «aubtten S,M
Ein Carablnier... Hr. Schieber
Ein Bauer Hr. Kopctzkh
Ende gegen halb >o Ubr.
Deutsches Uoltrstheater.
Nachmittags halb g Uhrr
Im weißen Nützt.
Abend»:
Johannistrieb.
Bauernposie in vier eins,
zügen von M. Schefranel.
Sebastian Greiling... Hr, Girardi
Katharina, seine Fran: Frl. Walleutin
Fixl, sei» Diener..
Der Wirth......
Rosel, seine Frau.
Der Großhofbaner.
Der Lehrer....
Der Kramer....
Der Bürgermeister.
HieSI .......
Soll
Hr. «reib»egger
Hr. Mcth
Fr!. GlöSner
Hr. Wallner
Hr. Fronz
Hr. Auion
Hr. Czaita
Hr. Russtck
Hr. Jäger
S:,de vor tl> Uhr.
RlttMnd-Thelitrr.
Nachmittag« halb I! Uhr:
(Abendprcise.)
Krau, oder: Genie u. Leidenschaft.
AbendS:
Zum ersten Male:
Lola.
Lebensbild in drei Arien
von Joseph Welbonr».
Lola Frl. P-Iri
Robert, GesaudtschajtS-
Secre är Hr. Jrnsen
Herr Böller ...... Hr. Thaller
Herr v. Labig ..... Hr. Bach
Fabritap! Lambach... Hr. Larro
Baron Mesiheini .... Hr. Popp
Dr. Bkcntting Hr. PoUandt
Stella,) Buffet Frl. Skopal
Fritz!,) Mädchen .... Frl. Szohner
K»bi,> Blnitien-... Frl. Scheidl
Grethe.) Mädchen... Frl.Malbert a.D.
Sieigcr Hr. Aultmann
Oberlieutcnaitt Mucli.. Hr. Wirth
Aristid Sr. Lackner
Aristid'» Mutter .... Frl. Rücker
Marie, SiubenmLdchen. Frl. Hirschhuber
Ende gegen >/,10 Uhr.
Theater an der Wien.
Nachmittag» halb 0 Uhr t
Dcr Logclhiindler.
Abends:
Die schöne Galathö.
Komisch- mhthologische
Oper i» 1 Act von Poly
Henri»,!. Musil von Franz
v. Slippä.
Galathä Fr. Ottmann
Phgmation .yr. Streitt,>a,in
Gauhmed Fr. Biedermann
Myda» Hr. Walltier
Hierauf!
Gastspiel des VcrwaudlungS-
künstlers C. Bernardi.
1. Eine Mrlstkftttttde. Charatteristischer
Zwcigesang.— L. I.» LorFrssL. (Lie
Uederraschung.) TragidramamusikaNsche
Scene liiit fünf Personen.— 3.
Va-rLstä.. Parodie m L Bildern. L4 Per-!
jonen mit 60 Lerwandlungcn.— 4. Slu-
toLlL vosmoxollrL. Mimische Lar-
stellung dertrymter Componisten.
tLnde gegen 10 Uhr.
Urania-Theater.
I« Wollzeile 81 (Urania-Hof.)
Nachmittags 2 Uhr:
Das Eisen.— Nach Transvaal.
Nachmittag» 4 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Nach Transvaal.
Abends halb s Uhr:
Tropcuzauber.—Nach Transvaal.
Theater irtWr.-UenM.
Der Oprrnball.
VT" Der übrige Theaterzettel
VlT" befindet sich auf Seire 32.
Los voucortbursaus Ser k. u. L. Rok-WusUcLlieustsuaillug
AIAsrE S-MlsLNLrrL
^ViS2, 8okox>6rn1iLiig.
lob Wmiutlicsts Veiaustaltmixon Lucken, venu mellt aucksrs au-
xssiebou, m» LüssuLorier-LLsIs statt.
Lkr»,
Ilolltrz 19. ^o»s;rÄ!ri« Q!üelm«r', Vortrs-Zöndenä.
Mvooü 21. IV. (Llit-
wirksvä: ssoinueoia Lusoni.)
DonoorsfL^22. MsHrlr«8lsvll'N«ke»<^r»x»rt«tt, rrvsitsr
(Istrtsr) ä-dsilä. (Lllttvu-scsuä: Vruu
6380il-N8!l!si-.
^röltrz 23. OluvisD-OollLörk.
LLwstoZ 24. L»r. L-ttÄn rs 4r üIIu«!-, lüsäsr-L.bMä.
24. 1'üiO «1l»88i8v!»«
(Oirigtzüt: IVot. Hörrauiin
Orusdsukr.) («r»»er AllilIre«r«I»,-8»»I.)
IHövsta» 27. Wort.!»» Assisis, Oluvisr-Oonesrt.
Hittvoeli 28. Nkrolirnsädsl vsirLur-LLüLLlvu, rrrsiter
(Istrtör) Lioä8r-ä.böllä.
I>simerstLA 29. ZI»Ltv LLuilnuu^vr» uiiä
MiL!»LL«zrr.
kleitsx ZO. M,»x LIlLnavt'iilLZff, 11. (lötriitzr) Idsäsr-
L.b6uä.
Kprll:
8. L»reirL üs O«»»«, Oluvisr-Oouesrt.
Kür ä!oo,u TdanL gvlt»» il» »n/ »3, vedrrurr inntamlsn L»rt«n.
vog L»rr«ivvrr.>rk ev äs» gsrurnnt«» conosrr»» .v»»«dli»»Usd K»
K. u. k. ktof-NuMakivulianökung
(LLoLoirvrLL^ris). 404s
^u»,^kmä«L »L Von»ltt»x, vo» S—1, von L—7 virr.
n W-7:^ O 27 Lu ^0 n SS
r., n»rk«,x>li»t, s. l7«s
-? 11 tir'«rüä- ^ATi8rs1sIlA»ri A.
»igllch S-Sffnel von» Uh« grüo Li« d Uhr Nachmitr 'g,. Sasia-Schlui >/.d Uhr.
— EwMn-prei- 1 Kione. an Sonn- nnd kveierlaaen ab 3 Uhr 40 Heller.
LI. K-r., 84.— Telephon 1L0L2.
iLZUoli: Erovss LünstlsrvorstsUuLA
,, Um s Uhr:
MLlNvvN^ULN in tLU86NökSNg8t6NÜ
ea» Vrove^-Vapete».
Um 11 Uhr:
- kaeoäls von Vravr^-tlaprios.
°II«-Sröffnung 7 Uhr. 4!r»I« r.e8ilL« 1 tl^iniiv. Anfang S Uhr
» Uh
Der> 2" Bvrder, imng: Di« Lanritt» Kratonivck. -VN
rver.au, finvci täglich an der Tageseatie des Etablissement» von
Vorniittag» bi« 1 Uhr Nachmittag« statt.
«417
LWILIir 1 L.
ZZVLSL KtTDZLLMV
N., Dnborotrasss 12.
VLrxLIoli 8
Vorstellung der Vudapcster
Gt'lihenm-Grscllslliiist.
Direktor M. K. L a uh st y.
x°u! Vürxs's ocksr: Vts
x,n! lusu Vsidsr tsssvlt,,
«, sowie„'
ktukss L vomi».
Possen. L1S4
Etablissement
Mormcher
Lröstsars äs» Valsso VouibMou
et Lsrlsuus
«SSO und da» glänzende
Mq- Programm.
Cassa-Sräisnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Ubr.
Rach der Bvrftellung: Im Kaffeebaufe:
Zlgeuucruiusik bi» b Uhr Früh.
Hohen-ausen-Saal
LoNvusiaulsugasso 15, vis-a-vis
Ssr L. L. koULSi'llirsvilvL.
NM» HesuV:«:
6ros8kr po88sn-^bsnlZ
der Gesellschaft 8884
SSLWBLM
mit vollständig neuem Programm.
Austret-» de» Lovpelmenfche» A»««
LNödler.
^n7r»»u 8 DK»'- -Vk»
Boranteige l Montag und Dienstag:
Abschiedsvorstellung»,» im Loste»-
stausen-Kaal.
i(Lr> 6in!<ö8' 8ssUoeLlitüteu
11
ZUM Weißen Engel"
XVI., vruuä,t»ing».«s IL. 4004
Jeden Koun- und Leiertog i
Auftreten dcr Instrumental- und liomödlen-
E-seltfchast
I' Vs«!
Stet» neues Original-Programm.
Lusans 8 II t, r.
Eintritt »a Heller. Linder »0 Heller.
MSZLWZIGL^R MKL'zsUGMMZ
IX., Wasagaffe «z. Direction: Franz Urlobaum. Telephon 14166. S4SS
VUA. 2 tgrsnos Vorsdvlluuxsu. -DV Nachmittags von«—°Uhr bri ermäßigten
Preisen. ilassa-Eröfstiung ff,S Uhr,— Abend« um >„8 Uhr. Sassa-Eröffnuug ».,7 Uhr.
Amerila» schueüfter und verblüsscudster Bühuen-Berwandlungiact.
Xson l „1-os L'g.vori.tss" Vor, s T.'.1tla LrtüLA, f
. Damett-LusemdLr t>Wie»erin»r».^ 4.7vu.4
UurverjaLkünstker.
Derrre Sonrrtag:
2 groste Vorstellungerr
N. Mi«e.e,st u« 8 Ubr Rachin. (beibedeutend ermäßigtem
-— VLN Utrs-fthN^ LOL LUL8M!. Preisen) und um 8 Uhr Abends:
mckioM 12 eckslLSG VLkisig-RWLsrL. 8m lins.
Nach der Vorstellung „D'Sciiramulcln". Tageslasieu: IL., Nußdorfrrstratze Nr. t»
Lelcpho« Lü8b, I-, Nothenthurmsteatze 16 (Bazar». 84SS l
^K088LK W8IMLMW-8LL1.
^ontsg, Ü6N TG.
lsÄMl LW-Mlä
ItMlUÄIMck Mi WMLck VsrlM
^Z27T1S-LSS ULLLT HoL'LVL'iDSs
1. Oovilio, 8eliü1ürsoeus au» nl'llust".
2. VsrsolilvSsiis vlkdsslsolis mrL AlloSoriio Vsäloliiv.
8. Llonüsissolm, Irio v-moU, Violiuo: lerckluruck Lau».
4. ^ruAlä Duisr, 8olcku88L«t mrs cksrr» vrsm» ,ver siwgs §rits",
5. 21s«r, Lckaxietto i tllr Violine,
kodl, IVi.xeolisä j vorxstrsxsu von ksrätusuti Louu.
6. L!riLnor1»t1»o!iss> «v«
L^r-blmes eLssc»:
Oerels unä I-ogensitus, I. Reibe
t'erteil« (I.—15. Reiste) unä I-oAensitrs II. Reist«
. T'. L L.
il L.
Rarterro (16.— 80. Reist«) unä lozensitrs III. Reist«.. L L. 1.58
' vus--
Zstmnitllosta vslsrissitus... L 6.
Rntrös ...Lü.
-Ls,
-^isxsnclek' 6o§6,
OtMlrei't-Lui'ötni, I., LrirutnoirlvK Fr. 11.
UintsiMrlön
t-, Lsllgssss S.
Aaxaax ron ck«r IVelubnrx?:»««» «nst N»ast«»»t«InALs»s.
Wcancr Hamnr, a Hetz, a Gaude bis in der Frnah,
Dö gibts beim Brady nur.
«8«
Voppol-Vovoort


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 8 ]
Lslis 40 'sVIsn LoüMLA
lllustrii'tös ^Vieoer LÄrablN»
18. LILi-2 1900 Nr. ro
Gm Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 2Ä., 30., 33., 36., 3?, und 38. E eis?.
Kleine Anzeigen.
ZOOOfaches Hoch!
»er feschen «. reschen gtrstan-
rateurin Frau
Josephine Neufellner,
XVI., Lerchenfeldergürtel 55,
zum werthen Namenstage.
isves Von ihrem Personal.
Meinem seht geehrten (Lves Htl-rn C^seuer
Joseph Lachrneher
meine besten imd hrrzlichsten Wünsche für
ferneres Slück mip Wohlergehen..
Läri Zahlmirrqueur Leopold.
Ein Hoch!
Leni Herrn Joseph Hofdniicv zu seinem
werthen Namensseste von seine n Freunde
ASS L. A. u. H.
Tausendfaches Hoch!
unierem rsohlst-llenwirtd Herrn Joseph
Schreder, von den Bercinsrätdei,
LS 7 „Schwarzenberg".
Tausendfache; Hoch!
dem Herrn Jos! PH Lau», k. k. Schars,
richier van Wien, zu sstnem werthen
Namensseste. L3
Bo» seinen beiden Gehilfe».
LVSVfaches Hoch!
der Berlauseiin Fräulein Josephine,
daß das Sr»Haus in der Äariaduierstratze
und die Eoudiwrei wackelt und die Krapserl»
rappeln.
Wir sind in der Fern
sv'll Und h»pe» Dich gern.
lOVOfach dannerndeSHoch!
unserem reschen und fesche»
Herrn Joseph BradaS,
daß das SOer-Haus in der
Haslingergasse wackelt und
die ganze Putzerei zappelt,
rsis Vom Arbeitspcrsonal.
Hoch r Hoch! Hoch!
zum morgigen wertheu Namensseste dem
kieden, düaichen und seichen Herbseper
Joseph Jungwirth,!., Kurrentgasse iS.
Ungenannt und doch bekannt.
I «St«
Tausendfaches Hoch!
dem Herrn Eduard und Frau Josephine
Krcvernik, Re^auratcur, Giskrasiraße
Sir. L7, Brünn, zum wertden Namensseste.
Von I. und St. Koch, Wie«.
SWS
Herzlichen Glückwunsch
der Frau Eva Krista, Hebamme, Matz
leinsdvrserstraße Nr. 7S, zu ihren!
eöjährigen Ludilänm. Der liebe Gon er­
halte St« »och recht lang« bei bester
Gesundheit.
SW» Don Ihrer Kunde.
1v«.000fachcs Hoch!
dem Herrn Joseph Mach -u seinem
Namenstage. Warum kannst Du Dir in
meine Lage nicht htnemdenken? Oder willst
Ln nicht? Diese Marter, in welche sich
leider an manchen Togen ein tiefer Ftel
mischt, macht mich ganz verza-.t. 83V!.
lÄV.VOOfaches Hoch!
dem Herrn Joseph Geberle zu seinem
werthen Siamenstage, baß das Hans in
der Tualiostraße Nr. IV» wackelt und dem
Herrn Joieph der schwarz« Schnurrbart
zappelt. !>SW
Donnerndes Hoch!
!,em Herrn Joseph Kern bei Herrn
Meiertwser, daß die Kirchenzasse wackelt
und der Pepi mit seiner Dixi beim Hack­
stock zappelt.^ Woo
-irasi' a Idee?
D' Fletschhaeker sa» in der Nah',
Donnerndes Hoch!
unserem hochgeehrte» u. hoch-
geschätzten Herrn Joseph
Schmid, Cautiueur der k. k.
Landwehrkascrne, znm Werth.
Namensfcire.
Don seinem ergebenen
Personal. ss»-
Ein krachendes Hoch!
dem lieben, fesch«», zarten Enielchen
Pepi der grau v. Pvpenberger, daß die
ganze Brigittenau zappelt und die Baser
wackeln sammt ihrem Nebenbuhler.
Unbeuamtl und doch bcimnrt.
SSt7? tf
Tausendfaches Hoch!
dem Herrn Joseph Kulnigg, La», und
Wafferleiiungs-Jnstallaieur.Bewed'ereaasie
Nr. S, Laß das ser.Hau» Wacken und er
sammt sein,r Familie zaonelt.
Von d«n zwei Schlimmste»
ssor im dritte» Stock.
IVOOfaches Hoch!
unsere« liebenswürdigen Ehe! Herrn
Joseph Mohr zum Kamentsest« röm
gesummte» Personal
EafS RndoiphKhetm.
Dreifaches Hoch!
zum Namensseste dem schönen Fräulein
Josephine DresofSkp, Reali,äten-
best-zers-Tochter, L.VII!., Jbrgerstraß«,
G.stdaa« ^anr goldenen Lamm-.
S7t7 L. P.
LülOOfaches Hoch!
unserem liebenswürdigen
Herrn Josef Olbrich, Re»-an-
rateur, II-, Praterstraße 63.
Vom männliche» Personal.
L. t«
IVVVf
Hoch!
Tausendfaches Hoch!
zum wertuen »iamenstage de» Herrn
Joseph Praschl, Restaurateurp Land­
straße, Postborngasts Nr. s. LSK4
Dom sämmtlichea Dirnstpersvnnl.
dem bladen Mnller Pepi aus Korneu-
burg zum v rlben Namensseste. Er soll
nom laug« Jahre an der Taborstraße
zappeln.
SÜSS Dos wünscht feine Dr«»«, r
IVOOfaches Hoch!^
unserem lieben Bruder zum Namensfest«,
daß der Peperl recht dlast. «en» Li«
rnjen geb' iura vom Maß.
Bo» einem guten Bekannte».
St
IttttOfaches Hoch!
dlw !r-chirl Klirr Oder! von brr Nord«
westüabultrntze Nr. 15 -um Name^fes:-.
Von morgen Gruft.
Donnerndes Hoch!
dem ,v>rrn Joseph Hofeckcr, Schubert.
gajj» Sir. PL. zum wertden Namensseste.
Habeu'S a Idee?
Wer ich bin, wisscn'S eh k
SdW
3m-lliaes, donnerndes Hoch!
unserem sehr geehrte« Chef,
dem F-abriksvesitzcr Herr«
Joseph «Sr an« e r, zu
seinem wertheu Namenstage
von seinem
L»jz Fabrikspersonale.
Donnerndes Hoch!
dem seichen, luftigen Stadtbahn-Fräulein
Joscpdin« Brem zum Lamensfcite.
277a Von Ihren Freunden.
1000 fach es Hoch!
der Frau Josephine Kratzer
sammt ihrem Schwiegersohn
am Judenplatz.
r?as N. N.
Ein donnerndes Hoch!
-um wenden Namenstag dem Herrn
Joseph Bruuner, daü die ganze
Davidgasse wackelt und seine College»
recht -appeln. L774
Ein donnerndes Hoch!
d» schönen Drehle» Peperl »oa der
Usergasse 10. S77S
Von einet« stillen Verehrer.
Hundertfaches Hoch!
dem feschen, liebenswürdigen Trhnobke
Pepi, daß die Fleischbank wackelt uns die
Häferln in Böhmen zappeln.
2762 Der öiirsen'Club.
MlUioneu.achdoilllcruScsHoch
der reschen und seichen Hausfrau von
Meidling, Josephs Wawra, ihrem
werthen NameuSfeste, baß die Grimberg-
gaffe in Meidling und ote Häuser Nr. 7
und ö wackeU und die Hausfrau mir
ihrem Hayn unter dem Kaslanienbauw
zappelt, wann der Hahn kräht. Hala lo.
2781 Ihre Friseurta.
Tausendfaches Hoch!
dem sesche» Peprrl von der -tramcigaffe,
daß di« Pramerqaste wackelt und der
Peverl vom .Einstedler" zu Fuß derauf
zapvelt, denn fahren laon er nimmer, Ln»
uiarhr da» Bier vom „Einsiedler".
LS Von einer guten Bekannten.
lOOOfach douiirrndes Hoch!
unserem verehrten Chef Hi.iu Joseph
Pfeiffer, bürgerlicher Fischhändler, zu
seinen: wertden Namensseste von seinen
treuen Lcenrrn
sLv7 Franz und Karl.
lOOOfach doimerndcs Hoch!
der reschen und seschen jungen Frau
Jo epha Wawra zu ihrem s-änijighen
Namensseste, daß die eiserne Kaste wackelt
und der zerrissene Geldbeutel uii: vem
Wischt» zappelt.^ S757
Hadrn'K a Idee,
Mir satt ganz tu der Näh'.
Donnerndes Hoch!
dem Herrn Joseph Kuhar, Depot-
Eomniandant, Loßgaffe Nr. S, zum werthen
Namensseste.^
ssoo Vom Kutscher N...
Millionenfaches Hoch!
dem Neben, Irschen Herr» Joseph
Pummer
g,IM werthen Namensfest,
Da» wünschen ihm alle sein« Gäst-,
Alle von Rah und Fern,
Und sein Bier trink' ma gern.
Hoch, dreimal Hoch I
Ungenannte und doch Bekannte,
«Wt Purktrsdorf.
Ivvvfaches Hoch!
der Irschen Lautner-Köchtn von de»
Lieindorfgasse zum N-niensieste.
L7M Hast a Idee?
Millionenfaches Hoch!
unserem hochgeehrten Herrn
Chef Jofrf Suimid,
Hockcgasfe Nr. IL, zn seinem
werthen Nameasfeste. Unser
Herr lebe hoch, hundert Jahre
noch.
rss» Vom Dienstpersonal.
Tausendfaches Hoch!
derickönen, jungen, lie« euLwürdtgen ^chuh-
sabrilantm Frau Joscphtne Lchmid,
V 1! l., Josev'^ädier-vaße Nr. 37.
s« rc v. rannte Familie.
Ausgeloste
. nur ganz nene
Nk. «Soloketten, Nx.
!»,? d-«.-,-». ,^7
staunend billig bei
Leopold Mayer,
eeidctcr Schatzmeister,
MariabiliriUraße t 't!.
Tramwao.Ha!:ei'telle Schwenoer.
.-st ML. Herren'Nemontotrudr. s!.
^'chr sild. Da-uen-Nemoutl-iruhr b.—
sild. Zreuru l-'O
karat. gold,.Damen-Rirm.-Uhr.»
iarat. gvlo. LamenterLen ...»
14rarar. gold Herren-Äem.-ckhr.. 1^'""
l-jrarar. gold. oerrenketteu, 14.—
1-ilarat. gold. Ohrgehänge- ...» 2.—
icktnr-ltt. gold. Ringe nittbel.Ttein^ L.—
k i'arur. gold. ow. mn Ltamanren, b.—
1^särat. gold. Hais'sitte mll Herz„ d.—
r^.'atlU. i;,,id. S.Lvperslst
Peuoeluhren mit stärrigem
7.
Wester 1^0
'M.-jlhr (3 De<^eO..» 4.^0
uuo au-wärrs. Alles unttr reeller GaraMlS.
IliustrineS Preisdu-ch gratis und i-auco.
iprovlnz-^iiifträge prompt. Nkchteonveniren.
deS wird umziercruscht oder das Geld ruck»
erstattet. Bitte Name uud 187
geuau zu veackrten. I82i
Von Herrschaften
abgel. Herrcnklcider, Wir.ter-
rörke, Salonröcke» Fracks,
Hosen rc.. Alles tu eleganter
Fatzon und in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWemberger,Stadt,
Weihburggasse 5, l. Stock,
ueben„HotclE isabeih '(auch
Kleider-Leihaustalt). iszs
Gehröcke si. 3.—-
Ilqiic!„ 2.—-
Kelltter-Frack„ 6.—
Änavcn°llebMl?her„ 1.50
Laurovvaln-Äbttidünng
(Echweniuic- Jacov ittothperqcr,
Stephaasplaq l». Uüt»
r,SSO.«Kvfaches Hoch!
unierem sischen und reschen Cafecicr
und Armeurath Jsscpo Harnisch.
Währing, Kreuzgasse Nr. i» l, zu
seinem Naiuensleüe. S ,Lg
Von seinen Freunden und Gästen.
Die besten Glückwünsche
dem edlen Fräulein Joseph!»» Blrt
zu» Nnmenks-iie.
Nur durch Thatea dewetA ««»
SSL» Treue.
Unierem hochverehrten Ehe! Herrn
Joseph Lachmeyer,
Tas-ti-r, V., Aiahieinsdorfersrraße Nr. b,
ein viettuuiendioch doane-nde» Hoch zum
werthen Namenstuge.>
rsss Vom gcsammten Personal.
LV.rsuOfaches Hoch!
dkm Wäfcherkönig Herrn Joseph Schmid,
XVILI./2, Hoclegajfe Nr. 12, daß fein
Haus wackelt und seine Mädchen mit dem
Bügeleisen zappeln.
Husr* a Idee?
L89S Mir satt in der Näh'.
Tausendfaches Hoch!
unserem Elavierpieler Joseph Psasf»
statter, Gastwirihssol!», daß bis Röhe»
gaste wackeU und isL r-Hau» zavpett.
Had'u's a Idee t
LSvz D' Weana Mad'ln.
Millionenfaches Hoch!
unserem Herr« Lomman
baute« zum werthe« Nameus
feste.
Bo« der F-cuerwehr» Filiale
Leopoldstavt. s7s»
Donuerudes Hoch!
meinen verehrten Slammqäsren den Herren
Josepb Ntrsch, Joseph Lnntzer und
Joseph Salmhofer zu ihrem werrhen
NameuSfeste.
L817 Wilhelm Weicht.
Interpellation
an die Herren Joseph Ritsch, Langer
und Salmhofer. Lohir» was für dle
Gratulation zum Namensftfte?
LSiö V. Sch.
LVVVfaches Hoch!
unserem sehr vereinten Principal Herrn
Joseph Brandner zu seinem Namens-
seue, daß der ganze Gl treib,>marlr wackelt
und der kleine Pepi größer zappelt.
L8IS Das Personal«
VNVVfaches Hoch!
dem schönen Pepi zu seinem werthe,,
Namensseste, daß das Hans Nr, IS in der
Glajsrgaste wackelt uud der Fechtmeister
dazu zappelt.
L79S Meidlinger,
Donnerndes Hoch!
der feschen und reiche» Flau Josephine
Wawra, daß das L7er-Ha„s a„, Salz­
gries wackelt und Fran Wawra bei»
Bhiiiphon zappelt.
Bo» ungenannten aber gut b «kann
te» Toctore». Lsos
Ein
Theil der Cor
respondenzcn befiudet sich
auf Seite L8.
Krslhiists-AnzkiW
Von Cavaliere»
abgelegte Hcrreukleider, in
bestem Zustande, elegant un-
setzr billig, imKlcidermagazin
„;um Oesterreicher", Stadt
Singcrstrai e 4, im 1. Stock,
vts-st-vts dem Hotel Noyal
(auch Kleider-Leihaustalt).
Donnerndes Hoch!
dem Herrn Eduard Hiller >n Znaim.
r»zz Vo» Pirsch uudUuiluuf.
5^ittderbeLLerr
werden enigenrttt uns Neye verkannt
dei üt. ttrsch et, VI., btuvlpergasse 10.
6650
Näcvst dem
Naimttnd-Lßeater
Rr. kti sind die ichönsten odg?!kg!,n
Herrcnkteider zu staunend billige«
Preisen zu basten dei
Franz Neichcuield,^ l.. WallgastelS,
^
Von Herrschaftei
hgel. Herrenkleider, Ueüer-
irtzer, Fracks.Salon-Auzügc,
.hagnetö rc. rc., elegant uud
uberrascheud billig bel üi.Jtei-
maun, l.» Weihburggasse N,
i.St.,gegeliüderderÄauheu-
steingage. Auch Kteider-Leih-
anstalt« rm»
Auf Theilzahlnng.
Wegen Um .ng uud Vergröße­
rung der Lokalitäten zu lief
heradgejeyreu Preisen:
lieber SSt» Sorten
Hängelampen u. Luster
für Petroleum»
Gaö-Luster für Wohnungen
uud «Seschäftslocale.
Ueberraschend grotzeS
Sortiment iu
Salon-, Tlsch-u. raustk-pschrn
Perser» und Smyrna- Teppichen,
kriegen- uud Bürgin, ».»rtepplche«,
didao-Uederwürseu. Siuoieu«. and
WachsruchlSuscra.
GrosieS Lager von
Stoffvorüüngen, Gobeliuvor-
hängen, Schafwollvorhängen
eleganten Portisrcn, Spitzen-
Vorhänge«,
da» Feinste und Beste i» diesem Genre.
Garnituren, T sL-u. Bcttd ecken
in Lourette» Schafwolle und Piüsch.
Reichhaltige Auswahl in
Manufaktur-, Lei.renwaare«
und Tischwäsche:
Vettzeugc, Gradl, Ehiffon, Hand­
tücher, Taschentücher rc, rc. Ucber-
häusrer Vorrath vo» Porrellaa-
waareu«
Speise-, Kaffee-, Thee- und
Wasch-Services.
AlleWaarengattunge« müssen
stark reducirt werden, indem
LocaUtäien um das Drci'ache
vergrößert werden, in Folge
dessen ein totaler Umbau im
Parterre des Hauses statt­
findet, daher znherabgesetzten
möglichst billigen Prcr,e« ver­
kauft Wied.
Seit dem 20jährigen Bestände
der Firma Körmeudi ist cs
allgemein betanut, daß alle
Artikel bester Qualität sind
und das Neuere und Mo­
dernste am Lager ist.
AbzahluugS- WaarenhanS
Karl Könnendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 6.
Cingang in dir Teppich- und Manu-
sacnir-Ädihciluugdiirrg dic Lainpcu-
vttcdirlage.— Telephon 8VSG.
»vor
Aeiteste gz^
Volksve, sickrernngs-
Gesellschaf» in Oesterreich
Voll eingezahlteS Aktien»
klapital t,000.r>00 Kroneu.
Ptamien-illciervt am L l.
cembc-r für<- sie reich
2,420.?Ät» 74 Kronen.
L. Vetriebssahr ilooo
Monat Februar 1»00
ausdczahll sür l00 TodesM»
2-4.04?'.,O Krone».
Ausbczahlt bis heut«
S,4?5.b»> ?'52 Kronen.
Versicherungen gegen
Wöchentliche Beiträge o«
5 kr. aufwärts. Prospekte
Versender und Auskunft« er«
tyeilt die Dtrectron,
Wien, 4., Hoher Markt S»
-l-—- »><
Mode!
auf Naten "VS
vwect au- vcr
Möbel-Tischlerei,
II», labere Donanstr. 75
der Kr-epdantevr-.tO. i
Lrndr au, rvunjch Vertreter «U MSSck-i
»w«» «aq au«» Besa-rea N,'» Hau«,
A»f Thei-zahlnna
Herreu- «.Dameukleidet
narh Wlaß.
Hermaun Pesche^
GchncidermelNer,
VLI^ Ztestierqasse 68,
i. Lioa.
Auch briesttch« »u
! Möbel auf Raten!
VL, Gvmpeudoriecskv. Vsl, äd, SS.
Auf TheilraHlMg!
4L A!serstraße 4L
Herr en- K leider,
Dreß-Anzüge
Ueverzlel«er,
Looelii-nzllre.
Gommer-Ln-Ügi^
Haveuxls,
tz.awtt-ÄnzLgs»
D am en-öileiher,
Negenwäntcl,
tzrllhjahcs-zjaiieip
t!0„t«,«>
Lav e»,
Lranerlieideip
ohne VrerserhbhMg.
Ignaz Roscnberg,
Bc e»u>L o,»v bric-iuh.
4L Alserstraße 4L
L-arrerre-Locamalev rm
rekxhs» «LsG »U
Wer seine Uhr
gnt und dauerhlist. repartr, habw
will, ged« sie in die Erste renommk"
,L'l«„rr
Uhren.Sieparaturanstall
deS Ignaz -s-lutueukrauj,
UorvioMer,
Vi., Mogdalenellstraßr
nur 22 -'S«
Um OO Ureuzek
wird icde Mn unter einiäbrtga ,E>
schri'ilicdcrSaranile bestens repa»"»
i!,ne Gorrewoiidei^tone geno«--
Aus Versatzämtern
Uhren und Swmnckgegeililäod«
billig.^
Preisrruranre gratis und
Bitte di« Stummer gmum t«'
achte».
Mode! auf Rate»
beim Tischlcrnictstcr, V„ Marga-
reihenstraste 80. lüs7
Herrentlerder
nach Maß gegen MonatS-
od e r W achcnz a h! u >«K c u. vo
responden',karte i'ckukist-
S. Steiner,^
garteustraße i.
Auskünfte crtheilt, Lffcrtr und Adressen übernimmt die Expedition SvNsil»--»«»-»»-* I»,i». I«, «r«-,-
Druck und Berlag der .Erstell Wiener Zritmigs-Gejellschast". Berautwortlüb: ZVild, Trrustei».— Veraüüvortlicher Redacteur: E. Seidel'


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 9 ]
M. 72 >7162, LOMULZ
Äustr-ü-tss Msutzr LLtrablati
L8. Mrr 1900 Leits 7
Für das Volk— Ein Weib aus dem Volke
Mit dm Mil Preise gekrönte Arbeit über die Preisfrage des „krtrMtt"
von
Josepyine Schurich.
Fräulein Josephine Schnrich.
Sehr geehrter Herr Redacte u r!
Sie richten an Ihre Leserinnen die Preisfrage:
^ so l l e ine Fran wi r t h s ch aft e u,
«amit sie mit einem monatlichen Wirth-
H"l^sgelde von 40 fl. den Haushalt
^ ann, F r a u und t W e i schulpflichtige
N" er bestreiten kann?"— Im Nach-
«,U0en will ich es versuchen, meine schwachen
"7 w gut sie es eben vermögen -, in den
Nit einer edlen Sache zu stellen; an gutem Willen
e» mir sicher nicht.
... Bielleicht finden Sie denn doch die eine oder
Stelle der Aufnahme in Ihr geschätztes
N! würdig und würde mir das sicherlich lebhafte
imiive bereiten.
lii- lo einfach, wie jene Dame meint, welche
,-F 'Mge nnt den beiden Worten: „sehr
vollinhaltlich beantwortet glaubt, scheint
s'kwntiich doch nicht zu sein. Die betreffende
G« m>'>?/.lche,sich eben in der Lage befindet, von
Kilbi,' ^wtmchaftsgeld vier hungerige Magen zu
gN?wd außerdem noch für Licht, Heizung und
i.i," Wl! der Wäsche aufkommen soll, darf wahrlich
M rNouzcr— Pardon, seit 1. Jänner rechnen wir
zebiiws.," 7" also, '-och besser, jeden Heller wohl
0 wäl nmdrehen, ehe sie ihn auslegt.
lieiiN^?^H os denn versuchen, bei einem für die
Inaim? hohon Lebensmittelpreise wohl mehr als
Wirthschastsgclde ein „Menu" zu-
Gaum«^^ on, welches zwar des Oefteren nicht dem
aber Gourmands schmeicheln dürfte, das
den ^Wnungeachtet seinen Zweck— und der ist,
—^ e r z u st i l l en, erfüllen dürfte,
und verleiht mir das sichere Bewußtsein den Muth,
daß es wohl viele Hunderte, ja vielleicht sogar
Tausende von Frauen gibt, welche ein solches Kunst­
stück, wer weiß seit wie langer Zeit schon treffen
müssen.
Auch der Fall dürste bei meinem Speisezettel
eintreten, daß das eine oder andere Familienmitglied
seinen ganz besonders gesegneten Appetit nicht allein
mit Fleisch und Leckereien wird befriedigen können
und dann eben mit einem Stückchen Brod zum Dessert
wird Vorlicb nehmen müssen; dann möge das Be­
treffende eben hinuntersehen zu jenen Tausenden,
weichen sogar dieses mangelt und die neidvollen oder
wehmüthigen Blickes selbst zu Jenen emporblicken,
deren höchst bescheidene Verhältnisse es wenigstens
gestatten, sich am Brode satt zu essen.
Ich gehe bei meinen Betrachtungen von dem
Standpunkte einer Familienmutter ans, welche bei
ihren Einkäufen durchaus keine Begünstigungen ge­
nießt, z. B. von Seite eines Eonsumvereines, wie
solche die Elsenbahnbeamten und -Bediensteten, der
Beamtenverein der Staatsbeamten, der Lehrerhaus­
verein, diverse Arbeitervereine und so noch zahlreiche
Staats-, wie Privatinstitute und Vereine besitzen,
die mit einem ganz minimalen Percentjatze arbeiten
und deren Mitglieder zu bedeutend niedrigeren Preisen
in den Besitz von Lebensmitteln gelangen, sondern
ich stelle mich auf den Standpunkt einer Frau, welche
aller dieser Begünstigungen entbehrt: nehmen wir an,
die Frau irgend eines kleinen Privatbcamten oder
Handelsangestellten.
Selbstredend ist einmal, daß diese Familie nicht
in dem Centrum der Stadt wohnen darf, wo, abge­
sehen von den hohen Wohnungszinsen, ja auch die
Lebensmittel im Preise bedeutend höher stehen, son­
dern, daß sie etwas weiter draußen, etwa in einem
der neuen Bezirke, der ehemaligen Vororte, Wohnung
nehmen muß.
Eine weitere Hauptsache ist, daß die Frau es
so viel wie möglich vermeidet, im Kleinen
einznkaufen, sondern trachten soll, ihren Bedarf
zu Anfang eines jeden Monats, so weit dies nur
geht, zu decken; ferner soll sie stets bestrebt sein, die
Mehrauslagen der einen Saison durch die Erspar­
nisse einer anderen wenigstens zum Theile zu decken.
So ist der Verbrauch von Beleuchtungs- und Heiz­
material in den Sommermonaten wesentlich geringer,
wie in den Wintermonaten. Die wirthschaftliche
Hausfrau soll daher trachten, sich aus dem Ueber-
jchuß einen kleinen Vorrath für den Winter anzu-
ichaffen, entweder im Baren, oder aber noch bester,
da die Brennmaterialien im Sommer im Preise
fallen und noch dazu besser ausgetrocknet sind, diesen
Vorrath iu natura, in's Haus zu schaffen.
Um in meinen Ausführungen möglichst genau
zu sein, will ich auf diese Weise sowohl einen Sommer-,
wie eineu Wintermonat durchgehen. Ich setze daher
fort, wo ich soeben stehen geblieben, nämlich:
Brenn- undÄeleuchtungs-Material:
Bei keinem Einkauf profitirt die Fran mehr, wenn
er im Großen geschieht, wie beim Brennmaterial.
Sie soll sich's deshalb ja nicht reuen lassen, falls sie
über einiges Bargeld verfügt, dieses dazu zu be
nützen, in den Sommermonaten, am besten Juli oder
August, wo die Kohlen am billigsten sind, einen Vor­
rath in's Haus zu schaffen, der sie wenigstens für
die strengsten Wintermonate deckt: das Geld wird
ihr mehrZinsen tragen, als wenn sie es in der Spar­
kasse liegen hat. Dies beweisen am besten die heutigen
hohen Kohlenpreise, 88 kr. und 90 kr. ein Zollceutner,
und es soll noch ärger kommen. Dazu gibt es noch
zuweilen Kohlenhändler, welche gewissenlos genug
sind, im Gewichte zu betrügen, und die Leute er­
halten für ihr theures Geld oft ein Häuflein Kohlen,
daß es zum Erschrecken ist. Wenn man nun bedenkt,
daß man im Sommer auf dem Nordbahnhose den
metrischen Centner ----- 2 Zollceutner mit 1 fl. 20 kr.
zahlt, dann wird wohl jeder Frau der colossale Vor
theil eiuleuchten, den dieser Einkauf im Großen
bietet. Auch aut vielen Stadtbahnstationeu der Bor­
ortelinien befinden sich diese „Koh l enr u t s ch e n"
und sind die Koliken dort zum gleichen Preise erhält­
lich wie am Nordbahnhofe. Man sieht dort Sommer
wie Winter Hunderte von Menschen täglich mit
Butten, Tragkörben, selbstredend auch große mit
Pferden bespannte Wagen, aber auch kleine, von
Kindern geführte Handwägelchen; die Leute erhalten
dort gutes Gewicht, eine gute Qualität
und zahlen dafür billige Preise. Aber auch
Bestellungen von 5 Zollcentnern aufwärts werden
angenommen und in's Hans gestellt und macht der
Fuhrlohn nur wenige Kreuzer Per Centner aus.
Auch das Holz muß sich eine solche Frau
billiger zu verschaffen wissen, als buttenweise. Es ist
nicht nothwendig, sich einen Wagen voll Holz um
SO fl. bis 25 fl. kommen zu lassen. Ueberhanpt hartes
Holz verheizen, wäre in unserem Falle LurltL: ein
solches gehört in den Salon einer vornehmeren
Wohnung. Wir begnügen uns mit weichem Holz zum
Feuermachen und wenn dieses dann ungebrannt,
legen wir Kohlen auf, denn mit Holz Heizen, käme
in Wien zu theuer, zumindest für unsere zu schildern­
den Verhältnisse. Da gibt es nun in jedem der
äußeren Bezirke mehrere Z i m m e r p lüv e, dort
wimmelt es von Frauen und Kindern, welche theils
tragend, theils auf Miniatur-Fuhrwerken ihre kleinen
Einkäufe nach Hause bringen. „Arbeiten ist
keine Schande" hört man ja täglich so oft in
Wien sprechen und eine brave Frau wird sich
wirklich nicht schämen, mit Hilfe ihrer Kinder
einen Korb Holz heimzutragen. Vielleicht hat der
Kleine sogar vom Christkind em Wägelchen, oder falls
nicht er, so einer von der Nachbarschaft, den Buben
macht es noch dazu ein großes Vergnügen, mit ihrer
kleinen Last durch die Straßen fahren zu können.
Auf diese Weise kann sich eine Frau für 20 bis 00 kr.
ein ganz respectables Häuflein Holz heimschaffen, das
für einen Sommermonat genügen kann. Ist ein
solcher Hylzplatz zu weit vom Wohnort entfernt, dann
kann sie sich vielleicht eine kleine Fuhre in's Haus
bringen lassen; die kostet 1 fl., damit kommt sie, wenn
sie sparsam damit umgeht, ein Vierteljahr aus.
Ich nehme also an, diese Frau berücksichtigt
meinen Nath, nimmt im Sommer einen Theil ihrer
kleinen Ersparnisse und läßt sich Kohlen bringen, des­
gleichen Holz auf die eben angeführte Weise. Im
Sonimer muß sie mit 2 Zollcentnern monatlich aus-
kommen und Holz für 30 kr. Dafür bekommt sie
einen Liter Spiritus, welchen sie zum Wärmen des
Nachtmahls verwenden kann, um Kohle und Holz zu
ersparen. Die Jause kann sie gleich Mittags in die
überkühlte Röhre stellen, der Kaffee bleibt im Som­
mer sicherlich bis zur Jause warm. Auch für den
I. Einlagsboaen.


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 10 ]
Leits 8 Wien, Lomitz
HIuLÜ'ü-tes Wiener Lxtrai'Iütt
Mehrverbrauch am Waschtage ist Rechnung getragen.
Im Winter darf sie 5 Zolleeutuer Kahle und um
50 kr. Hol., verbrauchen. Der Zollcciitiier Kable stellt
sich in diesem Falle höchstens aus 65 kr. bis 68 kr.
und mutz die grau eben monatlich den Betrag für
daS verbrauchte Quantum zurücklegen.
Licht braucht mau im Sommer wohl sehr
wenig, da es bis '.sch Uhr, im Juni selbst bis v Uhr
Tag ist; wenn mau um 10 Uhr zu Bette geht, so
reicht 1 Liter Petrolemu für den ganzen Monat aus,
denn arbeiten braucht man bei Licht Nicht-?-, da der
Tag laug genug. Anders im Winter, da sind drei
Liter ganz wohl erforderlich. Nun zur
Reinigung der Wäsche. Sehr nahe­
liegend ist, daß sich eine Frau, deren Wirthschasts-
geld so knapp bemessen ist, wohl keine Wäscherin
halten kann, denn ein Waschtag kommt, Kost und Lohn
eingerechnet, aus mindestens 2 st. Nehmen wir an,
zweimal im Monat Waschtag, so sind dies -l »l., die
kleinen Auslagen für Seife, Soda tc. nicht mit­
gerechnet. Tenn unter 1 fl. 50 kr. wäscht heutzutage
reine Wäscherin mehr, nnd daS verdient sie auch red­
lich, denn es ist eine gar harte Arbeit. Dabei muß
ihr eine ordentliche Frau aber auch eine gute, aus­
giebige und kräftige Kost geben, und ist e-S in Wien
usuell: Frühstück, Kaffee und zwei Semmeln, Gabel­
frühstück, Würstel und ein Glas Wein, eine tüchtige
Portion zum Mittagmahle, zur Jause wieder Kaffee
und zwei Semmeln, und in den meisten Häusern anch
noch ein Nachtmahl oder 20 kr. Nachtmahlgeld.—
Ties geht jedoch weit über unsere Berhältnisie und
würden wir diese 4 fl. wohl schmerzlichst vermissen.
Die gute Fran wird daher wohl selbst manchen müssen,
denn die Wäsche antzcr Hans geben, käme ja noch
viel höher. Sie wird am Waschtage ein Mittagmah!
Herstellen, das sie nicht zu lange von der Arbeit scru-
hält. Wenn die Fran besonders sparsam sein will,
dann wird sie die Wäsche im sonnner nickt auf ein­
mal bügeln, weil sie zu viel Kohlen braucht, sondern
lüglich inehrere Stücke unter dem Küchen: die Wäsche
mutz dann eben gut eingefeuchtet werden. Im Winter
mutz sie ja ohnedem am Nachmittag oder Abend ein
paar Stunden Feuer brenne» in der Stube, da kann
sie ja ganz leicht den Stahl Hitze».
Aber auch die PntzWäs ch e (L tär k Wä j ch et,
wie Herrenhemden, Kragen, Manchettcn, Schürzen
Kleidchen, Blousen rc. wird eine sparsame Fran—
nnd sparsam mutz sie in unserem Falle sein— nicht
in die Pntzerei tragen, denn für 80 bis 40 kr. die
Woche ist bald beisammen nnd zu Hause kostet's uns;
Nichts, wie ein bischen Stärke und— ein bische» j
Mühe. Hemden, Kragen nnd Manchettcn stärkt die;
F-ran am besten mit roher Stärke, und zwar Reis--
stärke, der sie etwas, aber nur sehr wenig Borax bei- i
mengt, da dies schönen Gian; verleiht. Schürzen, i
Kleidchen, Blousen kann man mit gekochter Stärke!
stärken: die Stärke wird in etwas kaltem Wasser fein «b-
gerührt, bis sie keine Bröckchen mehr hat, und hieraus in
siedendes Wasser eingekocht, erkalten gelassen, ver­
dünnt, so dünn man sie braucht, nnd darein die
Wasche gegeben. Dazu genügt auch eine einfache
Weizeustärkc. die billiger ist. wie Reisstärke, ja die
Fran kcstm sich eine solche Stärke sogar selbst a»S
Mehl bereite». 
wird in Schnitzelsorm geschnitten, geklopft, enige-
salzen, in Ei und Bröseln panirt und gebacken;Rmo-.--
vder Kalbsschnitzel können auch blos iu Mehl ge­
taucht und „natur" abgebraten werden.
Selchsleisch wird wie Rindfleisch gekoqt,
und ist die Suppe fast ebenso schmackhaft, wie tue
Rindssuppe, besonders wenn man Grünzeug daran­
putzt, Ivic zur Erstereu. Am. liebsten ißt man in Weier
Suppe Knödel, oder inan kocht Gries^in. Ebenso
kann man gewöhnliches (nicht geselchtes) Schweinern^
in der Suppe kochen; das Fleisch ist bedeute»»
saftiger, wie das Rindfleisch.
Wer fettes Rindfleisch essen kann, z dem ist für
die Suppe das/ sogenannte „dicke K ü eh e r t. E
empfehlen, das eine ausgezeichnete und dabei rnm
kräftige Suppe siedet, mir ist das Fleisch, wie laso-
crwähnt, sehr seit. Wegen seiner Billigkeit wird e--
jedoch sehr gerne gekauft, das Kilogramm kostet nu
50 kr. und ist in den großen Fleischbänken nur zeniM
morgens von 5 bis 0 Uhr Früh erhältlich; die -.eun
raufen sich beinahe darum.
Rostbraten mit Roh scheiben:
Rostbraten wird gut geklopft, einaesalzen uno >n>.
Zwiebel ziemlich rasch äbgcbraten. Robiche>u^.-
Rohe Erdäpfel, ziemlich große, werden gesM",'
Scheiben geschnitten, emgesalzen und in heie-
Schmalz gebacken...
I u II g L r Hase: Das Hasenjunge lmrd >o
einer Beize aus Wurzetwerk,Lorvcerb>atterik, Kuwe«'
kraut, Gewürzen und Essig und Wasser zu gteicm-
Theiten weichgekocht, eine braune Einbrenn gemE-
die Beize hineirigeseiht und diirchpapirt, Kapp-'"
Nahm.,
Junges G a u sie l: Das Ganseljunge st"-
rein aevntzt. in kteinrre Stückchen neichnmeu u


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 11 ]
18. Mrr 1600 8siis S
Kr. 75 ^ien. iZoimtsK-- INustnrtos >Vjener Hxtrabl«t>,
weich gekocht: eine lichte Einbrenn wie zur Einmach-
s«ppe bereitet, grüne Petersilie, ein Stückchen
Carnol, Charnvignon dazugegcben und mit der
Zuvpe ansgegossen. Tain mackitnran gerne Brösel-
.«nödcrln: Hiezu wird ei» Stückchen Schmalz oder
Butter abgetrieben, ein Ei bincingeschlagen, etwas
icingeschnittene Petersilie und geweichte Semmel
damit verrührt, die Masse mit seingeriebencn Seminel-
brösclu fcstgemacht und zu kleinen Knödeln geformt.
K a l b s b c u s ch c l mit Knödeln: Das
Beuschel wird weich gekocht, fein nndelig geschnitten,
sine dunkle Einbrenn mit der Suppe nufgegvsscn,
üitroiicnschale und Gewürze lnneingegcben, gut ge­
säuert und das geschnittene Benschet hincingethaii.
Knödel: Die Semmel werden würfelig geschnitten,
mit einem Ei genetzt, Heines Schmalz darüücrgcgvssen
,eventuell auch ausgelassene Grammeln) und. diese
Masse mit Mehl fcstgemacht.— Aber auch ganz ohne
Ei kann man ganz gute Knödel Herstellen, was be­
sonders im Winter bei hohen Eicrvreisen eine Er-
,'varuiß bildet. Aus Mehl und Wasser wird ein
Teig gemacht, gesalzen, die würfelig geschnittenen
scmmeln werden in Schmalz etwas fett geröstet und
m den Teig hiueingegeben und dieser zu Knödeln,
geformt.
Gebackene Kalbsleber: Die Leber wird
in Spalten geschnitten, gesalzen, in Ei und Bröseln,
panirt und gebacken.
Geröstetes Hirn: Dieses wird gut ab-
gehäutet, mit dem Schucidmesscr sein gewiegt, gesalzen,
gepfeffert und in Schmal; geröstet. Gehackte Zwiebel
dazugcben ist Geschmacksache.
Geröstete Nierndcln: Tie Nierndcln
in seine Blättchen geschnitten und mit Zwiebel schnell
geröstet, gesalzen und gewürzt und je nach Belieben
mit Essig gespritzt; ebenso ist Kalbsleber zu
bereiten.
Ungarisches Rebhuhn: Gewöhnliche
Preßwurst oder aber zu Hause gemachte Sulz wird
geschnitten, gesalzen, mit Essig und Oel angemacht
und etwas geschnittene Zwiebel daraufgcgebeu.
c) Gemüse: Grüne Fisolen werden
geputzt, geschnitten, in Salzwaffer gekocht, abgesiehcn,
in einer lichten Einbrenn eingebrannt und etwas
gesäuert.
Kohlrüben: Diese werden blätterig ge­
schnitten, in Salzwaffer gekocht und ebenfalls in
lichter Einbrenn eingebrannt: das Grüne davon,
nämlich die jungen, grünen Blätter werden ertra
gekocht, dann abgesiehcn, gnt ausgedrückt, mit dem
Schucidmesscr sein gewiegt und daruntergcrührt.
Spinat wird rein geputzt (die größeren,
dicken Stengel weggeben), gekocht, gut abgcwäffert,
bis das Wasser nicht mehr grün ist, mit demSchneid-
messer fein gewiegt, in einer Einbrenn mit etwas
Knoblauch abgeröstet, dann mit Suppe aufgegoffcu
und gepfeffert und gesalzen.
Kohl wird ebenfalls in Salzwaffer gekocht,
iu lichter Einbrenn mit etwas Knoblauch ein­
gebrannt, Salz, Pfeffer und etwas Majoran bci-
gegeben.
Kochsalat wird genau so behandelt, wie
Kohl, nur Knoblauch und Majoran gibt man nicht
'dazu.
Gurken s auce: Die Gurken werden wie
zum Salat geschält, gehachelt, eingesalzen und aus-
gedrückt, dann in einer blaffen Einbrenn mit etwas
.Dillenkraut" eingebrannt und etwas Rahm dazu­
gegeben.
, Heurige Erdäpfel in Butter: Tic
Erdäpfel werden geschabt, in Kümmel und Salz-
Wasser gekocht und in grüner Petersilie und Butter
abgeschmalzen.
Eingebrannte Erdäpfel: Tie ge­
kochten Erdäpfel werden geschält, i» Scheiben ge-
Ichnitten, in einer dunklen Einbrenn eingebrannt,
geiäuert und Küchenkraut» sowie ein Lorbeerblatt
dazugegebcn.
„ Erdäpsclpurc'e: Die Erdäpfel werden
Mchäit, in Kümmel und Salzwasser weichgekocht,
dann mit etwas Milch sebr sein verrührt, dann aus
einer Schüssel angerichtet, mit Semmelbrvscln bestreut
und mit in heißem Schmalz schön gelb angelauscncr
ölmebel übergossen.
Böhmische Erbsen: Ganze Erbsen
werde,, weichgekocht und wie Erdäpsclpnree mit
bestreut und mit in Schmalz angclauscner
Lwicdcl übergosscn.
... Süßes Kraut eingebrannt: Rohes
inimes Kraut wird, fein geschnitten, in Kümmel- und
«alzwapcr gekocht, eingebrannt, gesäuert, eventuell
auch em Stückchen Zucker hineingcgcbcn.
Saures Kraut und saure Ruben:
Ättve werden in Wasser gekocht und eingebrannt.
Erbsen, Fisolen, Linsen einge-
Diese Hülscnfrüchte werden weichgekocht,
" uchter.Einbrenn eingebrannt, Fisolen und Linsen
iMäuert. Kci Fisolen und Erbsen mengt man
"^Einbrenn etwas scingehacktc Zwiebel, bei Linsen
uwas.Knoblauch bei. Für F i sol ens a l a t werden
"Z gekochten Fisolen kaltgcsicllt und wie jeder andere
^amt mit Essig, Oel und etwas Zwiebel eingemacht.
S c mm e l k r c n: Die Semmeln werden
mmtcrig geschnitten, mit etwas Suppe gekocht, sehr
o>n perrührt und geriebener Kren dazngcgcben.
S a rd c l l e n s a u c c: Tic Sardellen werden
WA, mit Grünpetersilie und Zwiebel sehr sein gc-
Aiutten, in brauner Einbrenn geröstet und mit
^uppe aucgcgosscu.
-, a b l i P c i s en: M i l ch r e i s: Reis wir
i ocr Milch gekocht, eventuell ein Stückchen Butt'
i ncmgethan und mit Zucker und Zimmt überstreu
^ e ko ch genau so bereitet. S ch i n k c u s l cckc r l r
W swem Ei und entsprechend viel Mehl werde
saiiF, j,i Salzwaffer gekocht und i
sM" «aper abblanchirt. Dann wird ein Stü
F.VS'Z mit einem Ei abgetrieben, die aekochte
' dsimi gekochter und sehr sein gcschnittew
flÄn- »nd etwas Rahm damit vermengt und d
Casserollc gegeben und in der Röh,
Fridatten: AuS Mehl, Eier, Milch und
etwas Zucker wird ein dünner Schmarrntcig gemacht,
von dem Eiwcis wird der Schnee geschlagen und
ebenfalls vermengt: in eine sehr flache Pfanne wird
Schmalz gegeben, etwas Teig hineingegosscn, so daß
daraus dünne Flecken werden, so fleckenweise heranS-
gebacken, daraus mit Powidl oder anderem Ein­
gekochten gefüllt, zu Rollen znsammengerollt, über­
zuckert und zu Tische gegeben.
Nockerln: Das Mehl wird mit l bis
2 Eiern abgeschlagen, dieser Teig etwas gesalzen und
mit dem Löffel i» kochendes Wasser eingelegt, ab
blanchirt und dann abgeschmalzen.
W a ss er s p atzen: DieS sind ebenfälls
Nockerln, doch ganz ohne Ei. Das Mehl wird blvs
gesalzen und mit kochendem Wasser abgebrannt,
hieraus ebenfalls mit dem Löffel eingelegt, werden
aber nicht abgeschmalzen: die Wasscripatzen werden
gewöhnlich zu Kalbs- oder Rindsgnlasch als Bei­
lage gchcben.
Z W c t s ch k e n k n ö d e l aus Erdäpfel-
teig: Die gekochten und geschälten Erdäpfel werden
zerdrückt oder mit dem Reibeisen gerieben, gesalzen,
ein Ei und Mehl beigcmeiigt, der Teig gut ab-
gearbeitet, in Stückchen geschnitten, daraus Flecken
gemacht, mit Zwetschken gefüllt, zu .Knödeln geformt
und gekocht, dann abgesiehen und mit Bröseln nb-
aeschiiialzcn; a u s P r and t c i g: Dazu wird blos
Mehl gesalzeii, und mit kochender Milch abgebrannt,
das übrige Verfahren wie beim Erdäpfeltcig: aus
Nudelteig: ES wird ein gewöhnlicher Nudelteig
gemacht, ausgewalken, in Flecken geschnitten und wie
oben behandelt. Auch kann man jede dieser Teig-
artcn anstatt mit Zwetschken mit Marillen oder
Kirschen füllen und hat auch diese Weise Marillcn-
knöd e l, r e s p c c t i v e K i r s ch c n k n ö d e l.
A p s c l st r n d e l: Das Mehl wird mit etwas
Schmalz abgebröselt, davon ans einem Ei und etwas
warmem Wasser ein weicher Teig geknetet, mit einer
zuvor erwärmten Caiserule zngedcckt und L- Stunde
rasten gelassen. Zur Fülle werden die Aepsel geschält,
in Spalten geschnitten, mit Zucker und Zimmt über­
streut: dann wird der Teig über einem mit Mehl
bestaubten Tischtuch vorsichtig ansgezogen, die dicken
Enden abgezupft, der Teig mit der Aepfelsülle und
in Schmalz gerösteten, mit Zuäer und Zimmt ver­
mengten Scmmelbröseln bestreut, Rosinen »och dar
übergestreut, dann zusanimengerollt und in derRöhre
gebacken.
P o W i d l t a t s ch k e r l u: ES wird ein ge­
wöhnlicher Nudelteig abgeknetel, ansgewalkt und
in kleine Flecken geschnitten, diese mit Powidl oder
anderem Eingekochten gefüllt, dreieckig zusammen­
gelegt, zngedrückt, gekocht und mit oder ohne Brösel,
je nach Belieben, abgeschmalzen.
G r i e s s ch m a r rn mit gedünstete n
Zwetschken: Der Gries wird in siedende Milch
recht dick eingekocht n»d in heißem Schmalz ans-
gcdünstet, die Zwelichkeu mit etwas Wasser gekocht,
ein wenig Zucker» Zimmt und Limonieschaleii dazn-
gethan.
E r d ä p s e l n u d e l mit Bi o h u: Der Teig
wird so wie der Erdüpscllcig bei den Zweischken-
knödeln gemacht nur etwas fester, dann gleichfalls
in kleine Stttckerln geschnitten, daraus Nudeln ge­
macht: diese werden abgekvcht, abgeschmalzen und
mit Mohn und Zucker überstreut.
Eingebrannte Zwetschken mit
Knödeln: Getrocknete Pflaumen werden gekocht
und gewöhnlich eingebrannt, etwas Zucker und
Zimmt beigegeben. Knödel wie schon bereits weiter
vorne beschrieben.
«-
Anschließend folgen nun Speisezettel für j e
einen Sommer- und einen W int c r m vna t,
und sind die entsprechenden täglichen Auslagen genau
notirt; voraus geht noch eine Ausstellung der monat­
lich im Ganzen einznkaufeiiden Artikel, und zum
Schlüsse befindet sich eine AbrechniiirgStabelle sowohl
über diese Artikel, wie überhaupt über sämmtüche im
ganzen Monate vorkommenden Auslagen.
Ich habe jeden der beiden Monate zu
3 1 T a g c n angenommen und auch auf die vor-
kommcnden Sonntage Rück s i ch t genommen,
soweit dies bei dem knappen Fonds eben möglich war.
Den r c s ul t i r e n d c n kleinen Ue ber­
sch nß kann sie ganz nach ihrem Gutdünken ver­
wenden.
M i t t a g m a h l: Nudelsuppe, Rindfleisch,
grüne Fiioleii. 4>'> Dkg. vorderes Rindfleisch
a M 'kr. das Kg. Sä kr., Leber und Milz oder Suppen-,
dein 2 kr.. Grünzeug für die suppe 3 kr.. Summe
L9 kr., l Kg. grüne Fisolen 1S kr., 3 Kg. Obst ä 8 kr.,.
St kr. Eier. Mcbl, Schmalz ec. vom Vorrath und ist
der tägliche Verbrauch eines jeden Artikels notirt-
Snppenmehlspeiie von l Ei für 2 Tage. Jause:',
Wie erwähnt, die Fran Kaffee und Weißbrod, diel
Kinder (den ganzen Monat gleichblcibend) Brod:
»»d Obst. Nachtmahl: Gebratene An g s-,
b» r g e r w ü r st c und grüne Fisolen (von!
Mittag).! Paar Aiigsbiirgerwürste ä 5 kr., SO kr.,'
Summe l f>. 20 kr.
2. Dienstag: Frühstück, Gabelfrüh­
stück und Jause wie oben. M i t t a g m a h ln
E r d ä p s c l s u p p e, Fleischt a b e r l n, G urkc n-,
s a la t. 30 Dkg. sachirtes Rindfleisch 30 kr.,!
2 Semmeln (altbacken) :) kr., Gurken lO fr. Nacht-!
mahl: Gurkensalat von Mittag, mit!
E r t r a W u r st h i n e i n g c s ch n i t t e n. Extrawurst
oder 2 Knackwürste 20 kr., Milch und Brod 35 kr.!
Summe 98 kr.
3. Mittwoch: Mittagmabl: Fleckerl-,
s u p p e, R i n d s l e i s ch, heurige Erdapfel iw
B u t t e r. Rindfleisch :c. wie oben 29 kr.. FleckerliZ
vom I., Vs Kg. Butter 13 kr., Milch und Brod 35 kr.j
Nachtmahl: B u t t c r b r v d und B i e r. (Butter,
vom Vormittag noch übrig) 1 Liter Bier 14 kr.
Summe 91 kr.
4. D o N I! e r S t a g: M i t k L g IN a h l: Ein-!
b r c uns u p p e, Krauts! e isch. "r Kg. Schweinernes ',
per Kg. <2 kr., 30 kr., I Kg. Kraut (Sauerkrauts
10 kr., 1 Semmel für die Suppe 2 kr., Milch und
Brod 35 kr., Summe 83 kr. Nachtmahl: Krauts
fleisch von M i t t a g.
5. F r e i t a g: Z W i c b e l s N pp c, Knödel
mit Salat. 8 Semmeln zum Schneiden 10 ?r..!
Salat (Gurken oder Häuptel) 10 kr., Milch und!
Brod 35 kr. Nachtmahl: G e r ö st e t e K n ö d e l,s
Salat von M i t t a g und B i c r. Vr Liter Bier
T kr., Summe W kr.
6. Samstag: Ei n tr o p s s u p P c, Rind­
fleisch, K oh l r u b c n. Rindfleisch :e. 29 kr., Kohl­
rüben !2 kr., Milch und Brod 35 kr. Nachtmahl:
Kohlrüben von Mittag und Würstel.
3 Paar Würstel a 5 kr. 15 kr., Summe 91 kr.
7. Sonu tag: Einmachsuppe, ge­
backenes Schweinernes, S a l a t. 70 Dkg.
Schweinernes ä 70 kr. per Kg.^ 4!) kr., 1 Semmel,'
Karfiol, Champignon für die Suppe 6 kr., Gurken
oder Häuptelsalat Zo kr., '/» Kg. Butter 13 kr., Milch
2mal 7 kr., Brod Iii und 9 K'., 25 kr. Nacht-,
mahl: Kaltes g e b a ck e n c s S ch W e i n e rn c s,>
Salat, B u 1 t e r b eod. Jause: Für Alle, auch)
den Vater, frisch gekochten Kaffee und Weißbrod.i
Summe l fl. 17 kr.
8. M ont a g: Geriebene G erst el suppe,
Rindfleisch, süßes Kraut. Rindfleisch rc.
2!» kr., Kraut (süßes) 10 kr., 3 Kg. Obst ä 8 kr.,
2t kr. (Gerstel von l Ei für 2 Tage.) Nach L-
mahl: SüßeS Kraut von Mittag und
Würstel. 3 Paar Würstel ä 5 kr., 15 kr., Milch und
Brod 35 kr., Summe 1 fl. 13 kr.
9. Dienstag: E r d äp s e l s u p p e, R e i s- j
fleisch. 75 Dkg. Kalbfleisch ä 56 kr. per Kg. 42 kr., i
Reis 6 kr. Milch und Brod 35 kr., Nachtmahl:!
R e i -Z s l e i s ch v on Mittag. Summe 83 kr.
10. Mittwoch: Waschtag, Brenta-,
suppe, Nockerln und Salat. Gurken oder!
Häupetsalat 10 kr., Gries 3 kr. Milch und Brod:
L', kr., Nachtmahl: Geröstete Kalbsleber.
V« Kg. Kalbsleber a 80 kr., 20 kr. summe 6S kr.
11. Donnerstag: Geselchtes mit i
böhmischen Erbsen, G ries suppe «vom,
S e l ch slc i s.ch). 60 Dkg. Selchfleisch ä 70 kr.!
per Kg. 42 kr.. 'F Liter Erbsen 8 kr.» Gries für,
die Suppe 3 kr. Milch und Brod 35 kr., Nacht-)
mahl: Selch fl ei sch und Erbsen von
M i t t a g. Summe 88 kr.
12. F r c i t a g: E r b s c u s u p p c, Z W e t s ch k en-!
knödel (Erdäpselkeig). l Kg. Zwetschken 12 kr. Zur)
Erbsensuppe werden die vom Vortage übrig-,
gebliebenen Erbsen verwendet. Milch und Brod.
35 kr. stk a ch tnia h l: B u t t e r b rod und Bier.
', Kg. Butter 13 kr., 'Z Liter Bier 7 kr. Summe,
67 kr!
Som m e r »lona t.
Einkauf für den Mvnotsbedarf am 1, des Monats.
A,«Ire!', s Kg. -c fl. -.-!«.
Kotiürnkaffoe,„ i-t«
MaNkassce.>.„. --.«a
Leigenkaflsee,„„» —.81
'»ehl, «i .. ...- .IL
Ichmalx, Kg. Epkckflli d N. -.AI
Zier Ii-t Süll! fl. I.—5 es Stück
Kal,, l «a..
Gsftg, S Liter» fl. —.c>8
«-I
! Grmürie (S !r. Pikijcr, L N. Neugen-c,rz,
, l kr. Zimmt, S !r. Paprika, 1 kr. Ma­
joran. 2 Ir. Kü m »i e I),...
' Amielikl. L Kg. -> fl. —.8«
j Knoblauch ................
I Karkakfrl, 7 »q.» fl. -.04 .........
> S-,nnnkIbri>r«l (12 Stück Somme!» zum Reiden)
j Kahle«, S Zoflcir.» fl. —.82 .........
«»>; .....---
, Kreunkpie-t»«. 1 oacr
Petro!»!-« I Mier
Krise, Koda. Stärk», Macchdla», N«id-
sand, Wasche!» etr. ..........
i i» I S»
13. S a m s t a g: K a r tos s e l snp p c, R in d s-j
g ul a sch mit Erdäpfeln. 60 Dkg. Rindfleisch
(Gulaschfieisch) ä 60 kr., gleich 36 kr. Nachtmahl:
Rinds gulasch von Mittag, Milch undj
Brod 35 kr. Summe 71 kr.
14. Sou u t a g: Mittag: E inm a ch s u P P e,
Gefüllte Kalbsbrust. Salat. IV- Kg.
Kalbfleisch ä 60 ckr. 75! kr., für die! Suppe CarfiSIZ
Champignan :c. 3 kr. (Suppe aus der Zuwageh!
4 Semmeln zum Schneiden für Suppe und Fülle 5 kr.,
V, K!g. Butter 13 kr.. Salat (Gurken oder Häuptel)'
5 kr., Mück und Brod 39 kr. Nachtmahl: Von
Mittag Kalbsbrust und Salat. Summe!
1 fl. !40 kr.
15. Montag: Mittag: Geriebenes
Gerstel-Suppe, Rindfleisch, Gurken-
sanee. Rindfleisch :e.'29 kr., Gurken 5 kr. (Gerstel,
noch vom vergangenen Montag übrig!, Dillenkraut
und Rahm t kr., 3 Kg. Obst ä 8 kr., ist 24 kr., Milch
und Brod 35 kr. Nachtmahl: G u r k c n s a u c e,
v v u M i t t a g üb r !i g g e b l i e b e u, Butte r-
brod und Bier (Butter von Sonntag übrig),
'/2 Liter Bier 7 kr. Summe 1 fl. 4 kr.
Frimiiirrmoiull.
Speisezettel:
16. Dienstag: E i u b r e n n sup p s.
M i l ch r c i s. Milch 8 kr., Reis 10 kr., eine Semmel
für die Suppe 2 kr., Milch und Brod 35 kr.,'
N ach l m a h I: Geröstetes Hirn. Rindshirn
20 kr. Summe 7 5 kr. i
l. Montag: Frühstück für den ganzen
Monat gleichblcibend: Kaffee mit W e i s; v r 0 d!
(Semmeln oder Molkenbrod). Milch 10 kr., Weißbrod>
9 kr. Gabelfrühstück wie bereits besprochen.!
l Laib Brod für den täglichen Verbrauch 16 kr.
l 7. M i t t W 0 ch: Mittag: B r 0 d s u p p e,
Rindfleisch, Gurkensalat. Rindfleisch :c.
29 kr., Gurken 6 kr., Milch und Brod 35 kr. Nacht­
mahl: G u r k c» s a l a t mit Extrawurst.
Wurst '/< Kg. 16 kr. Summe 86 kr.


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 12 ]
r
Lslts 10 Wien, LoimtaZ)
18. Donnerstag: Mittag: Erdäpfel-
suppe, Kalbsgulasckf mit Was s er s patzen.
^ Kg. Kalbfleisch ä S6 kr. 12 kr.. Rahm 3 kr.. Milch
und Brod 35 kr. Nachtmahl: K a l b s g u l a sch
und W a s s e r s p a tz e n vonMi t t a g. Summe 80kr.
19. Freitag:Einbreiinsuppe, Aepfel-
strudel. 2 Kg. Aepscl a 12 kr. 24 kr., Rosinen 5 kr.,
Milch und Brod 35 kr. Vom abgezupften Ende des
Strudelteigs Nockerln für die Suppe. 3t acht­
mahl: Heurige Erdäpfel mit Butter.
Butter 10 kr. Summe 74 kr.
20. Samstag: Mittag: Reissuppe,
Rindfleisch, Koch s a l a t. Rindfleisch re. 29 kr.,
Reis 3 kr., Salat 6 kr., Milch und Brod 35 kr.
Nachtmahl: Kochjalat von Mittag und
Bratwürste, 3 Paar Bratwürste IS kr. Summe
88 kr.
21. Sonntag: Mittag: Einmach-
suppe, gedünstetes Schweinernes und
Salat. 70 Dkg. Schweinernes 49 kr., Gurken oder
Häuptelsalat 6 kr., Semmel, Karfiol rc. für die Suppe
5 kr., Milch und Brod 39 kr. Nachtmahl:
Kaltes Schweinernes von Mittag und
Salat. Summe 99 kr.
22. Mont a g: E i n t r o P f f u p p e, Rind­
fleisch, grüne Fisolen. Rindfleisch rc. 29 kr.,
1 Kg. grüne Fisolen 12 kr., 3 Kg. Obst ä 8 kr. 24 kr.,
Milch und Brod 35 kr. Nachtmahl: Fisolen
eingebrannt von Mittag und Würstel.
3 Paar Würstel a 5 kr. 15 kr. Summe 1 fl. 15 kr.
23. Dienstag: Mittag: Rollgcrstel-
supp e, Schweinernes in der Snpve ge­
kocht anstatt Rindfleisch, saure Rüben.
60 Dkg. Schweinernes (Kg. 68 kr.) 40 kr^ 1 Kg. saure
Rüben 10 kr., Rollaerstel sür die Suppe 3 kr., Milch
und Brod 35 kr. N a ch t m a h l: Schweinernes
und Rüben von Mittag. Summe 88 kr.
24. Mittwoch (Waschtag): Mittag:
Einstreu u supp e, Blut- o d e r L e b e r w ü r st e
mit Erdäpfelschmarn. Würste M kr., Milch
und Brod 35 kr. Nachtmahl: Geröstete
Nierdlund Erdäpfelschmarn (von Mittag).
Nicrndl 20 kr. Summe 75 kr.
23. Donnerstag: Nudelsuppe, Rind­
fleisch, Gurkensalat. Rindfleisch rc. 29 kr„
Gurken 6 kr., Milch und Brod 35 kr. Suppenmehl­
speise aus einem Ei für zweimal cinkochen. Nacht­
mahl: Gurkensalat von Mittag und
Extrawurst; V« Kg. Extrawurst 16 kr., Summe
86 kr.
2 6. Freitag: Milchrahm s uZP e, Fri­
da t t e n. Rahm und Semmel zur Suppe 7 kr.,
Milch 5 kr.. Eingesottenes 10 kr., Milch und Brod
35 kr. Nachtmahl: B u t t e r b rod und K äs e.
Butter und Käse 20 kr., Summe 77 kr.
27. S a m s t a g: B r ent a s u p p c, Schin­
kenfleckerln. Schmken 20 kr., Rahm 8 kr., Gries
für Suppe 3 kr., Milch und Brod W kr. Rach t»
mahl: Schinkenfleckerln, Bier. V- Liter
Bier 7 kr. Summe 73 kr.
28. Sonntag: Ei u mach supp e, Rinds­
schnitzel gebacken, Gurkensalat. 70 Deka
Rindfleisch ä 80 kr. 56 kr., Semmel, Karfiol rc. für
Suppe 6 kr., Gurken 8 kr., Milch und Brod 39 kr.
Nachtmahl: Rinds jchnitzcl und Salat
wie Mittags, Milch und Brod 39 kr. Summe
1 fl. 9 kr.
29. Montag: Fleckerlsuppe, Rind­
fleisch, Kohl. Rindfleisch rc. 29 kr., Kohl 8 kr.,
Milch und Brod 35 kr., 1 Kg. Obst 8 kr. N acht­
mahl: Würstel m i t Koh l. 3 Paar Würstel
ä 5 kr., 15 kr. Fleckerln für die Suppe vom
Donnerstag. Summe 95 kr.
30. Dienstag: Erdäpfelsuppe,
F l e i s ch laüe r ln, Salat. 30 Dkg. Rindfleisch,
fachirt, ä 90 kr., 27 kr., 2 Semmeln (altbackene) 3 kr.,
Gurken- oder Häuptelsalat 6 kr., Milch und
Brod 35 kr. IL achtmahl: Kartoffel mit
Butter. Butter 10 kr. Summe 81 kr.
31. Mittwoch: Brod supp e, Rind­
fleisch, Spinat. Rindfleisch rc. 29 kr.,
Spinat 8 kr., Milch und Brod 35 kr. Nachtmahl:
Spinal und Debrecziner Würstel. 3 Paar
Debrecziner ä 6 kr., 18 kr. Summe 90 kr.
Tästlichcr Verbrauch vom Monatsvorrath.
Sommer.
Uliisirii-tsL Mensr HxtrLblatt
18. 1900 Nr. 75
t»!
t».
V.
IV.
u.
12.
iN.
14.
IL.
i r.
«*.
15.
g.
21.
!
L«.
L'
? 28.
i 2S.
N.
! il.
M-trt
Koch^j
lüffel. Kg.
voll!
Schmal?
Koch- I
löste! j Kg.
voll>
Skmrnel'»
brSsrl j Efsta
circa in
kr.,
Liter
-16
r',,
s
L>.
2! I
L!.
L>.
il
>V-
'5,c
müscic.
I L,r
«»l
clrc»
i» Ir.
Sa-r-
«g-
i".
Auslagen für tägliche Bedarjsartikcl.
Som me r.
Kast
1irtrrA«x-
strllrrng
Krtrag
g.! K.
^ v,
S«ir«s
Te»»»poet
Transport
Snnrinr
SnnnnrdesSrnkartfrsslir drn Monatsdrdars
Schalt» nach S «entner Kohl« Minteroor-
rath (5 es Ir,)
zUonailich»' Mirthschattsgrld
«k siimmriich» Anotag»» laut Aufstellung-
Somit rrfultirt »in N«t>erfch„Y oon..
IS
r?
9
sr
i
SS
K.
48
Ferner bleibt ein Vorrath von 5 Stück
Eiern und ein kleiner Vorrath von
L e b e n s m i t t e l n, wie E s s i g, S a l z, B r ö s el n rc.
Wintermonat.
Einkauf für de« Monatsbcdarf a« 1, des Moueis.
Zuchrr,
K»!,n«nk»ff«r
Matikaff»».
t-»igcnlrafx«»,
Mehl.
Schmat; .
8t»r t« SlLck fl. I.
Sal,, t «a
Esst«, S Lll,r k fl. —.8
«et
L Kg. i fl. —.Lj...
-„.„ I.L0...
-, ... -.80---
.- .,2...
e„„ —.15...
Kg. i> fl. —.50.
20 Stück...
i-.
fl.
1
G«n«»r,» (2 kr. Pirifrr, S kr. Nrngewnrz,
I kr.' Z «m m k, S kr. P a v r i k -, 1 lr. M »-
jora», L kr. Kümmel rc.
Iurirdrt. 2 Kg. ü fl. -.S
Knoblauch
Karlostei, 12 Kg- ü fl. —.04 ......
S»!«m»ldr»f»l lu> Temrirln zum Reiben).-
Kohle«, 5 Zoflcrritner, davon schon L Centner
im Sorumeimouat verrechnet, bleiben somit
bloS S Centner ü fl. —.68 .........
Kol, e...
vetroteum, S Liter 5 fl.— 16
Seif», Koda, Stärk». Mafchblau, R»ib-
sand, Waschrtn ete.
10 84
Mlitermmmt.
Speisezettel.
1. D i ens t a g: Frühstück für ben ganzen
Monat gleich bleibend: Kaffee mit Weißbrod (Sem­
meln oder Molkenbrvd), Milch 12 kr., G a b e l s rü h-
stück genau wie früher. Weißbrod 9 kr., l Laib
Brod für den täglichen Verbrauch 1-6 kr. Mittag­
mahl: Kn ö d e l s u p p e, ,R i n d f k e i s ch, einge­
brannte Linsen. 4V Dkg. Rindfleisch rc. wie
vorigen Monat 29 kr., st, Liter Linsen (getrocknete)
14 kr., Semmeln (altbackene sür die Knödel) 8 kr.
Jause: Für Frau und Kinder Kaffee und Weiß-
brod (wie eingangs erwähnt) und daher etwas mehr
Milch, wie im Sommermonate. Nachtmahl:
Knödel von Mittag werden geschnitten
und geröstet, d a z u L ins en. Summa 88 kr.
2. Mittwoch: S c l ch s l e i s ch, Gries-
suvpe, Sauerkraut. 70 Dkg. Theilsames,
ä Kg. 60 kr. ist 42 kr. (Suppe vom Selchfleisch),
1 Kg. Sauerkraut 10 kr., Gries sür die Suppe 3 kr.
Milch und Brod 37 kr. Nachtmahl: S e l ch-
flcisch und Kraut vonMittag. Summe 92 kr.
3. D o n u ers t a g: Mittag: Nudel­
suppe, Rindfleisch, Erd ä P s et sch m a rrn.
Rindfleisch rc. 29 kr., Nudeln für die Suppt von
einem Ei für 2 Tage, Milch und Brod 37 kr.
Nachtmahl: A u g s b u r g er W ürste mit
Erdäpfel s chm arren (vom Mittag übrig),
4 Paar Aiigsbnrgcrwürstc ä 5 kr., 20 kr. Summe
86 kr.
4. F r e i l a g: E inb r enns u p Pc, Gries­
schmarrn mit gedünsteten Zwetschken.
1 Semmel für die Suppe 2 kr., 9, Kg. Zwetschken
12 kr., Gries 10 kr., Milch 5 kr., Milch und Brod
37 kr., Butter 10 kr., Thce und Rum circa 8 kr.
Summe 84 kr. Nachtmahl: Griesschmarn
von Mittag, Bnt t crbrod und T h e c. T h e e
und R u m wird die Frau ebenfalls in größerer
Quantität einkaufen» da cs jedoch zu selten vor­
kommt, verlohnt sich's nicht einer separaten Auf­
stellung.
5. Samstag: Mittag: Erdäpfcl-
suppe, R ind L g u I a s ch m i t W a s s e r s p a tz e u.
7» Dkg. Rindfleisch ä 60 kr. 42 kr., Milch und Brod
37 kri Nachtmahl: R i u d s g u l a s ch und
W a s s c r s p a tz e N- Summe .79 kr.
6. Sou u t a g: Mittag:
m ach suppe, junger Hase
zur Sauce. HasenjiingeS 40 kr..
Rahm, Kappern 5 kr., für die
Karfiol, Champignonrc. 6 kr., Milch und Brod
39 kr. Jause: G e m e i tt s a m c Jause, s r i s ch e r
Kaffee, daher mehr Milch. 9t achtmal! l:
H a s c u s a u c e in i t N u d e l n und T h e c. Thee
und Rum 8 kr., Summe 1 fl.
7. Montag: Fleckerlsuppe, Rind­
fleisch, eingebrannte Erdäpfel. Rind-
* fleisch rc. 29 kr., Fleckerl noch von Donnerstag, Milch
Falsche Ein-
mit Nudeln
Wnrzelwcrk 2 kr.,
Suppe Semmel,
. Nachtmahl: Eingebrannte
i d Wür st e l. 3 Paar Würstel ä S kr.
und Brod 37 kr.
Erdäpfel und Würstel. 3 Paar Würstel ä S kr.
15 kr. Summe 81 kr.
8. Dienstag, Waschtag: E inb r enn-
suppe, saure Rüben, Wür st e, Blut- oder
L e b e r Wür st e. 1 Kg. saure Rüben 10 kr., 1 Semmel
für die Suppe 2 kr., Blut- und Leberwürste 20 kr..
Milch und Brod 37 kr. Nachtmahl: Saure
Rüben, Bratwürste. Ein Viertelkilogramm
Bratwürste 20 kr. Summe 89 kr.
9. M i t t W o ch: R e i s s u P P e, R i n d f l e i s ch,
Kohl. Rindfleisch rc. 29 kr., Reis 4 kr., Kohl 10 kr.,
Milch und Brod 37 kr. Nachtmahl: Kohl von
Mittag u u d D e b r e c z inc r Wür st e. 3 Paer
Debreczinerwürste ä 6 kr. 18 kr. Summe 98 kr.
10. Donnerstag: Mittag: Gerstel
(geriebenes) -Suppe, Rindfleisch, F>
sol e u s a l a t. Rindfleisch rc. 29 kr., 1 Liter Fisolen
(getrocknet) 12 kr. Bon einem Ei für zwei Tage
Gerstel. Milch und Brod 37 kr. Nachtmahl:
Fisolensalat von Mittag mit Extra­
wurst. Vz. Kg. Extrawurst 16 kr. Summe 94 kr.
11. Freitag: Einbrcnnsnppe, Erd­
äpfel nudel mit Mohn. Mohn 4 kr., Semmel
für die Suppe 2 kr., Milch und Brod 37 kr. Nach t-
mahl: Erdäpfelnudel von Mittag,
geröstetes Hirn. Ein Rindshirn 13 kch
Summe 61 kr. -. ...
12. Samstag. Mittag: Zwiebel-
suppe mit Brod, Reisfleijch. 80 Dkg. Kalb­
fleisch ä 55 kr. 44 kr., Reis 5 kr., Milch und Brod
37 kr. Nachtmahl: Reis.sleisch von Mit-
t a g. Summe 86 kr.„
13. Sonntag: E in m ach snpve, ge^
dünst ete s Schweinernes und Erd­
äpfelsalat, 80 Dkg. Schweinernes L 70 kr.
56 kr., Semmel, Carfiol, Champignon (Suppe) 6 kr.,
Milch und Brod 39 kr. Nach t m a h l:
Schweinernes'undSalat von Mittag,
Bntt-rbrod und Thee. Butter 10 kr., Thee
und Rum 8 kr. Summe 1 fl. 19 kr-
14. Montag: G erst e ls u p p c, Rnid-
fleisch, E r däp s e l P u räe. Rindfleisch rc. 29 kr.,
Milch zum Purrce 3 kr., Gerstel von Donnerstag,
Milch und Brod 37 kr. Nachtmahl: Erdapsel-
puric von Mittag, A u a s b nr g erwürste.
3 Paar Augsburger ä 5 kr. 15 kr. Summe 84 kr.
15. Dienstag: Eingemachtes Gansel-
junges mit Bröselknöderln. Ganseliunges
25 kr., Carfiol Champignon rc. 4 kr., Semmel (alt­
backen) 4 kr.. Milch und Brod 37 kr. summe 70 kr.
Nachtmahl: G a u s e lj un g es mit Kno-
16. Mittwoch: Mittag: Brodsuppe,,
Rindfleisch, Sardellen sance. Rindfleisch rc.
2!» kr., 2 Sardellen 6 kr., Milch und Brod 37 kr.
Nachtmahl: E r d ä p s e l mit B u t t e r, Butter!
10 kr. Summe 62 kr.
17. Donnerstag: Mittag: Erdäpfel-
suppe, Krantflcisch. 60 Dkg. Schweinernes
ä 68 kr. 41 kr., 1 Kg- Kraut 10 kr., Milch und Brod
37 kr. Nachtmahl: Krautfleisch von Mlt-
t ä g. Summe 83 kr.
18. Freitag: Rahmsuppe, Apseh
strudcl. 2 Kg.Aepfel ä 12 kr. 24 kr., Rönnen 4 A,
Rahm sür die Suppe 4 kr., Milch und Brod 37 kr,
Summe 69 kr. Von den abgezupften Tcigenden
werden Nockerln gemacht. Nachtmahl: Ab ge­
sch m alzcne Nudeln.
19. Samstag: Einbrannsuppc,
Rinds g ula sch mit Erdäpfeln. 70 Dkg.!
Rindfleisch ä 60 kr. 42 kr., Milch und Brod 37 kr.,
Summe 79 kr. Nachtmahl: Rindsgulasch
mit Erdäpfeln.
20. Sonntag: Einmachsuppe, Rost­
braten mit Zwiebel und Rohscheiben.
Carfiol, Champignon rc. für die Suppe 6 kr., 70 DA.
Rindfleisch ä 70 kr. 49 kr., Milch und Brod aS kr.
Nachtmahl: Rostbraten mitRohscheiben
vonMittag und Thee. Thee und Rum 8 kr.
Summe 1 fl. 2 kr.
21. Montag: Nudelsuppe, Rind­
fleisch, E r b s enP u r e e. Rindfleisch rc. 29 kr.,
Erbsen (getrocknete) 12 kr., Nudeln für 2 Tage von
einem El, Milch und Brod 37 kr. Nachtmahl:
Erbsen von Mittag, ungarisches Reb­
huhn. 'H Kg. Preßwurst 14 kr. Summe 92 kr.
22. Dienstag (Waschtag): Mittag:
Z W i e b e l s u P P e, eingebrannte Z W e tschken
m i t Knöd- ln. >/r Kg. Zwetschken 12 kr., Semmeln
(altgebackene) 8 kr., Milch und Brod 37 k. R a ch t­
mahl: N i ern d l n, g e r ö st e t. Nierndln ^0 kr.
Summe 77 kr.!
23. Mittwoch: Mittag: Fleckerl­
suppe, Rindfleisch, Kohl. (Fleckerl für die,
Suppe von Montag.) Rindfleich rc. 89 kr., Kohl 10kr.,!
Milch und Brod 37 kr. N a ch t m a h l: Ko h l von.
Mittag und Bratwürste. 'Z Kg. Bratwürste!
20 kr. Summe 96 kr.!
24. Donnerstag: Mittag: Kalbs­
bensch e l mit Knödeln, S u p p e, wo rin
das Beuschel gekocht, Knödel. 'F Kalbe-!
benschet 30 kr. Milch und Brod 39 kr. N ach Z
m a h l: B e u s ch c l m i t K n ö d c l n v o n M r t t a g-,
Summe 67 kr.
25. Freitag: Mittag: Bre nt a s u P P e,
P o W i d l t a t s ch k c r l u. Powidl 6 kr., Gric-v 3 kr.,
Milch und Brod 37 kr. Nachtmahl: Erdapfel
m i t B u t t e r. 'F Kg. Butter 13 kr. Summe »S kr,
26. Samstag: Mittag: Griesnockerl-
suppe, Rindfleisch, E r dä p s e l s ch m a rrn,
Rindfleisch ec. 29 kr., Gries 3 kr., Milch und Brod
27 kr. Nachtmahl: G e l> r a t e n e An gs b nrger,
E r d ä p s c l s ch m a r r n. 4 Augsburger a o kr. -v rr.,.
Summe 89 kr., ,!
27. Sonntag: Mittag: l^inmam
s u P P e, g c b a ck e u c S S chwe in e r u e s, Seilern
fatal. Semmel, Carfiol, Champignon für Gruppe
6 kr., 80 Deka Schweinernes ä 64 kr. 51 kr., seuene
6 kr., Milch und Brod 39 kr. Nachtmahl-
Schwei n e r n e s u n d S c l l e r i e s a l a t, D Y c a.
Thee und Rum 6 kr. Summe 1 fl. 10 kr.


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 13 ]
75 >Vieu
Illustrirtss 'Wiener LitrablM
18. Llär2 1900 8eits 11
28. Montag: Mittags: Reis supp e,
Rindfleisch, rot h e Ruben oder kleine
Gurken. Rindfleisch rc. 29 kr., Reis 4 kr., rothe
Rüben oder Essiggurken 5 kr. Milch und Brod
z? kr. Nachtmahl: Erdäpfel m i t B u t t e r.
Futter 10 kr. Summe 85 kr.
29. Dienstag: E i u b r e n n s u p p e, ge­
backene Kalbsleber, E r d ä p s e l p u r ö e.
h, Kg- Kalbsleber 38 kr., Milch 3 kr., Milch und
Brod 37 kr. Nachtmahl: E rd ä P f e lp u ree
undKalbslcber. Summe 78 kr.
M. Mittwoch: Brod supp e, Rind­
fleisch, Semmel kr e u. Rindfleisch rc. 29 kr.,
u Semmeln (altbackene) 5 kr., Krenn 3 kr., Milch
und Brod 37 kr. Nachtmahl: S e m m e l k r e n
ist von Mittag vielleicht noch übrig.
Butterbrod und Th e c. Butter 10 kr., Thce
und Rum 8 kr. Summe 92 kr.
3l.Donnerstag:Mittag:Erdäpfel-
suppc, Kr aut fleisch. 70 Dkg. Schweinernes
ä M kr. -12 kr., 1 Kg. Sauerkraut 10 kr., Milch
und Brod 37 kr. Nachtmahl: Krautfleijch
von Mittag. Summe 89 kr.
Täglicher Verbrauch vom Moliatsborrath.
M irrt e r.
Eire
Stück
Mehl
Koch-
lösfcl
voll
Schmal;
äroch->
löstet Kg.
voll>
brösel
circa m
lr.
Liter
Gel
circa
in kr.
Aav.
lojfrl
Kg.
25
41
20
1
für Ge-
m^serc.
iLlr.
2
Auslagen für tägliche Bedarfsartikel.
Mister.
Betrag
fl.! !r.
' a
! «L
Selrag
fl. -r-
Laut detail-
UrterAnf-
strUnng
Transport!
Transport
Kumme
Kumme dos Einkaufs für denMouatsbrdarf
Monatliche» Mirthrchaftapeld.
ad sämmtliche Auslagen laut Aufstellung.
Somit rrfultirt ein Ueberschng von.
Au
ßerder
Vorrä
12 11
26
lo
la
S7
S
51
IL
m bleiben eventuelle kleinere
the diverser Lebensmittel.
*."
Schlußwort.
Ich habe mich bemüht, bei einem Mona t-
lichcn kleinen Wirthschaftsgelde das
d enk b a r B e st e zu bieten, soweit dies in meinen
Kräften gestanden.
Ich habe somit den Beweis erbracht, daß eine
Familie von Mann, Frau und zwei
Kindern mit 40 Gulden monatlich leben
k a n n, ohne gerade Hunger leiden zn müssen, sondern
daß sich diese Menschen auch satt essen können. Sache
der Fran ist cs eben, mit dem Wenigen gut haus­
zuhalten.
Ich hoffe zuversichtlich, daß meine Woche n-
langen Bemühungen nicht ganz erfolg­
los waren und daß Sie, geehrter HerrNedacteur,
wenigstens Einiges —wenn auch nicht Alles —Ihrer
Beachtung würdig finden, denn diese Ausschreibungen
find nicht Knall,und Fall auf das Papier geworfen,
sondern auch thatsächlich praktisch erpro bt.
Zum Schluffe möchte ich die ergebene Bitte
wagen, sollte die geehrte Redaction von diesen
meinen Ausschreibungen keinen Gebrauch machen
können, so möchte ich —wenn dies möglich ist— um
gefällige Rctournirung des Mamrfcriptcs ersuchen.
Wien, am 3. Februar 19M.
Josephine Schurich,
Wien, XVII./I, Hernals,
Helbling gasse Nr- 9.
VerMm Wem Mksmßk.
Unser Archiv birgt wahre Schätze alter, ver­
gessener Wiener Volksmelodien und es wrrd wohl
das Jahr 1900 vergehen, bis wir all' die herrlichen
Lieder und Gesänge der guten alten Zeit vollständig
zum Abdrucke bringen werden.
Welches Interesse diese Action des „Extra­
blatt" in allen Schichten der Bevölkerung Hervor­
rust, beweisen die zahlreichen Zuschriften, die an uns
einlangcn. in denen verlangt wird, daß die Samm­
lung später als Band herausgegeben werden möge.
Im Auslande ist die Nachfrage nach den Wiener
Melodien, die das „Extrablatt" der Vergessenheit
entreißt, nicht minder groß, wie in Wien, und ein
Wiener in Berlin schreibt uns: „Wir können das
Montagsblatt unseres lieben „Extrablatt" gar nicht
erwarten. Sobald es ankommt, setzt sich schon Einer
von den Landsleuten an's Clavier und beginnt es
zu spielen. Dienstag Abends ist dann großer Volks­
melodienabend und da geht» lustig und sidel, echt
wienerisch bei uns zu!"
Unser morgiges Montagsblatt entreißt ein
altes, einst sehr populäres Lied der Ver­
gessenheit, das Duett aus dem komischen Singspiel:
„Die Wiener in Bagdad":
„Sterb' ich ohne mein Verschulden"
von Joseph Drechsler, geboren in Wällisch-Birken in
Böhmen 26. Mai 1782, gestorben in Wien 27. Februar
1852. Drechsler war Kapellmeister am Leopoldstädter,
Theater und an der Oper, Regenschori bei St.'Anna,
an der UniverfitStSkirche und an der Kirche Am Hof
und wurde endlich 1844 Nachfolger Gänsbacher's bei
St. Stephan. Er hat große Verdienste um die Wiener
Localoper und das Singspiel. Auch die Musik zum
„Mädchen aus der Feenwelt" ist von ihm.
„Steeb' ich ohne mein Verschulden"
gehört zu den besten Schöpfungen DrechSler's, dessen
Name längst vergessen ist.
Das Duett wird in unserem morgigen
Montagsblatte in sehr sauberen Stich ans der
Kunstanstalt Jos. Eberle und Co. (Erste Wiener
Zeitungsgesellschaft) in der Seidengasse erscheinen.
Diese kostbare Einsendung verdanken wir der
Frau Gisela Kreisler, VH., Kaiserstratze Ä?»
psivgt-WGLSGLLvG-Snsiiiut
Inhaber Josef prrste-ehubrr, Wir», 7.. Ztrphausplah, Goldfchmird-
TiMchlich ältestbkstehcndc, lcifluuzsi-lhigstc Briinrbensirnia! Wcltrerbindunoen!
omoWnccn m allen GesellschastdlrOsen! Sbccialital: Heicatraurlünste, lieber-
-c. LZ7 Behördlich autorlsirt. Süll
KuuMeiil- rurd Cemenilvartll-Fndrik
1 MtsoksLo Mtz L LvdrSSI,
Erste Kunststein-Fabrik
Oestcrrcich-Uugaruö.
Atelier für Bildhauer- und Architektur-Ardeiten SSüv
x., Urtiers 8"»«IK»k»it8trr»88e 5.
ssP?dcn, B-stibnIS, Portale, Sä::len er, Bearbeinmg wie Natur
iw-tMe». Ncnovirnug alter SteiubeuImLlcr. Herstellung aller Bin»
«»uer-tlrocitci, und Bau-Oruamcnie -über in jrmist- und Ecm-nlflein, auch in jeden,
anderen Gustmalerial.
Trsspecte nnd Atteste stehen zur Verfügung.
E-e seit Jahren bewährt und von hervorragenden Acrztcn
aks leicht abführendes lösendes Wittel
empfohlen werden
Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der vcr-
» men r)-orm wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern
^, genommen.
1" Pillen enthaltend, kostet l.", kr., eine Rolle, die
^achteln, demnach 120 Pillen enthält, kostet nur 1 fl. ö. W.
Mair Nb,' l g 1, a p ,'Ncnstein's abführende Pillen".
Milli vll tltslihl Nur echt, wenn jede Schachtel
-"7>—r -—mif der Rückseite mit unserer
gesetzlich protokollirteil Schutzmarke „Heiliger Leopold"
m. roth-schwarzem Druck versehe» ist. Unsere rcgi-
irrirten Schachteln, Anweisungen und Emballagen
muhen die Unterschrift „kviltpp Kvustgw, LMbsker"
enthalten. Los«
Apotheke zum „Heiligen Leopold", Wien, I., Planken-
gasse Nr. 6.
Wien, IX., Tcrvilcngassc 1,
k. s. Hand. Prot. bürgl. Uhrmacher
Werkslalte für FGI Erzeugung neuer
Uhren u. Uhren- Reparaturen.
Bezugsquelle aller Gattungen
Uhren, Gold- und Silberwaaren.
Lstlls 80—90 kr.-^vrLställs
sondern nur PräcisionT-Ansführnng, sowohl
in Erzeugung als Reparatur. 1789
preisgekrönt in küaglledurg.
Paris 788». Wenf 788». Chi­
cago 78»st. Brüssel 1881. Wien
18tt>. London 18».1.
VÄvorsLl-
MaZMMrsr
»oft P. F. W. Barclla in Berlin 8lV„
Ar^rickstrahe Wa, Aiitglicd medi-
cinifchcr Gesellschaften für Frank­
reich.
Wird ärztlich bestens cmpsohlcn. Erzielt
antzerordciitliche Erfolge, selbst bei
veralteicn Magenlerven.
Versende Proben gratis gegen Perle
von mkinem Haüptdcpot Berlin.
Für Oesterreich in Lchachtcin s Le. W.
fl. 1.»».
Devot in Wien: L. Wovor, Jlpo-
Ihrke „zum heil. Karl",777., Ren»
weg Nr ckk. ss-ö
U. Blähhals werden durch ein vollkommen
unschädliches Mittel gänzlich vertrieben.
200 Atteste und genaue Mittheilung gegen
Einsendung einer 10 Hellcr-Marke. n siegLnier UebörLisiier.. 22—
Heins stüZomvKars! sssäes Ltüolc ivirä vaest Nass aa-
AölörÜAt. Mostb tadellos! kgLSönäks drauostt uiostt über-
iiowmeii ru vsräsll. Vollste OarLiitiö tär vorrüZIlelis
tzliülität. Aloäeriie 8tosts la allsv krsislaZsil in rolölisr
^.nswalil vorrütlü».
LsllSIllvgsIlSks Liiy, Visu
II., 01)61-0 0oiIi1N8lr'L>886 Xu. 89
Dr. Lölls Lxöissilxlüvsr
(8sir 7857 IlLNÜLlZ-.^rtistsI.j
Aläietlschcs, die Perdauung unterstührndes Mittel.
Zu haben m den meisten Äpolheken und Droguenhandlungea ort
österrcichisch-ungarischen Monarchie.
Preis einer kleinen Schachtel 81 kr., einer graste» fl. 1.2S.
Jede Schachtel inuß mir dcmSiegel „Dr. Gillis" und der registr.
Schutzmarke verschlossen, ferner die Eiiqiictte mit meinem Facstmile:
„Dr. Jos. Gillis' lliachsolger" versehen sein und verlange man bei An­
saus immer ausdrücklich: Dr. Lüüiis Tpeisenpulver-
Allcittiger"Erze!!gcr' sseit 1808):
IVlön, I., 8topbs,llsplüt2 6 (2zvslt1Not).
Vsrssncki sn gros st on lloisil. ssis


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 14 ]
ksits 12 ^ien, Loiun^
UluLtrittss Meuei- nixtrablutt
«
MMSüMIlMMt
VLULssLxs.es« UOW8UL A68IZUW.U888 VLUÜ»vLx»8s«
rMs-Zs,
liseklermelstsi'.
SssrÄsclst 1827.
l Ulnstr. ?reisbacd §irÜ5,
'^7VZ.S22.S27 1^Z.ILs,lS «3.L27
LxLr-UrlLU«»— ^ovLsslatvvs—
UörssLorSrss— vLrlotrss L-ak
VvrtL§Lpivre—VsoLsvIeoovLiVts.
LL^ZLSÄSWMä dLZckN
'^NT'iEri^, L., 22°!-, 2.8.
Loos
>N»xe7»I,Iie« >cti^»l!Li>I<»I kr-mcii 20,000.160,—
Nes^ive- n. Llclior^ieHusiestvir^s üOvrKr. 7,160.666.
ÖSL2-i7:s.Is 2,272 T^I'S.Z'.
Nümlevin 8rÄllll,?Useo, Lnüve!s,?srliodl6,
labor, Lönosoban, Iglsv, Lsbr.-vLtr»».
«KMLILE-
von l dis SV kksrüskratt.
Tie einsachsie und billigfteBeiricbz.
kraft. ÄoMonnnen gefahrlc4.
Coucefsionssrei anfttellbar.
Pütrntirt in allen Staaten.
L. II. rriv. Aircliiiiciilildnll
H. E. MinrWr L Ea.,
Vroo, As!t-ireI»üt:
1ÜI1U.
M '-, Donristcu-
d Poster-u
Zlan
vorl-uiZs MK' 60 kr.
2a vsriivLvL SuroU Li!« LvotLeirvi».
S6.2
LW
Okms Qonel^uSNL!
Zsik'"^
Specicrlarzt für Geheime,
Hank» und Franenkrankheiten und vorzeitige
Lchwächezustanbe. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Berufs-
störung des Patienten behände!!; briefliche
Anfragen diScret Ivfvrr erledigt. Ordina­
tions-Anstalt im Eerttrnm der Stadt.
Hrez-sLrd„8i»Ltäl2,
LLri^au.»: LinFsrslrasAo 1.
Täglich von 9—5 und Abend-Z von 7—8.
Honorar febr mästrg. 5439
WZ?.
gewej.Secund.-Nrzt der Klinik und Abtd. für
geheililejdrau.hcrten deSV»r. ullA-Krankoo-
büu-ies, Specialarzt, für rr«i»e 1 ius
krankheitHn, Uuub- und l'ruuonivräsn,
Nervenschwäche, ^Vlon, I., ^Voil2sL1s
Llr is. Ordinirr von^ Uhr2)orm.
biö 7 Uhr LtbendS. BrieArche Anträgen
werden beantwortet. 3443
N'
'MN
(ncucsic Ersiudung)
La! einzige Miel, um ein seine!
8ÄKZLK
von schönster Färbung, deli'iösern Be-
fchnrack und Saft schnell und bequem
^n bereiten. Enthält irrste nuv reinste
Fette, die r chtige Menge von Ge­
würzen, daher jede weitere Zurhat
entfällt.
Für jede Haushaltung. Restaurants,
Kasernen.'c. mibe,Zahlbar.
1 Tafel inr 4 bis 5 Kg. Fleisch 10 kr.
1 tleine Tafel für 1 Kg. Fleisch 10 lr.
OsntrLl-vsxot:
dTM
I., ^agiergav
Ln
und
haben in ollen Spe.zerei-
Delicalesscnhaudlungcn.
Erlrinstr prokolendttnc. »l. 2.—
Iranco argen Aachrraftrrre.
Odrsnar^l
Lr. kstiLuvr,
.-nick für 5iops-. Halö-, Mund- u
-tascnkralrtlictten (üblen (terueb).
tvn, 1., L?«»,rn«r8;n»iS»o
eU:, ordiuirl tätlich v. 11—4 Uhr. I
3451
-. -»..- i
Mrrrri'Lrir'llr^lLrurriu,^
Patent .Kof­
fers, durch
e,n;acheS
K'ärnmen
graue oder
rocbe Haare
unschädlich t
jahrelang
rchbar! Tanfene-e '.Ni Gebrauche. L
ronen franco. Ausschließlichem Gen-,
für 2esr.-Ur:g. und Balkan'.ä:
Ber!6S L Ei?., LngvS 63.
bra^
Lcpo
rroL'd»e»oz'8 nntcrp4o?-hsrigsaurcr
Kalk-Kisen-Syrup.
Ti-ser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge
ciiigewcudete, vestenS begutachtete und empfohlene Brustsqruv
wirkt fchlcimlösend, hnstenstilleiid, schwcißbermindcrnd, sowie
die Esstnst, Lerdannng und Ernährung befördernd, den Körper
kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup cnrhaltenc Eisen
in leicht assimilirbarcr Form ist sur die Elntbilünna, der
Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Sal;en bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich
ziv-l» 1 Flasche 1 il. 25 kr., per
Post 20 kr. mehr für Packung.
Ersuchen stets ansdrÜLlrlich
Aerbaknri'a Kalk-Eir-rr-Hyrrrp zu
oerlangen. Als Zeichen der Herkunft findet
inan im Glase und auf der Berschlnklapsrl
den Uanro:r ,,LLsrvQ.kr.^' rn erhöhter
Schrift und ist jede Flafch-e mit nediger
keh. proiokollir.er Kchuhmarke
versehen, auf welch r Kennzeichen W'.: zu
achten bitten.
Cr-;rugnrrs «rrd Centr'ai-Urrscndrrngsdcpoi:
Wien, Apotheke „zur Varmhemakeit"
VLI. !, ILLtllkrstrLSLS 73 u-aä 75. M-
Dop»ta in dr» n»,iN«» Apotb-K«,« Wie»» und de^ P:a»in;en.
« S
»t
,-
Alois llenlingsi',
Visa, IV., VÜLi-sLrerdkllstrLsss 20.
IlwtlversLNüi nur für ^k'ivLte.
Llln donpa», 3-LSrn
lS-Lx, ASLÄ§0LÄ LÄr
1 NeN,'EL-S.»Tn§,
kostst nvr
I sobisr
> 5ck»k-
i vollo
-ai-a
b. 2.89 6v5 xatsr
11. 3.19 ariri Autor
11. 4 80 aas guter
6. 7.50 aus l'sinor.
ü. 19.50 sus 4e.n8l.er
ti. 12.49 aus snAliseber
6. 13.95 n.'.s kumrnx.'.ra
kikn lon^on r.v »-cln^.-.r/.snr 8ulon-1.ttr>tv 11. Iü.—.
s'eder?.;ell?r-rötollo von tl. 3.25 per Lleter .".nlvkints; l.oü-kv^.
O.»rl e,t vr.n 1 tsc-unoi» il. 6.—. 1 '5-r.pon t!. 9.95: ll'er',1 !"aus vn l
^tartt-.-, llLbnheiunten- uuä Nlsstter-'lnlnr-^tolse: taioslr,^
(. bet lots, so«je 1 Ntld.-m-^t ollv für ü:a L li-anDNilvbe «. Eivnä«riu«r»s «re.,
KOL«««!!- Lcsukot' LSlt Mrürra.
ä!„"'er unü truneo.— Uu^lerxetreuo Olekeranx..
Hvr f>L8 l'. V. l''lblie.n.-., v. ic.1 de-onü«: 8
Lern-ioat. cuss ^icb Siono bei illreutcur tt.'DNAO bectentdru! orlilget>-
»!8 NIL von t: 6 r, -5"riseder.kLuälern ler'ojUü.l. Dis l i'N. K.
l j'Ni'd K,e.^ei-1m-:o^ w
tirirnn versenusL 3.'..ul!ltljcbe riri-Üs /n vv-rlilseben Labtl!»5pre!äeu,
6:uo8 liLbaited
E
ffLNLÖSiSLlm
8«Wi-S?tlislit«!ks
l ZN UlLkj,!., Kstminsi-strasss HS
ff N»
!L rir« Iiiarro!«— i>»MI<>xc xr»r!»>


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 15 ]
>r 75
Illustriries Vvielier
18. Miv. 1900 Lsitö 13
F'ien, LonutLA
Ws SliüLc ImrftnMcheil.
Lin Volksroman
V0N
Anton Langer.
4. Kapitel. Des Frevels Verübung.
(IS. Fortsetzung.)
Deshalb sagte sie hämisch:
„Tie Polizei wird sich gleich hergcben, einem
o dummen Kellncrbub'ii aufznloarten: übrigens
ist-'s mir nicht der Muhe Werth, mich mit Dir
hermüzustreiterr, da hast Tn fünfzig Kreuzer -"
„Ich künn nicht herausgeben/'
„Da behalte die zwei Kreuzer alt Trinkgeld."
Es wäre jetzt sreilich romantisch, wenn wir
»zählen könnten, der srisirte Haubenstock habe mit
Mischer Größe das Trinkgeld zurüllgewiesen,
Mir wir bleiben immer bei der Wahrheit und
Men, daß ein Wiener Keüncrbub nie ein Trink-
M verschmähte
Auch der von der „Hoffnung" strich die
§0 kr. ein und murmelte höflich: „Danke schön."
Er ging— aber Herr Sedlmeyer eilte ihm
bis m die Küche nach rund rief:
„Warth von mir bekommst Du auch noch
»m Trinkgeld."
Und dabei versetzte er dem Ueberraschten eine
gesunde Ohrfeige, daß derselbe durch die Küchen-
thür bis in den Hof flog.-
Wir sind weit entfernt, diesen Act von
Pascharohheit gut zu heißen und zu beschönigen,
aber wir schildern das Wiener Leben nicht, 'wie
O sein könnte, sondern wie es i st.
Hierauf kehrte Herr-Sedlmeyer in's Zimmer
seiner Gattin zurück.-
Diese empfing ihn mit einem ingrimmigen
Kopfnicken und brummte
>,Hast es nothwendig, alter Patiquenmacher,
dm armen Kellnerbubm zu schlagen— Du hättest
die Ohrfeige weit eher verdient."
„Plausch nicht, Lori— ich habe nur Dich
gerächt, er war keck mit Dir und darum habe
chni,ein freundliches Sträußchen gespendet."
„Sehr galant."
„ „Das bin ich immer— das bringt schon
Knte Stellung als Mascha mit sich."
, „Nun so schau, Du verlumpter Mascha mit
seiner Galanterie,- daß Du weiter kommst.",
.Von'
„Ich Hab' kein Gollasch mehr."
„Aber ich Hab' einen nicht zu beschreibenden
Durst."
„So geh' zum Brunnen und losch' ihm."
Aber Herr Sedlmeyer intonirte das Lied,
das damals allgemein gesungen wurde und
das Renommee des Volkssänge»s Fürst be­
gründete:
„Aber nur ka Wasser not,
Na, na, dös mag i nöt,
Mein schwacher Mag'n,
Der kann's not verlrag'n."
„Ich glaub'," erwiderte die Gattin, „vier
Seidel Wein zu 48 kr. wären doch zum Frühstück
genug u"
„Nach einem solchen Gollasch? i Bei dem
Paprika! Ich brauch' zum Mindesten noch vier
Seidel. Geh', alte Lorl, gib dem alten Toni ein
Einser!."
„Fällt mir nicht ein, schau, daß Du weiter
kommst."
In diesem Augenblicke begann das Kind in
der Kammer jämmerlich zu schreien.-
Fran Eleonore Sedlmeyer erschrak unwill­
kürlich.
„Was hast' denn, Tu armes Würmerl ?"
fragte der Pascha ohne Serail. „Wahrscheinlich
hast' auch Durst, wie ich, wenn Du auch kein
Gollasch gegessen hast."
„Ich Werd' ihr ein wenig Bockshörndlsast
geben," meinte die Mariazellenn, nach dem ver­
hängnitzvollen Fläschchen greifend.
„Das süße Zeug macht die Kinder noch
durstiger," sagte Herr Sedlmeyer, „das Beste ist,
man trägt sie ein wenig hemm und hutscht
(schaukelt) sie."
Und che sich's di? Alte versah, hatte der gut-
mnthige Wiener die Kleine aus dem Bette geholt
und trug sie hemm.-
Aber Hedwig schrie sort.-
„Heidl, popeidl im Kobelwägen -"
sang der Pascha, aber seine Gattin rief ihm zu:
„Gleich leg' sie wieder hinein.- Du bringst
das arme Kind um den ganzen Schlaf."
„Warum nicht gar— ich will sie sa ein-
schläsern, denn -"
Aber mit einen: Male hielt er inne, trat mit
dem Kinde auf dem Arme näher gegen das Licht
des Fensters und stammelte in tödtlicher Be­
stürzung:
„Jesus, Maria und Joseph!"
Die Mariazellerin zitterte am ganzen Leibe,
aber sie bot Alles auf, um es vor ihrem Gatten
zu verbergen.-
„Was hast Du denn, Toni?" fragte sie an­
scheinend gleichgiltig.
„Nein, nein! stammelte der seraillose Pascha,
„es ist nicht möglich! Nicht denkbar!"
„Aber was denn?- Was denn, Tu älter
Planscher?" fragte die holde Gattin.-
Und mit namenlosem Entsetzen erwiderte
Herr Anton Sedlmeyer:
„Das Kind ist erblindet."
Die Stimme der KinderaüZleihecin Zitterte
nur ganz wenig, als sie versetzte:
„Und das wundert Dich, alter Dummkopf 3
Mich nicht, denn ich verstehe mich auf Kinder.
Die Erblindung ist die Folge der Blattern. Tiefe
sind vergangen, aber das Blatterngift hat sich auf
die Augen geschlagen und dem armen Kinde das
Augenlicht gekostet."
„Es hat sich bereits ein Häutl über beide
Augen gezogen."
„Natürlich, das hat schön vor vierzehn
Tagen angefangen und ist jeden Tag ärger und
dicker geworden."
„Du lügst, alte Pulverhexe!" donnerte Herr
Sedlmeyer.
Die Mariazellerin erschrak auf's Heftigste.
Ter Ausdruck „Pulverhexe" war eine eben nicht
zarte Anspielung auf ein zartes Verhältniß, das
seine Gattin als geborne Erdbergerin mit einem
Bombardeur ans der Landstraßer Artilleriekaserne
unterhalten hatte und welches, wie Lästerzungen
behaupteten, auch dann noch fortdanerte, als die
unternehmende Erdberger Lori die Gattin des
Herrn Sedlmeyer geworden, bis zum Jahre 1848,
wo die Bombardenrs wegen ihrer ausgesprochenen
revolutionären Gesinnung nach Olmütz verlegt
und endlich als eigenes Corps ganz aufgelöst
wurden.-
Weun nur Herr Sedlmeyer seiner schöneren
Kälfte das verhängnißvollc Wort „Pulverhexe" an
den Kopf schleuderte, so mußte er Gründe zur
höchsten Erbitterung haben, oder seiner Sache. so
gewiß sein, daß er die Antwort der Gattin nicht
zn fürchten brauchte.-
.„. ..- (Fortsetzung folgt.)
VOI» 2V S.
HirS'LZSSZMLEV ">» »5 «. »»rn-iri«.
Billigste Bezugsquelle aller dazugehörigen Platten.
Walze», Membranen, Bestandtheilen. Specialatelier
für Reparaturen, Versuche, Anfnahmcu,Wiedergäbe re
, —- Prospekte, Recordverzeichnisse gratis.
LrKa.t.» Sortlmsut »!I»r L»»ilrv«rk« an» MuLilNLstrniLsiNs. Llxons LbtNstlunF kür VrosLlnisr», XVtoüorLLntsr nuL Sxiolvnarvll-
—— -, Ltbsns LinsuxunT von Larinonion, SnrmontLns stv. eto.
'' «sossr L-sov-k. k. Mökmt l!. bMÄr LLcÄttckMsk M ZLMcku ck.
N47 »v», VH., 78.— I «l«I»ttt»r» S25S.
^^preisgekrönt ist nur vis wsitderükmti! «»--ixiu-rl-
,, ,ixoseLNil-Ii xe-cliülry,
w'oiMrNsnius, Vieiit, rettsu-KI,
lzj,--. NAtst OeNooriouio. i-edsr-, Maxen-, Itie>sn!«i-!oe, N-N!ienr0!n!z-
swt,,«-«,,.- .erlaube Lr»«IU.ro mb >wd^uc!,st
lin.I t.Ul-p'ttll lllilsonst vnä vos^krt?!.
anLri-r är-arlalir. L-. HL-ü»I»rrnpL, LsrLro.!LeböLbanrsr4Uee
Ü4ö0
Alle Gattungen Musir-Jnstrumente
auf Theilzahlung für sämmtliche Wiener
Bezirke. Alte Instrumente werden gekauft,
auch gegen neue umgetanfcht. Karte ge«
nügt. Gustav Stiaöny, XVll., Calvarien«
berggasje 36. 5650
MrZMWZG
auf Lose und Werthpav'.ere. 3147^
können ihre Lose (verpfändete Lose'
lösen wir ans Eigenem aus) ?r:r»r
verknusen u. sich genau
dicfoltrrrr Lose wieder gegen kleine
Monatsraten coulanleu zurückkanfen.!
Dchstisiiidk C. MM L Ca.,
-iVtorr, I,; iLLrn uoratr
Kr. 24 >Iis!nrtoUobot),
Vsr Krvsss UraLd!
Äisv und haben auch das europäische
Festland nicht verschont gelassen, und hat sich eine große
Eitderwaarenfabr-it vcrantastk gesehen, ih^rn ganzen Vor-
rath gegen eine ganz lleirre Entlohnung der Arbeitskräfte
abzugeden. Ich bin bevoNmächtigt, Vieren Auftrag auSzn-
füyren. Ich sende daher an Jedermann nachfolgende (Segen-
ftäude gegen blofte Vergütnug von fl. O.LLO, und zwar:
6 Stuck feinste «Lafelrrrrsser mit echt englischer Kling-,
6 Stuck amerik. Plttlrnt-Sitbrr-Vabetn anr einem
6 Stück amerik. ^aterrt-Sitbrr-AprifrLölrket,
IL Stück amerik. Lraterrl-Hitbrr'-seaffrrlöltrl,
l Stück arnerik. Plat^t-SrtbrL'-Arrpprnschopk'rv»
1 Stück amerik. Patrnt-Artbrr-Lklilchschöpfrr»
L Stuck amerik. Patrnt-Silbrr-Gierbechrr,
e Stück englische NirrorLä-^Lntertarsrn,
L Stück enecrvolle Lafrttsrrchter.
i Stuck hzheesrihrr.
I Stück feinsten Znchsrstrrurr'.
44 Ktriär msammen nnr ft. ft.60.
Alle obiger: 44 Gegenstände haben früher fl. 40.— gekostet und
find fetzt zu diesem minimalen Preise von ft. 6.U9 zu haben. Das
amerikanische^ Patent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches dre Silversarbe durch L5 Jahre behält, wofür garantirt wird.
Zum besten Beweis, daß dieses Inserat aus^
beruht, verpflichte ich mich hlennt öffentlich. Jedem, welchem die Waare
nicht couveuirt, obne jeden Anstand den Betrag znrückzuerstatten uns
sollte Niemand diese günstige Gelegenheit vorübergehen laffea, sich diese
^racht-Garnrtnr au.;uschaffen, welche sich besondc-rs eigner als
iloelr^eits- mul OeleKeuiwits-KtzseliMk,
sowie für jede bessere Haushaltung.
L. »MZLMWS'
L-xortLans von SLrorw-LUdorveLUrvL,
Msü. ll., KeELLÜtIrr. !9Lr. 7s!sk. 7U4.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme oder Voraus- v»^-
seuduug des Betrages, ^-rrhpnlvrv da;r,10 kv. Akrrv.
echt mit nltbiyev SrhrrtzmarAe (GefuudheitSmetaU)
LasruN »na Noa L»srLs»2ailTo»oNrs1de!n
O H /-
Ich di» mit Ihre» tkhdcstcckcu sehr zusriedc» u«- bitte mu
ciue »c»e Le»»»»,,.
Lubnczow, Galizien. S»dls, HanptmaiM.
Send»»,, erhaltrn »nd sehr zufrieden, bitte nochmals di«
«icuduila »m fl. »,«v, M0j
NoIoS b a r. Excellcnz Baronin A.lnttz.
Tie Lcndinig habe ich erhalten und bin damit fahr zufrieden
Gnad. Ung., 1. Sepr. L8N8. Gräfin


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 16 ]
8öüs 14 Misii, LonMLA
LluZtrü-tss Wiener LxrraeiLN
MWMSWTWMSZ»
48. Mrr 1900 i^r. 75
WÄS8MKWWM,
Mev, I., LausriMArkt 12. k'adi'L in Mreo, Zödiuöii.
Knö88i68 ki2b!i886M6Nt für- leppieks, !Aöd6!8t0ff6, Vor-^MgS, Dsoks^.
'U'VWL LV. ^ZLÄ Z-L. MUZ?L KZkGSAS^ QGLG^GMLSL°LA-'U'GZ?LR-ML LN
8pii26n-V QrliÄliM
VoMäQAS (Riäss-UL).
L!ukLoLs LxitreL-VordiinAo von L. —.78 dis il. 1.70
Lessors tz«a.:ltLt> lesttiantig von L. 2.25 dis L 3.50
3vd.xverv ^vL^u^o-VorLtLriFtz, Lestkanti^. von ü. 4 Ä r dis Li. ZO.—
Li'üsseler T'ilLI-LdpVlIsQ.tLoNL-VordL.NAS von LI. 0.75 dis ü. 40.-—
L^stLsis Volrrils-vos-VorliänAo. Banüarbei!, von L. 19.50 dis ll. 250.»—
L>re1a per l^vQslsr (L Mstls).
ViLra»eu.
Kpltrerr-Vords.LNsioL'e, alle Breiten, xr. llltr. von L.
SjittLOL-VitrL^DU in allen Breiten.. N von tl.
^d§«NL8sts LVlt20n-V1t?LASi». pr. Benster von A.
vNlpo-.ie-V1trL.Ae». von il.
Lrüsselsr'riUl-LppUoÄÜoris.VUrngsll,„„ von il.
1?o1rn:Is,ess-V1trLAe», Znnclsrbeit,^^ von ü.
—.23 dis ii. 1.50
—.18 dis i!. 1.50
1.90 bis K. 2.90
3.50 dis il. 10.-
5.25 dis «. 30—
13.50 dis L 00.—
Ztorss.
8x1i20»-Störes KstllantiZ von il.
Vulpars-LlSres, dost« (juslitüt ..... .von il.
Brüsseler Lü1t-Lpp11vLt1oos-8i8rsn.. von il.
L'olLtla.ves-Ltürss, lot^to pendelten .... von il. 14.50 dis il. 150.
LlLÜrns-otLres, duntü, reis. Lecesslons-Nustsr von il. 3.75 dis il. 30,
lo'Lts llcr^rsmlä V- SASLdsLLo.xs in grösst« Lusvsbl.
2.25 dis S. 3.50
4.50 dis ü. 20.—
5.40 dis Ü. 40,—
Zstt-DovlLQA.
Lpltrsn-Vsslcs» ittr 1 Bett von il.
SpItLvL-Dsoks» ISr 1 Doxpolkstt ..... von S.
Brüsseler kiküll- i Kr 1 Bott .... von il.
Zppl1oatIo»s-Doo^vL s Kr 1 Doppelbett. von d. 13.50 bis ü.
F'o ntls.oea-Deolrs», liervoir. dteuli., Kr 1 Bett von ü. 18.— bis il.
3.50 dis L.
0.50 dis il.
8.50 bis ü.
8.69
9.80
30.-
40.-
50.-
äto. Kr 1 Doppoldstt
. von ll. 25.— bis ü. 150.-
2MlMWk7I7k
V0TH.LSLA, L-L.N§"r'L?T»T6H- LTLTL, VOLLEM,
wrä LIKCLDTOLM mit Llslns» iveräsu
sovoltl kinLein, vris s.uoL an 'MisäsrverLLuIsr dü-LAsp s.d§s§sdsn.
Mw 1 iWrs bis SI. Mm 1STS dsdörälied llsvillixtsr
^MWLOWZLLGZZAGS'MOK'SSr- GOMVNKtzOKHLL-'MLLKGZLKLOKOSL GÄG» GtG.
v/1rä LN tZGk ZMAHLSSSMM kroLSM MSLstMVL MZUSrLMki.
Noä6v/9,3.r'6iiIiAii3
n L,- DNKLVL°ZLWL^L»ME: MZ?. L^.
ze>I»8 Ii»n jrir öul!
illrs Rollsttentrags lössn, wenn sls sied insinsin solion seit
3alrrsn dsstsdeuäen nnä llsstllsvllllitsn NLierllinulsvlisri
LdonvsinSLts L^stsNr nnsodlissst, wsloliss dsi rnlniinalsn
RllsiDalllunAsn äis NöAllvlllrsit llistst, sied stets nu üilllAV»
Vrslsss nnt äns TNsALntoLts nncl Moäernsts 2n dleiäsn.
Nur Dir Vien unä vmgedllng.
Brospsots Lni Vsrlsngvn.
ssso
Lpecisllisus kiK Vsmen-Oonfsetion
2wL Halumbus
^Viorl, I. L62ilL, Holl 61' UoiLt Xr. 13.
Z
Herbabuq's
äpOMLi!8e!l6 ^886Nr
Seit 31 Jahren bewährte
soLlllsrsstiUgllüg Binrsidung.
§^»'«>8 1 Flacon 1 f!., per Post
für 1—3 Flacons 20 Lr. niehr flrr
Emballage.
ülan dimokts Sis uebsiistsdslläs
LeduirmarLs.
-i-- Central-Versendungs-Depot für die
Provinzen: -sss
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit",
VI1./1, Ls,1ssrstrLsss 73 nnü 7S.
SSWs Depots in dem meiste» Apotheke» Wiens und der Provinzen.
M
»u« «v!»tv» I»or»i»l«vli»ei»
tHir»«i»r«i»
LLsirrrrrrrrr
Mir», I., Ktork-inr-Giirn, Equiiadle-
PalaiS. 0410
Ni«d erlagen: Prag, Äorli», Oa»r-
durg, Cavtobad, Trplih, Marsch»».
20
rr§L S«LL8«iM§Ä-LM!! MM k li>
LönerLl-Verfretml^ kür Oeskerrsioli:
NZ?LZL, LSMLVLGZ."^ Go.
W i SN, I. 862., k'risärielissirLSSS i>sr. 6.
DsIe^lLviL 4ZOZ..
Lu820iodilMlgM in Moll, AüllLdSL N. Sedivilam (llollLLä).
Ontaedten von d. d. Ledörclsn, Instituten u. Brivatoonsurnsnten
stellen feäerrsit rur VerkügnnA.
—^ Vrosysots Ais-tls rmü Iranoo.
- l
niiiimüiniki, ,, Schutzmarke: Nrr§sr -.lmminmmn
71/WTFk. Üi?M/ 5SEI
I Mse aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schrnerzsiiilende Z
Z Einreibttng; zum Preise von 40 kr., 7V k. D
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
Z verlange dieses D
V llllstMtin beliebte Hausmittel
D gefl. stets nur in Originalfiaschell mit unserer Z
D Schutzmarke „Anker" ans Richters Apo--
V theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Origmal-ErzciMis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
Z" in Vr-ro- Elisabelhstraße S.
lllI!!UMUUM!I!MNI!>>!!!IIN»»MUt!ttU!Il»!ttIU!U!IM!!
Zu haben in Wien: Apotheke, I., Operugasse 16. «4SS


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 17 ]
ssr. 75 'Uisn, 8omita§
HIustrü'teZ V^iener Lxirlllsiat.
18. Mr2 1900 Lsits 15
Z)!
Aus dem Wiener Leben. Von Julius Löwy.
Kein Mensch würde eZ glauben, daß die Pepi,
die jetzt so „tramhappcrt" neben ihrem Tafclbette
sitzt, noch vor drei Tagen das aufgeweckteste und
lustigste Dienstmädchen im ganzen Hanse war. Die
Frau brauchte kein Wörtchen zu reden, die Pepi
kannte den Hansbranch bis auf das Unscheinbarste, und
umsomehr mußte mau sich wundern, daß sie heute,
am Dienstag Nachmittag, die Strickerei in die Hand
nimmt, anstatt Soda, Lauge und Wasser zu holen
und den Trog und die Schaffelu vom Borkeller
heraufzubringen.
In der Haushaltung beginnt nämlich der
Waschtag am Abend. Es muß Alles hergerichtet sein,
damit mau um 2 Uhr Morgens das Werk beginnen
könne, und cs ist ein nicht zu verzeihender Verstoß
gegen das Wirthschaftsreglcment, wenn die Magd,
anstatt „hcrumzuschicßen", an einem solchen Tage den
Strickstrumpf in die Hand nimmt.
Die Pepi ist eben wie ausgewcchsclt, n"d wie
sic jetzt so strickt, zählt sie gar nicht die Mascha, und
ruiuirt die ganze Taille des Strumpfes, sie denkt
agch gar nicht an die Ferse und das Abnehmern
sondern an den jungen Mann, den sie letzten Sonntag
kennen gelernt!
Zic hatte ihren Ausgang und kaum stand
Nachmittags das Geschirr blank und rein im Speisc-
Mem eilte sie nach Meidling, wo ihre Eltern Hausen.
Der Vater ist ein Perlmutterdrechsler mit wenig
Verdienst und vielen Kindern, und da heißt es eben,
die Kleinen so rasch als möglich aus dem Haus und
zum Verdienen bringen.
Wie, die Pepi 15 Jahre alt Ivar, mußte sie
wrt und fand einen guten Platz in der Roßau, wo
sie letzt schon vier Monate rft. Also verbrachte sie
wieder einen Sonntag Nachmittag zu Hause; der
Karl, ihr LieblingSbrndcr, hatte wie gewöhnlich von
M die Mandelbäckerei, sie eine Menge guter
Mren vom Vater und der Mutter bekommen, des
Abends ließ der Vater ihr zu Ehren einen halben
->ter „wach's Bier", wie er das Unterzeug nennt,
mehr holen, die ganze Familie begleitete die Pepi
wieder bis zum Stadtbahnviaduct, man küßte sich,
Mach noch einmal vom „brav sein und ka' Schund
machen" und trennte sich.
Es war schon 10 Uhr, als die Pepi auf die
Hauptstraße kommt. Die neuen Stiefietten, die sie,
"m der Mutter eine Freude zu bereiten, zum ersten
-male auf dem Fuße hat, brennen sie ganz
Wrchterlich, sie muß sich an ein Hausthor anlchncn.
Lav Mädchen hat gar keine Ahnung, daß das
Kasicchans vis-ä-vis sich nicht des besten Ruses er­
lreut, und wundert sich, daß sie die Leute „so q'wiß"
und von der Seite anschauen. Beim dritten Mann,
,^'?"chpricht, sixht sie endlich ein, daß sic da
üM länger flehen dürfe, und geht weiter. Aber
vlsvald muß sie wieder ausruhcn, sie glaubt, die
Witze müssen ihr auseiuanderspringen. Da kommt
wieder ein Mann, ein junger Bursche, daher. Er
sieht das Mädchen an, Pepi wird hochroth, er
geht wieder zurück, dann wieder vorbei, endlich
tritt er an die Kleine heran und sagt:
„Was machen's denn so spät auf der Gassin,
Fränl'n?"
Die Pepi weiß nicht, was sie sagen soll, das
ganze Blut steigt ihr in den Kops und sie stottert:
„I bin net so Anc..."
„Aber, Fränl'n, glaub'n's, i hält' Jhna an-
g'redt, wann i Jhna für a schlechte Person an-
V
M
O-
^ 7,
g'schaut hätt'? Da kennen's mi' neu Aber jetzt
ans d' Nacht, und wer waß, für was Sie so an-
g'schaut werd'n, und 's is halt do' schenant, wann
m'r waß, wer m'r is, und an Jeden kann m'r 's do'
net sag'n. Ja, ja, dcsweg'n därsen's Jhna net be­
leidigen. an der Nas'n sicht m'r 'S An net an, ob
m'r ord ntli' oder leicht is. Wohnen's weit, wann
m'r srag'n dürf?"
Die Pepi hat sich zuerst nicht aufzublicken ge­
traut, aber wie der innge Mann so in einem Guß
und im herzlichsten Brustton weiter gesprochen, schaut
sie ihn an und findet volles Zutrauen. Sie erzählt
ihm, wie sie so geschwind von Meidling herein­
gelaufen, um nur vor der Sperrstunde noch zu
kommen, er drückt ihr hie und da Me Hand, und wie
sie bei der Liechtensteinstraße vor^ dem Hause stehen,
wo sie wohnt, haben sie noch kein Wort von Liebe
und Treue gesprochen, sie weiß nur, daß er Karl
heißt und Tischler ist, er, daß sie Josephine getauft
worden sei und oben bei der Beamtensfran im
dritten Stock diene. „Fränl'n, wann kommcn's denn
am Abend 'nunter?" sagte er, wie sie beim Hausthor
stehen.
„'s is nit gleich, gewöhnlich um Achte hol' i 's
Bier süvs Nachtmahl und nachher bin i frei."
„Werd'n S' morgen ah 'nunter kommen?
„Ganz g'wiß," sagt die Pepi schnell und bittet den
Karl, daß er jetzt Weggehen möge, damit der Haus­
meister ihn nicht sieht.
Wie sie des anderen Morgens aufsteht, ist sie
so müde und zerschlagen, als ob sie die ganze Nacht
auf einem Reibeisen gelegen wäre; es geht ihr Nichts
von der Hand und sie findet es am geratensten,
sich der Kindsfrau von der Partei nebenan anzu-
vertraucn und diese würdige Dame um Rath zu
fragen.
„Mell liab's Kind! Mit an Liabhaber geht's,
wie mit der Lotterie. Alle SO Nummern san d'rin,
aber die Rechten muß mer halt verwischen. Schön
reden thnn's Alle, ob's es aber ah halten, das waß
der liebe Herrgott. So lang' der Mensch vorm
Herzen ka Fenster hat, daß m'r eahm einischau'n
kann, so lang kann m'r nur rathen. Glttckt's, is'
gut— fehlt m'r's, is' aber scho' sehr schlecht."
So gut es die brave Frau meint, kann sie
dennoch nicht umhin, dem ganzen Dienstpersonal des
Hauses unter dem Siegel der Verschwiegenheit zu
erzählen, daß die Pepi einen Liebhaber hat, der
heute Abends um v»8 Uhr an der Ecke der Gasse
warten werde.
Karl kommt und kaum steht er zwei Minuten
unter dem Schilde des Commissionsgeschäftes, jo
desiliren schon fünfzehn Mädchen mit Krügen und
Flaschen an ihm vorbei und mustern ihn von oben bis
unten, daß er glaubt, vor einer weiblichen Asien-
tirnngs-Commission zu stehen. Die lieben Colleginnen
haben es eben nicht erwarten können, den neuen
Liebhaber der Josephine zu sehen.
Die Pepi selbst ist bald mit dem Bierkrng da, sie
huscht nur vor ihm vorüber, lispelt ihm ein leises:
„Später!" zu und nach einer Viertelstunde erst
machen die Beiden ihren Spaziergang durch die
stillen Nebengassen. Er spricht so schön vom Heiraten
und sagt, daß er die Heimlichkeiten nicht mag und
ob die Fran es leiden würde, wenn er in's Haus
kommt.
„Na, das geht nit, da muß i erst mit der
Tant' reden!" sagt die Pepi d'ranf und meldet ihr
den nächsten Tag, daß sie einen Liebhaber besitze.
Die Tante wird fuchsteufelswild, schimpft die Pepi
zusammen, und wie das Mädchen sagt: „Aber Fran
Tant, er mant's ehrlich und gut und er wird mi ja
heiraten. Er hat mir's ja auf Ehr' und Treu
zug'schworen," lacht die Tant laut auf und kichert:
„Geh', Du Tschapperl, und wann er Di
scho Heirat'! G'heirat is bald, aber g'haust is
schwer! Aber wannst Di g'rad ans an Tischler
capncirst, so g'halt Dir'n. I wünsch' Dir all's Gute
und Schöne."
In den nächsten Abenden sitzt der Karl schon
am Wasserbankel neben dem Tafelbett, die Pepi
schießt herum wie früher, aber die Paar Tage der
Angst und Qual, da sie ihr großes Geheimniß mit
sich so still herumgetragen, die wird sie ihr ganzes
Leben lang nicht vergessen.
Eine gMrsgkgrnwiiltige Jägerin.
Als die Heldin des Tages wird von der vorneh­
men britischen Gesellschaft in Calcutta gegenwärtig die
lungste Schwester der Vicekönigin von Indien ge­
leiert. Miß Daisy Leiter weilt bereits seit Jahr und
^-ag zum Besuche bei Lord und Lady Curzon und
ihrer Schönheit und Liebenswürdigkeit hat sie es zu
sanken, daß sie zu den beliebtesten Persönlichkeiten
am Hofe des indischen Vicekönigs gehört. Seit
aber kennt die Bewunderung, die man der
^hlcagoer Millionärstochter zollt, keine Grenzen mehr.
w>öne Daish hat sich nämlich bei einer von Sir
Mndon Blood, dem comrnandirendcn General in
s,r?',?^si!'Esten Hatz auf Wildschweine durch
Kaltblütigkeit und Muth ausgezeichnet, die einem
Kcwaltigcn Nimrod alle Ehre machen würden. Tie
Umgegend von Delhi gilt als einer der besten Jagd­
hunde im mittleren Indien, und dorthin hatte Sir
H'ndon seine Gäste gebeten. Miß Leiter war die
unzige Dame, die sich entschließen konnte, an der Hatz
activ theilzunehmen. Die übrigen Ladies sahen dem
gefährlichen Sport von den sicheren und bequemen
Howdahs, den zcltartig bedeckten Sitzen auf dem
Rücken der Elephanten, aus zu. Ein junger britischer
Officier von großer Körperkraft und oft bewiesener
Geschicklichkeit im „Ferkelstcchen" war von dem
besorgten General beauftragt worden, der beherzten
Amerikanerin seinen besonderen Schutz angedeihen
zu lasten. Doch che die Jagd vorüber war, hatte
der tapfere Sohn Albions erfahren müssen, daß er
weit nöthigcr eines Schutzengels, bedurfte als die
muthige Maid aus der „Porkopolis". Die berittenen
Jäger waren am Rande eines breiten Dschungels
ausgestellt, ans dem die Eber, sechs an der Zahl,
durch die Treiber herausgescheucht wurden. Eines
der wüthend aus dem Dickicht hervorbrechcnden
Thiere hielt direct ans das junge Mädchen und
dessen Begleiter zu. Beide wichen rechtzeitig aus und
starteten dann die Verfolgung des Wildes. Nach
kurzer, aufregender Jagd schleuderte der Officier, der
Furcht hegte, das Thier könne ihm entkommen,
seinen Speer nach dem Eber, verwundete diesen
aber nur leicht an der Schulter. Das rasende Geschöpf
wendete sich nun gegen seinen Verfolger und stieß
seine Hauer dem Pferde in die Flanken. Das Ponh
brach zusammen und der Lieutenant kam im Falle
theilweise unter das Thier zu liegen. In diesem
kritischen Augenblicke, da der Officier hilflos dem
Eber prcisgegcben schien, trieb Miß Leiter ihren
Speer mit aller Kraft in die Schulter der wuth-
schnaubenden Bestie. Durch ihr besonnenes Eingreifen
ermöglichte die furchtlose junge Dame cs ihrem
Partner, sich aufzurasien, seine Waste wicder-
zuerlangen und dem in seinem Blute sich wälzenden
Borstenvieh den Gnadenstoß zu versetzen. Diese Sau­
hatzen oder „Ferkelstcchen" sind bei deranglo-indischen
Gesellschaft äußerst beliebt. Der Sport bedingt eine
außerordentliche Gewandtheit, Muskelkraft und
vor Allem Geistesgegenwart, da der indische Eber
ungemein stark, sehr tückisch und Nichts weniger als
feige ist.
LT. Eirrlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 18 ]
8ÄtS 16 ^Vion
Lonmiltz
1I!ustrirw8 WEN6I- Lrlrnftlütt
18. LN2 1L110 Kr. 75
'-'H-
LvsedMe»
Lv äto rrportrüdLetion äo»
lUn^tr. n levor LxLrsdiatt
LL^ VsrF8»r>»v LL.
kUUlMWMMWWMMW
I^.!!»«l:l
81^0^.
Äs -d'-Ach'H»O"H>chxK^>'^ch><^ch>-tz><-- 8!^
^^O4><ß>ch>'ß>ch>ch><«
: H sitz.. 7, si- -tz-
LprecllstunSen
Talepdon >r. iDtäL?
Automobilismus.
Das Automob;! im Dienste der Armee.
Die letzten zehn Jahre haben in der Ent­
wicklung unserer Kampfesmittel einen totalen Um­
schwung gebracht, Schiiellfeucrgcschntze, Maschinen­
gewehre, kleincaiibrige Repctirgewehrc errungen und
den Kriegen ein scheinbar sehr viel blutigeres Ge­
präge aufgedrückt, als bisher. Eine Verwendung von
Miilionenheeren— des ganzen Volke» in Waffen—
ist eingetrcten und in ähnlich rapider Weise sind die
Communicationsmittel, beziehungsweise die zu ihrer
Bedienung bestimmten Truppen aus eine gewaltige
Höhe angewachsen.
Eine Armee ohne eine große Zahl von TrainS
und Colonnen, ohne eine tüchtige Eisenbahn- und
Telegraphentrnppe und gut organisirte Etappeulinien
wird heutzutage einer modernen Armee gegenüber
etwa dieselbe Wirkung haben, wie ein alter Vorder­
lader einem modernen Jnfauteriegewchr gegenüber.
Die modernen Schnellfeuerwäffen, die auf einen
Punkt concentrirten Millionenheere erfordern einen
Park von Munition»- und Prvviantcolonnen, ben
man bisher nicht kannte, und hiermit geht Hand in
Hand die gegen früher bedeutend verbesserte Kranken­
pflege, sowie ein nnverhältnißmäßig großer Nachschub
hon Armeebedürfnissen, die durch die moderne Krieg­
führung bedingt sind.
Bei der vcrhältnißmäßigen Beweglichkeit unserer
modernen Heere ist nun mit Recht die Frage auf­
geworfen worden, ob die Colonnen immer im Stande
lein werden, bei der verhältnißmäßig großen Ent­
fernung der einzelnen Etappeumagazine der Feldarmee
den nöthigen Bedarf an Proviant, beziehungsweise
Munition, nachzuführen.
Nicht minder drängte sich die Frage auf, ob
ein Land auch im Stande sein werde, ein genügendes
und leistungsfähiges Pferdematerial zur Bespannung
der Colonnen dieser Millionenhecre zu stellen, ohne
der Cavallerie und Feldartillerie die nüthigen Pferde
zu entziehen oder durch Inanspruchnahme särmutlickicr
vorhandenen brauchbaren Pferde als Zngmaterral öle
Produetions-Fähigkeit der eigenen ackerbautreibenden
Bevölkerung völlig lahmzulegen, da ihr bei sex Mobil­
machung schon so wie so eine große Zahl von Arbeits­
kräften entzogen wird.
Endlich tritt noch die Frage auf, ob nicht
wiederum durch die große Zahl von Colonnen dw
Beweglichkeit der Heere sehr beschränkt werden würbe.
Die Armeeverwaltnngeu der verschiedenen Staaten
haben sich deshalb entschlossen, eingehende Versuche
mit Automobilen und transportablen Feldbahnen zu
machen. Während die Feldbahnen bestimmt find, der
Feldarmee von den Hauptcijenbahn-Stationen (ihren
Ausschiffüngspunkten) zu folgen, um zerstörte,
beziehungsweise nicht vorhandene Eisenbahnen leicht
zu ersetzen, wobei an ihren Endpunkten die eigent­
lichen Etappenmagazine für die Feldarmee errichtet
werden sollen— sollen die Automobilen leicht be­
wegliche, leicht verschiebbare Magazine bilden, ans
denen die Colonnen der Feldarmee ihre Bestände
schnell und sicher ergänzen können; sie sollen also die
Etappen- und Magazincolonneii ersetzen.
Blicken wir nun kurz auf die Entwicklung des
Antomobittsmns. Während bereits im Jahre 187!)
in dem belagerten Paris Straßen-Locomoriveu zum
Transport von Geschützen, Wagen und Kriegs­
material verwendet wurden, ging man allmählich,
nach Erfindung und Verbesserung der Motoren dazu
über, bewegliche, nicht durch Dampfkraft getriebene
Wagen zu construiren. Hiebei that sich ganz be­
sonders Frankreich hervor und entwickelte sich dort
das Automobil zu einem Sporlfabrzeng, was
wiederum der technischen Entwicklung einen großen
Vorschub leistete. In Deutschland begann man eist
verhältnißmäßig spät, sich mit dem Automobil zu be­
schäftigen, und hier waren cs in erster Linie die
die Benz'schen und Daimlcr'schen Motorwagen, von
denen inan öfter hörte. Erst durch die Schaffung
eines Mitteleuropäischen Motorwagenvcreins, die der
energischen und zielbewußten Initiative des Ge­
heimen EvmmifsioiiSratheS Glaser zu verdanken war,
sowie durch die erste Motorwagen-Ausstellung wurde
das große Publicum üftcreffirt und vor ^Allein die
Fabriken zu ernster Inangriffnahme der Fabrication
von Motorwagen angeregt.
Als nun sowohl elektrische, als auch Benzin-,
Petroleum- und SpiriiuSmotoreu in unzähligen
Formen und Coustrnciionen als Vergnügung»- und
ÄrbeitSsahrzenge, als Zwei- und Dreiräder, sowie
als schwere Lastfuhrwerke wie Pilze ans der Erde
schonen, wurde die Armeeverwaltung vor die Frage
gestellt, die praktischesten und leistungsfähigsten Fahr­
zeuge für ihre Zwecke sich ansznsuchcn.
D-c Verwendung elektrischer Constructionen ist
für den Feldgebrauch ausgeschlossen, da e» nicht
möglich sein wird, die für die Fahrzeuge nüthige
Elektricität sich jederzeit zu verschaffen, weil man
eben nicht überall elektrische Centralen zum Laden
solcher Fahrzeuge findet, auch das Laden selbst zu
lange Zeit m Anspruch nimmt.
Man ist deshalb darauf angewiesen, Motor­
wagen zu verwenden, welche für verhältnißmäßig
große Strecken ihr treibendes Element mit sich führen
und bei welchen das treibende Element auch unter
schwierigen Verhältnissen leicht zu ergänzen ist.
1 Tic Anforderungen nun, so melden die „Ber-
i lincr N. Nachr.", die inan an ein derariiges Mvtor-
! siihrzeng für den Feldgebrauch stellen mich, sind auf
i dem suudsmentatrn Grundsatz anfgebaur, daß nur
! das Einfachste im Kriege Erfolg verspricht. Es ist
s also nur die Verwendung von Motorwagen möglich,
> welche einen starke!!, leistungsfähigen Motor und
! eine unicr allen Umstünden sicher sunctionirende
s Zündung haben, auch einfache, leicht zu erlernende
! Handhabung und Bedienung gewährleisten, damit
auch nicht technisch gebildete Leute die Bedienung
und Instandhaltung leicht erlernen, um nicht ge­
zwungen ril sein, den technischen Truppen zur Be­
dienung der Motorwagen die technischen Kräfte zu
entziehen.
Eine weitere Anforderung ist die, das; man
im Stande ist, nicht nur auf Cvauffserr und Pflaster-
Maßen, sondern auch auf Land- und Feldwegen
(Letzteres natürlich nur ausnahmsweise) zu fahren
und daß die Fahrzeuge auch Steigungen, wie sie in
unseren Gebirgen Vorkommen, überwinden.
Hier bietet sich der deutschen Industrie ein
großartiges und dankbares Feld, das wohl der
Opfer Werth ist, die einzelne Fabriken dafür gebracht
haben.
Die Vortheilc nun, die die Verwendung von
Motorwagen auf den Etappenstraßen gewährt, liegen
auf der Hand. Auf einem großen Motorwagen
läßt sich der Inhalt von 2 bis 3 Proviant- „dei
Mnnitionswagcn nntcrbringen. Man erspart Pferde
Mannschaften und dadurch eine entsprechende Zaq
von Rationen und vermindert den Troß der Arme,
wesentlich.
Wenn wir nun schließlich noch auf die Ber
Wendung von Motordrcirädcrn für militärisch,
Zwecke entgehen, so werden Zich dieselben wohl zun
Ordoiiilaiizdiensi unter gewissen Umständen ganz gch
verwenden lassen, aber wohlgemerkt nur auf de,
Etappe. Eine Verwendung im Gefecht, bezichungs,
weise, wie wir die» in England als Träger vv,
Maxim-Geschützen sehen, ist, wie so viele englisch,
Militaria, eine Spielerei und nicht ernst zu nehmen
Barem de Dietrich, der bekannte Ant»
mobilist, hat die Stiftung eines Pokals vorgeschlagen
der demjenigen Automobilisten zufallen soll, der auf
einer Strecke von mindestens 340 Kilometern di,
größte Tnrchschnittsgeschwindigkeit erreicht Hatz
Gegenwärtig würde der Pokal Rene de Knhff zu
fallen, der in dem Rennen zu Pan 70 Kilometer i,
der Stunde zurücklegte. Der Antragsteller hat selbst
500 Francs gezeichnet."
Radsahrsport.
Club „Hernalser Radfahrer". Bei de,
letzten Vollversammlung wurden folgende Antrag,
erledigt: l. Tourenwettbewcrb, Mindestleistung
2000 Kilometer. Derselbe beginnt am 15. März und
endigt mit letztem Oktober. 2. Partienwettbewerb.
Derselbe soll den Zweck haben, bei den Clubpartieu
möglichst viel Mitglieder begrüßen zu können, M
erhalten diejenigen Herren, die die meisten Club-
Partien gefahren sind, Diplome. Für den Touren­
wettbewerb sind drei Ehrenpreise ansgesetzt. Di«
von Herrn Zauner gespendete Armbinde wird
nur auf der Straße ausgefahren. Das erste Rennen
findet anfangs April statt. Strecke 10 Kilometer;
Einsatz eine Krone zu Gunsten des Bannersonds,
Derjenige, der die Armbinde am öftesten vertheidigt,
erhält am Ende des Jahres einen Ehrenpreis. Di,
säumigen Mitglieder werden darauf aufmerksam ge­
macht, daß ein Controlbuch angelegt wurde (Beschluß
der Generalversammlung), um die Anwesenheit
der Mitglieder genau zu prüfen. Diejenigen,
die cs nicht der Mühe werth finden,
wenigstens einmal im Atonale im Club zu er­
scheinen, verlieren jedes Recht, bei Veranstaltungen
des Clubs mitzuthun. Auch wird Heuer wieder
eine Osterpartie gemacht. Näheres wird hierüber noch
bekanrnoegeben. Unser Ehrenmitglied Herr Hermann
K a l a u spendete dem Club drei Preise imd einen
Ehrenpreis. Dieselben werden bei dem Rennen,
welches im Juni auf der Währinger Rennbahn, ver­
bunden mit einem Gäste-Neulingsfahren und einem
Gastc-Juniorfahren, ftattsindet, ansgefahren. Dsi
Bergmeisterschaft findet am Riederberg statt. Für die
freie D. Schriftwartstelle wurde Herr Wonisch ge­
wählt. Jeden Sonntag von 10 bis 12 Uhr Früh­
schoppen bei unserem Clnbwirth.
Der Wiener Radfahrelub „Wanderer
189V" hielt am 8, d. M. sein Kostümfest ab, welches
Dank der Strammheit des Comitös, an dessen Spitze
Hern Kühtreiber s um stand, glänzend aussiel. Von
Clubs, rcjpcctive Vereinen waren erschienen l
LsZ.LOS-°M«^«»LsKsMS
O xno'Lr A 12, -"dd 'O IL? LL. b
WLÄSW 'bVL VMrZrr,
S1L7
H-usstsIIuLAsIovLl: WLs», I., 18.
Islezrlkv« K-e. 2KL«.
Vs>rs>§s: Misu, IV., T-LlssL§DSSS 31.
L'«!ez»tz»ou» Ai>. LL2T.
^ 19 sNb-rue NedaMorr.^ k. L. Vst.-unx., Lonlgl. ramLrr. anä kürrM. Lulxar. Uor-I-lekeiaut, LrolxapotLeLer
Ko^neudlifg d.wivn. Lnstes u.ältestes Ltadlissement inOesterrelok f.Vsttzf'mäp-pr'üparLte.
' -- --.— äs 1: 18Z»3.> -"
ISS
WMÄ-!
11
L
,.Tie DaLtttt-Streisbäuder werden in grauer, schwarzer, brauner und
sÄsrißer Farbe in 4 Großen hcrgüsteüt, uuv zwar jür Linke und
rechte Füße.
Für Fessel, gemessen bei -» d, von
einem Urttsauge von
20—22 Lentimeter paßt Größe Nr. 1
22-21.-, L
L-1-27. ... 3
27-30„ ... 4
Ureis per Stück
in grauer Farbe
. fl. 2.75
, 2.95
.„ 3.20
.- 3.05
Nr.
brauner
Farbe
und
3.95
3.LO
3.40
3.85
Zattvisöifs
zur Reinigung und Conservirung
des Satters und der Reitzeuges.
i Büchse fl. 1.—.
LLitsIv/sssgn
zur Reinigung der Sättel und deS
Reitzeuges. Preis 1 Flasche fl. 1.—.
Vaselins
sür veterinättn Gebrauch, 1 Blech­
dose L1 KUo fl. 1.—, L 5 tMo fl. 3^0.
Klona-l.ollertvti,
absolut säaresr-i, als Hui- u. Leder,
schmiere, iBlechdosciitLilo fl. r.—,
L »il- il. S.8N.
6ipLgs L ttnrnsis,
superfeine, Liefschwarze Lederglanz-
schwärze. 1 Fl. fl. 1.L0, */, Fl. 70 lr.
i.öllkw-Appl-slui'
jür säurmlIicheSLeder-Keschirrzeus.
1 Flusche A) lr.
pföi-ciö-Lsnffsgen
Flanell— Leinen— Gummn
Zinovt 8iooking.
Neue englische Eummibaudage zum
Ueberriehen, bcliedig in jener Höhe
am Bein anzubringeu. Borzüg-
liche Sehnenvundage, weil nhne
Schnallen oder Riemen.
I!1ix»tr1r1s LLtaloAS Arktis And lranoo.
Tägliche Poslvcrsendung durch das Hauxl-Tepot:
- Krvis-kpoiiiskö konriouiiul-g doi Mon.:
paieni-pneumAiio-^LSZsiTirvifbLNlier
Qis» Qvwml rirll I-mkirpslTesr.
strvftda's Patent-Pnenmatic werden in grauer, schwarzer, brarmer
st­
und weider Farbe tn 4 Größen hergestelit, und zwar sür lirrk»
reichte Füxr.^
Für Fessel, gemessen bei a d, von
einen- Umsange von
s»—S2 Sentimetcr paßt Größe Nr. 1
L2-L1...- s
2t—S7„,».»
27—Lü«^, ch
Nr.
Prr-S prr Finch
in grauer Farbe
8.8»
l ...... i, s.oo
. 1.«»
brauner und v.üßer
Farbe
r... fl. s.so
u-. -.:::::::'.::: HE
4.70^
in schwarzer,
Nr.


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 19 ]
Fr. 75 >Vi6L. LvimtLA
lllustrlrtsg wiener Hxtr-Ldlati
18. Usirr 1900 8sits 17
ch L. „Rudolphshügel", Fa». Cpclisten, Wiedener
Radier, Beamtenverein „Radetzky", Chor- und
Orchesterverein, Zitherclub „Edelweiß", Fav. Radler,
i?av Handelsangestellte. Das Tanzarrangement lag
in den Händen des Clnbmitglicdcs Herrn Mcrhulik,
Ml welchem auch eine sehr nette Polka Maznr
Henriette" zur ersten Aufführung gelangte und den­
selben Beifall errang, wie eine Widmung des Clubmit-
eliedes Herrn F. Drumler „Radlcr's Liebchen", Polka
smncaise, worauf demselben von Herrn Obmann
F Smetana ein Lorbecrkranz überreicht lvnrde. In
der Zwischenpause wurde eine Sechserschule von
Nubmitglicdern gefahren, welche Nichts zu wünschen
ließ. Den Tanz, zu welchen die bekannte und be­
liebte Kapelle Recktenwald die Musik besorgte, er-
ösfneten folgende Paare: Herr Smetana— Frau
trüb treib er, HerrM er h u l i k— Frl. Phillipp,
Herr Janda— Frl. Wolf, Herr Wolf—
jtrl. Handl, Herr S P itzl— Frl. F i gol i, Herr
Müller— Frl. Schäfer, Herr Drumler—
ss-rl. Hoh enst e ine r, Herr Sänger— Fräulein
Ach war z, Herr H a n d l— Frau H a n d l, Herr
Zo u h a r— Frl. Zeidler, Herr Fock— Fräulein
H o ck e re.
Der Wiener Radfahrclub „Stramme
Radler" hält seine constituirende Generalver­
sammlung am 3. April l. I. in Rudolph Graf's
Restaurant, VH, Zollergasse Nr. 9, um 9 Uhr ab.
Zportcollegen, welche noch keinem Club angehören,
«erden Ungeladen, sich an den Club anzuschließen.
Zusammenkünfte finden jeden Dienstag im ob-
Mannten Local statt. Eventuelle Zuschriften und
Beitrittsanmeldungen sind zu richten an den Pro-
oonenten Herrn Emerich Johann Kaiser, VII.,
piudengaffe Nr. 29.
W. R. C. „Mobil". Heute Sonntag bei
günstiger Witterung ab 2 Uhr vom Clubcafe „Neptun"
oierte officielle Clubparlie (erste im Wettbewerb) via
spitz uach Schwechat. Führung: zweiter Fahrwart
Braun. Gäste sind herzlich willkommen.
Wiener Radfahrverei« „Phönix". Heute
Sonntag bei günstiger Witterung Clubpartie zum
Draterspitz. Abfahrt Punkt 2 Uhr vom Elublocal,
Restauration Helm, IL, Pramergasse Nr. 10, bei
schlechter Witterung ebenfalls Zusammenkunft im
Clublocal. Außerdem geben wir bekannt, daß Mitt­
woch, den 21. d. M., eine Plenarversammlung statt-
ßndet.
RadfahrcluS „International". Montag,
den 19. d. M-, 8 Uhr Abends findet im Clubhcim,
VII., Bnrggafse Nr. 97, die diesjährige General­
versammlung mit folgender Tagesordnung statt:
I Rechenschaftsbericyt. II. Bericht der Revisoren,
lll. Erthcilnng des Abfolntoriums. IV. Neuwahlen.
V. Eventuelles. Es werden hiemit die p. t. Mit­
glieder ersucht,^ e ch t z e i t i g und bestimmt zu
erscheinen.
Tom Limtou trainirt immer noch energisch
anfder Landstraße, er befindet sich aber bereits in
vorzüglicher Condition und dürfte demnächst mit der
Arbeit auf der Rennbahn beginnen.
Fichtl M.
Die heutigen Wettkämpfe.
Interessante Fußballwettkämpfe kommen heute
in Wien zum Austragc. In erster Reihe ist daS
Zusammentreffen der „Slavia" ans Prag mit dem
I. Vieunu. Vootbull-Illnb in Betracht zu ziehen.
Sowohl die „Slavia", wie auch die Viomm befinden
sich in prachtvoller Form. Der Wettkampf kommt auf
der Hohen Warte zum AnStrage und beginnt um
3 Uhr Nachmittags.— Mit großer Spannung sieht
man dem Wettkampf der Cricketer gegen die Buda-
pester entgegen. Die Mannschaften lauten:
Cricketer: L. Kutscher, Thorwächter; M. I.
Lenthe, H. Lowe, Hmtcrspicler; N. E. Wagner,
Rellce, I. Gramlick, Mittelspieler; Hoffmann (rechts),
E. Shircs, I. Redfcrii, A. Löwe, E. Smith (links),
Stürmer.
ttnckapesti Dornnelub: Thompson, Postenh,
Harsadh, Minder, Rah. Stürmer; Klebersberg,
Manno, Ordodh, Mittelspieler; Lucius, A. Jolland,
Hintcrspielcr: Stoble 2, Thorwächtcr.
Der Wettkampf kommt auf der Praterbahn
zum Anstrag.— Auf dem Athlctiksportclub-Platz
spielen die Athletiker gegen die Grazer. Der Wett­
kampf beginnt UM-3 Uhr.
LiLWL-'kSIIMS.
Wiener I-s.v»-Teirn!s.Club. Wie im Vor­
jahre veranstaltet der Club auch Heuer einen Unter-
richtscurs für Anfänger. Der Curs beginnt anfangs
April. Anmeldungen und Anfragen sind an den
Obmann H ein n M. Winter, l., Gonzagagasse
Nr. 23, zu Achtem
Schiehsport.
Das Bundesfchietze» in Dresden. Das
XIII. deutsche Bundesschießeu, das in den Tagen
vom 7, bis 15. Juli d. I. in Dresden abgehalten
wird, hat folgende Fesiorduung: Am Abend des
7. Juli (Samstag) findet in der Festballe Empfang
statt, der in Concsrt und Commers bestehen wird.
Sonntag, ven 8. Juli, ist ein Fcstzug durch die Stadt,
auf dem Alimarrte ist Begrüßung der Theilnchmer
durch die Stadtvertretung und die Uebernahme des
Banners. Daran schließt sich ein Festmahl und Nach­
mittags ein Concert im Freien. Um ü Uhr soll das
Preisschicßen (Eröffnung des Festes in Gegenwart des
Königs von Sachsen und des Hofes) und nm 6 Uhr
das allgemeine Schießen beginnen. Bon Montag,
den 9. Juli an wird Vormittags und Nackmittags
geschossen. An icdem Tage ist Mittags ein Festmahl
in der Fesihalle und Nachmittags Concert ans dem
Feftplatze. Außerdem sind große Gesangsvorführnngen
und Riesenconcerte von mehreren Orchestern, ferner
Schauturnen und Fechten, Fcstcommerse, seitliche
S t a d t b e l c uch t u n g und Feuerwerk in Aussicht
Halle vvrgcnommcn; um l Uhr ist das Schlußmaül
und Nachmittags sind Volksbelustigungen.
1n«kr!r^ L-r ft,-nun ft.iIiii'fuOvcrllc, hiev, I., Xznüvmtr. 'P.
Anerkannt bestes Fabrikat. Mit zweijähriger Garantie.— Große Aus­
wahl bei dcanemen Zahlungsbedingungen. 3167
vol ^nlraus einen Ikarier l oterrlebc xrrrlln in» i^ener kLbrriellylle.
8IIMK
-uw Äi». »» IL- sL «L «S-
o xn,^ 6!o^»nt,cia.36rd:rft.d6Ukb u.preis^örtb
VI5I, SILi»rI«irkr:»sso B»r. Ä7.
Lu xros. 3887 Lu
Z blerse s,ns
vnck xod7:»ucbt«n
OL7ÖS8DS DA'QHllSl'L
im
^.iitomodildÄiL.
elsAMtssbs VusZt-attuaZ, IsistungstülliZ, mit elsNr.
2ünäun§, 2 OsLallvftriäiFstsitsll, volUcommsa stors-
irsisr Osng, kür 2 ftersonsw. Ikloiorsii'sinLljsr
kür g'eäs Zsvünscstts Ossesi.Eäi§lcsit.
Mstsrag: lNg. lost. LrkillilL
Dsolintsottss Lnrsun IL r ^.utorciovil-Iiiciias-ris
>!., Klostsi-nsuburgs^tl-assö Kr.
s?:s
^ Hö'>, bester Betoubodcn,
sind noch an einigen Tage»
frei. Anmeldungen werden im Kcrrctarini des
Gugelmann'sche« Gis- Gtablistements, XVlL.,
Jörgersteastr U e. 28, entgegeiigeiwmmen. sses
^Zlotter's ülLtstisolis VetsriLLx-ArL§Lrg.ts,
äis Lsrvorrs.§SLästSQ äsr Nsnssit.
M.AL'LL
Uästrpulnee fnrZlferdrnnd
Hoenrnest. 1 Paket 8V Ire.
Vorzüglicher Zusatz zun, Hutter, um das
Thier gesund und irästig zu erhalten,
der Nieren-, Leber-, Blasen- und
Nervenleiden auzuwcnoeu.
IrstuillK KÄS
Waschwnffee füe pferve und Kornuieff, 1. Flacon si. 1.20.
Sehnen und Muskeln bis m's höbe Alter stets kräftig und frisch,
das K-bier nach Einreibungen zu den höchsten Strapazen und Training.
Äurh bn allen Folgen von lleberanstrengungen. Lahmheit, RheumatiSnlnS und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 1876
AtnrpLdepst: Apotheke „nrnr fteiligerr Josepft"
ürrrrnrorkraste Uv.
! Dspscks r:r ApoLftcken u;rd Zroyrrerien.«
XII.2, Srl/äu-
MAMs NTS
äer
OöStbk'p.- 6636!lse!l3ft
sincl slQLetzr'oKSii.
irr. (iyv
M ÄlKGZLL'ZLZA
I., VsULsokgasLS Kr. 3.— Iswpvcm 7844. ocss
^ur HröNnrinZ- cle.-; neuerdsuksi, ^svillons erlLubt sich lur
iioulo HonntNH, (ton 18. Flür-I QeserilAter äis ?. 's?. ^Löfsdrerinnen
unä RLcFstftrer rum Lesuchs böfticbst eiu^ulucleu.
HoLdLcdtuliASVoIl
Triton Ll86nv/aA6u, ILestuuratiStir'.
„Ivuringolub" sm peLter-Zpitr.
3003
Vrtzinal «mcrillMischer
Mksl-
8Msr
8igi Zjngei'Msn,
M./I, Westbahnstraße 1.
Verlangen versende mein
wich illujtrirtcs Preisbuch über
engl. Sportspiele.
l-LV7n-Ivnni8, ssus8!isi!Il;
Ullll Tumgsräiiik.
Fpont-ftanllsLU nun si. 3.58
für Thriicr. Weise ec., um jederzeit schön
' risirt zu sein, versendet gegen Einsendung
eines Saarmnitcrs vcr tüachnnSme.
Gckfte K>rar-?ö;»fe -der Decker
zur c.!-rsv!!sISndi-nl,ig d.r Fri,nren zn L fl.
und;rfl.— Zöpfe, gleichlangerHsnr.jede»
Haar 60 Ctm. lang. 6 fl.— iuir nnkge.
saUenenHaarcn werden di-schönftcnKrisetk-
'Lenndeaur und Zöpfe versernot. Sitelicr
aller fünllüchcn Tnmenpcrückcn und
Hannarbcitc» nur b,i
»L« »»-»«e»»«,
Wien. HI-, Nad»tzk>,flrr.tz» 1«.
Eingang nurfür Lamen inilerdcm Haurlhor.
Zr. Sptzrr's Grsuhtspomadr.
L« jähriger Erfolg, unüber­
troffenes Mittel gegen
Sommersprossen, Leber­
flecken, Unreinheit des
Teints. 80 kr. per Tiegel.
Erfolg binnen 8 Tagen.
Alleinige Beriretnng:
Wrne. Frankl. Vlll.
Kt»r-1»xL8se L"», 8tls-o,
Tbür 11. Torrejpcndenz*
larte genügt. 1782
Sorben rrschicnrn! SAti
Tie Brochure:
äLiisrüä L2 lmsin
ist gegen LO Heller-Marlen verschlossen zu
beziehen von I,, ttartaesel», 1*r«rr st12—I.
Erste östermchlsche NoLorfehneM-Kabrik
8297
^i!KN8t Liann L Ovmx.,
XVII. », 1ic>r-i^ci880
Speeiaütät: Leicht« Motorfahrzeug« erprobter Qualität.
wagen „Metaböl"- .rn:n Sitzen und
Liegen sind die praktischesten, solide
steil und billigsten, auch
alle anderen Gattungen
Klnderwägen in reichster
Auswahl. Preiseonran:.
gratis und franco./
i. Lclimul,
IX., Llserdnclu,tras8e 2. F
S99 --
E" LenLLlionello bkeullelt. -«
Für 8 Kronen fchilkcn wir 10 Ktüär schöne
3095
mit Ortsstompel, von den besten Pariser Künstlern (Pariser und Weltausstellung--
Austchten). Einsendung des Betrages unt Postanweisung.
Llr. LlLrokavü, ISS. Lvouvs Ls Availl^, )?Lrts.
Müttev! Gt»e Sie einen Kinderwagen laufen, besichtigen
Sie oder lagen Eie sich einen reich ittnstrirten Katalog gratis
und franeo von den neuen hygienischen, zum Liegen und
Sitzen verst-kll-areri Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen
Eapaeitäten. Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. 1!»;:-»!»m,, k. k. Privill-Jnh.,
2i)ien. VI., MiHergasse Str. O. Bor
werthlosen Nachahmungen wird gewarnt; nnr!
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden deS Wagens ist. Jllnstrirre Kataloge
gratis und franco. 3-L02


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 20 ]
Leits 18 'Msa, LormtLZ
Wustnrtss wiener LrtrablLtt
18. LlärTi 1900 Xr. 75
artenstau- AAestarrrarlt.
V9S2
Leuts uuL 1ä§LioL:
UKs-IeLV- E^Aevrt
Engagirte Mitglieder: Nell! V anla Gorör, Cbansounette. Neu! Riccardo und
Benedctto, italieu.-sranz. Operuparodisten. Schwestern vertier, Gesangs- and
Tauzdueitistinnen. Elise Hofer. Eoudrctte. Martin Schenk, Willi Schul­
hof, Edui. Gnschclbauer, Kiucmatograph und
SOLHTH.SX7.
VILU, 6osoptu»tLütor8tru8»v L«.
L4L6
wit den Sängern
Edi und ZredcttMltn», I. Schiel, I. Schaffhauser.
«v> Dir ganzr Nacht geöffnet. -S«
Uintergartso. vkinudrc» parUculltrc».
L^K.lrLLSZSMLSLL'd MA,ZLLLN,lsrÄ.1L
n So:., Krchsschimmrtgaffr Ur. IS.
-Isäsrr SoQL- rrriL I'slsrts.A:
SS14
VAM^LtS'ÄMLVZLOI»
Lnxölls äb'. ILo1n7l>s«;1c.
Lnkolls K Uhr. L»tr«v Kg steiler.
Hochachtungsvoll K. Laumgartrir.
AL. 8 LtÄblisssrllvuk
LDiLSllSrs.'ui.Sr I^Z.SrLl.sM.S
LVH1-, vsatrsarso S4.
Zederr Sonn- «rrd Feiertag:
Lei
MMLEZr- Sorrvorl
der Kapelle der Tiroler Kaiserjäger Nr. S.
LvkLNF 5 vkr. LsLrov sammL krorrrLium aaä vLrüsroko LV Lr.
Levpal«! Mriili-»'«
Restauration uns Wern-Etablissement.
Lill., Peuxittgerstraße 72.
Ollnvöl't llö!' 8slonkLps!Is /r. köirl.
8?V> Beginn 4- Nhr. SL7L
Lorzügliche Küche und Naturtvcine LUS meinen cigensll Weingärten il! Zellern-
darf und Schrattcurhal. Hochachtungsvoll Gottfried Löfler.
VonrügliLkes WsinliÄUS— bssts Viiö!nbsrug8l>usIIö!
ML'WML LLOlLvL
Osstsrr. V/siLlls.ns, VIT. ^iss., LTLriLldiUsrstiLSLS Nr. 42.
18>ser Eurapoläskiredner v n 8elrnal>!, 6u upvlllkilrlrolrell.
1896 untl r-^er ^iHor-äoiter von tt. l rrrnir, I*!Uer>N«rk. 1919
1897er ktlnkeadruunor von K. »jmbvrxer, I^'.-VV Ikersäorf.
1?Mer /-iersäerfer L-a^er-ti ttorvtev ron voblioxor. 1'. Urussl, 8edsrlvxer,
k« UelsluFer In Utuleldrunu.
LuL" Lo gros-VsrssaSt von riasvLostveiliell. "WS
VH.) 8.
1:Uts üpeiLsn und DeUeLtorisen, krau-
Lö-riLobs uoä lulünäer OdLmpaxver,
(ieLairsodLfts/lmmLi jürotts), ks^on vor-
dori^s vs-.°Uuo,^0oS^°t .s ^2W8°'
2am voscebs lnäot döüiedst sin
RlLrl ^SllvISe, Lispsoidümsr.
lMMl
-k
I., AI»«-rri»vlvLEingang Schauflergasse 2.
(Palais Herbcrstein.s
NiederosterreichisLe Weine, exquisite Küche, vorzügliche Dilsenetzer vnd Schwechater
Lagerbiere.— Umgang durch den Hausflur in den Spciscsaal. 2825
„Hi?LLZ?LWLLKTLrMLrLT"
(Hintorbrrrlii)
12 Minuren von der elektrischen Bahn.
Zu jeder Tageszeit vorzügliche Küche und Getränke.
,,^1L27 Di(T O LL L^ 27 2I. II V",
^Hea, L., ^i0«i;r liLnr llLt 3.
vilüxes LULIaFS-^douasmeat, irut1weL>or n. l ravriklSLner I^olstdrLn.
fr»rr1 LichtLnaner» Besitzer der .Hiildrichsmühle"
3741 und der „Mcblgrulre" in Wien.
WLWMW
Kvllsrdalltvr iura seLönütsr
ersoktLlllll Lssi
l.orvkenkslllersirssss 14
-leäsa 8oLu- u. ^eiertLZ:
Auftreten
der I. Wr. Kollüler-Gesellschast
»
(rormsls 8«1äl nn<1 ^leadors).
Mit vollständig neuem, hoch­
komisch zusammcugestclltem
FamUieu-Programm.
UM» Besonders zu bemerke»: -Vg
Nlenv Dnettsn.
Nene Serie0s-äsM-aam-ll'LtLll2ln
von I. Philipp! nnd Ed. Slurawh.
gesungen von Seidl und Schäfer.
Grrrerml Gogrrl.
Große Gesanasvoge von I. Philippi,
Mllfil von I. Siolq.
Uene Guartettr,
gesungen von Seidl, Schäfer,
Paasdorfer und Richard.
Lnlsllg >/:3 VLr. Lllltrltt 8Ü S.
Airsch's prachksaat
„M go!d. Widder"
N., TndororrLsss Skr. SS.
ZT" Heute Sountag:
Gesellschaft LSL0
Uiüi llslm
nnd
leresiUtzrlltzi'
Zron Ssnol onk ltronteek»»,
Senn? sock lloelll.
Anfang V Ul>r. Eintritt SS h.
A. Schwarzinger's
prachtvoll rcnovirter ZSzt
„MLUL-ZLLl"
Jeden Soun- und Feiertag:
von dcrn beliebten Quartett
Loveedision lirempel k»6v.
mit deu Sängern
KS. Voi88 L'olitt und vullerl.
LloLritt. --Ms 1537
DLN-2Ä.1S27
Lootanratonr ibrans Mottl,
XIV. LsrirL, VöllÄgllZss Nr. 4, Lstrs kslberstrasss.
IsZsrv Sorrrv- rirrcl ^slsrtss: ^^8
D'ZZ-»L»LTNGLW
mit den Sängern: Josef Achtel, Lieder- und Walzersängcr, Gdi
und Biedermattri, Original-Duettisteii, I. Kchirsthaufet', genann!
„Bückenschackl", Jodler.
Anfang 4 Nhr. W77 Eintritt 1 o kr.
Um zahlreiche» Besuch bittet hochachtungsvoll L°rarrr Llottt, Reslauraicor
SsLsl Masr,
il., MIIenrikillsIrsLso K
(Eingang Trenstrahe). Zimmervon 1 fl. aufwärt?.
Fnnnlicil- und MonatSzimmer zu bessiiders
billigen Preise». Elektrisch beleuchtet. Ander urr
soso Hause. Vollständig neu rcnovirt.
!I. Ukkillll' Al0i!e«M>>8t6!!i!»8
in rlen 8ä!en ^s>- I<.
8
!<. KalKsnbau- LesöüsLllsst
v«r» 17. MfiL-n L8. ^zrlrsl.
VISLS V7oäo«.ns5rs!IunF dtodod c>sQ blLrxrsuLes 3112 äsr Mever
LeltzlolünLxarmrrLt vnü 2ss L SQLs^ LLoLoss^r^rvss.
Eintritt 1 Lroree, AIoutiLS «o<I NounvLAtr»« 2 LLraoe»«


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 21 ]
Nr. 75 Men. LonmuZ-
HIu8trii-t68 Wiener DxtrttblLtt
18. Mrr: 1900 Leits 19
Des
MtlZSitgers GKL M LnS?.
historischer Roman
von
Sduaed Breier.
Erstrr Thrill
11. Kapitel. Eine Verhandlung unter vier
Augen und lechs Ohren.
(2S. Fortsetzung.)
Die Obersthofmeisterin zeigte einige Heiter­
keit. doch nahm sic gleich wieder ihre ernste
Miene an und sprach:
„Genug davon, erlauben Sie, daß ich auf
die Ursache meines Besuches zu sprechen komme."
Der Seher verneigte sich ehrerbietig und er­
widerte: „An Ihnen, gnädige Frau, ist es, zu
befehlen, an mir, zu hören."
„Ich darf Sie, Herr Assessor, wohl nicht
erst darauf aufmerksani' machen, daß die An­
gelegenheit, die mich hieher führt, wenigstens für
mich sehr wichtig ist. Den Anstand bei Seite
fetzend, bemühte ich mich zu Ihnen, weil ich Sie
m meiner Wohnung nicht unbemerkt hätte em­
pfangen können; ich wählte das Klügere, fuhr in
einem unscheinbaren Miechwagen auf "den Hohen
Markt, schlüpfte von dort uirbeachtet in dieses
Gäßchen, und gelangte incognito in diesen
Winkel, wo man die Gräfin Fuchs am aller­
wenigsten vermuthet. Ich hoffe, Sie werden mein
Incognito durch Ihre Discrction unterstützen."
Schwedenborg legte die Rechte an seine
Brust und verneigte sich höflich.
Die Obersthofmeisterin fuhr fort:
„An unserem Hose erzählte man, nebst
änderen Ihrer wunderbaren Entdeckungen, von
einem Dienste, Len Sie, Herr Assessor, vor einigen
Monaten einer schwedischen Hofdame leisteten. Es
handelt sich nämlich um ein Document, welches
der verstorbene Gatte.jener Dame verborgen hatte,
ohne ihr vor seinem Tode den Aufbewahrungs­
ort anzugeben. Das Papier war für die Hinter­
bliebene Witwe von größter Wichtigkeit und sie
nahm, auf Rachschlag der Königin, ihre Zuflucht
zu Ihnen, und Lat Sie, ihren verstorbenen Ge­
nial zu fragen, wo das Document zu finde!:
wäre? eAm anderen Tage zeigten Sie ihr die
Stelle."
„Erlauben mir .gnädige Gräfin, eine be­
richtigende Bemerkung. Jene Dame hatte mich
gebeten, ihr den verstorbenen Genial erscheinen zu
lassen und ich bewirkte es. In der Nacht erschien
der Geist an ihrem Lager und bezeichnet genau
die Stelle, wo das Document verborgen lag, so
daß sie cs anr nächsten Morgen wirklich fand. So,
meine gnädige Gräfin, verhält sich dieser Vorfall."
„Ich danke Ihnen, Herr Assessor, für die
Mittheilung und freue mich, dieses merkwürdige
Ereigniß von Ihnen persönlich bestätigt zu
hören. Ich will Ihnen indessen gestehen, daß
meine Freude etwas egoistischer Natur ist. Ihre
Bestätigung vergrößert nämlich auch meine Hoff­
nung, die nrich für einen ähnlichen Fall befielt,
der meinen Besuch bei Ihnen veranlaßt."
„Ich erkläre mich im Voraus bereit, Ihnen
zu dienen, Frau Gräfin, und bitte, mir Ihr An­
liegen mitzutheilem"
„Mir ist," begann die Dame ihre Mit-
thcilung, „vor einigen Tagen ein Stück meines
Schmuckes in Verlust gerathen. Es ist eine
Busennadel in Form einer Rose, mit Brillanten
umchumt. Der Werth dieser Brillantrose ist nicht
unbedeutend, trotzdem würde ihr Verlust mir nur
wenig empfindlich sein, wenn nicht andere Um­
stände sic in meinen Augen unersetzlich erscheinen
ließen.
Jener Schmucktheil ist nämlich das Geschenk
meines theuren Gatten aus jener Zeit, wo die Liebe
unsere jugendlichen Herzen verband— er ist die
erste süße Liebesspende aus der Hand des Ge­
liebten, kurz, wenn auch nicht das Kostbarste, so
doch das Theuerste, waS ich von meinem Gemal
besitze. Abgesehen von diesem Werthe, den die
Erinnerung dem Schmucke verleiht, enthält er
noch einen anderen, den ihm— ich bekenne
meine Schwäche— das Vorurtheil beilegt.
In meiner Meinung ist an den Besitz jener
Brillantrose auch die Fortdauer der Liebe meines
Gatten, das Glück meiner Ehe, die Seligkeit
meines Lebens geknüpft. Nun, da ich das Unglück
hatte, die Nadel zu verlieren, zittere ich für all'
die genannten Schätze und ich würde —wenn ick
sie nicht wiederfände'— trotz meines Reichthumch
trotz meiner Stellung und meines Ansehens, du
unglücklichste Frau im ganzen Lande sein.
Ermessen Sie daher, Herr Assessor, den drei,
fachen Werth des Schmuckes und Sie werden di«
Größe des erlittenen Verlustes beurtheilen können.
Doch ist das Traurige meiner Lage mit dem Ge,
sagten noch nicht erschöpft. Ich habe bis jetzt
meinem Gatten den Verlust der Brillantrose ver­
schwiegen, um ihm Gram und Angst zu ersparen,
denn so wie ich, knüpft auch er an jenen Besitz
den Fortbestand unseres Glückes. Dieser Umstand
verwehrt mir jede Nachforschung; will ich mein
trauriges Geheimniß nicht verrathen sehen, sc
bleiben mir nur geheime Mittel übrig, um Wiede»
in den Besitz des Verlorenen zu gelangen, dahei
nahm ich meine Zuflucht zu Ihnen und hoffe-
daß Sie mir mit Erfolg Lcistehen weiden, bevor
mein Gatte zur Kenntniß des Verlustes gelangt.
Ich scheue keine Kosten und Sie, mein Herr,
dürfen auf meine unbegrenzte Dankbarkeft
zählen."
„Um Vergebung, gnädige Frau, ich lasse
mir ähnliche Dienste nie lohnen, thät' ich es, stz
wäre ich der mir der zu Theil gewordenen gött­
lichen Gnade, deren sich nur Auserwählte Gottes
rühmen können, unwürdig. Wann verloren Sie
die Brillantrose? Ich bitte, mich mit den Um­
ständen vertraut Zu machen."
„Vor drei Tagen machte ich in Begleitung
mehrerer Damen einen Spazierritt. Ich trug die
Brillantrose an meinem Busen, wo sie das
Reitcollet zusammenhielt. Der Ritt ging aus der
Stadt über das Glacis, über Hernals nach Donp-
bach p als wir im Schlosse zu Neuwaldegg echauf-
sirt anlangten, vermißte ich bereits meinen
Schmuck:.
Schwedenborg starrte die Gräfin, während
sie sprach, mit seinen weügeöffnetcu Augen an.
so zwar, daß sie verlegen in ihrer Rede plötzlich
innehielt und ihn fragte, warum er sie denn s-
auffallend anülrcke.
(Fortsetzung folgt.)
k
S
ösIpsren vis! deich wenn 8is iki'en LeciL^f 'm
dei äor rrsZsu iirrer uuä Lollältsft dslisdt gevorleiien Ickrina
S
k
L!
v i
r!
Ä
S
l. 862., Uipp!Sngsr'Zti'3886 Un. !2 im Uots
ckaeüen.
Dt«« x>-o8»e 0«v»8t«« ALN2 keiner 6ovsr Ooats (140—150 Osntimster dreit) rwü
Lortsiusu kür sugiiseds Lostümo uirü Rnäkskirer-Diessss.
Mustvr-Owrip«»« äsr ersten krausSsisedeu Padristsu in Leiäen- null
tVollstoüen tlii' Krrtsoi» L9V«.
Dvl»< ««Atisetcv in Wien rvis and, in äsn neuen ttrstell-I'Lrden ru
kadeldakt driiigein kreise.
tisukeiien in llsvaniins-ssoularös nur in bssier Qualität,
ttöudsiton in engl. Ua8L>i-8eikIe 80 Lentimeter breit.
Lins grosse kost 8«I»^v«r»» kür ÜLoüenkntter.
^1Io8 nur in geäisZsnoi' Qualität.
Al?
A
-r
s
ne
«
S
s
TS
>->»
«>».
s
>
W
S
--!,
cd
L
Frühjahrs- n. Sommersaisorr
LrSESÄS-
Echte Ammer Stoffe
't-I -».--
-»»g, compietcn H-rrcu- i r: ^-7,-,. -. I
(Röck. Hose und s st »->- f°.»er Schaf-
GM.) gebend, kostet „ne B von Icinster wolle.
., V. st' 10.— von hochfeinster
A* Auson zu schwarzem Ealou-Anzug fl. 10.—. sowie Ueberneherstoffe,
-i-vuriilcnloben, sciusre zrammgarne rc. ?c. Versender zu Fabrüspreiscn die als reell
und solid bcsldelauute TuchjabrilS-Niederlage
- IWLZLWE L.LL
Muster gratis u. franco. Mustergetrcne Lieferung garautirt.
Die Vorthcile der Privatimidschast, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fadriksortc z» bestellen, sind bedeutend. LS7-t^
Für jedes Zaus. Dur 9 fl.
UeDerrasciiend in
ihrer lLechuug ist
die prakl. Hand-
Nähmasch.
nabt jed.
Swff, ob dick vd.
dünn, daS stärlste
Tuch, ui. d. iemlie
Llwd. ebenso präc.
tv. V. gr. Masch.
(Lon9r. g. a. Eis.
u. Stahl, s.polirr,
m. Spulen, Nad..
Oe I k.. Saunier,
Schrauben;, und
illustr., leichtfafrl.
GebrauchSanw. Preis conipl. fl. Hoch-
arniige Singer-Doppelsteppstich-Handnäkiin.
fl. 18. Handwerker-Linger Medium, Fus;-
betrieb, hocharmig, compl. s!. 27. Lerfaus
nur gegen (Lassa. Fahrr.- u. Nahm.-Depot
LL. IIuväbLkiN, lrien. IX., 8.
LVSck
zrbereitet avS
S-itzwigerrch-Extratt mit Kelttifeir.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr-
zehnten augcwcndetes vorzügliche! Heil- Echntzmarir.
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt hustenstillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchrend und besitzt neben dreien
Wirkungen in Folg« seines Gehalte! an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungen noch die besondere Eigen-;
ichast, blntvcrbcfscr d zu wirken, weshalb er bei'
schwächlichen Personen und Neconvalescenteu zur Stär­
kung und Kräftigung des Korper! zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Onginalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kauf« genau auf obige Schutzmarke.
ErzengungSNelle u. HmrvtbezugS-Depot-
> Wien. V/2. Lchönbrniinergrabe IV? lLvgbeltccungen werben
rwgeiieed e c.tiurn. stv lieben in den mei en Ltzo h.'krn. In Wien:
I.. S'ctnnSVIatz 8 -Alte Feld-Aps-bekei-, II. Taborkraste
! Str. t-8 vgLlrsklr»m.ck.inIgut8l:!»lLncl vvsetiLönll.Knöto-
l'loh. V/sr ÜLh.s. /-,»/>» ,--^/-<-»1- ^^7tt/6rr-
iste.ötv.loiäst, nsmvnll.adön
llsrjsnigv, ^elokv? ckon i(ei»7s rur ln sieb vvrmutst,
verlange u. bensits siek klsn Kbsull lNs3S8 »(^018^^005, v/slebo sollt m ?Loks4sn
s iLuläsn del vrkÄtlick
irt. 3r-oohu7tzn mit L.'rtHobsn ^«usserunLea unü ^tisston Ll-LN».
73
lL's//Ss/M/rr/ss"!
SSW


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 22 ]
6süs 20 >Vi6Q,
Hlusti'ü'iQS Wiener dixkrLdl'M
18. LlLr^ 1900 Rr. 72
M«M
Mittwoch, de» 4. April 1900, Vormittags inn 11 Uhr
verkauft Herr LeoMa I-eotiisr, Vsingärteu- uaä RsaUtLisn-Lesiiror
in üross-üsirgsSork Ar. 2V i» Nieder-Ocsterrcich,
LTSQ LLsLr^sHI^
ivvisse, sireng Original bsiassens Ok8t6rrkietigr Usins,
meist Ligendau, von seltener Qualität
LU r. den Jahren 1S6S, 187S, 1880, 188«, Id»», >»!>:!. I8»1, 1895, ISNS, 1?!!7 und 1898,
van de» denen Rieden der Gegenden: HangSdorf (Eigenbau), Lee:e!d. Znckermanti
(Lamvelberg und Hunddplatzl) und Maitderg, in Gebenden von 7 bis 28 Hektoliter
lagernd, klar in echt !, k. gcnichten Fässern, grgr» I O pcrrcntixe Anpabe, drei
Mss-rir Irrt zur Uebcrnahine und hiebei zu leistende Aarzahiung, versteigernngr-
-oei>e »n de» Uristdirtrxden.
Diese iadvitosv, seirrne Kannrrlirng edier ;ln!»rn>«tr>e dürfte in Be­
ziehung der Gegenden, Jahrgänge und Ouatitäi. einzig in vieler Kellerei eingelagert
sein, und vieici sich dir beste Gelegenheit jür die P. T, Herren Geichäftdsreunde
bei dieser Anruion ihren Bedarf, so,voll! an Schank-, Tafel- nnd Ltascheit-
Moinvn, in jeder Richtung nach Wnnich decken zn liinnen.
Kesottbers Kracht,rng verdienen die Keesetdev Aerrschafts-Mrine.
Die gcseriiglcn Kiritntionsteitrr laden zn dieser versteigern»;, alle
Weimntsresienteu höflichfl ein und gewärtigen, in Anbetracht der oben ren-ü!;n>eu
-nie» Eigenschaften, einen sehr sasttreiche» Itreilnetzrnende» Kesnch.
Der Uordn-eftbatzntrai» fahrt von Mir» .Feich n>n 7 üstr a Minuten
ab nach Naugsdorfs daselbst findet iin Gasthanse „!»nr schwarzen Adler"
»re Zrrsamnrenkirnft statt.
UslurivL Lodei, L'rs.QL 6. Stsib,
k, k. beewete Wemschätzmcister. wohnhaft:
AuLLäoiksrstrsLLL SS Vll./L, LIsdsnsrsriigsZZs 5
Z.T7. zgzg
7^115
Niöll-
ZMfMK
oline Wl»
kieisvifikUlUnA
Lsrrsil-
kloiäsr
sucS iinci, Zlass.
Vrisüicde Fiikkrügo ran soiiäsn
^akrsüsisrteisn nur sflr VVicku «n
L. 82i!6l', Uisri
II./2, RodsrtLsssö Nr. 2.
M./I.
W
v .-7-O?»
> 'V.', 7.Ä- e.-.'-»-Z
MMU
des übernommenen zu großen Lager»
! Die von de- altrenommirten Firma Mickzael geiits übernommenen Corrfec- j
j tiaas-, Wall- ««d Mafchstoffs werden spottbillig abgesloßen, und zwar i
werden vertäust:
ISA Meier doppeltbrcite Wollstoffe ;« 15 Areuser.
1870 Meter 80 Cm. breite waschechte Percalls l» j
Cm. breite französische Bakiflc ;« l
breite Lflollfloffe zre 30s
15 Krrittcr.
11», Meter 80
17 Krrnzrr.
1841 Meter 130 Cm.
Kr«>rzsr Per Meter.
810 Meter IL» Cm. breite Kaniiitgarnstoffe k» 15 Krrnzrr s
per Meter.
Den ganzen Tag Vertan! von Neste» auf rsmplkte I
Kleider l» 3, 8 und 4 st.
MsntzLA:
!MSLL'LS.A:
§ MLLMooü:
! Douusrsts,§:
8s.WstK,§:
VLALIrM rvl» LL ULir:
^ Becastansuerkäufe in Danienronfectionaniaarr r« Preisen ohne!
> Loncurrc»«, K. Negcnrnäntol mit Krage» st, 1,50, gefüttertes
Zagirets st. 1.70 u. s. u-,
NB"
SN» Uszssr «N!
Wien, ll., tiai'mkiit6l'gL886 ölr. l2
(rie-a-ris Hotel National bei der Karmelilcrlirche). SöSl
! Kein Kaufzwang.— Besichtigung frei.— Mnstcr gratis (auch Provinz)
erregt allgemein mscre unübertroffene, echte
LLkweiLkn 86iiw3rr-8tü!fl-Ukr»
Rcmont. Sav. (Springdeck«.'!) mit hochf. Pväcis.-22erk auf
die Sekunde reairlirt a. rrjabr. Garantie.
Liefe Uhr, welche vermöge ihrer Pracht-
vollerilvttd^nAuSsiiyrunamitvergoldcrcnr
l Nand, rcht Gold-Double, Krone und
L Bügel, neue Fa«^on.Zciger, durch u:r«
Wh«ge Nuerlennungen ausgezeichnet
tourde, stets clwant und vornehn: an--
sjicht uud zum Zeichen der Echtheit den
-Garantie-Stempel trägt, ist fpecicll n!S
/ Ztrspartr-Udr uneurbehrlich für die
Herren Landwirthe, Milirär, Beamte rc.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite und
trägt unsere schwane g-rrrMe-Uhr.
?r6i8 nur tl. 6.—- »LL
Diefclbr mit brliebigkn «edt kolck-
voudl«-stucbrladcu 0— 3.— per St.
Versand, gcg. Nach». Nicht zusag. Zurüchiahme. Briefporto 1» kr., starten L Ir
Lom.-Lss.,etsbIi88smsntii'>io!'li>ff8i'io,8s8el.r.6»nf(5ci>vvelL)i
Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie.> >.«»
L'ür L» L^?os-Lor:nF vortLslNiLkrs Okkvrts.
Kost orngrr rchtoto Anstalt firr alle rornpLieirlen ^ltren-Arbeitrn.
Wir Alle hadcn nuicrcn Arzt
gefragt. Janik's wohlriechendes
Haar-Petroleum ist das Beste
zur Erhaltung und Bcrschöne-
rmig der Haare.
Probeflacon 1 fl., großes Flacon
fl. 2.S0. Mr beiiu lfirsilldcr Franz
Ianik, k. n. k. Hof-Dainenfrisenr.
Ausgezeichnet Paris, Berlin. Wien,
Ekirciidiplolii, k. u. k. Staatspreis.
Wien^i., Frcisiugrrgaffe 1, nächst
dem Stepyansplatz. isro
Dettftderrt
neue, böhmische, »j, Kilo von 40 kr. bis
2 st., Flaumen st. 2.40, fertige Tuchenr
.'t bis 5 fl., Federnpolster fl. 1^0, Flaumeu-
tuchent 8 fl., Srrohsäcke fl. 1^0, Matratzen
5 st., 41 heilige Haarmatratzen ro st.,
Einsätze ft. 5.5>0, Gitterbett fl. e 50, Stepp-,
Flanell- und Eoperdccken^ Bettwäsche,
Eiscumöbel, Kinderwägen, Lastenbetten,.
Kotzen, Teppiche, Roßhaar.
Adolf Ultmann, Wien,
v., Schönlirnnnrrstralrr 10/X,
LlV.. Krindor-fgassc 10.
Arbeiter 5si Nadntt. s»7l
llr. Zisdnsr,
Gcbmtöheller, goto. Secnndar-Arzl an den
ersten «liniken u. »lbtyettnngen für ändere
und Hantlrantpeiten dei l. k. Wiener
»Higen:e>ncn Ilrankenhanjei,
Mir» I., zintkrtttknrmstvatzr 37.
ordinirt >ür äußere und Hautkran-I-eiten,
Blasenleiden, Hali-, Mund- und Franen-
lranlheiten, Kenchlridr». Ordination
täglich vo>, 9 bi» ö Uhr. Honorar mäßig.
Anck! brieflich. Ztö7
8» v
LoUauä-LMsritls-I-ivis Rottsrüsm—Ksv-VarL.
Nächste Akfalirie»:
22. kfärr: 6«tteräLm S.vo ttekm. 29. klärr: Aaassiam >2.oo ffNItng.
K. ttpl U:/tmLisräsm 5."o kvlnn. 12, ^prü: Skntenflsm I2.vo iNittag.
Naue Toppclfchraubcndampfer:
Vottcrckani dAIt '1 an», Statonckain Ill.llM Ivno, stvtsckam I2.öv8 '.an,.
Preise der ersten Kajüte von 3ö!> N auswärii s,.,
zweiten Kajüte 2,2 li IV d s °b Hasen
III. Tlajse 1>>s IL IV d ad Wien.
Bureaux in Wien: Für Kajüten: I., stolowratring 10; für III. Classe:
IV.. Weyringergassc 7^.
Lssterreichische Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. 1652
Dr. MWLvu.
!8il»«cinIarLt
fürveljriineKranklieiten.Keschnnir«,
Hchwachcinständr u. Lrn»e»kra»k-
hritr». siäl
VN-, VIsiIalillkersirLLSs Nr. 79.
Ordnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
Nr.MLrsvL
langjähriger Spccialarzt für allexodeimea
und ULutkrnnkIlaitvn, vorzeitige >ervon-
8cst>vikobo und l- rn'iontotävn. Selbst ver«
aUete Fälle rverden rasch und gründlich ohne
BerusSstörung behandelt. Ord. lägt, von
10 bis -1 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
l., Aoiilinnrlrl Honorar sehr mätztg.
Briefliche Änsrage werden di-rcret erledigt.
3432
Sporial- Arxt
Geheim- und Haut- Kranke.
MariahUscrstrichc fl!r. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch nnv SamStag anch von 7 bis 3 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Nonornr- 1 t«
Ssxvn VvrrvoisLHA ülssss Innsraiss I6°/o ira.da.1h,
s "Vs-'IrrLi.'tirL^ "WäT-KL».«-, k
Der Un!-rzüchnktc hat er sich zur Aufgabe gemacht, den V. T. Scrre»
Wirthott de» Ankauf »on LScincn zu erleichtern; selb- laufen bei mir nach
Mistet, zunl Breite ivie beim '-Arodnceutcn. ES erspart sich daher Jeder
die Seist in'« L.in end und dadurch Heit und Gew. Tie Lücitte werden an
die Käufer genau »ach dem geuoiulnenc» Muster geliefert und hat dersclbr
keine wie immer Namen labende Spesen.
Anfragen wie AuSiünste finden die sofortig- Erledigung durch das
Erste sstrrreichrschs Merrr-NsrrrrrLtkwrrgs-Airreaik
S't'wdiD Wien, IL, Währiuzerstrage 58. WA
rxeoiLlLirUsii ans cleni vüeilliLoüön
IiLdoiAtoriiun für LosinstiL
Ff-r'.LL»I>«r'L L^isrerlisr'
Visa, I-, Lsdlldrirgergssss 4, 2. LtoiL.
W^W! WMrüiMgsmitlel
(LMalolrs), üssrs im Ossioüts, em stsn
«iS» l uniläsll, Lrlnen vtv.
S v eräsii »iik cliciuisolicm ^e§s nrittsls Lvtlatolrs vertilZt. vis
8 kroeeäur ist eiilkncii uni seinnerrlos, äie IVirknnx ILNASLM, adsr
g siälisr. LpilntuirL rorstsirt nLmlicli bei IsinAsrein üedruuoNs äis
Unsrivurdsln volisiäirülg m«i vsrdliiäert «!sa »aeliMloliL slodsr.
L ivoL»« Oor 8z»«eLnlltLLter»:
ttasrverii!gung8Ek^L^V°°E^ä^L^
i fK>Nt'p38tÄ lMon°ct°^pc^"?
8ommer8ppo^en-Lr6me, -...... ,LL—
O^OH»^ UVassor sasxoaätrl, 1 kUdooa (»/, I-iter) 1.AL
ö!0NäWA886p (vloiräour), r riaeoa c/, Liter). MV. .LiL.—.
^O" Laarfardsto^, 1.6Lrk>adtonä1>isLc!riv»rr, «rL. 1.20 bis y.—v. 2. 8^
?0Uljr6-^MaÜ.- b.'«°°.. 1 Eartan mit Longo .L ».-
Lr-rorodoaF Slvos «cställsir. roivoa. Tsiats,
v 6i»u8^1 ^lacoa .....^^. 2.
rotbs Isasoa, Oartoir.. A.—»
i(08Mkti80Kkr ÜUSr28aNl! -°r7-rteaid°ngä.bliteES.1.50
Lroso^ürsrr ük«r Osorr nuä äis .^vvsaäanx äer «inrslver» Vpocialltätsa
xrLtis unä tninoo.— ^.ttssto lldsr äis Vv-edL» <>U!ri„rvL,U> sOr «N«
den dre Heiserlelt u.
inl I»v»e)H»nvr»0.— Pulver 50 tr.. der dazu g c hon^
^.eovis: «niurr.r j
König von Ungarn
Lt.<ycoraSrApo
-Avvtbekc.


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 23 ]
?sr. 75 Misu, LomitLA
Illu8tr1rres Wiener L^irablait
18. Nür^ 1906 Leits 21
»Ä
Norton UvutttK mul üiv t'ol^lruäeu 'IrlKv
von 5 bis 8 Mir Abends sclangrn suegeu Demolieung drs Hanfes, sowie wegen Keparirnug
-er Gefell fchaftee der Firma
V'M.LLLW M
I., M»K-«L'8^L'rL88« L
durch den Unterzeichneten zur freiwilligen Derstmgerrrng das große Lager moderner und solider
Model, bestehend aus: Schlaf-, Speise- uud Herrenzimmern, Salons, Boudoirs in allen Slpl- und Srosf-
urten, Stilon-Garniiurrn in eleganten Ausfiihrungcil,^TivaiiS, Ottomanen, Bibliotheken, Schreibtischen,
Zchreibfantcuils, echten Lcdcrgarntturen, Hänge- und Stehuhren, Vitrinen, Phantasiekästcn, 100 Snlon-
jpiegeln, Spicgclkäsren, Doppelbetten, 60 gute Oclgemälde, viele RipheS, Uhren und (Äiraudols, sammilich
gegen Barzahlung und Hinzurechnung eines üpercentigen AnsgeldeS an den Nicistbietcudcu.
Besichtigung und Entgegennahme von Kaufaufträgen täglich von Ä bis 4 Uhr Nachmittags.
^ «I'OSOL' S-LTHLOLL
stiillt. beeilleter ^uvtionstoe.
Nur im
Okiilaliii»!
sind Prof. Dr. AlbuL' gesehllch geschützte!
dichromatifchc Augengläser zu haben. I
«» Verordnung der Gläser unter!
ALM1M Leitung des HerniDr. Lud W i g k
^" Pohorski im Znsütut>
MM M WM lU Wmd.
(An Sonntags,, von g dis U vkr.)
Li'illeu ,md LvvleLer von fl. I.50 an j
WS7
Kai ntnkrsil'. 39,!
UlugLug: Lnnngssss l.
Plener Ilnrnrnliats- uoä Lranksurorslu „UdlIOU".
.„ Di-P. T. Mtgiiedcr werdeu hi-mik zu der Soautag, dei! :-S. MürjläOO,
r«! halb ll Uhr BormUiagr im Fcstsaale der kait. Akademie Ser Wisseu-
smatter. Wien, I. Bez. (alte Univeisiiäy swtlfindeuoc»
LXII. <»!»>!«-Lrvk,vrr»i-V«tr8»LL»-L»n8
Pßilhh -iilg-Iaden.
raxororariLllx:
U ^kchmschastibericht über die Berwaltung der BeremS-Aneclcqcnhriien pro 1800.
r. Beucht der Reviioren und Antrag zur Ettheilimg des Absoiutoeluius.
i. idaht deS Ausschußes und der Revisoren.
. Das Präsidium.
D,e gedruckten Nechenschastsbeeichte werden über Wunsch gegen Bvrwcisuug
«er letzten Quittung in der LcreiuSIanzlet ausgesolgt. gZüö
L L. MV. Lsenbalm Mou-^sxaiiA..
Lmß W äW M^-kckxiW
L8ZSS/LSOO.
giltlg vom 1. Oktober 1899.
^dkrsiil von Men L. V. L., bouv. van IlauptLollamt (lstt
xsilruolky.
ZN, x.vo, 101», gA I,„d gso nach Aspang, Gutcnstcitt, Hainseld
und Ocdenburg.
Kro, M-* Lio* „ach Wr.-Ncnstadt (nach Sollenan Letzterer täglich).
b°°' 10-7, l iss, 10», M, 4", 5L», 72s „iid M» nach
Kl.-Schwechat, Kaiser-Ebersdors und MannerSdorf.
^'tzMpt'^^ t^' Wien Aspangbahnhof (von
^ibimlt in Visa ll. V. L. bs2v. !n UsuptnoUnmi (ksit gsärnekt.)
»W Kipling, Hainfeld und Gutcnstein.
-, 1-s von Ocdcnburg (Letzterer auch von Aspang),
von Neustadt, Hainfeld und Gutenstcin, ?si* von Wr.-Neustadt
(von Lollenau täglich).
ö", 10" von Aspang, Ocdenburg, Gutcnstein und Hainscld.
^ l2-s, L-s, »s», 5°«, 7u>, Iie von Wien Aspangbahnhof (bis Hauptzollamt),
»»-nnemeutlartcu und direct- Wag-u O II. und III. Ll. zwischen Haupt.
Zollamt, Wien Aspangbahnhof und Oedenburg.
^ Directe Fahrkarten von und nach HauptzoLamt..
v»»ri-rLnKAu?gabe und Auskünfte auch im Stadtburear» (k. u. k. Hofsoediteur
' q, ^ottlied Kantor), Wien, I., Helferstorferstraße -L.
^iese Züge verkehren nur an Sonn- und Feiertagen. 1771
21l20r'8 aU8A626loIlH6tv
LoininersProffeii- Pomade
ärztlich geprüft, für die Gesundheit rroUksrrrrrrerr rnr-
IfÄrüdtiü/ befunden, besitzt die unschätzbare Eigenschaft, den
Leint auf's Beste zu conscrviren und alte im Gesichte vor-
ommenden Hautübe!, so drson-rrs Sorirrnrrsprotzrnrc.,
entfernen.— l großer Tiegel sl. i.LO. l kleiner Tiegel
60 tr., 1 St. Serfe so kr. 3519
u,. Einziges Depot für mein Fabrikat in:
«"kn, ll. Lezirk, Taborsttaße 48, 1. Stock, Thür 20.
Mm
kür slls
LpoolsIsveoLs
-Lviteni
-I-vNoru
-Lottvnl
-Lvitoril
-Leitsrii
-LkRonl
-LMsra
-LeUsn»
-Lsttsr«
i-siiersliiMo
olkorirt: ru dilliZsii I'ueisen
io bester u. riveekinüssixster
L-iiskübriinZ äis »sis
Ll'LSV.KUIlZ'
l! er ioukiiili- uni IlolräLikeii-iliiuill
M7LLZM
!X.,8obi68kiZL3863!.
ZßvvlLlLrLt
Dr. dar Mrd. und Chlr^ W-Lurishelser»
Wien, I., Naglergasse 3.
heilt gründlich und schmerzlos, gefischt aus
LHSHrige reiche Erfahrung, grhr-irn- ua-
Hüuikraukheiten, Geschwüre, Nerven-
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von IV—1 und von 4—S Ubr. Sonn« und
Feiertage von io—1 Uhr. Wartezimm-«;
separirt. Horrorar 1 tz."
3448
^ G
vepot llai'isgi' Llimmlvvanesn
lt^er Ms!
L-Ullwig fisLker'
^ epIiiL-8vIiü»»n
(SÜIlI»»6S»). SL1S
krodossuäunxvll »» ü. 2,-k, t nn«L»
cki-vrst.-LuuMdr-
UoUtzx Vrol«-OourLLd
«rrL Irarroc».
WSLkLI^G
Mtzursl NkLLSLLS
Mtti-K-ver« rr-LÄ H»««Ä8
isrlch rlsirr
rLLLGi'LiLsrrirrt ^G84lSiL Mnirsl-
UllM ^rr!LLLML»88VI7
elrrniL erliÄILsI Dir Nvlrsv
LrUurv »eLlö» «rrr?
8«8r»LLÄI
I'IarellS ü. 1.^-, lav^e ausrelobsvä»
8057
uncl
llecier dreikJrwizsn Sxeisö oäer Llclren Luppe
eillsa LSTsl rropon kinLUTurübrorr.
rrookea In Oblaten rn nellmen.
vnbsArenLt llaildar, ßernedlos nnäLescllQLclilas.
l Lilo Iropon bat risn glslvdsn ttLkrwvrtk vvlg 5 Ktto kinä-
Ilsisvd oOsr 20ü Lisr, also blltigor a!r flvlsvi,.
IVO OrsrnL» L 1.20 Ir— »/. IO1Ia L L SO Lr
.2 «IlLo L Ü.40 r».
Lu ksdes i» QlZSTr. Lpoideiler;
fei-nsr bei ssn Vnoguvnlen:
,,2um soiwvü-rsn NuNli" ...» t. ikm Nobsii Nurict I.
Luitsnvr vrogusrla ....... t. XürnkdnsrrtrLLss 30.
MQsr L Nockoli. I. Xupkor»o>>mioi!gL,Le2.
Mgvlo L St-udoU I. Muds» 27.
lossf Nuss tiurbk. I. S-tiunsrsl-LSdS g.
S. tk. vursr L vo.. I. «otiourrullkengsiss 7.
prunr L Nur! iVuris ...... il. vrosss Lpsrigusss 2.
a-ogud-I« 5,»nah ....... V. Xgtksnd-üo!-sugLe,s7.
lanur ,L0tl»ob Vl. Lumpsiiao-esrstr. 20.
/1. Soboiderk ,,7um l.i»il«urm"- Vl. Nirludiifg-airuaso 37.
Sr» L X-utrsr ,,7um LIsfsittou" VN. iSuriukili'srdr-LSis 72.
6ustsv üunssod .IX. vuivsrsittlksrrrLssk, 4.
S. ». Saudr L vo IX. VMiringsratrudus 2.
Lu xro» rerrovt ud IV i L N Lurrd ckio esusrulverkrstuvx:
«l. BllicLIL». «leg. S/1. «levstrssLe S8.
Pslspboo S45S.
Vi'Opons-V/erlee, Nülkeiin-I^kdia.
E
LÄLLS
Lpoodsls lisaboitl
KMimors-
sboo Ilurit-Ohutt-Vurirtteu Illlck okttsSls
Lk» oattsros», -i s r Tlcrttu von 3 2,
Kch>»rr-IosrA»h»»»tfkrn>l>lv «. Aähnrputz-n^ S N-
SälUldrstosc Ptoinbr» miktels Esrai!«. so» 1 N.
Kokor-tigr dlrdils-N-purnkrive... ...- .son l n.
pchircht,7»lk-nd- d-«dittc luer-ditt: blll-xtr n-NS-ttws-r.
Zapmirzl Pr. Lr»i,v«gl, Lav»!-chn. S»!-». Krritnra:--«
Uiou, I., LÜLUtU6I'8llH880 29.
Ar:ril arr Lorrntagvrr trrs^ 2-tlrr? Avo:rds. S16S


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 24 ]
8Äts 22 V^6U, FormtÄ»
Musti-irteZ wiener Lxir3.dla.tt
Erste vostmisch«
GeLtfederrr-l
„ Niederlage!,
Größte Auswahl von
O ü u s e f e d e r rr,
tanz neu geschliffen» von grauen
Nansen, giw 7» L» perlende Probe-
l-ofl-Lolli zu! Bio» auch wehr, »egen
Nachnahme, große ferstse fflaururn-
Luchenr von 8 »„ ^laldslannren-
Lnchcnt fl. «.40. -rederu-Luihent
- von S fl.
Bettfedern
VM weißen Mnjsr^fl. Halifloumen
h. I.öv, PriAL-Schieitz g. L.—, hochieine
halbkamnen st. SLH, graue fflanmen
st. I.«0, hochfeine weiße Klaumen st. e.—,
auch fertige» Hielt, billiger als überall
und sicher »e«, 1 Kilo Federn ein großer
Polster, s Kilo erns große, fertige Lucheni»
Pvlster-FeLerilten S« kr., Tuchent»
Kober,neu fl. !-««, l.tLöhM. Bctt-
lederü-Aiederlage v. Adolph Gaus,
iäernalS, Otiakringerstratzc Nr- 48,
Lraniwah-Halletzelle. Terailverkauf in,
Gassenlaosii, Engroö »Berkaus im
Hose rechts. Filiale: L., Tiefer Grabe»
Nr. kV »nd MariahUfl Ämcrliiig»
^ strotze Nr. 8.
Warnung vor Irreführung:
Msrue Ättederlagen stnd uicksi -ur „Gans*
sondern nnr der Adolph tvans.
1319
L am en-H e rrs ch afts
klerder, hocheleganLe,
LetzLmoderrie
Straßen- und Trancrklcider,
Braut- und Seidenroben,
Jacke». Capes,
Scidenkrägen, Stoffkrägeu,
Lodenkosrüme, Blouseu,
Wettermäntel, Schoße».
^r4»^e^uSrrrahl. Lsehr bimge^-reise.
„Zur Französin",
ü., Circusgasse 14.1. Stock,
neben dem -arl-Tbeater. L6Sl
Jacke».
MLntei.
Möbel
ans Raten
M. Noserrberg,
I!., Mühlfeldgasse Nr. 15
vLn-L-xls der Nordhahn»
Möbel auf Raten.
!!., Taborstraße 22, im H ose
1323
Partie Wsarenresie.
Montag, Dienstag
und
Mittwoch
gelangen folgende Artikel z nur Verlaus:
sOV Stück Regeuschirnu: aus Cloth für
Herren und Damen per Stück fl. —.90.
2M- Stüek Hr,U»seiLcrr-2Le;;euschirn:L
füu Herren nud Lamerr her
Stück fl. L.tttz.
400 Lutzend engl. Balist- Laschenurcher
per Dutzend fl. 1.46.
Dutzend Pvimn-DaskheuLücher
m. sarbitzem N and Per Du. sl.—
1800 Meter Chissonreste per Meter fl. —.25.
18W Meter Tuchslossreste für Damenjaqiiers,
iür Herren- und Krrabenanzüge per
Meter jl, 1.23
bei
S» Weiß,
Wien, XII. Marla-ilserftr-ß« LS, r. Stock.
S73S
10.000 Haldseidcüichirme
für H cm u «US L amcn,
für Sonne und Regen, per Glück fl. i.ss,
bei E. Weiß, XII., Mariohttjersiraßs öL,
1. Stock. I«0t
rOLövet
gegen Theilzahiunge», reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VLI., Stistgaisc SI.
ISlU
BeLtfsdern,
neue böhmische» staubfrei. am billrgsteu
rZUt.' Güuö". VLL., Brertegasse 2S,
Erle Burgg ane.
ltflo qrsne Federn 40 lr. bis 30 kr.,
weiße 1 fl. 20 tr. bis 2 fl. 50 lr., selbe sind
aut Flaum gemischt; Flaumea l fl. 50 lr.
bis L fl., fertige Febernuicheur S fl-, bessere
5 fl. 50 kr. Halbfluuiueutuchent 6 si.,
Flaunrenrirchent 8 fl., Federuxolster 1 fl. 50 lr.
drriihvtlige Marratzcn L fl., Haar-
Matratze l v fl., ^'.rvpsack 2 fl., Drahteinsatz
5 fl. 30 lr., SLeppoecken von l fl. 50 lr.
i auswärts. Fe d erröte u nno Deckeukappe»
billigst. Eifenbeneu summt Strvhsack,
Matratze, l Tnchertt. 2 Polster 13 fl. Ber-
saudr per Nach.iabme. 1227
Möb e l.
Eompkeis alideittschs Schlofzioimer znnl
Presto Sou st. 1LV, poiilirie Möbel für
BiUem-Einrichttmgen, Hoiels, Ulöfter, Lüste
Aich Brautausstattungen zu ben aller»
vliligsteii Preisen und in riesiger
Auswahl bei SS0I
I. Spira,
Wien, VII., Siclieustcrng. 1.
Ehrende Anerkennungsschreiben dienen zur
Einsichtnahme. Reich Mustririer Möbel»
Album gegen Einsendung von 2» lr. in
Briefmarke». Provinz- Lendnngen
werden kostenlos affecurlri uns für
schadlose Ankunft garankirt.
Heepen- und Daurenkleider* Leinwand,
Bettzcuge zu billigst en Preisen.
IV" Theilzahluug.-MZ
Beste und billigste Matratzen and
Divans.
ZE-Thettzahlung.'^'^W
Gute uud solide Mod''l billigst. Brieflich
an Waarenhaus Schlesittger, H.,
Obere Donanstrafle L/. ^l8L6
Größte Auswahl
von Neu geschliffenen, staubfreien
Bbttfedern
'l. Lilo, grau, W kr.» licht 7a Ir., weiß
L- 1—» st. 1.4V. Die feinste» Schleiß-
federn fl. 1.7i, st. r.—, Halhstaumen
fl. Lüü), 8—» reine Klaumen st. Z.lM,
Das i„ Lilo ö. W. ß. I.— ist schon
f° schön >oie Halbjlaumcn. Jnlct, Rauling,
fertige Tuchem ü fl., Polster i st. en lr.
Mderdaunen.
Psianzendaunen.
(Kapok oder Waldwolle) zur Fstllun- von
Polstern, Lucheursu und Makrahen.
Roßhaar
für Tapezierer und Sattler
in fchönen, kräftigen QualüLlsu, per Kilo
bv, so, so, «o ir., st. i.—, :.L«, 1.4V,
1.6V, l.Sv, hochfein st. L.—, L.gv, errra-
fein astorlirc, schwarz nno weiß, fl.,
ausgefuchie Pserdeich weife, die längste 1,
schwarz oder weiß, st. 4.—. rcinej Haar
per Kilo st. l..—, iiubhaare.
Afrjqnr, Seegras in bester Qualität,
ich gcva und on üei-U. LILI
Perfendnng Nachnahme,
Franz Brandstätter, Wien,
TLL./1, Hanytstraßc 21.
Gepäcksrad, fast neu,
und ein neues Fahrrad billig
zu verkaufen. S. Singer, VII.,
Westbahnstraße 1. usi
Photographien!
6 Stück'Bisst fl. L.S<»
12 Stück Bisst fl. 2.50
3 St. Cabinctjl. 2.50
6 St. Cabiuct fl. 4.—
Photogr. Anstalt Sigiuunv Billg,
I., Goldschmidgasse 4,
Ecke Siephaurpi'ay.
XVII., Hernalscr Hauptstr. 17
im Garten.
Aufnahmen auch an Lonn-u.Jeier-
tagc» von Früh vis Abends.
1729
Erste grostie böhmische
UW- BeLtfedsr»-"dU
Liicdrrtage
von Anton Slaby, Mariahilf,
Stiegengajsc Nr. L«», ganz bei der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall, h, Lilo graue Veder» Sv—60 !r.,
weiße Federn b fl- W W. bis L fl. so tr„
Flaume» l fl. Sv lr. di» 4 fl. Fenige
Haldflanmentuchent L fl. 20 kr., Flanmeu-
ülcheul 8 ft., FeberiUllchcn! N fl., belfere
L fl.» Federnrvlster l fl. S» lr.
Sth. He.armatratrcn IO fl.,
Asrique O st. 50 !r., Wolliu 5 st., ge-
heiterer Strohsack 2 st^ Drahleürsatz 6 st.,
Roage-Sreppstest'e l st. 80 tr., Satin­
decken 4 fl., Ftouelldccken 1 fl. 50 k.
Seidenctoth. Steppdecken,
fchoner und balibarer wie Eeibenoe-ieu,
fahr groß, wari4 und weich, fl. s^ü, in
allerjeulster Ausführung fl. 8.— dir st. u—
Kinderbetten
mit Strolnack, Llairancu, Tnchcnt,
S Poister la fl.
Starke, große Eisenbettcn
mit Strohsast, Alatraheu, l Lr.chent,
Ä Polster sl.
slastcnbettcn, gevolstert fl. 14.—,
Lroßhaar v. 4 O kr. vis fl. 2.50.
Provüizaunräge promp!.
Waruung vor Irreführung!
Ich bitte, ben Namen und cis Adresie
von meinem alirenonninncn löettwaaren.
geschäst nichl zu oerwechstla: Nur dei
Anton Slaby, Mariahilf, Liicgcn-
gaäe Ui», ganz bei der Liicgc. 27VS
Möbel
von fallitci! Firme» werde» tief
imicr de», Preis vcrkansk bei
M. PZailiS, k. k. vceidctcm Schüiz-
meisier, VI,, L-lariahiiferstrafle II-,
im Hoic. L7sv
üi. Siavy'S Ää Jahre vestehcude
Lettjedern- nnv Roßhaare-
Lamps-PieinigiingS-Anstalt,
VI-, Gumpendorferstraße4t, bedient schnell,
reell und billig in Gegenwart der Kunden
und tostet per «ilo Federn 17 kr^ Flauineu
!r^ Nv5daare 12 lr. 2709
N.uesteö für Damen.
Elcg. Frühjahrs-JffPlets
von fl. 8,—
gefülleri und geflicki... von fl. -t.—
ELeg. Ofsiriers-Jaquets
von fl. 6.—, hochfein-. von fl. IV.—
Steg. Wr. Chic-Spcucer
von fl. s. -, hochfein.. von p. 8,—
Elcg. Frühjahrs-Kragen
geflickt von fl. 8.—
6L Ctm. lang von st. 4.—
Elegante Double-Capes
7» Crm. und R» Cioi lang von fl. 6.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, >ml Aermcl> von fl. 8,—
Eleganre Lodcu-Kostüme
von fl. X.—
Promenade-Koflnme,. .von fl. II).—
Elegimie Schoßen
von fl. 5.—, Seibrubloufen von fl. 4—
SünnntUqe Waare» in der seintzen Aus­
führung am Lager. Für baneuo und gut
gearbeiisi Ivrrd aaranttrr nur bri
I. A. Plank,
Wien, H./2, Praterstraße 36,
gegenüber dem Carl-Theaicr.
Kleider. Li48 Stoffe.
Erste größte böhmische
Bettfedertt-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez«,
«Lumpendorserftraße 41.
Tie Fe-ern sind garanlirL neu und billiger
wie überall, Lilo von 40 vis 90 U.,
weltze von t fl. LO tr. viS 2 st.bo!r., Flanulen
von 1 sl. 50 lr. blS 4 sl. Fertige Halbstaumen-
luchenr v fl. 20 tr., Flaumenruchenl 8 fl^
Fcoeruruchenl 3 besjere b sl., Feoern-
polster 1 fl. 50 lr.
Athcil. Haarmatratzen 10 fl.,
enrique s fl, L» lr., Woliin ö fl., gehei-
lerer e-rrobiack u fl., Lrelfl-Einfatz L st.,
bleuge-Lreppdee'e von 1 fl. 8» lr., Sätiu-
Leckei, 4 Flanebbecken von 1 ft. L0 lr.,
Scwen-Cioib-Decken b fl. SV lr.biss fl.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl.2.50.
Große, starke Eisenbettcn
mit Strohiack, Matrotzcii, L Tuchent,
ü: Polster I» fl.
Liiudcrbette»
mit Strobfast, Äiairailcii, Tuchent,
» Polster IS st.
Prooinzauftrage vrouipt.
Ich Sitte, die ÄSrejw uichl zu verwechseln.
Nur dei Nosine Siubh, VI. Bez.,
Mariahtis.iÄunipeuüorferstrostell,
desipe lein zweiles Sekchast. 2708
BramLieider,
Straßen- u. Tranerlleider,
Frühjahrs-JaLen,
Frühjahrs-Kt rigen,
Lbettermämel
und Schoßen werde:! staunend billig ver­
laut! uno ohne cLiuIage ausgeliehen.
ÄosePysradt,Lenattqaise L», r-fltock.
2371
Möbel otzue Coneurrenz,
kein Schwindel, lein Ausverkauf, nur
reelle si>!ide LLaare, verlauf! das seit
L6 Jahren bestebeude
Mariahrlcr Möbelhaus.
IVO Ziu-uirr ru allen Stylarten vorräthig,
Schlaf- und Speiseziuimer. uin t, 3U> st.
auswärts, SpeciaUst in Heiratö-ArrS-
stirttungen. OOustav ^nllrö, nur
Lx-ien, V1L., MnrinhilfersirasielL L.
Lieferant des Lehreryausvereines und der
k. k. Staalsbeauuen. PreiScouranle gratis.
5 J^hre Garantie. 2729
Taiisende Ghiffourcste
r» LO, L5, rLO kr. rc., lärbiqe Zepvir-
reste für üL-lousen. Olrvße Paruc von
Leinenwebeu sür Leintücher, arlch u:ekcr-
wrtse; Tamair-, Lisch- und Ltasscegedecke,
weiß und farbig, trotz allgemeiner Preis­
steigerung zn tief herabgesetzten Preisen
(30 vlS 50^> Ersparnis). Taschenlüchcr,
weiß und lärl ig, mit oeer otme solir-
Saum staunend billig. Günft gste -lauf--
gelegenhei: für HauSwirthschafr und Aus­
stattungen. Leinenfabnks-Depot, I., Tcin-
falrstraoe 3. Mezmnin. 2396
Tn ch n ste solid estertzabri calion,
billigst: Fllr Herren- und Lnabenanzüge,
Jacken, Regenmäntel und Kostüme, Aller-
uenrstcs in Mode. Echte Loden für Herren-
nnd Damen, tärbige Tuche für Tapezierer
und Brüardlischler. Tuchhandluni Sia.
Schlesinger L Co., I.. Hoher Markt 7,
im neuerbauten Hause. 2061
Beriatzichcinc üdc- Kleider,
Masche und sonstige Cffeeten werden aus-
geiost und der höchste Mehrwert!) beraus-
oezahlt. I. Hirschbein, XVIII., Johann
Nevomuk Gogl-Platz 9. 2lU9
Feuerfeste Kaffeu,
gebrauchte uüd neue, billiger
als überall bei Emil LLeiner,
Wien, I., ssalzthorgafse 4,
aenenübor der Slephauievriilte.
ISlö
Elegante Frühjahrs-
Jaqnets, Brant- und
Straftcnkieider,
Kostuuio. Prnchlvolie schwarze Capos
und Kragen ans L am in l, Moirö
und fciucn schwarze» Lvoilcnsioffcn,
Hochzeito- n. flsüliiicurovcii. Trnncr-
uud llieife- Kottümc, lcütmodernc
Wetter- nud Nc-reniiiäntcl, einzelne
elegonle und einfache Schoflen,
Hemden, Plonsc», Schlafrvcke,
'.Vlatinocs, Siadsahr-Trcffes re. re.,
i» riefiaer Auswahl werden zu
billige» Preisen vcrtnnfi „»d ans-
geliche» bei
Pftanmeubanm,
Stadt, Kölltzertzofgaise Nr. 5.
j iSiiihang nur Parterre im Gewölbe.
l' 7>1
30pserdlger Mettrvmoior,
Zpferdrqer Elektromotor
für Wcchfelskroms-sorl billigst
ru verkaufe»,
ftraße 52.
II.
Labor-
b
Stmu-chtrismafchuu:
für Stcindruckercieu, fünf-
walzigcr Kalander, gebraucht,
W verkaufe». AuSkusft: VII.,
Setdeugaüe 5. e
Lr. zu S'0
ans II. HouLsäsc zu »ergeben bei Paul
L>. Plöch, XII., Wariahilferstrrße 70,
Ecke der Äeubangaflc, Telephon Löbb.
Mövelfuhren
werdttn billig übernommen für Wien und
Provinz bei Johann Gayz, von jetzt an
Wienstraße 21, neben der Schleifmülgasse.
073
Ber praMschcr Hebamme.
Ec» 18.A löimen Tamcn jedenStander
ihrer Eutbindung unier Verfckioiegenhcii
enchegenfshen. Gefiindc, sepanrw Zimmer,
Neinlichleii, ->u!e Pflege von lö ft. aus->
wärts. G,uüle Sattler, XI.» Wiubinühi-^
Molliag, den 19. d. M.,
und zwar nur cm diesem Tage, gelanget
in den Souterrnin-Localitälen der
Teppichhauscs Orendi
Wien,
L., Lugeck Nr. 2
SSO Meter gewebte, dobpelbrckl!
Möbelstoffe zu des ungewöhnlich billige»
AuSnahluspeeefe von kr. per Meter
in Werlaus.
Ferner gelangen noch zu ungewöhnlich
billigen AusnahmSpreifen in Werlaus:
48V Meter hochfeine Möbelstoffs
in Reste« verwendbar für FanieM,
Thaifelougnes, Dwanr, Ottomane, PiG
und Polsterübcrzüge. 2M
Geld aus Lbechsel
für crcdikfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
genütze.
Geld mrs Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
conlaut und diScrel ohne Vor-
anSlageu Anton Ritter von
Clanner, I., Tuchlauben 10.
Telephon 8245. isso
Bon iirosM Tcmollruligcut
Alte Thüren, Fenster, Glaswände
und viele anders i'.^s Baufach schlagende
Materialien kann man billigst kaufen bei
Edmund Sommer
Blmmaterialien-Gejchöjr, XII.. I'inien-
wallplatz 11, Hnndöthurmerlirrte.
1326
Berjatzfcheine,
über Wasche, AMöcr, 'Hretioseu
und alles MSqNcke, auch Provinz, tu jeder
Vvhe^ werden ausgelöst uno der Mehr-
werrh vollständlg herauSdezahlt bei Carl
Cyurace!, Hernals, Ci.ivarieuberggasie 36.
1 330
Clavicr-Oecafions-
sierkiinfe. Bei mir in Coninlisiiou gestellte
und ,uml zurückgelüste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verlaust.
üttbiu Fürstl, (rlavier-iLxport. L.,
Bellariastr aste -1. 1365
Weinschlanchrcsre
bester Qualität nuo einzeln oder in Partien
billigst adzugebeu bei Persicaner u. Co^
Wien, 1., Ltebcnberggaiso 7. 1381
Ohrensausen
und Schkrcrövriljkert sicher heilbar durch
das vielfach erprobte L rellin. Eine Dosis
l fl. 20 lr. Beriaiidt aus der Apoti.-cke in
Trogersbach (n^.r. ülelr). 1445
Damen jeden Standes
flnoeu stets freundliche, discrere 1'tnstunsl
Ulm Berschlviegenbelt zur C-ntbindung.
LO«a0amc Gogod!ttcU,I.,Farbcrgaiie3,L. St.
1669
Praktische Hebamme,
empfiehlt sich um mäßiges Honorar. VII.,
Burggasse 70. 2356
Lasrgeschirre,
Transport- m.d Lager?äsier, jede Größe
zu verkaufen. Dworschak, X., Puchsbaum­
platz 2. 1246
Kinderbett, Schreibtisch,
2 Betten, Küsten, mattnuß, Leder-Lchlas-
divau, Matratzen, Uhr, Heiligenbild, Tisch,
Sessel a»! Private billig zu verlaufen.
I., Bäckerstraße 16, 1. Stock, Thür 1.
1942
WM- Eiskäftcn "HW
für Bier, Fleisch Milch, Delieatenen und
Schaukpudeln billigst bei Karger. EiSkästen-
erzeuger. XIV., ttzoldschlogstraße 44. 2243
Für 3 fl. monatlich
liefere ich solid gearbeitete Herreutleider
nach Maß. Isidor Modern, III., Nenu-
weg 75. 227«
Pianino
mit Panzerstimmslvck »nd Gußrahmen um
Ivo fl. zu vertan en. L. Feigel, Eiavier-
macker, Xll., Kandlanfle Lö. 2L»»
Kinderwagen l
größte Auswahl zu allervilligsten Preisen
bei Verständig, 11., Kaiser Jcneph-
Slraße 35; I. Wanek. IV., Favoriten­
straße 37: Nilter, X v II., o nlvar ieit«
vcrggasse ^5; Lchodcr, IX., Pvr.
zellangnsse 21.5
Adressen
Her Berufe im! Porwgarantie im h. o.
conc. tjnrcriiat. Abreise» »Purem,
vlof. Noscuzwcig, LoUcn, I., Grüu-
augergaffe I. Tel. ittSL. Firmabefl. fett
tt-üb. Profp. franco. csgg
Silberner Taufthaler
Mi! dem Schutzengel bei der Wiege,
Preis fl. 2.8l>, zu haben bei Maximiliai!
AloiS Wornlser, Wechselstube, Wien, I,
Kärutnerstratze 31. 2144
Gelddarlehen
erhalten credttbedürflige und folvwie
Personen zeoen Siaiwes, anckl Dame»,
und zwar von Ivo—ll»0 Gntden zu öfl,
von soo-lovo fl. zu L-l>, über il« f..
zu t H. Rückzahlungen in fl^fährttchea stjr
ilriuen Raien. Jmabulaiionen zu Sß,-»-,,
bis zn Lüjähriaec Ämoriifation. Eb«f,
discrete Vermittlungen jeder Äri durch
L. Goldschmieds
Budapest, XIII^ Szilagyigajfc S.Sieioei-
Von derDemolnungder
Franz Joseph-Kaserne
sind i 4 Millionen
Wienerberger Mauerziegel,
Primagnaiität, wie neu, z»
jedem Neubau verwendbar,
50.000 Stück Pflastersteine,
Granit- und Kaisersteinstufe«
von 1 bis 3 Meter Länge,
Quadersteine, Deckplatten,
Sockelpiartcu, Ninnen sür
Stallungen und diverse Stein-
mcnarbeiten, Älinkcrpflaster,
Licyiheimcrplaltcn, Cham­
pions, eiserne tsittcrthore,
Candclaber, tKasiatcriien,
eiserne Thürcn, Kaualgitter,
eiserne Brunnen, Wassek-
lcirnngömuschciu, eiserne Ge­
länder, Krcuzthuren, Fenster,
F-lügelth ürcn, Abortfchläuchc,
diverse Thors, Parquette»,
Brcttlböde» und treues Dach-
stuhiyolz, Trämc, zwei gut
gehcllde T hnr m u h r en rc.
billig» abzugcben. Auskunft
in der Bankanzlei, Franz
Joseph-Kai crnc. sus
Alte Thürcn u. Fcnstci
iu allen Dimensionen, Nollballen, Älas
wände, Parquetteu, Steinstufen und au
die von den demolirteu Häusern gewonnene!
Materialien sind billigst allzugebcu bc
Isidor Eisler,
II., Am Labor 22, Telephon 1ZNS
230.,
Ich taufe
diScret alte Gold- und Silbergegenstaiive,
alte Uhren und Juwelen« Anträge imttr
„Reell" per Expedit. 2346^
Gegen Theiizkhlunsi
Herren- und jlnabenlleiber fein und billig.
VII., Kündlgasje 6 a. 2351^
2 neue Ä-allenbette»
umer der Hand billig zu verlaufen. U«
Brigiitagaste 4, TrasU- 2379^
Alte Flaschen
werden gelaust, virlauft und abgc!
Corrcspvndeuzlarre genügt. IV./2,
siainnilg-.sse 1. 24
Versatzscheine
voiiWäfchk,.stlclvcr:i,'1'rctioscii,
auch Falirriidcrn werden auSgelvit iW
der uöchste VrciS von -janz Wien bezaolt.^
vrlrönlarernaane
LOage» zn verlaufeir.
Giaslandauer, 1 zweisitziger Vroom,
1 Kastenwagen für Selcher, 1 Streuwagen
auf Federn, leicht, 1 v erzölligcr röauw'
wagen samml Truhe. III«, Wüllischgaiielt.
245S
'Auskünfte ertheilt. Offerte vnb Adressen übernimmt die Expedition 8«r»«lk>e«Lv«»se SS, Lvill» Äsu L»»»p1tr-»»iss.


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 25 ]
Ar. 7S Wien, LomitLA Llustriries wiener Lxirabiarr 18. Mrr 1909 Leits 23
Aie vier heiligen Morien in Korn.
Die ewige Stadt erwartet in diesem Jahre
Schaaren von Millionen Pilgern aus allen Ländern
Die heilige Pforte in der Vasiliea San Pietro
tSt. PeLerskirchc).
der Welt, um das „heilige Jahr" in festlicher Weise
zu begehen. Auch in Oesterreich rüsten sich Tausende
zur Pilgerfahrt und der erste Zug von Pilgern aus
Die heilige Pforte in der Kirche Santa Maria
Maggiore.
Südtirol und Trient ist bereits vom Papste em­
pfangen worden. Das heilige Jahr wurde in Rom
mit der feierlichen Erschließung der heiligen Pforten
Was gilrt's deuuUrnes?
Das Grhrirmnß von Stemabrütkl.
tOriginalbcricht des „Jlluflririen Wiener EriraSlatt".)
Sieinabrückl. Sehen wir. uns dieses in den
letzten Monaten zu so trauriger Berühmtheit getaugte
Dorf etwas näher an.
, Schweigsam düster liegt der Ort am Inge
nner beinahe kahlen Hügelrcihe. Ein schlichtes
Kirchlein ragt zur Rechten auf einem kahlen Hügel
dor, während links das hohe, vielfenstrigc, alte
düstere Fabriksgcbäude emporragt, welches die in
einer Mulde am Wache hingestrcuten kleinen Häuser,
ime ein Despot seine zu Füßen liegenden Unter­
tanen beherrscht.
, Ganz nahe an t der Fabrik, nur durch einen
schmalen Weg getrennt, liegt die Villa des ermor­
deten Fabrikanten Glanz, der Schauplatz des am
U. November v. I. verübten, räthsclhasten Doppel­
mordes.
Vier Monate sind nun bereits in's Land ge­
gangen, seit diese grauenvolle That verübt wurde
und die Gemüther iu Aufregung versetzte.
Nicht nur das vollbrachte schwere, Verbrechen
allem, sondern die höchst seltsamen und mysteriösen
-iebcnumstände, die bissen traurigen Fall begleiteten,
^arcn cs, die der Gesammthcit ein so großes Inter­
esse sür diese Affaire cinflößten.
Man stürzte sich damals förmlich über die Näch­
sten vom Thatorte, über die Anhaltspunkte und
«Puren, die zur Eruiruug der Thäter führen
wnnten; aber leider— der Schleier, der diesen
traurigen Vorfall gleich vom Anbeginn so hcrt-
Eg verhüllte, ist auch heute noch nicht gestiftet.
^ Eine der überraschendsten Episoden in diesem
inaugurirt. In der Peterskirche hat der Papst per­
sönlich diese Erschließung vsLzs-rn, in den übrigen
Die heilige Pforte in der Vasiliea San Paolo
(St. PaulÄkirchs).
Kirchen die betreffenden Cardinäle. Es gibt in Nom
vier heilige Pforten, und zwar im St. Peters-Dom
und in den Basiliken von Santa Maria Maggiore,
Die heilige Pforte in der Vasiliea San
Giovaunr (St. Johanneskirche).
San Giovanni und San Paolo. Es wird unsere
Leser sicher interejsiren, die vier heiligen Pforten in
Rom kennen zu lernen.
an Räthscln so reichen Fall, war wohl die Ent­
deckung, daß der greise Fabrikant einen Sohn hatte,
von dessen Existenz bis zu diesem Zeitpunkte nur sehr
wenige Personen Kenntniß hatten.
Dieser Sohn ist nun 57 Jahre alt, aber so­
wohl früher, als auch bis in die letzte Zeit trachtete
dm alte Fabrikant, eine Persönliche "Begegnung mit
diesem Sohn auf die verschiedenartigste Weise und
durch die seltsamsten Ausflüchte zu hintertreibcn.
Was da mehr zu Staunen und Verwunderung
herausfordert, die hartnäckige Weigerung und Ab­
wehr deS Vaters, oder die seltsam: Geduld und Ent­
sagung des Sohnes, darüber zu entscheiden, wird
Jedem leicht fallen, der das H:rz „am «ästigen
Fleck" hat.
Es wäre vergebliches Bemühen, auf diesem
engen Raum beschreiben zu wollen, welche Stürme
die Seele dieses Mannes durch tobten, als man ihn
als einen der Ersten unter Verdacht stellte.
Der Sohn, der lebenslang den Wunsch des
Vaiers rcspcctirte und der in Ruhe und Geduld die
gewiß oft mächtig ausstci-ende Sehnsucht,.das Antlitz
dessen zu schauen, dem er das Leben dankte, be­
zwang; dieser Sohn, der sich in seiner Lebens­
stellung, unter seinen Collegen und Mitbürgern der
vollsten Achtung und Wertschätzung erfreute; dieser
Sohn war der erste, dessen Namen man unter dem
Verdachte der Thäterschaft von Sieinabrückl in die
Welt hinausries. Das Geheimnis; dieses Sohnes,
welches der greise Fabrikant über ein halbes Jahr­
hundert ängstlich bewahrte, sein gewaltsames Ende
brachte es jählings 'an den Tag.
Es ist keine neue Erscheinung, daß Männer,
die in ihren Kreisen als höchst rechtschaffen und ge­
rechtigkeitsliebend gelten, aus übertriebener Eitelkeit
und falscher Scham eine solche Jugendsünde jahr­
zehntelang der Welt zu verbergen bemüht waren.
III. Einlagsbogen.
Um dies zu erreichen, schreckten solche Männer
vor keiner erlaubten List zurück. Eutstellungskünste
und Nothlügen fügten sie jahrelang in rakfinirter
Weise aneinander und Nichts erschien ihnen un­
würdig, wenn es diente, den erwünschten Zweck —.
vor der Welt rein und makellos zu erscheinen —-
zu erreichen. Ein Unrecht wurde auf das andere
gepfropft, jede Regung des Herzens wurde gewalt­
sam unterdrückt, jedes Ausflammen des Gewissens
durch starres Hinblicken aus das vorgesteckte Ziel im
Keime erstickt.
Flehend erbaten sich solche Männer das Still­
schweigen einer kleinen Zahl von Wissenden.
Jammernd baten sie um Mitleid, wo sie selbst
keines haben wollten. Schroff abweisend traten sie
auf, wo sie milde, und unerbittlich, wo sie Ver­
zeihung spenden sollten. Krankheit schützten sie vor,
während sie in Gesundheit strotzten, arm und mit
dem Bettelstäbe ringend stellten sie sich hin, während
sie in Reichthum und im Ueberflusse lebten... Um
der Welt jedoch von Zeit zu Zeit ein Zeichen ihres
outen Herzens zu geben, stolzirten sie ans die Straße
hinaus und kneipten fremde Kinder mit gespielter
Herzlichkeit in die rosigen Wangen und beschenkten
sie mit Würfelzucker oder mit Bonbons, während
ihre eigenere Kinder in der Fremde irgendwo^ krank
und verlassen daniederlagcn und hungerten.
Ob nun in Sieinabrückl ein solcher oder ein
ähnlicher Fall vorliegt, darüber dürste wohl die
nächste? Zeit noch Aufklärung schassen.
Am 27. v. M. war wieder eine Commission
in Sieinabrückl. Es wurde nochmals nach dem Ge­
heimfach geforscht, aber Nichts gefunden. Die Fül­
lungen der Thür, in der es gewesen fein soll, sind
jetzt neu und die Oeffnung dahinter ist vermauert.
Vor Kurzen: hat es in der Fabrik gebrannt. Der
Brand war wohl nicht von Bedeutung, und wurde
in Keime erstickt, doch ist man darüber sehr ge-
ängstiqt.
Man sagt, daß, wenn cs in dieser Fabrik ein­
mal ernstlich brennen sollte, sie bis zum Boden aus­
brennen würde. Die Fußböden, sollen im Laufe der
Jahre durch und durch mit Oel getränkt worden
sein. Auch die Ortschaft selbst wäre bei widriger
Windrichtung in großer Gefahr. So hat der letzte
kleine Brand die Angst vor einem größeren ange­
facht, ohne daß man zu sagen vermag, woher dieses
ahnungsvolle Grauen kommt.
Klar cm: Tage Legt es, daß in Sieinabrückl
kein Fremder ungesehen und unangestaunt ein- und
ausgehen kann. Aus allen Fenstern und Thürei:
lugen eincin Fremder: neugierige Augen entgegen.
Es sind auch alle Verdächtigen, die damals in
Ctssnabrückl gesehen wurden, enurt und dinqscst
gemacht worben, doch keiner konnte der That über­
wiesen werden. Nur jener „Blonde", auf den di:
Erben einen Preis ausgesetzt haben, ist noch nicht
gefünden.^ Es scheint nun, daß die Per'onSbcschrei-
bung dieses „Blonden" auch nur der Einbildungs­
kraft einer jener Weibspersonen entsprungen :st, von
denen die Umgebung der Villa Glanz zu jener Zeit
so stark bevölkert war.
Man fragt sich allgemein, warum nicht über­
haupt ein Preis auf die Ergreifung des Thäters
gesetzt Wierde? Warum gerade nur auf ienen
mysteriösen^ „Blonden"? Was dann, wenn "der
Thäter zufällig ein „Brünetter" oder gar ein
„Schwarzer" war, kriegt dann der Ergreifcr Nichts ?—
. In Sieinabrückl herrscht übrigens di: Meinung
vor, daß die Spur des Thäters aus Sieinabrückl
nicht hinausführt. Es sei, sagt man, geradezu un­
möglich, daß die That ein Fremder verübt habe. Die
That könne nur von einem Individuum vollbracht
worden sein, dem der Zutritt in die Billa gestattet
war und das, wenn auch sofort nach der That dort
angetroffen, sagen konnte: „Ich trat hier ein und
fand das hier so vor."
Volkesstimme ist Gottesstimme, sagte vor eini­
gen Tagen rin Steinabrücklcr zum Schreiber dieser
Zeilen, aber leider— fügte er bedauernd die Achseln
zuckend hinzu— »nan kann halt Nichts sagen.
Die Behauptung des in Stockerau verachteten
Lenhard, mit dem Thäter von Sieinabrückl verkehrt
zu haben, findet allseitig nur ein ungläubiges
Lächeln.
Man glaubt nicht daran, daß die schreckliche
That der drei Uhren wegen verübt worden ist. Daß
die drei Uhren verschwanden, hält man unentwegt
auch heute noch sür eine Finte, die listig Inscenirt
wurde, um den: Verbrechen einen anderen Charakter
zu geben. Was wäre das sür eine Gattuna von
Verbrechern, die zwei Menschen in früher Abend­
stunde Hinschlachtei: und mit drei Uhren das Weite
suchen, während sie Geld und Werthpapiere aus dem
Boden zerstreuen und verächtlich, als wäre es Häcker­
ling, darüber hinwegschrciten M
Man weiß heute noch nicht, wie viel Geld und
Werthpapiere zur Zeit der That vorhanden waren.
Vielleicht hat man nur die Hälfte der Werthpapiere
und des Bargeldes, vielleichtauch bald fällige Wechsel
geraubt, während man die andere Hälfte absichtlich
liegen ließ. Volkesstimme ist Gotiesstimme!
Der Verdacht glimmt fort in mannigfacher
Form, er glimmt wie Glut unter Asche. Es fehlt
nur der Sturm und die Flamme lodert auf. Ein
scharfes Wort, ein Gegenwort kann dann plötzlich


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 26 ]
Leits 24 Wien, 8onmÄA
lilustnrtes Wiener
18. Mrrl 1900 iHr. 75
dm Schleier küsleu, der dieses düstere und räihsel-
volle Blutdrama so hartiräckig verhüllt.
Achttausend Gulvcn sollen seiner',eit in Steina-
biückl die Kosten für die Dctectives verschlungen
haben! Und nickt Einem von ihnen ist cs gesungen,
die Stimm: des Volles zu belauschen '? ...
(Frühriujisfeft im Augarten.) Bei dem
im Mai l. I. im Angarten stattsindeudcu Fvülfliiigs-
seste „Internationaler Jahrmarkt" wird eine An­
zahl hervorragender Mitglieder der Wiener Künstlcv-
geriossensckast Mitwirken, und zwar jene, welche bis­
her hauptsächlich an den Ausstattungen der Gschnas-
seste detheiligt waren. Dieselben haben es über­
nommen, in dem Eorridor des Saalgebäudes im
Augarten ein großes Weltwunder-Museum zu er­
richten, welches nach den bereits vorliegenden Ideen
zu den heitersten und seheuswürdigstcn derartigen
Darbietungen gerechnet werden darf. Von den
zwei prächtigen Sälen deS Saalgcbändcs wird
der kleinere den Kinder- Variete-Vorstellungen,
der größere der Theatervorstellung dienen. Im Theater­
saale gelangt unter Mitwirkung der Iran Gräfin
Kielmansegg „Die Nürnberger Puppe", komische Oper
von Adam, und zwar an jedem der beiden Tage um
- sch Uhr beginnend, zur Aufführung. Für die Theater-
Vorstellungen werden die Sitzplätze im Vorverkäufe
abgegeben und auch Vormerkungen entgegengenvmmen.
Das im kleinen Saale von der Präsidentin des
Bergnügungscomites, Frau Gräfin Wydenbrnck
arrangirte Kinder-Varicte wird an jedem der Festtage
zweimal stattfinden.
(Der Ungarische Gesangverein in Wie»)
hat verwichenen Donnerstag Abends im Bercins-
toeai (Restaurant Fischbach, IX., Garnisongasse) eine
rechr gelungene Feier des 15. M ä r z veranstaltet,
deren Programm aus Teclamation, Gesang und
musikalischen Vorträgen zusammengestellt war. Den
Festabend eröffnete der Verciusobmaiiu Herr
K a d a s de Borosjenö mit einer warm em­
pfundenen u n g a r i s ch en Ansprache an die ui an­
sehnlicher Zahl versammelten Gäste, darunter ein
Flor reizender Damen. Mit Rücksicht darauf, daß
ein großer Thcil der Anwesende:!, zumal die Damen,
des ungarischen Idioms unkundig waren, ersuchte der
Obmann das Ehrenmitglied des Vereines, unseren
College:: Herrn Rud. M. E. P i l c z, die Festrede in
deutscher Sprache zu halten. Der mit stürmischem
Beifall aufgenommene, von Seite der nichtungarischen
Fesigäste besonders warm bedankte Vortrag ent­
hielt u. A. auch einen Appell an die ungarische
Jugend, zu bedenken, daß nicht mehr daS Schwert,
sondern die Pflugschar, nicht die kriegerischen
Tugenden, sondern der friedlich schärfende Fleiß, die
geistige Arbeit die Wohlfahrt der Völker be­
gründen. Der Bortrag schloß mit einem
Hoch auf König und Vaterland. Begeisterte, nicht
endenwollcnde Eljeurnsc verliehen dem Schlußworte
stürmischen Wiederholt. Hierauf folgten die übrigen
Vorträge, Geiangspieeen vom Chormnstcr des Ver­
eines Herrn Mit: a n, der eroatischen Opcrnclcpin
Frl. Danica, des Herrn A l t m a n n und eines
jugendlichen Italieners, der die ungarische National
Hymne in i t a l i cni s ch c r S p r a ch e sang. Noch
wären einige Declaiuationen ernsten und heiteren
Wesens zu erwähnen, komische Solöscencn des Herrn
Brand, woraus gegen Mitternacht das Tanz-,
vergnügen begann, das bis zum Tagesgraueu von
per Jugend genossen wurde.
(Ein jubilircnder Kapellmeister.) Der bc
kannte Kapellmeister und Wiener Liedcrevmpvsitcnr
Herr Georg Schirmer feiert an: AN d. M. sein
eöjähvigcS Jubiläum. Aus diesem Anlässe wird an
vicsem Tage in den N cstr v h- S ä t e n, Ist. Prater
,kaße Nr. 54, eine Festvorfiellung arrangirt. Herr
Schirmer, der vor Jahren im Joscphstädter
Theater thätig war und jetzt in den Nesirvh-Sälen
n!S Kapellmeister engagirt ist, hat zahlreiche hübsche
Nieder eomponirt, die beim Publicum vcrdienlcn An-
werth gefunden haben. Dem Jubilar, der sich u:
weiteren Kreisen voller Sympathien erfreut, werden
an seinem Ehrentage viele herzliche Gratulationen
zukommen.
(Ein Leben durch K st. 10 kr. zu retten.)
Unter den Fällen von Noth und Elend, die täglich
und stündlich das thätigc Mitleid der Menschen iu
Anspruch nehmen, verdient der folgende Wölfl ganz
besondere Aufmerksamkeit. Ein junges Weib, die ehe­
dem schönen Züg: durch Krankheit und Jammer ent­
stellt, erscheint händeringend, in Thränen aufgelöst,
bei uns und erzählt unS ihre Leidensgeschichte. Sie
ist vor vier Wochen in EgrcS in Ungarn, ihrer
Heimatsstadt, mit einem LandSmannc verheiratet
worden. Er überredete sie, gleich nach der Hochzeit
mit ihm nach Amerika zu gehen, wo er bessere::
Lebensunterhalt für sie schaffen wolle. Das junge,
'unerfahrene Weib folgte rhrem Mann. Sie fuhren zu­
nächst nach Deutschland. Bis Frankfurt kamen sie.
Dort ließ der gewissenlose Mann seine Frau
allein zurück und machte sich davon. In ihrer Ver­
lassenheit, aller Mittel entblößt, wandte sic sich an
die dortigen Behörden. Sie wnrde mfl einer kleinen
Unterstützung nach Wien geschickt. Hier suchte und
fand sie Arbeit. Ihr durch Entbehrungen geschwächter
Körper war aber nicht widerstandsfähig genug, um
sich schweren Dicnst!e:stnngen unterziehen zu können.
Beim Heben einer schweren Kiste zog sie sich eine
mnere Verletzung zu und ist nun arbeitsunfähig.
Außer Staude, sich ihren Unterhalt aus irgend
eme Weise zu verdienen, wäre das zwcinnd-
zwanzigjährige unglückliche Weib dem grausamsten
Elend preisgegebcn, wenn sich nicht wolflthätige
Menschen finden, die ihr dazu verhelfen, in ihre
Lermat, zu ihren armen Eltern zurückrukedren. wo
ste wenigstens flir Ramuug und Wohnung nicht
zu sorgen hätte. Ächt Gulden und zehn Kreuzer kostet
die Reise. Für einen solch geringen Betrag kau:: ein
armes Menschenleben vor dem sichere:: Verderben
gerettet werden! DaS uflldthatige Wien, das schon
iu so vielen Fällen, wo eS sich um weit größere Bi"
trage handelte, sich hilfreich erwies, wird gewiß auch
jetzt die schöne Gelegenheit, ein NettuugSwerk zu voll­
bringen, nicht versäumen. Die Adresse der armen
Frau ist: Fanny K. bei Fran B a r t h, H., Stcphauic-
straße Nr. B L. Stock, Thür 59.
(Soiree zu Gunsten des Wiener Volks-
bildungsvkreincs.t Mittwoch, den 28. d. M. findet
in: grogeu Saale deS „Hotel Continental" zu
Gunsten obige» Vereines eine Soiree statt, bei
welcher das musikalische Lustspiel von d'Albert „Die
Abreise" zur Ausführung gelaugt. Die Veranstaltung
dieses mit einem Tanzkrär^chen verdundenen Fest­
abends ruht in den Händen eines großen Damen-
comitös. Karten ä 4 fl., zugleich Sitzplatz für die
Vorstellungen, werden durch das Damencomite und
die Vereinskanztei (l., Tegetthoffstraße Nr. 4) ver­
ausgabt.
i Eine abgelegene Erbschaft.) Vor dem
Appellhofe in Paris wurde kürzlich in langen De­
batten um eine Erbschaft prozcssirt, die nunmehr
schon seit 224 Jahren unbehoben ist. Im Jahre 1670
starb in Venedig der Franzose Jean Thiery und ver­
machte testamentarisch sein in der Bank von Venedig
depouirtes Vermögen von 800.000 Thaler» den
Kindern seines Onkels Pierre und Jean Thiery. Die
Erben ließen daS Vermögen u: der Bank und die
Zinsen wurden zum Kapital gsjchlagen. das also bis
auf 20 Millionen auwuchs. Am 50. April 1797
rückte General Napoleon Bvnaparte in Venedig ein
und beschlagnahmte sämmtliche Schätze der Bank,
darunter auch das Thierhsche Erdschastsvermögeu.
Jetzt nun ist ein Herr Resal, erwiesener einziger Nach­
komme dieser Tlsicry's, klagbar gegen den französischen
Staatsschatz ausgetreten und verlangt die Aus­
zahlung der von General Bonaparte cousiscirten
20 Millionen. Der Appellhof hat sich für incompetent
erklärt, da General Bvnaparte als Eroberer in
Feindesland nach Kriegsrecht vorging und das Civil-
gericht nicht befugt sei, zu untersuchen, inwieweit der
General seine Kriegsvollmacht dabei überschritten
habe oder nicht.*
(Stipendien und Freiplätze an Lehrer-
semuiaricu.) Der niederösterreichflche Landesaus-
jchuß gibt bekannt, daß au den LaudeS-Lchrcr
scmuiaricu zu W i e u e r- N e u st a d t und S anc t
Pölten mit Beginn des Schuljahres lOOOKOOt
iu der VorbereituiigSclasse Ganz-und Halbstipendien,
bczichnngsweise Ganz- und Halbsreiplützc zur Be­
setzung gelängen. Es werden ausgeschrieben: Für
^ Wiener- N c n st a d t 15 Stellen mit Landes-
sstipendien von je jährlich 400 Kronen und
s 15 Stellen von M Kronen: für St. Pölten
15 Stellen mit Lau de s h a lb frei p l ä s en im
Internate, welche gegen Einzahlung des Betrages
von 200 Kronen beim Eintritt in das Internat zu
Beginn eines jeden Schuljahres, odervon lOOKronex
zu Beginn eines jeden Semesters an die Anstalts-
kasjc Wohnung und Verköstigung sichern. 'Außerdem
werden in Wiener Neustadt und St. Pölten
-Schüler als Erlerntsten ans ihre Kosten in die
Vorbereitungseiasse zuaelasscn. Die Lehramtszöglingc
in Wiciicr-Nenstadt und die Zöglinge mit ganzen
Frciplätzen in St. Pölten haben keinerlei Zahlung
an die Anstalt zu leisten. Alle Bewerber haben sich
einer Vorprüfung und ärztlichen Untersuchung vor
einer LandeSeommissivn zu unterziehen und sich zu
verpflichten, durch mindestens sechs Jahre dem öffent­
lichen Schuldienste in Niederöstcrrcich sich zu widmen.
Gesuche find bis 15. April d. I. beim nieder-öster­
reichischen Laudesanslchnssc in Wien, 1., Herrengasse
Nr. 15, cinzurcichcn.
(Dampfschifffahrt auf dem Todtcn
Meere.) Eine Gesellschaft hat die Einrichtung eines
regelmäßigen TampjcrbelricbeS mittels kleiner Boote
beschlossen, u»: die Verbindung zwischen den einzelnen
Orten an den Usern des großen Salzsees zu er­
leichtern. Der erste Dampfer ist bereits angetanst
und seine erste Fahrt ans dem Todtcn Meere kann
als eine Art von historischem Ercigniß betrachtet
werden. Diese Nachricht steht allerdings im Wider­
spruche zu einer anderen, die vor einigen Monaten
aus guter Quelle nach Europa kam, wonach der
Wassergehalt des Todten Meeres derart in Abnahme
begriffen sei, daß seine Verwandlung in einen großen
Salzsumpf in verhältnismäßig kurzer Zeit bevorstehe.
Für kleine Dampfer muß danach die Tiefe des
Wasserbeckens noch immer hinreichcn.
(Eonccrt Strautz.) In dem heute Sonntag
im Musikvcrcinsiaal stattsindcnden vorletzten
Eoncert desHof-Batlmusikdireetors Eduard Strauß
gelangen von beinerkenswcrthen Pikcen zur Aus­
führung: 1. H i r t c u t i e d aus der Oper „Nvsa-
munde" von Franz Schubert; 2. Duett aus der
Oper „Ter fliegende Holländer" von Richard Wagner;
3. B ar c a r v l e von Cesek (Violine Herr Concert-
meistcr Schotter, Harfe Fran Moser); 4. „E s blinkt
der T h a u," Lied von Rubinstein; außerdem
Walzer „N u d 0 l p h S k l ä u g e" von Joseph
Strauß und „Die S chöu b r u u u e r" von Joseph
Lanner. Logen sind zu haben in der Kanzlei der
Gesellschaft der Musikfreunde. Nächsten Sonntag
findet daS letzte Eoneert in dieser Saison und
zugleich daS Ab s ch i c d s c 0:: c e rt des Hos-
Ballmusikdircctors Eduard Strauß vor dessen
R eise statt.
(Stelzhamer-Abettd.) Der Verein „Ludwig
Anzengruber" veranstaltet den 27. d. M., um '/,8 Uhr
AbeudS im Festsaale deS Niederösterreichische'u Ge-
werbcvereincs einen Stclzlmmer-Abend unter Mit­
wirkung hervorragender Kräfte.
(Domru-Orientvevkehr via GnLaz.) Uz
Giltigkeit ab Schiffjahrtbeginn 1900 ist en: neun
Tarif für den Güterverkehr zwischen Stationen L°j
Ersten k. k. priv. Donan-Dampsschiffsahrtgcselljchisi
eurerseits und den Stationen des Oesterreichischn
Lloyd andererseits in Kraft getreten, welche c v
mäßigte Frachtpreise nach den L e v a nix.
Stationen, insbesondere nach den neu aufkg.
nomureuen Stationen Rizeh, Csesme und Tripehz
enthält. Die Frachtpreiie für Maschinen aller Art
Maschinenttieile, Mühlsteine ec. wurden ermäßigt
ebenso der Tarif für sperrige Güter. Für den Ver­
kehr ab Donaifliäsen nach den russischen Hafenplätze»
Nicolajeff, Mariopnl, Taganrog, Novorossisk
Rostov a. D. wurden im Anschlüsse cm die üsterreichj-'
sche Lloydverbindung via Eonstantinopel Ueber-
nahmLiätze mit der deutschen Levantctinie festgesetzt
Exemplare dieses Tarifcs sind bei der DampfschG
jahrt-Tireetion zu beziehen.
«Rothes Kreuz.) Iu der am Sonntag, den
11. März l. I. stattgchabten, zahlreich besuchten
Generalversammlung des Oesterreichijchen Patriotischen
s Hilssvcreines vom Rothen Kreuze für Niederöstei-
! reich wurden nach Genehmigung des Rechenschafts­
berichtes und der Kafiengebarung pro 1899 die
Wahlen der Fnnctionäre vorgenommen, wobei dei
seit dem Ärtegsjahre 1800 dem Vereine als Ausschuß.
Mitglied angehürige Graf Hoyos als Vereins-
Präsident,die Gräfin Marie Trauttmannsdorfs
und Baronin Weber als Vicepräsidentinnen wieder-
gewählt, weiters Universitäts-Professor Dr. Wein-
lech n er und Sectionschef d. R. Feiner von
der Arl als Bicepräsidenten neugewählt wurden.
Zu den früheren Vereinsausschnßmitglicdcrn wurden
neugewählt: Baronin W c i H- S t a r k e r: fe l s und
Baron Kutschera, k. k. Bezirkscommissär und
Schriftführer des Zweigvcreincs Wiener-Neustadt.
(Brigittenauer Kirchtag.) Schon vor einige»
Jahren wurden Versuche unternommen, oh nicht d«
einst so beliebte Brigittenauer Kirchtag neu zu be­
leben wäre. Mannigfache Schwierigkeiten ließen des
Project scheitern. Nun aber wurde die Sache aber­
mals ausgenommen und das Rcincrträgniß des Festes
soll den Armen der Brigittenau zufließen. In das
große Eomite werden die Gcmeinderüthe, Bezirks­
ausschüsse, Ortsschul- und Armenräthe der Lcopold-
stadt und der Brigittenau, der Director der städtische»
Sammlungen NegierungSrath Dr. Glossy, Künstler
und Lehrer eingcladen werden.
(Das „Turlhofer"-J»bilämn des Vor­
sängers Nllmann.) Der bekannte Gesangskomiker
U l l m a 1: n in der Singspielgesellschaft Mannsfeld
trat kürzlich, wie von uns gemeldet, im Etablissement
Mandl zum 1000. Male in der drastischen Scene
„T u r l h 0 fe r" ans. Diese Jubiläums-Vorstellung
nahm einen sehr animirten Verlauf. Der Saal war
dicht besetzt. Unter den Anwesenden bemerkte ma»
die Restaurateure Sorger sammt Frau und Tochter,
Ethofer, Fritsch voo Penzing, Neufellncr und Hoschek.
Für den jnbilircnden Volkssänger, der demnächst cin-
rückcn muß, gab cs Beifall, Kränze und Blumen m
Menge,
(Das tausendste Wienerlied) vollendete
der allgemein beliebte Wiener Volksdichter Joseph
H 0 r u i g. Aus diesem Anlasse veranstalten Freunde
und Bekannte dieses liederreichen Mannes cm
Donnerstag, den 22. März in L a uko t k a's Re­
stauration, Hernals, Steinergasse Nr. 3, einen
Ehrcnabend, an welchem Waldemar, Steidler,
Schiel, die Dnettistcn Kohlhofer und
Prillisaucr, Sänger Wieser, Eder!, Franz
i S ch u: i t t e r, Karl Hauser, Exner, Heindl
^ und die Gesellschaft Wanthaler Mitwirken werden.
I Karten im Vorverkauf 30 kr., an der Kasse 40 kr.
! Näheres die Annoncen in unserem Blatte.
(Kwizda's Korneuburger VLehnaßr-
Pulvcr.) Dieses altbewährte diätetische Mittel
fördert bei Pferden, dem Rindvieh und den übrige»
Hausthicrcn die Verdauung, den Stoffwechsel und
die Freßlust. Bei Kuben wird die Milchsecretion ver­
mehrt und die Qualität der Milch verbessert. Von
viele:: Distauzreitcru und Trainers wird daS Korneu­
burger Vichnährpulver mit besonderer Vorliebe statt
des sehr kostspieligen Karlsbader Salzes bei den
Pferden mit Erfolg iu Verwendung genommen, da
dieses Dräparat die meisten Eigenschaften des Karls­
bader Salzes besitzt. Tägliche kleüie Gaben von einigen
Eßlöffeln in den angesenchteten Hafer den Pferden
und in's Futter den Kühen, empfiehlt sich auch
vollkommen gesunden Thieren zu verabreichen, um
selbe widerstandsfähiger zu machen, so daß selbe
nicht so leicht von Katarrhen und Störungen im
Stoffwechsel und der Verdauung befallen werden.
(Bcnefice.) Der in Vereinskreiscn bestens be­
kannte Pianist und Liedcrcomponist Herr Karl
Weinstabl hat heute in den Gcrleriesälen des
„Hotel Union", IX., Nnßdorferstraße Nr. 23, sein
Bcnefice und hat sich zu diesem Ehrenabende der
Mitwirkung hervorragender Kunstkräfte versichert.
Nach den Vorträgen Tanzkränzchcn.
(MusikdirecLor Heriingcr.) Ter beliebte
Mnsikdirector Heinrich Herten g er wurde mü
inner Wiener Salonkapellc ans die Dauer von firn:
Monaten an das Thann'sche Patastvestautant in
Dresden engagirt und wird dort sicherlich sich bald
jene Sympathien erwerben, die er in Wien bereu»
besitzt.
(Varicteeoncert im Roirmdensaake.) -ine
italienischen Duettisteu R i e c 0 r d i und Benedetto
sind eine Glanznummer, die durch ihre Leistungen da»
Publicum entzückt. Tie fesche Elise Hofer, die
pikante Paula G 0 r e' sind reizende Erscheinungen
und Schenk und S ch u l h 0 s, die braven Duettistcn,
sowie der alte Liebling Gns ch e l b a u e r ergänzen
daS Programm. Dabei hört das Publicum i u den
Barietteonecrten gute Wiener Musik, dcnu Kapell­
meister Sommer mit seinen geschulten Musikern
sorgt für ein abwechslungsreiches Repertoire.
(Tercsi Werner und Willi Halm,) die
preisgekrönten Wiener Duettisteu, hnocn eine neun
aus vorzüglichen Kräften bestehende Geiclljäiair
vrganisirt und treten vom 19. d. M., so wie im Von
iahre. durch die aanrc Sommeriaiioa täglich in Alc»»


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 27 ]
X'r 75 8oarik?.§
iUu8ii'u-te8 Wiener Lxirrtdlatt
18. 510,2 1900 Leits 25
Sv c c elektrisch bclrnchtctcnr Prachtsaal „zum cng-
lischcn Reiter" im Prater aus. Tcrcsi Werner und
Willi Halm wurde vor zwei Jahren in Mandl's
Etablissement in Hernals bei einem Prcisduettsinffen
einstimmig der I. Preis znerkannt und auch die
Leistungen der übrigen Mitglieder dieser Gesellschaft
sind anerkannt vorzügliche. Der Wirth vom „eng­
lischen Reiter" im Prater, Herr Alois Z v e c, ist ein
tüchtiger, umsichtiger Geschäftsmann und sorgt für
miLgezeichnete Küche, sowie sür Ausschank von
Original Budweiser Exportbicr und unverfälschten
In- und Ausländer Weinen.
ir. 56, Gesellschaft Tnrl nud Toni Daree.
VNt. Bezirk: Coneensaal „zum grünen Ttwr". Lerchenletder-
strane Nr. lGesellschaft W. Seidl.— „Casä Carola", Ioftphstädter-
straßc Nr. 43, „D'Grinstnger" mit ihren Sängern.
tX. Bezirk: Danzer'S Orpheum iTttection F. Kciebaurn),
Wasagasse Nr. I3, große internationale Künstlervyrstettmig.— Wiener
Colostenm (Direcliön Karl Blasel), Rnßdorscrstraßc Nr. -t. inrer-
nationale Künftlervorstestung.— „(Hclö 6n . Bezirk: G. Nerrsellnrr's Bierhalle „zum goldenen
StVauß", Nculerchenieldergurtel Nr. 55. Gesellschaft Lina Ott. —-
HandloL' Saal und Garten „zur Breye''. Grundsteingasse Nr. 25,
Gesellschaft Dreher und Schober.— Restaurant ..zum-goldenen Luchsen".
Neulercheiifewerstrake Nr. 43, Gesellschaft Seidl-Meier.— Fr. Haimbück'S
Henrigenscharrk, Ottakringentraste p>r. 224. Lanner-Terzett rnrt leine,'
Sängern.— Saal „zum Mohren", Grundsteingasse Nr. 12. Gesellschaft
Kröll.— Fischer's Saat, Qktnlringerstraße Nr. 177, Terzett „Edelweiß".
-- Restaurant „zur güldeum Waldschnepfe" in Tornbüch. Quartett
Gebrüder Aukcrl mit seinen Säugern.— Karl Rin'c'S Restauration
„zum weißen Engel", Grundsicinaasse Nr. 15, Konrödien-Gcsellschaft
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26,
Militgreoncert der Negiincnrskapelle der Tiroler Kaiserjäger Nr. 3.—
A. Mkismgcr's Wein- Etablissement, Calvarienberggaste Nr iS.
Wiener Elire'Must'-Qnartett Gebrüder Vutschettt) mit seinen Sängern
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. ns, Gesellschaft Spazek.
— I. Seifert's Etablissement lvormals Tökes) Concett des Snnkvdottie-
QrchesterS E. Kaiser.— Georg Klein'ö Etablissement, Hauptstraße
Rr. L5». Gesellschaft Weber uuo Maier. -- Otranv Etablissement
Gschwandner. Hauvlstrane Nr. 41, Militärconcert der RegimentSkavellr
Nr. 23, Markgraf von Baden.— Wein-Etablissement, Ealvarienbera-
aasse 24, Quartett „D'Baudmachec" mit seinen Sängern.— Norter's
Weinbaus, Cawarienberggasse Nr. 4, Eoncert des Terzettes ..D'Nacht-
icktvärnkcr" mit seinen Sängern.— B. Lanlotka's Saallocalitäten „zur
Stadt Krenis", Sieineigasse Nr. 3. Gesellschaft Wanrhaler und Hornig.
— A. Tiertmaner's Restaurant „zum Feldmarschall Laudon", Hernalser-
gürtel Nr. 11. Eoncert der Solistenkapelle Lang.
.XVIII. Bezirk: Fischbach's Prachstaat und Garten „zum
wilden Mann", Währing, Währiugerslraße Nr. 85, Eoncert der
Kapelle des Insanterie-R'eätm-nts Nr. 43.— Etablissement „Apollosaal",
Genhgaste Nr. 5>4, Eoncert der Kapelle des Tiroler Kaiserjäger--
RegimeittS Nr. 3.
Bezirk: Etablissement „zur goldenen Rose", Haupt­
straße in Rüßdorf, Militärconcert der R'egimcntsmujir Nr. 25
Freiherr v. Punker-
Umkehr»»!,!: Bratchaus-Nesiaurakron in Liesing großes Eoncert.
— I. Eminger's Restauration, Kagran, Hauptstraße Nr. 7, „Glinzinger"-
Abend.
WU" Näheres flehe im Jnscratrnthei!.
Soeben ist erschienen:
„Vsr ZMM
Morsch mit Benützung eines beliebten Buren-Vo!ks!i:des ben
L) 'M'TLArAST', vs.nz 362.
ÄüSgabe sür Clabier, zweihändig. Kr. 1.50
„„„ vierhändig 1.80 soss
„„ Zither...„ 1.20
,„ Orchester, L-tunmen netto„ 2.40
„„ Miütär-Musik, Stimmen„„ 2.40
„„ Salonorchester, Stimmen„„ 2.40
Vsrräihig in allen Musikalienhandlungen. --
Nttlüg voll Adolf Uolrrtschek in Wir»,!., Grnkrrl ZO ». MuncrUr. Z.
SS
S65S
Nsa, I., KM!MM U? s.
Msürsrs 1000 Ltiioks
SD LIMITS« ÄT-SL-Ler DU'LLLQlL^SLTLT TiZ !Lr^.
llsstsk-^biksilung im vureklmuss öLSvldst.
«1 SM
8sr§er s meäiotnisolio
Her-Lsrreiob-vnß-ri.rn, «snäsra airrk in Vevtu.^lllanä, krantcroioll, lLa88lLüä, äoo LLldLa-
8edv«ir «ro. xaxon UkuklolÄSL, in§de8vnäors ee§en
ttauiaus8o!l!Lg6 vsi^oliisäenei-
mit bsetsm Lrkoleo »ngpiranäet. Die ZVirllnnF äor Lerasr'robsn Dkesrsstk» Li»
ll>D0ni5okes Uittvl ror Nntsornoirg äor Xopf- unä ftru-tseauppsn,
rur kmnignnff nnc! s>Büinfokrtion äo, Haut gkoiobs^Il'-
»vard«nnt. Lorgtsv's VLaorso15« ontbLlt NolLtkrosr'
uvll ur»tsr5o!rojäot »iok ivp^aatlieb van .i!!on lldrirr-on 'l'lreorssit'Sll
S«ks H^nllvls. 2ur VvrKütUQx V0L 1?Lu»orrnnNe-Q ds^odrs
MLN »usärüolrlichl DevFvr's üktrHotsokks unä sollte Sllt' äis llior
»dxerlrvk'.kro Zallntrmai-rv.
Lei ivirä rn Ltotts ä»r Iveocssifs mit Lr-korx
LsrAsr's rasä. l'Lesr-KolirveL'slZoillö
x>,sn>i«» Vslnt«,
vnä Xopssa?l8oll!L§6 «»
veräienon insdosonäerä de vor§ododon ?.n ivorädn: LlvriLOEus^itv -rar
Vor.oinonrN^ llvd Doints; gexen ZVimworln; rnc
6lüttan^ clor llriut lxi jllkttia,narben ünä nls llosinstoirsväs Löit'o;
K kvI»k«i,„tt«IoI-IlrrK«r«>«<»jis«) I»nel W L L-er^
Kxvtk'H til» 4>N8 Tttvtv liUsxIertrrrkt«»' (A»
ksr'Zsr's?6ll-ü8u!fa!8L!f6
'solle kitvlr )!itc-k8ee 'unä* iZosicchtrj-
vnremlleiien; psogen Lalln-oisstüs e vnä Oos XnskLUoa äee-Lt^ro
Zök-gLl-^ ^3knpÄ8iL in luden,
destSL Duchn:oin:xttnz8mitt>.l, Xr. 1 1'itt NorML'o ^ällno, ^r. 2 kür Karwller. Lrsis
ttO ler. irolreil's aÜEr üdri^on -i<»ille:» vornoissn .lu/ ät,
6odru,uLd8.-ni>velSnn^. -ll-.n ftwgekto stokü äa es ralllrsicks
vrirkungsloso IlnitnttSvon gibt. 2LW
Irrvdv» I» rrNoL Lxotlrokstt üor Üervrr-rrvF^r. DLoQQrokrls.
: <1. Roll L Vorrrx., I., LLvrOtz.s.!SLS S.
Avis für Möbelkattfer!
»SÄKl
aus gutem und trockenem Material erzeugt,
laust man am besten und billigsten in der
Tischler- und Tapezicrer-
Mbbclhirllc
I. Zeisler, Wien,
XV.4, SechShattscrfrraße 2 k r. 12.
Reich illustrir.cr Preisconranl gegen Ein­
sendung ven 20 tr. in Vriesmarken.
ProviNjausträge werden streng reell und
prompt andgesntzrt. 28<.0
vriZ ersts Lllgkmeins
8pLr- uuä Orkäit-IllLtitut
«los «kterroinliiselisn 7i.'»mton- v. N «t 6-N'orlni-tanclos bilt Leins
Lnreaux )7^., 8 erüLst nnä
niwnit Li,8.rs'tt1a.§8N, ovviv »nc!l KltNSki.k1riQ.TS» kür.4,1-
cheit^elleine 1 20 Xroven en'-;«-^sn. Z er/.insu:!F «lerreit
I'ro»p«:kto Ilisrüber nnä über «lio OcivLbrüi!^ von Ilnrlelren
xrrlis und kranco äureb «lie Dirvetion, IVien, IX., 8snsei!-
xn-ss 5. »sos


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 28 ]
Loits 26 ^Vien, FonntaZ
Ulustrü-tes Wiener Lxtrabiati
18. ülärr 1900 Rr. 75
Mnstkalren Uerlag «»Otto
rerr,Vl.
Aclikbie Albums sür Clavier:
I» SV.000Lxswi»1»rso vordrollsi:
„ko^l.^188."
AttSVohL der beliebtester« Notkclieder «rs
Tirol, KLrnterr «urd Steiermortr.
LeuiL I. 1. »I Hab'dir in d'Aeugrrln g'schaut."
— 2. „Zwa Slernder!u am Himmel."— 3. „L. Dirndl,
rief drnnr' im Tyal."— 1. .Ziüerthal, dn bist mei'
Freud'."— 5.. „Vor: der Kaplcr-Lllnu"— 6. „Dirndl,
wie ist mir so wohl."— 7, „lieber Nerz und Thal
rauscht a Wasserfall."-- 8. Vom Tiroler Landl.
auS'n Zillerrhal." (Die Teppichhäudlerin aus Tirol.)
— 9. „Auf der Alm da gibt'- la Sund'."— 10. „Du
flachshoarals Dirndl." -- 11. „Erzherzog Johann-
Lied.- (Wo i geh' und steh'.)— 12. „Lippitzbach
rs la Thal."- 13. „Der Wez zu mein Trrndlan
iS rmna."— "- ^Die Muara schal's gern."—
i5. „Von der Wanderschaft der Aua."— 16. »Auf
der Alm iS a Freud'."
L »S II. 1. »lieber'm Dacherl steht a Hütt'n."
— 2. Degegn't mir mein Dinidl."-- 3. »Auf der
hohen Mm."— 4. „Bei der ersten Hütt'n."— 5. „Bin
i a loadige Sennerin."— 6. „Der Jodclplatz."—
7. „Schön blau ist der See."— 8. „Tirndal, geh'
her zum Zaun."— 9. »lieber d'Alma."— 10. „Grün
an der Schützenfahn'."— 11. „'S Dirndl gebt in
Wald um'S Holz."— 12. „'S Herzl."— 13. Schnada­
hüpfl'«."— 14. „Nur einmal noch in meinem Leben."
— 15. „Heut' iS schon Samsli-Nacht."— 16. „I hör''
nix mehr wispern."— 17. „Der lustige Wildschütz."
— 18. „Bin a lustiger Bua."— 19. „^ein sein,
beinanoer dlelb'n.»^-20. „Bald i auf die Alma geh',"
Für Pianoforte zu S Händen mit unterlegtem
Text von V. llunrnr«!.
Preis pro Band fl. 1.-- uetts.
Aedrr Lm Nolk^to» rrrr» SLvnlen, §teiev-
rnarlr und Tirol.
Inhalte La.nL I. 1. „'S Andenken."—
2.»^rnak ins Oberlands"— 3. „G'sangl."— 4. „Bei
derLiabisderSeg'n." —5. „Ana stolz'; Diandl."—
ü. „'S Busserln."— 7, ,'s oanschichti Bleaml.—
8. „I konn ihr nit feind sein."— 9. „Was 'S Deandl
Ham inuaft."— io. „Büable, was denkst dir denn?"
— 11. „Deandl, wo hast denn dein Kam,necke?"—
12. »Z'Auffee." -— 13. „A Sprung über'S Wassers."
-. 14. „Die Finken hab'n Kröpflaru"— 15. „Der
Herr im Haus."
Ds.nL LI. 1. „'S Hoamatsgköckerk.*— 3. „Schön
iS er nit der Bna."— 3. „'S Fruahjahr."— 4. „Du
wirst ja mein Deandl nel liab'n."— 5. „Das gelobte
Ausseerlanvl."— 6. „Sunnseiten hat mir der Haq'l
zerlcklag'n."— 7. „Da Simandl."— 6. »'S Deandl
iS handsam."— 9. „Das Heimfahr'n von der Alm."
— 10. „A so a Deandl." -- il. „Das hülzcr G'lachter.*
— 12. „Hiazt Han i zwa Tcandlan."— 13. „Der
Teufel."— 14. „Abschied-Lied."— l5.-»Ni,ir«.ba'L
z'Herzcn."
^für Pianoforte -u S Händen mtt unterlegtem
Text comvonirt und bearbeiterwon
Preis Pro Bond fl.-l.— netto.
Wsnen Uöliei'.
AU>u« drlirhtcr Lieder snr Clavier smit
T«»ts.
Für Clavier allein oder, auch mit Gesang
brauchbar.
I. 1. „Di di», zip zip", Lied von D. Ertl.
— S. „O. wenn dn wühlest!" Walzenied »en A. Lammer.
— L. .Arm »np Reich", Lied von A. Knijchera.—
4. „Wein Herz, des ist ein Bienenhaus."— d. .Stoch
sind die Tage der Rosen", Lied von W. Baumgartner.
s. „Roch dem Ball", Malzcrlied von W. Harris. --
7. .Der Schutzengel", Lied von A. Kutschera-—
8. .Sei mir gut— vergiß mein nicht I" Walzerlied
von W. Rosenzweig.— p. „Menschen san mir Alle",
Lied von C. Lorens.— 10. .Die GiaerikSniarn».
(Pfeiscriied).
80.UÜ n. 1. „ES war ein Traum l" Lied von
K. Schiemcr. —L-MonduachtStranm", Walzer-Rondo
voll E. Weihflach.— 3. „Der Rattenfänger", Lieb
von A. N-ucndorss.— 4. .Wan» ist Wohl die schönste
Seit", Walzerlied von II. Hauptmann.— g. „Mein
Herz bleibt in Wien", Lied «ou C. Lorens.-
er. »Ohne Liebe ist das Lebe» eine Blume ohne Tust",
Walzerlied von W. Stofcnzweig.— 7. „Mein Puppen-
fli-d", von A. Raudl.— 8. Das «eine KsSeterl", Lied
von C. Lorens.— S. „Fröhlich erwachen die Rosen".
Walzerlied von W. Rosenzweig. 10. Alles nur
aus Liab", Lied von 4?. Lorens.
Nrruä m. 1. „Was man ans Liebe ihllt",
Walzerlied von L. Prechtl.— L. .Da« Blumen-
Mädchen". Lieb von C. Lorens.— 3. „Ob ich Dich
li-oe", Walzcilied, von W. Rosenzweig.- 4. „Ein
Liebeslied ans Wien", Lied von 3. Stritzko.—
p. „Servus »reine Herren', Marschiied von E. Loren»
—. N-, .Da« M ach k Gote »Amor", LiedvonG. Schierner.
— 7. „Schau mir ins Arrge", Walzerlied von W. Nvsen-
zmeia.— 8. „Psürt di' Gott, Schätzers l" Lied von
3- Schrammel.- «. .Das Stränhchen". Walzer-
Rondo von K. Kratzl.— IN. „Schwarze Diamanten",
WaszerUed von W. Lk«scnzwc:g.
Preis pro Band fl. 1.—«cito.
Bon diesem Album „Wiener Lieder" erschien
innerhalb dreier Monate die vlart« ein
Beweis, weich colossaler, Veisall es aemndeu hat.
Die Auswahl der Lieder ist aber auch'wirtlich eine
vorzügliche. Ein -prachlvrlles Album, welche» die
beste» neueren Wiener Lieder mit vollständigem Text
enthält.
(Kein Potpourri.)
„Usllen äei' ?u82ta."
Ansmahl Lex b-lirdlellen Aolleslirder an«
Ungar N, in's Deutsch« ndeitiagcn von Louise und
Nudots Kteiuestre.
Mir Pianoforte mit unterlegtem deutschen n»d
ungarischen Text, bearbeitet von «ntlalk Ulet».
«rerltv
leln schöner' Leben, als L-tudentcnleden!"— „Wie
hatten gebaut,"— ,v», 0». geichmausct!"— „Cram-
damduli, das ist der Titel."— „Ich bin der Fürst
von Toorcn."— .Ich nehm mein Gläschen in die
Hand, riro la eornpaoio!"— „Ern lustiger Mnfilaute."
— „Was kommt dort von der Höh,' ?"— „Ich und
mein Fläschchen sind immer bepanrmen."— „Lais' ad
von der Liebe, sie ist dir nicht gesund l"— -Wodl
„Wohlauf
noch getrunken!"— „Jnbivallcra l"— „Ihr Brüder,
seid mir all' Willkommens"— „Er waren 'mal drei
Gesellen."— „Der Papst lebt herrlich in der Welt!"
— Der Abt von PhilivpSbronn."— „Es steht ein
WirthSbauS on der Laon." „Die Leineweber haben
eure saubere Zurrst." „Wenn d.r Baier mit den,
Solinc."- „Fm Krug zum grünen Kranze."— .Es
ist kein Türchen so Ilern."— „Ziehe, ziehe. Hammer­
schmied !"— „Bieiwalzer."— „stur schwarzen Walfisch
zn ASialon."— „O AucpSmaior!- „O alt: Bmschcn-
herrlichkeit!" ^kuflr-i hier und lustig da. nbi boos.
ibi patrvi,"- „Die Hussilen zogen vor Siaumburo."
— „Der Gott, der Eiten wachsen lieh."— „Ich, dir,
der Doetor Eisenbart!"— „Was sang' iw armer
Teufel an?1 -- „Sind wir nicht zur Herrlichkeit ge­
boren?"— „Im kühlen Keller sitz' ich hier."— „Ein
Jäger aus Kurpsalz,"— „Warum soll im Leberl ich
nach Bier nicht streben?— „aanäeruvus igitnr." tc. re.
Kk'ossos Opefn-polpomi-i
für Clavier zu zwei Händen von 8t.rlLrko.
Für Clavicr Preis fl. 1.— netto, für Zither fl. 1.— netto.
Dieses Potpourri enthält die schönsten Me­
lodien der beliebtesten Opern aus älterer
und neuerer Zeit u. 2l.:
Adagio ans »Zauberflöte."— „Hcil'ge Quelle reiner
Triebe" ans „Figary."— Bräutlich aus »Czar und
Zimmermann." -— Romanze aus „Euryanrye."—
Trinklied aus „Fucrezia.Borgia." —^ lüeb des Caspar
ans .Freischütz:"— Arie „L.'aß für die Sünden" von
Stradella. -- Arielte des Aennäien ans „Freischütz."
— Gebet aus »Freischütz."— Serenade des Erucflo
ans „Don Pasquale."— Arie der Rezia aus
.Oberon."— Romanze aus „Das NachHaaer in
Granada."— Lied des Stodinger ans „Waffen­
schmied."— Arie des Leporello aus „Don Juan."—
Cavatine aus „Freischütz."— Arie qus „Die weihe
Dame."— BalladF ans .Die rvclye Dame."—
Lied ans „Figaro."— Arie der Cherubs aus
»Figaro."— Ouvertüre zu »Der Freischütz." —-
Srblittschllhtanz ans „Provheu"— Schauenlanz apS
„Diuorah."— Gnadcnarie ans „Robert der Teufel."
— Krönungsmarsch aus »Prophet" rc. rc.
Möüsr ULlrör-^LdniL
enthält 18 der besten Miener Wa>;er.
Für Clavier, 2 Bände.
Preis pro Band sl. 1.— netto.
Inhalt: Lanä 1.1. „AuS dem Wiener Wald",
Walzer von Josef Herzog.— 3. .Faschin-sschwänkc",
Walzer von Adolf Lenz.— 3. .Am Fuße des Kahlen-
beraes", Walzer von Hild. Vinl.— 4. „Im LicbeS-
ramch", Walzer von Max Hegenbarth.— 5. „Donau--
Rixen", Walzer von Jean Klimsch.— 0. .Herzcnö-
stimmen", Walzer von Heinrich Schantl.
II. l. »Wochenschriften", Walzer von
Ludwig Schachenh.ofer.— 8. .Wiener Faschings-
linder", Walzer von Karl Vogel.— L. »Leben und
Lieben", Walzer von Josef Herzog.— 4. »Prater­
veigerln", Walzer von.Franz Sonconp.— 5. „O sütze
Heimat", Walzer von Josef Pbil'pv.— 6. »Hochzeit;--
erinnerung", Walzer von Josef Elger.
Sorbrn erschien:
L«L«i7
für Clavier zu zwei Händen.
Daaü I. 1. „Wiener Tvpen-Marsch" von M.
Müller. -— 8. „Gedurtstagslinder", Walzer von Carl
Althoff. 3. »Die goldene Eva". Polka von Franz
Roth.— 4. „Herzbinkerl", Gavotte v. P. Baschinsky.
— 5». „Der kleine Lord". Polla-Maznrka von Franz
Roth.— 6. »NicolanS-Walzer" von Cb. F. Bern­
stein.— 7. »Die Eifersüchtige", Schottisch von
I. Löwiager.
LtznL LI. 1. »Oesterreich Heil". Marsch von
Rud. M. Beran,— 8. „FrühlingSblüthen", Walzer
von Zagorski.— 3. „Küsse mich!". Polka v. O. Hen-
hapel. —- 4. »Gavotte" von Hans v. Zois.—
5. „GamlrrimiS", Polka-Mazurla von I. Schebelik.
—0. „BonqttcL-Quadrlllc" von M. Heyncmann.—
7. „Jockey-Galopp von CH. F. Bernstein.
prris pro Hnnd rrrrr st. —.60 netto.
Dieses neue Tanz-Album enthält nur wirklich gute,
sehr melodiöse Tänze, ist Prachtvoll anSgestattet,
trotz des billigen Preise? von nur SO kr-, per
Band, eignet sich daher vorzüglich zu Festgeschenkcn!
Ball-Novität der k. k. Hvfopcr, Wie».^
^ Josrph Kayrr.
-< varaas arsoklkn sosbsii:
kotpourrl. 3/rn»; st. 1.80
Vet^ter-VValeer, 2/m»r ..... ILO
„ sür Orchester
^ (Summen) 2.— netto
^ iratten-t'ottcr», 2/m>i„ —.75
„ für Militär- und --
^ Streichorchester (Stimmen)» 1.50 netto H-
^ ,Lodo!S^ Polka,na7.urL»^m»«„ —.75 >-
^„ für Militär-».Streich- A-
^ orchester (Stimmen) ...» 1.50 netto
Stllöcvielllikdrr-MpMl'ri.
FLv Clavier -zu zwei Händen (mit unterlegtem
Text) von .Lvkittl' SlrLtLlL«.
PreiS für Clavier fl. 1.— netto. Preis für
Clavier und Violine fl. 1.60 netto. Preis
für Violiue-Lo!o sl. —.00 netto. Preis für
Zither fl. 1.— netto.
vleses Potpourri entkllt allo gekannten rm«I
deliedten ^illüentenUeäsr, u.
»Stimmt an mit Hellem hohem Klang!"— „ES
ritten drei Rener zum Thore hinaus."— „G'rad auS
dem Wirtshaus komm' ich heraus."— „Das schwarz-
braune Bier."— „Studio au semcr Rcif'."— »'S gcd
Gkzen Einseliiisillz dis Betrag«— sir Aortr 10 kr. «ichr
risolzt Frrnlli-Zllseiiiiullg; sanji xrr Nmhllllhihc.
AaS dcr berühmten Gpercti.
EZ-GLtZ
von Aoirrs erschien:
ElaPior-AuSzits, S,»»». ... fl. 2.— nctto
Potpourri, S/u»« fl. 2.SV netto
Mimosa-Wutzer, 2/ru» .... fl. 1.20 nrtio
Zither-Mnftk!
MuMMLirderLpisIer
von Frz. Jos. Sturm.
DosL I. (Opernmelodien): Nr. i „Der Commer-
nachlstraum" v. McndelSsohn-Bartholdy. 2. „Oberon"
von Weber. 3. »Don Inan" von Mozart. 4. „Die
Zauberflöte" von Mozart. 5. „Norma" von Vcllini.
6. „Der Liebestrank" von Donizetti. 7. „Prccioia"
von Weber. 8, »l-aoi^ ai I.ammerwoor* v. Donizetti
9. „Der Troubadour" von Verdi. 10. »Die Srumme
von Porüct" von Ander. 11. Ter Freischütz" von
Weber. 12. „Das Nachtlager" von Kreutzer. 13. „Die
weihe Tame" von Boielbrcu. l^. „Flgaro's Hochzeit"
von Mozart. 15. „Die Nachtwandlerin" von Bellini-
16. »Faust" von Spohr. 17. .Die RcgimentStoch.ter"
von Donizetti. 16. »Die lustigen Weiber" von Nicolai.
19. »Der Barbier von Sevilla" v. Rossini. 20. „Zcuripa
von Herold.
Ls.r»L II. (Diverse) k Nr. l. „Radetzky-Marsch"
von I. Strauß. 2. „Aunen-Polka" von I. Strauß, l
3, .^ir I^oais XIH.^ von GhyS. 4. »Die Schön- j
brunner". Walzer von Lanner. 5. „Wenn die i
Schwalben heimwärts zielr'n" Text- von Abt. i
6. Steirische Tanze von Lanner. 7. „Die Kloster-1
glocicn" vou Lef.-Wely. 8. „Raloczh".Marsch. 5. ..Die!
Werber". Walzer von Lanner. 10. »Das deutsche j
Lied" (mit Text) von Kalliwoda. 11. „Ich wollt'
meine Lieb'" von MendclSsohn-Bartholdh. 12. Traucr-
nrarsch von Beethoven. 13. Englische VollShymne.
14. Ständchen „Leise flehen" (mir Text) v. Schubert.
15. „Wie i bin wrivichen" (mit Text». 16. Schottisch.
17. „Mandiruna'a" von Paiadilbe. 18. »1,3.
(mit Text) von gradier. 19. Berühmte Serenade von
Haydn. 20. »Der Carneval in Venedig".
Ls.rrL III. (Diverse): Rr. 1. .Kuß-Walzer" von
Nrdidi. 2. ..Verlassen bin i", Kärntner Volkslied mit
Text von Th. Kosch it. 3. Czardas. 4. „Die Pester",
Walzer von Lanner. 5. „Dirndl, geh' her zum Zaun"
(mit Text). 0. »Loreley-Nhein-Klänge" Walzer von
Joh. Strauß. 7. „VögleinS Abendlied" v. Richards.
8. „Prinz Eugen, der edle Ritter" (mit Text). 9. „Die
Romantitec", Walzer von Lanner. 10- »Gebet wäh­
rend dcr Schlacht" (mit Text). 11. „Türkischer Marsch",
v. dNozart. 12. „Aufforderung zum Tanz", v. Weber.
13. »Denctianer-Galopp", v-Joh. Strauß. 14. »üan-
ämmus igitur* (mit Text). 15. »FrühIingSlied", von
Mendels,vhn-Bartholdy. 16. Böhmische National-
Polka. 17. „O Straßburg, o Straßburg" (mit Text).
18. „Auf Flügeln des GciangeS" (mit Text) v. Mcn-
delsjodn. 19. »Im Wald und auf der Haide" (mit.
Text) 20. Pariser Einzngsmarsch.
Preis Pro Band nur 60 kr. «cito.
!)) dcr schönsten Volkslieder mit Text,
arrang. von Frz. Jos. Sturm.
Orsi Lüncls.
Vrris pro Sand (HO Kirder) nur 60 kr. rrrtto.
I. Nr. 1. „Aenuchen von Tbarau."
2. „Aus da Alm da gibt'S ta Sünd'." 3. „Auf der
Alm iS a Freud'." („Die Sennerin auf der Alm-")
4. „Kimmt a Vogerl geflogen." 5. „Dirndl wie iS mir
so wohl." 6. „Dlunten im Unterland." 7. »Du, Dn
liegst mir im Herzen." 8. »Du flachskoaratS Dirndl."
9. „Poch vom Dachstein." 10. „Ich weiß nicht, was
soll eö bedeuten." (Loreley.) 11. „I bah' Dir in d'
Aengerln g'schaut." 12. »In einem kühlen Grunde."
13. „Jetzt geh' i an'S Brünnle." 14. „Lang, lang ist'-
her." 15. „Letzte Rose? lü. „Mei Dirnder! iS Harb
aufmi." 17.„Mein HerziSäm Hochland." 18. O Dirndl
tief drunt im Thal." 19. „Sich' nur auf, du Sckweizcr-
duv'.- 20. „Treu und herznlniglich." 2l. ^Teppich-
händle'in, die aus Tirol." 22. »Tiroler sind Innig."
23. »Von der Klivler-Alnr." 24. »Von meinem Bergli
muß ich scheiden." 25. „Wenn der Schnee von der Alm
wegga geht." 26. „Wenn's Mattüstcrl weht." 27. „Wenn
ich mich nach dcr Hennat sehn'." („Ter Tiroler und
sein Kind.") 28. „Zillcrthal, dn bist mei' Freud'."
29. »Zu Mantua in Banden." (Andreas Hoser.)
30. „Zwei Sterndcrln am Himmel/
Lavü LI. Nr. 1. „Ach wie ist's möglich dann."
2. „Brndcrlein fein." 3. „Da streiten sich die Lenk'
herum." (Hobellied ans dein „Verschwender".) 4. „Der
Weg zu mein Diandlan is ranig." 5. „Die Muater
sehats gern." n. »Dn Kast ja die schönsten Angen."
7. „Es ist bestimmt in Gottes Rath", von Mendels­
sohn. 8. „Fern im Süd' das schöne Spanien."
(Zigeirnerbnb' im Norden.) 9. „Gott erhalte Franz
den Kaiser." 10. „Ich kenn' ein Auge." 11. „Des
Mädchens Klage." 12. „Mädele, ruck. ruck, ruck."
13. »Muß in denn, muß i denn zum Städtle hinaus."
14. „Mutterseclen allein." 15. „Santa Lucia."
16. „Schaust so freundlich an), Gretelein:" 17.-„Seht
ihr orei Rosse vor dem Wagen." »So leb', denn
wohl, dn stilles. Haus.". 19. „Steh' ich in sinst'rcr
Mitternacht." 20. „Heber Berg und Thal bauscht a
Wasserfall." 21. „Us emBergtt bin rg'fene." 22: „Und
der Hans schleicht umher." (Hans und Lieje.)L3. „Und
schau ich hin,. so schaust Tn her." ?4. „Bon der
Wanderschait der Vua." 25. „Von der Alve tönt das
Horn." 26. „Wann i in der Früh anssleh'." 27. „Was
schimmert dort, auf dem Berge so schön." (Die Kapelle.)
28. „Wer hat dich, dn schöner Wald" von Mendels­
sohn. 29. »Wobt auf. noch getrunken." 30. „Wo i geh'
und steh'." (Erzherzog Johann-Lieb.)
DrrvL III. Nr. l. „A Büchlerl zum schiaßcn."
2. „Ant Meer" von Schubert. 3. „ArmeS Tiandle
Ilma nit wanon." (Körnt. Volkslied.) 4. „D'hüt die
(flott Dianolan.^ (Kärnt. Volkslied.) 5. »Bei der ersten
Hütten." 6. „Einsam bin ich nick t allemc" von Weber.
7. „Ein Schloffer bat einen G'sellen gehabt." 8. „Ein
Veilchen auf der Wiese stand" von W. A. Mozurt.
9. ^Es braust ein Ruf." („Die Wackt am Rhein.")
10. »Freut Euch des Lebens." 11. „Guter Mond du
gehst so stille." 12. „Herz, mein Herz, warum so
traurig?" IL. „Horch', horch' die Lerch' im Aisther-
d!au" von Schubert. 14. .I thua wohl." (Kärntner
Volk'licd.) 15. „Kalt, salt." («ilrutuer Vollbild.)
16. »kcko äowovmuj ?* (Böhm. Volkslied.) 17. „Lippitz-
dach." 18. „O, Tu lieber Augustin." 19. „Nosenstock.
Holler blüh." SO. „Sah ein Knab' ein RöSrcin steh'u"
von Schubert. 21. „Schlaf HcrzenSlühnchen" von
Weber. 22. „Schöne Minka." 23. „Sonst spielt' ich
mit Secpter" aus „Czar und.Zimmern:arin." 24. »So
viel Stern am Himmel stehen." (Treue Liebe.)
25. „Stille Nacht, heilige Nacht." 26. Ueberm Bacherl
steht a Hütt'n." 27. „Ungeduld" von Schubert.
28. .Weit in der Ferne mandr' ich allein." („Der
Wanderer", von Fcsca.) 29. „Wir winden dir den
Juugfernkranz." -0. „Zwei Aenglein so blau" von
Armand.
DioUn-Muslk!
W»« für Nolichicler,
herauSgegebcu von Thomas Hslzhei.
I. I. .Verlasse» bin i" (Kärntner Volks­
lied) non Tdom. Koschat.— L. .Ucbcr'm Bacher!
siedl a Hütten" (Tiroler Volkslied).— 3. »t)wei
Sternder!» am Himmel" (Kärntner Volkslied).—
a. „Andreas Hoser" (Tiroler Volkslied).— S. „Ans
der Alm, da aidLL loa Sünd'" (Steir. Volkslieds
— e. „Loreletz" von flr. Silcher.— r. „Diandl, idle
il! mir so wohl" (Tiroler Volkslied).— s. „Es i»
bestimmt in Gottes Rath von y. Mendelssohn-
Bartholby.— g. „Kapier Alm" (Steir. BoltSüed).-
IV. Haidevröslcin," Lied von Fr. Schubert.—
il. „I hal>' Dir in d'Aeugerln g'schaut" (Eteir. Bol!,,
lied).- t S. „Di- Kapelle" von Kreutzer.— 1Z. .Des
deutsche Lied" non I. LN. Kalliwoda.— 1«. „Mond-
nachlstranm." Waizer-Rondo von Ed. Weißstach.—
tö. „Largo" von E. F. Händel-— Ill- „Spann der
Auerhadn balzt" (Steir. Lied).— 17. „Selten schöner
Blümchen" („llidüo düra") (Ungar. Volkslied).—
lS. „Am Meer" von Sr. Schunerr.— lv. ,Die
Teppichhändlerin LUS Tirol" (Tiroler Volkslieds.—
ro. „Di dio, ziv zip," Lied vom Dom. Ertl.—
St. „Marseillaiie" (jranzösischeS Natio.allledü—
SS. „S-tmadahüpserln."— L3. „Mejn erster Ball."
Volta srane. non Wilhelm Rosenzweig.— L4. .Ob
ich Dich liebe." Walzer-Rondo von Wilhelm Rost»,
zweig.— L). „Ranctzth-Marsch" von Joh. Stranh
(Vater).
llSnnfl H. 1. „Wer hat dich dn schöner Wald"
von Felix MendelSsohn-Barlholdtz.— L. „Ich kenn'
ein Auge, Lied von A. Reichardt.— S. „Einst spiE
ich mit Sccpicr und Krone" aus der Lpcr: „Czor
und Zimmerlranil" von A. Lortzing-— 4. „Schon
mir in'S Auge". Walzerlied von W. Nosenzweig.-
3. „Stille Stacht, heilige Nacht" (WeihnachtSliedk.-
6. „o sanoti-sima" (Weihna-istsiied).— 7. „Hochzeitz.
Marick" von F.Mendelsso n-Bartholdy.— ll.„Wiegen-
licdchen" vou Roh. Schumann.— g. Biolinsol» ans
der Oper: „Das Rachilager in Granada" vo»
C. Kreutzer."— IV „Sei mir gut, vergiu mein nicht",
Walzerlied von W. Rosenzweig. —11. „Lcmichinelstcr-
NcgimentS-Marsch" von W. A. Jurek—IL. „Ilgdo-
votora" von G. Verdi.— 13. „Lachtäuhchen", Polka-
Mozur von W. Rosenzweig.— 11. „Ständchen"'
(„Leise flehen meine Lieber") von Fr. Schubert.—
lö. „Babtz", Polka frans, von Th- Obtihdal.—
IS. „Ländler' von Tb. Hvlzhei.— 17. „Frühlings
Erwachen" von E. Bach.— 18. „Donanwehen",
Walzer von I. Jvanovici.— IS. „Ps-ijerlied" (aus
dem Italienischen) von 'Ä. Califano.— Sv. „FrählingS.-
lied" von Felix Mendklssohn^Bartholdtz——^l. .dir-
SS. CiärlnS.— LS. „Fröhlich erwachen die Rosea",.
Walzer-Rondo von W. Nosenzweig.— s«. „Pot-i
ponrri" von Th. Holzhei.— Lö. „Rakocztz-Marsch"
(Ungarischer Naiionalmarsch).
Sans III. 1. „Santollaoia" (Neapol. Bolsrlledl,
— S. „Träumerei" von Rob. Schumann.— S. „Lesierr.
Vollsdtznme" von Jos- Hatzdn.— 4. „O, wenn du
wüßtest." Wilzerlied vonAeid. Lammer.— S. „Wiener
Licdcr-Marsch" von Th. Holzhei.— «. „Schlummer­
lied" von Rob. Schumann.— 7. „Auch ich wor ein,
Jüngling" aus „Waffenschmied" von N. Lortzing.-
8, „ölach dem Ball", Walzerlied von K. Harris.-
v. „Ohne Liebe ist das Leben", Walzerlied v»»
W. Nosenzweig.— IV. „Für dich allein", Salonliüiti
von Th. Holzhei.— l t. „Fesch", Polta-Mazur »ou
A. Schmidt.— IS. „Kärntnerlieber-Marsch" von Td.i
Holzhei.— IS. „Schatrenlanz" aus dcr Oper „Tinerad»
von G. Metzcrdccr.— 11. „Ein Liebeslied aus Willi»!
von Joses Stritzko.— IS. „Tran-rmarlrh" von Fr. r.
Chopin.— IV. „Menuett" von L. Bocherim.-
17. „Nur sür a Wcana-Herz", Ländler vou Th. Hdlzhei-
— I«. „Gnaden-Arie" ans dcr Lpcr „Roderl der
Tcusel" von G. Mctzerbecr.— IS. „Da Wenn»!
Hamm", Wiener Lied von E. Lorens.— SO. „Warum
war das nur ein Traum". Lied von Wilh. Nosenzweig.
— 21. „Alles nur aus Liab", Lied von C. LoreuS.i
— ss. „Krönungs-Marsch" ans dcr Oper: „Proyhei»
von G. Metzcrdcer.— L3. „HeimaMlänge", Walzer
von Thomas Holzbei.— 21. „Polonaise" von Fr.
v. Chopin.— Sö. „logäsr laüusö" (StudcnteN-Marsch)
'v. Th. Ovlihdal.
Preis Pio Band für 1 Violine fl. —.60
nctto; für 2 Violinen fl. 1.— netto.
Wener lanr-^Ibum
sür Violine, hcranSgegeden von
1° Li.S ms. L,iS
Davfl I. 1. „Die BoSniakcn kommen", MarsL
von Ed. Wagnes.— S. „Brautftränßerln", Walzer
von ThoiuaS Holzhei.— ». „Lannenhast", Pollu
srano- von Joh. Schrammel.— 4. Vom Herzen zun
Herzen, Polka-Waznr von Franz Musil,— 5. ,rk»
Ilvne^moaa", Marsch von George Rosen.— g. „Komm',!
Karkmchcn, ionim'", PoNa srane.— 7. „Esmeraldas,!
Va'oo oupaguola von Philipp Fahrbach san.— s. „Tie:
schöne Hütteldorfcrin", Polla-Mazur von Thomas
Holzhei.— s. „Schnellfeuer", Galopp von Thomas
Holzhei.— IV. „Heinrich Fischer", Marsch von Thom-S
Holzhei.— il. „Amelie", »Walzer von Heinrich Kraus.
— IS. „Ans dcr guten alte» Zeit", Ländler vou
Thomas Holzhei.— 13. .Hoch Wien", Marsch vou
Heinrich Kraus.— 11. „Resch und sejch", Palla srani.
von Thomas Holzhei.— IL, „BachnS", Luadrwc
von Thomas Holzhei.
Lsnfl II. 1. „Die Washington-Post". Marsch
von I. »PH. Sousa.— L. „Wocheuschrislcn", Walzer
von Ludwig Schachcnhoscr.— L. „Küsse mich", Potla
srane- von Oscar Henhapcl.— 4. „Ihr zu Lieb»,
Polka-Mazur von Thomas Holzhei. —S. „Pieneuhaui-,
Marsch".— e. „Kathinka", Polka frane- mm JoMMll
Sttan« (Valers.— 7, „lieber den Wellen". W-lM
von Ino. Rosas.— 8. „Der kleine Lord", Polk-<
»Mazur von Franz Roth.— s. „Rumänischer Mar,^
von Heinrich Kraus.— I», „Nnvergksslichc Stunden,
Welze r von Thomas Ho-zbei.— 11. „Die Eller,'
süchtige", Scho,tisch von I. Löwinger.— 12. „Bri-I-
marten", Potla von I. H. Dopvler.— 13. „Hoser
aeht's nimmer", Ländler von »Thomas Hoszhei.-
11. „Mein ist die »Welt", Galopp von I. H. Doppler.
— is. „Rnr gcmüthtich und fidcl'!„ Marsch v°>>
Thomas Holzhei.
Preis pro Baud sür 1 Violine fl. —.60
netto; für 2 Violinen fl. 1.— netto.
fl». LZksk-rra, „Steirer» Heimweh." SchSnst-r
Salonflnik.
Ausgabe sür 1 Violine'»-- §»
, „2 Violine» ........- st- -7-»"
. „2 Violinen und Clavicr... fl- s»TT
"" 1 Violine fl.-SO
L. Lorsll-, „Juchhe, d'Madela san da.
Walzer.
Für 1 Violine
^ 2 Violinen ......
„ 1 Violine und Clavicr.»»
' Violinen und Clavicr.
... Vt>
. .fl.
„ .: :p. i-8»
fl. AlüUsr, .Ivo-.! dcr schönen blauen Donau."
(flroßcS Potpourri über die beliebtesten Wiener Liedes
Für 1 Violine*' Hn
„ i Violine und Clavier. »U
Kataloge s. (llavivr. Har-
woninm. Violine. Cello.
Alliier, Kammermusik.Vr-
E oKest^p.Gnilarrc,Iilester,
Lnmoristica.Otlör-',Duette
Derzettc,>»tttstiellkrvrkvrc.
versende
Otto Klink,
l, 8«lliUiH.M W.»«». 91. "p- K


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 29 ]
75 Wien, 80QMLZ
Ulustl'irtos Wtsnsr LxirLktati
18. ÄLrv! 1900 Leits 27
dM
Lllufrnrien Wieurr
G/-.5 Uhr. Programm und Garderobe frei. Eintritt 20 Irr.
Kran)- EiabUcnicnt Gschinandner
Mir», LV1I. Kr;.. Lirrnaisrr- Aanptstvatze rir. 41,
UvuL« !7^r>>!: -KJ
SSSt
QwSSES OonoSvt
der k. k. Rgmts.-Musik Nr. 23 Markgraf von Baden.
äLkssx Mrr. KluirNI: 10 Lr
. Anstich v^l Origiual-Pilseucr^und Schwechater.
Lontax, «Ira IS. Aiirr: -lorrs Im'!arr „na a>>nct Strau^ü-Uriuuerungstelci
von der k. u. k. Regm.-Kapelle Sir. LS.
^ Wefiaurant „Goldene Wose"
NadLiLSSLasut äss L. !r. NoL-DranbauLes
ßlA' HeulL, sorris jeäsll Sonn- Ulllt k'clettu^: 'TÄ S28S
der k. ii. k. Aülitür-Kapcllo Nr. 23
Markgraf von Baden-Baden.
Kegln« Los konoertos um ».,4 Mir. Lutr6v 20 kr.
Larschank von Märzen-, Lock- und Hosbrän. Bequeme Fahrt-Verbindung mit der
Stadtbahn.
8l°G8TM^ 8nnt-1oog,IiM6ll
2L», -4-L»,
Sonn- n. sn?<:rs.^:
LL«Li»'8
XIV., IeII)6r8tl'N886 58.
5k äsn 8onn- nnä I'öiertLA:
Austreten der vergrößerten Specialitäten-
Gesellschaft I. ttö'um, gen.:
HtXVOGL'G-XXXS
8 Personr».
Desonders zu bemerken:
Der Storch ans Besuch.
Große komische Scene von C. Nötzcr.
Weibliche Reisende.
Neuestes Kostüm-Duett. Text und Musik
von Baschinsty.
k'l'Ogl'ÄrrUN. USia.
Hochelegante neue Kostüme.
Lutsug 5 ULr. Liutritt 20 kr.
Bon Montag bis LaiuSlag tu p»ni
Sorgrr'o Rellanralion „zum lustige»
Daner", i. I. Praicr Rr. t>e.
MLNÄI
llorvlUs, llanl>t8tra»«o 24, ^örgerstr.L».
Jede» Sonn- «nd Feirrtng,
Montag ««d Donnerstag:
Auitretcn der vergrößerten Ekite-Sing-
rrnd Spielgesellschaft
Seidl's Urachtsaal
M., Liädsrg3tiL3S2, LüäsiLiLoir äsr
Pioduction des berühmten^
Haberlaudner-Guartett
Altwiener Tanzgeiger
Loblsitsr L lingl unä Csbr. ?i'8vdiNFLr
in, Lcrciu- mit dcu Lucttisic»
^rrlirr'elLlrrrLvL' imä Gi-LLzLLirACL'- ZLsLi?!-
LntLNF 4 vkr. Lintritt
Um zahlrclcheu Zuspruch bittet hocha-btungtvoü
SSSS Lrunz KeiLi, Restauroteur.
SSKLMS
XIX. 8v2lrk, vödllllg, NsunistrLLLk 76.
Heute, sowie jede» Sonn- und Feiertag:
^ A
>r«es tzli«-Rl!
4016
Musik von der beliebten Salonkapelle
LnkanA L Mir. Eintritt 3V kr.
Hochachtungsvoll
usi^ls-s, Restaurateur.
Meine für Vereine. Bälle rc. sehr geeigneten Saallocalitäten
stehen einem P. T. Publicum jederzeit zur Verfügung.
ZMkK
8970
VLläZo-rnsPtsn-tzNLrtEtt
Weishappl, Juhl und Gebr. Dittrich mit seinen Sängern
Gebe. Nirnsce.
lUslZin^Lr s ^VSjQ-LrL.dll8ssMent
LVir., ZLunttl''.  mit den Sängern Prillisaucr, Kouldoier, Tuettisten. I. Edcrl,
«ULux 3 Vstr. Loupletsäuger. H, LOl-ser, Liideriangcr. Lnttso tust.
3 iUnnrrn. 5 Heurorr,
8 SlLLLS- TZlLITLlLLL
Coucertjängerin.
DainrnIrapcUe Hastent-crgor.
äoäo Uovks llkuss?rogrsmM.
f^r /rontrne-
Morgen Montag: "LT
Große Josephi-F-eicr.
vtsodsl's Restauration
„zur Plittnrn DriutrMlic"
Xll., Leliülldinuuwi'LtrssLs 179.
Lockov 8onn- unä kelertr»§:
ZGZLMLSL'
lyM -k„r»i,rr« RII,^
krsur Ltsludsodcr's
Gasthaus „zum Favarltcnhos"
L. Götzsass- Nr. 10.
ZeSvu 8»nu- unä leiert^: 7LL
Lpeciolitätcn-Quartett SSS?
N'kolllckorfvr
und gefällige Mitwirkung des (ycsangs.
Hmnoristen U. Küvfchuez'.
Lrrckvll§ L vdr. Llltrso krei.
Hsstsui'ariOri 8960
v., Narnprrstorffcrgastr 17.
kW- Lorgen Loutag: -HW
Große MtM-Mer.
Gaüspiel dei beliebten
<1^
S vür.
Für gute Speisen, echte Getränte
und anständige Bedienung ist
bestens gesorgt.
Achtungsvoll Dreiling, Restaurateur.
^chs.'sIlLSSTirt.s».'!:
W»Z»L
(vOinn. DOKLS)
H«»!S''sS!LS»L.'«.
Nonrs SonnlüF:
Krossks Oonvki'i
des I. Wiener
- Omsck?
unter persönlicher Leitung deS
Mnsikdircctors
Zlts/SSF'.
Anfang 4 Nhr. Eintritt 10 kr.
Samstag, den 17. März: Concrrt der
Zitherlehrcrin Anna Fucik.
6. Keuiellilör's
VIerkLiIv unä NestmirLttsr»
„21U2 AolÄSLSL §123.1138"
> XVI., iavrobssrsISsrgürtLl SS.
äsäsll Lsvii- uuä t'slsrtLg:
Elite-Gesellschaft SS80
L-VWK Ott
Eoncesston Kwapil,
kraurumur uen unst lnuusnat.
Anfang >/-S Nt,r. Eintritt Irrt.
Morgen Montag: -LL
Süngcr-, Lodler- und Posjen-Gesellschast
Ircher naS SD^er
I'rvxramm neu »uL nurussnt.
Infnux »/,8 Mir. Eintritt äv kr.
Anton Zohnrr's Saal
MM Meißen kösel
XV., Ä!rrrjrrb!Ik6r8tra886 »r. 176,
vis-ä-vio dem Ecbwendcrhof.
Jeden Sonn- und Feiertag:
keomücsi'- uncl possön-^bsnä
der Cpccialltäten-Gesellschaft
MIÄK
Neu engagirt: Frl. NUel-Üdert und
Frl. iliurrik Vorede.
Anfang 6 Mizv. Eintritt 4k) Zeller.
Hoffmann's Saal, IV., Schlcif-
mühlga,se 16; !>! micka?: Gcyerhvser's
^Hotel rother Stern", 11., Nochenstern-
gasse: NitLn-oek: Maudl'S Etablissement,
XVII. BeJörgerstraße; Vonnorsta?:
Matyas. VII., Kirch-ngane 80;
B.nder's GastyanS, V., Neinprecht-dorfer-
straße 2.
Engl. Kautschuk-Paletot (das Vestch fl.
wasserdichter SchafWol l- P a l e tot (S p e c i a-
lität) sl. 28 stets vorräthig bei
Jakob Nothbcrger, k. n. k. -Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Stephailsptatz v.
Der Verkauf findet täglich brr 12 Uhr Nach ts statt-' L47S


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 30 ]
Seitv 28 V/Ion, LoimtLA
illllstnries Wiener Lxlrablatt
r 8. Mrr 1900 Nr. 75
A. Zischbach's Etablissement WS«
LMM. vllÄSLL MK-ZLL
IZL.VIII., V/ri^r'tliAsr'srr'LLLS Äü (rrsu).
1L3
s^ ><»» cza?^
der vollständige» Kapelle de! k. u. k, Jnsauteric-KegimeniS Rr. tS.
cavesetbsxiuu v kille. l,!, r'0 dämmt k-roxrumi» 2g kr.
Zeden Tounerstag: «rogoo Eonrrurt G. W. Airlirrr.
^.LÄrSLZ IlLAer's
I,-
lk!s!»zkHssM!
Erlaube mir höflichst auf mciu
Vergnügungs-Etablissement
Hernalser
Srauhaus-Sälr
XVI!., rrsnWg383S 27
aufmerksam zu machen und zu
zahlreichem Besuche einzuladcn.
Darchns-Kaal
(Uodtauravt, Ou^lerüLlnItr), Note!
k'u«t»8,
XV,, SlarlnIittteralraLLv Ilr. 138.
Irden Sonn- und Feiertag:
SPecialltälen-Quartett
Z' Dorudsodsr
Olstr, ?rw2L, Maonleold und
Horrrrrerd.
mit den Tneniste»
Hochachtungsvoll Zimmerman». ü8rtL?ox,L und 'W^.IcLs.
n LZSL-, Lktsr,
Große Zusahurslraße S3.
Heute Sonntag:
birobss
LdZs'LiFck-MrZisUWZ
dcr CMe-Possen-GescNschüft
L
L
^säsix 3969
koncett uml IrMlil'iiiM'Iieli.
T^Lr. T27S^-'W
Itostanratlon sgga
2UW se^MiLkli UAIsr
XI!., LIsiätIllg, Nnai>tn!ras8o 15.
Jeden Samstag,
sowie jeden Sonn- und Feiertag:
SpccialitLken-Tcrzclt
Csneessivir R»I;«r
mit den Tneüistcn Müsingen u. Krosch.
Lnkang 4 VLr. Llltres krst.
ktgclilöii!is!''8 klvsiAueaiion
ll
„zmü klmzrn
nächst der ehemaligen St. Marxel'Unie,
Is2ou, Loun- ui>2 irolsrtLix:
Eänger-Geseklschast Hanger. Nudl
und
Hans
von
Erstes Auftreten der Ercentrigne Wanda
van Vor HiN, Kieset Mario, »reit-
gek, dnie Salon-Jvdlcnn. MirH Hlnuto,
Wiener Genre- und Lilli-,ermnij.-rm.
Mrtta Arid, Eßansonnet^c, samui! allen
Mitgliedern.
Blümel und Körber wohnen: xvl. Bez.,
Lerche,ijclderguitei 2r.
eloLaurr NoKiLLUu'L
ncnrrbauter Soiräe-Laso»
.tt
7)
M grmreu Daum
IV., HchtoifnrrUtloalsr 1«.
Hcuie Sonntag
sowie jede» Sonn- uns Feiertag:
Komödien-(Lnscmbls
UMM°
ü Verso»?!«. kic, re- tlnegen:»»:.
r 54 omöd i c N.
Anfang U Uhr. Eintritt 4!) Heller.
I. V^rrlsrkir's Rcstanrariou
il!
Lxusr, Lieder- und Eonplctsänger,
I-sng, Kimstpfcifer.
Illkriax 5 Ittir. livtröe tro!.
Hgtrl Achlliihii
XV. VoldknsirnSLS 10. Loos
Jede» Sonn- und Feiertag:
D'Gumprndorser
mtt de» humorvollsten DucMste»
iLLL.cZ. I^Lsisr^,
Airsang ä ZÜtv- Eintritt frei.
I. N-rppcl'ö Etablisseincnt
Rosm-Käle
X., lllmberggrsirssss 41.
Telephon 6501.— Haltestelle der elektrischen
Etrakenbahn. -_oi7
Jeden Sonn- und Feiertag:
Elike-Nesellfchaft
^rntsriI 6 47b>n.
Hochachtungsvoll I, Rappel.
IMmniü
?7
6ni8I8i!IUi"
II., Taborstrago (an dcr Ferdi,landr«
drüitc).,,
LtÄ>-. Mas)Iinn- »ncl I-sisrtllL:
Nustrc'e,! dcr LariötL-Gcsclljchaf!
!I
Illüim! allca eiigagittcn Miiglicdcrn.
8 V-rsnttkn. 4020
BcfoüdcrS j,l dcuintci,!
Slcts reichhaltiges Programm.
Anfang 5 Alir'. Eirrtvitt 10 lrr.
Mörgcn Montag: Fi'chsL's Nc,'taurarion,
XVII.. Hlkairiiigcrjrratzc n,;.
Tikusrag: Hoimanu'ü Ncstanrariou, IV'.,
Schteifmuhlgässe IL.
L'Utt.voch: Fischer'» vic,.auration, X..
Raaberbahnaüsse 1^.
TonncrStag: AZen's ReilauraUon, )7.,
Wallettsieinstraf;,: Li.
Freitag: Mankl's Üjavliifk'menk. Hernols.
Samüleg: >rada.k)'s Rvsraurctt'.on, 11-,
Krion, Schifsmühleu 59.
Eine süminbegadre SAnürrin, dt: a.:m!
tüchtig in Komödien ist, wird schürt
Lancrud eugag.rk.
A. Weber u ohui: XVI«, Brnntteugane -16.
Mr Drrtze»
»II. ««»lorcke-tteUI, vrlioit-tel-x»,»«
' «r. SS.
LS«ut« 8»r»ut»F:
Ailftcetcn dcr Sänger-, Jodler- und
PostkU-Gesellschast
reoa! Zum ersten Male: Hsn!
!)iv lleiiPt lliiieli !ri!t 40 Zcllcr.
'l
X., Uiradsrgsrstrassg 23, -,
löäsn 8ollll-uvä IsisrtLZ:
Nnertauut beste Eüic-Sänger-L. Pogen-
Gesellschaft,,
!^> L»LLSL.'S
XL?., ^orivIiras^o 12.
(^srt ttorLlc's LsLlIoeLÜlLten
„;um Juge EoMs"
XV. 8ru., I4eribougüitcl dir. 15.
grerv rkorrev iSvrirrtnK: ttLAZ
Grosse
AWküs-glii'stcüitttz.
Lei« c) Anstreicu in der Saison, dcr Eiite-
Gcseliudast
4 -!.,!»»!,. 4 s-rr-u.
Nur Kunftkrüftc I. Ranges.
In den Zwischenpausen: cvueert der
Amnen- Kapelle Ulchler.
L>rs»>.r-
tbine lüdtiLe VeidilllKlM
Komisch» Siugspie!.
>Vls'illll' l.elrell in» 8olieiiMle.
Großes komisches Singspiel, dargkslelu
von der ganze» Gesellschaft
nebst neuen Kunstkrüftcn.
Zo» Montag bis Samitag täglich kes»
„Ma-.-olrkonrr" im PraM.
1iie.it« «>r»bon ttu'i
l'trrirttltttnLrupll
Nr^pe.!'.on I. ä^achpvstcu. < v^^ y^
tl^^ L^''^ br^leu iirüfte.^
l I^ "nmen. -1 o-^sri.
«.«'> Eil R E L 4. Nit gjiii;1H -ttk», srschkN PriMist«
/ es! Aus,rc:en des amerikanische» Tramp-
!X„ ksdragasss 4.
LZ>§Iiv1i Öoirvsrt!
der Dentschmeister-CivilkapellcZ
kerainanl! I-itlleüLNvr'
I,'.8 3 Mir triiti. 3LIl
Osoffixsc. KLs S
'i ylufirrdem über u'oo
u eü
lnli.zsvbjecie, l'esitr.c-,iv> i -v,
melbanncben Meiür'r-^
3. Oszeerbclai's
Ssttl IchklZiMl


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 31 ]
Al' 75 VViLli, 2oiun-it^.
lilustr-ii-tos >Vionor LLirkkdllist
18. .Vlsil'lk 1900 Lkitö 29
nugcncküisi«!!
wirk»»Ldvl!ttstcn, r-or-tlNiuc«-»:«,-,
Original pasia ?ompmioue,
erfunden von weil. Medic. Tr. A. Nix. Dieses Schön­
heitsmittel rcrnriacht bei Anwendung eine tcbhaftc
frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, frilier:-
Loseir Lciut selbst bis in's späteste Auer, vertreib:
unter Garantie (bei sonstiger Äkiicksinbe des
tHeldeö) Sommersprosse:^. Leberflecke, Blatternarben,
THimurcrl, Nötye, jede Unreinlichkeit der Haut,
.liij-ewendet schon ieir 40 Jahren von allerhöchsten
?.errschastcu irünftleru :c., worüber Atteste und
Dankschreiben ansliegen. Ter Beiveis für Güte und
Unschäblichke.t dieses Schönheitsmittels ist der vierzig-
während tiefer jstit tausende derariige Mittel entstanden
''"e L Moni'
jahrrge Vestarrd, ioo
unv wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6
nate fr. l.öO.
überzieht die Haut sofort mit mückartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen
aus rem lSeftchw hasten.— Original-Flacon fl. i.5v. Ponrpabnur-Leise 30 !r.,
Porupadour-Poudre in rosa. creme, weist fl. 1.2b.
Mn wende sich vertrauensvoll an ^VillZrollttrtnv RSx K<»kne
l.4neou LLL^ «L- Lru.
L-itr LuxrvU-Uo.NT vortlloilüakto Oltvttv.
ü. ADSll-^^g.
W Ucar. Gold auf Silber plattirt» jedes
Tlück k. k. amtlich pnnzirt, für immer-
schrende Haltbarkeit bjährigr Garantie.
Nr.1'5 mit Sinrili.
Brillanten fl. 1.75»
Nr. 142 mit Simili-
Brillant fl. 1.75.
d?r. ^2. AÜianzring
i^.Eaphiru. Simili-
brillant fl. 1.St).
Nr. 117 mit imit.
Türkis fl. 1.75.
Ar.lvlmitSimili- Nr. 18 mit imiiirt.
dnllant fl. 2.40. Amethvst fl. 2.25.
E nnttirten Brillanten dieser Ringe sind
lsa herrlichem Schliff und Fener und selbst
rvn Fachleuten nicht zu unterscheiden. GH--
ll- 1.20. Papierstreisen
>"r Maßangabe. Zu beziehen nrrv durch
LLL'WN
Visu, I., LüIergasLS 19.
^ujandt pcr Raki>nabine. Bei Nichtcon-
renienz Veld zurück. S'.,«o
k-ntalns llcatis ::>.d franco.
«°.po!,l'oLlt»i!,Wir».r
Gu.tzsiiüjtrrrs seiner
hn» llilttüo
^ ^1., Mariahilserstraße 125
(gegr. 1375), Staues- und
50 hohe Ehre::vreste, vor-
sendet geg. Nachnahme von
, 5 st- aufiv. Weibchen 2 fl., i u r
gesund.Ankorn. garant. Preiöl. jre.
Haben Sie rii-'uel,
OlüUwn,
^otttmersnrv»^«,
r uuhc oä.r tllc. llaut
u. wünschen Sie eiueu
guten Ltül.
reinsn Icini
zu erhalten, so lesen
^ie mein Buch über
Huutn'.L,«--!4o§2 (mit
^egen co Heller in Mar'en'franco.
UoLcr^, Berlin. Reichenbcrgür.Lb
LLdilLrrwvIlss
^tslisi-. Logi-ünciot 1849.
Naturgetreue Zähne u. Gebisse nach
neuestem amerikanischen System,
ohne Gaumen u. Klammern von
1 fl» 50 kr. an. M oderne Kronen,
Brücken und Stiftzähne in Gold
und Platin, auch gegen 3 fl. monat­
liche Raten. Reparaturen fl. 1.—.
Schmerzlose Plomben in Gold,
Silber und Email von 50 kr. an-
Schmerzloses Zahnziehen m.Narkose
und Cocain von 50 kr. an.
Uäkring, l^3i-tinssii'3S8s t.
Sonn- und Feiertag von 8—12 und von
2—4 Uhr geöffnet. 3421
8
oMraorssros^,», Milesier,
Warzen, Aasenröttze, Leder­
stecken werde» »ründlick! -ieheilt.
Ordi»alian«-A>,stalt.
",i«d, KdNieiNdeiLsNeis« K,
Ordinirl v.o—S Ubr. Auch briefl.
»I5ü
I.MMV51ED
Z
Wcg.ü der elekiritck-en bLyar-
rrtt-I-r:»ttttde'.' exifliN bei Vielen
im P. L. Publicum eine irrige
indem geglaubt wird,
eine einmaliIt' Ltuschasfrl>»6
cineä solche» billigeu Apparates
geunkt, um!eben?UiNftlich ohne
weitere Kosten immer äugen«
v!Li?!ich Ikicht zu habet!. Es
wird dabei ganz vergessen, daß
mau bei elektrischen Anlagen,
die Taufende Guldeu gekostet
haben, zeitweilig die Älnhlichtcr
erneuern und der: elektrischen
Strom jeden Monat en die
betreffende Gesellschaft zahlen muß.
Tie tLrfinLttug. um mir einem
so kleine» Portativer» Apparat-
cheu immer sofort Licht zu haben,
ist eben noch nicht tveiisc, alles
Aridere, was da noch existirt. kommt
noch bedeutend rheueeev. Um
dem P. T. Publicum nach Möglich.
?eit entgcgenzukouLMeu, über­
nehme ich von heute ad diese
Apparate, auch wenn sie nicht von
mir sind, zur Regeneration zum
Preise von fl. 1.50 mit einer
Garantie von 6 Monaten, selbst­
verständlich normale Behandlung
vorausgesetzt, und tägliche» Zün­
dungen von 10 biö 15 Mal.
Also ein Comfort, der mouatlich
auf ea. 24- kr. kommt. Dieses
Entgegenkommen wird die Svm-
vathie, welche das verehrliche
Publicum diesen Apparaten bereits
eiilgegcnbringt, noch steigerr: und
diese-beu bei jeder Gelegenheit als
Geschenk verwenden, zumal sie in
aUi-l Preislagen von fl. 6.— bis
fl. 50.— vorhanden sind. Neu sind
emgesührt sogenannte „Unverwüst­
liche" (ohne Batterie), tommeu aber
theuerer. 4003
Hochachtungsvoll
Carl DLiillLor',
Margarrihcn, Pilgramgasse
(Krystasthos).
WlaiüliM)
EllUlMe Slhittlk-
KittdrliL-Ajijlllratk,
SsdWllffer-AxMrlllk)
ADlttilte für llllhlell-
sture Kildkl'.
Urin-IlllprWir-AjiM-
l'ütk,
ßkÜttei-Artillkl
u. s. Ul.
liefert «vsr
Kohlensäure-
Industrie
Dr. Kaydt,
Wieu, I., Schoüeürmg 19.
Schwede
Ter grsamirttc» bcilkundr »tos
Lp. 6. ?LM88lH,
8z»v«L:ri!rL!'Lt
lirr' natitvliäxrr^ Heilmethoden, ange-!
wandt auf allv nir»>exe» und irrurven!
^'ch^N'erven-, Gerne-» und ZusecuonS-) i
jtranlhe.rcu der Uindcr und Envachiencu.?
Ardinatiou täglich von 2 bi? 4 Uhr, Sonn- j
und Feiertage von il bis 12 Ubr. XVHf., j
Vepktliat', H.'rbeckstra^e 7. Honorar rnäüia I
-
Fallsucht. Sickere Heilung, sehr billig,
nur brieflich. Apotheker Jranz Zetel,
per Adresse: M. Tukcö' Ncrchf., L2ieu,
I./L, Wollzeile «. L934
U2äIU^vitLrr-»nNS»Si1en,s
Harnbeslbwerden, Blasenleiden, sowie.
LVrampskdcrfstne der Frauen werden§
gründlich gekeilt von einem durch,
< 30 Jahre praktischen Arzt.<
i Neubau, Zicglergassc 24,.
iDrdmjrt von v biL S Ubr Abenb<»- —(
s Ho norar 1 fl. 7", .!
2430
seit Dccemncii erprobt und allgenlciü bekannt als
das beste blutbildende Mittel,
werden jetzt von uns in uer-lirssertee Lorm hcrgestcllt nnd
unter dem Namen
NWifsoilK!,
mit 6k0Loi3li6üd8r?ug
auS der
Msiien-HvMtzks i»MM
in visi se-cifisn lzoidsn 0ngillLl-8o!iLo!iieIn vstt(3uft.
Tic Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursache» Ire«! Mrigendrüchorr oder
anderweitige Beschwerden, haben nicht de« geringste«
UachMeit für dir Zähne und einen so angenehmen Geschmack,
daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden
Preis einer Schachtel mit IW Stück 2 Kronen.
^«l1Ö8lew^
Zahrrrvasser
stuäolf 7ucliler'2
Naelisiolgei»
Apperer ä V/eiz
l.,1uc!llLlldeir27-
llLr sioksk'sis Zoliuir
gegen Zatznlchmey
ist äsr rüllUods Ls^raLeL
des
Rösler'fchen^
ZrÜUMti886!'8.
Zeit eo Jahrcn bekannt als das Zrste
»nd SUiigNr.
Uue rckit mit dieser Stikcite.
Anwendung: Li>—3» Tropfen au? 1 Glas
Wasser und dann: nach jeder wiaftizeirde«
Slluud gründlich »urchzuspülen.
Preis 1 Flasche für Wien llö kr. 60L; f. d. Provinz 35 kr.— 70 b.
Erreugnng und Grnrpai-N-rsandi:
LLpx)6161' L ^V618 vorm. ^086^ 1^618
Modrvil-Lpvtdsks
I., 7k7»«rrkrwrk,d» lXio. -27^.
«MSn I» baden in all-n Apothrieen.
vr.U.öMtsck
SpeZalarzt jür geheimeuudNcrveukro.ukh.
Verfasser de? cbeu iu 5.Aliflaac ersch.Buches,
„T i c-Neurasth e uieb. M a: r i i e(1)c erve u schioäche-
mit besonderer Rücksichtnahme aus die Ge»
schlechtLkraukheireu" (Prei^ 2 fl. öo kr., ver
Post L fl. 70 kr.) urcd arkdcre zahlreiche
Werke, behandelt die geheimen Kraittheilcu
nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwercnFormettPepülrcrerBlasenleioett
unter Anwendung de) elcklrischen sichre?.)
Die Nervenschwäche wird nach den 27j ährigen
Erfahrungen, die er als Arzt des l.k. allgem.
Krankenhauses und in seiner Anst. erworven,
der Heilung zugesührt. Tie Behcurdiuug
ohne Beruföstönnig.
I., Tuchlaubrn Id», von 10—L Uhr.
Dr. üill tiuMN
VUsiwiLt:c., Icit inchr ais ro Jahren
Lvecialarzr, dcvandeN al!? geheimen chaut-,
Kran«niirankl>«ii-.> und Vervru-
fckiiaäckkeioüne Äsruisstvrung), de»»bis
S Uhr. (Brieflich direrci.) choaornr
niiiNio, iwi«::. !., . r, l. w!iliILlipa»lzar5i, correfd.
Äiitgiicd der Loa,»'.» mm?, a'iirx.sl,«! in
Paris, behände!, ;ehi wie iet, N» Iadren
alle geheime» und Kauttrankheite»,
sowie auch Schwächrzufläude «»d
FraucnIeiLcn mos
rhne Bcrufsftöruiu;. Lrd. Ickgl. v. !> b:r z,
uud 7 oi» Uhr. an Saun- uud gewriagen
v. »di» u. Honorar mäffig. Adreffe: "«"-"
Ll»ck.h>..«>e..,ir^Tkdorstratze
Urr
(LI. 2l»flege für geheime
Krankheite», Sterveuschwache uuv
s-rriuenleiden, populär gehalten mit An­
gabe der uöthigen Medieameute und Tiät-
vorschriiten, znc Selbslbehaudlung voll­
kommen geeignet. Prcis fl. 1.20, per Post
in Couvert, Liserek, fl. 1.^0 in BUesmacren.
I. hoinäiijililhisihr Griiillliiiiüis-Ansillll
Mi-a. I., ^anruuinautlt l O.
kr.' Lüdinat.ou !0-d, r—-! Uhr. '.ra
3415
TTLL.H-L-
Kranlheiten, als: Ausfallen der Haare,
Schuppen, Finnen. Flechte:;, Warzen,
Soulnrersproffen, rotbe Nase, Leberflecken
werden behandelt von einem erfahrenen
, Specia!arzle, Medic, und Chirurg. Dr.
Abreise: Wirrr. I-, KugrLk L!v. L,
! 2. Kljoxv, 2, t-itocl:.— Lrd. rägl. von
t 0—L Udo. Anck bnestich.- L4S0
47. Auflage mit Abbildimqcn. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Oesterr.-nng. Marlen
werden in Zahlung genommen.)
J.ZlmchcrLCo.,Hamburg.
MZ°»vÄ
Nr». ?IlLL-ZSD>,
auch für Mund- und Nascnleidsa
(üblen Geruch), K»
^risil, l-«ASvIr R'r. ^-s«
Ordin. von 10—12 und L—4 Ubr. L15L
T>OO-LOT-
äer LLsururnton llsllknväo, 8pee!LkLrrt,
heilt krrsch, gvirndtirts ohne Lrrrrfs-
siör nrrg alle geheime»». Hnto-,Äarrt-,
ELasen- n,rd L.-»nue,»lrider;, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uve
Früh bis 8 Uvr AvendS. Sor-.n-und Feier,
tage bis O Uhr Abends. Einzel-Wanerciumr
I.. Oävnlner'llvlrtze 27 (Eingang:
Himmelpsongasse L). L^orroerru 1 11
Briefe werden beantwortet. ALLS
ZNSLlLlLrLL
für geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Äien, l., kstLisotimLrkt 5,
täglich von S—7 Uhr, auch an
Sonn- nnd Feiertagen.
LovorL-r WLSSIU.
S09;
W d».
Brhrlm« «nS 8mrtk-'»n!ilirir««>
Alersrnf chiviick,» drill
irüudiich in!ü:zci::r Zril nd.-,« 8er,lir-
von 8 di» S, an Eosn- Md Feieriagea nn>
»vn li di» 8 llhr.


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 32 ]
ertzits 30 Wien, LonMLZ
LllULtrlrtSS VV1LE LLV'LblLtt
l 8. Mrr 1900 dsr. 7L
ilüKekeh^
Vorhänge, Teppiche,
Garnituren verlaust zu hilüaften Preisen
auch „uf Toeilzahluug P- Lederer, VI,,,
tUkUtrefeiiirasse U. SI79
Elavrer, kurz, -Dctaver?,
für An'äuger,dringend, uru 60 ft. verläuftia'.
i V., Schttanedergasje 2, l. S:., Th. 8.
2467
Schlafdivau L8 ft.,
niit Malratze und L.tde. Zu beziehen: VII!.,
AlserstrLge69,Tapezierergejchcht. Z.Boguer.
2469
Herren u. Dameuaiäsche
egener Erzeugung, Bett- uni) Tischwäsche
liefert H. lieber r, VI., Marrofeugm'fe 9.
Theilzahlungen bewilligt. 2478
^tutzüiigcl, lL-hcnco»flniü-oii,
k. k. Hoffirma, 75,0 (Lttn. lan.z, um 80 ft
zu verkaufen. VII iLangeg'.ste 4L. 24 ,9
Stutzflügel,
überspielt, von Privaten zu raufen gesucht.
Zuschrift unter ,A. S. 2449" per Expedit.
2449
--iichc Cüwier cd- r Pmu no
zu kausen. VIII., Alberigagc 87, L. Stz„
r Siock 17. 2öS2
1 Paar starke Zug- uad ciu-ac
olü, Silber, Lchinuck-
gegcnsiirildc rc. Werve» niicingeltlich
ausgeiöft »uv der Mehrwert!, voll
nuc-t>czahlt. VI. >8ez., Magdalclien-
ftratzc 22, im tlhrciigeschösl. L62S
(Kroßattljier Mödclverkaus.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbesitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Euirichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verlauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von IVO ft. bis 800 fl. Äus-
satzöetren 7 fl., stvye Walzen-Anfsatzbcttcn
mit Schmtzeiei 12 ft., geschnitzte Loppel-
Ehiffonrnöres I7ft., eintheil'.gvft., OfsirierS-
divan, 10 Slühle, 2 Einsätze, 6Malratzcn,
5 Tecorationsdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Tevpiche, Vorhänge, überhaupt
alles ErdenUiche. Für auSwarlS wird Alles
gut verpackt. In Folge Neiner Regie, da ich
kein Gassenlocal habe, dilljgcre Preise
wie überall. VLrrr IL., PorzeUaugane
Nr, 4tOs., Parterre 8, recyis. 2381
Versatzscheine
über Brillanteu, Perlcu. L«Ntira?,de, Gold
in jeder Holle werden »aTgeiöft' und der
volle Werth ausbezavll.
Gold, Silber, Platina,
türlllantc» Ltautcu, T-erto» »»v
Rubimntkanli u. tanfchl dar Sraaun tllar.
biz »L lr„ l8wr. fl. I.I8, Rougow s» lr^
Silber di» 4 tr. Zahle auch über den Wold-
wertd für gut erhalienc Eegensiände.
kr. Arbeitslohn
jede Reparatur, Wold-, «illier-
Lvrhuug 10 kr-, t Tteiufaisc», Ütiiig
Vergolde», Nina gröftcr oder kleiner
mache» IO ir., Vrochcuadel-Harcrl,
Nharniire LO tr., «ufpoliereulU kr.
Nmarbcituugcu
von Ringen, Ohrgehängen, »rochen, Ketten,
Armbändern laut Zeichnung billigst. II.,
Llepbaoieflraße l, Sa: inowilch. LS7S
Ein Eiskasten
sür Faß und Eimer, sowie h.llbgedcckier
Neniit meiner zn verlaufen. F. Lianfcher,
III., Hegergasse 4. ?KöS
In Folge kleiner Regie
Gelegeuheitskänfe,
HeiralLausstanuug, 2 schöne, hohe Äufsatz-
bcktcu mit Walken, 2 gejchu. Doppel-
chisfonniäres, 2 Nächtkästchen i Wafa inch
mit Marmor, 1 Sorevel, 6 Sejfel, 1 Ti^y,
1 Lchlajdivan mit Matratze und Labe,
2 Etrohsäcke, 2dretthcilige M .tratzen,2 Ear-
nijjen, l Lpufluapf. Gesammrpreis, in's
Haus gestellt, m.l schristlicher Garantie,
15,5 fl., billiger nfte überall, auch einzeln
zu verlaufen. IX., PorzeUangafte 20. 2703
Am billigsten Fahr-
räder vorzüglicher Qualrttit,
Nähmaschinen,^)
Kinderwagen^)
reizender Art bei Scherz, Alferstraße 43
und FünshauS, Wesrbahnhof,
*) Auch auf Abzahlung.
Gerstnerstr. 3.
2743
Streifwagcn
mit s Pstrdrn sür Fabrik oder GeschäktS-
haud per Woche oder Monat za vcrmiethcn.
Adresse im Lxvedi!. Sö?8
SW» '(udhsdtzoL ipniz) 'k suvSapsaK
"Ild, wo>gx uouohfab teuft asstst
»dg; 'd-LorstfiawJ -gavadigvzr 'srifonvU -»
ognflqlddwD'MS 'U fjtdipI 'dHoaaZ asq-l-
nt 't! uoaavgx -sflijunaiPglU woij.'tgN
>sincfä,L "joK-'bdifaiiA 'sjoitg;
'stzitttsN-MMsloM ssv
o,h>fiu;j'uue>iic.z)'ii-ll!avj»!sfll
Versatzscheine
über Ltlcidcr, Wäfchc, Prc-
tiofcn n. jede Gattung Waare
werden ausgclöft u. dcrhöchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur ll.. Untere Angarten-
stratze 1«, Parterre, Th. O.
Pianino, V Octaven,
Pariser Fabricat, um 125 st. zu verlaufen.
IX., Wnbringerslraße 15, i. Stock. 2930
Lcderdivau 44 st.,
3 Zimmer pvlit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkän,!ich. VI.,
Stirmvergalie 26, Hochvarterre 6. 2919
20 p. Singer-Maschiurn 20 fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ningschiffchett 2ä fl.
Greiser 7 ft. Garantie 5 Jaw^.. Reparaturen
gut und billig. MarLahii,.rstrafte 11(5,
im Hofe. 2946
Kachelhcrd,
tragbar, billig zu verkaufen. VII., Linden­
gasse itllVraftll 2776
Transmissiouöwellen,
53 Millimeter dick, fast neu, Riemschciben
des Wandstutzcnkagers, Gtzalisirdrebbanl,
Blasbälgr billig zu verkaufen. Kral, VII.,
Hermanngasse il. 277S
Küchencredenz,
s noch ichöne Spiegel, Ljsttcn, Sciscln,
Tisch, Aller noch schön, zu verlause».
Wädring, Antouigallc :!, Td. 2. 277Ü
Baumgartner's
k. k. priv. Kalllvccher-Seife ist allgemein
zu jedem Gebrauch der Wäsche und Stoffe
logar von den Aerztcn als die beste Seife
anerkannt. FabrUSniederlage, Wühringer-
straße 116. Ueöerall zu haben. 275,5
Kind
wird von einer anständigen Familie in
liebevolle Pflege genommen. Liesing, Mauer-
< aiie 10, G. Urban. 2726
Kind
wird bei anständiger Familie in gute
Pflege genommen. TV. S.. Liesing, Mauer-
gafte 3, i. Stock, Tbür 11. 2725
Tüchtige Frijönrin
rmpsiotzit sich dm Tarnen. Abonnement
sehr billig. III,, Cophienbrückengaisc 2U
Thür 7. L7Il
Guten MitLagstisch,
12 ober 3 Uhr findet ein Fräulein für 9 ft.
per Monat. VIO, Neustiftgasse 12,
1. Stiege. L. Stock. Tbür 11. 2722
Für Ciseleure!
Fein-Pnnz-n zu verlaust», über ll«>
Stück, init sldö» votitirier Caflcue. In
Raten zahlbar'L» ft., gleich 4» N., sammt
allen da,» gehörige» Gegenständen. L»
leben Vtl-, Ziegittgafl? SS, s. St,, Th. UI,
täglich von IS—l uno 5—7 Uhr. 27il
Politivte Kredenz,
Tisch. Sessel billig privat zu r^ben.
I., Bääerüraße 16, l. Sr.. Tb. l. 2665
Schrche
gegen Therl-
zahiüngen i» ü<- kr. wöchcnt-
licyrn Rate» nach Matz. Zu-
schristinr an Ehrerrffein,
Asamögaffel», I.Stg-, Th.5.
Großer Hund,
,9 Monate, kann als Zng- oder Wacht-
Hrmd abgerichlel werbeu, billig zu verkaufen.
XVII., Lacürcrgasse Nr. 55, Th. 3 L8vl
Atie Thnre» und Fenster
und allo sonstigen in's Baufach schlageudeik
Gegenstände kauft man billigst hei
M. Hirsch
II., Krorrprjttz Nndolph-Strasre,
gegenüber dem 2. Kohlenthore der Nordbahu.
Mvbcl sehr billig vertäu M,
atkLimrsches Schlaf- uud Sl-ciseziiEer
'50 fi., 3 Zimmer vo.'itirie, prachtvolle
Barock-Schlaf- und Speije-iumier, Leder-
divan 16 ft., Uhr, Lampe, Luster, L Oe!-
gerualde 6 ft., altd. Credenz65fl., Matratzen,
Onomane, Gannrnr, Schrerbtisch, Vor­
zimmer- uud Kiichenmöbel, Ottomane 16 ft.,
Garnitur. VI., ivtnriahilferttratzc sÄ,
4. S tN.. 2. St. 29. 2918
Englische BoUdogs,
junge, zu verlaufen. Abstammung von
Cbampionhunden, weißgeströnne, weiß mit
gestromten Platien von 2 bis 8 Monate.
XIV., SechShauscrstraße 77, Heine's
Branntwemschank. 2768
30 fl. 2 VoMlchiffoiiiukrcs,
2 hohe Walzenbetten 24 fl., Divan,
Matratzen, altdeutsches Schlafzimmer 150 fl.
und noch Vieles billig zu verkaufen,
VI., Stumvergafse S, i. St.. Tb. 7. 2074
Feiner Schlafdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verlaufe».
VI., HoiMtihlgasse 13, 1. Stock,
Tbür 8. Los?
Auf Theilzahluug!!
werden HerrenUeider elegant nno billig
anSgeführt bei Franz Bielohtawek, Schnei­
dermeister, V^ LLrinprechtsdorfersLraße 59.
2710
Ltzchhlljte.
Kaffechansverkanf.
Ein gutes, kleines Kaffeehaus in Preß-
bürg iK sofort zu verlaufen. Uebernahme
nach UeLereinkomMen. Adresse Im Expedit.
1822
Landwirthschaft gesucht
mit schön gebautem u. ziegelgedeck.enHause,
in fruchtl-arer, ebener Gegend, mit 30 bis
50 Joch Grund. Mehrzahl Aecker. in der
Näbe einer Stadt oder eines- Marktfleckens,
im Preise bis 14.000 fl. L. Königsmark.
Wien, XI, Geiselecrg 444, 1. St. 1535
2 Geschäftshäuser
in Floridsdorf, mit oder ohne Geschäft,
auch mehrere Bauplätze, resp. Fabriksplätze,
sind billig zu verkaufen. Auskunft: Florids­
dorf, Feldg affe 4". 1956
Sichere Existenz,
Selbsiüirdigkeit und gutcS Ein­
kommen, bietet de» Ankauf (oder
Lausch gegen Realität) e«»es alten
auf bestem Stadthoste» gelegene»,
(ehr gut gehende» rfaufinnnnö-
geschästcs, mit großer, stabilerKtuid-
fchaft. Sjtchtaiioilyme Anfragen
uuter „Erforderliches Kapital
S Mille' an SIndolPb Masse, Wie».
lögt!
Selchwaarenverschleist,
5 Jahre von mir im Betriebe, 35 fl. Tages-
lsiunq. Sonntag 70—80 fl.. Ist zu verkaufen.
Avxejfe im Exr-edit. 1837
Schirm erzengnng
und Pelzwaarenverschleiß, fcit 50 Jahren
bestehend, auf einer Hauptstraße nahe der
Stadt, sehr billiger Zins, wegen einer
Erbschaftsübernahlne mit oder v. ue Waare
sofort billig zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 1890
Geschäftshaus,
X., Simmrringctstrafte IL, 1 Stock hoch,
mit Hot »»d Stallung, sicuctsrei, »m
18.000 fl. zu verlausen. ÄuSlunjt: Aranll,
1, Opernring S. L044
Flcischverschleift-Filiale,
Nähe Wiens, guter Zulunflsposten, auch
für Selcher geeignet, wegen Nrchtbestreitung
zweier Geschäfte sehr billig zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 2049
Gemischtwaarcngeschäst
neues Haus, sehr guter Posten, anstoßende
Wohnung, Zimmer, Küche, Sabine«, billiger
Zins, 7» fl. viertcljüurlich, Ohvvcrläiis
allein genügt, »m die ganz- Regie z» decken,
ist wegen llcbrrnahme eines anderen Ge.
schältcs sofort zn verkamen. Zu erfragen:
V,, Grohgage 12, im gleichnamigen Ge-
schäfte. 8077
Einspännerzeng
wird zn pachten gesucht. Adresse »„'Expedit.
Für Fiaker
geeignetes ZinShauS im VI. Bezirk, mit
Stall sür lü Bscroe und Remise billig zu
verkaufen. Auskunjt: Kanzlei Dr. Breuer,
I., Schwertgasse L. 246S
Gut tsehendcs Gcnüschiwaarcu-
geschaft mit anstoßender Wohnung, gmer
Obst- und Gemüfevosten, ist prciswürdig
-n verkaufen. Adresse im Exvedit. 2458
Kleine Villa iu ÄaycMorf
bei Wr.-Neustadt, neu gebaut, ist unter
günstigen Bedingungen zn verkaufen.
Näheres r A. Ltrazil. X. Wollzeile 7. 2831
Em gehendes Ucijchhaiicr-
Geschäft, wovon sich Jedermann über»
zeugen kann, ist wegen Uebernahme eines
anderen Geschäftes jofort zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 2t>4i
Fiakerzeug,
guter Standplatz, Jnlirre Sladt, sofort zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 2'M
Ödst- und Geiiiüicgej ajt
ZN verläuftn. Auskunft: I., Haarhof 4,
beim Portier. 2558
Hau sZäuttn t Bä ckerei'
sofort zu verkaufen. XV'II., Welßgasse A.
2550
(Llivyll l'S 4 aüji-svajls>cms
am Lande wird gesucht. I. P., Wien,
IX., Ltchtenstcinstrctze -.6. Th. 28. 2548
^elchwaarerrgeschäft,
Amtshausgasse 16 2. St., Th. 14. 2646
Gutes Gasthaus
von einer Witwe wegen Nichlrestreitung
sofort zu verkaufen. Auskunft: III., Hörnes-
g 'ffe 9, be.nl Fleischhauer Plan,i. 2643
Demischrwaarengeschäft
Uttt täglich 100 Liter Much. 40 bls 4L fl.
Losung, mit Wohnung, 90 ft. Zms, ist
wegen Ueversiedlung zu verkaufen. Aus-
tunst: V., kolftgaiie Nr. 42, im Geschäft.
2429
G a st y a a S- E v «r c e ssiou
für deu IX. Bezrrk, ist mck ooer ohne
Errichtung billig vom Eigenchümer selbst
zu verkaufen. Gefällige Zuschriften: IV.,
Aiurgärechenstraße 40, 2. St., Th. 11.
F!cifchha«ergcschäft,
im oesteu Betriebe, wöchentlich 2 Ochsen,
1 rckalv, 1 Lchwem, Wohnung, Eisgrube
und Stallung, 'Alles im Hause, ist wegen
FamiUeuverhättnisse zu verlaufen. Adresse
im Expedit. 2513
Gelegeuheitskanf.
Schöne Fttljchb.tttt, guter Posten, ist
wegeu Ueberuahure eines Gasthauses billig
zu verkaufen. Auskunft: IX., Ackergasse IL,
Tbür 26. 2617
CoiiipNtcs rLuilpäuuerznig,
guter Staudp^tz, preisivcrth zu verkaufen.
XVI., Haymenetzaße 17. 2583
Villa Eirrch
in Eanerdrunu bei Wiener-Neustadt,
2 Minuten von der Bahn entfernt, zu ver­
kaufen oder zu vermietr-en. Dieselbe besteht
aus 6 Zimmern, Veranda, Küche, Babe-
uud 2 Dreuftboteuzimmern, 2 Kellern. Wasch»
lüche, schönem, schattigem Obst- und Zier­
garten, gedeckter -legcldahn, Hühnerhof.
Nähere Auskunft bei Dr. O. F. Errich 11,
Praterstrai;e 38. 2577
Milchgeschäft
wegen Krauthett zu verlaujen. Auskunft r
I.. Tiefer Grabe:, 8. 24
kleinere Strickerei
wird wegen Abreise billig vertäust. Adresse
im Expedit. 2680
Friseirrgeschäft
IN I, Bezirk, llil Jahre veneycnd, iranrhcitl-
halber billig z» verlanfen. Abrepe io>
Exvcdift LSSS
Gut gehendes Lcineuwaaren-
gcschäff. besteht seit dem Jahre lkSL.
guter Pasten, wegen Ucbcrnahme eines
anverci. Geschäftes sosort zu oerlmtsea.
V., Wiedener Hauptstraße Kd, Z. Lrlinla.
2>SL
Fiaterlicenz
zu pachten ober kaufen gejucht. ^vH., Schöll«
brunnerstraße 166, 1. Stock 18. 2734
8 Bauplätze, Ottakrmg,
1205 Quadratllafter, im Ganzen oder
einzeln verkauft der Ergemhümer. X.,
Laxenburgcrstraße 62. 2732
Weiß- und Schwmzvackcrcieu,
mit und ohne Häuser, irr Wien und am
Lande, in größter Auswahl zum Verkaufe
vvraemerlt bei I. kurz, VX, Mariahilfer-
straße 125, Kanzlest 2733
wcmischrwluirciiiicichast,
schöner Eckposten. Sttnrneringerstraße 162^
trantheitshalver zu verkamen. 2724
Für Architekten!
Bauplatz, per Quadrarmcrer 39 fl.
nächst dem botanischen Karten, nabe
Lclveoere und Schwarzenbergplatz, Bau­
geld, Stehlik, Mariahll'erstraße 105. 2716
Sattlergeschäft,
im langjährigen Be.riebe, sofort zu vtr«
taufen. Adresse im Expedit. 2605
Gemischwaarengeschäst
bettn Stephansplatz rmv Krauiergasfe 4, ist
iocgen Kranlyeit der Fran svsorr zu ver­
laufen.' 2778
B'.llaodcrkleiiicl'luidwirischafl,
gegen Tausch mit meinem gut gelegenen
Bauplatz gesucht. Näheres bei Hmubcrt,
1., ArliurKasse 3^1. (Sr. Annahof). Mezza­
nin 9. Telephon 9931. 2760
Vciuvha,s >u PcrÄtolvödörs,
Guggenbergergaffe 24, um 7000 fst zu ver-
kamen. 2754
Altes Tischiergeschäft,
17jmckiger Betrieb, schönsur Posten, nur
»lundenarbeist für jeden bemittelten An­
fänger sehr geeignet, wegen Krankheit und
Zurückziehung vom Gescboft zu verkaufen.
Währing, Schopenbanerstraßc 6. 2759
Gutes Milchgeschäft
nm 230 ft. zu verkaufen. Zins mit anstvßewier
Woonmig (Zimmer und Küche) 22
Gebäck trägt nachweisbar deu ZinS, täglich
60 Liter, auch Lnxusgebäck nnd Eandtt->>.
AuStunft ans GeiäUigleit bei Herrn Müller,
Bäckermeister, XV!.. Herbststraße Nr. 42.
2746,
Bindergeschäft
zu vcrknnken. lüV'II.' Echum»nng»ht^
LSSll
"^»VN^MksWrifte crtheilt, Offerte vn'- Ädrcffen übernimmt die Crpediiion LS, Leiis «Ier-'LLilL»rzil'ix««ss. i


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 33 ]
18. Mn 1800 Leiis 31
M. 75 Mou, lZomiMA
Gin unßeimlicher Heselle.
Bei der Behörde befindet sich jener Mann in
hast, den wir vorstehend abgcbildet unseren Lesern
zagen. Er nennt sich Johann K a u fm a n n unb
mrde wegen Betruges, begangen durch Urtundcn-
ßljchung, verhaltet. Man glaubt aber nicht, daß
Kaufmann der richtige Name des Jnhaftirten ist.
Tersclbe dürfte vielmehr ein internationaler Ver­
brecher oder ein entsprungener Sträfling sein, der
vegcn verschiedener, noch nicht geahndeter Misse-
Halen seinen wahren Namen verbirgt.
WerLagmrg.
(Sitzung des Abgeordnetenhauses.)
Das Abgeordnetenhaus ist wieder ans Ferien
Mangen. Der Sessionsabschnitt hat einundzwanzig
Tage gedauert. Viel ist in diesen einundzwanzig
Tagen nicht geleistet worden, doch immerhin mehr,
als sich anfangs erwarten ließ. Von dem Gesetze
über die Arbcitsstatistik abgesehen, ist keine Vorlage von
gröberer wirthschaftlichcr Bedeutung erledigt worden.
Aber wir müssen schon srvh sein, daß das Parlament
Nieder normal functionirte und wenigstens eine Reihe
von Gesetzentwürfen, die localen Bedürfnissen ent­
sprachen, durchberathen und beschlossen werden konnte.
Der Versuch, in der gestrigen Sitzung noch das
Gesetz über die Einschränkung des Agentcnwesens zu
erledigen, mißlang. Es hat sich gezeigt, daß vielfache
Bedenken gegen daS Gesetz vorhanden, Bedenken,
die, wie Handclsminister Baron Call darlegtc, auch
von der Regierung getheilt wurden. Da unter diesen
Wänden keine Aussicht vorhanden war, daß das
Herrenhaus das Gesetz noch in diesem Scssions-
ebschnitte in Berathung ziehen werde, stimmte Alles
ze, als der Präsident nach geschlossener General­
debatte die Verhandlung über das Gesetz abbrach.
Auch das Margaringesctz blieb unerledigt.
NoLhftandsberichte.
Abg. Leopold Steiner refcrirt.über die An­
träge und Petitionen in Nothstands-Angelegcnhciten,
sowie über die Regierungsvorlage, betreffend die
Erleichterungen hinsichtlich der Rückzahlung von
Staatsvorschüssen, sowie die Bewilligung von
Abschreibungen solcher Vorschüsse.
Der nächste Gegenstand ist der Bericht über das
Gesetz, betreffend die Befreiung des 30 Millionen
Kronen-Anlehens der Stadt Wien von
Stempeln und Gebühren.
Berichterstatter Dr. Pattai weist auf die
Bedeutung des Anlehens hin, welches zur Errich­
tung elektrischer Kraftwerke bestimmt ist.
Dadurch sollte die Beleuchtung größerer
Straßen glänzender gestaltet und anderer­
seits das Gas auch mehr industriellen und
Heizzwecken zugeführt werden.
Der Gesetzentwurf wurde angenommen.
Die Einschränkung des Agentcnwesens.
Es folgt die Fortsetzung der Verhandln:»
>wer das Gesetz, betreffend die Abänderung dei
R S9 und 60 der Gewerbeordnung.
Handelsministcr Freiherr v. Call: Der Neu
ngelung der Verhältnisse der Handlnngsreisender
W Agenten, sowie der Fcilbietcr im llmherzichci
M die Regierung keineswegs ablehnend gegenüber
«kim sie verkennt nicht, daß in der That auf diesen
Mmete Mißbräuche bestehen. Die förmlich!
vederflutung mancher Gegenden mit HandlniigS
wfendcn wird mit Recht als wahrer Mißstan!
Munden. Die einschneidende Natur der Anträgl
«-. SubcomitöS ließ es mir als angczeigt er
Minen, das Votum der Handels-- und Gewerbe
«Minern cmznholen. Diese Kammern sind znn
liroßeri Theile diesem Aufträge bereits nachgekommci
Md die Mehrzahl derselben...
Theile^ (unterbrechend): Zum geringei
, Abg. Weiskirchncr: Unterbrechen Sie nicht
Hofrath, wenn ein Minister spricht! Das is
Manstündig.
dlbg. Kareis: Ich bin hier nicht Hofrath
wildern Abgeordneter.
„^ HandelsministerFreiherr v. Call:.. .und ic
Mtatirc, daß die Mehrzahl derselben dem Gesetz
«monne gegenüber keine p r inc i p i c l l e Ein
-/."düng erhoben hat. Im Augenblicke sind dies
!>siWbungeii allerdings noch nicht ganz abgeschlossen
,1m.Boten bedcuteirdcr Kammern sind noch aus
iMim^Dieicn berufenen Vertretungen sollte da
lHu8tl'ü-t68 wiener LxtrrMatt
Wort nicht abgeschnitten werden, und ich hätte es vor­
gezogen, daß die Ausschnßanträge in einem späteren
Zeitpunkte zurBeschlüßfassnng vorgelegt worden wären,
weil die Regierung dermalen nicht in der Lage ist,
zu allen Punkten definitiv Stellung zu
nehmen.
Abg. Dr. Kronawetter kann sich mit dem
Gesetzentwürfe nicht einverstanden erklären, da der­
selbe auf dem Principe des gegenseitigen
I n t e r e s s e n k a m p f e s beruhe. Einer wolle den
Änderen vom Markte verdrängen. Der Handels­
minister habe von der Ueberflutnng durch Agenten
gesprochen. Eine solche Ueberflutnng sei auf allen
Gebieten zu finden.
Abg. Dr. Lecher: An landwirthschaftlichcn
Arbeitern ist ein großer Mangel.
Abg. Dr. Kronawetter: Auf diese Weise wird
man es höchstens erreichen, daß sich die Agenten
einem anderen Berufe znwcnden, der gleichfalls
schon überflutet ist. Es scheint, man wolle den
K a m Pfg e g cn die Maschine in anderer Form
führen. (Widerspruch.) Man werde es durch keine
Bestimmung verhindern können, daß bei Geschäfts­
abschlüssen Unsolidität vorkomme. Der Staat ergreife
hier Partei für eine Jntereffenten-Gruppe, um die
Evm'umentcn kümmere er sich nicht. Die Bestimmungen
dieses Gesetzes sind reactionärer, als die
Bestimmungen üb e r d a s Zunftwesen
derältestenZeit.
Nachdem noch Abg. Erb für das Gesetz ge­
sprochen und erklärt halte, daß cs eine faustdicke
Lüge sei, wenn man behaupte, daß äO.OÜO Agenten
brodlos werden würden, wird auf Antrag des
Abg. Pl aß die Generaldebatte geschloffen.
SO Anträge in Sicht.
Der Präsident schlägt mit Rücksicht darauf,
daß die Gcneralrcdner wobt längere Zeit sprechen
dürften und für die Specialdebatte circa 30 An­
träge in Aussicht stehen, vor, die Ver­
handlung a b z u b r cchen und zum Schluffe der
Sitzung zu schreiten. (Lebhafter Beifall.)
Es folgt die Beantwortung von Interpella­
tionen.
Interpellations-Beantwortungen.
Handelsministcr Freiherr v. Call beantwortet
eine Interpellation des Abg. Kronawetter in
Betreff verschiedener Uebelftände in der Wiener
Tclcgraphen-Centralstation. Die Staats­
verwaltung biete Alles auf, um etwaige zu Tage
tretende Uebelftände zu verbessern, lieber eine
unkollegiale Behandlung der Tele­
graphen- M a n i P u l a n t i n n c n seitens dcS
männlichen Bcamtenpersonales seien weder der
nnmittcibareu Amtsvorstehung, noch der Post- und
Telegraphen-Tircctivii irgendwie begründete Klagen
zugekommen. Die Sonntagsruhe und die Reducirnng
des Dienstes an Sonntagen sei im Telegraphen­
verkehre am schwierigsten durchzuführen. Die Tele-
graphen-Manipnlantinnen seien übrigens täglich ent­
weder Vormittags oder Nachmittags dienstfrei. Was
die Beschwerden über das geringe Ausmaß der
Urlaube der Manipnlantinnen betrifft, so haben von
dem Gesammtstande per 310 Manivulantinnen
70 Perccnt Urlaube erhalten, wobei ans jede Bitt­
stellerin durchschnittlich W Tage entfielen.
Glückliches Osterfest!
Präsident: Den nächsten Sitznngstag und
die Tagesordnung der nächsten Sitzung kann ich
heute noch nicht bekannt geben. Ich werde die-Z im
schriftlichen Wege thun. Ich wünsche Ihnen allen ein
recht glückliches Osterfest und recht fröhliches Wieder­
sehen im Parlamente! (Zustimmung.)
*
Das Herrenhaus hält noch Dienstag
Sitzung, um sämmtliche Gegenstände, welche im Ab-
geordnetcnhause erledigt wurden, der Verhandlung
ni unterziehen. In dicter Sitzung wird wahrscheinlich
die Vertagung des Rcichsrathes ausgesprochen werden.
(Ei» Rencontre zwischen einem Haupt-
marrnc und einem Arzte.) Der in Stanislau
stationirte Hauptmann Ignaz L eg o brachte gegen
den frühere» verantwortlichen Redacteur der „Arbeiter­
zeitung" Iacob Reumann eine Klage wegen Ver­
nachlässigung der pflichtmäßigen Obsorge ein, welche
in der gestern vor dem Vorstande des Bezirks­
gerichtes Josephstadt, LGR. v. Heidt, dnrch-
geführtcn Verhandlung der staatsanwaltschaftliche
Fuiirtioiiär Dr. Wrabetz vertrat. Gegenstand
dieser Klage war eine am 6. Juli in
dein genannten Blatte unter dem Artikel „Galizische
Soldätcsca" erschienene Notiz, in welcher behauptet
wurde, daß Hauptmann Legv den Arzt Simon
K l a a r in Stanislau in grober Weise angeflcgelt
und ihn unter Beihilfe von zehn Osficiercn miß­
handelt habe, indem er ihn an der Brust Packte, ihm
zwei Rippenstöße versetzte und ihn aus dem Gastbanse
des Königsfeld hinausdrängte. Am Schluffe der Noiiz
wurde die Erwartung ausgesprochen, daß demHaiipt-
manne der Säbel in Bälde abgenommen werden
würde. Herr Reumann batte einen Wahrheitsbeweis
angeboten, der sich zunächst auf die Auslage des in
Stanislau vernommenen Arztes Simon Klaar stützte.
Dieser hatte angegeben, daß er in dem Königsfeld-
schen Gasthause an einem Tische Platz genommen
hatte, während an einem anderen, nebenan befind­
lichen Tische Hauptmann Lego mit mehreren Offi-
cicren sich unterhielt. Dieser habe nun den
Wirth rufen lassen und zu ihm gesagt: ^Wenn Sie
schon Ihr Local rcstanrirt haben und Osfici'ere bei
Ihnen verkehren, so sollten Sie schauen, daß
so häßliche und unverschämte Inden, die
hier spionircn, nicht hercinkommen dürfen."
Dann habe Hauptmann Lego dem Arzte zugernscn:
„Was schaut der Hund'? Hinaus mit ihm!" Klaar
verließ nun mit seinem Sohne das Local und über­
reichte am folgenden Tage beim Stationscommando
IV. E i »lall öbog e N.
gegen Hauptmann Lego eine Klage. Als er dann
am Abend wieder in daS Gasthaus kam, habe ihm
Hauptmann Lego, der sich in Gesellschaft von zehn
Officieren befand, befohlen, das Local sofort zu ver­
lassen, und ihn unter Mißhandlungen zur Thüre
hinausgedrängt. Diese Aussage bestätigte auch der
Sohn Klaar's, ein Kanzleiprakticant.
Das Stationscommando in Stanislau hatte
mitgetheilt, daß gegen den Hauptmann Lego wegen
des Hinauswerfens des Arztes Klaar ans einem
öffentlichen Gasthause die Disciplinar-Untersachung
eingeleitet wurde; von dem Resultate der Unter­
suchung ist jedoch in der Zuschrift Nichts erwähnt.
Nach durchgeführtem Beweisverfahren sprach
Dr. v. Heidi den Angeklagten der Vernachlässigung
der Pflichtmäßigen Obsorge schuldig und verurtheilte
ihn zu einer Geldstrafe von hundert Kronen.
Dieses Urtheil wurde in folgender Weise begründet:
Das Gericht muß betonen, daß es nicht darüber zu
urtheilcn hatte, ob das Benehmen des Privatklägers
taktvoll war: es hatte nur zu prüfen, ob die in dem
incriminirten Artikel erhobenen Vorwürfe erwiesen
worden seien. Diese Frage bat das Gericht verneint,
da es die Aussagen der militärischen Zeugen für glaub­
würdig hielt, dagegen der Ansicht war, daß der Arzt
Klaar und der Zeuge Öllinger übertrieben haben.
In der Aenßerung des Hanptmannes Lego vor dem
Wirth erblickte das Gericht eine nicht taktvolle
Aenßerung, aber keine grobe Anflegelung des Arztes
Klaar. Der Verthcidiger meldete die Berufung an.
(Ein Schuster alS Wucherer.) Der Schnh-
Machcrmeistcr Joscvh Pondelicek hatte sich
gestern vor einem Erkenntnißsenate unter dem Vor­
sitze des OLGR. Dr. Baron D ist l er wegen
Wuchers zu verantworten. Es wurde ihm zur Last
eiegt, daß er dem Gastwirthe Anton Schmied,
er eine Schuld von 1000 Kronen bei ihm contrahirte,
für äffr Monate 174 Kronen Zinsen be­
rechnet hatte und daß er von dem Buchhalter
Joseph Reiner für ein Gescimmtdarlchen von
870 Kronen für vier Monate 300 Kronen an Zins;»
cinsorhertc. Pondelicek, der sich dahin verant­
wortete, er habe keine Zinsen, sondern nur Vermitt-
lnngshonorare erhalten, da er nicht selbst der Geld­
geber war, und er habe Schmied für einen gut
sitnirten Mann gehalten, der durch das Darlehens­
geschäft nicht in wirthschaftliche Nothlage gerathen
konnte, wurde bezüglich dieses Factnms freigesprochcn,
dagegen wegen des FactnmS Reiner zu vierzehn
Tagen strengen Arrests und 300 Kronen Geldstrafe
vernrtheilt.—
(Packelnde Tarokspieler.) Der Papier-
Händler Joseph B a r t l e chnc r und der Monteur
Ludwig Müller waren gestern beim Bezirks­
gerichte Josephstadt angcklagt, bei einer im Sommer
vorigen Jahres mit dem Rechnungsrevidenten
Eduard B o g n er gespielten Tarokpartie denselben
durch falsches Spiel betrogen zu haben. Die
wiederholt vorbestraften Angeklagten stellten in Ab­
rede, falsch gespielt zu haben, und suchten sich auf
ihr Spielglück auszureocn. Herr Bogner, welcher
bei der Tarokpartie in weniger als einer halben
Stunde fünf Gulden verloren hatte, gab an, daß
mit sehr abgegriffenen, von: Angeklagten Müller
beigcstellten Karten gespielt worden war, daß in
Folge des Packelns der Angeklagten stets sehr hohe
Spiele mit starken Gegenblättern vorkamen. Der
Richter erkannte sie des Falschspieles schuldig und
verurtheilte Joseph Bartlcchner zu zwei Mo­
ll a t e u, Ludwig Müller zu vierzehn Tagen
strengen Arrests.
Was gibt's denn Neues?
(Danzer's Orpheum.) Einen ganz eminenten
Schlager hat Director Kriebaum durch das
Engagement des Dameneniembles Uv« Pavorites
(acht junge, fesche Wienerinnen) gewonnen. Seit dem
Verschwinden der Sistcrs Barrison von der Varist^-
bühne hat kein Damenensemble eS zu solcher Höhe
gebracht, als Uas ist-i, vor i t« s, die trotz des fremd­
ländischen Namens unschwer das fesche und reiche
Wleiierthum erkennen lassen. Uss stavorite«
muß man sehen. Mit Stalen und Birbecks
Sensations-Verwandlungsschmiedc und den sonstigen
Glanznummern des Programms werden sie heute
in der N a ch m i t t a g s vor st e l l ung (von 3 bis
6 Uhr), wie auch in der um VK Uhr beginnenden
Abendvorstellung austrcten.
(Ziehrers Conecrtaia-emie im No nach er-
Saalc.) Im heutigen Cvnccrte wird der beliebte
Schauspieler und Komiker Herr Eduard Kornau
einige seiner humoristischen Vorträge zu Gehör
bringen. Von Novitäten gelangt ein neuer Marsch
„Mein Feld ist die Welt" von Ziehrer zur ersten
Aufführung.
(Unterhaltrrugsabende beim Stalehncr.)
Die Besucher des Etablissements S t a l e hne r in
Hernals finden allabendlich gcmüthliche Unter­
haltung. Für diese Woche wurde wieder ein sehr
interessantes, abwechslungsreiches Repertoire zu­
sammengesetzt. Heute Sonntag concertirt die
Kapelle der Kaiscrjäger Nr. 3 und bringt ein
wirksames Programm, Novitäten, beliebte Nummern
ans Opern und Operetten und Tvnstüüe Wiener
Compositeure zum Vorträge.— Morgen Montag
spielt daS treffliche Hnmoristen-Ensemble mit Tnrl
und Toni D a ree an der Spitze, Dienstag
concertirt das Neue philharmonische Orchester unter
der Directum Karl Stix, Mittwoch und
Freitag arrangircn Turl und Toni Daree
Vorstellungen, Donnerstag hält der Ottakringer
Mannergesangverein eine Liedertafel ab und
SamStag veranstaltet der Creditveksin des
Gewerbcbnndes ein Kränzchen.
(Der Orchesterclub „Sahdn") veranstaltet
heute Somitaa um 2 Uhr Nachmittags in Weigi's
Katharincnhalle im Dreher-Park sein zweites Volk s-
concert, bei welchem nur Werte von Joseph
Hghdn aufgeführt werden.


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 34 ]
Dijrrjub'ümWS> NM-
thezücr.
Nachmittags halb 3 Uhr:
rmv Land, oder: Der Vieh­
händler ans Oberöstencich.
Abends.-
Tas Hrrseiserr.
Vylksllück in vier Acten
von Karl Costa.
Graf Hohenheim...
Blümel
BerlR', Lessen Tochter
Sebastian Arealer..
Eyarlcstle, s. Schwester
CLi, sei.'r Sohn...
Paula Heider....
Gustav, deren Garte.
Strobl, HanSrneütcr.
Mister John, Jockey
tzmve 10 Uhr.
. Hr. v. Lenor
. H r. Zwercnz
. Frl. Urfns
. Hr. Liuori
. Fr. ManS'eld
. Hr. Godai
. Fr l. Nicol etli
. Hr. Rauch
Hr. lltakowitsch
. H r. Röhrich
Gp.rl-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Metrnor
zum Besten des unter dein Proiectorake des
tals. Deutschen Botschafters Sr. Durch-
laucht des Fürsten zu Enlcnburg n. Heric,
seid und der Fran Fürstin zu Euleuburg
und Hertccld steyrnLen Deutschen Hi'.fs^
Vereines.
I. Tlbthcilmrg:
Oraugeublüthe.
Idyll in einem Act von Roberts Bracco.
Deutsch von Otto Eisenschitz.
Der Directvr..-... Hr. Wallner
Nina. LctMeri.il .... Fr. Albach-Retty
Der Pfarrer ..... Hr. Weiß
Ferdlnmrdo Hr. Blum
Ein L.chrer....... Hr. Deutsch
II. Abteilung:
Clavicr-VortrÜgc der Herren Willy
und Louis Thern: a) Car! Thern: Sei crzo
op. i-6. b) Berrhopc:'.: Tüllischer
Marsch aus „Tie Ruinen von Athen."
c) Chopin: Walzer. Dos-änr. Für zwei
Ctavr'ere.
III. Abthciluug:
Nugarische Lieder, gesungen imNational-
lostlnn, mit Beglei.una einer Zigeuner-
tapeUe von Fran Alla Palmotz.
IV. Abthcilung:
Die schöne Galaths.
Komisch-mythologische Oper in i Aufzug
von Poly Hennen. Musik von F. v. Srrppv.
Galathö Fr. Brandt-Förster
Pygmalion Hr. Meyer
Ganymed Ml. T Heren
Mtzdas ....... .Hr. Naüler
Abends:
Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.
Ehrysis.
Eine dramalilchc Licht»»-!
in vier Acten nach Pierre
LouyS „Aphrodite- von
Ernst pon Otto.
Königin Berenike..
Ternerrius
CtrrysiS
Bachis ......
Phl-odemus ....
Naukratcs .....
Glaukos......
Gcrodcs....'.
S-eso
Faustin a
MyNollires ....
Rhodiö
Aphrodisia ....
Eudora
Dja'.a
Myesvta
Ter Oberpricstcr..
Ein Priester ...
Erster Burger...
Zweiter Bürger..
Erste Bürgerin...
Zweite Bürgerin..
Dritte Bürgerin..
Eucharis, Hetäre..
Ein Haupunaun..
Eilt Soldat ....
. Frl. Machner
. Hr. Kutsiyera
»Fr. Odilon
. Frl.Schweighofer
. Hr. Weisse
. Hr. Brandt
. H r. Blum
. Hr. Meixner
. Hr. Strjal
. Fr. Treu!
. Frl. Lona
. Frl. Ermarth
. Frl. Weber
. Frl. Lasrcnz
. Fr!. Grvkmüller
. Frl. Josesfy
. Frl. Schuster
.Hr. Eppeiis
. Hr. Meutzl
. Hr. Flinke
. Fr. Pohl
. Fr. Rem6
. Frl. Weiß
. Fr!. Werden
. Hr. Preu
. Hr. Feldmann
Ein Kerkermeister... Hr. Liebhardt
Ein Sklave der Bachis. Hr. Broda
Eine Sklavin der Königin Frl. Pohler
Ende !0 Uhr.
Theater m der IojWM.
Nachmittags halb 3 Ubr:
Wie ittan Miiirner fesselt.
AbendS:
Unsere Gusti.
Schwank mit Gciang in
3 Acten von F. Radler.
Couplets v. O. Eisettschitz.
Musik v. Rud. Raimaun.
Kaspar Tiger ..... G. Maran
Gusti, dessen Tochter-. H. Niese
Fabian Tiger..». lk. Schmidl
Sturm, Oberst i. P... K. Door
Friederike, dessen Tochter M. Spieler
Lili Sturm, d. Schwester B. Pohl-Meiser
Peter Hosmann .... O. Beraun
Ella, Cyausoimette... M. Palme
Sandor Paulay... .I. Jarno
ZMtsch-TlMler.
Nachmittags 3 Uhr:
Hänsel und Gretel.
Abends:
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei
Acren von Clairville, Chivot
und Durir.
Musik von Charles Leeoeq.
Sir Jonathan Plupm'onn Hr.
k-rididlk, sein Seeretar. Lw.
Anatol v. Tuillenbois. Hr.
Gabriele, seine Frau.. Frl
Rumpelmeier Hr.
Eglautme, dessen Frau. Frl.
Crockley, Gastwirrh... Hr.
Fanny, dessen Nichte.. Frl.
Thompson, Schisfscapitan Hr.
Henry, Schiffscadet.. .Fr!.
Ein Constabler.... »Hr.
Ein Netuar ...... Hr.
Calson, r englische An- Hr.
Brrstow,-siedlsr auf der Hr.
Biner, l ^grünen Jmsel" Hr.
Pctza
Aman
Earol a. F..
. Wohlmuth
Augustin
. Spann
KneidingerZr»
. Tauber
Norini
- Goldeck
Sncham!
Conrad
Gebhardt
Mauth
Krauß
Theater in Kaden.
Die Prinzessin von Trapezunt..
Theater in Derndorf.
Helga'S Hochzeit.
!M- Der übrige Theaterzettel
MM- befindet sich ans Seite ÄS.
iML!!(VLKM88^E.
r;I. K»!««-,,.
sVlÄlW WM in ÜWöt 8WU
voll
ZMMAL'Ä 8LK°AMG8
k. U. k, Hvfballmusir-Director. 3273
Im Prograrnme gelangen von beluerkeuswerLheu Pivee« z. Aufführung:
UlriLatiell a. Oper ^Uo^rn nulle* von Schubert. 2. a. d. Oper
°,l)er LUvi-eulle Ut)!18nller-von R. Wagner. 3, tturvarolv von Cesek. (Bloliue:
-v?.r Eoneertmeister Schotter. Harfe: Fran Moser.) -t. kttnkt. ller Diruu*,
Lied von Rubinstein. 4. Lloell^siti-imur-ioli aus dem ^isomulvruru'ktsLrtvnm*
von Mendelssotzn. Außerdem die Walzer: ^Unllatl'LlLlliuFv* von Joses Straus;
und ^Viv 8ellöndruuneri> von Josef Lanner.
^ Arrfauy 'E6 Saal-Srbfkuung 4 Uhr. Einrvttt 1 Krone.
Famiüenttn-teu 82 Heller, Logen L 5, Kronen sind zu haben in der Kanzlet der
Gesellschaft der Musikfreunde.
Nächsten Sonntag, den 2". März: KrtzLeo Eoneevt von Eduard SLvarrtz
in dieser Saison und vor dessen Meise.
prächtig»! „M gstdriieil Luchse»"
XVI., jtrnlkrchrnfrtdrrttraA« «S!S
Wisnor k-osssn-Lnsorndlg
HUZWZ.8OßÄLM«ßGZ°
D" L-V2.S2I k«
KN088ISU UI78IicVL«k!M8-8L.LI,.
»MWNMW
I. Lsr., Lolovrsirtng 7, z-x»
Acut» Konntag !>>,>>» -1 ?!!,» nnd
Hali» 8 j!l;r 2 srnsationrllr Nor-
vrllnnseu os^r
Ar.tann 5 l!l,r.
Eintritt NO ArUrr.
MIMVWÜMW»« «SUUUOilV«
ILorel mrcl Rsstaui'Lirrt W)
W W K' ZN. L «V MDs
-B
G
H
Ä
LlM. Lss.,
-!0S7
ÄörysrstrL8Lg lir. 23.
Zrdr» Sonn- «uh Feirriag:
der k. u. k. Zkegiulents-Musik Nr. 3
k?7 Atttn orl, .mit I rritnK:
-.W Hvmorlstcii-Lnjcmdic 'und 8
Zcdk» Tiniktag: Urne» phitvarninnischrs Grchrftrr. Lircctiv»:^
l88 Kart Ktir. Z
Ncue,räthserbaste, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des OccultiSmus,
SomuambnljsmuS.PsvchologieFernwirknng
Anarnnesti! und Spiritismus. DertSeister--
spitk von Resau, Mödling und Brnnocz.
Das Niech- und Seh-Mcdium.
Sperrsitze 4, 3, S und r Krone. Villets
von U).Uhr Früh den ganzen Tag im
L'orueLungslocal, KolowraLring 7.
Lursslon
im SiscUpsi-lr.^
Laiui- v. i?«lsrtLL!
kWückl»
der k. il. I. Rcg.-Kapclle Nr. 25
Imherr v. Mrcker.
LllkLllg '/tb llbr. Lllires SV kr.
Dir Kaal-kocaliiiitr« stnv für KüUr
und Kränzch«« >u v»ro«t>«n.
kür UbiuirmLsr!
Langenloiscr Eigeubau-Wein,
weiß Per Liter M Ir.
rot!, per Liker W kr.
Garantirt riiit -' Litrr ii.'s H-i«o
xejicüt. 4'IUL
Viiir. Xiilingöl',
DöLIinx, t?k-.ntLor8^!isa ttr. 20.
686ll86tlÄlt8I'6L8SQ
I'Ülll NNK tnelltiKVI' ll6Ut8vll6v
Ikeisvinnr^elüMo.
, ».*» »»L
^uLAs.bs von älreoiell unä
kllllärsiLsblÜsjg, Ho>olL02i!0ii3, LoiilLkvageii-
blllsis, DsWpksstMxLssszgL llaoü sllsll NNva üvr V ölt.
MT
unU k't'OgrsrNMs grsUs dei S58Z
^08. 689^ ä 86^°, l., ZtopkmnsMir 2,
3., 4. unc! 6. Api-il, Adsnsis kalb 8 Util':
6Z,r1 Nsukslä
ltsn Kktangens lies Kstnti.
mit srlLtibsrnäsii MuZtraUonon, xliotoFrüxsiiZosieil OrlZMLt'
Lukitüluiiöii und Lloiüsiitsiiläöi'll MS äom Luälw.
12 3adrs m äöll Lkttsn üss LdalüLL.
^rs5ss -Lsr T-ILiss:
6erele- rmä I-oZsvsit^s, I. Reiiis». ä L, ü.—
Nirrterrs (1.—15. Keiüs) un<1 I.ogensites II. Reibs.., ä ü. L.—
kurterrs (16.—30 Usilis) w»1 I^vAensitrs III. Nsitts... ä L. 1.5V
j>« <ä»L«07issLtL« .......... S ü. 1—
Untres .....äü. —.ö»
VorboruAsterwin äsr UessIIsebakt äsr Unsiklrstuiäs bis >8.
Osr LLrtvLvsrIrg.«e ds§iriltt s«i IN. NLLrL dei
^isxsncZsk' s?o8s, OOnoertbupeZch
I., H r«r iiLusi LL.
KK8LWrLNt,LsNWTrN.
Eingang: I. Bezirk, Wallnerstraße 2.
°-kL'..Lk"L°
bei freiem Enir-e Hild civilen Preisen. E
L'.
H6LtSU!7SNt
k, k. Prater, AuSslellmigSstraöc
(verweis Haiiswirth). 3?St
mit Eonrrvt einer Damenkapclle, welche
von ihrer 3jährigen Kmistreise in ihre
Heimat zurückgekehrt ist.
Hochachtungsvoll
FoseM Trs-Llsr.
7,
rum
^v., Vr-erivLUtorLürtsI 27.
.ksüöll Loull- unä ksierlsg:
SpecialitSten-Gcsellscheft t028
U. Schnrider.
im Vereine mit den Wiener Tuettensöngern
Aeli.r und Schöpf.
rr Domen. 3 Asvverr.
k'vOFr'^rNriki. nein, vrncl srmiTLNt.
LüLarig 6 Vür. Luires Lrs-.
Jofcpl; Sänke, Nestaurateur.
LvvLv' UestnuratloL E
„z,,!!! MMGk",
Nrift!ii:g, Erdenilgalte^
Jede» Sonn- n. Feiertag:
i i
M'
Production des beliebten
KMdMljttHUllckttS
mit seinen Sängern.
Anfang 4 M,r. Eintritt s»-.
L8W.8LM
ItsstaurLtloo,
XLV., .ÄoL-irstrKZsS 31-
Jeden Sonn- und Feicrtagr
Conc er t de! beliebten
ULöM?'6i'-l6I'26tt
kioinokrtb, Lsesudeek n-S Lusiw
mit ihren Sängern
Nirftk,Mhii! MMklmiji
L-ranx 4 vlir. entr«« lr«!.
Vorzügliche Küche, Orig. Oesterr. L°n°-
und Gebirgsweine.
»-?.d.M.Auftretcr


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 35 ]
iS. Mr? 1900 ssirs ss
MW
.tweLieldarin ^?c>
Für die Provinz Musier-Colleetiouen auf Ver­
langen bereitwilligst. Annähernde Angabe der Ztofs-
art und der Preislage dringend erbeten.
Für die Provinz Modejvnrnale stabilen Kunden
gratis und franco; für Nichtkunden gegen vorherige
Einsendung von L Krone. z?-»
RHM'UMKW
--v.
Vv iW, LoiuiiL"
^r.
illustrirtos Veionor Lxlillikion
W KM- vau 1 Li. sulvärw
natursstrsa, rum Lauen vsr-
iW MW, W W KW W« venällar. Luoll 8 L. monstliells
M M '1'llellralllungen. vansrllatta klom-
ben von 50 kr. eukvLrhi. Lokmsrr-
/»lli>->>eranonea. «..7
Äd°«rrt Nr. 8odir,rr, VI«», U., Vloct,«,,,»;,- I, L«Ic« I-dorstra-so.
M!
T'ÄL' LLML' LL?/i M I? v IL «IL l NLU!
WUUM
derisnde ich die
all-nienestc
Ain-rrtte»-
S-. rhsrgrl
m,r ö der popu­
lärste» Musil-
»oienblält-rn,
ca. 80 Cm. lang.
LS Em. drei!
und IS Em. doch.
Die-elbe «schall-
gemein deliebt.
sehr dancrhast
und schön ge-
ardeitcl, hält
ahrelang,eignet
ach durch ihren
lauten Ton zur
UnterLaltnng
ganzer Gescll-
iil>a,ici>.Mittc!8
cnschkiben spielt man hundert- der neuesten Musil,lila- und Shorale
-u! d-rsciden. Lorto l »r. Versandt 14 Tage zur Probe g-ac» Aachnadine, nur allein
M, r-r Munk-Jnslrumruteu-Fabril Kelnr. Sich», S:vu-»vor>- (Deutschland).
Die ancrkauiit besten, schönsten
aincrikauischeu 401s
LL!l«
werden zu den billigsten Preisen im
Atelier M. L. Lupatsch
IL, Wimsttjircht gr. -LO
schmerzlos eingesetzt.^
Auch Sonntags ln« 5 Mr.
Reichlicher °°°°
UAkenoerdierrst
siir Moiicn lillrr Ziiindc
die sich mit dem Verlause gesthl-cb
srat:e:er Loie gegen Narenzahlllngell befassen
wollen. Bei einigem Flein sind 200 ft.
nronatliür leicht zu verdienen. Zu-
schrillen 8ni> „N. 5t. 70" an Hlrrdolf
Nrvs/e. Mien. I. Scilcrttätle 2.
Zarlshllder Willen
(Lprrialität) erzeugt und vrrscndct
LLrrll'I LL»A'«»' 8A1
Ir. »nd lr. Oof-rirfernnt
LnrluiraN.
Prodrscndungcn non si. S ansmiiii».
StlktriLLss, lüsLUrronon
LsLutOvllulLsr VLLLL0VIV2.
!V., Wicdcucr Hauptstraße I».
ü. 1.80 vnä disdür.
Oz^lLÜSr, nenorta la^on, ols^anto Lut*
tlitirunx k. 3.80 nnä llOllsr.
^k?"LsLr.
ilUlllen: <035
HVro.eLkLvstlLsrLStlr'i.LWs« S-L-,
Hlvstrirts I'raisUKto xrLtis vaä tttmco.
UL886N-6rntl8-^NÜNK6
GOOO Z^XVLMWZWL'S
ersollomen s säen Samstag unä vcrclen ^r»i!s .an leollnisello
OescllMs, Labriken unä alle Lallrils-Ltadlissemeuts verschickt.
Rsetaatlori uncl ^.ctministratloll:
Mov, I., Rrink6N8to1nFa886 Fr. IV.
4UIS
Aasellinen vier äeren Sestanätholls ru verlauten
bat, inserirs im
Kleinkn Anremki'
äos
iMssMWN stSvIrrriLOk-ooWimsro. L.L2si§sr.
Llaselrinsn fegliellsr Lrt, neu ciäsr gellrauellt, rn
lcaukon sucht inssrire inr
M- -°MD
WierMMW ^S2!rTl1c!Oll-L0rv-MSI'L. /i.22tz1tz'Lr.
WL! im tcobniselien raobs eino Ltells suclit, ciliält
llissslbü äurelt luesrtion im
W kllMWN äilLöjsjSN
T'SOÜLiooK-OoriLWLro. ^Q26iIS^.
Itk k«'L«!>-l!MIIItkMlIö LltAM
»!I dczisaliiM ä„l!,iW SSSS Susraxl.
Nr llgg s„ äulla^e ersolteinonelc: nml an! mcistoil ver­
breitete I'aelwr-Atm OsslLrrelelr-IlllgllrllL.
^LsZtss rsssrtivos-Srßiui.
—
Auster Stande, für die zahlreichen und tröstenden Beweise innigster Thciüiahmc,
welche uns anläßlich des schmerzlichst empfundenen Ablebens unseres iimigstgeliebtcn, un­
vergeßlichen Vaters, rcsp. Schwieger- und Großvaters, Schwagers, OnkclS und Grop-
oiilclS, des Herrn
Bribatier. .HausbesiNcr, Elirrnbürgrr und gcwrsciicr Vorstchcn deS rrrv. Wiener
GcmcindebczirkeS, Öbinann dcS MudolvliSheimer ssindergartcii- Vereines und
EyrcnmitglicÄ vcrschicdcncr Iinmnliitarcr Vereine
zMeil geworden sind, jedem Einzelnen zu danken, bitten wir alle Jene, welche durch
mündliche oder schriftliche BcleidSbczcignng, durch Kranzspenden, sowie durch persönliche
Anwesenheit am Leichenbegängnisse ihr tröstendes Mitgciühl zum Ausdrucke gebracht
Habens insbesondere die Herren Gemcindcräthe und Bczirksvertretcr dcS XIV. Wiener
GemcmdebczirkeS, den NildolphSheimcr Bürgcrclnb, den Nndolphsheimer Kindergarten-
Verein, die Direction und den Beamtenkörpcr der communalen Sparkasse im XIV. Be­
zirke, den Herrn Oberlehrer und die Schuljungend der Volksschule in der Lehnergasse,
den Club der Peitschenmacher in Wien, die freiwillige Feuerwehr in RudolphShenn, die
Kranlenvcrcine „Sr. Joseph" und „St. CaroluS", alle übrigen Corporationcn, sowie
alle lieben Freunde und Bekannte von Nah und Fern unseren innigsten tiefgefühlten
Dank entgegennchmcn zu wollen.
Wien, am 18. Mürz 1000. 4oir
Tie tiesLrauerudeir HiuLerbliebeirett.
Neueste Wollstoffe in allen erdenklichen, modernsten
Ausführungen:
I. Abtheilung per Meter von fl. —.45 bis fl. 1.25
H. Abtheilung per Meter von fl. 1.40 bis fl. 2.25
III. Abtheilung Per Meter von fl. 2.25 bis fl. 2.95
IV. Abtheilnug per Meter von fl. Z.— bis fl. 4.35
Mode-Waschstoffe in allen modernen Aus­
führungen per Meter von 28 kr. bis 95 kr.
Waschseide per Meter von fl. 1.15 bis fl. 2.25.
Seidenstoffe in Carreaux, Nahes und Braches,
in allen Preislagen und modernsten Dualitäten.
'Ugrviilllliis
L WM
s!.. U«
llüW
8U«il»»t Mül»kl L» vvr-
IranLe».
Nu 3 8to«k holles Haus mit
Louterrain-IVerllstLttau im V. I!e-
rirk, 10 äsllrs noch steuerfrei, mit
gutem /.mserlrllgniss, ist sotort
vegen jillit?,Heller Xllrsisv ru ver­
lauten. Xusllunkt lloim llaussigeu-
tllümer, X.. XuäüodAasso Xr. 19,
1. 8toel, Illür 10. 4osi


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 36 ]
lllusti-Irtes wiener Lck-ablai»
Lsits Z 4 >VisQ. Loiwts,
18. LILrri 1900 Nr. 75
M meine geehrten Herren Geschäftsfreunde
in Wien und Niederösterreich.
Ich beehre mich hiedurch anzuzeigen, daß ich ans Gesundheitsrücksichten die
de-
bürgerlichen Arauhauses in Wtsen
gsgrünüot 1842
mit heutigem Tage au die Herren
W2 AtzMff l HÄW Uckr
abgegeben habe.
Indem ich für dar mir iu so reichem Matze gewordene Wohlwollen und
Vertrauen meinen Dank ansspreche, empfehle ich meine Nachfolger aus das
Wärmste und bin überzeugt, daß meine P. T. Geschäftsfreunde von der neuen
Firma, welcher mein langjähriger Mitarbeiter Herr Matthäus Schuster angehort,
aus das Sorgfältigste und Beste bedient werden.
Hochachtungsvoll
i» Firma Joseph Regenhart L Co.
Micu, 16. März I960.
4044
1,
Unter Bezugnahme auf nebenstehende Mittheilung der Herrn Jarob
Kiki» empfehlen wir unsere Firma
Schuster H KtsSrrmayer
den geehrten Abnehmern des weltberühmten
kÄ8S»sr MWM-WM
aus dem bürgerlichen Brauhause in Pilsen,/gegründet 1842.
Wir werden stets bemüht bleiben, L as Vertrauen, welches unser Herr
Vorgänger in so reichem Maße genoß >w!ü um dessen Fortdauer für UNS wir
ergebenst bitten, in jeder Richtung zu rechtfertigen.
Wien, 16. März 1906.
" Hochachtungsvoll
L Milhelm Stögerurayer,
^ Matthäus Schuster
in Firma
Schuller L Stögermayer,
Wttlttalvcrtrttiuig des bürgcrlicheil Brauhauses in Pilsen, gegr. 1842.
D ex st: Mleu, HL., NsMALQsiLätsrstrLsss Nr. SV.
-i-
SchmLicrfuklt und tieferschüttert geben die Unterzeichneten Nachricht von dem Hin-
scheideu ihrer lieben unvergeßliche» Tochter, resp. Schwester, dtS Fräuleins
Clementine Strobl
Nrstanratrurstochtrr
welche SamStag, den 17. März 1900, um 5 Uhr Früh, nach langem schweren Leiden und
Empfang der heiligen Sterbesakramente im 19. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der uns thcucrcn Verblichenen wird Montag, den 19. d. M., um
2 Uhr Nachmittags vom Traucrhause: I. Bez., Annagasse Nr. 3 L, m die k. k. Hof- und
Stadt-Pfarrkirche St. Augustin getragen, daselbst feierlichst cingesegnet, sodann auf den
CentralfrieLhof iNerführt und nach nochmaliger Einsegnung im eigenen Grabe zur Ruhe
bestattet.
Zum Scclentroste der thencren Verblichenen werden Dienstag, den 20. d. M., um
^/-9 Uhr in obgenannter k. k. Hof- Und Stadt-Pfarrkirche drei heilige Messen gelesen.
W i c n, den 17. März 1900.-
4oss
Johamr Strobl, Restaurateur
Thrrrsta Strobl» geb. Brandl
alz Eltern.
Sans, Franz und Theres
> als Beschwisler.
I)1s stimmülpiZsu ^cttcmLrs ckss
K. K. M Mm. -M-Mcks
üür
MichkL-UntcrilehiiliiiiM »»d Wntlilhe Arbkiteii
vsräsii pismit ru äor am
1, 1TOV, im» ss«ks IIIu? LIrs»cks
im (aopänds ckor liisäsröstsrrsioliisopoii Dsoomxts-Oosollseliakb, I., I'rsiunA 8, ststtürxlou-lvii
misr MNs!«>- smWlU
sinAslnäsn, in vrelopsr tolZonäs (lsgsnstünäs 2nr VorliktnälunF xtzlanASN vrsrcksn:
1. Vortrag dss Uoelrensolrnitsderilllitss und VorlsAv dvs LidanLspsoplussss xro 1899.
2. LerielirsrstnttnnA der IleopuunFS-Rsvisorsu;
8. Vsizveuduus Los kssolliitbssreräAnisss» und VsstimmuuA der trlr das ap^elsulksns
Kosepätlsjapr nn naplendsn Viiddondo;
4. Ludraus des VsrvrsltunZsrsk.ps8 suk/ bLudvrunA dsr ZZ 5, 12, 31, 85 und 90 des
Ossellsokaktststutos.
5. IVabl von Lvrsi Nitgliocksrn dss VsmvaltuiiAsradpss.
6. 1Vo.PI sinss Nscpuuugsrsvisors.
.Ions Hsrrsn .letioiiäro, vslelio sn disssr Osnersl-VorssminInnA tpsilrninsprnsn
psspsioptigon, zvsrdsu dsmusop eiuZsIadsu, minäostsus z's tunk Motion vom 26. Ilüir l. 9,
sngstsngen bis IsnZstens
LW. Ä. «F. LrLOL-LLsLvS
in IVlSN dsi unserer Usuptvsssa und bei der blguickatue per dlisliorb'steeeeivkiroken llsoempt».
LossüSLNakt KSgon LmxüauKusluus der I,sgirimstionspsrt« l-u pintsrlsgsn.
IV i sn, 17. Narr 1900.
(Xaepdruelc wird mopp ponorird.)
l.8v!>auflergasss2.
sL"k-von ldLL.-
k>sisi- ki-nilr-ti. --^^»
3011
tWW-MW
Hcrvolrageudste Walzer-Novität der Saison!
Den lieben Wienern gewidmet.
G. M. Liokror °i.U
ftlein Herr dangt an Wien.
Lremn
Für Clavrer zu zwei Händen... .... 2.40
„ Zither, arrangirt von Fr. I. Sturm ...... U8Ü
„ arostrs Orchester, Stimmen ....-.-. netto ist-
„ lUrincsO—17stimmigrs Orchester, Stimmen„ 2.—
Der populärste Wiener Tanzcvmponist hat mit seinem opns S00 einen Walzer
aNrrrrli-n R-ngr» aeschaifen, der bald die immense Vcrbieltnng finden mrd,
wie deisen ocrahmter Walzer „All lauschiger »aast". Bet der ersten Aus­
führung im ll-nien Zichrer-Concelt I! Wal stülMtstl, zur Wiederholung verlangt.
Lcrs-tiduna nach auLwärtr gegen Eiuienbnng dei Betrages Per Poslanwetlnng
sranco oder per hiachnahnie. Ne»
L.uMig vodiinger (ZZML 8NMch),
küußlkslivniianälung, ^ntiquanat unä Ueikansialt,
Nss, I.. vMÜesVsss!0, ?glsx!iii! Z?88.
RMN
NMW
Das wirksamste im» billigste Papier-Pflaster für Heilung von Husten.
Brustirrilatwn. Influenza, Rheumatismus. Schmerzen, Wim»»»
Atu-gtzel-Imelii! Mittel gegen Hühneraugen. lIn alle» ApalliehenZ
amerik. Patent von fl. ILO (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
gar nicht zn^ unterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber und Ccmcnt von fl. 1.—. Zahnzlehcn mit
SchlafgaS fl. 1.—. E i
/^n 8onn- unä foisl-tagen bis 5 Ukn.
»»r. ««»»in-
vLlvsriMbsrggasfiS
genau l'Mzüs' M«
zu merken
Vertrvtvr xvEtelst
Lei sah. Rabatt. sirSnier-sverlaits sür
RhcumntiSnitlS und L»>tgciikra»r-
bcltcn. Lfferte unter ,,L. T. »»<>" be-
sörberi Nndolf Masse, Leipzig, tvie
Naturgetreue ILnstliche 30SS
pon s fl. auiwärtr, amerik. Luftdrücke
gedifle, zum Lpremen «nd flaue» voll-
>»»u»eu geeignet, auch auf ThcilzaMung.
flieparanireil wdcn dinncn emige»
Llundeu vlüigst uud dauerhaft vericrngt.
Plomben, schmerzlose Operationen. VII.,
rkatlersirnsir l. Ecke d. Mariahiljerstrabe
Nkrvcnlcideildcn iliit-iiigcltlich
lieilmagnctische Behandlung von
11)—IL and van 3-i> llhr. Soni!-
»nd ssciertag von U-12 Uhr.
V., Wrliraair- 27. E!,, v. tv-,-4
valvarlollbsrggüsso
genau
zu merken.
U88»I!Ll;^
vvr2ln< 1; oäsr la
galt 8ps Leu 2—4 gtnnüsnlavg
glstoümLsstg varm ua'-
lrtnvl»«!».
! Nloäorlogon oLmmti. 1hcrm.-üttille>'
I^ LLl«-,
»I., Leilergasso 3 f6r.ibsa) m
z!.. Operprlllg 13 (Le-ul lietca^


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 37 ]
Ar. 75 Wien, «oiunaZ
ülusttines VflMsr Lrv-LdiE
18. Wrr 19^0 Leits SS
Wle bitten die k. r. Besteller, die
ÜLttzesundene BcrmletlMiig «uS ge­
fälligst bekannt zu gebe«.
.FkNtt WlftUP-Aljkijkk."
Wir bitte» »all V. 1. Publicum, sich
bei «nfragr» aus da? .Lllnürirte
wiener Extrablatt" z« berusrn.
Wohnmrgs- imd verschiedene Uermietl/ungen:
g» P-rcht-ldsdors L°'°L?-LL»»
besonders geeignet für Pensionisten, 5 Minuten
vom Bahnhöfe entfernt, sofort zu vcrmiethcn.
Auskunft: IX., Bcrggasfc 81 beim Portier.
Sommerwohnung L-rV^ist'ei^S:
- wövlirte Sommerwohnung, Zimmer und Küche, sammt Gar.ende-
Nützung, »M IL fl. Per sbio.mt zu vermiethen. Auskunft daselbst beim
Buidermeistcr Scheszik. LOS?
Ktatienvindvvttir im Mezzanin, 3 Zimmer, Borz.mmer,
ivUssriNvvilttUrii; Bade- und Tienerzimmer, Per 'Mai.
VI., Gumpendorferstrahe US, dei der Kirche.
LäLS
l» lÜaStzott» »litttte'l- Vorzimmer, Küche, t Gassenzimv.cr,
i* v^ii fl vllj llll lllvr, Cav.net, Küche, la Minuten vom
Schottenring, Per Mat sür ruhige Partei zu vermielhen. Währinger-
gürtel ILU. L4V6
Billigste Gassenwohnungen
Zimmer, Cablnel und Ki.che IS fl. X., Quellcngaff« l6. L7L1
Elegante Wohnung, LS,-'..-
sawmt Lift re., L«, Neuer Murrt -4, zu vermiethen. 2942
Wohnung per Mai, ^^1.^^"-
Kleinere Wohnungen ^s-u-ft
straße 70.
mielhen. 11., Wallenstein-
8545
3 schöne Wohnungen, LLLgr'«°nbf!e^!.'L
Minuten von zwei Tramwaylinien, ein großes Gassen.unmer mit
lichter Küche 10 fl., ein Gartenzimnrer mit schöner lich.cr Küche
9 fl. 75 kr., auch eine mittlere lichte Werlstätte 9 fl. per Monat zu
vermischen. XVI., Nauseagaffe 22, rechts vom Vorortcbahuviadnct
Otmkrmgerstraße. 29g4
XIII., Schanzstraße 43,
nungen per sofort zu vermiethen. AnStunfl: Dortselbst vocr beim
Eigenchumer: I., Annagasse 3^ (St. Annahof^, Mezzanin 9. 2761
SüjöNe WohttUUg, Küche .c., s Minuten
bodu). XII., Eglseegasse ll.
vom Bahnhöfe Hctzcndorj (Lüd-
L7L7
Z kleine Wohnungen, Ld'S°abL^
zu vermiethen. VIH, Buchfeldgasse 1 ooer Josefstädterstraße io. 2943
Zimmer, Cabinet und Küche L'L^von
d-rK-rienl-gc-in, VII., Apollogasse S, l. St., Th. L7. ress
Zimmer, Cabiner und Küche,
Hart auSgestatlei, schöne Wohnungen, billig at> I. 2lP.il zu ver-
mielhcn. II., Lthn.argasse 11, nächst Brigit.abrückc. LSOg
Zimmer, Eabinet und Küche,
sicht, in schönem, ruhigem Hanse, ab !. April; 2 Zimmer, Cabrnet, Vor­
zimmer und Küche ab 12. Mai. V., Rampecstorffergasse 26. 2750
Im neuen Hotel „zum weißen Löwen",
K., Frschersliege 7, sind schöne Zimmer von 80 kr. auswürrs zu
haben; daselbst auch ein Gaffenladen. 3029
Eingerichtetes Zimmer Aid7'P;r,°Ln°-"u L
mietyen. XVIII., Thcresiengaffe 35, 1. Stock, Tdür 6. 282?,
«öblirt-s Cabinet
Tramwah-Haltestelle.
L804
nabe der Stadt, auch mit Pension, billig zu vermielhen.
^Lttvkttbk, VIII., JoskPhstZdlerstrc.be >6, 2. Stg., 2. St,, Th. 23.
ist sür Mittwoch und Freitag sammt Claoier-
bcnüynng an gröbere Lereinc zu vergeben.
SancV» Gasthaus, VI., Webgasse l7. L7U7
Gasseuladen sammt Wohnung
16 fl. 68 kr. monatlich. Auskunft: HcruälS, Geblergaffe 69, beim
Hausbesorger. 2376
1 mit 2 Oeffnnngen zu vermielhen. 13 fl. monatlich
_o_ XV^III., Hofstattgaffe 4. 2493
Prachtvolles Ecklocal 7«iV
Oeffnunqeu; elegante Wohnung, bestehend ans 2 Zimmern, Vorzimmer
und Küche, sehr billig zu vermiethen. IX., Liechtensteinstraße Nr. s^.
2492
Für Bolkscaf6 od. Niederlage,
an der Sradtbahn, gegenüber dem neuen k. k. Bersayamte, 7 Oeff-
nungen, per Mai ober August zu vecuirethen. Wähnngergürtel 120.
Zu sei? en von 12—1 Uhr. 2497
Wichtig sür Brauhäuser, Restaura-
? Großes DergnügungS-Etabliffement mit Prachlsaal,
rinzig im Bezirke, ist sofort mit oder ohne Concession
vortheilhast zu vermielhen. Näheres beim Administrator S. Liebel,
XVIU., Wühringcrstrafle 91, von 1—2 Uhr Nachmittags. 4463
KaffeesHanklocal P'»-». --b-» ",-hre.e„
IX,, Lazareihgassc 22.
Anstalten, per losort zu vermiethen.
Lill
Eck-Gafthanslocal i°s°r..v°r.nie.h-t.,v„Kohl,
Fabriken.
gaffe 19, in nächster Nähe viele
2911
Rcstaurationslocale zu vermiethen
im Hotel „Nussie" per Maitermin, sammt Einrichtung und Concession,
Zins 1500 fl. Zu erfragen bei Bollag, 1., Kohlmesscrgasje 6. 2940
Geschästslocale für Wirthshaus «L.
weit.geS Geschäst, 11., Grosse Stadtgutgasse W, zu vermiethen.
Geschäftslocal mit Portal,
ge» ni.t anstosscndem Magazin (Küche) ist sehr billig Per Maitermin
zu vermiethen. Lgll?
iür WirthShauS oder anderweitige» Es-
stveflytlsrvtocaie ,chcht i!» II. «-z.rl-. Große Stadtgut-
gaffe 29, zu vermiethen.
1479
E Heiner Wohnung, auch Garten.
Zimmer separat zu vermrerhew. XVII.,
Tornbachcrstraße 124. 2653
mit Nebenraum, auf frequenter Hauptstraße,
^Nl4ss^444l4v^-4 wo durch L Jahre ein Friieurgeschaft be-r:eben
wurde, ist sogleich zu vermiethen. Auskunft: XII./1, Schönbrunner­
straße 262. 2777
M «r U i» 4t s-* ^-*11- sammt Wohnung, auf frequentem Posten, ge-
4»4»4V4-44 eignet sür jeden Betrieb, insbesondere sür
Friseure. Äemischtmaarenhändler :c., zum Maitermin zu vermiechen.
Sehr billiger ZinS. III., Paulusgasse 5. 2769
M-ri-hil,erftr«tze 118, UK. A-g-»-
miethen. 244s
iu der nächsten Nähe der Jnucren
Stadt, beim Deutschen Bolksthearer,
VII., Faßziehergasse Nr. 15, an der Ecke der Neustiftgasse, lst ein
sehr gut beleuchtetes, trockenes Halbsouterraiulocal, fechs
Oeffnungen, init Eingang von der Straße, für jedes Geschärt geeignet,
sehr prcisroürdig zu vermiethen. 2451
Il 1,Ik-I-I ttittsFavorit-nstrab- SV, s-dr schön,
l.cht, al» Magazin oder Wertsta.iczu
vermielhen. Lliu
St,,«»; VIII., Lerchknselderstrah-k«, und
Zwer Lveilfllurcn, Magazine, aus Traversen gewölbt,
vollkommen licht, Preiiwürdig zu vrrmcethen. 2ZIS
und Wohnung, sowie GeschästSlocal, im VI. Bc-
zirle zu vermielhen. Auslmist: I-, Köllnerhos-
gassc e, S. St., Th. v, von 2-S Uhr. 1I7S
ls,,«.sür S Pferde, Remisen, Heuboden, Wohnung
Stttttttttgeu zu vermlethe». XVII., Schulgasse 7L. LIS8
und Cabinet mit separirtem
Eingang zu vermiethen. X.,
1SS4Z
rtall sür 2 Werde
Muhrengasse 58.
zu vermiethen. XIII., Mtssindorfstratze 12 und XVII.,
>914444- Braungasse 19. 1856
Ltall sür 3 Pserde, ^Kn?'V^L^
straße 37.
2798
Stall sür 5 vis 6 Pserde, LL ^°k--
Schi.Pp.-n und Wohnung, ist ab Maüermin zu vermiethen. X. Be;.,
Eticnreichgassc St. SI10
In miethen gesucht:
iucht im VII., XIV., XV., XVI. Bczirz
vpv Wohnung und Pension. Anträge unter „Pen
sion" ver Wien 61. 2717*
ItellM-LvLvIßer.
^Lnnlivkos
MGNZr- M.
i8tvIZ«sr-t» »t» rsll« t» Cassierinnen, Köchinnen, Stubenmädchen.
Kindermädchen, Mädchen zu zwei stcuten,
sowie SikUeninchcnde jeder Art placirt Vesten» Fruit Fasan, I.,
Wvllzeile 4. LWS
Ginsache ältere Wirthschasterin
lindcrio», gesucht. IV., Starhcmb-.ggass- S, l. Stiege, 1. Stock, Th.M.
Mädchen sür Alles wi-d.a"'°—.m viii.
Piaristengasse 58, Th. 2. 2719
Mädchen sür Alles,
«^^' oehr,
,,. wird sofort ausgenommen. VI.,
Spörlingasse Thür 8. Zwischen io und 12 Uhr. 2951
Braves Mädchen sür Alles ^"
8 fl. Loön. v., Kettenbrnckenaaffe 15, 2. St. Tb. 9. 2813
Junger Mann, 25 Jahre alt,"
Fab.lt od-rbei bauernder Arbeit unlerzulommeii. 11-, Schiffmüblen-
straue Nr. lt0-, l>. St., Th. LL. LvSL
Offsno Steüon Nil- wsibüefiös
NMZt- N.
8le11e«-4ilv8ALt;!rv.
Männliches und weibliches Personale
jeder Kategorie empsievlt ganz gewissenhaft das Institut
I. Sattler, l., Domgasse 5. 8 LS
Nette Trasttverschleitzerin
Cantion empfiehlt Frau Feldmmn, I-, Bauernmarkt 7. 3030
Köchin
sÜr Alles, l>ur wascht,
Nettes Stnbenmädchen '>'»-S'°l-m.avi-l
von Wien. I., Peitalozzigaffe 3, 3. St.
geht auch in die Umgebung
V033
A-Vi., Beronicagaffe 15, Th. 6.
nrd zu 3 Personen gesucht
2739
Köchinnen und Mädchen sür Alles,
Kmdsmädchen, auch deutsche und böhinstche Lanvrnadchen erhallen
um 2 Kronen Honorar ,ofvrt i.ule Licustplaue. Institut Frau
tt. Cermak, ^ünfhaus, März "raße 24. 2790
Köchinnen, Stuben-, Kinds-
Mädchen für Alle-, Bedienermnon placirt losort da) nlte»re
conc. 464^, vir. ^ez., riVeftvahuftraste Os.,
ir. ^itschor, ^chneUer s Sciessohn. 2814
Sehr anständiges Mädchen für Alles,
mir langjährigem Zenguiß, bittet um Stelle zu einzelner Dame oder
2 P-rsonen. Geht auch aus'S Land. Adresse: Be.ty, XV., Jdagaffe 5,
3. Stock, I hur 20. L654
Mädchen sür Alles,
Junge Wäscherin oder Bedienerin
bittet um Posten. XVI., Lerchenselo, Gurtelstraße 17, 3. St., Th. 42.
2787
Gute Köchinnen, Mädchen für Alles,
Stubenmädchen, GnsthanSmädchcn bekommen t t t s s^ v-
Mort aute Platte. Bureau. VII.. K.iisersit'afre *** ...^
^ c r ^4«4tfe!.sLiaf»e, (30jährige Btthnenpraxis,>
2810
VsrsvÄisLoss LsirLZs.
Wer steh der Bühne widmen will, wende
sich vertrauensvoll an E. Romani
lsojähr.ge Bübnenvrax.r, Engagement garanlirlj. II., Stuwcr-
strabe IS, s. Et., Th. Il, nächst dem Janljch-Theatcr. LSSL
Guter Sologeiger und Primgeiger
und Clarinettisten werden gesucht. Must! deL Jnf.-Neg. Nr. 91, Prag.
Adresse im Expedit. 2459
Zur Knabenkapelle w-rd.-n Schül°r-ll-r8nst-mu-nt-
HiPPgaffe 11, Th. 43.
uneutgeltlicv. unterrichtet. XVI.,
2758
bekanmcr dumanitärcr Dilettanten-Bereirr sucht
^V4-44 slll-H-» einen Cellisten, sowie Musiker für ern Streichorchester.
Jene Herren, welche geneigt stno, dem Beretn beizutreien oder selben
durch ihre Mitwirkung zu unterstützen, werden ersucht, gefällige Zu­
schriften an Herrn Ferd. Brichacel, IX., Mtcheiveuerngaffe i a. zu
richten. 2815
Musiker sür's Ansland,
Wegenstein, Döbling, Hauvrstraße 16.
2838
welche sich znr Statisterie
x>»tttgk cijinc», werden ausge­
nommen.— Große Crscheinnngctl und solche
Damen, welche fingen können, bevorzugt. Per­
sönliche Vorstellung an PLochcntage» von 3 bis
6 Uhr Siachmittags in der Stanzler des Sommcr-
thcatcrs „Venedig in Wien", IL. Bezirk,
k. k. Prater (Eingang beim Riesenrad-Thor).
Pl?^ für feine Lan.enlavellc zum l. Avril, jungeHarmouium-
vvvs illi) r spielen». AnSinasr: XVII. Bcz., Müglendergasse L,
g. St., Th. N. 1SS42
Für Tamen-Orchester M!er^.Ä"'we^^
Wien für alle Ins rumentc gesucht. Sprechiunde von 3—3 Uhr. V.,
Schvnlrunnerstraße 85, 3. Stg., 2. Sr, Th. 52. 2740
Primgeigerin, Obligatgeigerin LL'H'
die 8te»e gesucht. IX., Austdorscrstlaße SS, Thur 1b. Leus
Geigerin, Flötistin, mr°nswä-»g°
M^gdalenenuraic 8L.
sucht. Hcrmiue Klein, VI. Bcz.,
L8VS
mit chöner Stm.m- wünscht einem Terzett bei-
dNNger.N zuiretcn. B. M., XIV., SechShause.strage g, Th. 4.
88ZS
Tüchtige Trommleriu
schrijicn nnler „Tamvonrin- postlagernd IX., Lazareihgrffe. S0I8
mit clegauten Kostümen sucht Engagement, orövltch,
<Vrlkkgbk k»k XVI., Bachgasse LL. L7SS
DV" Auskünfte erthrilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8vl»a!«i-««ra8«<v Skr. 1«. Lektv «Svr IL«n,r»fA»8«e.


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 38 ]
INnstrirtes Wiener rMravIatt
r8. ülLi'2 ioo'0 M. 75
Leits 26 Men. Lonntrr-
üffsnv LisIIsn für männliches
LrlMKL»M8vkss kersouLl.
Abthctlung dcS
Wiener kaufmii»-
„. «erl»gt i»er»rtt über
eine "große Anzahl vacanler Posten aller Kategorien. Bisher über
10.MU Bewerber placirt. 6SS1
3teI!vll-Lii2vlLer.
Die Stelleuvermittlungs-
nischen Vereins, I.» JohanncSgasse 4,
100-800 fl. monatlich LL?nÄ7uLr.'.'
fchaften sicher und ehrlich ohne Kapital und Risirv verdienen durch
Lerlaus gesetzlich erlaublsr StaptSpapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Lcstcrreichcr, Vlll., Tentschegajse S, Budapest.
r«?
Nr. 4L. Riedel.'
sser
8tv1Lvz»-V««1LvI»v.
M?«rr»»r kansmännisch gebildet, miliiLrsrei, ist
" ttst vil cantioiitsähig, such! Posten ais Casiier
oder deraleichcn. Adresse: Jos. Riegler, Znaim, Schlossergags L.
2S11
n .... i .. --,
vsssns 8toIIcn für männliekes
ÄöVerbüÄss NsrZMsI.
Gesucht für die Weltausstellung Paris
1900: Aufseher, womöglich Professionistcn.
Bedingung r Kcnntuiß der französischen Sprache,
Alter uicht über 45 Jahre, Cautiou 300 §k.
Zu melden von 5—6 Uhr Nachmittags beim
Chef des commerciellenDienstcS Ööcar Eronicr
k. k. Gcneral-Cominissariat, Wir», 1., Post-
gasse 10. ssgl
S Graveorgehilsen
Nr. 59, Ulrich. so?»
für leine OfficierSkappen werden in unseren
S4 44 HI 414 »4 444 44 44) 4 4 Werkstätten sofort ausgenommen u. dauernd
beschäftigt. Wilhelm Beck L Sohne, VII!., Lerclwnfclderflraße 64.
2615,
Maschinist gesucht
stellen: Hannovsr'sche Centralheizung, VIII., PIarisle»gas>e SS. Lggg
Ätotefiiroi' (gelernter Tüchler), welcher eine Gewerbeschule besucht
Vttd)»re Hut, im Slizzircnnn» D-taillircn gküv! ist, wird ge­
sucht. Zuschriften mit Prob.-zcichnnngen sind an Herrn Benedict
Mötzmer, Kunst- und Möbeltischlerei, Graz, Nidclnngcngasse 22, zu
richte».' i!>77
Giletschneider
Tamenschneidergehilseu LvL «Lgal
2. Stock, Thür O.
inmen.
gasse 70,
.032
Snänalerttekilke tüchtig aufWagenlaterncn,
gratis e, jyjrd sofort ailsacuommcn
bei Karl Schahbcrger, IX., Hahngafsc Nr. 17.
isst»
Skbltbmttesrr',' grrlbteBödeuarSciter,auf feine
^MUYMaaM, .perrcuarbeit werden ausge­
nommen und dauernd beschäftigt. Schuhfabrik,
VII., Scrdcngass- 32. 27-2
SriiltslMOckl'l' "uf Einfache, Halbrahm und
Rghnr, sowie vorstehend Corntest
werden bei besten Löhnen ausgenommen und
dauernd beschäftigt. Schuhfabrik, VII., Seiden»
gasse 32. 2731
b>lf genagelte und gehuppte Schuhe werden
autzer dem Hansi ""^
gasse 6.
Hause beschäftigt. XV., Äran-
IvüdS
i§^iÄ«»Ot»»epet>»r« Bödenardeiter, ans Genagelte werden anigs-
, „ommen. VII., ManabUsersiraste llS. lllln»
Für Schuhmacher
——^ 19632''
werden für genähte Kinder- und Mädchen-
^44)44 4)444 4444)44 schuhe in's ^anS ansgenommtn. Ealojka,
XVI., Wichtelgasse 19, Th. 6. 2L39
Mädchen- n. Damenware werden
aaste 46.
ausgenommen. W. Otruba, XVI./2, Habicher-
2726
auf Galanteriewaare wird ausgenommen nach
^^44) 444)4444444) 4 4 Wochen, auch Lehrling. XI v., Goldschlag­
straße 2. Et.. Th. 16. 2748
auf genagelte Kinder- und Mävchcnschuhe,
>»^44)444)4444444)4 4 sowie eine Stepperin werden ausgenommen.
I. Penic, XVII., LLtalriiis.erstraße 12, Hof rechts. Lr,S4
für schöne, gut genagelte r nd seste Kinder-.
44) 44-) 4441444) 4 4 und Mädcheiischuhe werden ausgenommen.
VII., Kaiicrttraße 57, Jakob Schreiber.' 2698
auf genagelte Damen- und Kinderschuhe,
-4)44 4) »44 44 44) 4 4 wwie auch ein Meister der rllt'paralurcn macht,
wird ausgenommen. V., LteinprechtSdorftrstraße 54, Kopacei. 3086
Ramena-beit, genagelte, gestrippte.
nommcn. V., Folygaste L.
ans Nahm, vorstcüend, ins Haus aufge-
2998
werden auf Kinderschuhe. Ha'bralmr und
^44) 44 4) 444 44 U) 4 4 t^iiiiache mit und ohne Absätze, au!ge:i0!NNien
bei Herrn Ed. SkalSky, XVI.', Thaliastraße 33." 2010
rbciter, für genagelte Kinder- und
chuhc werden ausgenommen. Sig-
Palsfygasse 14. 3049
11 k» 111^14,1* 1* tuckil-.ge Lir!
Mädrhenichi
mund Kohn, XVII., Palffygasse 14.
werden in die Wettstätte und anher dem
>^44) 44-L) 4444444)^4» Hause anfgenommeil ans Slipper und Pan-
tosteln. V., Johannagaye 3t, 1. Stach, Thür 6. 2870
Vödenarbeiter, auf genagelte Kinder- und
^44)444) S4L 4444)4^4- Mät-chTuschrche luerden ailjgenvmmen.
XVII., Rötzergasse 32, 1. St. Th. 13
4964 t
2 tüchtige Leistenschueidergehrlseu
und ein Lehrling werden ausgenommen bei Daniel Rupprechr,
IX., Müllnergasse 11. 19648
VI vorstehend werden anfgenommen.
Stumpergasse 14.
2992
genagelte Danren-, Mädchen- und Kinder-
^44)444) 144 4444)^4- jchuhe tu und anher dem Hause ausgenommen.
XVII., Horneckgasse 0, 2. St. Th. 13. 19619
Vödenarbeitcr,„werden ans Callesscl auf:
1. St. 15.
genommen. XVII., Lobenhauerngasse 17,
19645
Damenbödcnarbeiter,^ aiif Gesteppte
L. Stock.
rden anfgenommen. VII., Kandlgasse 1,
2947
Schuhmachergehilfeu
nommrn bet Pongsr, II., Lteplianiestrabe 10 bir Montag Millag.
8lll3
E ch u h mach er ll°u°gclte Mädchen-, nnd Kinder
L. EtoS, Th. 17.
schuhe ausgenommen. XVI., Hasnerstrag- 72.
L0SS
Perfekter Zuschneider u. Modelleur,
der ein seines Obcrrheil selbständig Herrichten kann und auch guter
Bödenarbeilcr ist, sucht Stelle. Jindra, V., Wimmergasse Nr. 24,
8. Ct'.ch. 2994
OllMoitNvUoiloi« '"erden i» und nutzer dem Haus- auf
gestMpte Dnmrnschnhe auigenomwen.
XVI^ Friedrich Kaiser-Gaue 1«, 1. St., Th. 4. 1WS7
iü- k°>ue Galanterie- und Kindcrwaare
^-W^44r444-4.444-4' werden aufgsnomweu. Schuhfabrik Hemr.
Abeles L Nesse, Kaiserstrahe 7!.
2797
Bödenarbeiter L.
XVI., Koppstraße 69, 1. St., Th. 12.
.» werden auf genagelte Kinder« nnd Mädchen-
l. Hause anfgenommen.
8694
Böden-Arbeiter L-u -^"SAnsch°L.°x°E
Klopstockgasse L, 8. Et. 17.
2200
Kinderschuhe mit Fleck werden gegen
W4-44444V4-444-4 gute Bezahlung ausgenommen. Schuh­
fabrik, VII., Hermanngasse 18.
2780
Bödenarbeiter
Nr, 41, S. St., Tb. 24. Iacob Knbil. 2794
Ein sehr tüchtiger Bödenarbeiter A
nagelte Kmdc» und Mädchenschnhe wird sofort ausgenommen.
S. Waldinger, XVI., Ncuterchknsrloerstrase s. ross
auf scböne Ktnderichuhe, wis auch Bödenarbeiter auf
genagrlie und gcstuvole Kinder- nnd Mädchenschnhewcrvcn
äuigenomme». I-übl, VII., Schotte,ifeldgajse »d. LS7S
tinen soliden Bödenardeiter bei einem Schuh.
vbertbeilerzenger, V., Einkiedlerxlatz 14, wirb auch
' Lehrling ans s Jahre iainnit Borpstegiing ausgenommen. 'An­
ständiger B,wiche vom Lande bevorzugt.
SSW
^iklslsl-r'Ne'ltiskp ^us gelehllr Möbel, und -i» Lehriunge
Wirde» ausgenommen. IV., Carolinen-
Der Eeiitralverc!« für LelirlinaSunterbringuna in Wie»
VI., Hirschengasse V, vermittelt »»engrlUtch
Lehrstellen in alle» Gewerben.
Eltern erhalten von der Aufnahme bis zum Eintritt tn
eine Lehre »Iicntgeitlich Pflege und Unterkunft tm Erste»
Wiener Lchrlingshcim. W4i
Arrstreicherlehrling ^mr°?^st?SxÄr
Pramcrgane 13.
19652
Bäckerlchrjnuge ->usg-..°,
Abclegasse 9.
Buchbinderlehrling L,.hÄ.^"°^°-'--^^
..engaisc IL. 2S69
a>ls gnttin Hause wird onsgcnonimrn. Casscticn-
veyrMnnr uns Etmsak'
Etiusabrit, V., Gricsgasse 1Z.
21IS
Sattlerlehrliug 11!^ Bcrrfl-gu»g ausgenommen.
I., Ilngargass! I So.
Sattlerlchrjunge L S.7r7", Mnt.^^'
dorferstraße 80. 1L653
für Schuhobertheilerzeuguna wird ausgenommen.
.V44) 4) 44 »44)4 XVI., Fnedmanngaste 16, Th. 22. 8039
Schuh,uacherlehrling
Nr Prima-Geschäft sofort
^4t^l4-j44 4 4-4 444)4 4 444d>s aurgcirvuiittv'u. Bedlngunfl: Kost
und Wohnun., bei den Angehörigen. Näheres mündlich: IV. Bez.,
H ecsttimgasse 13. 2756
Tapezierer-Lehrling
Westbahnstraße 1. 2928
Tapeziererlehrjnnge w-°m,Be,.
Barichgaiw 11, Th. 4. 3000
^ Wcrkzengtischlerei wird ausgenommen. Vlll. Bez.,
Albertgane 13.
2637
Möbeltischlerlehrliug ^'LrzZ7»ng-§1'L
I. Hübler. L70L
Tischlerlehrling «. Sch«--"-. ^»0-
rgas-e IS.
Galanterie-Tischlerlehrling ,w^,rn
Adalbert Wesely, Wien, VII., Seidengasse 35, 2. Stiege, 2. Stock.
VergoLderletzrjunge L7gÄL7s.
men. XIV. Bez.,
3016
XVI^ wird anfgenommen.
Ottakring, Thaliast.aßc 7o, Th. 5.
2*1,
AzrttZDrs-TZvKM«.?»«.
sl -r- et t' -* se^r verläßlich, sucht Polio.! als Hacker, auch
H »s^)2jl<444 4^ am Lande. XIV., Hül!eidorfcrirraße i!3n,
L b. 11. M. K.
2718.
Schuhobcrtheil-Herrichtcr lÄ?^
brnnnerstraßc 109, Th. 5.
a nu er
Sclwn-
2851
Offens Stellen für neiblivliss
LsverbUokos ksrsoMi,
Blumeuarbeiterittnen Lt °°ns°nnN°L!^
bestens M. Beliua, XIV., Märzstraße ül.!
Blumenarbeiterin Äp
3. Stock, Thür 19.
23L6
Geübte Cartounage-Arbeiterinnen,
auch einige aanzc Partien, finden sofort gute und dauernde Besckästi-
gung. FünfhauS, Neubaugürtel 37.
2931
Noseuarbeitermnen,
pcr Gros 6 Kronen Arbeitslohn, erlernt wird,
die aber im Stulpen geübt fein müssen, werde»
anfgenommen. Nachweisbarer wöchentlicher
Verdienst 23 Kronen. Entfernt Wohnende er­
halten für die ganze Woche Arbeit außer Hans.
VII.. Kaiserstraße 65. Nawratil. z^g!
S« Rvsenarbeiteriimc», L-°!,"L"'L
außer Haus ausgenommen und bestens honorirt.
XVLI., Ortliebgasse 1. Urban.
Mg
NltturbLmnenbinZerirr,
bklch-istigt. Lohn nach Uelicreinkomme». Franz Asenbauer, XV.,
ine 148. Raturdlmnenialon. Skia!
MaricchtlferHrnße I4S, Ratnrdlmnenjalon.
Perlmntterkuopf-Exportfirma '"»'E
i mit
diesem
Artikel vertraute Arbeiterin. Dauernde Stellung. Unter „C. K." her
Expedit. M4
Schürzemtäherinueu,
im Hause bei Aug. gleischhaUcr'S Nach!., VII., Seidengasse L7. Lill
Geübte Kleidernäherinnen »-mL x^:
Gebler-afle 70, S. Stock, Thür S.
Nur sehr tüchtige Leibernäherinnen
und Lehrmädchen ?,nrn Kleidermachen werden aufgenommen.E
IX., Alserbachstraße 13, Swoboda.
19654
Tüchtige Schotzenttiiheriu
Heninühlaasie ko, Parierre.
IV.,
LS63
auf Herrenhemden wird ausgenommen. XVII,,
v 4 4-444)44-4-4-44 Hauptstraße 83. Tb. 6. 2883
Blonsen- Herrenhemdennäherinen
ans Greiser werden ausgenommen. Rudolssheim, Diescubachgasse «>,
1. Stg., Th. 17. LSö«
Tüchtige Kleidernäherinnen »^4-»"
aufgenoiiiinen. IX., Rothelöwengasse 8. S. Stg., 1. St.. Th. 8.
ein Lehr­
werden
19656
Tüchtige Schneiderinnen
nommen und immer beschäftigt. M. G. Fimpel, Vlll. Bez., Langer
gasse 58. 1 Stock. 2569
Mafchiii-Ltrickerinne»
Mechanische Strickerei A, »L ZL
ftthrcrin. Auskunft: XVIII., Währingcrgttrtcl
Nr. 40, Hochparterre, Thür 8. 2W
Eine Schnhstepperin u!ird.°n.'g.n°mmen. di°
richten will. XVII., Weißgasse 31. -—
auch zum Lernen, ans neue Hemden ausgenommen.
^444»444-444^ XV., Herklotzgasse 31, 2. Stock, Thür 9. 2903
etwas häusliche Arbeit ver«
2893
Mädchen für Tischarbeit LeiÄSr
fabrik tbcitig war, bevorzugt. VH.» Seidengasse 13. 27^5^
Lehrmädchen znr Posamentrie, "S
Laufmädchen, per Woche 5 Kronen, werden
anfgenommen. XVI., Ncnmahrgassc 2, L. Stock,
Thür 7. -ms!
M Fcdernschmückcret werden gegen Bezahlung
Lehr maokhen anfgenommen. VII.,Westbahnstraße5, e. Slg.,
Thür SS. 2M
zum Kleidermachen wird sofort anfgenommen.
Lehrmädchen r7Wä!-n-rstr°b-», s. L-°-k.- -°7o
»um Kleidermachen werden aufgenonimeu.
"ehimaömen Kannh Blitz, VI., Magdalenenstrast» Nr. 4S,
L. Stock, Thür V.
Mädchen -»'^7
Thür 13.
Hüt'teldorserstraße 29,
perioct inl Mnster,chncivcil na-.y Maß und
^44) «4 4) 44 44)4 L^ Eollcctioneii. sowicHkrtichlcu nnd .stnschucideil
si.'ckt passende Stelle. Unter „Ladysmity" postlagernd VI., Miitelgassc.
23^8
14-16 Jahre alt, wird für leicht«
v Arbeit ausgenommen. III.,
Viadirctgasse 6, Thür 13.
2863
Lehrmädchen
Ein anständiges, braves Lehrmädchen
wird ausgenommen im Salon M. G. Fimpel, Vlll., Langegaste 58.
4-s,-«11-5UM Schnsteppen wird ottsg-nommem
!-4tt v^)44^ XVI., Friedmanngasse 16, Th. 22. öO-lO
OfföNö Sieüon für männlio!i53
Dlsnsr- W. Lrdstts-psrsosÄ.
r.» wird in Bormerlung genonmmi,
Gcprnsrer rrrtt!s6)er ili..8r-b-.rg!,'.-he s»»
2-11»
!ÄustäuSisier Rutscher
! Offerte uil'.er „Spedition" per Expedit.
» l,,,»,,^ r».is IV27- 88V«


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 39 ]
Hr 75 >Vien,
8omita§
lllustrirtos wiener ^Ltralilatt
18. Mrr 1900 Leits 37
SchWilche-
üilstünde. Geb? allen Leidenden aus Tank-
barkkit iosicusreie SluSiunst über cinsacheS
Leriadren, durch da» ich vollständig wieber-
icrmstclli bi». Für verschlösse!,,: Sen-
l düng ist Porto beizusügeu. 84IS
E. Miellilnnu in Hamburg 6 i.
Ld»o
nach amerikanischen, System, von sl. L
auswärts, ohne die Wurzel zu entfernen,
zun, flaue» und Sprechen geeignet, Plomben
zu mäßigen Preisen. Zahnziehen mit Cocain
M Ir. L9I9
70 LTarlkkMsrstrLSLS 70
LlLLdNSiiL
von st, 1.59; Gebisse von st. 80.—;
Zachnlir!;»!, (Loeain) 59 kr.; Silder-
vlombe fl. l.—.
/ol'.uaeri. Nornvia, Valrarionborg-
Hasso Lü7 «»S. 'S,
Bitte sllr. 35 genau zu
s>«) j i!995 achten.
3»
235 Ltüolr für nur K. 3.98.
1 pracl-tvo!! vergoldete Mir sammt schöner (holdinkelle, Sjayr. Garantie; 1 hochfeine
Cigarrcnspitzc mir Bernstein; i prachlvoller Ning, goldinirt, mir imit. Edelstein (auch
sür Damen); l Garnitur Lonblegold-Manchetten- u. Hemdentnopse mit Pakentschlost;
1 sehr c!cg. Tamen-Lrochennadcl, letzte Neuheit; 1 hochfeine Cigarettentasche; 1 hoch­
feines Ledkr-Porremonnaie; i prachtvoller Taschen-Toilettenspiegel m schönem Erui;
1 Crayartennadel mit Limili-Brillartt; 1 Paar Damen-Bontons mit Simili-Lrillant,
sehr täuschend; 1 hochseines gebnnh. Notizbuch; 1 wohlriechende Toiletteseife: 3 sehr
wichtige Gegenstände, brauchbar für Herren und Tarnen; i hochfeiner Cravattenhalter;
2 prachtv. echttärb. Jux-AnsichtStarten; 112 englische Gegenstände für Eorresponvenz-
gebrauch und diverse too Gegenstände, in jedein Hanse unentbehrlich. Alles zusammen
mit der Ul,r, die allein das Geld werth ist, ist per Posrnachnahme nur noch kurze Zeit
-u haben von d^em 1 luen-^xportbLU'«
Io/1)1. LkL. L°ür N1vL1x»vLsrrLvs SvLü rotcvr. 'VL
4039
Kleine Anzeigen.
AllMkikArrkrhi!
Sämmiüche Fahrräder
rnd Siähmaschinen siud wegen GeschästS-
«»Mmg billig z« verlausen. Mariahiiser-
,'Me 44, im Hoic rech,». 2959
L Pferde,
Lchinunel, L Jahre alt, stgurant, zu
illlrm verwendbar, sind zu verlaufen.
L,mim,g, Sneutetstraste 99. 2921
Acg. Clavicr, -pciyiiiaim,
mdPianino, aus Theiizalsiniigzu verlaufen.
Miringersiratze 199, l. Stoll, Thür 9.
294S
MMalchineu-Rcparatureil
8^ 1 sl. 50 kr. dZ
liährige Garantie, Abholung gratis.
VI., Spörlingasse 4. 2959
Alte Ringichiffmaschinc,
in gutem Zustande, billig zu verlause,,.
17., Wiedener Haupistraste 99 b, Schuh-
xu'chält. L929
Geld
iär Creditsähige. Unter „Sehr discrei" per
stkptdit. 2SLL
Geld
fürVeschäftslcute. Unter ^Sehr diScret" per
hTpedit. 2937
Nhnhütte.
Resuliat erzielend, nichi üder eine Bahn»
siuuoe von Wien gelegen, gegen Bezahlung
zur Benutzung gesucht. Offerte unter
.Nimrod" postlagernd IV., Sirumamigasje.
2985
Auf Nateu.
ffrühjahrSjacken, Krügen, Crep-Kleider,
«louskn, Schonen -c. XVII., Pernaljer-
«ittki 19, l. St., Th. 7. L97tz
Fuchstvallach,
autn Geher 80 ft., fesches Stützenwagerl,
saftneu, zu verkaufen. XVI., Klausgasse 34.
L089
8 Neutitjcheiuer,
vrsMmg, sehr leicht, sind zu verkaufen.
«Wring, Kreuzgasse SS. 2984
Danksagung
der berühmten Wahrsagerin und Karten-
iegerin, Zosephstadt, Schlösselgasse 24,
r.vt., Th. 18, sur ihr sehr gutes Errathen.
. 2983
Stutzflügel, gut
erhalten^ um 110 fl. zu verlaufen. XV.,
Fuchrgasse 4, Ecke Mariahilferstraße, nächst
Mrbahn. 2975
Eis kästen,
eite und neue, sind billig zu verkaufen.
vi-, sandwirthgasse 14. 2973
Glück!
.^ „^Wonnen liacheiuandcr; einen Terno,
- ambosolo, einen Rus, wer Mitspieler, will!
hWnsien „nter „Glück" postlagernd XU.,
--»iümger Hauptstraße. 2979
MMeiLäslscuinchlllna
zu verkaufen. XVII., Sautergasse 20.
^ 2820
^tasten, Bcttcn, Lcssclik,
st?"!^.tdcnz, Lchubbett, Hangloinpe,
x>sl»iail. Spiegeln zu verlanfeu. XV,I.,
-auier, age so, Thür t. s?s>>
Mlicl sehr viülg vcrüülstich,
sur "v» Speisezininiec fl. Igo,
"l- polmne Model, s grobe Lelgeinalde
Mo, Lederdivan fl. lg u. s. w. Vi., !ia<
ierurngaise ÄS. I^Lt.. ssü»
Aufgcpafrt.'!!
braua-t eme Nähmaschin',
Nnx Mariahilfer,t.126hin
"no lucht sich dort eine ans,
^an bekommt'S gratis in'S Hans.
wird auf acht Jahre,
Nricy bekommt man gebrauchte Maare.
S,„ger von 9 s!., Ring.
Mil von 20 fl. aluwänr, Kettelslich um
neue Singer 2u fl., ganz neue
Grei,er u,n
'»9» -' ."4age Probezeit, Unterricht gratis.
Marrahilferstrasre tlL«.
2952
Gegen Lheilzahlnng
-Ä R Damenlleibcr nach Maß,
s»« Brunner- »nd »ieichenberaer-Etone,
-Euwaaren.Slnch brieflich. W. Hanstci,,.
.mlll^pobenhancrngaffe l». S80S
v» ^ittd
grnommen. XV., Spcrr-
lllio-ie, ueric. poliürtc
t ne R elegantem Divan, com-
-l ü-eben billig
!»geven. VII., Bnrggage ISS, Poriier.
Pilligst verkauft
b"'e, schöne Tbürcn. Fenster,
o schöne hölzerne Hütte,
doumv^" Eier Inrz geschnittene» Dippel-
°N'd° Z --e IM Ktlogram n I fl. so !r.,
blatz. Joief «jgtbanee, III.,
- nalweg 54, nächst der Svasenineistcrci.
2797
Altd. Schlaf- u. Spciseziiiliiier
955 fl., wegen NichLübevnahnic derselben
nm 100 fl. unter dem Einkaufspreis zu
haben. IX., Aor.',cllangasse 20. 2764
IvLV fl. mit 20 st. Zinsen
sucht auf drei Monate Beamter (IX. Rangs-
clage) hegen volle Sicherstellung. Unter
„Oberolftcial" per Expedit. 2752
Kleines Hündchen,
semmelfarbbraun, langhaariger Spift,
wird gekauft. VH., Siebensterugasse 42,
l. Stiege, 1. Stock, Thür 13. 2738
Drnlft-Ginsätzc,
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Wiener
Stahldrabtnetz-Malratzeniabrik, VI. Bez.,
Mariahilferslraöe 113. 2735
Sardellen uso Palermo
verzollt, versteuert, reise Wanre, bochprima,
das Borzüglichste für Sarbcllendnlter und
.Sance, per Läget Brutto für Netto ver
Ivo Kilo 4» fl., bei 5 Kilo 90 lr. per Kilo,
bei F. Kerlhak, Wien, I., Naglergasse I.
2799
Elegantes StütMwngcrl
und' 1 Kutschirwagen ist zu verkaufen'
und'.,^.
XVIII., Antonigane 42.
Ueberführte LLäge»,
leichte ein- und zweispünnige PbaöwnS,
Kntichirwägcn und Slüstenwagcri sehr billig
zu verlauten. IX., Alsersirahe 4. I9HW
Elavier, kurz, st.
stiminhäiiig, zu verkansen. IX., Glascr-
gaise 6, Thür 9. Ive-io
Handwagen,
alle Gattungen, auch ans Federn, billig zu
verlausen. IX., FuchSlhallergasje I, Ecke
Nnüdorserstrafle. 19955
Kind
ivird in gute Pflege genommen.
Größeres pcporzugt. Atzgersdorf,
brrlaaergasse 11, Ä, Et., Ly. Lerstraf;e «6. 3037
Eiskäftcn,
Tische und Sessel billig zu verlausen. VI.,
Marialnlserttraste I»7. 2799
Versatzscheine
über Uhren, Pretiosen, Wäsche, Kleider,
werden auSgelöst, der höchste Preis von
ganz Wien bezahlt. I., Schönlaterngasse 6.
L970
Altdeiitichcs Schlafzimmer
140 sl., englisches Schlaf» und Speise­
zimmer, Decorationsdivan 25 ft., schöne
Garnitur, Ottomane 15 sl.,seinesMadonna-
bttd und vieles Andere nrn jeden Preis.
st e »8, 1. h>of,
LVOl
VII.. Mariahilfer, straft e E
rechts, Lhnr Sä.
2 hohe Anssahbetteii 18 fl.,
I Tisch 4 fl. zu verlausen. Rudoisshsim,
Wnrmjergaffe 14, 9, St., Tb, 18, 2894
Hund, Rattler.
jung, sehr wachsam, ii! sogleich billig z»
verlausen. X, Lcibnitzgaste 95, Thür 99,
Ä. G. 2959
Flickflecke für Schneider
zu verkaufen. VIII-, Kochgasse 29, 2. Stock,
Tkiür l 5. 2858
Äestcu Dank der ticriihmtcil
Karten- und Zigeunerlegerin. IX., Marlt-
gasie 18, 1. Sr., 4. Baronin S. 2652
Claviere SS st., SV st.,
100 fl., bis 500 fl. zu verkaufen. Hirsch,
Praterstrave 25. 2929
Victualienftaud
auf lebhaftem Mr,rllposten, S9 Lahre im
Betriebe, ist tranlbeiksbalber zu rcrlausen.
Ausiunft: XIV-, NeichSapsclgaffe Nr. I,
Parterre, 9. S8»7
Altes Milchgeschäft
5» vrrkgufiN. XVI., Degeiigassc
L9S0
i"„^
Ar, «t.
Tischlerei
ist zu verkaufen. Reinprechlsdorfer-
straße 2.3. 2878
Pferdestcischverschleist
aus belebter Hauptstrape, traniheitsbaiver
solort zu verlausen. Adresse im Expedit,
2891
Eiskäften
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen!
beim Erzeuger Leopold Unsinnig, Wien,!
Hernals, Franengai'se 13. LV06
LLäschcrin
übernimmt Wüsche zum waschen. II.,
Tarwingasse 13, To. 8. M. B. 2910
.Kleine Rattler
zu verkaufen. V., Grüngasse 21, 1. Stock,
Thür 7. 2017
Wer ein kleines Kapital
hat und es mit 15 Percent verzinsen will?
Keine persönttcheTheilnadme nvthig.Prüua-
Referenzen. Unter „Bertraueussache'' Postl.
IV., Neniliaiingasse. 2915
Ävu iik!l Lemourunge»
Mcrdcu TIEirc», ffeufler, Liufeii,
7>icgri, Pirr-quolecu, Pflaster re. i»
Simmrririg, Iippcrergaslc -1, bei
L. Lrciuer billig verkauft. iTelepflou
ssiu
Trthiiäüft, Bohrmaschinci!,
Schk'.ellbobrluajchinen, Fcldschmieden,
Schraubstöcke und andere Werkzeuge in
großer Auswahl bei Eder, IV.. Lchün-
bruntterstrnfte 1, früher Hundsthnrmer-
strast?. 2003
Pianino, überspielt
auf Raten zu verkaufen oder anSzuleihen.
XVII, Müglendergasse l, Th. il. 2907
Alter Flügel
billig zu verlausen. X,, flramarschgasse 50,
1, St., Tb. SI. 2998
Papageien,
große Au;Wahl, Alexander-Papageis fl.,
Wellenpapagei 2 fl., Rvsaea.adu 6 si.,
Blaust!rn-Ama.wne, zahm, sprechend, von
20 fl., redende Assen 12 fl., Bögel aller
Art, billigste Preise. Thicrhandlung, Wien,
I., Wollzeile 25. 2657
Geld
ist in größeren und kleineren Betragen zu
vergeben. Retonrmarkc erbeten. Unlcr
„Anständig" per Ei.vedik. 2875
Versatzscheine
über Goldwaarcn, brillanten, Uhren
werden kistensrci anSgelvst und der Mehr­
werts) ausbcv.ahtt. Fritz, I., Schulerstr. 8,
3. Stock, Thur llft/,.
287
Ein Kind
Wird in Pflege genommen Zur Brust,
oder ohne Brust. Mirwald Theresia in
Liesing, Traubengasse 4, Tunr 1. 2863
Herrenrad
neu/ Damenrad, übcrsührt, billig zu ver­
kaufen. Lttaka!rmgerstraße 24, Thür 6.
3027
PatcnLanszng-
iinv Mitsrbiil-WäschcrvUett, Wäsche-
nuslviilper, sscibvetten. I. Worginz,
VH., Burggassc 7-, 9V28
Gartenschottcr,
Gartenerde, BöSlaner Gartenlies liefert
billigst Franz Kvthbaner, III., Hobliv^g-
gane 22. (Karte genügt.) 2877
Habe Geldbeträge
auf längere Zeit zu vergeben. Netourmarke
erbeten. Unter „B. Bacher" per Expedit.
2871
Wchr il.GksiWe.
Meierei
mit Sa Kühen, Lserd und Wagen wird
bioS wegen ..flmückzichung verlaust.
Adresse im Expedit. L9»8
Kleines Landhaus
in O berhollabrnnn, für Pensionisten, Private
:c. sehr geeignet, mit ichöncm Garten, rvegen
Todesfalls um den Preis von üooo Kronen
zu verkaufen. Nähere» daselbst in Joroan'S
Buchhandlung. Soos
Hnus mit Eeiiüschtwanreil-
linudlrrng und Tabak-Trasik in einem
sehr belebten Markic N.-Oe., schöner Posten,
am Hauplp'atze vi8-L--ris der Kirche, '.vird
l:m 10.000 Kronen verkauf:. Tie Halste
davon tann liegen bleiben. AnSlnnft in
Jordan's Buchhandlung, Obcryollabrunn.
3009
3 Stock hohes ZinSha'iS,
dark auSgeslgttet, io Jahre steuerfrei.
3700 fl. Zms, ist urit 5000 st. Anzahlung
um 41.000 st. zu verkaufen. Auch wird ein
Gemiichiwaarengejchcisr, Kaffeefchank oder
kleines Gasthaus in Lausch genommen.
Adresie ini Expedit.
2883
0'ntcs vicmischtwnnieilgcschä t
in Mödling, Losung jetzt 25 fl., im Sommer
40 st., um Looo st., mir oder ohneZimmer-
möbel zu verkaufen. Asresse im Expedit.
3869
Gutes Spe.zereiyeschäft
mit Miichausjchank, auf belebter Straße,
ohne Concurrenz, ist kr ankheitshalber sofort
preiswürdig zu verkaufen. IX., Eisengasie
Nr. 9 a, inr Geschäft. 28.54
^rmijchlwaarcilfltsllsäkr
alter Poücii, mit nnstphender Wohnung,
billigem Zins, mit einzcrichte.'er Selch und
dnö Siöioige z,!», Selbstarbcitcn, ist so­
gleich zu beikaufrn. Adreffe im Expedit.
2959
Eckbauplatz,
Floridsdorf, Il>s Qnadrnlllaiier. zu ver­
lausen. Anölnnst: III., Larichgasjc 9 N,
Kohleugeschält, 2S4t
Für Bäcker
güiistigcr Gclrgenhlitskauf.
Schönes, großes Hans, Körncrmagazi»,
Alles im bellen Banzustande, sammt Bie-
tnalicnhalidcl, in einem Marne Meder-
öileireichs, ist sosori zu verlausen. Preis
9599 fl. Anzahlung L4V9 fl. Briefs unter
«Ä- H. 2950" per Expedit. (Ohne Agcnie».)
svco
Gelcgercheitskauf.
Ein Hau» mit Gemischttvaarengeschäft in
Floridsdorf, ist wegen hoheu VilterS des
Besitzers frhr günstig ans kleine Raten
verlänflicd. eventuell in verpachten, oder
Feldgasse 28.
Fiakerzeug,
auf bestem iL-tandplatz, zu verkaufen.
Adresse im Exveott. MM5
Friseurgcschäft,
gut gehend, 90 Jahre besiedend, FamIIien-
verhaltnine wegen zu venauseu. kldreff-
im Expedit. S97S
Ucrjii!--!i.Sclchwnkircngisc!!äit,
guter Posten, billiger Zins, sür Aniängcr
geeignet, ist uw 299 fl. zu verkaufen. XVI.,
pioban» Siepoinut Berger-Platz 19, dein,
Hnnc-bejorger. 0013
Gasthaus,
lebensfähig, nm 4500 fl. zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 2552
G e m i schtwa a r c u g e schäft
mit anstoßender Wohnung, schöi, eingerichtet,
wegen Krantt-eil billig zu verlausen. X.,
Et ten re ich gasse 2 l. 2567
Spccercl- und Tclicalcsseii-
Handlung, guter alter Posten, ist sofort
zu verkansen. Adresse im Expedit. 2625
Gor gchcnvcs MitclMschäsl,
liu Liter iäglich, viertcijäbriich 95 fl.
ZinS, iregen Todesfalls
Aorene im Expedit.
zu verlaufen.
S9V8
LLKegcu Keberuahme
eine» Geschäftes in einer So mersiische
verkaufe ich mein einer iiüsc- und
Telicatesfcirgoschiisk billig. Meiner
Zins. Adreffe: V., Ziegeloscngasse so.
29SN
Schöue LLirLhschaftcu
bei Nculcnqi-ach NN» Hainseld, gröhcre nnd
Ueincre. auch mit Ivo-, 299- bis!99 Joch
nrronbiric, preiswürdig zu haben. Wien,
XVIII, Riglergasse IS, Binder, im
Gemischtwaarcngeschkst. S909
butt hchendlS Uhrmacher.
»nd Goloarbeitcr-lSeschäft ist wegrn
dringender Abreise sosori zu verlausen.
Adresse im Expedit. 2983
Gelegeuheitskauf!
Holz- und Kohlengeschäst »regen Abreise
n», eincn Spotspreis sosori zu verlause».
Adresse im Expedit. r«s,4
Sichere Lebeusexistenz.
Seifen-, Kerzen- und Prtroleumgcschäst,
mit grönerenr Waarenlager, guten Niinden-
kreis, xreiswerih zu verlausen. Adresse im
Expedit. «957
Gasthaus im Vl. Bezirk
wegen Nebcrnahme einer
Bahn-Nestauration zu ver­
kaufen. Jahresumsatz 45.VÜ0
Gnlden,Zins sammtLLohnung
I6U0 fl.» nur an directe
Käufer. Anträge an Herrn
Kaspar, Bierdcpot, VL. Bez.,^
Elszerhazpgasse 12. 2709
Gut qchenöcö Sodawasser-
und K-racherl-Geschäft ist zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 2871
Gut geheudes Geschäft
sammt Wohnung, von einer Frau leicht
sührbnr, ist wegen TodcSsallS zu »erlaufen.
Adresse ins Lxpedii. 2912
Milch- Ausfuhrgeschäft,
SW-559 Liter täglich, mit gutem Kunden­
kreis, must lrantheitShalder mit »der ohne
Telailverschlcist billig verlaust werden.
XII., Aiand-lgass- 5, Thür 19. SSL»
Ein Schnhlliacherlieschäst,
besteht 40 Jahre, ist sosort billig zu ver­
lausen. Adreffe: XVI., Hubergaffe 15, im
Zuckergeschcht. 2933
Kerzen- und Seiiengcschäst,
»elt eingerichtet, sammt anstostender
Wohnung, Gasjenzimmcr, scparines Eabinet
»„d Küche, muß wegen Todesfalls sofort
verlause werden. VI., iLaimgrudengaffe 4.
2941
Altes Gennschtwaarciigcschäft,
Eckposten, mit vier Anklagen, vom Geschäfts-
locale führt eine Stiege in den Keller, an­
stoßende Wohnung und Küche, Rollkammer,
billiger Zins, ist wegen Nichlbestreimug
zweier Geschäfte billig zu verkaufen. Ans-,
tunst im Gemischrroaarengcschüjt, XII.,
Hoffmeistergasse 1. 19650
Verkaufe mein
Gemischlwaarengeschäst
NM 800 fl. mit gutem Obstposten. Adr.
im Expedit. 2668
Stadt- Küchengcraihegeschäst,
altrenommirt, aus gangbarste,n Posten, sehr
geringe Regie, sür Eiscnbändler sehr
palicnd, ist verkäuflich. Kapital 2999 ft.
III., liniere Biadueigajse 11, 2995
Gelegenheitskauf.
Besserer GemischttvaarensteichLst ohne Ton-
curreuz, sehr guter Posten, TaaeSlosung
59—99 Kr., wird tranlhettshelber ver­
laust. AnSlunst: XVIII., Lnastafiu» Grün--
Gassc 29, im Sasthanse. Agenten auSge-
schlosscn. S9ö5
Gasthaus
nrit Gast- und Extrazimmer, Garten.
Küche, zwei Keller, anstoßender Wohnung mit
2 Zimmern, aegenüber der Spartasse, dem
Steuer- und Bezirksamt und der Feuerwehr,
ZinS mit Allem 610 fl. jährlich, zu ver^
kansen. Adresse im Expedit. 2369
Selchergeschäft
z» verlausen. IV-, Große Neugasse 2S,
Hausbesorger.
Gemischtwaarengeschäft
gut gehend, Famittenverbültnosehalder zu
verkaufen. Ignaz Nrumann, 11., Rauscher-
strafte 6, Ttmr 28. """"
2602
LcbniSjähigcS großes Kerzen-,
Leisen- und ParfumeriengeschLft,, nebst
vielen Nntzartlkeln, mit anstoßender
Wohnung, ist zu verlausen. VI., Stümper-
gasse 20. 2322
Kaufe klciue Villa
mit Garten in Umgebung Wiens um circa
6000 bis 10.000 Kronen. Gefällige Anträge
unter genauer Bezeichnung und Lage des
Objectes nebst KostenpreiS und Bauzuftand
unter »Villa 1000" per Expedit erbeten.
2792
RnidsleW- und Sclchwaareii-
vrrschleis! in, X. Bezirk billig zu ver­
lausen. AüStuust Ssllcrtgasse 15, Th. 7.
29 IS
Gasthanseoucesfion
sammr Inventar für den XIX. Bezirk zu
verkaufe,r. Adreffe im Expedit. 2837
Gulls <»eiiii,lh!waarciigeschä.t
wird verkauft wegen Familienverhältnisien.
Anstoßende Wohnung. Junge Leute werden
adgerichtet. II., Nembrandrflraße SS.
2803
Altes Milchgeschäft,
allein in der Gasse, über 100 Liter täglich,
viel Obers u. Gebäck, anstvtzende Wobnnng,
ist zu verkaufen. 11.» Obere Tonaustr. 6.
196S5
Gcinisihiwaarcngcschäst,
50 fl. Gebäck per Woche, viel Wein, Bier
und Wurstzeug, ist von einer Witwe um
450 fl. zu verkansen. Währing, Vkigler-
gasse 12. Tb. 14. 2848
Einspänuergefchäft,
Standplatz Endbahnhof, zu verkaufen. X.,
SiccardSvurggasse 11. 2846
Gcil'.rjchiwaarcugcsiiiäst,
sehr gut gehend, wegen Anstellung und
Bersetzung des Mannes billig zu vk
kanseu. X., Reisingergasse In. 2S59!
KÄ?' AiEiinfte crtl-ci!', Offerte riüd Ao-resseri übernimmt die Expedition 8el»««s»vtieas«k L«, Lsltv aei-'LLvLi>»z»rxa8sv. dL


[ 2023-06-29 10:36:35.876 - 19000318 - Seite 40 ]
rssirü "8 >4'ier>.
illustrlrtss Wiener Extrablatt
18. Llär?. 1900 Nr. 75
LOOOsaches Hoch!
unserem liebenswürdigen
Herrn Chef
Joseph Bachler
zu seinem wcrthcn Namcnö-
seste.
um ^«-soual.
Ein donncriidl-s 100l>'achev
Hoch! nnscicm iwlbvcrchrkeii Herr»
Principal HolcUcc Joseph Vuk«» »N»
dcflcn weiihcr Frau Gemaiitt und
Fräulein Tochter zu.n morgige»
NamenSfsste.
Hochachtungsvoll
T,uA gesaniMie Tienstpcrsonal des
Hotels „,-uul goldenen-Hirschen".
Laden, NIN IS. März invo. L7SS
Ei»» donnerndes -Hoch!
der besten K'artenprophetin, VIII. V Jrk,
Lerchenfeldcrstraße Nr. lio, Thür i zun:
2737 (5. V.
L.EQ.VOiitfaches Hoch!
dem werthen Fräulein IoscHhkne
trüber zum wertheu NamenÄkeste, daß
daS LöerHauS iu der Großen Stadlgutgasie
zappelt und die Kleine Sta'otgmgasie
wackelt.
2582 A. CH.
Ich bin nun überzeugt, daß ich nur die
Ne'erve bin! Frohe Samstag nach:!
L'40 Valerie.
M. 4.
Dienstag vergeblich gewartet. Montag,
evcnlnell Dienstag bcnim».t, weil dann
circa 3 Wochen nicht I-icr. L7L0
Fiaker!
Näheres erwünsutt.
2821
Gn s Blau.
Bewußtes hübsches Fräulein, das von
schwarzem Herrn mit Chi.uder vor dein
Fortgehen auf das „Extrablatt" aufmerk­
sam gemach- wurde, wi'ro geberen. unter
„Abgang 5 Uhr Früh" per Expedit belaunt-
zugeben, wann und wo wieder,eher: m vg och.
Palästina.
Warum keine Nachrrcht? Bist Du krank?
Bitte, sicher Montag. 2908
Alleinsteyende Darncu,
ohne ÄltcrSnnicrschieo, welch- einem
amüsanten Bor.ragSabcad, verbunden mit
einem WodillMiaicitSfestc, bciivohncn
wollen, Weeden hoftichst eingcladen. An-
frage-l erbeten unter „Dame,labend" per
Expedit SV17
Vrn 3Ä Jahre alt,
schwarz, von großer, auf-
fabend hübscher Erscheinung,
in erberer angenehmer Stel­
lung, mit ÄLM» Kronen jährl.
fixen Einkommen und 8VUN
klroneu selbsterspartcm Bar-
dermögcn, und möchte mich
mit intelligenter, hübscher
Blondine von großer Stamr,
zwischen 24 und 28 Jahre
»lt, mit 8—10.MW fl. Bar­
vermögen, verehelichen.
Briese nur mit Photo­
graphie und Adresse unter
„Ideales Glück 1867" per
Expedit. -W
Wrnftcr Antrag i
so-ährigcs llüb-ch.-,. annändigcs'Mädchen,
mir 't0vi> ttron >>, ichoner RuSjlaltana,
wünscht sich mit ini,-lli.,cmem Bcan-le» mit
sicherem Einkommen, »ichr NN,er M Jahr.
Christ zu vcretzcuchen. Anträge erbeten mit
genauer Angabe der Verhältnisse unter
„M. P. M" poiiiagcrno Slcsaniestracc.
VInonymeS Ivird nicht bernckückillgi. liwsi
Flir fesches, yochaultiiisoiges
Fräulein, katholisch, sehr sparsam und
häuslich, 23 Jahre alt, wiro bcyusS Ehe
ein charaktervoller Mann, nicht Miler 28
Jahren gesucht. Anuäge mit Alter und
Beruf unter „Er soll Dein Herr sein" an
das Expedit. Anonymes Papierkorb.
Kleine Anzeigen.
Intelligenter 4Rjähriger
Mann (gerichllich geschieden), besserer Ar­
beit r sucht c::'. Mädchen oder Witwe mit
Wohnungseinrichtung zum gemeinschaft­
lichen Haushalt. Unter Zufriedenheit"
Postlagernd V., Nndigeraasse. 2629
Eastwirkls, Hausbesitzer,
Witwer, 4l Jahre alt, mit gnlem Ge-
schafr, lvünscht sich ivieder zu verehelichen
mit Fräulein oder tinderloser Wikwe rnt-
syrechendeu Alters mit einem Vermögen
von 10.000 fl., welchkS sich"rgestellt wird.
Zu'chris'.' N unter „Gastwirth, postlagernd
Floridsdorf II. Agenten ausgeschlossen.
2771
Heiratsantrag.
Junger Pian», Sä Jahre alp katholisch,
suche steinige« Mädchen mit ivvoft bar
zur Gründung eine» Koylengeschästc«.
Adresse in, Exocdit. ssas
Eriistcr HciratS-Aiiirag!
Chara-.ervoller, fc,chcr Mann, L-k Jahrs
alt, Christ, Wilwer mit Kmd, hübschem
Mädchen, M, Jahre alt, Besitzer L grosj-r
schnldensreicr Ge ci-äite i» einem belebten
B,eitel der Stadt Wien, SU., VN Kronen
Vermögen, wüuscht stich ekcdaid.gft mit
einem Krau ein unter s? Jahresaun, tinder-
l-ser Wiiwe), die liebenswürdig ist und
angenehmes Aenhere besitzt, zu veeehclichen.
Ausstattung leine nothwcndig, da Alles vor­
handen— dasür Ill- bis tö.ovo Kronen
bares Geld, welches Vermögen der Flau
vor der Verehelichung versichert wird.
Recomniandirte, nicht anonyme Briefe bitte
an R. Steak», K ansmann, Wien, XUI.,
Hütteldorferstraste IHN, zu richte», der jür
die ehrbarste Annäherung nnb größte Dis­
kretion bürgt. Ppoiographie erwünscht.
S6«t-
Suche für »reine
Tochter (lach.), jung, hübich, gebildet,
bäuS.ich, mit 10.0)0 fl. bar und jährlichem
Zuschuß bebufs Ehe LtaaiS-, Eisenba-m-
oder Eom.i' u a beamten. Ehrliche Anträge
unt-w „Ost rn", postlagernd VI., M.lle.-
g. sie bis 22. d. M. Geuen Schein. 2574
IKrnster Antrag!
Bin junger Geschäftsmann, Ehrist. 26Jahre
ult. und suche ein häuslich erzogenes
Mädchen mit einigen hundert Gulden ba.digst
zu ebeligeu. Griefe erbeten an K. B.,
11., ^cuiiiilstrliße 2t. Hau-rbesoroer. 2856
Lnche jiir uieintn Schwager,
selber ist Geschäftsmann und Hauseiqen-
'hümer, ein Mädchen der dienende Cläffe,
nicht über 30 Jahre. Mitgift 2009 fl. Unter
-K. M. 274l" p.r E-xpedit. 274t
SympatlMchcs Fräüciu
Wünscht sich mit älterem vermögendem
Herrn r»: verehelichen. Briefe unter „A. M."
600 bis Dienstag, postlagernd Zieglergasie.
3012
Danksagung.
Dem Herrn Dr. Cd. Dnpskb, III.,
Kbunngasie 2, jür seine unermüdliche Auf-
opserling und au-ge-.eichncte Behandlung
m -uer Frau wäbreno ihrer schweren C:»
lrankung, besten Tank. Kann denselben in
allen Kreisen und in jeder Hinsicht auf
das Beste und Herzlichste empfehlen.
Gott erhalte ihn noch recht lange!
Joh. Baumgartner.
2>>,-5
Aufruf!
Bcsiher von verfallenen
Pfandscheinen der Pfand-
leihanstalt von Gottlieb
Werner, Wie», V., Schön-
brun»crftraße18,werdenauf-
gcfordcrr, die auf sie ent­
fallenen Licitationö- Ueber-
schüsse bei dem gcscrtiaüeu
E -irator der nnbekünnten Ber-
pfänder zu beheben. Dr. Emil
Kohn, Hof- n. Gerichtdadvocat,
V., Margarethenplah 8. L»i7
,,.">erein-
richinngen, benetzend an« i
2 Lbissonniä.eS, L massiven Betten, I Tisch,
t Wantilasten, i RaNNiastel nüt Steinplatte,
t Lchlatwvtiamii Pot icr, iWandtv.cyel »ui
de.gti. Stock,
Ttzür ll. l»- i
MB!! 'rl ojjvoaas "XI Mlja>g
-qvW arg tivisuvatzts; naiarnailjoanae 't 't
aog ni chngtluaaiz gun lliubtwjf msSiilib
-Stvoij t;m -10110.17, L sailI -Piiiusipaai
aoaauaH tzunon ans uvm tua-l ualpvm
Siaifj zegiwisvä znö uw uogij t'.cirgc.z
nodvz; Pl lpon qun »dtjuaz; -uapvtz »I lg
>z,ulpj»tj -ilduipzaiflittipD ;,,i-uoavv
rqatnM,iüi wsl-, rijrr,vuk
Styntttzcrchucil und dtietvcr-
machen. V., Matzlcinsdorserstraße 33.
Nach omonaklicher Lehrzeit Arbeirsbnch
und Zeuqniß. Horrorar 4 il. 2987
^vilccjhvn. PttHlu-^ehrimslaU
Mad. Anna Wilfinq,
VLI., Mariahilferstrafre
Nr. KS.
Gründ.icher Unterricht iin
.Kleiderrttachen,
Schnittzcichnen,
Wäschezeichncn,
Weisnrähen,
Maschtnnähen.
Lchttcllcurse. Honorar 3 st. Pension für
auswärtige Damen 20 si. 3015
Beste Lehranstalt
für Schnittzcichnen und Kleioermachen bei
Mad. Katherine,
Vl., Gumpendorserstraße 04. Honorar 4 fl.
Nach der Lehrzeit Arbeitsbuch und Zeugniß.
2934
Ä st. monatlich
für Schnitts ichnen, Klridermachen. In­
stitut Lebiedzki, IX., Arserstraoe 30.
2924
Sicherer Erfolg garantlrt!
In der von der hohe»» 'Stattvatterei conc.
Privat-Lchranstait
iur
Tchuittzcichnen Lilcidermache»
der rlalh. Pvttknr,
1. Vezirk, Hoher v-Lartt Nr. 10,
werde» iLtimeu i» vid O iv»oltti»ett
gr,u>olichst und gewissenhaft itt allen
Fachern der Samens.oncivcret mit
verechtigtttttt auf ein grlt. Llriieitö«
-nch ausoetnldct. Nach der Lebrzett
svjorligec Verdienst. SchueUeuro  nstrcifwägen
Stad.wagen, Milcbwagen, Broom, Phaeton,
Kur chirwagerl, mehrere Handwägen sind
zurcrkauscn. il., Nothensterngasie 13, beim
Wagner Krapp. M03
Ltttdentscher Diva»,
gut erhalten, billig zu verkaufen. III.,
Barichgasse II, Thür 4. 2999
Ein Pferd
zu verlausen, guter Geher und Zieher.
Adresse: III, Raiumojsrhgasse in. 2991
A» verkaufen
zwei AnSstellungöglaskäsien sehr billia bei
G. Zack V./!., Hartmanngasse 1, Hoslinks.
2978
Fistcr S-ila d'van Ui >1.
Roßhaar Matratzen, Ottomane 16 fl., Uhr
Buder, Garnitur LO fl.. Tisch 7 fl,
Schanckclftnyl, Schlafzimmer, Lampe
schnell von der Pariei billigst zu ver­
laufen. VI., Magdalenenstraße 24, Stiege
lin'5. l. Stock, Ti'ür 18. 3011
K. 5rlcr empfiehlt nud
dr'.-rkt für frappantes Treff n der orienta«
ttschen, berühnllen Handlinienlescrin und
Kartenprophettik, III.. Gärtne^gasie 9,
1. Lt., T!>. 16. Reist bald ab. 2990
<Äcfch»stsfran
nimmt ein K no aus begerem Hause gegen
einmaiige Abfertigung als eigen an.
Nicker „K. L. F." postlagernd Nikolsburg.
Nur >!eg l Schein. 2884
Besten Dank
derKartenpiovtzetin Fran ;i. T., lil. Bez.,
Banmijasse 18, L. St. Li. Alles eingeirosfm.
2S7«
Nähntasüiinen
kaust man am besten und billigsten beim
Mechaniker, Mariahilf, Webg.sie 44. Neue
Lin,.er 20 ü., gebrauchte 12 fl., Greifer
8 f!.. neue Ringschiff 40 fl. 2889
Dogge,
schön, billig zu verkaufen. II-, Cberl-
gasse!!, Th. S. SW,
Eartengitter
ans Eisen, 24 Mewr lau s, wird gekanst.
Zuschriften erbeten an Baumeister Knett,
Ltvcker.au. 28>.'L
Fahrrad,
ganz neu, statt 170 fl. nur 59 fl. Mld
eines um 38 fl. IV., Wicnstraße 29, Ih. b.
2i«01
Für Buchbinder re.,
Schn len, Stanzen, Fi.ellen, Lrempel re.
werden sehr billig abgegeben bei F. Kurth,
Graveur, VI., Lnuigrubengasse 27. 2959
Lsfciie pr ma L4ich>vrderu»gcn
von Ill.llun Kronen werde» auf t Jatzrmit
600U.nronen entweder zu detcdnen oder
bei LScomvlcr.dll atS Deckung crcdirt.
Anträge unter „Geweri imann" per iizp-dit.
LkSt
Mafchrnherv,
transportabel, gevrauchr, GailbauSherd
billig zu verlaufen. III.,
gasse 23, Koloseas.
2937
L fchöne Barorkkasten
billig zu ver aussn. XVII., GeblergassS
Nr. »S, Td, M.
20S2
Lamenfrisiren
lebrt nnr Mtt sicherem  Liter Milch
werden ab StaatSba.m ausgenommen«
X1I./2 Aßmayergasse 22. 2931^
Für Zuckerbäcker.
PapierkrauSina chinen, AnSstecher,
rollen re. sind billig zu haben ver Kurth,
Graveur, VI., Laimgrubenaasie 27. 2960
Damen-Frrfiren
erlernt man in der devdrdl. concesi. Lehr»
Anstalt sür nnr O sl« in 14 Tagen
gründlich auf verschiedenen lebenden
kt öpsen nach ben neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leictmaß'ckcver
Methode. Nach Beeudraung des EurieS
Zeuauiß. Mad. Dtosa Spanberg,
.vrisirmeistcritt, (traben 2V, tö. ^of,
je. Stiege. Ä. Stork. L690
Schlafdivan,
schön und billig. V11I„ Strozzigaffe M,
im Gasjenladkn. L7SL
Einige grühjahrö-Tüilekten
für schlanke Person und diverse polierte
Möbel sind wegen Abreise zu verkaufen.
IX., Afterstraße 43, 1. Stiege, 2-Sw°,
Thür 18. 2829^
LLer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten re. z» ver­
miet h c n hat oder z«
miethcn wünscht, benütze den
Neuen WohnungSanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können^
Briefmarken oder
Postanweisung eingeie»»«
werden.
Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition IS, Asts« «ks^ LLr»«izrk^»«8v. "WZ

