
[ 2023-06-29 10:34:22.853 - 19000516 - Seite 1 ]
L« Morgenblan erschrlnl tLglich, auch
Mrnlag, bLSAdcnvdlanrLglichrmkA«»-
natzme der S»im- und Feiertage.
Nedaction uud Druckerei:
iwv-m alle Arschriftea zu rilhr» slndl
IX., Berggasse 31.
Administration, Expedition mid
Inseraten- Ausnahme:
l., Schulerstraße 16.
Inserate vom Slu?Ianl>e,,dernebmen für mise:
Blatt auch die Firmen F. Dannebcra,
M. Dukes, Haasensretu K Bögler.
Rudolf Moise, A. OpPelik. H.Schalek
:n Wien, sowie alle Annvncku-Ai;eururen ia
den Hauptstädteu Europas.
Maunscripte werden nicht »urück-
,-stellt.— Unsraalirle Briej»
werden nicht angenommen.
Wien, Mittwoch, 16. Mai 1906. 29. Jahrgang.
Kalender für AU-:
ziamrnsr»»-: Joh- d. N.
Peregrin.
Timoth.
Tehenswürdigreiten:
Kunsthlst. Museum, von 10 bis 4 Uhr (EmrriltlKrone).
— Nalurhist. Mriseum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt i Krone).
— Mweum für Kunst und Industrie, Etrrbenrina. von
9 brö 4 Uhr.— Geolog. Reichsanstatt, IN.., Rasumofsky-
gasse 33, von 9 bis 12 Uhr und von l bis 4 Uhr.—
Gewerde-chygien. Museum, I., Neichsrathsstraße.23, von
10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Museum der Gesellschaft
der Musikfreunde, I., Lothringerstraße 11, an Wochen­
tagen von 10 bis 13 Uhr.— Ltevhansthurm, von 8 dis
S Uhr.— K. t. Hofbibliothek, Ivsephsplütz, von S bis
4 Ubr. -- Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraßs,
von S bis 12 Uhr.— K. u. k. Heeresmusenm, Arsenal,
von 1 dis 5 Uhr, an Feien, geschloffen.- Museum für
österreichische Volkskunde, I., Böriengebäude, von W
bis 8 Uhr. (Eintritt 30 kr.)— Börse-Galerie an Wochen­
tagen von i/»l dir »/-8 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Pas Mädchen im WienMsse.
Wimmern und Stöhnen drang aus der Tieie
des Wienflnsses nächst der Pilgrambrücke auf die
Straße und sofort hatte sich eine große Menschen­
menge angesammelt. Man hörte eine Person klagen,
aber man sah sie nicht. Endlich gelang es einem
Wachmann, zu entdecken, daß eine Frauensperson in
dem ziemlich hochgehenden Wicnflusse liege, erschöpft,
leise stöhnend, augenscheinlich unfähig, sich zu bewegen.
Die Rettung machte große Schwierigkeiten. Erst die
Feuerwehr konnte sie in der Art bewerkstelligen, wiedies
unser Bild ganz getreu nach den Schilderungen der
Retter zeigt. Zwei Feuerwehrmänner mußten die Er­
starrte über die Sprossen der Leiter emportragen,
eine mühevolle Arbeit. Zuerst erzählte die Gerettete,
daß ne angeblich von einem Manne in den Fluß ge­
worfen worden sei, später jedoch sagte sie die Wahr­
heit. In einem Anfälle von Trübsinn habe sie sich
selbst das Leben nelnnen wollen. Sie wurde der ärzt­
lichen Pflege und Beobachtung übergeben.


[ 2023-06-29 10:34:22.853 - 19000516 - Seite 2 ]
Leits 2 Wien. JUttivoeli lUu^ti'ii'te« Wiener IbxtmPitttt 16. Jlni i'.)00 Hir. 1ZZ
Zer Sieg des Generals Marlin
Die Ueberlebenden einer »iilergegaiigenen
Leser-Generation werden sied zweifellvS an den
Roman von Engen Snc „Der ewige Jude" er­
innern. War dieser doch länger als ein Jahrzehnt
in allen Händen und wurde in alle Sprachen
überseht. Das Interesse an ihm war ebenso inter­
national, wie seinerzeit das an „Onkel Toms
Hütte" der Fran Beechcr-Stowc. Wie der Roman
der phanlasievollen Amerikanerin nicht wenig zur
Emaneipation der Negersklaven, sv hat der des
genialen Franzosen redliah das Seine zur
Aufklärung der öffentlichen Meinung über die
Politik, die Organisation und die Ziele
des Jesuitenordens beigctragen. Verkörpert er­
scheint der Jesnitismns im „Ewigen Inden" in der
dämonischen Gestalt des Jesnitenpaters Nodin und
zumal in der Scene, in welcher sich das unansehnliche
Männlein in seinem Arbcilsgemache hoch ans­
richtet und mit leidenschaftlicher Gesle die mit
rochen Kreuzen— der Bezeichnung für die
Stützpunkte des Jesuitenordens— nbersäete
Erdkugel umkrallt. „Die ganze Erde mein!"
Das ist die stolze Empfindung, der sich der eben
im Geheimen zum General des Ordens berufene
Jesuit, der Antagonist des „Ewigen Juden",
hingibt...
**
Wer der inneren Entwicklung der Staaten
Europas in den letzten Jahrzehnten des neun­
zehnten Jahrhnnderls gefolgt ist, wird sich kaum
verhehlen können, daß die dichterische Vision des
berühmten französischen Romantikers der Ver­
wirklichung näher ist, denn je. Die Politik des
Jesuitenordens, getreu der ihm durch seinen
Gründer ertheiltcn Mission, das gegen die römische
Kirche revoltirende Ketzcrthum' neuerdings dem
Papste zu Füßen zu kegen. ist überaus erfolgreich
gewesen. Der Cleriealismns steht in den
meisten europäischen Staaten im Zeichen des
Sieges. Von Spanien, Portugal und Italien
selbst, wo die ungeheuere Masse der
Bevölkerung, trotz des Anshörens der weltlichen
Herrschaft des Papstes, völlig dem Ekericalismns
verfallen ist, ganz abgesehen, ist der Ultra­
montanismus nicht nur in kleinen Staaten, wie der
Schweiz und insbesondere Belgien, übermächtig,
er dommirt sogar in dem großen protestantischen
Deutschland durch das katholische Eeutrnm, das
im Reichstage den Ausschlag gibt und seine Vcr-
haltnngsordres ans Rom bezieht, greift nach dem
anglikanischen England hinüber, Ivo er in der
Lithnrgie und unter der Aristokratie der Hoch­
kirche Proseiyten inacht und hält sogar den rnssisch-
orthodoxen Evlvs; durch dessen votnisch-katholischen
Adnex in Schach.
**
Tie unvergleichliche Slaalsknnst des ok EeRt
in Rom ist aufprofunde Menschenkenutniß gegründet
und die Ordeusgeucrale erkämpfen ihre Siege in
den Seelen der Völker. Sic wissen, das; Egoismus,
und Vorurthcil die zwei stärksten Hebel sind,
durch welche Einzelne, wie große Massen am
sichersten bewegt und dirigirt werden können, und
sie handhaben diese Hebel mit einer Virtuosität,
die bewundernswert!) ist. In verschiedenen Zeiten,
in denen verschiedene Interessen und verschiedene
Formen der Geistesversiusterung vorherrschen,
bringen sie auch verschiedene Hebelformen in
Anwendung. In unserer Zeit, die vom Tanze
um das goldene Kalb fanatisirt ist. lassen sie
Geld, Gold in Strömen über das Pflaster
rinnen, um den Egoismus, und stellen den Juden,
den ewigen Inden als Prügelknaben an den
Straßenecken ans, nni das Vorurthcil für sich zu
ködern.
* >t-
*
Mit Gold und Antisemitismus hat der
Jcstütenorden soeben auch Paris erobert. Sein
General, 1'. Martin, hat in den Pariser
Muuieivalwnhlen einen großen Sieg errungen.
Es ist seit den Enthüllungen im Verlaufe der
Treyfus-Asfaire kein Geheimnis; mehr, wem das
Emporkommen des Antisemitismus in der sran-
zösischen Republik, welche die Gleichberechtigung
aller Staatsbürger aus ihre Trieolore geschrieben
hat, zu danken ist. Die Faden, welche zwischen
dem Palaste des Jesnitengenerals in Rom und
den Spitzen der französischen Armee, der
französischen Justiz und Verwaltung, so­
wie mit den Führern der Nationalisten
und „Patrioten" durch Vermittlung des ?. Tnlae
gesponnen worden sind, wurden aufgcdeckt. Man
weiß, ans welchen Quellen die fabelhaften
Reichthümer der Assumptiouisten, der geheimen
Afsiiiirten des ans Frankreich ausgewieseiien
Jesuitenordens, geflossen sind, aus denen nicht
weniger als .25 verbreitete Boulevardjonrnale,
eine Unzahl elericaler „Eroir"-Blätier und nicht
wenige große politische Journale gespeist worden
sind. Wenn Frankreich schon eine Republik
ist, sv sollte sie doch mindestens eine
clerieale Republik sein, und da nach der her­
gebrachten, nicht ganz unrichtigen Schätzung
Paris Frankreich ist, so warf sich der Jesuitismns
mit aller Macht ans Paris, und er hat cS, dank
den anfgewendeteu kolossalen Geldmitteln, durch
welche die öffentliche Meinung corrumpirt wurde,
dank dem künstlich wiederbelebien Vorurthcil
gegen den ewigen Inden erobert. Eiimiidsünszig
von den achtzig Mandaten des Pariser Municipal-
ratheS sind der vom General Marlin geführten
eombiuirten Armee der antireviiblikanischen
Parteien zugcfallcn.
* 4-
*
Wie in Wien, hat sich nunmehr auch in
Paris das von den Großbetrieben der Industrie
und des Handels in die Enge getriebene Klein
bürgerthum, welches das Gros der Bevölkerung
bildet, in die vom Jesuitismus aufgerichtete
clerieale Laube locken lassen. Tie Eommunal-
veriretung der Stadt, in welcher die Bastille ge
stürmt worden und von welcher der Canon der
Menschenrechte ausgegangeu ist, wird von heute
ab ihr Aergstes gegen die fortschrittliche, von
dem Cabinet Watdeck-Roussccm-Millerand repräsen-
tirie fortschrittlich-socialistische Republik zu thun
versuchen. Freilich, ihre positive Macht, Böses zu
verübe», ist nicht eben groß. Die Regierung hat
es in der Hand, jeden ihrer Beschlüsse durch den
Seinepräsecten unwirksam zu machen. Allein die
Thatsache einer clerical-aittlsemitischen Majorität
i» der Gemeindeverwaltung der französischen
Metropole vermag schon an sich als De­
monstration fatal genug zu wirken.
**
Alles wird nunmehr darauf ankommen, wie
die Majorität der am 22. l. M. znsammen-
treteuden Kammer den Ausfall der letzten Mnni-
cipalwahlcu zu deuten sich entschließt. Wenn die
Kammermajorität angesichts des Umstandes, daß
das übrige Frankreich stramm republikanisch ge­
wählt hat, die Pariser Wahlen als eine künstlich
erzeugte und schon darum nicht allzu schwer in's
Gewicht fallende Thalsache ansehen und sich
nur desto fester um die Negierung schaaren wird,
um dem Kampfe gegen den übergreifendcn
Jeinitismns in Frankreich Nachdruck zu verleihen,
dann hat die Niederlage der sorlichriltlichen
Elemente der französischen Hauptstadt wenig zu
bedeuten. Wenn aber die Äammermehrheit die
Pariser Wahlen als das Omen für einen sich
vorbereitenden Umschwung des republikanischen
Geistes der französischen Nation ansehen und sich
veranlaßt sehen sollte, den Mantel nach der von
ihr vermutheten reactivnären Windrichtung zu
drehen, dann könnte der Pariser Sieg des Generals
Martin verhangnißschwerc Folgen für die dritte
französische Republik nach sich ziehe».
Tie Lage auf der Barkauhalbinsel. Wie
alljährlich in den ersten Frühlingswochen, baden sich
auch Heuer aus der Batkanhalbinsel Anzeichen
drohender Unruhen bemerkbar gemacht. In
A t b aiii cn und M a c c do n i e n gährlc es, und
Hetzer, die in Bulgarien eine stets offene Zufluchts­
stätte besitzen, schürten den Brand, jo daß cs in
einigen Gegenden zu argen Ausschreitungen kam.
Seit jedoch seinerzeit die Nachrichten über die Reise
unseres Kaisers nach Berlin bekanntgeworden sind,
ist am Balkan eine merkliche Beruhigung eingetreten,
die Hetzer haben ihre Arbeit so ziemlich eingestellt
und die politischen Faeioren, die ein Interesse daran
haben, Unruhen auf der Balkanhalbinsel zu ver­
ursachen, scheinen abzuwicgctti. In Berichten ans
S a lonichi wird gemeldet, daß von den Gährnngen
in Albanien jetzt kaum mehr eine Spur wahr-
zunshmeu sei. Jpck, der Haupthcrd der früheren
tmnnUuarischen Vorgänge, zeige wieder seine normale
Physiognomie und in Prischtina sei keiner der Führer
der kampsttistigcn Arnanten mehr zu sehen. Handel
und Wandel nehmen wieder ihren normalen Gang.
Das Erloschen der atbanesischcn Bewegung hat in­
dessen auch ans die Bestrebungen, einen Aufstand in
Macedonien hcrvorzurnfen, enttäuschend gewirkt,
auch dort herrscht Ruhe, und es ist nicht anzunchmeii,
daß der Friede am Balkan Heuer eine ernste Störung
erfahren wird.
Der südafrikanische Krieg.
Schlag aus Schlag trifft nun die ant allen
Linicn znrückweichenden Buren. Nachdem der .alte
Bob", wie Lord Roberts von seinen Soldaten ge­
nannt wird, jüngst in Krovüstad eingezogen ist und
sich nun der Grenze des Transvaal nähert, hat nun
auch Bnller, der lange Nichts von sich hören ließ,
einen kräftigen Vorstoß gemacht und Dundee ein­
genommen und damit eine freilich kleine Etappe
auf dem Vormarsch an die Grenze erreicht. Die
Baren aber scheinen stark demoralisirt zu sein, denn
sic räumen ohne Schwertstreich Position auf Position
in Ost und West und ziehen sich in Eile hinter den
schützenden Banlfttis; zurück. Eine liefe Entmuthignng
scheint sich ihrer bemächtigt zu haben, die ihnen mehr
zum Nachtheilc gereichen kann, als eine verlorene
Schlacht.
Die Engländer rechnen daraus, in etwa
14 Tagen vor Pretoria zu stehen. Nim, so schnell
wird es wohl nicht gehen, auch wenn ihnen die Buren
den Weg sreilassen sollten, was doch kaum anzu­
nehmen ist. Denn von Kroonstad bis Pretoria beträgt
die Entfernung noch etwa Ü40 Kilometer und Lord
Roberts darf seine Truppen im fremden Lande nicht
durch Gewaltmärsche erichöpscn. Und zwar um so
weniger, als des Feldmarschalls Armee immer
schwächcr wird, je weiter er nach dem Norden vor-
drlngt. Denn er muß überall an der Eisenbahnlinie,
die seine Rückzngslttiie bildet, starke Besatzungen zum
Schutze ziirücklaffen, da die Buren ihm sonst ans dem
Rordosien des Freistaates, den sie in der Gegend
von Lindley noch beictzt halten, leicht in den Rücken
fallen und die Verbindungen abschneiden konnten.
(Tctegramine der „III. Wr.
Dundee von den Engländer«! erobert.
London, 15. Mai. General Butler tele-
graphirt aus Kemps-Farm vom Heutigen: Wir
eroberten Dundee. 2500 Buren sind gestern
nach G l encoe abgezogen.
London, 15. Mai. „Renter's Office" meldet
ans K rovns: a d vom Gestrigen: Nach hier ein­
getroffenen Meldungen ziehen die Buren ihre ge­
summten Streitkräfte am Baalftusse
zusammen. Der Feind räumte die Stellungen
in den B i g g a r s b e r g c n und diejenigen an der
südlichen und westlichen Grenze.
Man nimmt an, daß nicht mehr als zwei­
tausend F r c i st a a t b n r e u am V a a l s tns s e
mitkämpsen werden. Die Wiederherstellung
der Bahnlinie bis Kroonstad dürfte
Donnerstag beendet iein. Ter Approvisionirungs-
Tienst geht regelmäßig von Statten: Truppen und
Pferde bekommen volle Rationen. Der Gesundheits­
zustand der Truppen ist ausgezeichnet.
Rückzug der Bure».
London, 15. Mai. „Reuters Office" meldet
aus B ra nd s d ri ft, östlich von Thaba Nchn,
vom 13. Mai: Ter District Ladybrand wurde
vom Feinde, der M ca u a r l i n g s n e ck geräumt
hat und sich jetzt in der Nähe von Lindley be­
findet, gcjändcrr.
London, 15. Mai. General Bnller theilt
in einem ausführlichen Berichte über seinen Vor­
marsch durch die Biggarsbergc mit, daß, während
er durch den Weg von H c l p rn a k a ar vorrüüle,
Oberst B e t h une von G r e y town und General
Hilduard von Elandslaagte vorgingen.
Diese Operationen erstreckten sich aus die Zeit vom
11, bis 14. Mai. Der Feind räumte die stark be­
festigten Stellungen, nachdem er geringen Wider­
stand geleistet hatte.
General D undona l d umging gestern die
8000 Mann stark: Hauptmacht der Buren, welche
jenseits von Helpmakaar eine starke Stellung inne­
hatte. Hieraus zogen sich die Buren zurück, wie ver-
lautet, in der Richtung nach L a ing sne k.
Tie Kohlenbergwerke in Dundee
! s ind zerstört.
Zum Entsätze von Mafcking.
CapsLadt, 14. Mai. Bisher liegt eine amtliche
Bestätigung der Me ldung, daß die britische
E n t s a tz c v l o n n e für Maseking in Vry-
bnrg angekommen sei, nicht vor.
Die in den hiesigen Docks auf den Transport­
schiffen beschäftigten Arbeiter stellten die Arbeit
ein und fordern höhere Löhne.
London, 15. Mai. Das „ReutcAsche Bureau»
meldet aus Lourentzv-Marques: Nach hier
aus Burenquelle eingegangenen Meldungen nahmen
die Buren am vergangenen Samstag die Kaffern-
sla d t von M a s c k i n g. Während der Nacht wurden
sie jedoch angegriffen und sahen sich Sonntag
ihrerseits eingeschlossen. Die Buren ver­
loren 7 Todte und 17 Verwundete; die Verluste de'
Engländer sollen schwere sein.
Die Burerrnrission iu Amerika.
Rewpork, 15. Mai. Ter Dampfer „M a a s-
d a m", mit den Mitgliedern der beionderen Buren-
m i s s ion an Bord, ist heute Vormittags am Ein­
gang des hiesigen Hafens eingetroffcn.
Gemerndewesen.
tEiuschränkuna dcS Eonsecrionswesens.'
Der Obmann des Christlichen Verbandes der
Kleidermachcrgehilscn Karl Holaubek beabsichtigte,
! eine große Berriebsnätte für eine bestimmte Anzahl
! von Personen zn errichten, wo die zugeschnittene!'
§ Maaren übernommen und an die Mitglieder-ar
> Arbeit verweilt würden. Jedes dieser im Stücklohn
! beschäftigten Mitglieder erhielte jeden Lamstag
eine O conto-Zahlung. Am letzten Tage des
! Monats tollte abgerechnet und nach Abzug der
' Kosten snr Beleuchtung, Mierke» Abnützung der
Maschinen, der Bngelösen und der Steuer, dei
Lvhnrest pereentuei! ansbczahlr werden. Ter genannte
Obmann holte früher ein Gutachten ein. Dasselbe
sprach sich gegen die Errichtung von derlei
Bctriebsftätten ans, weil hiedurch der Preis der
^ Arbeit nicht eine steigende Tendenz verfolget!


[ 2023-06-29 10:34:22.853 - 19000516 - Seite 3 ]
1IlU8t!'lN68 WI6NN' klXtl'aDIiltt
klr. VVlON Mtt4V06?l
würde, dertclbe vielmehr allmählich, und
zwar insbesondere bei den nicht in solchen Betriebs-
stätten arbeitenden Stückmeistern, sinken loiirdc.
Das einzige Mittel zur Hebung
des L ch ncider g e w erb e Z sei nach der
Meinung des Bersasters des Gutachtens die
staatliche -vilfe durch gesetzliche Einschränkung des
CoincctivnSwcsens. Der Handel mit handwerks­
mäßigen Maaren soll im Allgemeinen blos den
Handwerkern zustchen. Nur der Handel mit
handwerksmäßigen Maaren, welche für das Anö­
land bestimmt Wien, soll im Interesse des Exportes
frei bleiben. Das zu schassende Gesetz soll jedoch
auf wohlerworbene Gewerbsrecht« nicht zurückwirken.
(Eine vortreffliche Resolution.» Kürzlich
sprachen die Obmänner des Vereines der Wiener
Gartenfreunde bei dem Statthalter, dem Landes-
ansschnsse und dem Bürgermeister vor, um eine die
Wiener Gartensrage betreffende Entschließung zu
überreichen. Die>e Resolution lautet: „Im letzten
Jahrzehnt Hatz Wiens Verbaunngsart Wege ein-
gejchlagen, welche zur Schädigung und Vernichtung
vieler der Erholung und Erquickung der breiten
Bevölkepangsschichten gewidmeten Gärten geführt
habem Unter dem Deckmantel, der hanlichen Ent­
wicklung und Verschönerung der Großstadt wurden
noch werden insbesondere in den alten Wiener Bezirken
sLe vorhandenen großen Höfe und schonen
Hansg arten parcellirt, der Bansveculation
vreisgegcben und dadurch zahlreiche Licht und
Luft spendende grüne Flächen im Stadtgebiete ver­
nichtet. Die große Masse der Bevölkerung hat diese
hygienische Gefahr richtig erkannt und
wiederholt dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß
dem Verschwinden von grünen Plätzen und öffent­
lichen Gartenanlagcn von berufener'Seite nicht mit
dem nöthrgen Nachdrucke entgegenqetreten werde.
Der Verein der Wiener Gartenfreunde erlaubt sich,
ins maßgebenden Factoren des Staates, des Landes
und der Gemeinde aus diese Gefahr aufmerksam zu
macken und auszufordcru, der weiteren Ver­
nichtung von bepflanzte u Plätzen Ein­
halt zu gebieten und für die Schaffung von neuen,
die Gesundheit fördernden öffentlichen Gartcn-
onlagen Sorge zu tragen. Es möge über­
haupt bei künftigen baulichen Veränderungen
an, dem Grundsätze sestgehalten werden, daß
bestehende Gartenanlagcn erhalten bleiben und daß
bei zwingender Nothwendigkcit der Verbauung ein­
zeln» Theile derselben ein hinreichender Ersatz ge­
schaffen werde, damit die Einkunft uns nicht° den
schweren Vorwurf machen könne, wir hätten den
Gartenschutz, einen für die Bolkswohlfahrt so wichtigen
Factor, wissentlich vernachlässigt, oder wir wären
einer solchen gemeinnützigen Ausgabe nicht gewachsen
geweleu und hätten in der Garienfrage Fehler be­
gangen, welche später nur unter schweren materiellen
Opfern wieder gutgcmacht werden können. Durch die
geplante Nenanlagc des Allgemeinen Krankenhauses
droht dem Bestände der Gärten Wiens abermals
ein empfindlicher Verlust. Der Verein der Wiener
Gartenfreunde spricht die Erwartung ans, daß die
angeführten hpgienischen Gründe im Interesse der
Gejammtbcvölkerunq gewürdigt werden und die
künftige Ausgestaltung d c S All­
gemeinen Krankenhauses nicht auf
Kosten des Irrenhaus gartens durch-
geführt werden wird."
Die kommenden Gemeinderaihsmahlrn.
Wäh!ervr:rsamm!migen.
Morgen Donnerstag, den 17. d. M., 8 Uhr
Abends findet im Saale „zur schönen Schäferin",
bell, Sechsschimmelgasse Nr. 16, eine Wäh l e r Ver­
sammlung statt, in welcher die fortschritt­
lichen C and i d a t cn für den I. und II. Wahl-
korvsr des Bezirkes Alsergrund sich den Wählern
vorstellen werden.
Anläßlich der bevorstehenden Gemcinderalhs-
wahlen, berief dir socialdcmokratische Parteileitung
lur gestern Abends in Rapvel's Rosensälen in
Favoriten eine Wählerversammlung ein, in welcher
M Arbeiterführer R c u m an n als Eandidat des
l s-, Wahlkörpcrs vorstellte. Den Vorsitz in
dstier außerordentlich stark besuchten Versammlung
luhrle Arbeiter Dicht, welcher in seiner Eröffnungs­
ansprache aus die Bedeutung und Wichtigkeit der
> kommenden Wahlen hinwics. Herr Reumann
unterzog den jüngst erschienenen Wahlaufruf der
Ehristlichsocialen einer scharfen Kritik. In dem Ausruf
wird die Arbeitersrcnndlrchkcit der herrschenden
Partei im Gemcinderathe in'S rosigste Licht gestellt
und berichtet, was bereits für die Arbeiter geleistet
wurde und was noch für die Arbeiterschaft geleistet
werden wird.
Redner beleuchtete nun, wie cs mit der Fürsorge
der Commune um ihre Arbeiter bestellt sei. Die Un­
zufriedenheit der Feuerwehrleute mit ihrer
"age, die zu verbessern die Christlichsocialen, ehe sie
»och am Ruder waren, versprochen hatten, ist eine
dewnntc Thatsache. Es wurde unter denselben ein
Spionirshstcm eiugeführl, jo daß cs Keiner wagt,
U zu rühren, aus Furcht, sofort entlassen zu werden.
Krankenversicherung der städtischen
U t r a ß e n a r l> c i t c r cxistirl nur ans dem
vapicr. Ein solcher Arbeiter, der 10 Jahre im Dienste
der Gemeinde stand und einen Unfall bei seiner
Arbeit erlitt, wurde entlassen, damit ihm das Kranken­
geld nicht bezahlt werden müsse. (Stürmische Pttii-
nise.i Erst in Folge der energischen Intervention des
iruhercn oppositionellen Gcmeindcrathcs Dr. Vogler
kam dieser Mann zu seinem Rechte. Allgemein seien
me Klagen unter den städtischen Arbeitern- aber
Niemand wagt aus Furcht vor Entlassung zu
wucksen. Bezeichnend sei auch, wie die Ehrmlich-
weialen die Wahlen durch ihre Arbeiter beein-
lwpen. Bei den letzten Reichörathswahlcn im
-fahre 1897 mußten die städtischen Straßenarbeücr
»Iren Vorgesetzten die Stimmzettel zeigen. Tiejcni-
gw, welche chrtstlichiveial wählten, erhielten einen
halben Tag frei, den Anderen wurde der Lohn für
einen Halden Tag abgezogen. Niemals wurden früher
Arbeiter in städtischen oder Landesdienste» so brutal
behandelt wie jetzt. Redner beiprach ferner die Lage
der G a s a r b e i t c r, die mit der Pensions-Berechti­
gung auch leine anderen Erfahrungen machen
werden, als mit der commnnalen Krankenkasse, Ivo
allwöchentlich ein großer Theil abgewiesen wird. Dl?
Tr a m w a v b,e d i e u st c t e u machen nun auch die
Erfahrung, daß sie von den Christlichsocialen be­
schwindelt wurde».
Referent beleuchtete endlich, wie die Ehrinlich-
iocialen ihre gegenwärtige Wahlagitation ans Kosten
der Steuerträger betreiben und erklärte, es sei Auf­
gabe der Sveialdemvkratie, ein solches Partei-
regiment, wie es noch nie dagewesen sei, mit aller
Kraft z» bekämpfen. ES gibt da keine Schonung,
leine Rücksicht, man müsse mit denselben Mitteln>
kämpfen, wie die Gegner. Reumann er örterte nun die§
schlechte finanzielle Lage der Gemeinde, welche durch!
die Erbauung des Gaswerkes entstanden ist und die!
l Commune verhindere, eine Reform der Armenpflege
dnrchznführen. Der Fleisch- und Brodwncher müsse
bleiben, weil die Majorität sich nicht getraue.
Etwas zu thun, was gegen die Interessen
der Bäcker und Fleischhauer gerichtet sei. Die Amts­
führung der städtischen Arbeitsvermittlung geht in
ganz parteiischer Weise vor, die Arbeiter, welche
ihrem Unmiithc darüber Ausdruck geben, läßt man
durch Polizei absühren. (Pfuirufe.! Redner wies die
von den Gegnern aufgestellte Behauptung eines
Bündnisses zwischen Socialdemokraicn und Liberalen
zurück und erklärte, man sei an die Socialdemo­
kraten gar nicht hercingetreten, der Wahlkampf werde
unter der Parole „Hie Reaclion, hie Gegner der
Reaclivn" geführt werden, die Gegner der
ReacLion werden im IV. Wahlkörper an der Seile
der Soeialdeiuokraiie kämpfen. (Stürmischer Beifall.)
Hierauf wurde die Candidatur Renmann's ein­
hellig unter Beifall angenommen und die Ver­
sammlung geschlossen.
*
In Swoboda's Saallocallläten im Praier
fand gestern Abends eine Versammlung der allge­
meinen Curie statt, welche von niedreren tausend
Arbeitern und Kleinbürgern besucht war. Als Can-
didat für den II. Bezirk stellte sich Arbeiterführer
Dr. Ellenbogen vor. Redner beiprach ausführlich
die Wohnnngsverhältnisse Wiens. 9l).0t)0 Personen
seien in Wien obdachlos und nicht weniger wohnen
in überfüllten Wohnungen. Daher sei es gar nicht
genug zu verurtheile», das; die chrisilichsocicilc Partei
sich so sehr gegen die Errichtung von Arbeiterhänsern
gesträubt hat. Wien ist sowohl wirthschaftlich, als
politisch entschieden im Rückgang begriffen, und
dies hat die christlichsociale Partei verschuldet.
Diese christlichsociale Partei muß von der
Bildfläche verschwinden, und wenn wir die
Stnrmböcke find, wir müssen es thun. (Stür­
mischer Beifall.) Unsere Nachkommen, schloß Redner,
sollen wenigstens ein freies Feld finden, wo man
gegen cincu ernsten Gegner kämpfen kann. Wenn
Dr. Lueger am Wahltage Militär zu seinem Schutze
ciusbietcn sollje, dann wird die Arbeiterschaft unter
den Bajonetten zur Wahl gehen. (Stürmischer Beifall.)
Namens der czechischen Arbeiter thcilte ein Redner
mit, daß dieselben geschlossen für die socialdemo-
kratischcn Candidaten stimmen werden. (Stürmischer
Beifall.) Arbeiter Sederl beantragt sodann, Doctor
Ellenbogen als Candidaten für den l. Bezirk
zu proclamtren. Dieser Antrag wurde einstimmig
angenommen.
In Fasselt's Gasthaus ans dem Währinger-
aürtel fand gestern Nachts eine von Angehörigen der
Neuen Wiener Tramway und Postbediensteten stark
besuchte Vcrsammlnng statt. Der Vorsitzende Herr
Icrola erklärte, es handle sich heute darum, den
Candidaten Urban, der von Seite des Wahlcomites
namhaft gemacht wurde, vorzustclleii. ES müsse jedoch
bemerkt werden, daß nicht alle Berkehrsbcdicnsteten
diese Candidatur anerkennen, ja es wurde gegen die
Berufung Urban's zum Candidaten bei der Bezirks-
Organisation P rot e st erhoben. Herr Czndawski
führte in längerer Rede ans, daß die Candidatur
U r b an's einen Schaden für d i e P a r t e i be­
deute; er empfahl deshalb die C a n d i d a t u r des
Herrn S ucha n e k. Herr K nnscha k bedauerte diese
Vorgänge bei der Wahl eines- Candidaten und be­
gründete, warum Urban ausgestellt wurde. Man
könne nicht in jedem Bezirke für jeden
Stand einen eigenen Candidaten anfstcllen.
(Widerspruch und Lärm.) Herr D o h n a l
empfahl die Wahl Snchanek's, ebenso Herr Pröll,
Obmann des Vereines der Land- und Stadt-Lohn-
kntschcr. Herr Brichta sprach unter anhaltenden
Lärmscenen für Urban. Herr Dohnal beantragte
sohin folgende R e s o l u t i o n: „Die am 45. Mai
in Fasselt's Restauration stattgefundene Wähler-
versanimlniig fordert die Bezirksorganisation des
XVIII. Bezirkes für die Gcmeindcrathswahlcn des
II'. WahlkörpcrS ans, die Candidatur des Herrn
Urban fallen zu lassen, dagegen sei die Candidatur
des Herrn Suchanek kräftigst zu unterstützen,
widrigenfalls sich die gesammtcn VerkehrSbedicnsteten
Wiens der Stimmenabgabe enthalten." Diese Re­
solution wurde mit dem Zusatzaiitrage: „widrigen­
falls sie den Socialdcmokratcn ihre Stimme zü­
rnenden" angenommen. Herr Suchanek stellte sich
hierauf der Versammlung vor und hielt eine bei­
fällig ansgcnvmmcne Rede, worauf die Versammlung
geschlossen wurde.— Wir haben vorstehenden Bericht
der „Correspondcnz Austria" entnommen. Der Ver­
laus der Versammlung bedeutet eine Niederlage für
die christlichsociale Partei. Herr Suchanek ist bereits
von der socialdcmokratischcn Partei als Candidat
proclamirt worden.
Sport.
Titl!) führ r u ;n RN en.
Bei ungünstigem Wetter war die Trabrcnn-
! bahn gestern nur mäßig besucht. Auch waren die
' Felder nicht sonderlich starke, doch gab cS ganz intcr-
16. 1900 8tzits 3
essanten Sport und so manche Ueberraschung. Groß­
artig liefen Deck Miller und Schwarzer Käfer. Beide
Pferde verloren beim Start bedeutend Terrain und
doch gewannen sic ihre Rennen sicher. Im Pavillon-
vreiS schlug die einzige Inländerin Princcsse Ncsta
8 Amerikaner,, von denen s mit ihr vom gleichen
Start gingen, während andere hochclassige Pferde
zwischen N nnd 80 Meter Inlage batten. Durchwegs
große Quoten brachte das letzte Rennen, darunter
Platz 966: D, ans Vaseline ans dem Gnidcnplatzc.
I. P reis v v u K a p l anho s, 2800 K.,
2M M. Herrn L. Hanser's 7j. lbr. St. V a n n i n a,
2870 M. i 1: 3V3H l.: desselben 6s. R.-H. Girardi,
282» M. D: Herrn C. Lorenz' dbr. H. Crown-
vcince, 2810 Pt., 6. Tot. N: 10. Platz 197, 78,222:25.
Gnldeiiplatz 70: tO. Platz .212, 87, 175:25.
l l. P a v i I l o n P r e i s, 2600 K., W00 M.
Mr. Baird's 5j. F. St. Princessc N e ft a
I!:t7'w I.; Eavt. Tnthill's 6s.F.-St. CarrieShiedls,
28M M-, 2.: Cav. Rvssc's 7s. br. St. Miß Sidney,
2880 M., 6. Tot. 57:10. Platz 50, 52, 39:25.
Gutdenplatz 37:10. Platz 40, 6l, 36:25.
III. P r ine e s s e W a r W ick- P r c is, 5060 K.,
2800 M. Gestüt Wienerwalds R.-St. Schwarzer
K ä s e r, 2830 M. (-1: 44'3), l.: Herrn Wöß' br. St.
Prineesse Warwick, 2800 M., 2.: Herrn L. Hanser's
br. St. Nozsi, 2800 M-, 3. Tot. 20:10. Platz 35,40:25,
Gutdenplatz 20: 10. Platz 3 l, 16: 25.
I V. P reis von Ä» t W e r P e u, 3:200 K.,
AM M. Cav. Nossi's 6s. R.-H. Deck Ni i l l c r,
2615 M. (3:23'7), l.; Herrn Luigi Valentini's 7j.
br. H. Royal Baron, 2630 M., 2.; Mr. Baird's 7,,
br. St. Belle I.. 2600 M., 3. Tot. 17:10. Platz 2S,
32:25. Gnldeiiplatz 16:10. Platz 27, 29:25.
V. I n l a n d erre ii n e n III. C lasse
2400 K., 3000 M. Herrn Kasp. Bartenstcin's 5. R.H.,
Szcles P., 3000 M. (5:03.1), l.; Herrn Neidl's
5j. dbr. H. Bruder Martin, 3050 M., 2.: Gf. Schön-
lwrn's 4j. br. St. Lisi. 3000 M., 3. Tot. 39:10.
Platz-II, 63, 56:25. Gnldeiiplatz 40:10. Platz 36,
47, 48: 25.
VI. K r i e anp r c i s, 3 des Dieiistkämmerers Grafen Salm.
Die Präsidentin Fran Sueß-Rath und
Vicepräsidcntin Frau Ciaüf geleiteten die Erz-
Herzogin-Protectorin zn dem Kaiserzelte, worauf bei
dem nun folgenden Cercle die Damen Fräulein
Therese Esau s, Hosräthin Löffler, Bertha Ro th,
Auguste G r vne r, Dr. v. P os s a n n e r und Antonie
Josch vorgestcllt wurden. Bei der Begrüßung im
Kciiscrzeltc waren auch Gräfin W i l c z e k und Gräfin
T r a n t t m a ii s d o r s s zugegen.
Erzherzogin Maria Josepha unternahm
hieraus einen Rnndgang, ließ sich die einzelnen
Objecte erklären nnd richlcte huldvolle Worte an die
verschiedenen Aussteller.
Bei dem von der Firma PH. Haas und
Söhne hergestelltcn Kaiserzelte wurde der Director
der Firma. Herr Eugen U h l. der Erzherzogin vor-
gestellt. Die Reichhaltigkeit und Farbenpracht der
i Haas'schen Erzeugnisse fanden den höchsten Beifall
! der Erzherzogin, dem sie unumwunden AüSdriick
^ verlieh.
Der Schriftstellerin Fran Auguste Groner
l sprach Ihre kaiscrl. Hoheit ihre Anerkennung darüber


[ 2023-06-29 10:34:22.853 - 19000516 - Seite 4 ]
Lsits 4 'Men 2IUW70671
1IIUkaN7-t68 XVlSNör WlrÄvirM
18 ÄLI IdOY Nr 133
Der Maler Michael Murrkacsy ans der Kahre.
aus, daß sie so viele Buchwerke für die österreichische
Jugend geschrieben. Sie äußerte auch ihre Freude
über die Frau Groner kürzlich zntheil gewordene
kaiserliche Auszeichnung.
Mit lebhaftem Interesse betrachtete die Erz­
herzogin die Bilder „Einsame Rose", „Flieder" und
„Herbst" von Frau B. Glöckner, der Mutter der
Schauspielerin Frau Josephine Glöckner. Die
hohe Frau sprach sich über die künstlerische Aus­
führung dieser Bilder sehr anerkennend aus. Die
expontrten Werke der Malerinnen Marie Arns­
burg und Sophie Arnsburg fanden gleichfalls
den vollen Beifall der Erzherzogin, ueber die
prächtigen Schöpfungen dieser Künstlerinnen sprach
sich auch Se. Majestät der Kaiser bei seinem Aus­
stellungsbesuche sehr lobend aus.
Die hübsch arrangirte Ausstellung der Finna
A. S. R u st e n h o l z e r, Kärntnerring Nr. 3, fand
das besondere Wohlgefallen Ihrer kaiserlichen Hoheit
und dieselbe erkundigte sich eingehend über die ver­
schiedenartigen Handarbeiten und sprach der Be­
sitzerin daS höchste Lob aus. Auch Seine Majestät
der K a i s e r sprach sich bei seinem jüngsten Besuche
sehr zufriedengestellt aus.
Die hohe Besucherin weilte längere Zeit bet
dem Objecte der Firma Thekla und Karl
Schneider, Atelier für tauschirte Kunstgegen­
stände und antike Metallarbeiten, V., Schönbrunner­
straße Nr. 37, und bekundete für die expontrten
Kunstgegenstände das lebhafteste Interesse. Besonders
gefiel der hohen Frau eine künstlerisch geätzte und
getriebene Jagdschüssel.
Besonders lange und sichtlich interessirt ver­
weilte die Erzherzogin bei der Exposition der Fabrik
für Gas-Koch- und Heizapparate des Ingenieurs
Wilh. Ritter, I.. Tegetthoffstraße 1, und folgte
mit großer Aufmerksamkeit den Erläuterungen des
Ausstellers über das Wesen dieser fürjeden größeren
Haushalt unentbehrlich gewordenen Apparate. Be­
sonders der in Function stehende Gaskochherd in
ollen seinen Thcilen war Gegenstand eingehender
Besichtigung. Auf die Frage der Erzherzogin, ob
man auf diesem Gaskochherd auch braten und backen
könne, demonstrirte Herr Ingenieur Ritter die
Art dieser Speisezubereitung, indem er ausführte,
daß die Vortheile dieses Apparates darin liegen,
daß beim Braten am Spieß und Rost die Hitze,
nicht wie beim Kohlenherd, von unten, sondern
von oben aus wirke, wodurch die Säfte des
Fleisches erhalten würden und dessen Schmackhaftig­
keit wesentlich erhöht werde. Achnlich sei der
Vorgang beim Backen. Die hohe Frau zeigte sich
von diesen Erläuterungen sehr befriedigt und äußerte,
daß diese Art des Bratens und Backens unzweifel­
haft der Güte der Speise» zugute komme. Auch die
ausgestellten hübschen Gasheizöfen, sowie GaS-Badc-
einrichtuugen mit Wanne erregten die Aufmerksamkeit
der hohen Besucherin. Erzherzogin Maria Josepha
schied mit dem Ausdrucke der vollsten Zufriedenheit
über das Gesehene.
Bei dem geschmackvollen Objecte der Frau Irma
Kreuter, XVIII., Gentzgasse Nr. 90, ließ sich die
Erzherzogin den Gebrauch der prämiirten „Jrmenvs-
Haarzange", durch welchen das lästige und schädliche
Binden des Haares entfällt, erklären. Ihre k. Hoheit
fand den Haarhälter äußerst Praktisch. Gleichzeitig
machten Obersthofmeistcrin Gräfin Attems, sowie
Fürstin A u e r s p e r g- K i u s k h Bestellungen.
Die akademische Malerin Pokorn v- T a tz-
reiter, IX., Währingerstraße Nr. 74, erklärte der
Erzherzogin ihre zur Erfrischung des Teints aus
südlichen Pflanzen zusammengesetzte Couservirungs-
Esscnz blloru Iloricka--. Die hohe Frau hörte die Er­
läuterungen mit Interesse an.
Der Erfinderin der bestbekannteu Haar- und
Bartwuchspomade „Komog e n", der Frau Hermine
Winter, IX., Bleichergasse Nr. 1, wurde die Ehre
zntheil, einen Tiegel ihrer berühmten Pomade über­
reichen zu dürfen. Die Protectorin nahm denselben
an und mterejsirte sich für die Gebrauchsanweisung.
Besonders interesiirte sich die Erzherzogin für
die Objecte der 1872 gegründeten und vielfach
präm. Treillagenfabrik G. H o ck's Wwe.,
Klosterneuburg, seit 1891 von Frau Hock allein
geleitet. Die Protectorin nahm mit Befriedigung zur
Kenntniß, dag Frau Hock die Treillagen für Erz­
herzog Salvator und für die Ofener Hofburg,
sowie die Parkmöbel für Erzherzog Franz Ferdi­
nand und nach Schloß Schönau für Erzherzog Otto
geliefert.
Ueber die mit besonderer Aufmerksamkeit ge­
arbeiteten Luftdruckgebiffe, Kronen- und Brücken­
arbeiten in Gold der conc. Zahntechnikerin Frau
Anna Ber« n e k, IX-, Althanplatz Nr. 9, äußerte
sich die Erzherzogin sehr lobend.
In überaus schmeichelhafter Weise sprach sich
die Erzherzogin-Protectorin Maria Josepha der
Frau Bojko gegenüber über die Ausstellung dieses
mustergiltigen Ateliers in der Spiegelgasse Nr. 8 aus.
Die Erzherzogin fand nicht genug Worte der Zu­
friedenheit für die herrlichen Toiletten voll Vor-
üehmheit und Geschmack, die die Frau Bojko zur
Ausstellung gebracht hat und sagte, daß Wohl schon
viele Nachbestellungen auf die Toiletten gekommen
sein müssen. Frau Bojko bejahte dies und erklärte,
daß die Damen der höchsten Aristokratie Bestellungen
gemacht haben. Mit dem Versprechen, das Atelier
nächstens selbst mit einem Besuche zu beehren, schied
die Frau Erzherzogin von Frau Bojko, nicht ohne
nochmals in huldvollster Weise Worte der Anerken­
nung anszusprechen. Bekanntlich bat auch Se. Majestät
der Kaiser vor zwei Jahren Anlaß genommen, die
Vornehmheit und Eleganz der Bvfkvjchen Toiletten
hcrvorznheben.
Den vollsten Beifall fand die Ausstellung der
1848 gegründeten Sonnen- und Regenschirmsabrik
M. Wos p i el's Wwe. und Sohn, IV., Mittersteig
Nr. 17«. Die Frage der Erzherzogin, ob die Firma
Verschickungen habe, bejahte die Ausstellerin, da sie
auch ein Ln xros-Geschäft betreibe.
Im Buffet der Ausstellung wird das bekannte
Hannabräu ausgeschänkt, das bei der höchsten
Aristokratie, wie beim gelammten Publicum allgemeine
Anerkennung findet.
Nach fast zweistündigem Aufenthalt verließ
Erzherzogin Maria Josepha, nachdem sie vorher
noch der Präsidentin Frau Sueß-Rath gegenüber
das volle Lob über die Exposition ausgesprochen,
die Ausstellung.
Bei dem heutigen Concerte um 6 Uhr Abends
werden Frl. Gertrude Popper (Violine), Frl. Mar­
garethe Demelius (Clavier) und Ml. Helene
Wallner Mitwirken. Für das Concert ist kein
Scparat-Entröe zu bezahlen.
Evncurs dcr Torsindnstrie-Jirina Karl
A. Zschörncr u. Comp.
cht de» „JZiuflr. Wiener Extrablatt-.)
Bor zwei Jahren wurde in Wien die Firma
„Torfindustric Karl A. Zschörner u. Comp."
gegründet. Das Unternehmen befaßte sich mit dez-
praktischen Verwerthung des Torfes. Es wurden
aus Torf Teppiche, Papier n. s. W., hcrgestellt, d,e
Abfälle wurden als sogenannter „Krempel" in den
Handel gebracht und fanden als hygienische Stallstreu
guten Absatz. In der Jubiläiims-Ansstelluug erregte
die Exposition der Firma allgemeines Interesse und
die ans Torf hergestellten Maaren wurden viel
bewundert. Auch ans der Pariser Weltausstellung
hat die Firma ihre Erzeugnisse gegenwärtig aus­
gestellt.
Nun ist die Firma „Torfindustric Karl
A. Zschörner", wie uns mitgetheilt wird, in
Conc u rs gerathen. Die Passiven betragen
700.000 Kronen, denen als Activen Patente, die die
Finna mit sieben Millionen Kronen bewerthet,
gcgenüberstehen. Außerdem präientircn die Maschinen
zur Verarbeitung des Torfes einen Werth von
200.000 Kronen.
Bei Gründung der Firma investirte der Theil-
nehmer Herr Rudolph Ritter Egger v. Möll-
Wald den Betrag von 300.000 fl., während der In­
haber Herr Karl Andreas Zschörner seine vierzehn
Patente, die er in europäischen Staaten, in Amerika
und Britisch-Jndien erworben hatte, zur Verfügung
stellte.
Die Torfverwerrhung wurde in der Kleinen
Mohrengaffe im II. Bezirke in den Fabriksräumen
betrieben und das Unternehmen schien die beste
Aussicht auf ein gedeihliches Fortkommen zo
habe».
Zwei bedeutende Forderungen au ausländische
Industrielle, die die Zahlung unter nichtigen Vor­
wänden verweigerten, haben den Concurs dcr Zima
verschuldet. Ein Patent war an den irländische»
Unternehmer D ub l y in Belfast «m 600.00S sl.
verkauft worden, doch konnte dieser Betrag nicht
eingebracht werden. Mit einem zweiten Patent, das
um 100.000 fl. nach Schweden verkamt Worden war.
hatte die Firma dasselbe Mißgeschick.
Schon vor einigen Wochen mußte der
Fabriksbetrieb eingestellt werde» und
die Maschinen wurden gepfändet. Die
Forderungen der an dem Unternehmen nicht be-
thciligten Gläubiger belaufen sich auf 400.000 Kronen.
Da die Firma vorläufig die Zahlungen nicht leisten
kann, wurde vom Handelsgerichte in Wren dcr
Concurs über sie verhängt.
Der Verkauf einiger Patente, die die Firma,
wie bereits oben erwähnt, mit sieben Millionen
Kronen bewerthet, dürfte Wohl der Zahlungsstockung
ein Ende machen.
Zum Cvncurscommisiär wurde Laudesgerichts­
rath Dr. Rudolph Schandorfer und zum einst­
weiligen Masscverwalter Dr. Leopold Mandl,
Hof- und Gcrichtsadvocat, I., Heinrichsgaffe Nr. 3,
bestellt. Die Wahl des Gläubigerausschuffes des
definitiven Masscverwalters, sowie dessen Stell­
vertreters findet am 25. Mai statt. Der Anmeldungs­
tennin ist für den 7. Juli und die allgemeine
Liguidirungstagsahrt für den 12. Juli 1900, Mittags
anberaumt.
Die Lcichc des eigenen Kindes zerstückelt
und verbrannt.
Was i« der Asche gesunde« wurde.
tL'.igiuald-rickl de» ^Mustririeit Wiener Extrablatt-.1
Die furchtbare That des Ehepaares Ott be­
schäftigt nun schon länger als eine Woche die Be­
hörden und das Publicum, ohne daß es bisher mög­
lich gewesen wäre. Genaues über das Schicksal des
fünfjährigen Joseph M a s z in Erfahrung zu bringen.
Die Untersuchung der Asche des Küchenherdes
in der O t Ischen Wohnung, hat ergeben, daß
darinnen thatsächlich Uebcrrcste von Menschenknochen
vorhanden waren. Professor Haberda, der die
Asche analysirt hat, constatirte, daß Knochenbestand-
theilc aller Körpertheile darin enthalte»
waren. Nebst anderen Knochenthcilen fand der Ge­
lehrte in der Asche auch ein Stück des Rückenwirbels,
Joseph O t t dürste in seinem ersten, später aller­
dings widerrufenen Geständniye, daß er den
ganzen Körper des armen Kindes V?v
braunt habe, die Wahrheit gesagt haben.
Es handelt sich nun darum, sestzustellen, ob Ott
sein Kind getödtet oder ob er die Leiche des bereits
verstorbenen Kindes zerstückelt, und dem Feuer über-


[ 2023-06-29 10:34:22.853 - 19000516 - Seite 5 ]
M. 1o3 vV'ISll.
illusti'irtes ^Visnsr tMSMio-r
L6. LILI 1900 8sits S
sind die Rollen folgendermaßen verthcilt: Jörgen
Tesman— Hermann Nissen; Hedda Tesman,
seine Gattin— Louise D umont; Juliane Tesman,
seine Tante— Louise v. Pöllnitz: Frau Elvstcdt
— Lotti S a rr o w: Gerichtsrath Brack— Oscar
Sauer: Eilert Lövborg— Emanuel R e i ch er;
Berte, Dienstmädchen— Agnes M ül L e r. Anfang
der Vorstellung '/?3 Uhr.
* Nächste Woche tritt Georg Engels hier
ein, um an dem Ensemblegastspiel des Berliner
Deutschen Theaters theilzunehmen. Der Künstler wird
alsCollegeCramPton auftreteu.
* Director Langkammer scheint mit der
Pflege der Oper im Theater an der Wien
Ernst machen zu wollen. Er unterhandelt bereits
wegen Ueberlassung von Werken nnd er soll be­
absichtigen, die Herren Garrison und Tul­
linger zu engagiren. Die genannten Herren sind
hier nicht unbekannt. Ersterer war einige Jahre als
Barytonist in der Hofoper thätig, Letzterer ist nach
einem einmaligen Gastspiele aus der Hosoper ver­
schwunden. Von Sängerinnen sind bereits dem
Theater an der Wien verpflichtet worden die Damen
Kepplinger und Toni Braun. Als Chargen­
spieler ist gestern Herr Morocutti engagirt
worden.
* Nächsten Sonntag, Nachmittags 3 Uhr
gelangt imJantich-Theatcr die Nestroy'sche
Zauberpoffe „L nm P a c i v a g a b u n d u s" zur Aus­
führung. Die Rolle des Tischlergesellen wird Fräulein
Clemens, die des Schneidergesellen Fräulein
Weiser und die des Schusters Fräulein Spann
jpielem
* Aus Meran wird uns berichtet: Am
Samstag fand auf dem Baue des neuen Stadt­
theaters das Fest der Dachgleiche statt. Das schmucke
Theater, nach den Plänen des Architekten Dülfner
in München hergestellt, wird am 1. November d. I.
eröffnet werden. Die Curvorstehung wird es in
eigener Regie führen und hat als artisllschen Leiter
den Director des Nauheimer- Curtheaters Herrn von
Maixdorf gewonnen. Lecoranonen, Bühnencin-
richtung und Garderobe werden vollständig neu her-
gestellt.
* Der bekannte Schriftsteller Rudolph Christian
Jenny gibt seit Kurzem in Innsbruck ein
satirisches Kampfblatt „Der Tiroler Wastl"
heraus, das sich durch Frische des Humors
und Tüchtigkeit der Gesinnung auszeichnct.
Das Blatt ist im Tiroler Dialekt geschrieben und
dürfte somit auch allen außer Land lebenden Tirolern
willkommen sein. Die gegen clerieale Uebergriffe
gerichteten Aufsätze der Wochenschrift sind besonders
lesenswerth, sie treffen in's Schwärze.
(Die StaatsauZhilfe der Diurnisten.)
Gestern erhielten endlich die Hilfsbeamten und Hilfs­
diener der hiesigen Bezirksgerichte die so lange er­
wartete Staatsaushilfe ausbezahlt, und zwar in der
Höhe zwischen 10 bis 40 Krones. Die Be­
iheiligten hatten daher gestern ihren guten Tag,
wenn es auch an Enttäuschungen.Einzelner nicht
fehlte.
(Ein neues Strafreferat.) Beim Bezirks­
gerichte Landstraße wird mit 1. Juni l. I. ein zweites
Strafreferat zur Entlastung des bisherigen Straf­
richters errichtet werden.
(Der kleine Hund.) Beim Aufruf des
Namens Marie L r st a k trat eine nett gekleidete
Frau vor den Richter der Josephstadt, der ihr be­
kanntgab, daß sie sich wegen llebertretuug des Thier--
senchengesetzes zu verantworten habe.— Angekl.:
O, ich weiß! Hochgeehrter Herr Richter! Ich habe
Ihnen jetzt schon eine Stunde im Verhandlnngs-
saale zugehört... aber diese Freundlichkeit! Diese
Liebenswürdigkeit ist mir noch nicht vorgekommen!
Ich bin daher auch in meiner Sache ganz be­
ruhigt.— Richter: Lassen Sie das! Es liegt
Ihnen ja kein schweres Delict zur Last. Ihr Hund
hatte keinen Beißkorb.— Angekl.: Aber sehen
Sie doch! (Zieht ein winzig kleines Schoßhündchen
aus der Tasche.) Das Hünderl ist so klein.—
Richter: Das Gesetz ist für alle Hunde!—
Angekl.: Ich bitte! Betrachten Sie das Fußerl.
das Kopferl, das Munderl... (läßt den Hund auf
der Erde hin- und hergehen), der thnt Niemandem
was, der ist so anständig ...- Richter: Er
muß doch mit einem Maulkorb versehen sein.—
Angekl.: Er kann ja gar nicht beißen.—
Richter: Ist ganz gleich.— Das Urtheil lautete
auf zwei Kronen Geldstrafe.— Angekl.:
Zwei Kronen- So viel wie bei einem gewöhn­
lichen Hund? Das ist zu viel! Es muß doch ein
Unterschied sein. Lieber Herr Richter, lassen Sie doch
die Hälfte nach.— Richter: Unmöglich! Ich he
ja bereits mein Urtheil gefällt.— Ang e k l.: So
setzen S' halt nochmals das Kapperl auf nnd
urtheilcn S' nochmals!— Erst als alles .Bitten
Nichts half, erlegte die Verurtheilte die Strafe.
(Frachtendiebe.) Unter der Anklage, aus dem
Frachtenbahnhofe der Staatscisenbahu-Geselljchast
versperrte und plombirie Waggons erbrochen und
daraus Maaren im Gesammtwerthe von 1900 Kronen
entwendet zu haben, baticn sich gestern vor dem
Schwurgerichte der Schneidergehilfe Karl Kühn,
der Metalldreher Johann Soyka und die Kutscher
Ludwig Führer und Gustav Fischer zu ver­
antworten. Fischer, welcher leugnete, wurde frei­
gesprochen, die übrigen Angeklagten waren theil-
weise geständig. Führer und Kühn wurden zu ie
z W e i I a h r cii, Soyka zu drei Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
(Eine ReminiScenz an die Affaire
Gielow.) Bei dem im vorigen Monat vor dem
, Schwurgerichte gegen Friedrich Wilhelm G i e loW
! dnrchgcführten Prozesse wegen Betruges intervenirte
! Dr. Berthold Reif als Vertreter der Privat-
betheiligteri Therese Fi sch e r. Der Prozeß endete
! mit dem Freispruche des Angeklagten nnd Doctor
Reif hatte, dieses Ausganges gewärtig, schon vorher
einen Vergleich dahin abgeschlossen, daß seine
Clientin anstatt der verlangten Summe von 23.000 fl.
10.000 fl. erhalten sollte, welche als Satzpost auf
einem Hanse intabulirt wurden. Eisige Zeit nachher
erschien im Bureau des Advocaten ein Mann in der
Uniform eines Artillerie-Feuerwerkers und erklärte,
Frau Fischer fühle sich durch den Vergleich ge­
schädigt, Ter Mann trat sehr resolut auf und sprach
von Disciplinar-Anzeige und vom Staatsanwalt.
Dr. Reif erklärte, daß er mit einem Unbekannten,
der keine Vollmacht habe, nicht verkehren könne,
woraus der Soldat sich als Verwandter der Fran
Fischer declarirte. Da der Feuerwerker auch gesagt
hätte, daß Frau Fischer sich durch Dr. Reif betrogen
fühle, strengte dieser gegen icine ehemalige Clientin
beim Bezirksgerichte Josephstadt die Ehrcn-
beleidigungs-Klage an. Als Dr. Reis zufällig in
einem Amtszimmer des Civillandesgerichtcs zu lhun
hatte, bemerkte er dort den „Verwandten" der Frau
Fischer. Es ist dies der Feuerwerker Emil Fanta,
welcher behufs Erlangung einer Kauzlistenstelle die
Probcpraxis absolvirte.
Fran Fischer, welche sich gestern wegen Ehren-
bcleidigung zu verantworten hatte, leugnete sene
Aeußerung über Dr. Reif, bot aber dennoch den
Wahrheitsbeweis für dieselbe an. Hierauf wurde der
Feuerwerker Emil Fanta als Zeuge einvernommen.
Er mußte zugebcn, daß er m,t Frau Fischer nicht
verwandt ist nnd sie erst im Civillandesgerrcht kennen
lernte. Sie hatte dort in derselben Angelegenheit,
welche dann durch den Vergleich beim Strafgericht
geordnet wurde, einen Lignioirnngsprozeß gewonnen
uich Fanta war mit der Anfertigung von Protokoll-
abichriften darüber betraut. Er versprach ihr, durch
seine Intervention noch einen kleinen Betrag herans-
zuschlagen. Er habe für seine Intervention Nichts
begehrt und erhalten, das Motiv zu seinem Vor­
gehen fe> durchaus teiw penönliches Interest« ge­
wesen. die incrumnirte Aeußerung habe Fran.Fffcher
ihm gegenüber gemacht. Der Richter beschloß über
Antrag der Angeklagten, die Verhandlung zu v e r­
lag e u, um über das Zustandekommen des Aus­
gleiches eine Reihe von Zeugen zu vernehmen, aber
auch den Act dem Garnisonsgerichte wegen Ver­
dachtes der Erpressung abzutreten.
(Die Informationen der Sectionschefs
Ritter L. Gniewocz.) Beim Civilbezirksgerichte
Josephstadt gelangte gestern ein vom Schriftsteller
Dr. R. S. Landau gegen den Herausgeber der
„Zeit" Dr. Kanner wegen Verletzung des Urheber­
rechtes cingeleiteter Prozeß zur Entscheidung. Am
4. October übergab Dr. Landau dem Geklagten einen
längeren, den beabsichtigten Gntsverkaus des ehe­
maligen Ministers Ritter v. Jedrzejowicz er­
örternden Artikel zur Veröffentlichung in der „Zeit".
Am 10. October zog Dr. Landau sein Mannscript
zurück. Am 14. October erschien in der „Zeit" eine
Notiz, welche sich gleichfalls mit dem beabsichtigten
Gntsverkanfe des Ritters v. Jedrzejowicz befaßte.
Dr. Landau erhob nun gegen Dr. Kanner eine Klage
wegen Verletzung des Urheberrechtes mit der Motivi-
rung, daß der Geklagte in der erwähnten Notiz i der
„Zeit" die Informationen des Klägers und der in
dem zurückgezogenen Artikel erwähnten Thatsachen
verwerthet habe. In seiner Klage beanspruchte Doctor
Landau für die ihm zugesügten Kränkung seiner schrift­
stellerischen Ebrc einen Ersatz von 200 Kronen. Dr. Kan­
ner stellte unter Beweis, daß er die Notiz in der „Zeit"
nicht auf Grund des vom Kläger zurückgezogenen
Manuscriptes verfaßt habe, daß er lange vor seiner
Unterredung mit Dr. Landau von der Affairc des
Ministers Jedrzejowicz unterrichtet war und daß er
die näheren Informationen zur Abfassung der Notiz
am 11. October vom Sectionschef i. P. Ritter
v. Gni ewo S z erhalten habe. Letzterer war auch
zur Verhandlung als Zeuge erschienen. Er gab an,
daß er dem Dr. Kanner bereits anfangs September
von dem beabsichtigten Gntsverkanfe des Ministers
Jedrzejowicz durch einen Gewährsmann Mittheilnng
machen ließ und daß er ihm dann wenige Tage vor
dem Erscheinen der Notiz die erforderlichen In­
formationen gab. „Die Angelegenheit war übrigens",
bemerkte Ritter v. Gniewocz, „allgemein bekannt, sie
wurde insbesondere im Polenclub viel erörtert und
ich sagte dem Dr. Kanner, er möge die Angelegenheit
in der „Zeit" besprechen, jedoch nicht vom politischen
Standpunkte aus." Der Richter W i e s d a s Klage-
begehren d e s D r. L and a u ab mit der Be­
gründung, daß ein Eingriff des Geklagten in das
literarische Eigenthum des Klägers nicht vorliege, da
die betreffende Notiz auf den Informationen des
Ritters v. Gnicwosz beruhe.
(Cavalierswechfel.) Beim Handelsgerichte
war, wie berichtet, seit Beginn dieses Jahres ein
Prozeß anhängig, den eine Familie S tra u ß m
Frankfurt a. M. gegen den Brunner Statthalterei-
Beamten Grafen Franz Deym und gegen die
Coneursmasse des Prinzen Dr. Franz zu Windisch-
gräv auf Zahlung einer Wechselsumme von 30.000
Gulden angestrengt hatte. Prinz Windischgrätz gab.
unter Eid vernommen, an, daß er auf die eingeklagte
Wechselsumme von 30.000 fl. blos den dritten Tbeil
bar erhalten habe; für den Rest habe er dem Gläu­
biger, dem Antiquitätenhändler John Strauß, Anti­
quitäten abkaufen müssen, die nur einen sehr geringen
Werth hatten. Behufs Schätzung der Antiquitäten
durch Kunstsachderständige wurde die letzte Verhand­
lung vertagt. Indessen ist der Prozeß durch einen
Ausgleich zwischen den Parteien außergerichtlich bei­
gelegt worden.
«Der Vngabondage verdächtig.) Durch
sein Liedesverhältniß mit der wegen Betruges ver­
hafteten Leopoldine H awc 1 kam der Musiker Emil
Röwe r in den Verdacht der Mitschuld und auch
selbst in Haft. Nach längerer Untersuchung fand die
Staatsanwaltschaft, daß er nicht Betrüger, sondern
Betrogener sei, da die Hawel auch ihn getäuscht
hatte, mnd das landesgerichtliche Verfahren wurde
eingestellt. Der junge Mann wurde jedoch gestern
dem Richter der Josephstadt vorgeführt, um sich
wegen Bagabondage zu verantworten, da seine letzten
Erwerbsquellen etwas trübe schienen. Er berief sich
jedoch darauf, daß er beim Kapellmeister und Mustk-
director Emil Kais e r als Musiker seinen Unterhalt
verdient habe. Kapellmeister Kaiser, als Zeuge vor­
geladen. bestätigte dies und Römer wurde f r e i^
gesprochen und sofort enthaftet.
(Unanständiges Benehmen vor Gericht.)
Vor dem Bezirksgerichte Josephstadt war der Kauf­
mann Eduard Heumann wegen Amtsehren-
belcidigung angeklagt, weil er einen bei ihm zur
Erccutious-Vornahme erschienenen Steuerbeamten be­
schimpft und mit Thätlichkeitcn bedroht hat. Der
Richter batte eben das Urtheil, zehn Tage Arrests,
verkündet, als Hellmann, zum Auditorium gewendet,
sagte: „Da werde ich ihm ganz einfach noch zehn
Ohrfeigen hernnterhauen!" Der Anwesenden be­
mächtigte sich große Erregung. Der Richter ließ diese
Äußerung feststellen und verhängte dann über Heu­
mann viertägigen Arrest als Disciplinar-
strafe, welche der Verurtheilte sofort antreten mußte.
(Der vermummte Räuber.) Vor dem
Kreisaerichte in Korneuburg hatte sich gestern
der 29jährige Taglöhner Ferdinand H e d r i ch wegen
Raubes zu verantworten, weil er in der Nacht des
20. Jänner d. I. die in einem abseits von der Fahr­
straße gelegenen Häuschen mit ihrer Ziehtochtcr
wohnhafte Gemischtwaaren-Verschleißerin Genovesa
P u l g r a m mit erner Hacke überfiel und ihr 19 Kronen
raubte. Um nicht erkannt zu werden, hatte Hedrich
bei diesem Raubanfalle eine schwarze Nachtmütze
über das Gesicht gezogen, aber erwürbe trotzdem als
der Thäter eruirt. Die Hacke, mit welcher er die
Hedrich bedrohte, hatte er mit einer Schnur an der
Hand befestigt, damit sie ihm nicht entrissen werden
konnte. In der Verhandlung leugnete H e d r i ch, der
schon wiederholt vorbestraft ist, und suchte ein Alibi
nachznweisen.
Trotzdem 23 Zeugen einvernommen wurden, ge­
lang es, die Verhandlung bis Abends zu, Ende zu
führen. Der Akbibeweis mißlang vollständig. Fer­
dinand Hedrich wurde wegen Verbrechens des
Raubes, des Einbruchsdiebstahles und'
wegen gefährlicher Drohung zu zwölf Jahren
schweren, durch Fasten verschärften Kerkers ver­
urtheilt..
Der MLdchenmord uon Polna.
(Privat-D-s-ciche de? „Fllugr. Wr. Extr-blLtt".)
Prag» 14. Mai.
Der Prozeß gegen Leopold H il sner, welcher
am 12. Juli vor dem Kreisgerichte Pisek beginnt, wird
eine noch Längere Dauer haben, als der Kuttenberger
Prozeß. Es. sind zur Durchführung vorläufig zehn
Tage in Aussicht genommen, da diesmal gegen
hundert Zeugen geführt werden. Das neue Zeugen­
material wurde durch den Untersuchungsrichter
Gerichtssecretär Dr. G los a u e r in Kuttenberg.
der nach dem Gerichtsadlüncten B a u d i s ch die
Untersuchung übernahm, in Polna, wo Doctor
Glöffaner im April d. I. längere Zeit weilte, sowie
in Klein-Wisnitz, dem Heimatsorte der Hruza,'zu
Tage gefördert. Hilsner wird nur wegen der Er­
mordung der Anna Hruza sich zu verantworten
haben, da die Untersuchung wegen Ermordung der
Marie Klima eingestellt wurde. Die neue Ver­
handlung wird auf Grund der Knttenherger Anklage­
schrift durchgeführt werden. Den Vorsitz wird der
Krcisgcrichtspräsident Dr. Ottokar Winter führen.
Die Anklage vertritt der erste Staatsanwalt von
Pisek Dr. M alt ov s k y. Hilsner wird von Doctor
Zdenko Aurednicek vertheidigt, als Vertreter der
Privatbetheiligten wird auch diesmal Dr. B a x a
interveniren.
Emgeiender.
HuMLläi <sLnos"
Das rmtdssts, sicherste, angenehmste.
Correfpondenz der Redaction.
Hermann Popowih: Wenn die 48 Heller nur auf Teruo
gesetzt sind, auf nur orcr Nummern, fo ist der auszuzahlende Betrag
4» X 60 Kronen, d. i. 48t0 Kronen. Ist aber von den 48 Hellern auch
1 auf Ambo gefeilt, so dleidr für den Terno 36 X 60 Kronen.


[ 2023-06-29 10:34:22.853 - 19000516 - Seite 6 ]
«6N0 10 °Msn. Lirrwovn
iUU8trjrtS8 >Vwnvr LMrriblLlt
16. Mi 1900 Nr. 133
Neuerliche Coursrückgängc.— So freundlich
auch die Börse bei Beginn des gestrigen Verkehres
disponirt >var, trat bald wieder eine tiesgcbendc Ver­
stimmung ein, als sich in einzelnen Enenpapieren
stärkeres Ansgcbot geltend inachte. Die Bteldnngen
über amerikanische Eisenansbictungcn in Belgien,
der Rückgang der Eisenprcise in Glasgow und
ichlechtere amerikanische Berichte ließen die Situation
des internationalen Eisenmarktes in einer un­
günstigen Beleuchtung erscheinen. Hier wagte man
es umsoweniger, über diese Momente hinwegzngchen,
als österreichische Eisenwerke bereits über einen ver­
minderten Absatz klagen und der Markt während der
lebten Tage für Montanwcrthe nur eine geringe
Aufnahmsfähigkcit gezeigt hat. Ohne daß es zu
umfangreichen Verkäufen gekommen wäre, fielen
Prager Eisenindustrie-Gesellschaft bis 2095, um 75
Kronen, die Actien der Böhmischen Montangesell-
fchaft bis 1190, um 39 Kronen, Alpine Montan-
gesellschast bis 511.50, um 10'/? Kronen, Rima-
Muranycr bis 588, um 10 Kronen. Weniger empfind­
lich waren die Rückgänge in Kohlenwerthcn, doch sind
diese Papiere gleichfalls in Mitleidenschaft gezogen
worden. Brüxcr Kohlenactien verloren 8 Kronen.
Verschärft wurde die allgemeine Flauheit, als
auch auf dem Rentenmarkte sich Ausgebot
gezeigt hat. Tic österreichische Kronen- Rente
ist um '/2 Percent, die ungarische Gold-Rente um
V,c, Pcrcent gefallen. Einzelne Eisenbahn-Staats-
fchuldvcrschreibungen verloren ein ganzes Percent.
Allgemein ist die Ansicht verbreitet, daß sich im
Herbste die Geldverhältnissc neuerdings verschlechtern
werden und für diesen Fall das Coursniveau der
Anlagepapiere einen weiteren Rückgang erfahren
müßte. Selbst als an der Nachbörse 'von Berlin
gemeldet wurde, daß die Erhöhung der Effecten-
Umsatzsteuer unterbleiben soll, konnte keine Besserung
anfkommen. Es bleiben nahezu die tiefsten Tagest
course in Geltung.
Prager Eisemndilstric-Gcsellschast.— Wir er­
halten das nachfolgende Commnnigue: „In der
heutigen, BcrwaltungSrathssitzung wurde über das
Ergebniß der ersten drei Quartale des laufenden
Geschäftsjahres berichtet und mitgethcilt, daß gegen­
über dem gleichen Zeiträume des Vorjahres ein
Gewinnausfall von rund 2'2 Millionen
-Kronen zu verzeichnen ist. Dieses Mindererträgniß
ist, abgesehen von jenen Momenten, welche bereits
das Ergebniß des Halbjahres ungünstig beeinflußten,
den Folgen des Mitte Jänner ausgebrvchenen
allgemeinen Bergarbeiterausstandes zuzuschreiben,
welcher nahezu drei Monate andaucrte und eine
vierwöchentliche Einstellung des ge­
lammten Stahl- und W a l z W erks b e t r i e b c s
nach sich zog. Im Vergleiche mit den cor-
respondirenden Ziffern derselben Zeitperiode des
Vorjahres weist das dritte Quartal des
laufenden Geschäftsjahres einen um 165.000 Mcter-
centner verringerten Absatz an Eisenfabricaten und
einen um 1,125.000 Mctercentner geringeren Verkauf
von Steinkohlen auf.— Die herrschenden
Verhältnisse lassen eine Minderung
dieser Einbuße in den letzten drei
Monaten des Geschäftsjahres nicht
erwarten."
Unioiibaiik.— Der Verkauf der Actien des
Kohlenindustrie-Vereines, über den wir bereits vor
einiger Zeit berichtet haben, ist nun perfect geworden.
— Es wird diesbezüglich das folgende Communiqne
Verlautbart: „Die Unionbank hat den ge­
lammten Consortialbestand an Actien des Kohlen-
i u d u st r i e- V e r e"i n e s an die Kohlenfirma
D. Beri verkauft."
Vom deutschen Moniaumarkte.— Aus Berlin
wird uns telcgraphirt: In Händlerkrcisen wird über­
ein Nachlassen des Eiscngcschäftcs geklagt. Auch ans
Rheinland-Westphalen wird gemeldet, daß
eine baldige Besserung bezweifelt wird und unter den
officiellen Preisen unter der Hand anzukommcn sei.
Neue Cotirungc».— Heute um V,2 Uhr findet
eine Plenarsitzung der Börsekammcr statt. Vcrhand-
lungsgegenstünde sind: Anträge des Coursblatt-
Comites, betreffend das Ansuchen a) der Ersten bos­
nischen Ammoniak-Sodafabriks-Actiengcsellichaft um
Notirung ihrer Actien: b) Stadtgemeinde Aussig um j
Notirung der Obligationen ihres Kleinbahnanlehens!
per 1,200.000 K.: e) Localbahn Göpfritz-Groß-Sieg-
harts um Notirung ihrer Prioritäts-Obligationen.
Sildnorddcutsche VerLiuduugsüahu.— Der Ge­
schäftsbericht der Lüdnorddeutschcn Verbindungs­
bahn ist soeben erschienen. In demselben wird dar-
gclegt, daß die Steigerung der Einnahmen durch
den besseren Geschäftsgang in der Textilindustrie,
sowie durch eine erhöhte Banthätigkeit bewirkt
wurde. Der Bctribsnettoertrag bezifferte sich mit
1,101.111 fl., um 259.597 fl. höher, wie im Vorjahre,
so daß auch die Staatsgarantie mit einem ent­
sprechend geringeren Betrage in Anspruch zu nehmen
ist. Der Generalversammlung wird bekanntlich der
Antrag gestellt, den am 1. Juli 1900 fälligen
Actiencoupon mit 1 fl. 50 kr. gleich 9 Kronen ein­
zulösen und restliche 109.626 fl. gleich 219.852 Kronen
vorzutragen.
Hirtenbcrger Patroncnfabrik.— Die (3.) ordent­
liche Generalversammlung der Hirtcnberger Patronen-,
Zündhütchen- und Metallwaarenfabrik wurde gestern
unter Vorsitz des Präsidenten Gustav R. von
Nt a u t h u e r abgchaltcn. Der vom Schriftführer
Dr. Alois Jeiteles pro 1899 erstattete Geschäfts­
bericht begründet zunächst die geringe Beschäftigung
der gesellschaftlichen Fabriken ans dem Gebiete der
Kriegsmunitivn, wcßhalb sich die Verwaltung ver­
anlaßt gesehen habe, der Fabrication einige weitere
Artikel, wie Geschoßzündcr, Spreng- und Militär-
kapseln, sowie Jagdhülsen und Revolvcrpatronen
hinzuzufügen, zn welchem Zwecke eine neue Fabrik in
Ungarisch-Altenburg errichtet wurde. Das Eommerz-
gcschäft war dagegen auch im abgelanfcnen Jahre
ein befriedigendes.— Der Reingewinn des ab-
gelaufcnen Bctriebsjahrcs beträgt nach Vornahme
von Abschreibungen 251.010 K. und zuzüglich des
Gcwinnübertrages ans dem Vorjahre 587.161 K.
Hievon beantragt der Verwaltungsrath, an die
Actionäre nach Totirung der Tantieme des Ver-
waltungsrathes außer den, Iperccntigen Actienzinsen
per 221.000 K. noch eine Superdividende von
6 P e r c ent mit 336.000 K. auszubezahlen und den
Rest Per 15.060 K. auf neue Rechnung vorzutragen.
Der Antrag wurde nach Entgegennahme des vom
Regierungsrathe Alois Wismahr erstatteten
Revisionsberichtcs ohne Discussion angenommen und
es gelangt der Coupon vom I. Juni ab mit 10 K.
zur Einlösung. Der Revisionsausschuß wurde wiedcr-
gewählt.
Börse für landwirtljschaftliche Produkte.—
Nachmittags riefen schwächere Berliner Berichte eine
Ermattung der Tendenz hervor. Umgesetzt wurde:
Mai-Juni-Weizen zu 8 K. 5 H. bis 8 K. 1 H-, Herbst­
weizen zu 8 K. 22 H. bis 8 K. 19 H., Herbstroggen
zu 7 K. 15 H. bis 7 K. 13 H., Herbsthaser zu 5 K.
60 H. Mai-Juni-Korn notirt 7 K. 25 H. bis 7 K.
30 H., Mai-Juni-Hafer 5 K. 13 H. bis 5 K. 11 H.,
Mai-Juni-Mais 5 K. 81 H. bis 5 K. 86 H., August-
September-Raps 13 K. 35 H. bis 13 K. 15 H.—
1000 Metercentner Roggen erzielten 6 K. 95 H. ab
Ghoma.
Verlosungen.
Trcipcrccntigc Bodencreditlosc vom Jahre 1880,
I. Emission.— Bei der gestrigen Prämienziehung fiel
der Haupttreffer mit 90.000 Kronen auf
Serie 39 Nr. 6, der zweite Treffer mit 10.000 Kronen
auf S. 71 Nr. 98. Je 2000 Kronen gewannen
S. 276 Nr. 23 und S. 2172 Nr. 76. In der folgen­
den Tilgungsziehung wurden die nachstehenden Serien
gezogen: 389 801 85l 9l7 119l 1563 1763 1825 2081
2219 2756 2989 3327 3157 3510 und 3725, welche je
die Nummern 1 bis 100 enthalten und mit dem
Nominalbeträge von je 200 Kronen eingelöst werden.
Ungarische Prämienlose.— Bei der gestern in
Budapest stattgefnndencn Ziehung der ungarischen
Prämienlose wurden folgende Serien gezogen: 219
261 616 666 711 829 1076 Illl 1161 1177 1195 1372
1611 1702 1709 1986 2196 2126 2595 2626 2701 3055
3161 3319 3311 3101 3108 3163 3512 3958 1005 1076
1165 1206 1228 1276 1117 1536 1700 1703 1332 1851
5177 5377 5119 5189 5536 5519 5655 5676 5703 5991.
Den Haupttreffer von 200.000 Kronen gewinnt
Serie 5676 Nr. 19; 20.000 Kronen gewinnt S- 1161
Nr. 1: 10.000 Kronen gewinnt S. 5655 Nr. 15; je
2600 Kronen gewinnen: S. 1161 Nr. 6, S. 2595
vir. 17, S. 3512 Nr. 28, S. 1851 Nr. 36.
Ipsrccntige Prämicnpfandbriefe der Ungarischen
Hypothekenbank.— Bei der gestrigen Ziehung der
Ipcrcentigcn Gcivinn-Obiigationen der Ungarischer
Hypothekar-Crcditbank entfiel der Haupttreffer
von 70.000 Kronen auf Serie 1299 Nr. 97. 3000 Kronen
gewinnt S. 60 Nr. 76: je 2000 Kronen gewinnen:
S. 2378 Nr. 61, S. 2203 'Nr. 8 und S. 1513 Nr. R.
Serbische Staats-Tabaklosc.— Je 50 Francs
gewannen S. 50 'Nr. 83, v- 250 Nr. 96; S. 511
Nr. 2. S. 1607 Nr. 60, S. 1735 'Nr. 32, S. 396g
'Nr. 23, S. 1333 Nr. 56, S. 1937 Nr. 39, S. 5860
Nr. 20, S. 5922 Nr. 11, S. 6801 Nr. 21, S. 7653
Nr. 12, S. 8367 Nr. 75, S. 8592 Nr. 16 und
5. 8832 Nr. 83. In der hierauf folgenden Tilgungs-
zichnng wurden die S. 385 796 1051 1192 2122 2672
3100 3151 1288 1398 5185 7187 7893 9009 und 9963
verlost, welche je die Nummern 1 bis 100 enthalten
und mit dem Nominalbeträge von je 13 Francs ein-
gclöst werden.
Auswärtige Lchluhcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.26, Wechsel per London (kurz)
212.00, (lang) 212.10, österreichische Papier-Rente
98.35, Italiener 93.—.— Berlin (Schluß): Oester-
reichischc Silber-Rente 97.—, österreichische Gold-
Rente 98.20, ungarische Gold-Rente 07.10, ungarische
Kronen-Rente 91.30.— Nachbörse: Ungarische
Gold-Rente 97.10, ungarische Kronen-Rente 91.30,
Credit 225.—, Lombarden 20.—, Staatsbahn 135.10,
Italiener (Ultimo) 95.—, Disconto-Commandit 185.75,
Deutsche Bank 198.75, Bochnmcr 218.75, Gelsen-
kirchener 212.25, Harpcner 22325, Hibernia 233.75,
Laurahüttc 256.50, Türkenlose 115.75. Schwankend.—
Frankfurt (Abendbörse): Crcditactien 225.10, Staats­
bahn 135.25, Lombarden 26.—, Disconto-Commandit
186.—, Dresdener Bank 155.10, Gelsenkirchener 211.—,
Harpencr 225.30, Hibernia 231.50, Lanrahütte 257.90,
Italiener 95.15. Fest.— Paris iSchlnß): Staats­
bahn 681.—, neue türkische Consots 23.30. Wechsel
ans London 25.18, österreichische Gold-Rente 97.50,
Türkenlose 120.50, Banane de Paris 1165.—,
dreipercentige Rente 101.—, ipanische Exterieurs 72.85,
Banque Ottomane 571.—, dreieinhalbpercentige
Rente 102.—, griechische Anleihe 205.—, Tabak 322.—.
— London (Schluß): Consols lOU/ig, Lombarden
6. —, ungarische Gold-Rente 97>/2, »ierpercentige
Rupien 63'/§, Platzdiscont 3^/s, Silber 27N,g. Fest.
Chartered 3.75, Eastrand 7.31, Randfontein 3.25,
Randmines 39.62, Debeers 27'/,.
Wiener Börse vom 15 Mai.
Im Anschlüsse an relativ befriedigende ungarische
Saatenmeldungen ließ sich zwar die heutige Börse
freundlich an, doch trat im weiteren Verlaufe des
Verkehres eine entschiedene Verstauung ein. Das
Ausgebot wurde in einzelnen Montanpapieren fast
drängend, dabei gingen die Course erheblich zurück
Verschärft wurde die Ermattung durch die von
Berlin gemeldete Baisse der Eiscnwcrthc. In Berlin
verstimmten die amerikanischen Eisenansbictungcn
Selbst als von Berlin gemeldet wurde, daß die
Börsesteuervorlage in der mäßigeren Form Gesetzes­
kraft erlangen soll, kam keine Erholung zum Vor­
schein. Auch Renten gingen zurück. Valuten versteiften
ein wenig.
Um ^3 Uhr blieben: Credit 721.75, ungarische
Kreditbank 726.50, Anglobank 286.50, Unionbank
586.—, Bankverein 511.—, Länderbank 116.—, Boden-
credit 931.—, Staatsbahn 635.—, Lombarden 109.50,
Elbethalbahn 171.—, Nordwestbahn 162.—, Nord­
bahn 6245.—, Dampfschiff 700.—, Lloyd 790.—,
Czernowitzer 511.—, Buschtiehrader lit. L 1105.—,
Straßenbahn lit. X 356.—, lit. L 318.—, Alpine
Montan 510.50, Rima-Muranyer 588.—, Prager
Eisen 2100—, böhmische 'Montangesellschaft 1500.—,
Brnxer Kohlenactien 872.—, Waffenfabrik 360.—,
Tabakactien 297.—, Wienerberger 760.—, Mai-
Rente 98.25, Silber-Rente 97.95, österreichische
Gold-Rente 116.60, österreichische Kronen-Rente
97.50, ungarische Gold-Rente 116.35, ungarische
Kronen-Rente 91.95, Türkenlose 111.75, Napoleons
19.26, Reichsmark 118.32, Rubel 256.—.
Späterhin befestigte sich die Tendenz ein
wenig, da Rückkäufe stattfanden und Berlin bessere
Notirungen meldete. Credit waren 722.25, ungarische
Credit 726.50, Anglo 286.—, Bankverein 511.50, Union
588.—, Länderbank 116.—, Staatsbahn 635.25, Lom­
barden 110.—, Elbethalbahn 169.—, Nordwestbahn
161.—, Tabakactien 296.—, Alpine 512.50, Rima-
Muranher 590.—, Mai-Rente 98.25, ungarische Gold-
Rente 116.30, ungarische Kronen-Rente 9U90, Türken­
lose 115.—, Reichsmark 118.31.
Gourse der Wiener Mörse vom 15. Mai 1900.
StaatS-Anlchen. Gew Waare
Einh. Siaalsjch. in N. »erz. 8g 2b
8318
11 KM
168-
135-
157 58
M 25
28875
9550
8985
9458
114-
S.
Gold-Renie--
ISöjer..
ISSOer (ganze).....
teSOer (fllnjtel)--.
1 Wirr
Etaalsdom.-Psdbr. stfr.-.
Lest. Kronen-Rente,...
Len. Investitions-Rente.
AlbrechtsbahninS. p.ISO st,
Elisabeth-Bahn t. G. Ilir. 4
FranzJoseph-BahnSitb. i>>/. 120 80
Lüsen,Priesen strs. 4.-. gg...
Rudolph-Balm, stjr. Kronen VH.—
Ellsabeth-Babli-Actien -g-—
Gal.KartLudwsgeB.-Act. -25,—
Aldrechtsbalm in Gold..—
Elisabeth-Bahn 4 ah Ni-«. nz.75
FranzIosetM-BabnISSI«. gg.go
Ealiz. Karl Ludwig-Bahn. gz.—
Pilsen-Priesen stfr, i. Silb. 4 85 50
Ungar, Gold-Rente.... lfgzo
Ung. Krsnen-Rente... 91 98
Ung.StaatSeii.-A. i,G,4>/-.?9 128 38
Nng.Staatseis.-A. i.S.sZ-A, 89,—
Ung.ES>anlregal-Lbr.4»/i-K 97 60
Ung, Präg,ien-LnI, per St. —,—
Theib-Reg.-Präm.-Lbl.drl. 1ZZ.25
Üng.Grundentlast.»ObI.4H 9228
Leffcntliche Anlchen.
Wiener Ber!chrs-A»l. 46» 85 58
Galiz. Landes.-Anl. 1SSS4A 82-28
Galizische Propjnal.-Anl.. 95 68
Krain. Landes-Anlehen 1SSS -,—
Mähr.„. isso 85-58
Lberöstericich. v. 1.1887. 8858
98-5
^ 8838
i 11668
s 178,-
! 136,-
> 158 58
! 283 25
/ 388 75
i 97,76
! 8415
^ 85-
11-58
12168
86,-
95—
588-
-26-
11-25
S8M
9566
8858
11658
8218
121 38
8958
88 48
13825
83,-
85,75
83-
8648
8835
86-25
186-
Geld Waare
Tirol. Land.-Anl.iss5 4 96
Anleben der Stadigrm, Wien
Vulg. Liscnb.-Hyp.-Anleihe
Bnlg.StaaIs-H>)p.-A»l.1892
Vfandbriefc, Cammmial-,
Eisenbahn- Ercdit- Ml»
Banlc»-Lbligatio»cu.
Lesterr.Bodcncred, 499 ö.W
Bukowin,Bodcncred.-A.
Ccntralbodcncreo., öst. 49.99
„„ 4-h«.
Gal. Bdcred.-Verein 56). 499
„„ 4! s.
N.-Le. Land.-Hhp.-Allst. 499
„ Zl/,b.I!NSi,lcl.S-9Pr.
Lest.-ung. Bank, ö. W. 4H
Lesl-Hypothelenb., 4,..
Spark., erste öst. SV I. 4?9
Eommcrc.-B. Pest. «>/-69-
„ Pest.C.-O.lvPr.
„ K. 4 69
Ung. Bodencred.-Instit, 4>/,
Ung. Hyp.-Banl-Ltl. 469
PrioritiitS-Ldligationrn.
BusLitiebrader Bahn 509.
Tllx-Bodcnb.-Elscnb.lSSl.
„„„ 1SSS
Ferd.-Rordb. Em. 1886..
„. garantier-.
Kajchau-OdcrbergerBahn469
„„ 46»
Lemb.-Czern.-Iasth. E. 1854
Lemb.-Cz.-Jassh E, 1884 stsr.
Leoben-Bordernbera 469.
Oestcrr. Nordwestbah».
Ui. L
Rcickenberg-Tablanz 4-9.
EiaatSbahil, S69
18158
88-
35-!
183 28
181-
98-
8468
9718
8218
8886
88,-
98,75
88-
18225
84 25
89 75
180-
181 75
84-
74-
8728
88-
83 58
11428
88 58
9325
1865/8
186-
9325
414-
182-
38,76
98-
86-
183 76
98'-
8418
85-
8768
9318
98 88
98 46
9375
8875
18325
9525
18638
182,58
95
74 58
88-
8858
84-
115,28
8756
84 25
88-
187 58
187-
9375
416-
s
Geld Waare
Staatsbahn, ErgLnzungsnctz 484—
Siidvahn 32558
Südbahn S-9 11925
Südnordd.Berbindunasbahn 84 58
Wien-Aspang-Eisenbahn-- 8658
Donau-Dampsichiik 669.. 185—
Monlanges., öst. Alpine.. 96—
Tris.Khlw.-Ges. E. 1SSS t-9 —.-
Diverse Lose.
Lest. Bodencredil-Loje 1S80 —--
ISSl) 234 58
335,-
254-
378,-
178-
74
Danipsschiff-Lose
Donau-Reglllirnngs-Lose-
Nng. Hypi-B.» Pr.-Schu!dv.
Triester 9 105 st
Triester 4 50 st
Serb. Prämicn-Acleihe 269
Präm.-Lbl. d. türk. Eijenb. 11435
Bastlila-Loss 13—
Credlt-Lose 488,—
Ciarv-Lose 131 75
Innsbrucker Lass 64 58
Kralaner Lose 71—
Laibacber Lose 49—
Ojner Loss 134—
Palffn-Loss 132-58
Rothe Kreuz-Lose, österr.. 4138
,„„ Ungar. 2825
Rudolvh-Stiftungs-Loss-- 63 58
Salm-Lose 1^,25
Salzburger Lose 5958
St. Genois-Loie.,-, 183—
Stanislaner Lose .... 138—
Waldstein-Lose 178.—
Wiener Communal-Lose187t 387,—
Transport-Uiitcrnehm.
Aussig-Teplive- Zgzg
488-
327-
12825
95-
8758
186,-
96 25
236-
345-
25458
75-
11535
14-
481 58
13275
66 58
73-
56-
136-
133 58
42,-
2125
65 58
17725
68 58
185-
688,-
3632
Geld Waare
Bau-u.Bctrbsg.f. st. Strb.. zzz^ 3Z7V-
Böhmische Siorobahn... --g. ---^
Buschtiehrader Eijenb. Ist. L Z255 Z265
Blllchiichrader Eisend. U«. L fzg- Hgg
Tonau-Tampsschiffj.-Gej.. ßgtz— 7g-—
Ycrdinalldr-Rordbahn,,. ßz-g ß25S
,vnnsIlrchen-Barcs/ln-Lllv.) -12.— -20
Graz-Köilacher Eisenbahn. 828- 538—
Kahlenberg-Eisenbahn-Ges. 7-— 77—
Kaschau-Lderberg(in Silb.) Z5Z,— 35-,—
Leiliberg-Czernow. (inSilb.) 5--,— 5-8—
Llopd. österr., Triest ... 790- 79-—
Lesi.Nordwcstbahn (inSilb.) -g2 58 -8-—
.. M, 0.„ -8858 47058
Prag-DuxerBahn(in Silb.) 1g5 5g! 187—
Reichcnb.-GablonzP.-Act. -12— 428,—
„„ St.-Act.. 288— 381,-
Staatsbahn (in Silber).. ßZ- 25! 635 25
Südbahn (in Silber),.. 108 58 118
Südnordd. lPardubltzer). 37g— zgi
Tramwav. bteuc Wiener. 213— 222—
Ung.-gaiiz, Eisenb. (in S.) 4s-,— 418—
Wiener Localbahnen-Gei.. —.-
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.) 285,—
Bankverein, Wiener... bs35ll
Bodencreo.-A,, öst. (in S.) 824—
Bukowinaer Bodencredit. 463—
Ccntral-Bodeilcreditbani. 558—
Credit-Anst. s.Hand. u. Gew. 721 50
„ Bank, allgem. »ug. 726 58
Tepolilenbank, allg.... 43575
Escoinptc-Geiellschast.n.-öft. 1438
Giro- und Kassenoercin., 481—
Hypothekenbank, österr.-- 197—
. ung..- 458,—
Länderbank, österr 445—
Mercur, Wcchselst.-Act.-Ges. 323—
Lesterr.-ung. Bank.... 1778
287-
515,58
926-
466—
568-
722 58
72758
43625
1435
485-
288-
451,-
446-
833-
1784
Nnionbank
Unionbank, böhmische.
Bcrkehrsba»!
Geld Waare
583-! 588-
263 58
338,-
Jndnstric-Nntcrnchm.
„Austria",A.-G.d.E.-u,M. ——
Äaugesellschaft, allg, österr. 184,—
EghdherEijcn-Industrie,. 183—
Eiienbahnwaacn-Lcih-Sej. 33558
Elbemühl 148—
ElettricitätSges. astg. österr. 512—
„ internal. 538—
Liesinger Brauerei .... 322—
Monlangesellsch., öst. Alpine 511,58
Prager Eisenindustrie,Ges. 2885
Rima-Mllranhcr 583,—
Schlöglmühl 388,—
Stchrcnnühl 337—
Trisailer Kohlcnwerts-Ges. 415—
Tnrk.Tabalregie-Weselllchaji 295—
Nnion-Baugesellschasl.., 238 58
Wastensabrik 368—
Westb. Bergbau-Art.-Verein 273—
Wiener Bangesestschast.. 182—
Wienerberger Ziegel... /55-
Wiener Zeitungs-Gesellschaft 238,—
Zuckerindnstrie-A.-G,, ung. 2888
Devisen.
Amsterdam, kurze S..,. 288,45
Tenischc Banlvlahe, kurzcS. 118
London 1» Psd. St., kurze L. 242 Ng
Paris 100 Francs, kurze S. 36 37!,
Baluten.
Münzducaten 11.Z8
so Francs-Stück-... I. 1g,25
Russische Imperials ..., ,—
100 Reichsmark-Noten.. IIZV-z
100 Lire ital. Banknoten, 98 55
Papier-Rubel 2,58',
264-
335,-
183-
191-
33758
I4I58
512 58
534-
328-
51258
2169
598-
328-
341,-
428-
287,-
24858
364-
277-
184-
765-
248-
2188
288 85
1IS45
24298
86,58,
1142
1928
1IL45
8675
2572b


[ 2023-06-29 10:34:22.853 - 19000516 - Seite 7 ]
M. 133 Wien. Nittivooti
illusrruies Wiener Lxiruvlati
i v. Aal 1900 8eits 11
Das blinde HarlcnMchcn.
Lin volksromcr»
von
Anton Langer.
Erstes Buch: I u einem Grafenhause.
10. Kapitel- Negerrache.
(72. Fortsetzung.)
„Nun?"
„Es kommt mir so vor, als ob Comtesse
Prisca auch einen günstigen Blick auf den Hof­
meister geworfen hätte."
'„Und als ob dieser sich durch diesen Blick
sehr geschmeichelt fühle."
Die Tochter des Kammerdieners bebte vor
Eifersucht, doch hielt sic sich reservirt und gefaßt,
als sie erwiderte:
„Du hast eine eigene Methode, den von Dir
vorgeschlagenen Bräutigam bei mir zu insinuiren."
„Du bist doch nicht eifersüchtig?"
„Und wenn ich's nun wäre?"
„Ah pah! Du hättest Nichts zu fürchten, ein
solcher Czeche hat viel zu viel Respect vor seiner
Herrschaft, um die Tochter seines Grafen anders,
wie als Ideal und nur platonisch zu. lieben."
„Nun, und ?"
„Und das ist mir eben nicht recht. Ich will,
daß diese platonische Liebe in eine sinnliche über­
geht und Folgen hat."
Denise fuhr empor, als ob Atar Gull's
giftige Cobra sie gebissen hätte.
„Und das sagst Du mir?" fragte sie mit
bebender Lippe.
„Natürlich, weil ich will, daß Du diese Liebe
begünstigst."
„Ich? Bist Du verrückt, Papa?"
„So wenig, als Atar Gull. Wenn sie
endlich erfahren, daß sie— Bruder und Schwester
sind, wenn die hochnäsige Gräfin endlich zur
Kenntniß gelangt, daß ihre stolze Tochter mit dem
Sohne ihres Mannes, das heißt, mit dem
Bruder, in Schande gelebt, dann wird sie die
Verzweiflung erfassen, die beiden Liebenden
werden sich in tödtlicher Bestürzung trennen -"
„Und die Behörde ?"
„Kann ihnen Nichts anhaben, die armen
Kinder wußten ja nicht, daß sie Bruder und
Schwester seien. Die ganze Schuld fällt auf den
Vater, der seinen ersten Sohn und dessen Mutter
schnöde verließ, um eine zweite, strafbare Ehe ein-
zugehen. Der Bigamist ist an Allem schuld."
Denise schaudere.
„Nicht nur ihre Ehe ist dahin," fuhr der
racheglühende Franzose fort, „auch vor ihrem Ge­
wissen sind sie gcbrandmarkt. Man muß die
religiösen Anschauungen der Aristokraten nur
kennen. Der Äbbß wird seine Beichtkinder ge­
hörig verarbeiten."
„Und Du?"
„Ich werde mich als Mitschuldiger tief ge­
drückt fühlen, obwohl mir nicht viel geschehen
kann. Ich habe ja nur im Aufträge meines Ge­
bieters jene Documente entwendet, ich bin nur das
Werkzeug, der actuelle Urheber des ganzen Ver­
brechens ist der Graf von Lützenburg."
„Und wird das Gericht den unglücklichen
Grafen nicht schonen?"
„Ganz leer kann es ihn nicht ausgehen
lassen, allein die Hauptsache ist die, daß sein unbe­
fleckter Nanic vor der ganzen Welt mit Kott) be­
sudelt wird. Es gibt da ein paar Winkelblättchen,
die auf solche Scandalgeschichten lauern, wie der
Teufel auf eine arme Seele, und wenn man
einem solchen Revolvermann nebst dem dankbaren
Stoff noch ein paar hundert Gulden zusteät, so
schreibt er den größten Schandartikel über feine
eigene Mutter, seine eigene Tochter."
„Kommt das vor ?"
„Oester, als Du glaubst, Denise— der arme
Hofmeister wird aus den Armen Priscas schnell
genug in die seines guten Weibchens zurückkehren,
um mit doppelter Treue an ihr zu hängen. Thue nur
Alles so, wie ich's Dir empfohlen habe. Und nun
Adieu, Denise, ich muß hinüber zu meinem
Pflanzer."
„Adieu, Herr Atar Gull!"
Er ging, gedankenvoll saß die schöne Fran­
zösin da und murmelte vor sich hin:
„Ah! Das geht zu weit, lieber Papa! Um
JhrerNegerrache als Werkzeug zu dienen, soll ich
den Mann, den ich so wahnwitzig liebe, an meine
Nebenbuhlerin ausliefern. Hat man je einem
Weibe so Etwas zugemuthet?— Sie sind Wohl
närrisch, lieber Papa, wenn Sie glctuben, daß ich
so Etwas thun könnte. In allen andern Dingen
bin ich mit den Racheplänen des modernen Atar
Gull einverstanden, aber das Aufhören der pla­
tonischen Liebe zwischen Prisca und Zdenko werde
ich zu verhindern wissen, so wahr ich Denise
Demarteau heiße.— Ich schwör's beim Andenken
meiner armen Mutter."
Und so wurde durch die Liebe und Eifer­
sucht des leidenschaftlichen Mädchens der schand­
barste Theil der Rache des Kammerdieners ver­
eitelt. Es gibt immer einen Tropfen Oel, der in
die stürmende Brandung des Menschenlebens fällt
und den größten Frevel verhindert. Wer nennt
ihn? Die Einen sagen Zufall, Bestimmung, die
Andern heißen ihn "Vorsehung— Gott!"
„Und ein Narr wartet auf Antwort," meint
Heine.
Ende deS ersten Buckes.
Zweites Buch: Tingel-Tangel.
1. Kapitel. Alte Bekannte.
Seit den Siebziger-Jahren hat ein von Berlin
stammendes Wort seinen Weg durch ganz Deutsch­
land gemacht, und selbst Wien, welches sonst den
Emanationen der Weltstadt an der Spree nicht
eben sympathisch entgegenkommt, hat diesen Aus­
druck in den Sprachschatz seines Dialektes ausge­
nommen, es ist das vielgebrauchte Wort „Tingel-
Tangel".
Was man darunter versteht, weiß Jeder­
mann, wie es zu erklären, Wohl Niemand. Wahr­
scheinlich ist es ein onomato poetischer oder ton­
malender Ausdruck, wie das wienerische „Tichiwadra-
Bum", durch welches der Wohlklang der
Pratermusik ziemlich gut ausgedrückt wird, viel­
leicht hat der Norddeutsche sein „Tingel-Tanger'
darauf basirt, daß die Kunststücke der Akrobaten,
Chinesen, Neger u. s. W. gewöhnlich von einer
barbarischen Musik begleitet werden, in welcher der
Triangel beinahe obligat erscheint, dessen Klänge
lebhaft an „Tingel-Tangel" erinnern.
(Fortsetzung folgt.)
Tief erschüttert geben wir allen unseren lieben Freunden und Bekannten die
traurige Nachricht, daß unsere innigstgcliebte und unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter,
Schwester, Schwägerin und Tante, Frau
K. K. UoLarsWitn-e
Dienstag, den IS. Mai 1900, um V»2 Uhr Morgens nach langem schweren Leiden, ver­
sehen mit den heiligen Sterbesakramenten, im 61. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die entseelte Löülle der theneren Verblichenen wird Donnerstag, den 17. d. M.,
um 3', Uhr Nachmittags von derWobnnng: I., Köllnerhofgasse 3, in die Metropolitan-
und Domkirche zu St. Stephan überführt, daselbst feierlichst eingesegnet und sodann auf
dem Centralfriedhofe in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Freitag, den 18. d. Nt., um 9 Uhr Vormittags, werden in obgenannter Kirche
zum Seelentroste der Verstorbenen drei heilige Messen gelesen.
Wien, am 15. Mai 1900.
Die üestrauernden HmierhttelmM.
Infolge Verkaufes meiner Realität und Auflassung mein-S
Geschäftes kommen die noch vorhandenen Lagerbestände, als:
Lrsuir-, Lrin-, ZVoisti- Uli (i WriA!!6i'-Ho1r,
N!IÜ Vuoelrsltzl'iioln,^
86ü1Ltten, L'L'er üe, (x686liiii 6,
ÜLV6I86 Hütten, Vüoüve sie.
zue freiwillige» Versteigerung. E,
Die Licitation findet am
IT. ä. M., VunIrL S AAr- VvL'nrlttÄAS
Wien, m. Kestrk, Dietrrchgaffe Ur. 35
(auch Erdbergerländc, bei der Kaiser Joseph-Brücke) statt.
Frau, Kötel jun.
Schiff., Bau- und BrenniioU-Händler
Wien, III., Dielrichkasse 83.
Josef Matschirrger
k. k. gerichtlich beeideter Schatzmeister.
LiioooiLlis
iLüffsr!«
l.,Kärutuerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depots in den meisten
Spczereiwaaren-, Dsli-
kaiefsen-Geschäften na»
Konditoreien.
ÜSSV/
Uebrrsiedlungen
mit lavezirten Patent-Möbelwagen.
WeeieU siir 2oco-Tranl?-Porte. sowie für
Provinz besorgt in solidester Ausführung
billigst L»Lai,rc. Spediteur.
IX., Nußdorferitratze 39, Telephon 14308.
47Sö
Tiefgerührt von all den zahlreichen Beweisen aufrichtigster!
Freundschaft und liebevoller Theilnahme, die uns anläßlich
^ des so schmerzlichen Verlustes der unvergeßlichen Gattin, resp. s
Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, der Fran
Um'siil EM, M Uiltkk
Hausbesitzerin und ehemalige Gastwirthsgattin
! zntheil geworden sind, und außer Stande biefür persönlich!
unseren Dank ausznsprechen, bitten wir, ans diesem Wege den
Ausdruck unseres wärmsten und innigsten Dankes entgegcn-
§ znnebmen, unser herbes Leid fand darin eine woblthuende
Linderung, daß es von so vielen Herzen mitgefühlt wurde.
Die ticstrancrnden Hinterbliebene».
agiiim.
Außer Stande, für die uns an» Anlaß des Hin-
schcidenS unseres vielgeliebten Gatten, resp. Vaters, Bruders,
Schwagers und Onkels, des Herrn
MMN 8ÜA8M
Schriftsetzers des „Jllustr. Wiener Extrablatt",
zngcgangenen Kundgebungen herzlichster Theilnahme, für die
schönen Blnmenspenden, sowie für die zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse einzeln zu danken, bitten wir alle
lieben Freunde und Bekannten, unseren tiefgefühlten Dank
für das in so warmer Weise bezeigte Beileid an dieser Stelle
entgegenzunehmen, insbesondere danken wir dem Sängerchor
der ZeitnngSsetzer Wiens für den Vortrag des tiefempfundenen
Tranerchorals.
ZK tirsirauerndcn Auterdlkbrnrn.


[ 2023-06-29 10:34:22.853 - 19000516 - Seite 8 ]
86116 12 Wien, LIitt>V06ll
HluZtrü-tes Wiener LLirablatl
16. LILI 1900 Nr. 133
Kleine Anzeigen.
Verpfändete Hoic
werden mSgelöfl, der Mehrbetrag vis -um
Volte» TageScvurje ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen tierue MonarS-
rnien coulontest mir joforngem Sviei»
rechte zurückverkaust. 'Wecyselstuve Otto
Spttr, l.. Lchottenrinn Ätt 6394
«chlauchrefte
bester Qualität, für Garlenoeiprengung
geeignet; desgleichen wlche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Persieaner L Co.,
Wien, 1., Liebenberggasse 7. 6590
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, bjähr. Garantie, Original Ring-
sckist 30 fl.. Greifer- und übernüdte Äia-
schineu um 7, 9 und 12 fl. zu baden.
Mariahilf, Kasernengasje L2. 7536
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, di-rreke Auskunft
uno Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogvdrtjch, I., Jürbergasje 8,3. St.
6409
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VH.,
Burggasse Nr. 70. 7656
1.70 Firmungöfchuhe 1.70
auch für andere Sollen billigste Bezugs­
quelle Wien's, Schuhgeschäft, VII., West­
bahnstraße 10. Auf Nr. ro genau zu achte».
7721-
LL Stück Ep Heu-Wände
zu verlausen. XV.. Tellgasse IS. 7717
Nachtigall,
sehr gut schlagend, ist unter der Hand zu
verlausen. 4., Alabemicstraße IL, Portier.
77UL
Kutschirwagerl
mit Dach in>d eines mit Sprvssensitz, zwei
Brests mit Oelachse» zu verlausen. XVIII.,
Blumengasse L4. 77S3
! Für Claviermiether!
Alte Gattungen Claviere gegen billigste
Leihgebühren. Nur bei Brigitta Wlezek,
Fünsdau-Z. Löhrgasse 1 (gegenüber Wesl-
Vahnbvf-Antunft, L.'Et., LH. IS. 7745,
Möbel wegen Uedcrsiedlüug.
Tisch 8 fl. Ottonrane. l «asten! fl., Sopha 7 fl.
Vorhänge, Lampe, Uhr, Bilder, altdeutsches
Schlalzimmer und üüchensackien müssen heute
und morhen verlaust sein. VI.. Magdalenen­
straße L4, Stiege Unis, I. Stock, Thür 18.
7787
2 feine Jagdgewehre,
Calibec IL, billig atzngeben. VI,, Stiegen­
gasse 9, Thür 1. 7788
Snwe eineil Satz mil 2000 fl.
auf ein 2 Stock hohes Hans. Briese unter
„I. H. 7747" poftl. Oltalriiig. 7717
Guter Stutzflügel
mit Eisenplattc um 90 fl. zu verkaufen.
VUl., Langegaffe 42. 7764
Mdeiüjchc Crcdcuz 70 fl.,
4 Zimmer Möbel, barock, altdeutsch und
vvlitirt, Uhr, Lampe, Bilder, billigst einzeln
verkäuflich, VI.. Mariahilferftrafle25,
m Hof, 2. Stiege, 1. St., Th. t 9. 7770
VeriatMcinc, Ärillaiileu,
Perlen, ÜSold. Silber, Uhren dis
100.000 fl. werden spesenfrei au.sge^öst u.
der volle Mehrwerth mik öO Perceut mehr
ausbezahlt, als bei allen Juwelieren Wiens.
Einkauf von Brillanten, Perlen re. bis
1000 st. das Karat, Platin 14 kr., Gold bis
94 lr.. Neugold 30 Karat, Silbers kr. Zahle
über den Werth für gute Gegenstände.
Nabinowitsch,H.,StePhaniestrafreL.
6455
Versatzscheine
voirWäsche^Ueidcrtt,Pretiosen,
auch Fahrrädern werden ausgelöst und
derlibchsre Preis von ganz Wien bezahlt, l.,
Schön later,»pone O.
20 g. <-liiger-M,Hchi>icil 20 s!.,
ganz neu, mit Verschluß, Ningschiffchei, 25 fl.,
Greifer 7 fl. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilferftratze LIO,
inl Hofe. 7566
Oleander, 7 Stück,
hochstämmig, kräftig, und eine Sonnenschutz-
plache, 5^, Meter lang, sehr billig zu ver-
kaufen. XVI., Hubergasse 3. 6797
Ueiiersiedlung auf's 1'aiiü
billigst durch Robert Gedeon, Fuhrwerls-
bentzer. V., Leitgebgasse 8.' 7286
Sodawasserwagen,
Kutschir- und Lktixenwagerl, Geschästs-
wagen, Streitwagen, Kipfwagerl zu ver­
kaufen. Hernals, Taubergasse 50. 7L.'ü
Offener, zweispäi»'.Mr Waisen
(Phaeton), neu, ist Verhältnisse halber
billig zu verkaufen. Auskunft: X. Bezirk,
Siccardsbnrg alle 49, im Hose. 7281
Rähüiafchine
kaust mau am besten uub billigsten beim
Mechaniker. Mariahilf, Webgasse 44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 13 fl., Greifer 8 fl.,
Original-Ningschiss 30 fl. 7524
Vcrsatzscheiilt.Brill.,Perlen,
Gold, Silber, Uhren bis Ä0.000 fl.
werden kostenfrei ausgelöst und der höchste
Mehrwerih herausbezahlt. <§inkans von
Brillanten, Perlen, Smaragden bis
500 fl. per Karat nur bei I. lkohon,
Juwelier, l., Marc Anrel-Strafle 2,
nächst dem Hohen Markt. 6093
Geld aus Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
geuiiffe.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und diskret ohne Vor-
anslagen Anw» Ritter von
Elanner, L., Tuchlauben 10.
Telephon 8245. ei,»
Versatzscheine,
über Wäsche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werben ausgelöst und der Mehc-
werth vollständig herausbeznhlt bei Karl
Churacek, Hernals, Calvarienberggasse 36.
1330
Pianino, überspielt
billig zu verkaufen ober auszuleiheu. XVII.,
Müglendergasse 1, Thür 11. 7508
Altdentiches Schlafzimmer
140 fl., englisches Schlaf- und Speise­
zimmer, Decorarionsdivan 25 fl., schöne
Garnitur, Ottomane 15 ft., seines Madonna-
Kilo und vieles Andere um jeden Preis.
VLI., Mariahilfcrstratze58, L. Hof,
rechts, Thür 25. 7760
Möbel sehr bMa verkäuflich.
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
fl. l50, barock fl. 250, 2 Zimmer Politur-
Möbel fl. 75, Aederdivan fl. ll5, 2 große
Oelgemälbe fl. ö, altdeutsche Uhr fl. 17,
Lampe ft. il, Küchenmöbel, Vorhänge.
Teppiche. VI., Kasernengaüe 22,1. St.,Th. 6.
7765
Möbel senr billig abzugebrn,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., prachtvolle Barock-Schlaf und
Speisezimmer 250 fl., 3 Zimmer politirle,
Teeorationsdivau 2>; fl., Lederdivan 20 fl..
Uhr, Lampe, 2 Oelgemälde 6 fl., Schreib­
tisch, Antleidespiegel, Salougärnitur 50 fl.,
Vorzimmer- und Küchenmöbel, Ottomane,
VT., Mariahilferstraße 53, 4. Stg.,
2. Stock, Thür 29. 7695
Scherz, Westbahnhof, Gerstnerstraße 3.
Fahrräder,Kinderwagen
Nähmaschinen am Raten?
43 ÜUserstratze 43, im Hofe, Scherz
748
Fahrräder, Whmafchnm;,
aui Tbeilrahluna, rnäßige Angabe. Zu«
ichrljteu an I. Schwarz, X., Humboldt-
gasse 29. 7437
Kutschir-Phaöton
und Brooiu, überführt, sind wegen Ueber-
füllung billig zu verlaufen. Adresse im
Expedit. 7659
Brennholz
und Nufleustämme billig zu verkaufen. II.,
Dammhaufeu.59. Krieau. 7668
Eiskäste»,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Saudwirtbgasse 14. 7689
Feiner Stoffdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VI., Hosmühlgafse 13,1. St., Th. 8.
7690
Clavier-Oceasions--
verkaufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zmückgelvste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
Üllbitt Förstl, <5lavier-ExPorr, I.,
Bellariasrrasre 4. 7196
1,000.000 Briefmarken,
auch in ileineis Partien zu kaufen gesucht.
Herm. Großmann, Wien, Getreide­
markt 13 7263
Eiskäften
in großer Answahl billigst beim Erzeuger
Lerpolv Unsinnig, XVII.,Hernals. Frauen-
gasse 13. Preiscourant aus Verlangen.
6735
6 K. Angabe! Singer-
und ^tittgschiffchett-Nähmaschiucn ans
Maren. Scherz, 43 Alferstrafre im
Hose, und Westbahnhof, Gersttierstcaße 8.
7749
Von der De nol rung
der Franz Joseph- Kaserne
sind Mauerziegel, Bodcn-
pflaster, Ttiegenstufcn, Beton-
Platten, Kehlheimcrplatten,
Parquettcn, Bretteibödcn,
Sparheiöe, Kachelöfen, engl.
Schiefer, I eiserner Brunnen,
t Glasdach, Brennholz i>chr»>Na„d» rr, Lrairenkrunk-
I,sitr,i. LSII j
VN., NLilsdUlsrstrssss Kr. 7ü.
Lrdnirt von 10 vis I Udr. Honorar I f>.
L L ßs n n
und Gebisse von 1 fl. .50 kr., auch auf Raten
3 fl. monatlich. Plomben von 50 tr. Zahn­
ziehen mit Narkose und Corain von 50 kr.
xvm., Martinfrratze I. 5553
Irsuenisicisn
' bslumäslt
kVSelj. Or. Lsr! !r»täAliorl (»iioL?n Sooir-
rr.S'stsrtLssili vor» s—s tllrr S°rülr
n»»a 1—4 Nor cktLol»»».
—7- MS««iAsr H«nor»v -——
Schrim» »»d Ho,rrkrankhrt!r»,
Lrori.rrt.idrr», Arr^errkchv-iiid. ticrtl
grSndliLi in kürzestcr Heit odne tz-ruir-
Winng einnlatrrnrr chr-iSIiciirr^ortor,
Wirdrn, KsrrxtS.atz. g (Eingantz
Krgalgllffr S), Lrdinncl von i» d.z r und
von S di» », «i So»»- und NrirNngeu um
von 11 KV, I Nbr.
SW
Am
echt amerikanisch.. von fl. 1.50
Plomben„„ —.50
Zähne putzen. ...„ „—.SO
Vollkommen schmerzlos.
s!., ZZL.
LWAhTN
SpvotLlLrrl
Lnrügs und LääLrlsakIslüsr kauft
man am billigsten bei L.
Lieferant der k. k. Staatsbeamten,
II., Glockengüsse 13. Preislisten mit
Abbildungen ans Verlangen gratis.
«iss Prächtige
Körperfülle
erzielt man binnen kurzer Zeit mit
einem ervrobten Nährpräparat.
Prospect gegen 10 kr.-Marke
durch L,. L-ulresoli in Grulich
(Bödmen). Erfolg garantirl.
LZL«.
Sp-ol»1»rr,t tü. ^odsinu« rrnü
»si-vsvdr-rokLstesri,
Lerfagcr zahlr-icker niedicinijckier Fach-
ichnslen, Leiir naci, seinen vieiMrigen
Eriahrungen als Arz! des I. !. Ällgem.
KranIenvaujeS, aanz nach dem System
Prof. Mymann's, alle Un,crleids- und
Siai.ili.ri>.»> sowie alle geheimen und
Aenienkrankveilcil und Kranenlrankbeiten,
ielvs! in vcralieren Fällen. i°,.iv,ev,li.,TaborstraßeqtzLM
ZpsviLlLrrt
Dr. der Med. und Thir-, TetzurtShel?» -ry
Wien, I., Naglergaffe 3.
heil! gründlich und schmerzlos, gestützt aus
rosährige reiche Erfahrung, geprira. m>»
Haurkranihcitsi, chefchwüre, Nerven«
schwäch« und Franenleideer. Ordination
«um IO—t rmd von 1—z Lbr. Sonn- urch
Achnioge von ,0—1 llhr. Wartrziuunq
sewarkt. Honorar I st.
srio


[ 2023-06-29 10:34:22.853 - 19000516 - Seite 9 ]
D' >V16N, Miirvooeo
illustrirtsF M'srisr LNpLdlLN
16. Na! 1900 Leits S
hast
feu.
-atz-
auö
?'
of),
hon
fäll
schön
u!em
^rt
im-!,
MM!
ifen.
rr r.
isei,
we.
M
liefert hat. Die zweite wichtige Frage ist, ob die Frau
des O t t an der That mitschuldig ist.
Wie im Hause erzählt wird, hat Joseph O i t
in der Woche, in welcher er sein Kind verbrannt
haben dürfte, bei einem in der Nähe etablirten
Kohlenhändler zwei Centn er Steinkohle
gekauft und sie in seine Wohnung bringen lasten.
Die sechsjährige Leopoldine Mas;, das
älteste Kind des Ehepaares Ott, erzählte vorgestern,
wie der Vater oft den kleinen Joseph mißhandelt
habe. Ott ließ den bedauernswertsten Knaben nieder-
knien und gab ihm in jede Hand einen
Bügeleisenstahl. DaS Kind mußte die
schweren Eisenstücke hoch über seinen
Kops empor halte n. Wenn Joseph, der
lange Zeit in dieser qualvollen Situation verharren
nnißte, die Arme mit den Eisenstückeu vor Ermüdung
sinken ließ, wurde er von dem Vater mit dem
„Eisenstangel" geschlagen.
(Hof- und Personalncrchrichtcn.) Aus-
Gmunden wird unterm Gestrigen telegraphirt:
Großherzogin Marie Maxim ttianowira von
Baden ist in Begleitung ihres Sohnes, des
Prinzen Max, heute Nachmittags hier eingetroffen
und wurde im Bahnhofe vom Herzog und der
Herzogin von Cumberland mit allen Prinzen
und Prinzessinnen, sowie dem Bezirkshauptmanne
Grafen Salburg empfangen.— Die Königin
von Hannovcr'und Prinzessin Mary von Hannover
samuit Gefolge begeben sich morgen von hier nach
Kijsingen zur Cur.— Prinz Georg Mauro-
cordato ist gestern aus Zürich hier angekommen
und im Hotel Krantz abgestiegen.— Der badische
Minister a. D. Dr. E l l st L d t e r ist gestern von
hier nach München abgereist.— Der russische
Ceremonienmeister Fürst Wladimir Galitzyne
traf gestern aus Moskau hier ein und logirt in
Frohneffs „Hotel Imperial".— Der russische Militär-
ÄttachL in Bern Baron Gregor v. Rosen traf
gestern hier ein und wohnt im „Grand Hotel".—
Morgen findet die Vermälung des Zlsä. Dr. Herrn
Lucius Stolper mit Frl. Ella Grünfeld,
Tochter des Uuiversitäts-Docentcn Herrn Dr. Joseph
Grünfeld, statt.
(Das Grabdenkmal für Kaiserin Elisa­
beth.) Das vom Bildhauer Z a l a in Budapest
ausgeführte Grabdenkmal für die Kaiscnu Elisabeth,
welches in einer Berliner Erzgießerei in Bronze
gegossen wird, dürfte anfangs September d. I.
vollendet und am Sterbetage der K a i s e r i n, am
IO. September, bereits in der Kaisergruft zur Aus­
stellung gelangt sein. Das Grabdenkmal wird sich
zwischen den Särgen der Kaiserin und des
Kronprinzen Rudolph erheben.
(General-Fnterrdant v. Perko P.) Gestern
ist in Währiug, Standgaffe Nr. 1, der General-
Intendant und Vorstand des Departements V im
Landcsvertheidigungs-Ministerium Joseph Ritter
Perko v. Greiffenbühl gestorben.
(Friederike v. Olschbaur P.) Die Leiche
der Witwe des vormaligen Vorstandes des Wiener
Mannergesangvereines Friederike Edlen v. Oljch-
l>aur wird Donnerstag Nachmittags in der
Stephanskirche eingesegnet und von der Bestattungs-
Unternehmung „Concordia" auf dem Centralsried-
hofe in der Familiengruft beerdigt.
(Ein Vermächtnis? Dumbn's an den
Männcrgesangvcrcin.) Das Bezirksgericht Innere
! Stadt I hat den Wiener Mannergesang­
verein verständigt, daß Nicolaus Dumba dem­
selben 50.000 fl. mit nachstehender Verfügung testirte:
i ,Dem Wiener Mannergesangverein danke ich für die
treue Anhänglichkeit und Freundschaft. Als Zeichen
^ meiner Dankbarkeit und Freundschaft hinterlaste ich
! viesein^Vereine 50.000 fl., denn ich will, daß dieser
i vortreffliche, künstlerisch fühlende Verein ohne
Existenzsorgen seine künstlerischen und humanen
I Zwecke verfolge. Von Zeit zu Zeit soll zur Erinne-
j rang an mich eine musikalische Aufführung in einer
Kirche veranstaltet werden. An meinem Sarge bitte
ich den Verein, irgend einen Chor von Schubert zu
sagen." Vorstand Schneiderhan brachte dieses
Hochherzige Legat mit warmen, herzlichen Worten in
der letzten Vereinsübung zur Kenntniß der Mitglieder,
welche durch Absingung des Wahlspruches das Ge-
löbniß erneuten, im Sinne des theueren Verstorbenen
! M den Verein zu wirken.
> (Todesfälle.) Gräfin Stephanie v. O r s tni
und Rosenberg, Schwester des Grafen Felix von
lMni und Rosenberg, k. und '. Kämmerers und
Edmarschall-Licutenants, ist am 13. d. M. in
-ssiagenfurt im 55. Lebensjahre gestorben.— Die
«überverwahrerin der Erzherzogin Marie
^herese Fräulein Anna Scharatek, ist gestern
"a <2. Lebensjahre gestorben. Nahezu ein halbes
Jahrhundert war die Verstorbene im erzherzoglichen
j Mu>e bedienstet.— Aus Linz wird uns gemeldet:
«vntag Nachts starb hier in Folge eines Schlag-
i Malles Gustav Bancalari Oberst im Ruhe-
! »ende, Berwaltungsrath dcs Museums Francisco-
varolinum, im Alter von 58 Jahren. Er war früher
»emeinderath und Obmann dcs Deutschen Vereins.
war auch als Berichterstatter der „Wehrzeitung"
wahrend dcs deutsch-französischen Krieges thätig.—
«Ms Wilhelm Pongracz, ein bekannter un-
sanicher Cavalier, ist gestern im Alter von 39 Jahren
Mötzlich gestorben. Er befand sich auf einem Gute
«es Herrn v. Wertheimstein, klagte über Hals-
^werzen und während man einen Arzt holte,
„ «Kinderschuh- und Rettungsgesellschast.)
Bureau der Kindenchutz- und Rettnngsgesell-!
Mt befindet sich von heute ab in der Maria^
desiensiraße Str. 3 i
Die Witwe Wunkacfy's.
-—
Die Witwe des großen Malers Michael
M unk a c s h weilt gegenwärtig bei ihren Verwandten in
Wien, um dann auf ihrem Schloß Colpach in Luxem­
burg in stiller Zurückgezogenheit den Nachlaß ihres
großen Todten zu ordnen. Die Lebensgcschichte der
Frau Cäcilie Munkacfh, geb. Papier, ist bekannt.
Sie war die Gattin des französischen Marquis De­
marche, des ersten Mäcenas unseres verewigten
Meisters. Nach dem Tode ihres Gatten reichte sie
dem mittlerweile zu Ruhm und Ehren gelangten
Künstler ihre Hand, mit dem sie bis zum Ausbruche
feiner furchtbaren Krankheit in der glücklichsten Ehe
lebte.
(Die Vorgänge au der Universität.)
Gestern Mittags erschienen die Vertreter sämnitlicher
dentschnationalcn Verbindungen in der Reetorats-
kanzlei der Universität, um dem Prorector Hosrath
Prof. Dr. Julius Wiesner die Wünsche der deutsch-
nationalen Studentenschaft in einem Memorandum
zu übermitteln. Bezüglich einiger Punkte des
Memorandums machte der Rector Bedenken geltend,
doch versprach er, die Wünsche der Studentenschaft
dem akademischen Senate zu unterbreiten. In
akademischen Kreisen gibt man sich der Erwartung
hin, daß es keineswegs zur Schließung der Universität
kommen werde. Heute wurde an der' Glasscheibe des
Hanptthorcs der Universität mittels Airschlagzettels
Nachstehendes verlautbart:
„An die Herren Studirenden! Soeben werde ich
amtlich in Kenntniß gesetzt, daß das hohe Ministerium
für Cultns und Unterricht die Demission Sr. Magni-
ficenz des Herrn Rectors Professor Dr. W. Neu-
m a u n genehmigt hat und daß ich daher auf Grund
des vom hohen Ministerium gleichfalls genehmigten
Senatsbeschlnsses mit 'der Führung des Rektorates
bis zum Schluffe diejesStudienjahres betraut wurde.
Indem ich unter äußerst schwierigen Verhältnissen
dieses Amt übernehme, wende ich mich zunächst an
die akademische Jugend voll Vertrauen und in der
Erwartung, dag sie es mir erleichtern werde, d,e
Ruhe an unserer .-Amu wstsr dauernd hcrzustelleri.
Böse Dinge sind in der abgelaufenen Woche vor­
gefallen: Die jegensvollste Einrichtung aller deutschen
Universitäten, bie Heilighaltung des akademischen
Bodens, die Äespectirung jedes Commilitonen, welcher
Ueberzeugung er auch angehöre, wurde durch Gewalt­
acte verletzt, welche die von allen Betheiligten vor-
«uszufehende Folge hatten, daß der akademische Senat
das Farbentragen an der Universität verbieten mußte.
Andererseits muß ich es anerkennen, daß die farben­
tragenden Verbindungen, so schwer sie auch
das Farbenverbot empfinden mochten, dennoch Las
Gefammtinteresse der Universität ihrem Sonder­
interesse vorangestellt haben, und sich zu keinerlei
Uebertretung des vom akademischen Senate ausge­
sprochenen Verbotes haben hinreißcn kaffen. Dieier
den Anordnungen der höchsten akademischen Behörde
bisher bewiesene Gehorsam, welcher die Vorbedin­
gung aller akademischen Freiheit bildet, gibt mir die
Hoffnung, daß es gelingen werde, binnen kürzester
Zeit vollkommen normale Zustände herbeizusühren,
den Schutz jedes akademischen Bürgers zu sichern
und die Aushebung des Farbcnverbotes erwirken zu
können. Schließlich bemerke ich noch, daß jene Frist,
binnen weicher jeder Studirende auch solche Eollegien
besuchen darf, in welche er sich nicht inscribirt hat,
bereits abgelaufen ist; ich erachte es daher für einen
Act der Vorsicht, die Studirenden daraus aufmerk­
sam zu machen, daß der Besuch fremder Eollegien
nunmehr untersagt ist und disciplinare Folgen im
Sinne der bestehenden Vorschriften nach sich ziehen
würde.
Wien, am 15. Mai 1900.
Der Prorector der k. k. Wiener Universität:
W i c sn e r."
(Rückkehr der Öberösterreichischen Pilger.)
Eine Depeiche aus Linz meldet uns: Die am
21. April nach Jerusalem abgcgangenen Pilger sind
heute mit dem Bischof D o p p e l b a u er, der die
Reise mitgemacht hatte, wieder in Linz eingetroffen.
Den Heimkehrenden wurde von der Bevölkerung ein
festlicher Empfang zutheil. Ein Pilger namens
Johann Brunnmaier war auf hoher See g e-
st o r ben. Seine Leiche wurde nach Efferding über­
führt..^'
(Gabor Steiner— Direktor des Or­
pheums.) Das wird ein frischer, fröhlicher Zug
werden. Davon sind wir schon heute überzeugt.
Gabor Steiner ist mit dem gestrigen Tage Director
des Orpheums geworden und am 4. Octoder wird
er Wien zur Eröffnung des Hauses laden. Mit dem
ganzen drängenden Ungestüm und der Energie, die
diesem Manne eigen ist, geht er daran, aus dem
alten Hause in der Wasagasse ein neues Haus zu
machen, und wie das bei ihm geht, er reißt Alle
mit, die um ihn herum sind. Schon sind die Hand­
werksleute in's Orpheum eingezogen und die Wiener
werden den bescheidenen Musentempel nicht wieder-
erkenncn, wenn er sich in den ersten Octobertagen
öffnen wird. Director Steiner ist ein Mensch, der
an Wien glaubt. Er hat es allen Raunzereien zum
Trotze, die sich darin gefallen, über den Niedergang
Wiens unter Thronen zu klagen, gewagt, mit
„Venedig in Wien" ein Etablissement zu schaffen,
.wie die Welt kein zweites besitzt, und heute hat
sich dieser Zauberstadt am Pratereingange in
Wien so hineingewachsen, daß man sich Wien ohne
sein eigenartiges „Venedig" gar nicht mehr denken
kann, das uns im Sommer Alles zu ersetzen
versteht, was uns der Winter sonst in reicher Fülle
bietet— Theater, Varittk, Eoncert rc. rc. Der rast­
lose Mann wird nun auch im Winter sich keine Ruhe
gönnen. Director Steiner hat sein Programm
fertig. Er wird kein Variöte- Theater in dem
üblichen Sinne aus dem Orpheum machen, son­
dern auch hier echte Kunst mit dem internatio­
nalen Artistenthum vereinigen.' Bei solchen Unter­
nehmungen kommt die Lage des Theaters wenig in
Betracht. Das Orpheum hat ja die glänzendsten
Tage zu einer Zeit gesehen, als noch nicht in der
Währingerstraße, in der Liechtensteinstraße, in der
Porzellangasse die Tramway hart vorbeizog. Heute
gibt es ja in Wien keine abgelegene Gegend mehr,
wenn man es genau nimmt. Ans den Director kommt
Alles an. In welchem Zustande befand sich das
Etablissement Ronacher, ehe Waldmann kam? Und
heute ist es das vornehmste Variöte'-Theatcr Wiens,
ja was sein reiches, glänzendes Programm anbelangt,
des Continents. Das -macht der Geist und die Lei­
tung des Hauses. Und so wird auch, davon sind wir
überzeugt, Director S t e i n e r seinem winterlichen
Unternehmen denselben Zauber und denselben Reiz
verleihen, wie seinem großartigen sommerlichen
Etablissement. Director Steiner gehört zu jenen
Menschen, die an Wien glauben, und deshalb glaubt
auch Wien an ihn und kommt seinen Unternehmun­
gen im Vorhinein mit voller Sympathie entgegen.
(PensionSfonds der „Concordia".) Der
Pcnsionsfonds des Journalisten- und Schriftsteller­
vereines „Concordia" hielt Dienstag, den 8, d. M.
unter dem Vorsitze des Obmannes Dr. Gustav
Steinbach seine 28. ordentliche Generalversamm­
lung. Der zur Vorlage gebrachte Rechenschaftsbericht
constatirt die befriedigende Entwicklung des Fonds
und die günstigen Resultate der Rechnungsabschlüsse,
welche die volle Deckung sowohl aller liquiden, wie
aller erwartungsmüßigen Ansprüche an den
Fonds ergeben. Der Fonds hat im Jahre 1899
an die bezugsberechtigten Invaliden, Pensionäre,
Witwen und Waisen den Betrag von 00.603 fl. Zur
Auszahlung gebracht. Während seines 28jährigen Be­
standes hat dieser Fonds an Jnvaliditäts-, Alters- und
Witwenpensionen, sowie an Erzielmngsbeiträgen die
Summe von 873,618 fl. bestritten. Nach einem kurzen
Rückblicke, welchen der Obmann Dr. Steinbach
und der Obmannstellvertreter.Director Regen auf
die Ergebnisse des letzten Decenniums unter der
Geschäftsführung der gegenwärtigen Verwaltung
warfen, genehmigte die. Generalversammlung ohne
Debatte den Rechenschaftsbericht, sowie die Rechnungs­
abschlüsse und ertheilte dem Pensionsausschusse das
Absolutorinm. Die Mühewaltung des- Revisions-
Comitss und der Bereinsärzte würdigte die General­
versammlung anerkennend und dankend, und zugleich
sprach sie allen Förderern der Vereinsinteressen den
Dank aus. Dem dahingeschiedenen Mitglieds
der Verwaltrrng Herrn Nicolaus Dumba hatte
bereits der Rechenschaftsbericht einen warm empfun­
denen Nachruf gewidmet, und in der General­
versammlung brachte der Obmann die Empfindungen
der Verehrung für den Dahingegangenen und des
Dankes für dessen erfolgreiche Thätigkeit in der Ver­
waltung des Fonds zum Ausdrucke. Inden Pensions-
ausschux wurden die nach dem Turnus ausscheiden­
den Mitglieder, die Herren S. Hahn, Director
Emil Regen, Dr. G. t e inb a ch und F. Leiter
wiedergewühit; zu Ersatzmännern wurden Die Herren
Moriz Fuchs und. Dr. M. Reinitz gewählt. In
den Revisionsausschuß wurden berufen dre Herren
A. T a u s s i g, GiP a p p enh e i m und Stephan
Skrein: als Ersatzmänner die Herren L. Bas ch,
I. I. F l e i s chne r und Otto Fuchs. Der
Pensionsausschuß constituirte sich soforr und wählte
zum Obmann Herrn, Dr. G. S t e inb a ch, zum
Obmannstellvcrtreter Herrn Director Emil Regen,
zum Kässenverwalter Herrn S. Hahn und zum
Schriftführer Herrn T r ens ch ine r.— An die
Generalversammlung des Pensionsfonds der „Con­
cordia" schloß sich unter dem gleichen Vorsitze jene
der Alters- und Jnvalidenkajse der
Wiener Journalisten. Der Rechenschaftsbericht
über die zweite Verwaltungs-Periode constatirt den
durchwegs befriedigenden Stand der Kaffe. Der


[ 2023-06-29 10:34:22.853 - 19000516 - Seite 10 ]
Veits 6 HVIsn, Wttwooii
Bericht und die Rechnungsabschlüsse wurden genehmigt
und dem Vorstände das Absolutorium ertheilt. Die
ansscheidcnden Ersatzmänner des Vorstandes, die
Herren F. Leiter nnb Ncgierungsrath W. N e u-
m a n n, wurden wiedcrgewählt.
(Ter Propst von Krems.) Die theologische
Facultät der Wiener Universität hat kürzlich das
Toctordip'om deS vor sünszig Jahren zum
Doctor der Theologie promovirten Propstes und
Stadtpfarrers zu Krems Herrn Anton Kersch­
baumer erneuert. Diese Ehrung wurde damit
motivirt, „daß Dr. Kerschbaumer durch vier Lustren
das Amt eines Professors der Pastoral-Theologic
am bischöflichen Seminar zu St. Pölten mit Lob
versah, daß er die Arbeit im Weingarten des Herrn
den Ehren eines Canonicats an der bischöflichen
Kathedrale zn St. Pölten vorzog und als Pfarrer
zu Tulln und Krems den Eifer in der Seelsorge mit
der Liebe zur Literatur, besonders im theo­
logischen und geschichtlichen Gebiete, verband, und
gleich einem an der Quelle gepflanzten Baume viele
Früchte feines ausgezeichneten seelsorgerlichen Wirkens
Kirr akademisches Schlachtfeld.
Die Wiener Aula, die schöne, mächtige
Säulenhalle des Universitäts-Gebäudes, hat dieser
Tage wieder einmal von sich reden gemacht. Die.
Mittel,mit denen die Aula die Aufmerksamkeit weiterer
Kreise auf sich zu ziehen sucht, sind ziemlich kräftiger
Art. Die Aula arbeitet gewöhnlich mit groben Effecten;
Geschrei, Pfeilen, blaue Flecken, verunstaltete Hüte
und Mützen, Trümmer von Stücken; in der Nuhm-
gier der Aula stecken zweifellos einige Herostratos-
Elemente.
Wie draußen in den Landen um die Aula
herum die Alten sungen, so zwitschern drinnen in
der Aula die Jungen. Nur ist das Zwitschern
gewöhnlich viel heftiger und hitziger als das Singen.
Die politischen Differenzen der österreichischen
Parteien werden hier kurzerhand ausgetragen, die
Majorität entscheidet.
Die Aula, die mit Studenten vollgepfropft ist'
ist eine phantastisch verzerrte Landkarte Oesterreichs'
Alle Provinzen, alle Nationen sind da. Aber ihr
Orientirnngssinu hat sich plötzlich verwirrt, Bosnien
hat urplötzlich einen Sprung über die ganze Mon­
archie geinacht und hat sich ungenirt zwischen
Czechischböhmen und Czechijchmähren angesiedelt,
Dcutschböhmen hat sich mit einem kühnen Ruck
zwilchen Niederösterreich und Steiermark Plaeirt,
Polen hat aus einmal eingcsehen, daß dei den
modernen Verkehrsmitteln eine räumliche Ent­
fernung schon lange kein Hinderniß mehr ist, und so
hat es sich neben Eroatien niedergelassen— kurz, die
altehrwürdigsten Traditionen der Landkarte werden
in wenigen Minuten in der Pietätlosesten Weise aus
den Kopf gestellt.
Aus den beiden breiten Sciteutreppen, die von
der Aula in die Hörsäle führen— rechts in die
philosophische, links in die juridische Abtheilnng—
haben sich zwei sonderbare Gemeinden postirt. Es
sind die Stoiker und die Cyniker. Bunt dnrchein-
andergemengt stehen sie aus ihrem Terrassenolymp
und blicken gemächlich hinab in den brodelnden
Kessel der Parteien. Der Stoiker unterdrückt ein
Gähnen, der Cyniker ein Lächeln. Die beiden Ge­
meinden sind parteilos und unabhängig: sie tragen,
so weit es die Raumverhältnisse gestatten, die Hayde
in den Hosentaschen. Bon erhabener Vogelperspective
aus betrachten sie die erregten Gesichter der Menschlein
da unten und die Woge des Parteigetriebes netzt
nicht ihre Füße. Diese beiden Gemeinden verzehren
auch nach den gräulichsten Studentenscandalen mit
Behagen ihre Mahlzeit und sie kommen niemals mit
Beulen nach Hanse.
Die Stoiker und Cyniker sind schon äußerlich
dadurch kenntlich, daß sie jedes Farbcnschmuckes
entbehren. Die Gelüste nach Kappe und Band sind
Masrnttes JVisnsi- ÜLtrklbiLtt
16. Na! 1900 Nr5133
und seiner gefälligen Schreibart trug." Wie
bekannt, ist Dr. Kerschbaumer auch der Historiograph
von Krems. Sein Buch „Geschichte der Stadt Krems"
ist ein wahres Juwel der vaterländischen Geschichts­
kunde. Der Propst, ein Vater der Armen und Be­
schützer der Verlassenen, steht im 79. Lebensjahre.
(Zur Reform der Gewerbeordnung.) Im
Saale der „Ressource", I., ReichSrathsstraße Nr. 3,
findet heute Abends 6 Uhr eine Protestversammlnng
der Privatagenten aller Kategorien statt, in der
Dr. Wilhelm Ellenbogen über die Umänderung
der W 59 und 60 der Gewerbeordnung (der erste
Gegenstand der Verhandlung des morgen zusammen­
tretenden ReichSrathes) sprechen wird. Das Activns-
comitö fordert zum Massenbesuche dieser wichtigen
Versammlung auf.
(Entdeckungen eines Gewerbe- In­
spektors.) In dem Jahresberichte der Commission
für die Wiener Berkehrsanlagen theilt der Gewerbc-
Jnspector über die Lebens- und Arbeitsvcrhältniste
der Arbeiter im Jahre 1899 einige Daten mit, die
gerade nicht erbaulich sind. So berichtet er über die
s »nitären Verhältnisse Folgendes: An­
gezeigt wurden 782 Unfälle, von denen 87 be­
deutungslos waren. Der Ausweis der Bezirks­
krankenkasse verzeichnet jedoch 851 Unfälle. Die Zahl
der Erkrankung en betragen bei rund 4500
Arbeitern circa 3000 (l) mit ungefähr,50.000
Krankheitstagen. Dabei sind 47 Todesfälle zu ver­
zeichnen. Die Frauenspersonen sind dabei nm circa
ein Drittel härter mitgenommen, als die Männer.
Ein Fünftel der weiblichen Erkrankungen sind
übrigens auf Entbindungen zurückzuführen. Von den
gemeldeten Krankheitsfällen sind '/» Krankheiten der
Athmnngsorganc, '/s Rheumatismen und mehr
als Unfälle. Unter den Unfällen ent­
fallen wiederum zwei Dritttheile auf
die Erdarbeiter und Handlanger.
Die Ernährung s- und Wohnungsver­
hält u i j s e der Arbeiter sind durch folgende An­
gaben charakterisirt: Zwei Drittel aller Arbeiter
haben sich auf den Bauplätzen in gemeinsamen Me­
nagen unter eigener Regie und Verwaltung ver­
köstigt. Die Kosten für tägliche 3 Mahlzeiten—
Fleisch zu Mittag und Abends, Milchkaffee zum
Frühstück— stellten sich auf 23 bis 38 kr. In den
Wohnbaracken wurde den Arbeitern für die
Unterkunft 50 kr. per Woche oder 10 kr. für den ein­
zelnen Tag berechnet. Mehr als 90 Percent der Ar­
beiter haben sich jedoch ihre Unterkünfte selbst ver­
sorgt. Die Wahrnehmungen bei diesen Arbeiter­
wohnungen sind nach der Constatirung des Jn-
jpectors wenig erfreulich. Die vorwiegende
Zahl der Arbeiter sind oder halten Bettg eher,
und man,muß die Wohnstätten— oft sind es nur
Schlasstätten— dieser Arbeiter als ebenso schlecht
wie theuer bezeichnen.
(Große Lehrsrverfamrnl,mg.) Morgen
Donnerstag, 8 Uhr Abends, findet in Wimberger's
Saal, XV'., Neubaugürtel, eine allgemeine Lehrer­
versammlung statt, die von sämmtlichen freisinnigen
Lehrervereinen einbernfen ist. Der einzige Punkt der
Tagesordnung lautet: „Die moderne Schule und
die wirthschastlichc Lage ihrer Lehrer."
(„Alle Wohnungen zu vermiethen k")
An dem Thore des Hauses Hahngasse Nr. 3 im
IX. Bezirk hängt seit drei Tagen eine große Tafel,
auf welcher angezeigt wird, daß sämmtliche
Wohnungen vom Augusttermin an zu vermiethen
sind. Sämmtliche Parteien des Hauses waren vom
Hanseigenthümer, der U n i o n-B a u g e s e l l s ch a f i,
zum Maitermin bedeutend gesteigert worden, einzelne
darunter gleich um 200 fl. im Jahre. Die Ursache
der Steigerung soll in dem Umstande gelegen sein,
daß das Hans eine zwanzigjährige Steuerfreiheit
genossen habe, deren Termin «den abgelaufen sei.
Nur die Geschäftsleute, welche ihre Verkanfslocale
im Hause haben, sind von der Kündigung ab­
gestanden.
(Die Wiener Kaufmannschaft gegen die
czcchische Obstruetions-PolitiL.) In der gestern
abgehaltenen Jahresversammlung des Gremiums
der Wiener Kaufmannschaft gelangten die derzeitigen
parlamentarischen Verhältnisse zur Besprechung, Der
Präsident Leopold Pollak begründete in längerer
Rede eine Resolution, welche in entschiedener Weise
gegen die sterile Obstructions-Politik der Jungczechen
Stellung nimmt. Er erinnerte daran,, daß die
Gremiai-Rcpräscntanz schon im Vorjahre eine Kund­
gebung im Interesse der Wiederherstellung geordneter
parlamentarischer Zustände beschlosten habe und daß
auch an den Regierungsantritt des Ministeriums
Koerber allseits die Hoffnung sich knüpfte,
daß das von ihm inscenirte Friedenswerk gelingen
werde. Redner empfahl folgende Resolution:
„Die Vollversammlung des Gremiums der Wiener
Kaufmannschaft äußert ihre lebhafte Befriedigung
über die Erklärungen, welche der Ministerpräsident
in den Sitzungen des Abgeordnetenhauses vom
22. Februar und vom 8. Mai d. I. in Betreff des
wirthschastlichen Programwes der Regierung ab­
gegeben hat. Sic hegt die volle Ucberzeugung, daß
das Ministerium auch den ernsten Willen hat, dieses
Programm zu erfüllen, jene weitreichenden In­
vestitionen, welche die Stagnation auf wirthschaft-
lichem Gebiete zu beheben, den schweren Druck, der
auf den mittleren und unteren Volkskreisen lastet, zu be­
seitigen geeignet wären, der Verwirklichung zuzuführen.
Als Vertretung der ersten und ältesten kaufmännischen
Corporation des Reiches, als Vertretung des
HandclSstandcs der Metropole, in welchem die Fäden
des gesammten Güterverkehrs der Monarchie zu­
sammenlaufen, spricht die Versammlung ihr tiefes
Bedauern aus über die Behinderung, welche
die Inangriffnahme des so dringend nöthigen wirth-
schafrlichen Reformwerks erfährt, und gibt
der Hoffnung Ausdruck, daß alle betheiligten
Factoren, von patriotischem Geiste erfüllt,
sich der Förderung desselben widmen werden."
In der Debatte bezeichnete es Vicepräsident
Wi n kler als dringend nothwendig, daß der Ruf
nach parlamentarischer Arbeit überall, wo Kaufleute
1
e
si
8
8
ti
2
Z
ff
-r
8
H
A
W
a
P
öi
lu
L
P
ju
G
al
zu
be
sei
ze!
nn
Al
W
St
gel
me
die
hui
we
Ge
wo
fan
der
Pri
reic
in i
Ra
Lar
abe
Ser
min
Ra
wai
das
tag
die
gege
ihnen fremd, sie freuen sich ihrer Farblosigkeit. Die
Farbigen unten in der Aula nehmen sich aus, wie
eine Masscnansiedlnng von Pilzen. Pilz neben Pilz.
Rothe, grüne, sthwarze, violette, gelbe, weiße, graue,
braune, blaue Pilze, die dicht gedrängt neben
einanderstehen, wie im Märchenwald, wenn der
wunderthätige Regen niedergegangen ist. Das
Fardenkunterbunt ist jedoch nur dann vorhanden,
wenn die Zeiten nicht allzu bedrohlich und ernst
sind. Bei gewissen Demvnstrations- Gelegenheiten
erscheint auch der Couleurstudent ohne Farben.
Wenn die Demonstration verabredet ist und
Raussceven zu erwarten sind, oder wenn schon ein
fester Schlachtenplan existirt, so läßt der Krieger
seinen bunten Schmuck zn Hause. Man kann nicht
wissen, was geschieht; solche verrätherische Merkmale,
die auf die Spur des Thäters leiten könnten, sind
sehr unbequem. Auch ist die stille Ucberzeugung vor­
handen, daß ein Raufhandel mit Stöcken dem Rufe
einer Couleur nicht besonders zuträglich ist, und so
vollführt man das, was man nicht lassen kann, im
wohlthätigen Dunkel der Anonymität. Man verkappt
sich, indem man die Kappe ablegt. Ein wetterfester
Hüt, den mail fest in die Stirne zieht, thut da die
besten Dienste. Natürlich ein weicher Hut; die steifen
Hüte leiden zn stark unter den Stockhieben und gehen
auch im Gedränge leicht verloren. Wer in stürmischen
Zeiten mit einem Cylindcr in die Aula kommt, wird
allgemein für verrückt gehalten.
Aug' in Aug' stehen einander die feindlichen
Lager gegenüber, der Raummangel und der Haß hat
die Feinde eng aneinander gerückt. Sie wollen das
Object der Leidenschaft möglichst nahe haben, der
Eine zur Liebkosung, der Andere zur Züchtigung.
Im Vordergründe, wo die Lager aufeinanderstoßen,
stehen die Champions. Durch die Größe ihrer
Muskeln haben sie sich ein Anrecht auf die Führer­
schaft erworben. Das ist so, wie bei den kriegerischen
«Stämmen des Alterthnms. An der Stirne der Schlacht-
reihe sind die Vorkämpfer ausgestellt, die renommirten,
altbewährten Kämpen, die schon zu wiederholten
Malen Proben ihrer Tapferkeit gegeben haben und
mit den besten Schwertern, respective Stöcken, aus­
gerüstet sind. Aber nicht nur die rohe, harte Materie,
zondern auch der feine, scharfe Esprit ist von der Masse
an die Grenzfläche anSgeschiedcn worden. Denn gar
oft kommt es zn einem Zungcnkampfe, und da ist
es gut, wenn die giftigsten Pilze in der ersten Linie
stehen. Das ist auch jo, wie tu den alten Helden­
büchern.
Vor einigen Jahren, an einem besonders
kritischen Samstage, ereignete es sich, daß plötzlich
ein Zug uniformirter Pedelle und Universitätsdiener
mit düsterer Amtsmiene und langsam abgemessenem
Schritte in der Aula erschien, sich zwischen die feind­
lichen Leereshaufen hineinschob und sich an der
Grenzmark als lebende Scheidewand aufpflanzte
Auf den düsteren Amtsmienen stand zu lesen: „Tu
sollst nicht morden!" Aber so Etwas wirkt nur wie
Oel zwischen zwei Rcibungsflächen.
Diese Wiener Universitätsschlachten haben
meistentheils ein gemeinsames Merkmal. Eine unan­
sehnliche Minorität ringt mit einer erdrückenden
Uebermacht. Da steht ein Häuflein Studenten, rings
eingeschloffen von einer zehnfach überlegenen starren
Mauer von Gegnern, in den Augen der Feinde blitzt
die Kampflust, in dem Wald von Stöcken zuckt es rings
ungeduldig, schlaglustig, Haß, rauher, schonungsloier
Haß ist die Atmosphäre, in der das Häuflein athmet,
und doch athmet es furchtlos mit einer verwegenen
Ruhe, die Einem Respect abnöthigt. Das ist ein
kleines Stück Heldenthum. Die Minoritäten in der
Aula wechseln, bald gehören sie dieser, bald jener
Partei an, aber immer finden wir bei ihnen diezahe
Verachtung, die der drohenden Stöcke spottet. Wenn
sie in die Aula ziehen, so wissen sie ganz gut, was
ihrer dort harrt. Dem Einen oder dem Anderen stiw
vielleicht nicht einmal noch die Schrammen recht ver­
heilt, die ihm der letzte Samstag beschieden, und
doch wäre das kleine Häuflein um keinen Preis von
der Welt zu bewegen, der mit „Feinden" über­
schwemmten Aula ferne zu bleiben. Nein! Gerade
nicht! Manchmal kommt es vor, daß die feindlichen
Parteien während der ganzen Dauer des „Bummels
in diesem Erregungszustände einander gegenüber­
stehen, ohne daß es zu Thaten kommt. Die Matze
bedarf des Stachels. Ein Ruf, ein Stoßen muß M'
mitten des großen Körpers rege werden. Mp
„kommt es zu Nichts" in der Aula, und wenn dann
der Zeiger auf der nahen Votivkirche V^I Uhr Lcigi,
geht man unverrichteter Dinge auseinander. Jeder
verläßt zögernd die Aula, als hätte er dort Elwa»
vergeffen.
Einer muß ein Lied anstimmen, dann fällt Ke
Masse begeistert ein. Das Lied ist das in poefiW
Form gekleidete Parteiprogramm. Die Sänger M
ccsiren solcherart ihren politischen Standpunkt. K
der Aula, die eine herrliche Akustik hat, finden on
Töne einen wunderschönen Wiederhall. Wenn va-
Lied verklungen ist, so herrscht eine Weile Todler-
stille. Der Schönheitssinn, der in Jedem mehr von
minder schlummert, hat vergessen lassen, daß
prächtigen Tone eigentlich ein feindliches Programm
sind. Das Trommelfell, das international 'st, b»
mehr die Töne, als die Worte aufgefangen, .uns
braucht eine Weile, ehe sich das Bewußtiem°
schöne Schallempfindnng sinngemäß in Symbole°
Feindschaft übersetzt hat. Dann erst, kommt die-w
wort. Ein Lied oder Natnrlaute. Ein Gegenhymn-
oder wüstes Pfeifen, Johlen, Schreien. Es kom
nur wieder auf den Stachel an. Stimmt Ciner
Gegenlaacr einen Chor an, so singen die Airoci
mir,
heul
des
klam
Priä
Stör
schlfi
Mas
„Hir
hint<
Press
Zi-lai
jeder
Stof
die e
dräu
mirtc
gedri
Rede
komir
gezwi
von i
theidi
da v,
ment«
Am
Sie s
M kö
w ha
brüdc
seindl
Linie,
sind 1
und <-
fabric
Scheu
^ bei
Wenn
bevöl!
bei ei,
° u
Wach
Diese
Sündi
die Sl
-ugehö
aufstel
mehr b
d>e Hc
°aß di
bestimi
cs ist!


[ 2023-06-29 10:34:22.853 - 19000516 - Seite 11 ]
133 ^VisL, Nittrvooli
Hlustrü'tvs wiener LLtrabls-tt
16. Nai 1900 ÜQits 7
en
>er
">
im
el,
de
en
im
ft,
ne
che
>M
eit
sei.
Ue
ib-
,ie
nn i
ms
ien^
2er
rer^
nse
ien
die
nd-
ter
>aß
ms
fte,
zen^
m:
ner>
mg
ent
om^
des>
ab- i
)aß
:ses
Ln-
aft-
der
be-
cen.
hcn
des
den
SU-
nes
lche
ctb-
Zibt
;ten
rllt,
en."
>ent
Ruf
eute
izte
,Tu
wie
lben
ian-^
lden!
mgs
rren
'iitzt
mgs
ofer
met,
:nen
ein
der
ener
zähe
len«
was
sind
ver-
und
von
iber-
rade
:chen
icls"
iber-
taße
i>
,onst i
)ann
;eigt
jeder
w««
t die
tische
p§>
die
das
dien-
oder
dieie
aull»
hat
e der
Ant'
lNNN-
on>n>t
r in>
deren
wohnen, laut und vernehmlich erhoben werde: es
ehe unmöglich an, daß die Völker Oesterreichs
aruuter leiden sollen, wenn das Zustandekommen
einer Einigung an der Justamentpolitik einiger
Professions-Politiker scheitere. (Zustimmung.l Die
Resolution wurde einstimmig angenommen.— Die
Versammlung des Gremiums gestaltete sich in ihrem
weiteren Verlaufe ungemein lebhaft. Bei der
Discussion über das Budget kam es gelegentlich der
Besprechung der derzeitigen Verhältnisse in der
Gehilfenschaft zu bewegten, mitunter stürmischen
Scenen, in deren Verlaufe der Präsident und der
Vertreter der Gewerbebehörde, der Magistratsrath
Hulka, wiederholt einschritten und sogar mit
Auflösung der Versammlung drohten. Schließlich
wurde das Absolutorium erthcilt und der Vor­
anschlag genehmigt.
(Von der Pariser Weltausstellung.) Aus
Paris wird unterm Gestrigen telegraphirt: Der
österreichische Generalcommiffär Sectionschef Exner
lud die Mitglieder der Jury für Mittwoch, den
23. d. M. zu einer constituirenden Sitzung nach
Paris ein. Am selben Tage beginnen die Clasfen-
jurys, welche in 4 Wochen beendet sein sollen. Der
Generaldirector der Weltausstellung Picard be­
absichtigt, die Preisvertheilung am 14. Juli vor­
zunehmen.
(Goldene Hochzeit.) Freitag, den 18. d. M.
begeht der Regierungsrath Johann V trixner mit
seiner Gattin die seltene Feier seiner goldenen Hoch­
zeit. Das Jubelpaar, welches sich voller Rüstigkeit
und Gesundheit erfreut, wird im Familienkreise am
Abend desselben Tages beim „Wilden Mann" in
Währing besonders gefeiert werden.
(Vereinigung der Städte Krems und
Stein.) Durch die Bezirkshauptmannschaft Krems
gelangte ein Schreiben der Statthaltern an die Ge­
meindevertretungen Krems und Stein, betreffend
die Vereinigung der beiden Städte. Zu diesem Be­
hufs sollen aus beiden Städten Ausschüsse gewählt
werden, um die Vorarbeiten der Vereinigung beider
Gemeinden in die Hand zu nehmen. In Stein,
wo wenig Sympathie für die Vereinigung herrscht,
fanden schon mehrere diesbezügliche Vorbesprechungen
der Gemeindevertretung statt.
(„Venedig in Wien.") Das gegenwärtige
Programm weist eine solche Fülle von abwechslungs­
reichen Vergnügungen auf, wie sie wohl noch selten
in einem Etablissement geboten wurden. Den ersten
Rang nimmt selbstverständlich die Operette „Die
Landstreicher" mit dem großen Ballet ein, welche all­
abendlich um halb 8 Ulm im Sommertheater in
Scene geht. Die große Variötevorstellung ist nicht
minder glanzvoll und in dieser wird heute Leo
R a Pol i, einer der besten Jongleure der Gegen­
wart, debutiren. Am heutigen 30 Krcuzer-Tage wird
das gesammte Programm zur Durchführung gelangen.
(Verhütetes Stadtbahuuuglück.) Als Mon­
tag Abends °/«8 Uhr ein stark besetzter Personenzug
die Station Margarethcngürtcl in der Richtung
gegen Hütteldorf verlassen hatte und bei dem
mir, stößt Einer einen Pfiff aus, so pfeift und
heult die ganze Menge. Die beruhigende Macht
des Gesanges ist gebrochen. Die Fäuste um­
klammern fester, krampfhafter die Stöcke, ein
Prickeln geht durch die Masse, die Cyniker und
Stoiker machen lange Hälse, die Minoritätsgruppen
schließen sich fester zusammen, plötzlich ertönt in der
Majorität ein heiserer Ruf— „Hinaus!" und
„Hinaus!" schreit die ganze Masse, „Hinaus!" von
hinten drängt und schiebt es, Hunderte von Leibern
Pressen sich nach vorwärts und jetzt stoßen die Lager
Zusammen.
Was in den ersten Linien vorgeht, entzieht sich
jeder Beobachtung. Es ist ein wüstes Pressen und
Stoßen, Brust an Brust, in athemraubender Enge,
die ersten Linien sind nur die Sturmböcke der nach-
drängenden Massen, mit dem fortgepflanztcn, sum-
mirten Druck von Hunderten werden sie aneinander
gedrückte, von einem Gebrauch der Stöcke ist keine
Rede, Keiner kann da vorne die Hände frei be­
kommen, die Arme sind im Gewühl hilflos cin-
gezwängt und nur kurze, beschränkte Fauststöße zeugen
von dem guten Willen der Parteien bei der Ver-
tyeidigung ihres politischen Ideals. Mehr läßt sich
da vorne nicht thun, es ist ein formlose?, rudi­
mentäres Ringen unter der Oberfläche.
Am schönsten haben es die zweiten Reihen.
Sie sind in der glücklichen Lage, die Stücke benützen
zu können, das Rottengefüge ist etwas lockerer, und
W hauen die Glücklichen über die Köpfe ihrer ver­
brüderten Vordermänner hinweg auf die Köpfe der
endlichen Vorderfront ein. Haust Du meine erste
Ame, Hau' ich Deine erste Linie. Die ersten Linien
find der fast wehrlose Adlagcrungsplatz aller Beulen
und Schrammen, die in den beiden Knegshccren
labricirt werden können.
Diese Theilnng der Heercsmassen ist ein
Schema, und cs wäre verfehlt, zu behaupten, daß
^ der jedem Aularummcl rein durchgeführt ist.
-wenn zum Beispiel die Aula nicht so dickichtmäßig
bevölkert ist und die Heerlager nicht so nahe
der einander stehen und auch der Vorstoß nicht
d urplötzlich erfolgt, so wird die Knüttel-
Macht einfach von den ersten Reihen geschlagen.
Awse sind jetzt nicht mehr passive Sturm- und
Sundenböcke, jetzt haben sie zu thun. Hageldicht prasseln
die Stöcke aufeinander und nebenbei auch auf die
gehörigen Köpfe. Eine Statistik läßt sich nicht
entstellen. Bei manchen Schlachten sind die Ohren
"sehr bctheiligt, bei anderen dieKinnbackcn, bei anderen
Handknöchel. Man darf wohl nicht aunchmen,
v?,v "io eine oder die andere Nation für einen
"chhulmtcn Körpcrthcil eine besondere Vorliebe hat; i
" >st das ganz vom Zufälle abhängig.
, Die Minorität kann natürlich dem über- i
mächtigen Vorstoße der gegnerischen Massen nicht
unge standhalten. Da ist iedc Gegenwehr veracht'-''
Semaphor vor der Station Meidling-Haupt­
straße anlangte, fand der Maschincnführer denselben
auf „Halt" stehen. Der Zug hielt. Doch plötzlich kam
von rückwärts ein zweiter Zug daher. Die Passagiere
des vorderen Trains sprangen aus den Conpös und
flüchteten unter die Schwibbögen der Gürtellinie.
Zum Glück bemerkte der Maschinenführcr des nach­
folgenden Zuges den vor ihm stehenden und brachte
seinen Zug rechtzeitig zum Stehen, so daß ein Unglück
verhütet wurde. Eine strenge Untersuchung wurde
eingcleitet.
(Ein Jubilar vom Prater.) Ter Kellner
der Lcicht'schen Restauration im Prater Herr Moriz
N e u m ann feiert an seinem 70. Geburtstage sein
scchzigjähriges Kellnerjubiläum.
Neumann hat nämlich schon im Alter von zehn
Jahren zum Hangerl gegriffen. Im Laufe der
sechs Decennien hat er in diversen Etablissements
Wien, wie in der Provinz conditionirt und seit fünf­
zehn Jahren scrvirt er im Prater. In Wr.-Neustadt
rief er Ende der Sechziger-Jahre eine Vereinigung
seiner Standcsgenosscn in's Leben. In den
Siebziger-Jahren passirte ihm ein überaus unlieb­
sames Abenteuer. Er war damals in Wendl'S
Casino beschäftigt und nach einem anstrengenden
Sommcrabcnde ließ er sich auf einer Gartenbank
nieder, um ein wenig auszumhcn, wobei er ent­
schlief. Plötzlich wurde er durch einen Säbelhieb ans
den rechten Arne unsanft aus dem Schlafe geweckt.
Vor dem verblüfften Kellner stand ein Wachinspector,
der es mit einem Einbrecher zu thun zu haben
glaubte. Der voreilige Wachinfpcctor wurde bestraft
und aus dem Dienste entlassen. Ncumann wurde
damals schwer verletzt.
Die Naturgesetze treten in Kraft. Wenn eine große
Kugel auf eine kleinere stößt, so wird die kleinere in
der Richtung des Stoßes vorwärts geschleudert.
Die Minoritätskugcl wird zur Thür der Aula ge­
drängt uud an die freie Luft befördert. Wehe dem
unglücklichen Krieger, der von seinen Angehörigen in
der Aula vergessen wird, und nun als ijolirte, ver­
lassene Waise alle politischen Rathjchläge, die für
eine größere Menge bestimmt waren, ganz allein in
Empfang nehmen muß! Ach Gott, wie viel essig-
saure Thoncrde ist vonnöthen, uni die Nathschläge
wieder zu tilgen. Und wehe auch dem bejammerns-
werthcn Molekül, das, von der großen Kugel loS-
gerissen, unversehens mit aus der Aula hinaus­
geschleudert wird. Es ist so, wie wenn eine unvor­
sichtige Ameise zufällig in einen fremden Ameisen­
haufen hineingeräth.
Gewöhnlich kommt es noch nach dem Hinaus­
wurf der Minorität zwischen den beiden Parteien
bei der Thür zu einem kurzen Gcfühlsaustaufch.
Die eine Partei schlägt mit den Stöcken aus der
Aula hinauf die andere hinein. Die Thür ist ein
Engpaß, da ist ein Kampf eher möglich, weil beider­
seits nur die gleiche Kämpferzahl in Äction treten
kann. Bei dieser Gelegenheit gehen regelmäßig einige
Scheiben klirrend den Weg alles GlaseS. Plötzlich
ertönen die Rufe: „Polizei! Polizei!" Ein Schwarm
Polizisten stürmtauf die Rampe, urplötzlich erscheinen
sie im Rücken der Minorität, die nun nicht mehr
den sacrosancten Boden der Aula unter sich hat,
rasch wird zugegriffen, lange Discussionen uud
Plaidoyers sind verpönt, uud im Triumph wird die
kostbare Beute von den Wachleuten weggcführt.
Bei einem derartigen Abschlüsse verhalten sich
die siegreichen Bewohner der Aula verschieden. Ent­
weder wird dem uniformirten Deus ex nmehins. ein
unarticulirtes Mißtrauensvotum ausgesprochen und
die hinausbcsörderte Minorität unter qroßmüthiger
Gewährung eines außerordentlichen Waffenstillstandes
wieder in den schützenden Schoß der Aula aus­
genommen. oder die Sieger in der Aula betrachten
mit großem Behagen das Gottesgericht, das über die
dclogirte Minorität hcreingebrochen ist. Das ge­
schieht je nach dem Verhältniß, in dem die beiden
Parteien zu einander stehen.
Eine Viertelstunde nachher schwebt schon der
Engel des Friedens über die Wahlsiatt. Nur ein
paar Stockfragmentc, ein Huttorso, einige heimatlose
Knöpfe, eventuell mehrere Blutsvurcn künden, daß
hier die Jugend eines Reiche» für ihre Ideale ge­
stritten und gelitten hat.
Dann kommen die Weiber, denen da? Reinigen
! der Aula obliegt, und verrichten mit gleichgiltigcr,
^ bezahlter Miene ihr Pensum. Gedankenlose Besen
> fegen über die Spuren eines historischen Ereignisses.
llnoet»tor.
(Ein Tobsüchtiger in der Stephans­
kirche.> Eine peinliche Scene spielte sich gestern
Mittags in der Stephanskirche ab. Ein Kirchen-
besuchcr, der Commis Adolph Neumann, VII..
Myrthengasse Nr. 15, wurde plötzlich tobsüchtig. Man
brachte ihn in die Sacristei, von wo er durch die
Freiwillige Rettnngsgcsellschaft der psychiatrischen
Klinik überstellt wurde.
(Vermißt.) Der 40jährige Taglöhner Joseph
Titz ist seit dem 13. d. M. abgängig. Er dürfte ans
Verzweiflung darüber, daß er den Wohnungszins
nicht bezahlen konnte, einen Selbstmord verübt
haben. Titz hinterläßt eine kranke Fran und vier im
zartesten Alter stehende Kinder. Gestern Nachmittags
wurde die Mutter, sowie die vier Kinder dem
Polizei-Cvmmissariate übergeben. Die Mutter wurde
in das Spital gebracht, die Kinder nach dem
Heimatsorte überführt.
(Selbstmord eines Beamten.) In Guten-
thal'bei Salzburg erschoß sich, wie uns telegraphisch
gemeldet wird, der Berkehrsbeamte Nikuletzky
aus Ischl. Ein Nervenleiden hat den jungen Mann
in den Tod getrieben.
(Eine mysteriöse Blutthat.) Aus Temes-
var wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Die unter polizeilicher Aufsicht stehende Marie
Strba wurde heute mit furchtbaren Stichwunden
bedeckt aufgefunden. Im Spital erlangte sie das
Bewußtsein wieder und erzählte, sie sei von einem
ihr bekannten Manne überfalle» und beraubt worden.
Sie weigert sich aber, den Namen des Mannes an-
zugeben. Man vcrmuthet, daß cs ihr Geliebter ge­
wesen sei.
(Die verzollten Flöhe.) An das schweizerische
Zollamt in Genf gelangte kürzlich ein Paket mit
der Aufschrift: „Abgerichtete Flöh e." Dieses
Novum auf dem Gebiete des internationalen Zoll­
wesens bereitete den Beamten nicht wenig Kopf­
zerbrechen; man schlug alle Tariflisten nach, konnte
aber den gewünschten Bescheid nicht finden. Die
Sache kam zu dem Chef des Zollamtes, und dieser
erinnerte sich an einen ebenfalls schwierigen Fall,
der ihn vor kurzer Zeit beschäftigt hatte. Damals
War cs eine Schachtel Heuschrecken, hinsichtlich deren
man sich nach langer Berathung endlich geeinigt
hatte, sie als Lebensmittel über die Grenze zu
bringen, ein Anskunftsmittel, das bei den Flühen
jedoch nicht gut brauchbar war, weil Flöhe nirgends
Menschen als Nahrungsmittel dienen, sondern eher
Umgekehrt. Der Beamte getraute sich aber nicht,
aus eigene Verantwortung den neuen Artikel als
zollfrei zu erklären; er wandte sich daher nach der
Bundesstadt Bern an eine höhere Instanz, wo man
dann die Flöhe auch glücklich in der Rubrik Menagerie
neben den Raubthiercn, vermuthlich wegen ihrer
Blutgier, untcrbrachte.
(Der Nestor der Budapester Volkssänger
verbrannt.) Der 91jährige David Neumann,
der Nestor der Budapester Volkssänger, ist in der
ungarischen Hauptstadt auf entsetzliche Weise um's
Leben gekommen. Al§ er Kohlen in den Ofen nach­
legen wollte, fiel Glut ans seine Wäsche und im Nn
stand der alte Mann in Flammen. Er wurde schwer
verletzt in'S Spital gebracht, wo er bald darauf
ftarb. Mit Neumann verliert Pest eine seiner
originellsten Gestalten. Als lljähriges Kind wurde
Neumann, nachdem er die Eltern verloren hatte,
Begleiter eines Harfenisten und schon fünf Jahre
später machte er sich selbständig und wurde der
Gründer der ersten VolkSsängergesellschast in Buda­
pest. Seine Specialität war das satirische Couplet
und das Improvisieren. Seit zwanzig Jahren war
Neumann nicht mehr thätig und lebte seit dieser
Zeit zurückgezogen in den bescheidensten Verhältnissen.
(Selbstmord eines Oesterreich ers m
Berlin.) Unter dem Gestrigen telegraphirt man uns
aus Berlin: Gestern Abends hat sich der 2Sjährige
Bankbeamte Dr. jur. Walter Schlesinger, ein
aus angesehener österreichischer Familie stammender
junger Mann, mittels Cyankalis vergiftet. Anlaß
zum Selbstmord scheint ein schweres Nervenleiden
gegeben zu haben.
(Die Reise in den Tod.) Aus Lemberg
wird unS telegraphisch mitgetheilt: Die aus Wien
heute hier angekommcne Gattin des Stadtarztcs
aus B u c z a c z, Rosa Nacht, erhängte sich in einem
hiesigen Hotel. Sie sollte heute in eine Wasser­
heilanstalt gebracht werden. Das Motiv ist ein
Nervenleiden.
(Wiener Thiergarten.) Heute Nachmittags
gelangt das ganze große Maiprogramm zur Dar­
stellung. Um 4 Uhr werden sich die tanzenden
und heulenden Derwische produciren: ihnen
schließen sich die sensationellen arabischen
Parterre-Akrobaten mit dem phänome­
nalen Burcnschützcn De Haas-Wegener und
seiner Partnerin Miß Martha an. Hierauf findet
die Vorstellung im Miniatur circns statt,
Sämmtliche Vorstellungen finden jeden Nachmittag
zweimal statt.
(Damenkapelle beim Stalehncr.) Seit
Montag concertirt allabendlich im Etablissement
S t a l e hne r in Hernals Director A l t m ann mit
seinem Damenorchester. Die Mitglieder dieser Kapelle
sind durchwegs tüchtig geschulte Wiener Musikerinneix
die erst kürzlich von ihrer erfolgreichen Kunstrcise i»
Belgien, Holland, Rumänien und in der Schweiz
wieder in ihre Vaterstadt zurückgekehrt sind. Dü
jungen Damen haben sich bei ihrem vorgestrige?
Debiit die Gunst des Publicum? im Sturme erober,
und jede einzelne mit tadelloser Präcision und feine,
Nuancirung zu Gehör gebrachte PiSce erzielte dei


[ 2023-06-29 10:34:22.853 - 19000516 - Seite 12 ]
Hlustn'r'tes ^isnsr
Leits 8 Misu, Mttzvoott
verdienten Beifall. Heute Mittwoch gelangt ein sehr
reichhaltiges Programm zum Vortrage.
l Koschat-Abend des I. Wiener Chor-
Vereines, t Samstag, den 19. Mai, '/,9 Mir Abends
findet in den Galerieiälen .zur schönen Schäferin",
IX., Sechsschimmelgasse Nr. 16, die diesjährige Früh­
lings-Liedertafel (Koschat- Abend) des I. Wiener
Chorvereines unter Leitung seines Chormeisters
Herrn C. Nedelkowits statt. Herr Thomas Koschat
hat sein Erscheinen zugesagt.
«Unter dem Verdachte des Mordes.) Der
27jährige Messerer Franz D urst wurde, wie man
uns meldet, unter dem Verdachte, den vor Kurzem
in Losen st ein verübten Mädchenmord begangen
zu haben, in Kirchdorf verhaftet und dem
Bezirksgerichte überstellt. Die Pcrionsbeschreibung
des Mörders paßt genau auf ihn. Auch waren seine
Unterkleider mit Blutbefleckt. In der Zelle benahm
sich Durst sehr exceffiv, so daß er gefesselt und
unter Gendarmerie-Escorte nach Stein überführt
werden mußte.
«Vermisst-) Der im U. Bezirke, Zwerggasse
Nr. I etablirte Kohlenhändler August Fischer hat
Donnerstag, den 19. d. M., um 2 Uhr Nachmittags
sein Geschäftslocal verlassen. Seit der Zeit wird er
vermißt. In letzter Zeit wollen Bekannte an ihm
Trübsinn bemerkt haben, doch glaubt man nicht, daß
er sich mit Selbstmordgedanken getragen habe. All­
gemein herrscht die Ansicht, daß ihm ein Unglück zu-
gesioßen sei, und da er einen größeren Geldbetrag
Lei sich hätte, hält man es auch für möglich, daß er
das Opfer ernes Verbrechens geworden sei.
«Lebensmüde.) Gestern wurde der 61iährige
Dienstmann Hermann Reiter in seiner Wohnung,
Landstraße, Salesianergasse Ntr. I, todt ausgefundeu.
Er hatte sich wegen lang andauernder Krankheit durch
Carbölsänre getödtet.— Vorgestern hat der An­
streichergehilfe Karl Krempl sin Rudolphsheim eine
Phosphorlösung getrunken. Arbeitslosigkeit ist das
Motiv der Thal.
t Kieme Localnachrichten.) Beim Magazin IX
auf dem Nordbahnhofe erlitt die Private.Auguste
Schipler einen Beinbruch durch Sturz. Ein
beim Spänglermeister Karl Z i e g l e r, Rudolphs-
beim, Robert Hamerling-Gasse Nr. S, bediensteter
Spänglerlehrling, der unangeseilt auf dem Dache
des dreistöckigen Hauses VI., Liniengasse Nr. 16
arbeitete, stürzte in die Tiefe, Er wurde in
sterbendem Zustande in da-S Wiedener Spital ge­
bracht.— Der Schuhmacher Karl Kope cny starb
gestern während eines Besuches in der Absberg­
gasse Nr. S plötzlich.— Ein ungefähr Löjahriger
Mann hat vorgestern vom Streitwagen des
Spediteurs Karl Müller, I., Hohenstaufengasse
Nr. 13, ein Paket Maaren gestohlen. Geschäfts-
bedienstete verfolgten ihn bis zur Währingerstraße,
wo es dem Diebe gelang, zu verschwinden.
der rsIllustrrr te» Wiener Extrablatt".
Rcichsrathswah!.
Lemberg, 15, Mai. Bei der heutigen N eichs­
rat h ser s atz wähl im Städtebezirk S t a n i s lau-
Thsrnienica wurde an Stelle des in's Herren­
haus berufenen Gouverneurs der Oesterreichisch-
ungarischen Bank Dr. Ritter v. Bilinski der
Oberingenieur der Staatsbahnen Paul Stwi e r tni a
mit 1186 von 1863 abgegebenen Stimmen zum
Reichsraths-Abgeordneten gewählt. Sein Gegen-
candidat Advocat Dr. Doboszpnski in Krakau
blieb mit 654 Stimmen in der Minorität.
Neuerliche Mlructwu iu Italien.
Rom, 15. Mai. (Kammersitzung.) Der Saal
und die Tribünen sind sehr gut besucht. Deputirter
Ferri ergreift zum Protokoll der letztenSitzung das
. Wort und erklärt, die äußerste Linke werde sich der
Anwendung der neuen Geschäftsordnung mit allen
Mitteln, selbst mit Gewalt, widcrsetzen. (Großer Lärm
im Centrum und auf der Rechten. Lebhafter Beifall
auf der äußersten Linken.)
Dep. Giolitti beantragt, im Interesse des
Friedens die Einsetzung einer Commission,
welche beauftragt werden solle, binnen zwei Tagen
Vorschläge auf Abänderung der Geschäfts­
ordnung zu erstatten; inzwischen sollen die
Sitzungen suspcndirt werden. (Beifall links.)
Ministerpräsident P e l loux erklärt, er nehme
den Antrag Giolittt's nicht an.
Der Präsident theilt mit, daß der Deputirte
Ferri und andere Mitglieder der äußersten Linken
die Constatirung der Beschlußfähigkeit verlangen
und erklärt, daß die gegenwärtige Geschäftsordnung
die verlangte Constatirung im vorliegenden Falle
nicht zulasse. (Lebhafte Unterbrechungen und Protesl-
rufe auf der äußersten Linken; andauernder Lärm.
Mehrere Deputirte der äußersten Linken stimmen
das Lied der Arbeit an.) Der Präsident bedeckt sich
und unterbricht die Sitzung.
Um st-6 Uhr Nachmittags wird die Sitzung
wieder ausgenommen. Der Präsident wiederholt seine
Erklärung, daß die gegenwärtige Geschäftsordnung
in dem vorliegenden Falle die Auszählung des
Hauses nicht zulassc. (Großer Lärm auf der äußersten
Linken.)
Der Präsident fordert die Kammer auf, das
Protokoll zu genehmigen. Die Majorität erhebt sich.
Der Präsident verkündet, daß das Protokoll ge­
nehmigt sei. Die Abgeordneten der äußersten
Linken schreien, schlagen auf die Bänke und stimmen
die Garibaldi-Hymne an. Ter Präsident be­
deckt sich und schließt die Sitzung.
Rom, 15. Mai. Die Blätter halten die A us-
lösungderKammer und die A u s schre ib ung
von Neuwahlen für unvermeidlich. „Fanfnlla"
meldet unter Vorbehalt, daß die allgemeinen Wahlen
am 10. Juni und die Stichwahlen am 17. Juni ftatt-
' finden würden.
Die Mumciplürviihlkli in Paris.
Paris, 15. Mai. Bei dem heute im Palais
Elyicke abgehaltrnen M i n iste rra th e, an dem
auch der vollständig wiederherge st eilte
Kriegs minister Gallifet theilnahm, gab der
Ministerpräsident W a l d e ck- R o u s s e a n die heute
bereits gänzlich feststehenden Resultate der Municipal-
wahlen bekannt und constatirte, daß die am 13. d. M.
vorgenommenen Stichwahlen den Erfolg der unter
der Devise „Union et äs I s u s s r s publi­
ca, i na" aufgestellten Kandidaturen bekräftigten und
vervollständigten.
Brand in der Pariser Weltausstellung.
Paris, 15. Mai. Gegen Mittags entstand in
einem Souterrainraume dcsElektricitäts-Ge-
bäudes in der Ausstellung in Folge der
Entzündung der dort untergebrachten Sammel­
platte der Leitungsdrähte ein Brand,
der rasch unterdrückt wurde. Dabei sind eine Anzahl
Leitungsdrähte vernichtet worden.
Paris, 15. Mai. (Privat- D e P e sch e.)
lieber den Brand im Elektricitäts-Gebäude liegen
folgende Einzelnheiten vor: 2-100 Drähte, zu einem
Tableaux vereinigt, befinden sich unterhalb des
Cascadebeckens. Aus unbekannter Ursache begannen
die Kautschuktüeile der Drähte zu glimmen und bald
war der ganze Unterraum rancherfüllt.
D r ei Arbeiter frühstückten im äußersten Winkel
des Souterrains und waren bewußtlos, als oben
ihre Kameraden die Fenster einschlugen und auf
Leitern hinabdrangen. Wann das Wasserschloß
zum ersten Male in Betrieb gefetzt werden wird, ist
unbestimmt geworden.
Die Llrikeliewegung.
Berlin, 15. Mai. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Unter den Schaffnern und Wagenführern
der Berliner Straßenbahn herrscht feit
einigen Wochen eine lebhafte Lohnbewegung.
Heute Nacht sollen in einer Versammlung bestimmte
Forderungen formulirt werden. Falls die Drrcction
die Bewilligung derselben ablehnt, droht ein
General st r ike s a m m t l i ch e r Angestellten
der genannten Kategorie. Auch unter den Angestellten
der hiesigen Stellwagengesellschaften scheint eine
Lohnbewegung im Zuge.
Die angeblichen Banernunruhen in
Bulgarien.
Sophia, 13. Mai. Die „Agence Tcklögraphigue
Bulgare" meldet: Trotz des kategorischen Dementis
fahren auswärtige Blätter fort, den Zwischenfall
von Trstenik auszubente» und veröffentlichen
Telegramme und Berichte ans Sophia, wonach die
! Ruhestörungen rn Bulgarien um sich greifen, die Stadt
Ru srfch u k durch Bauern bedroht sei, die
Truppen sich weigern, die Befehle der Regierung
auszuführen, einige hundert Personen getödtet oder
verwundet worden und viele Fanuljen aus
Bulgarien nach Serbien und Rumänien geflohen
seien, sowie viele andere phantastische Nachrichten,
welche aus genügend bekannten Quellen geschöpft
und zu dem Zwecke verbreitet werden, das Land
und die Regierung zu schädigen. Wir wiederholen,
daß alle diese Meldungen falsch und erfunden
.sind. In Trstenik gab es upter den Soldaten und
Bauern insgesammt nur drei Todte und
circa zwölf Verwundete. Den Schlägereien
dortselbst wurde noch am gleichen Tage ein Ende
gemacht. In ganz Bulgarien herrschen vollste Ruhe
und Ordnung.
Lchisssunglück.
Windau, 12. Mai. Vom Lüserorter
Leuchthur m e wird gemeldet, daß bei der Insel
O e s e l das Schiff „I oh anne s" verunglückt ist.
Bon 29 Mann der Besatzung wurden 12 ge­
rettet.—
Die Pest in Australien.
Melbourne, 15. Mai. In Brisbane sind
vier neue Pestfälle vorgekommcn. In Svdneh beträgt
die Gesainintzahl der Pestfälle 227, wovon 74 einen
tödtlichen Ausgang nahmen.
Budapest, 15. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Erzherzog Franz Ferdinand wird im October
durch vierzehn Tage als Gast dcS Grafen Harnan-
court auf dessen Güter im Torontalcr Comitat
weilen.
Graz, 15. Mai. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
Kürzlich hat em Pistolenduell zwischen den
Studenten T e in itzer und Fuchs stattgesunden,
wobei Fuchs erschossen wurde. Teinitzer
stellte sich selbst dem Gerichte und wurde in
Haft genommen. Eine Kaution von zehntausend
Kronen für seine Enthaftung wurde abgclehnt. Die
Verwandten machten ein MajcstätSgesnch und der
Kaiser hat die Strafverfolgung Teinitzers und
der Secundanten niedergeschlagen. Teinitzer
wurde heute auf freien Fuß gefetzt.
Graz, 15. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
In Marburg constttnirte sich heute ein gewerb­
licher und kaufmännischer Schntzvcrein gegen die
clericalslovenischen Consnmvcreine.
Lemberg, 15. Mai.^ Der Kaiser spendete
für die Abbrändler der Stadt Radomysl den
Betrag von 6000 Kronen.
Lemberg, 15. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der gewesene Finanzminister Dunajewski feiert
16. Mi 1900 Nr. 133
Samstag das 50jährige Jubiläum seines Doctorates
an der Krakauer Universität. Er wurde jetzt zwa
Voctor llonoris causa ernannt.
Bcplin, 15. Mai. (Privat- Depesche.)
Zehn Landwirthe aus Oesterreich unter Führung
Johann M i t t e nd o rfer's haben mit Genehmigung
des Oberbürgermeisters Kirschner im Aufträge
des Centralcomites für die Cultur des Marchfeldes
die Rielsefelder der Stadt Berlin eingehend studirt,
um das hiesige Anlagefhstem, wenn möglich, für das
Marchfeld nutzbar zu machen.
Wiesbaden, 15. Mai. Kaiser Wilhelm ist
heute Nachmittags hier eingetroffen. In den nächsten
Tagen finden am hiesigen Hostheater Festspiele statt.
Frankfurt 15. Mai. (P r i v a t-Depesche.)
Die „Frankfurter Zeitung" schreibt: „Wir
erbalten von zuverlässiger Seite die Mittheilung,
daß schon vor der Abreise des Kaisers
Franz Joseph nach Berlin der Fürst Max
Egon v. Fürstenberg gefragt worden ist (?), ob
er bereit sei, nach dem Scheitern des M ini-
steriums Koerber an die Spitze des
Ministeriums zu treten, das dann mit S us-
pendirung der Verfassung regieren
soll. Der Fürst habe dieses Anerbieten für jetzt
und sür a l l e Z u k uns t abgelehnt."
Rom, 15. Mai. König Humbert ist heute
Abends aus Neapel hier eingetroffen.
Belgrad, 15. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Aus Anlaß des Geüurtsfestes der Königin Natalie
fand, wie alljährlich, in der Hojkapelle ein feier­
licher Gottesdienst statt, dem König Alexander,
König Milan, sowie die Minister und Hof­
würdenträger beiwohnten.
Belgrad, 15. Mai. Auf Grund eines ärztlichen
Gutachtens verfügte der hiesige Gerichtshof die lleber-
führung des bedenklich erkrankten Tauschanovic
aus dem Polizeigefängniffe in das hiesige
Allgemeine Krankenhaus.
Lissabon, 15. Mai. Gerüchtweise verlautet,
Präsident Krug er habe den portugiesischen
Konsul in Pretoria zum Verlassen des
Gebietes von Tr a n sv a al a uf g ef ord ert.
Petersburg, 15. Mai. Oberstlieutenant Roop
vom Generalstabe wurde zum Militärattache
bei der kaiserlich russischen Botschaft
in Wien ernannt.
WeaLerzeitrmg.
Hosburgtheater. Mit mehr unter- als über­
legtem Eontract erschien vorgestern eine neue Heroine
auf dem Plane. Das Fräulein nennt sich Renan
und ist vom Stamme jener Kopacsi, welche sterben,
ohne ein reines Deutsch erlernt zu haben. Sie
debutirte als Adelheid in „Götz von Berlichingen",
um gleich in großen Zügen zu zeigen, was sie nicht
kann. DaS Mädchen aus der Fremde hat keine
Ahnung von den höfischen Schwarzkünsten der
ränkesüchtigen Buhlerin, deren Ehrgeiz himmelhoch
fliegt. Fräulein Renan spricht jedes bedeutende Wort
gelassen und träge ans. Ohne Temperament berück;
sie die Männer, ohne Geist spinnt sie diplomatische
Fäden und ohne Galle mischt sie Gist! Sie ist eine
Adelheid, die keine Idee hat von den großen Unter­
nehmungen ihres Busens! Wenn der bethörte Bube
Franz einen lichten Augenblick hatte, müßte er
sein berühmtes Gelegenheitsgedicht wie folgt um-
ändern:
Dem alten Herrn von Wanzenau
Spielt viel zu flau die gnäd'ge Frau;
Beim Marschall, Truchseß, KLmmrer, Schenken
Muß ich der Wolter stets gedenken.
Seh' ich den schönen Altenstein,
Fällt mir Adele Sandrock ein.
Lobt meine Frau der Werdenhagen,
Ich möchte gleich mit ihm mich schlagen.
Die ganze Welt, ich weiß nicht wie.
Weist spottbereit auf mich und sie.
O, wie zerschmetterst Du mich ganz,
Nennst Deiner würdig Du den Franz!
O lenke heimwärts Deine Schritte
Und komm' nicht wieder, bitte, bitte!
(Ab.)
Genau so, wie wir sie hier beschrieben, war
die neue Adelheid vier Acte lang. Es lag
eine gewisse Erhabenheit in ihrem Nichtkönnen, dam
aber kam die Ueberraschnng. In der Scene du
Todesfurcht, der wir in Bejorgniß um das Burg­
theater entgegenzitterten, besserte sich das Befind»
der Debütantin. Sie rechtfertigte zwar auid
jetzt nicht ihren unterlegten Contract, aber su
spielte doch halbwegs annehmbar, ohne der
Lächerlichkeit anheimznfallen. Nach jener Scene
war das Publicum gnädig und rief die junge Dane
vor den Vorhang. Möge ihr diese Aufmunterung
anderwärts zum Nutzen gereichen. Wenn man m
dem ewig-frischen Götz Bamneister's und dem herr­
lichen Georg der Hohenfels absah, bekam »an
Schauspielbeamte zu Gesichte, die wirklich nick'
nenneuswerth sind. Wenn wir aber, um nur ein
Beispiel anzuführen, den vorgestrigen Bruder Marti:
einmal neunen sollten, dann zitt're, Bicsantz!
* Im Deutschen Volkstheater ist^
nächste S o u n t a g s-N ach mittag sv o r stell u«!
Gerhart Hauptmann'S „F r i e d ensfc st" angesefs
das von der Gesellschaft des Deutschen Theater»
aus Berlin in der gleichen Besetzung, wie bei df
Premiere, dargestellt wird. In der morgigen M
führung von Jbscn's Schauspiel «Hedda Gabler
möc
Her
dam
SH
flüst
aan
den
jene
los
Wir
letzt
dam
biell
Rick
ben:
unz-
widi
heit
wur
und
ihr
Mit
Par
I laus
! L
Kos:
! kom


[ 2023-06-29 10:34:22.853 - 19000516 - Seite 13 ]
ssr. 133 üliMvosa
cklnsittlrtss Wiener LLtrsblE
1«. iVlN 1900 5kiis 13
st
m
L
-)
ir
g.
s
ix
üb
s
s-
! N
Lt
ltL
e.)
i e
er-
:r.
of-
>e»
er-
ic,
ige
tet,
en
es
r t.
op
Äi
ist
ber-
üne
all
een,
Sie
en",
ncht
eine
der
hoch
3 M
rückt
ische
eine
tter-
jllbs
i er
UA<
wer
laz
dai»
der
8>W
inde»
LUlh
er fi-
dei
Zcer-
Dam
erunz
n Vl>«
i chM
Mi»
nild!
ur ei»
lrarti»
ist -ü
luiü
lgefeS-
a t e lf
bei d?
n A°',
ible-
Des
Narkcigifngcrs Glück und Ende.
Historischer Roman
von
Eduard Breier.
Zweiter Ti,eit.
13. Kapitel. Stuf dem Neumarkte«
>87. ftortievuna-'
Dann fuhr derselbe fort:
Damals habt Ihr ihn angebetet und heute
möchtet Ihr ihn steinigen, wenn man keinen
Henker hätte, ihm den Kopf abschlagen. So wie
damals des Guten, so thut Ihr heute des
Schlimmen Zu viel. Ihr lasset Euch durch Ein­
flüsterungen bestimmen, werft Einem heute Eure
ganze Liebe und morgen Euren ganzer: Haß an
den Kopf, und prüfet und erwäget nicht, ob er
jene, ob er diesen auch wirklich verdient. Gedanken­
los und ohne selbständig Urthcil leiht Ihr jedem
Windzuge Euer Ohr und Derjenige, welcher zu­
letzt redet, hat bei Euch immer recht. Heute ver­
dammt Ihr den Trenk, über's Jahr werdet Ihr
vielleicht den Gerichteten bedauern und seine
Richter beschimpfen."
Die Rede blieb nicht ohne Eindruck, doch
vermochten es die Andern nicht über sich, dem
unzeitigen Mahner offen recht zu geben, sondern
widersprachen ihm zum Schein, um die Verlegen­
heit über ihr Unrecht zu verbergen.
Je näher die elfte Stunde rückte, desto größer
wurde die Ungeduld der Harrenden, desto eifriger
und lauter die Unterhaltung auf dem Platze.
Die Glocke des St. Stephansthurmes, nach
ihr alle anderen, verkündeten die Stunde vor
Mitternacht, Baron Trenk erschien nock> nicht.
Sollte die Kunde von der Hinrichtung des
Pandurenobersten erfunden worden sein, um zehn­
tausend Wiener zur Nachtzeit auf den Neumarkt
zu narren? War es denkbar, daß eine in allen
Kreisei: mit so vieler Bestimmtheit verbreitete und
geglaubte Nachricht als Erfindung eines müßiger:
Kopfes rein aus der Lust gegriffen war? Oder
konnte die bestimmt gewesene Exemtion wegen
unvorhergesehener Hindernisse an diesem Abende
nicht vorgenommen werden?
Wir werden das Räthsel im nächsten Kapitel
lösen.
16. Kapitel. Ein Vormittag der Kaiserin.
Es ist Morgens sechs Uhr— einige Fenster
des ersten Geschosses der kaiserlichen Burg er­
leuchteten sich, die Grenadierposten auf dem Burg-
Platze bemerken das Licht und flüstern bei sich:
„Ah, die Kaiserin ist schon aufgestanden!"
Damals, wo Theresia noch die Gemächer des
ersten Geschosses bewohnte, damals blühte ihr die
Freude des Lebens, damals lebte noch Kaffer
Franz und das herrliche Kaiserpaar genoß eine
häusliche Glückseligkeit, wie sich deren wenig Ehe­
paare des sonst friedlichen und glücklichen Mittel­
standes rühmen können.
Seit dem Augenblicke jedoch, wo Kaiser
Franz aus diesem Leben schied, bewohnte Theresia
nicht mehr das erste Geschoß in der Burg, jene
Gemächer, die Zeugen ihrer glücklichsten Tage
waren— seit jenem Augenbllcke legte sie d:e
äußeren Zeichen der Trauer nie mehr ab.
Doch wir verirren uns in eine spätere Zeit,
bleiben wir bei unserem jetzigen Gemälde.
Die Fritzin, die Kammerfrau der Kaiserin,
die sich ihrer besonderen Gunst erfreute und später
mit Herrn von Petrasch, einem ungarischen Edel­
mann, vermält wurde, erschien, um die Toilette
der Kaiserin zu besorgen.
Nach deren Vollendung verfügte sich Theresia
in die Burgkapelle, um die erste Messe zu hören.
Bei der Rückkehr fand die Monarchin selbst
zur strengsten Winterszeit die Fenster ihrer Ge­
mächer weit offen, denn frische Lust war ihr ein
unentbehrliches Bedürfniß, sie arbeitete häufig bei
offenem Fenster, oft auch bei offenen Thüren,
was ihrer nächsten Umgebung manchmal sehr un­
bequem ward; in späteren Jahren war's nur
eine besondere Rücksicht für den Fürsten Kaunitz,
daß sie ihn bei geschlossenen Fenstern empfing,
denn Kaunitz fürchtete emen Luftzug eben so sehr,
wie die Pocken, er trug sogar auf der geschlossenen
Reitschule seines Palais zu Mariahilf, selbst im
Hochsommer, drei Röcke, damit ja kein Luftzug
seinen Körper berühre; der Ruf: „Der Fürst
kommt!" war daher stets das Signal, daß in den
Gemächern der Kaiserin augenblicklich alle Fenster
geschlossen wurden; Kaiser Joseph, für die Kälte
jedenfalls empfindlich, erschien zur Winterszeit im
Pelz, wenn er seine Mutter besuchte.
Nach der Messe nahm Theresia das Früh­
stück, wozu nur wenige Minuten hinreichten, dann
begann sie unausgesetzt bis neun Uhr zu arbeiten.
Als die Glocke diese Stunde verkündete,
erhob sich die Fürstin vom Arbeitstische und ver­
fügte sich in den Audienzsaal.
Vor der Thüre standen zwei Hatschire mit
ihren Hellebarden, im Vorzimmer wellte der ganz
in Schwarz gekleidete Thürhüter.
Bereits hatten sich mehrere Herren einge­
funden.
Der Ton einer Klingel gab das Zeichen, daß
die Kaiserin zum Empfange bereit sei.
Maria Theresia saß in einen: Armstuhl mit
carmoisinrother Seide tapezirt. Vor ihr stand ein
Geschäftstisch mit grünem Tuche überlegt und mit
Schreibgeräts versehen.
En: junger Mann von beiläufig dreißig
Jahren trat schüchtern ein, blieb in angemessener
Ferne von der Monarchin stehen und ließ sich aus
das Knie nieder.
„Wie heißt Er?" fragte Theresia kurz.
„Thomas von Trattnern," lautete die
Antwort.
„Ah, Er ist der junge Buchdrucker, der bei
unserem Hofbuchdrucker Ghelen in Arbeit steht."
„Eurer Majestät zu dienen../
„Er möcht' sich in Wien etabliren, möcht'
eine Buchdruckerei errichten?"
„Wenn Majestät mich der Gnade würdig
halten.. ."
„Ich Hab' über Ihn nur Gutes gehört und
möcht' gern, wenn er hier sein Fortkommen fände
— was ist er für ein Landsmann?"
„Ich bin aus Jahrmannsdorf Lei Güns in
Ungarn.. ."
„Ein Ungar! Schön, sehr schön!"
„Wo hat Er seine Kunst erlernt 7"
„In Wiener-Neustadt."
„Und jetzt möcht' Er gern sein eigener Herr
werden; das ist natürlich; ich möcht' Ihm seine
Bitt' auch gern bewilligen, aber die Buchdrucker
hier könnten zu Schaden kommen..
(Fortsetzung folgt.)
kür ksZMlsiäslläs!
Men denen, die sich durch Erkältung und Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter,
schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenlcidcn, wie:
Magenkatarrh, Magcnkrampf,
Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezagen haben, se! hiemit ein guter Hausmittel empfohlen, dessen Wirkungen schon seit vielen Jahren
erprobt find. ES ist vier der
Hubert UllrichHe Krimter-
vi«»sr LrLatvr-vv «la lot »a» vorrüxUolt«» LrLut«ru ualr x-1«W VTelrt
dor«tt«1, iruü s'Lrlrt uuS d«1adt ckva Vsrüuutt xs-OrALutsiuus Le»
Illvu-vlreo. L Lmer-lVew d«svtitslt VsrüLuuuj;!i»titruu«vt» nuck vrlilr:
kürLervL »nt St« XsudUSullh 8ar>uuä«u Llat«».
Durch rechtzeitig: n Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübei meist schon im Keime erstickt.
Man sollte also nicht sau.« en ihn rech zeitig zu gebrauchen. Symptome, wie: Kopfschmerzen. Airfstotzrn,
So"vrennerr. LULHrrngeri Uebrlkeit mit Gebrechen, die bei chronischen (veralteten) Magen-
leiden um so heftiger an treten, verschwinden oft nach eimgenmal Trinken.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung. Kolik-
s nnjz schmerzen. Kerchlopfen. Schlaflosigkeit, sowie Blut­
anstauungen in L'ber, Mil uno Pfortaderiystem (Kärnorrkoidalleidrn) werden durch Kräuter-Wein
ofl rasch beseitigt. Krauter-Wein behebt Ktnverdanlrchkeit, verleibt den, Berdanungssustem einen Auf­
schwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und den Gedärmen.
Hageres bleichesAussehen, Blutmangel, Entkräftung
sind meist die .(olgi' schlechter Verdauung, >ukn ellmfter Blurbildung und eines krankhafren Zustandes der
Leber Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gernnthsv rstimmrrng, sowie
häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Li ächten, siechen on solche Perionen langsam da.)m. Kräuter-
Wein gibt der geschwächten Lebenslrait einen frischen Jmvuls. tzM' Krämer-Wem .»ei.,ert den Appetit,
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung,
beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben
beweisen die?.
Kräutrr-Mein ist zu haben in Flaschen L fl. «.50 und fl. 2.— in den Apotheken von Mira und
Mieno Vororten und in den Apotheken von Donanfeld, Floridsdorf, Groß-Jedlersdorf, Groß.Enzersdorf,
Schwechat, Inzersdorf. Liesing. Mauer, Purkersdorf, Klosternenbura, Lornenburg, Wöllcrsdorf. Fischamend,
Bruck a. L, Percktvl sdorf. Mödling. Brunn, Himberg, Laxenburg. Guntramsdorf, Hinterbruhl, Traiskirchen,
Mauncrsdorf, Baden. Vöslau. Leobersdoif Pottenstein, Pettendorf, Wiener-Neustadt Weikersdorf, Brunn a. St.,
Gmenstein. Lilien'eld, Hainfeld, Nculengbach, Sieghartslircken, St. Pölten, Wilhelmsburg, Herzogenbnrg,
Tulln. Traismauer. Kirchberg, Groß-We kersdorf. Swckerau. Ernstbruim, Gaunersborf, Zistersdorf. Mistel­
bach. Malaczka. Morwa-Szt. Janos, Poysdorf, Hadersdorf, Feldsberg, Lundenburg, Holicz, Szakalcza, Göding.
Stronsdorf. Rikolsdoif. Laa, Grußbach, HaugSdorf. Netz, Znaim, Pulkau, Sitzendorf. Ober-Hollabrunn,
Nav'lsbach, Eggenburg, 'win, Gars, Langenlvis, Gobelsburg. Gföhl, Krems, Stein, Spitz. Melk. Pöchlarn,
Mank, Dbbs. Scheibbs, Mürzzuschlag, Neickienau. Gloggnitz. Neunkirchen, Piuen, Aspang, Mariazell in Steier­
mark, Oebenburg, Teutsch-Kreuz, Nnszt, Eisenstadt, Neustedt am See. Kitlsee, Hamburg, Marchegg, Stampfen.
Modern, St. Georgen. Preßburg, Frauenkirchen, Sommercin, Rajko Hegpesdalom, Mosony, Scempcz, Tyrnatt,
Szered, Nagy-M gyer, Bös. Naab. Komvrn. Budapest u. s. W., sowie in allen größeren und kleineren Orten
Oesterreich-Ungarns und der Nachbarländer in den Apotheken.
Auch versenden die Apoibeke zum „König von Ungarn". Fleischmarkt 1 und KrebS-Apotheke, Hoher
Markt 8 in Wien, 8 und mehr ^laschen Kräuter-Wein zu Origmalpreifen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
Vor jVrielittlnnnnKttn Mnurut!
Man verlange ausdrücklich
DM- Ludert VUrivd'scbev -WW Kräuter-Wein.
Vas von üor lw sll k. L. StsttdLltsrsI oollos-swuirt«
SomäNtN-, NkalMkil- und
HWlhekeil-vcrkelirsImrcaii!
empfiehlt sich zum än- nnä Vorltnnf von kssHtLten, ESterv, LLuserv ete. I
ür Wien und auswärts ttrlednn'xen von IVivver auä krovl rbLnusrn, I
von landtästichen und anderen 8e1ll
(Name geschlitzt) das vielfach und wirklich de»
«Lhrt»ste Mittel, V»folg Lberraschend.daL
ohne Be»»if-stSrur»g angewandt wird. Man
verlange stets LrÜtroerreke 1»rvULe»p»elL und
weise alles angeblich Bessere streng zurück.
5V Kapseln: ndelöl, 3 Salol, 3Cubeben-
cxtraet. Pr i:,/4 Gld. Erhältlich i«
den Npothek-n. Haupt-Depot: KredS-
Npottzeke, Hoher Markt v.
506«
Dr. Engländer
Wie», I., Lugeck S,
üsr L rL»otk»«rin»rra»-s
„il S7 Jahren Specialarzl, iiebandell all«
-«Heimen und Ka»tl>ra»kh«itr, ,v°r-
zcii>acz!«r»enschn>ächr,Aaln-,Mn„d-,
Klafen- uno Frane»l«id«» naL den
IN Militär, und Civilspiial wie Pripaipraxir
gemachten, lehr bewährten Eriadrungcn obne
Bernssftörnng täglich, auch Sonntags von
g bis S Uvr. an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriilliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemessung 5242
-asro-rr- teit mehr »IS so Jahren
-pecial arzt, behandelt alle geheimen K, ,rt->
r,r'a..en!rraiilttieiten und -eerven-
tlt,>väri,ctr>>, s., etitätgalle l,
S227 nächst dem vohlowtLvtaL.
Kllrlslmder Walen
lSvecialität) erzeugt und versendet
LtNi-I «sw
tr. und k. Hoflieferant
Lartadall.
Probesendungen von sl. s auswärts.
VslrsLurs 228
Harnbeschwcrden, Blasenleiden, sowie
Frauenkrankheiten werden gründlich
geheill von ein m durch 30 Jahre prak­
tischen Arzt.
Neubau. Zieelcrgafse 24,
ordimrt täglich von S bis 8 Ubr Abends,
.voiiorav I sl.
äer tevsaiiiniton Uoilkunilo, 8p««lalaril,
Heill rasch,, gründlich, ohne Korrifa-
llörnnk, all« yrhrimrn. -al«-, ksant-,
vlalen- »nd franenleidcn, vorzeitig.
Lchtväche, Bandwurm ic. Täglich v. s Uhr
nrnh bis 8 Udr Abends. Soiin- und Jeier
tage dis 4 Ubr Abends. Einzel-Warterämne
l.. Üarntncrltrallr 27 «Eingang:
Hinimelpiorlgaiie 2). Äonorar I il
Briete werden beantwortet. H2SS
gewel. Sec»„d..Arzl dcrMtnil und Äbth/sür
zcheill,e!frLl>tbe»endeSt>r. «»».llrankon-
aonve», Lvecialarzt, iür irvlioinio
llrattkliolron, ltaut- und l raarulnichvtt,
Aervenschwäche. «foUnatls
Sr ls. Lrdiiiir» von t4 Uhr Vorm.
bis 7 Ilhr AbrndS. BrieSich, hniragen
werde» veantwonet. 5S4S


[ 2023-06-29 10:34:22.853 - 19000516 - Seite 14 ]
8sit6 14 IVion Mittxvod-
lUustm-tes wiener LxlradlLtt
16. Äloi moo dir. 133
ZNustnrirn Wirnrr
WmNlt
Sof-Kuratljealer.
König und Bauer.
Lustspiel in vier Acten von
Lope de Lega. Nach emcr
Bearbeitnirg v. Fr. Halm
für die Bühne neu einge­
richtet von N. Förster.
Heinrich der Vierte... Hr.
Prinzcsiin MargaretLe. Frl
Gras Armand 4>r.
Ritter Gauthicr.... Hr. Paulsen
Iran Gomard yr. Baumeister
. Hr. ZeSka
. Fr. Devr.-Reinh.
. Frl. Haeberle
.Hr. Thimig
. Hr. Stätter
. Hr. Sommer
. Hartmann
. Äallina
. Reimers
Clement. i seine
Rosanna,/ Linder
Marion.....
Aubin, i
Jaques,> Knecht:.
Andre, Z.. ^^
Ende vor r/,10 Uhr.
Donnerstag, den 17. Mai: „Deme­
trius." „Der Diener zweier Herren."—
Freilag. den 18.: „Fuhrmann Henschel."
— Samstag, den 19.: «Fügend von heute."
— Sonntag, den 26.: „Romeo und Julia."
— Montag, den 2t.: „Die Tochter deS
Herrn Fabricius."— Dicir-tag, den LS.:
..Prinz Friedrich von Homburg."
Hos-Gper»t!leater.
Zum erste» Ma
ksäors.
rek, edwargo....
LsUineioui
iriacdettt
Le 1-aeis
koloss
Ll'.ootti
6. ?»rv'.i
Üilvörtri
I'aleiai
^«-'°.).takLon-- -»- ^°^aun
t>orjsic»,)... ^- ?reusit
-licdele, port,v»io... '1'. Oälaer
1^üol?or Äül!sr 6. X^edl-e
Ende gegen 10 Uhr.
Donnerstag, dein 7. Mai: „Rigolelto."—
Freitag, den 18.: „Tie Königin von Saba."
— SamStag, den !9.: „Fedora."— Senn-
tag. ben 20.: „Tie ZanberflLte."
Aentjches Dollrstheater.
Gesammtgastspicl der Tcutschrn Theaters
auS Berlin.
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen
von Max Dreher.
Fritz Heitmann, Probe-
cändldat F. Kayßler
Malte Heitmann,') seine H. Nissen
Luise Heitmann,) Ellern L. v.
MMN
^.6
Maria v. Geißler ... L.
^K?rsf ^'.' A.
Brotelmann .B.
Fran Brvkclnraim... A.
Gertrud Brokeiniann^. E.
Dr. Eberhard, Direktor. E.
Professor Tr. Holzer.. P.
Professor Vollmiller.. B.
Oberlehrer Stürmer.. M.
Oberlehrer Tr. Balduin R.
Paul Beneseldt .... R.
Hirsekorn, Schnldieuer. K.
Hans Dewitz, Quintaner E.
Ende io Mir.
Donnerstag, den 17. Mai: „Hedda
Gabler."— Freitag, den 18.: ..Dsr Probe-
candidat."— Samstag, den 1!«.: ..Hedda
Gabler."— Sonntag, den Lv.: Nachmittags
halb I Nbr: „Das FricdenSfest." Abends
bald 8 Uhr: „Ter Brobecandidal."—
Montag, den 2l.r „Der Probecandidat."
— DicnStag. den 22.: Zum ersten Male:
„Pauline."— Mittwoch, den 23.: „Ter
Probecandidat."
Tumont
Kurth
Köhler
Müller
Henris
Reicher
Schwaiger
Ziener
Reinhardt
Ballentin
Nittncr
Meinhard
Seelen
TlMler inderIoseMt.
Iavaraja.
(I.« vo^Ltze Luverluron.)
Posse in vier Acten uou
Lrdonneau, Erelet-Tan-
court und Keroul.
Verlnron. Rentier-.
Aurore, dessen Frau.
Cecile, deren Tochter.
IuleS Tourno i ....
Iavarasab» Fürst...
Zadig, icin Secrctär.
Mickvncr. Hotelbesitzer
Pontmartin. l.'utcrprLfect
Frau Pontmarrin...
Edi»', s dc»n Tochter
Caprläu der Gendarmcu
Raphael, Photograph..
Claire, Zimmermädchen.
t?. Maran
B. Pohl-Meiser
G. ;ilm
K. Richter
I. Sachs
L. Nerz
K. Schmidl
G. Lechner
B. Leeb
F. Corm
M. Spieler
K. Door
F. Straßuy
L. Tsmsta
I., IL»rIsp>r»t« r;. 4402
XXVII. ^»drss-LussisIIirns.
Täglich «Ms« »-» !> Uhr Früh di, 7 Uhr Abend».— Cassa-Lchmö« Uhr.
EiutriilLpreiz i Krone, -m Laiin- und Feiertagen «d r Uhr «!> Heller.
Wiener Wiergarleu, k. k. Mater.
kW7 Ncu: (18 Personen).
II»i r»Lt»u, Lrrikvi- Urix»y»v (io Personen),
ver UurausrdSk- Ks Hers» VseUuer »all Ällr, »»rill».. »rer
Marionetten-TH-atcrl^^ ««glich «onrrrt.
Aachmiitag» 1 «nd k Uhr Bvrllellungen.
Entree so kr. Militär und Kinder die Halste.
Ul'kiiei- Ikispg3tt6n-l.0ttenis. U^genkstsreienEinimit
Asrrpttrstfer 2A.V0V Aronerr. Lose L 1 K. in allen größeren Trafiken.
^08vpd«t8Ltor8lra5i« LLO. r>LLLi:
rtt Hri7 V,»r»»kt«uA8 1,1«
8 K)t»rLin^ritt 3V Ir.
Aeßanrant „zum got'd. Kreuz"
l« k. Prater, nächst dem Jantsch-Ltzeater.
s4,h
EoneerL Messerschmivt-Grünner
(älteste Licner Dameukapclle).
Borzügliche Küche und Getränke. Sebastian zkarrhtnsikr.
KSKt«8°LNt UMsr
(rrev Peuovirr urrd urrgvosiert)
Wien, VIT., Mariahilferftrasze Rr. 42.
Dorzügl. prLmürtr Weine. Vcsre? Pilsener Urquell- und SpatenbrLu.
Erouinte Küche.
XVLLILIrl-VIiS
L askust v. 9—7 Uiir
LM'IRI'1'1 1 L.
rrio
Kotsl 8tsMgL!S
l!.. Vsdorstrssss 12.
Vorstellung der Bndapcstcr
Triihkiiin-Drscllschilst.
Direrlor W. K. Lauhkq.
^«»! llea! !kou!
Nvr M«>7L' ZVovtor.
vdrystt,. Possen, sggg
Etablisseittent
Ronacher
-«e- lr»Tttoll: ---—^
VLMik-VsckÜW.
ü
Cassa-Lröfsnuug 7 Uhr. Beginn präc. L Uhr.
Nack der Vorstellung: Im Kaffeeüause:
Aiaeutter-musik bis 3 Ubr Früh.
Heute Mittwock, ».'28 Uhr Abends:
vrauüs Lolr^« 6«iaestro.
6 arLbilch: Schimmelhengste aus dem
königl. wnrtteinbergischen ^-ofgestüt Weil.
3 Walzeuläuser. Die berühmten 16 Hengste
des Direktors Basch. Mr. CharUS Gtarkc,
der beste Jockey der Wett. MaSstoso.
Lipchzanerheuast, in der hoben Schule
geritten uou Äurckbardt-Fovtlir. Miß Lola
Lee, Schul Leiterin. Zum Lchlutz. um h Uhr:
Zum 2,1. Male: Per:sr»»r. Große- ManSge-
schaustilck. dargeitcUl von 500 Personen.
Sonntag Nachmittag-: Verfie».ö6lS
LiAblissemsnt Zsifsel
7rn.
TL «» r-LL 00 r. «I»
LM7
W-llSUMl
dir k. n. k. Regimentskopellc Nr. 25
Freiherr von Pürcker.
4nk»nx V kbr. klntiltt frei.
"Morgen: Oroyeo Concrrt.
Lv» dli«s ««»irr,
Lsraal», Naapkitr».«» !N, 21.
ILIttvooU:
im
Campo I um Nhr: Die Larrdstrcrchrr.
Um 11 Uhr: VLeLLtS-Vaitütollrenz-. rssq
Corso-Theater 7 u. V Uhr: S»vrLLs'L L»vd1UtvrAr»Nxo.
Eintritt 30 kr. Cassa-Eröffnung 4 Uhr. Kinder 10 kr.
Msisr's SoMnrvr-vrpkvllm
Stüaclbriiu, LV., Mariahilfertir-a?« 13? (gegcaLdkr Wcstbatuchok)-
Lsals v»ä ILxUvU tm varier» oüsr Lual:
Große loteruoüonale Mnstler-Dorstelluuz.
scos ST" LsusstioiisUss neuss Nragrsmm.
Auftreten von Ms« AkLrT' Nart^M, engl.-russische Tanzsängerin (ohne Cou-
currenzl, sowie aller engagirten Kunnlräfte. Anfang 3 Uhr.
arteuvan- NKestmrrmrt.
^ -—------> »»
Henke und täglich (bei günstiger LÄitterung im Garten):
H'ZZL'EtG- L)OMD«L°L
N-u: Tchtvcsterir Lcrini, Mciaitg?- »»d Taazduekiikinak». Ncu: Lin» Ros«,
Liedtrsängerin. Lola Liclilich, Lan.ptinacrin. tLUse Äoser, Louvrcrte. Neu:
Martin u. Leo Schenk, Lueiiisten. Fritz Schönbauer, Humarist. Emil Varady,
Tanzkomiker. SStS
'W- WonL.nr.bL7.
LsstLurLut Lofbausr
vorwLl» Lxatsilbräu, LL»vt^N«s Skr. tz>
^ Jede» Konn- »»d Feiertag:^
Coucerl dcr Tamc» Kadcll:
E
Ausschank rrrziigiicher Lager, Pikiuer u. baue. Biere. LpcciaUtSt: rixeudaavslu«.
kuäolf Svknsillöi'b st. Kgffvsstgus.
LLsUov: ALi1Lt^»7-i»«sr't.^-
»» A»»-
HN«I»pvS
LuLgereleduok« llucke. Ve.^ts Lleee u»4 ^olvs. Oberd^Lloe.
Kstsl Laaer,-
!!., M!lLN8!6iN8!pA886 6
(Eingang Treustraße). Zimmer von 1 fl. aufwartk,
Familien- und Ntonatszimmer zu besonder!
billigen Preisen. Elektrisch beleuchtet. Bäder iA
rosa Hause. Pollständig neu rcuovirt.
Neu sröKÄst!
Nsu oröKirst!
w!L v-«c m 1'ro^rLvrm.
ZLbsL-UMkr
L., L Kiek»5, ü«!lt« kD»g,kSi»g!«r8«rr»sss
AuSsckianI echt ösierreichijchcr Maine, Kiere LUS den rcnrmmirtcgen B:a:r-
reicu. Borzüglilde billige Küche.
Um zthlrilchcu Zuspruch bittet SSVL
L?L»«!»Ik LLakdri^vr.
PrießniWal in Mödling Lei Wien. Sr. Miß'
(sur- und Wais«r-Heilanftalt. SoiSdr. Heiland. Vorzügliche IlvN-Lrrolxs bei
N Rirven- u. chronischen Krankheitaii. Mlitige Preise. Prejpccte gratis, evu


[ 2023-06-29 10:34:22.853 - 19000516 - Seite 15 ]
vviLN, UiMvoob
kilusirit-tss ^Vievsr LxtiAblnlt
r.6. Mi 1900 Leits 15
M. 133
ßiüserjttbiläums- Stadt-
thealer.
Zum ersten Male:
Ein Opfer der Con
1»ln.
Lustspiel in l Act von
Karl Gründorf.
Nach Mausebach.... Hr. Nowak
Katharina, seineSchwester Fr. Mansfeld
Julie, seine Tochter.. Hrl. Ursus
Horatius Claudius.. Hr. Pohler
Mitz Nothenheim .... Hr. Stöhr
Netti, Stubenmädchen. Fr. Rakowitsch
Hieraus:
I» Vcr Einöd'.
Ländliches Volksstück mit Gesang in zwei
B'.ldern von ökarl Gründorf. Musik von
Iuliu r Popp.
Marchese Spiranzi... Hr. Fischer
Michael Steinyofer.. Hr. Fröden
Cmercnzia, dessen zweite
Frau Fr.v.Rettich^Pirk
Gcnovesa, dessen Mutter Fr. Liebcrzcil
Hansl, dessen Sohn.. Hr. Bauer
l?anni, dessen Ziehtochter Frl. Krall
Hubert Brenner .... Hr. Leicht
Chrysostomus, Bedienter Hr. Rakowitsch
Nicodemus, Kutscher.. Hr. Streit
Sude gegen 10 Uhr.
Donnerstag, den 17. Mai: „O, diese
Männer!"— Freitag, den 18.: ..Kinder
der Grosjsladt."— Samstag, den 19.:
Nachmittags bald 8 Uhr: (Schülervor-
stellung.) „Gin Judas von anno Neun.-
Abends halb 8 Uhr: „Ein Opfer der Con-
snln." ..In der Einöd'.-— Sonntag, den
20.: Nachmittags halb 9 Uhr.- „Moisa-
sur's Zauberfluch." Abends halb 8 Uhr:
.O, dieie Männer!"— Montag, den Li.:
„Ter wilde Rittmeister."— Dienstag, den
22.: „Fortunat."
Theater a» der Wien.
Geschlossen.
!lli,nmld-Theater.
Die drille EScadeo».
Schwank in 8 Acten von
Bernhard Buchbinder.
von Schneller, Oberst.
Gabor v. Vetessn, Nittm.
Josef Edler, Obertieul.
Dr. K. Huber -Lien-
Nicki v. Plermi! le-
Bäla v. Slanyt inants
Schwan, Corpora!
Fabitzky, Gefreiter
Golden, Necrut
Karseld. Einj.-Freiw..
Julie, Tochter d. Rittm.
Gottl. Freilich, Privatier
Bertkia, seine Frau...
Helene, Beider Tochter.
Rosa Blanken, Witwe.
Feldeck, Äeldverleiher..
Fanny, Köchin..
Hr. Popp
--Hr. Thaller
LHr. Jensen
^-Hr. Bnrg
-Syr. Bach
-Hr. Stand
Lvr. Lächler
-Hr. Göstl
sHr. Großman»
Hr. Sei»
Frl. Theren
Hr. Lirabmcher
Kr. Anatonr
Frl. Hetsey
Kr. Monait
Hr. Sleilner
grl. iilchlc»
Ein Kellner Hr. Holln
Ci» Diensimnn» .... Hr. Zeigenhoser
Ende IV Nhr.
Donnerstag, den 17. Mai: „Die Hochzeit
de4 Reservisten."— Freitag, den 18.:
..Der Nagel im Herzen.-— SamStag,
den t».: „Der Lauer als Millionär."
— Soimiag, den 20.: Nachmittags L Mir:
(Arbeitervorstellmig.) „Die Räuber." Abend«
bald 8 Udr: „Die dritte GSendron."—
Montag, den St.: „Dora." -- Dienstag,
den 22.: „Der Nagel im Herzen."
Jautsch-Theater.
Die schöne LureLte.
Operette in u Acten (frei
nach dem Französischen)
v. F. Heidrich u. F. Maier­
selo. Mnsik von JacqueS
Offenbach.
Comlessev.Troiö-MeleltcSFrl. Stoll
Andrs, Herzog v. Marly Hr. Hesse
De Lenoncourt Hr.
Vicomte de Cadignan. Hr.
De la Boiserie Hr.
Adeliue. t Frl.
Fanchette, i Frl.
Georgine,/ SängerinnenFrl.
Lola, i Frl.
Melanie,, Fr!.
Malicorne, Haushvsmeist. Hr.
Campistrel, Sänger.. Hr.
Merluchet, Poet... .Hr.
Cigogne, Maler .... Hr.
Marceline..,... ml.
Wäsche. L''
rtnnrn, bri
Marceline Zf!'
dedienstel 8:,
Lurette,
Friqnette,
Rose,
Manon.
Toinette.
Belhomme, Sergeant.. Hr.
Jacques, Marron... -Hr.
Kneidinger
Norini
Maul»
Felsen
Weiser
Lettner
Cgri
KnaaL
Betz»
Arnold
Element
Aman
Germana
jiramm
Baier
Bittrer
Stolle
Gallon
Barta
Neckut
Carl-Theater.
Geschlossen.
kkul 8orxer's ttostLurLttoa
„W IHM Blllltk"
Io, L. Mentor 82.
Nento nmst tLZsUoL:
Mauraut MPttt. Dose"
L. L. kralvr »r. 6S.
DLgHokr V«vi6t6-Os8sUsokskr
E?
Anfführreng von Kindormürchrn.
« E» «M ».-A» 559?
W«tzLLVLLssGS*^
MerksIIo nncl UestLurLtloa
„LUIÜFoläSLSL 8trs.uss"
XVI., l,sredslltol>lsrgürt«I SS.
Joden Mittn-och:
LInr» «1«
(Concession KwaxU).
sntang Nbr. küntrltt krei.
M UlMIL Ulsiü'L
Schaugekchäftr im k. k. Prater.
Prineetz Annette
die einzig lebende Rnmpskünstlcrin.
Riesenschaukel, ältester WienerPraterwurstel,
Zwergtheater, Taucher und andere Sehens­
würdigkeiten. 5403
SlivH -»VO
Vsslss LLssirl»»«!
xvxv» SIvtlvvL'v und rra.vsvIrrLvkLo1t6v.^
Von ^Vlen in 2 Stnnäon lür sinan Oulllsn ?.u er-
reioben mit Kaiser ksrll. Xorädadn Ltatiou^
ktation Xenbnu-Lrsn/.stettsn.^L-'rLN/.eüS-
daäor !)loork»Ltler, I rin L-, Uaäe-
anä Xull>rLsser-(^nr. Saison
vom 15. illsi dis 1.». Sspt.
krospk'et u. ^.usk. ä. äio
llnäe.Virsct,?^rL^Lrbd
in X.-Oo. kost-
voä kslsxr..^
stLriou.
80 2
VoII«tIi»>I!x
»eu reoovlrt.
Orossos Oaibnu^,^
^ Xerstrsnun^c-n^ Xens nu^ereletrllvtü
vlo vouo v1roottowors1oLordLLo1?.V.
SL»to voNLovrmov Lvkrtvüvv 2V
UoebnctltuvgsroU
LotsI ruul Lsslrmrrml üsie
Lllilkyltl
XVII., llervnk,, ^Lr§6r8trLS.«iS 26,
Bei günstiger Witterung im schattenreichen
Garten, bei ungünstiger Witterung in den
Sälen.
Heute und täglich:
äs» vivsrtisssruellts
Anfang '/-8 Uhr. Eintritt 10 kr.
Änt.Tschliilderjun.
OLlollLtsn-radrUi,
i.»
Ksrl loses 8ehumann, Nirector
DskLstvu
LE-' ^>u«i!"iSLr»i>i8vikS LtskLAi««!» "NU ^on
WLssrrsv, k- Md k. Wieserimt,
sltsclifolgsi- LodLLll SvkmiüillMrs
4M HVivrs, V., 8lL>rLU88VI»A»888 L8.
INusrninds k'r'sis-Lour'Ärirr- uncl tnsriocr.
empsieblt seine prämi­
ieren neuartigen
Holzriilllkiiuk
und
Inllillsleli.
für Privatkullven allerwärtS gesucht.-
Preisblatt gratis. 5092
HarlLktUsrstr. 28
LMlstLÜöl's LMi
5273
k4MII.V««W<-^I8WN
«MM
M-niCicu
^ILQWIÄM ltl MIM I V/oULVH 12 locAlLM
12- I,30MW Dirßllvtt: -^rxz Ü4V2
t>r«88v8 Oaneert
Damenkapellc Richter.
Xvkuux 4 vkr. Lnlrt?« frei.
klelsodmsvn^a Dutt-keAtLursa
Tadorftratze (an der FerdmandSbr.)
(im 1. Stock) der beliebten
Salonkapelle TTrLuxrD,
VT- Lls krül» gsöstnst. "H«
Eop.rnt-lilugan^ in äcn eoncortoanl
Nonnnsoile.
tlli.mdro» xnrtloiUdre». Lüge
^<«dcS idnhnerauae, Hornhaut und
N,« Warze wird i» kürzester Zell durch
bloßes Leberpiusein mit dem riihm-
lichst bekannten, allein echten Ap»'
thclerlltadlauer'scheii-Hühneraugen
»ittlel (d. i. SalicyIcoUodinm) ans der
Rronen-Avothekr Berlin, sicher und
schmerzlos beseitigt. Carion  Ernllo-rulerrledt liu «leiier, 4L«»
1! e-1»„ r> s>V il!>.
I-u.I. Hvs-Mannsactnr »M sllr Photographie.
(KunsMschlcrei.) (Phoi. Ateiier.) Wien, Graden !!i.
Alles rein Schafwolle.
äiS«
R a d f a h r- A u z ü g e fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Uelierzieher sl. 9.—.
Iacob Rothberger, k. u. k. Hosiieserant, Wien, I. Bezirk,
Strphanoplay v.
Ter Verknus findet täglich bi« IS Uhr Nacht« Satt.


[ 2023-06-29 10:34:22.853 - 19000516 - Seite 16 ]
Ä6N6 IV W I( n N1MVV6Ü
tllusrnnes Meiwr lürtt-LbtLr:
16. Mai 1900 I^r 133
WWf" o itt -L heil der t leinen Anzeigen befindet sich auf der 12 >eite.
Kleine Anzeigen.
Tausendfaches Hoch!
dem feschen Herrn Johann Kvrbah zu
semem NamcnSseüe, das, die Blechtdurm-
iiaisc wackelt und r>err Korbay in der
Putzerei zappelt, 7742
Hab'ns a Idee?
Mir sau i» der Näh'!
Judllänms-Theater.
Jenes hübsche Fräulein, welches vom
Billeteur aui dieses Blatt aufmerksam
gemach! wurde, wird g beten, ob ein Wieder­
sehen möglich wäre. Unter »C. W." Post-
lagernd I. Ratd! aus. 7756
Wiederseh'n.
Jene Dame, welche Samstag Abends
6.40 mit der Wien—Aspang-Bahn. mit
schwarzem Hund an der Leine, in der
Richtung nach Wr.-Neustadt gefahren ist,
wird um ein Lebenszeichen vielmals gebeten.
Briefe unter Chiffre „Elsa postlagernd
Biedermannsdorf. 7768
I. K.
I.. SonnenfelSgaise 18. S. Stock. 7716
Christliche Familie
licht für ihre junge, hübsche, häuslich er­
zogene Tochter, mit französischen und
musikalischen Kenntnissen, und vorläufig
20.000 Kronen Mitgift, einen charakter­
vollen Staatsbeamten kennen zu lernen.
Nur ernstgemeinte, und nichtanonyme
Briefe erberen unter ..L. M." postlagernd
Westbahnhof bis zum 19. d. M. Ber­
ni-! er verbeten. Nur gegen Schein. 7-27
Antrag für Frane«!
Unentbehrlich für Frauen in das ärztlich
.mpsoblene, illnstr. Buch: ..Bou der Frau
- lur die Frau' von Fran Hein, fr.
a. d. königl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, discrel verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
30 kr.) von Frau A. Kauva Berlin
3VV 206 Lindeustraüe 56 4701
-Mttd- und ^erlust-
Knzeigen.
Kleine, wc ße, illnvangeiicckke
Hündin, am den Namen „Netti" bürend,
bat sich verlaufen. Gegen sehr gute Be-
lohnun i abzugeben: 11., Stuwerstraße 4,
8. Sr och Thür 19. 7670
4>on (Kavalieren
angelegte Herrcnkleider, m
beste», Zustande, elegant und
lehr billig, u» tllcidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Sinaerstra e 4. „n t. Stock.
vt--L-vis dem Hotel Nostal
tauch Kleider-Leihanstaltt.
e.ii
Bo« Herrschalte
abgcl. Herrenkleider. Ueber-
ziestcr, Fracko.Lalon-'Anzüge»
JaguetS re. re., elegant und
überraschend billig veiN. Nei-
nian». r., Wristburgaaste v.
l. St., gegenüber der Raul,c,
üeingasse. 4luch Kleider-Leih-
austalr. kt,»
Möbel ans Mate».
* ^.w.ariahi1rrrttra».eLir.i«,oote.
6396
Firmunjisgeschente
emPftehlt in
grosrer Auswahl, solid
und billig
Josef Pflttltt's Sohn
Juwelier und Uhrmacher
W>eu, XV., Mimnhil erstraße
'Ar. t 83.
I4kar Gold-Broche, Garnil., v. fl. 12.— i»
I4tar. Gold-Herzl m. Collier„. 9, f^
l4tar.Golo-Boutoiis..„„ 4.—V?
!4tar. Gold-Damenketlen.. 9. l§
l4k r.Gold-Bracelets... „10.—^
Großes Lager von
Gold- nnd Silbernhre».
Silber-verren-Remonloir .... fl. ^.5
Sil« er-Dam» n-Remontoir.... 6.—
14kar. Gold-Damen-Nemontoir. 12.—
1-tkar. Gold-Herren-Remomoir„ 18.50
Nur eigene Erzengnisfe!
Gegründet 1885. ?vss
Gold,Silber nnd Platin,
Münzen. Borten. Lrenen.
üpso»,schnürcrc. werdenznmvolle«
(LdelmetaUwerth eingelösk in der
rl. Lrtieid'fchen Affinerre, Vi.. Bez.,
7vSl
Gumperrdorfersirafie
vclj rocke
Zoquei
Kellncr-Zraa
Knllticn-Uebrrueher
fl. 3.-
.. 2-
.. 6.—
.. 1.50
^ «outerraiii-Abthrilnng
iischwemme, Jacov Nothbergcr,
l., Stsp!,a„spla» V. 642S
Ans Thei-zahlnna
Herren- u.^amenkleider
nach Ni atz.
Heritiann Peschek»
Schlieidcrmclfter,
VII.. Zirglrrgassr 68, 1. St.
Much brtestich. ssis
Erste botzmllche
Gillljcieoerii-'Airirerlilsik.
Billige böhmisch,
e t t k e d e r a.
villigcraiSttbcrallu.sicheru«u,gra»r
»evcru '. uiio 7o ,r„ vaibilaum-n
-oil Ir., auch alle Wallungen Feoerriieu uns
-rttzes Bett, graste „laumen-^ucheul
bau 8 fl., valvfiau»>e»>ai»li,c»I von
V st. 10 kr, Feocrn-^uchen» v. L il
r. böbmische Beitsedcru-Niederiage
vo Adolph Gans, Wien, Pernal»,
r. llakringerstrnste 18. Tramwavvatte-
uelle. ungroS-Bertaul IUI Hofe recht».
Teiau Adioeilung >m Ganeniaoen.
„ilialcn: Lieser Graden 1, »nd
a.>ariahilf, Amerltngftraste 8.
Tarnung vor Jirefiihrn»,,! Nicht
»zur GanS", Wilder» nur dei der
allre»on»!ilr»r»niiri»a'Al>olvhGa»S.
6420
oraurtterder,
striche»- ». Lranerkleider.
Frühjahrs-Janen,
Fruhjahrs-Ktiigen,
EPettermämel,
Loden-Kostüme
m«d Schoßen werden uauneno billig oer-
!aui> llno ohne Einlage ansgeliesien.
^vfephsradt, Lenangasse IL. -S. Stoch»
7655
! Möbel auf Raten!
Vkl
Franz Kalausek, 'MZ
^ Iiailermelfter, XVI, Bez., Redren-
bachergasfe «. 7>g?
Zähne
and Gebisse von 2 il. austvärt», an» auf
Raten,
«k. monatlich, schmerzlos. ohne di« Wurzel
zu entieruen, eingesetzt.
i»t» kr Reparaturen Av kr.
am «erlangen wtorl auSgesübrt, alle Gebisse
werden mugearbeilet und billigst derechllel
Carl Frennd's
tllelier inr lünsiliche Ziihne und ltzebisfe,
X., Hllllbcrgerstratze t5.
Auch an «onn- uno Feiertagen voll 8 bis
b Uhr. 6424
Wsserleilungsn
unS
pur osn,
AötüeLseelslläbsLiH'
Mltised.WrriMM
krsLpeets xratls a. krtweo.
4331
Lolksthilmliche Abtheilnng.
Modehaus
Zwieback
I., Kärntnerstratze IL.
(Im SourerraüiJ
Arnlijahrslacke» von fl. 8,—aufwlr!»
Louble-tkragcu.. lt-,
oiinnic.. .IO.—,
Kindcrkleidchen... st.—
Lcidcnhemden... st.—,
Lolksthümliche Abtheiluug.
»IS1
Ansqelöste
nur ganz neue
^tr. «Soldkctten,
187 dreüosen, ^7
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister»
Manahilferrrraße 187,
-" Halieiielle Schwender.
Uid. Herren-9temontoiruhr fl.
«chr ltlv. Da-nen-Remontoiruhr b.—
'ia» !,lb. -lenen I l.io
l4!aral. gold. Damen-Rem.-Uhr.. V.2L
lllaral. gold. DamenIeUen ...» 6.66
l4Iaral. gold Herren-Äem.-tlhr-.» >b--
l4iarar. gold. Herrenletten» 14.—
lllaral. gold. Ohrgehänge ... 2.—
l4laral. gold. biinge mitdel.Stein. d-—
>4!aral. gold. dlo. Mil Diamailien, h.—
Itkaral. gold. Halskette m» Herz. S.—
I4larat. gold. Eheringe il. S.öover Slü
Penoelnhre» mit 8räglgem
,'"ufzttg ..7,
ckl-rcker,, ,.L0
Vloldin-R m.-Uhr iS Deckest. «.»«
und an,wärt», tillr« unter reeller Maranllk.
JUuslrirleS PreiSduch gratts und iraneo.
Provinz-Auiiräge prompt. 4Achtconveniren-
des wird umg-tanjcht oder da» «eld rück-
erstattet. Bitte stame und Nr. 187
genau zu beachten. V42I
r>R0vet ans rüate»,
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VIi., Marta-
hilferstratze LS. 7773
Größtes Resteligesckäsr Wtens.
Verlause zum Spottpreise Veste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephiren, Allasxuin,
Baltinen, Walchstoffen, Leinwänden und
öhiffonS iowie von Tuchitoffen sürHerren-
anzüge. Tonnenschirme aus Seide i»
allen Karben per Stück st. 1.78.
S. Weih, VII., Mariahillcrstratze 56,
l. Slock, Wien. S1K0
Kunst- und
Möbeltischlerei
Michael Weiß Wwe.
Wien,
VII. Bezirk, Breitegassc Sv.
Fertige Möbel in groster Auswahl
für Hotels, Villen und Landhäuser,
sowie Wohnungseinrichtungen und
Brautausstattungen.
Pantine Einrichtungen... 7ö—lLa ff.
altdeutsche. ... 15isabeth" (auch
Klcider-Leihanstalt). 8»2
'Aus Lhettzahluttg
41 Alierftrafie 44
Herren- K leider,
Treß-Anzüge,
Uederzteoer,
Lodenanzüae.
Sommer-Anzüge
Havewur,
Lawn-Anzügc.
L a m e r?- s» l e»d e r,
Regenmänlel,
grühjahrs-^acken,
itouume.
Cup e-,
Trauerlieider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Nosenberg,
Beuelluug auck vricittch.
41 Alserstratze 41
^anerre-Locu>l:aten,m Hofe ltnts.
Telephon 6824. 6414
Möbel auf Raten.
il., Taborstraße 22, imHofe.
6423
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser
erhallen ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, eS ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Die Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Originalfiasche Z Kr.
Moment Färbemittel,
womit man Bart- und Kopsh.-are schön,
dauerhaft braun und schwarz järben kann.
Erfolg sofort. Preis samt»! Gebrauchs­
anweisung 4 Kr., mit Utensilien S Kr.
Blonbeur
gibt jedem dunklen oder rotben Haare eine
blonde Farbe, bei mehrmaligem Gebrauch
erhält man das ichönüe Goldblond. Da»
Blondeur ist unschädlich und die Farbe
hallbar. FreiS per Flacon 1 Kr.
Für jede Dame
unentbehrlich ist mein Beilchen-Extract;
es ist das beste und unschädlichste
Schönheitsmittel.
Unübcnroffen gegen jeden unreinen Teint,
e» benimmt alle Schäden der GesichtS-
haut, Somllieriprossen. Wimmerin, Leber­
flecke, zielst die Poren zusammen und ver­
leiht der Haut bei medrmaligem Gebrauch
einen blendend jngend riichen Teint. Preis
ver Flacon 3 «r., per Bost 40 H. »r
Emballage. Bersaridi diScret per Post­
anweisung oder Nachnahme. Wicderver-
läuser Rabatt.
Alleiniger Erzeuger
Julius Brauneis,
Wien,
IV./S, Alleegassc Nr. 55.
7153
Erste groute böhmische
Bettfedern-
Medcrtage
von Anton Sindy. Mariahils,
Stiegengasse Nr. 20, ganz bei »er
Sttrge.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Febern LV—M kr»
weihe geben, l k. 2V kr. bis 2 fl. ho Ir»
Fiamnen l fl. bv Ir. bis« fl. Fertige
Haldflaumentuchenl s A. 2V Ir., Räumen-
Mchenl v g., Federniuchent 5 fl., veiler,
b S., Federnpolster l 8. Lu kr.
Äth. Huarmatratzen Lv st.,
Asrique s fl. b» kr., Wollin L ß. ge.
beiteter Sttohsack 2 fl» Lrahieiujatz S ft»
Rouge-Etcppstecke l fl. vv kr., Satin-
decken 4 fl-, Flauelidecken l fl. bv kr.
Scidencloth. Steppdecke«,
Ichtacr und baubarer wie Lcidenbeckeu,
lehr groß, Ivan. und weich, ft. u.bv, i
allerleinfter AuSiäbruna S. 3— bis il. S—
Kinderbette«
«tt Strohsack. Mairaue», Tuchent,
L Polster IS fl.
Llarlc, arotze steyeubetteu
mit Strohsack, Matrauen, I Tuchent,
L Polster t4 fl.
Nastenbctte», gepolsiert ft. 14.—.
dtvtzhaar v. 4 v kr. ois st. L.5V.
Provinzausträue promp.
ÄParvnng vor Irleiuhruugi
»Ich bitte, den Namen und oie Adrefle
»on »eineni alttenoo,mitten Bettwaareu-
ueichätt nubt zu »enoeivsrlu: Nnr de,
Autou Siaby, Mariahils, Süegei»
gasse Lu. ganz dei der stiege. 734s
Nächst dem
aimnnd-Theater
Nr. l:i lind eie ubbnsteu abgelegne
H errenklrid er zu staunend billigen
Preisen zu haben dei
Franz Neichcnield, VI.. Wallgaflel»,
6417
! Möbel auf Raten!
^1.. (Vumpendorserstr. :14, 38.
6416
!Anf winzige Raten!
Uhren, Kelten, Ringe, ahne jede Er­
döl ung, unter „Wögerer 2öv poftiagna»
Hauplpost, 77lö
Möbel auf Raten
beim Tikchleruieisier, V., Marga-
reihcnstralle 8U. 7r?ö
verrent leider
nach Matz gegen Monats­
oder Wochenzahlnngen. Cor>
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
gartenstratze L. 771s
E" Möbel
auf Raten "WF
direct an» der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donanstr. 73
(nüiDir oer StephantevrVii'e).
Gröstte Auswahl stets am Lager.
ürellDe am' Lvuusip Berlreter Ulkt Movü«
aidllru «ach alle« Bezrrken »u^s Haus«
1S876
Wemcht.
Lie tiachweisbar grotzten Ersolgei«
!!! Damenfrlsiren! r k
für den wirklich prakiischeu Gebrauch
und Erwerb erzielt man in der dei,
conceff. Veftrenommirien Lehranstalt
nach angjäbr, erprobten Vorzugs. leichttafl.
Methode aus verschied. IcbendeuKiiPse»
di» zur böchslen Ausbildung in ben allei-
neuenen Mobesrisnren. Kurse zu 8. 7.-.
AiirrkenuungenauSdenhochsteullreb
seu der Aristokratie. Nach Eurk ijttlg-
nisj. Mmc. Pawlowski, FristrmeiNerii,
I., Kürninrrftr. 17, Wahlitz-Hans,
«473
Damen-Frisiren
erlernt man in der behördi. conceff, Lehr-
Anstalt für nur 8 st. in »4 Tage»
gründlich aus verschiedenen ledeudeit
Kopse» nach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leichttasüch»
Methode. Nach Beendigung des Euriei
Keugnib. Mad. Rosa Spanberg,
Frisirmeifterin, Graden 20, a. Hof,
2. Stiege, 2. Stock. 772S
AUgrmeiii.Mch
Feuerfeste Liassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Werner,
Wien, L., Salzthorgaste 4,
aeaerrüver der StephaMedrüSe.
6415
Broom,
ein- und zweispännig, MN Oelachsen, fast
neu, billig zu verkaufen. L Bezirk,
Blumengasse 24.,
Für Zuckerbäcker!
Prima- Angelika billigst abzngebe».
Floridsdorf, Hauvtt'ttaße 2L. 773?
Heb mme
empfieblt sich unter strenger TiScretio»,
VII» Schottenseidgaffe 73.
Nlonogramme
werden jchöri und dÄig geAckt. Auch W
Geschäfte, m» HauplstiaKe s, 1. Sie»,
S. Stiege, Thür 23, Marie sauer. 77öS
Die Effecten- Licitatio»
im k. k. Berfatzamte,
Wien, I., Spiegelgasie, findet am 13» >?„
18» IS. und 21. Mai von S—1 und vm
5—6 Uhr statt. ES gelangen Leinwände.
Gradl«, Wäiche, Operngläser, Damen-
Fahrräder, Galanteriewaare re. re, M
Bcrsteigerimz. Der Zutritt ist Jedermann
gestattet. 77SS
Telcphon-Nnmmer
wird avzulösen gesrichl. Offerte III., Haupt-
>7, Somp
slraße 97, Vomproir.
7754
v.ind
wird in liebevolle Pflegegenommeu. Liestal,
Parkgasse 2V, Thür l. Theresia Hüttman».
LLer ^Üoynllngeu,
Gefchäftsloeale,
Werkstätten re. z« ver­
miet h en hat ober z«
miethen wünscht, benütze bea
Neuen Wohnuugsauzelger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können ia
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingefend«
werden.
Anskiinur errhettt. Qnertc und Adresten übernimmt die Expedition V»-. >«. 44,i>,i»Ia?»»i«M«
Druck mrd Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft" Verantwortlich: Wild. Tirnfiei«.— Verantwortlicher Redacteirr: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:34:22.853 - 19000516 - Seite 17 ]
Nr. 133.
Wien, Mittwoch, 16. Mai 1900.
29. Jahrgang.
Redaktion
p-ohw alle Zuschriften zu richte» sind):
IX.. Berggasse M.
PrSnumrr-atlon.prris« für MI»»: Morgen- »nl> «den»» ,tt: monatlich »r. r—, mit einmaliger Zustellung
IN r Haus Kr. s.so, mir zweimaliger Zustellung Morgen» und Abend» Kr. z^o.— t>ränun«ratio,!sz>rrll'r für
di» Vrouinierr: Morgen, und Abendblatts monatlich Sr. ».so, vl-rteliShrli Kr. 1Ü.M.
Luscudung de» Sbcudblatterr monatlich Kr. «.«o, vierteljährlich Sr. is.su.
separater
Expedition ««d Infooatrn»
Knrrmrr
L» Schnlerstrahe 1« »u» IL. Lerggaste St.
Der preisgekrönte Fußgeher Anton H ans l i an
M Sonntag auf ganz eigenartige Weife eine Fuß-
rene nach Paris angctreten und ein tauiendköpsiqes
Publiciim hatte sich im Dreher-Parke in Meidling
beim Start des Fußgehers versammelt. Hansliau
unternahm zu.Fuß die Reise zur Pariser Weitaus-
Ilellilng und schob in einem eigens construirtcn
«mderwagcn, der auf Kugeln läuft, seine Frau und
Um vierjähriges Töchtcrlcm vor sich her. Hansliau
will den Record eines anderen ,Sportmaus", der
einen College» im „Schubkarren" nach Paris schob,
Mimt überbieten und gedenkt die circa 1300 Kilo­
meter lange Strecke in längstens dreißig Tagen
zuruckzulcgen, was einer DurchschnittstageSleistnng
von -13 Kilometern entsprechen würde. In Paris
wird sich Hansliau längere Zeit aufhalten und bei den
olympischen Spielen das sechsstündige Laufen mit­
machen. Die bisherigen Leistungen Hansliaws sind
noch alle unübertroffen, wie der Marsch Wien-
Berlin in 10 Tagen, Wien—Marburg m 11 Tagen
10 Stunden, Wien—St. Pölten in 7 Stunden
16 Minuten, 13 Kilometer barfuß in 1 Stunde
17 Minuten. Das mit Blumen reich decorirte Vehikel
setzte sich, von Hanslian geschoben, um 4 Uhr Nach­
mittags in Bewegung und von allen Seiten wurde
dem Fußreiienden Glück auf die Reise zugerufen. Wir
zeigen vorstehend die Fahrt im Kinderwagen nach
Paris im Bilde.
Vom Tage.
Die Czechc» und die Obstruetiorr.
Die angekündigte Sitzung des jungczechischcn
nxecutiv-Comites, welche über die Fortführung
voer temporäre Ausschaltung der Obstrnction be­
sitzen sollte, hat gestern in Prag stattgefunden.
E Sitzung wohnten mehrere Reichsraths-
^bgeordnete, darunter die Herren Dr. P a c a k,
Dr. H e r o l d und Kaftan, bei und er­
statteten Bericht über die Lage im Reichs-
^athe und über die Aussichten der
Obstrnction. Das Execntiv-Coinite berietst
sodann über die Tirectivcn, welche
dem Jungczechenclub in Bezug aus seine weitere
Haltung zu ertheilen seien, und insbesondere
über die Frage, ob der Club einzelne Vorlagen,
tow zum Beispiel die Gewerbenovelle und 'das
Metz über die Neunstundenschicht aus der
Obstrnction ausschalten solle. Die Mehrzahl der
^edner trat für die uneingeschränkte
Fortsetzung der Obstrnction ein,
or>ch wurde die Entscheidung dem
Club der Abgeordneten überlassen.
der morgen in Wien hierüber einen Beschluß
fassen ward. Die eine praktische Folge wird die
gestrige Berathnng des' Executiv-Coiuites
jedenfalls haben, daß in den nächsten Tagen
eine große Anzahl von Protesten und Petitionen
gegen den Sprachcngesetzcntwurf der Negierung
im Abgeordnetenhanse eingebracht werden wird.
Die Agitation sich die Obstrnction wird also
fortgesetzt, Und da sich jüngst auch eine Ver­
sammlung von Prager Gewerbetreibenden dafür
ausgesprochen hat, die Obstrnction auch aus die
Gewcrbeiwvclle anszudehnen, ist anzmichmen,
daß der Ezechenclnb auch dieses Gesetz
nicht mehr von der Obstrnction ausnehmen
wird. Unter diesen Umständen scheinen alle
weiteren Verhandlungen mit den Czechen
behufs Einstellung der Obstrnetiou ziemlich
a n s s icht s los und es schwindet der letzte
Rest von Hoffnung, das Abgeordnetenhaus
arbeitsfähig zu machen. Es ist daher kein
Wunder, daß sich die Stimmen von Tag zu
Tag mehren, die eine Vertagung des
Hauses nach Schluß der Delegations-Session und
bald darauf die Anflös u n g des 'Abgeordneten­
hauses, als bevorstehend erklären.
Obstrnction im deutschen Reichstage.
Nicht nur im österreichischen Abgeordneten­
haus«, sondern auch im deutschen Reichs­
tage wird morgen wieder Obstrnction getrieben
werden. Der Präsident des Reichstages Graf
B a l l e st r e m hat nämlich, ohne, wie sonst,
den Seniorcnconvent des Reichstages hinznzuzrehen,
die Fortsetzung der dritten Lesung der Üox
Heinze für morgen auf die Tagesordnung gesetzt.
Die liberalen und socialistischen Abgeordneten des
Reichstages werden wieder die Beschlußfassung
über die Uox Heinze durch Obstrnction zu ver­
hindern suchen, wie es ihnen schon einmal gelungen
ist. Die Verhandlung wird mit der Abstimmung
über einen der socialdemokratischen Obstructions-
anträge zu beginnen haben, wonach die Straf­
bestimmung gegen den groben Unfug keine An­
wendung auf die Presse und die Kunsterzeugnisse
finden soll; bei der Abstimmung über diesen
Antrag hatte das Haus sich am 17. März als
beschlußunfähig erwiesen.,
Telegramme
d e^ »Il! u fl r i r t e« Wiene r E r t r a v t al t"«
Dcr südafrikanische Krieg.
Die Burenmifsion i» Amerika.
Washington, 16. Mai. (Meldung des
„Reuterffchen Bureau".) Das Ca b in e t berieth
gestern die Frage des Empfanges der Abge­
sandten der Buren. Es wurde der Beschluß
gefaßt, dieselben io entgegenkommend, als
der diplomatische Brauch es zuläßt, zu
empfangen. Für den Fall, daß die Delegirten mit
Beglaubigungsschreiben versehen waren,
soll ihnen Gelegenheit gegeben werden, dieselben zu
überreichen. Da jedoch, wie die Regierung erfahren
hat, die Buren-Deputation keine diplomatische.Quali-
fication besitzt, ist die Frage vereinfacht.
Newport, 13- Mai. Die aus neun Mitgliedern
bestehende Deputation des für den Empfang
der Burenmifsion gebildeten Newyorkcr
Com i t e s fuhr in einem Zolltntter dem Dampfer
„Maasdam" entgegen. Der Sprecher der Deputation,
Richter V a nh oev en, sagte, als er an Bord dc-.--
„Maasdam" gekommen war, das Newhorker Comite
wolle sich bemühen, den Delegirten der Buren den
Aufenthalt zugleich angenehm und für deren
Vaterland nützlich zu machen. Montagn
White war schon vorher an Bord des „Maasdam"
gekommen, um die Burenmission über den Stand der
Dinge zu informircu und ihnen die volle-Unteo»
stütznng anznbictcn.
Newpork, IL. Mai. Die Buren- Depn-
t a t i o n ist h e nie b ei H o b o k c n gelandet und
wurde unter großem Enthusiasmus der
Menge vom Maire, zahlreichen Deputationen und
einer Musikkapelle empfangen. Der Führer der
Mission, Fischer, erklärt, durch die englischen Erfolge
keineswegs cutmuthigt zu sein, vielmehr lese er
zwischen den Zeilen dcr englischen Depeschen, daß die
Buren kämpfen werde», bis ihre Unabhängigkeit ge­
sichert sei.
Ncwpork, 13. Mai. Der Führer der Bnren-
mission, Fischer, erklärte einem Berichterstatter, er
hoffe, daß Amerika gegenüber England
das S ch i e d s r i ch t c r a m t übernehmen
werde. Die Mission werde sich nach Washing­
ton begeben und versuchen, eine Audienz beim
Präsidenten Mac Kinley zu erlangen. Falls die
Mission die amerikanische Regierung nicht zu be­
wegen vermöchte, zu thun, was sie wünscht, werde sie
versuchen, das amerikanische Volk aufzu-
rufcn, das die Regierung zum Eingreifen zwingen
könne. Die Mission Hobe von den Bürgermeistern
von 60 Städten Einladungen erhalten und werde
voraussichtlich viele derselben besuchen.


[ 2023-06-29 10:34:22.853 - 19000516 - Seite 18 ]
Leits 2 VVlou, Nür'woüü
Kriegsrath der Bure«.
London, 10. Mai. Die ..Mornürgpost" meldet
aus Kroonstad vom l t. d. M.: In Lin dl eh
haben die Buren einen Kriegsrath ab-
gehalten, der sich dahin entschied, daß cs von
Wichtigkeit sei, H a rr i s n: i t h so lange als möglich
zu halten.
Aus Mafeking.
London, 10. Mai. Eine Depesche Lord
Roberts' meldet, daß Berichten Badcn-Powcll'S
vom 7, d. M. zufolge in M a s c k ing Alles gut
st e h c. Die Fiebererkranknngcn nehmen ab und die
Garnison sei guten Muthes. Die Nahrungsmittel
reichen bis etwa 10. Juni ans.
Die Nationalistm bei Bcr'mücde.
, Paris, 10. Mai. Die ncugewählten na t i o-
na l i st i s ch e u Mnnicipalräthc sind gestern Abends
zum Besuche Dcrouledcs nach St. esc-
ba st i e u abgereist.
Neuerlicher Ausbruch des Vesuvs.
Rom, 10. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
Der Bcsuv hat seine eruptive Thätigkeit neuerlich
wieder ausgenommen und sind die Ausbrüche, welche
sich in Pausen von 15 bis 30 Minuten folgen, außer­
ordentlich heftig. Leider ist ein schwerer Ilnglüclsfall
zu beklagen. Der berühmte Professor M a t e u c c i,
welcher in einem etwa 15 Meter vom Krater ent­
fernten Observatorium die Ansbrüche zu wissenschaft­
lichen Zwecken beobachtete, wurde durch die aus-
geworfcnc glühende Mape getroffen und hat schwere
Brand- und Quetschwunden erlitten.
London, 10. Mai. Im Unterhaus legte
Schatzkanzler H icks- B e a ch eine Bill vor, wonach
U? Jahre 1803 die gegenwärtige!! Zinssätze
tur Depositen bei den P o st- und anderen Spar­
rassen herabgesetzt werden sollen. Die Zins­
sätze sollen in mäßigem Grade variiren, je nach der
Verzinsung des von den Banqniers in Rcgiernngs-
sicherheitcn angelegten Kapitals.
Madrid, 16. Mai. Erzherzog
Kars 'st hier eingetroffen.
Ferdinand
Mas gM's dermUriles?
, (vor- und Per,onäL«achrichten.) Erz­
herzogin E l i, a b e t h Marie ist heute Früh aus
Gries der Bozen hier angckommen und fuhr direc!
— Das rumänische Kvnigspaar
welche», stch mit dem Kronprinzen Ferd i n a nd
durch längere Zeit zuin Eurgebranche in Abbazia
ausgehalten hat, wird morgen via. Fiume—Budapest
nach Bukarest znrückkehren.- Münster Dr. Rezek,
welcher sich vor Kurzem zum Besuche seiner schwer-
kranken Mutter nach Neuhaus in Böhmen begebe»
Vtrt, 'gestern Abends wieder in Wien nugekvmmen
(Ein Gnadenact dcö Kaisers.) Aus
Graz wird uns tclegraphirt: Der wegen Zwei­
kampfes seit dem Ll. Marz in Untersuchungshaft ge­
standene Mediciner ErnstTeinitzer wurde gestern,
wie wir bereits im Morgenblatte mitgetheilt haben,
auf freien Fuß gesetzt. Derselbe hatte wegen eines
geringfügigen WirthShausstreitcs mit seinem Freunde
Heinrich Fuchs ein Pistolenduell, wobei Letzterer
einen Schuß iu das linke Auge erhielt und todt' vom
Platze getragen wurde. Beide Duellanten wciren
Burschenschafter. T e i n i tz e r, welcher sich selbst
dem Gerichte stellte, wurde in Haft behalten.
Gegen ihn und gegen zwei für das Duell bestellte
Aerzte und vier Studenten, welche als Sccundanten
sungin hatte», wurde die Untersuchung cingeleitct.
Zor Kurzein hat die Mutter eines der Secnndanten
- Gattin eines Ob-rtandesgerichtS- Rathcs— in
nner Audienz beim Kaiser ein Gnadengesuch für die
Lheilnchmcr an dieser Affaire überreicht. In Folge
sines Gnadenactcs des Kaisers traf gestern vom
Justizministerium die telegraphische Anordnung ei»,
oaß Teiuitzcr. zu enthafte» und gegen alle am Duell
bcthcüigt gewesenen Personen die Untersuchung cin-
zustellen sei.
(Todesfall.) Gestern Bormittags ist>
Ncubari, Bandgasse Nr. 11 der Rathssecretär a.
(^ugen T e n n e n b u iu im 70. Lebensjahre gestorb
(Das Ende der Univerfitäts- Demon­
strationen.) Die Kundmachung des Prorcctors
Hofrathes Wiesner, die erst heute Vormittags
unter der Studentenschaft bekannt wurde, hat auf
dieselbe einen ausgezeichneten Eindruck gemacht; es
kann bereits vom Ende der Demonstrationen
gesprochen werden. Die Scitenthore der Universität
sind auch heute noch geschlossen. Das Vestibüle und
die Rampe der Universität sind nahezu leer. Das
dem Prorector und akademischen Senate vorgelegte
Memorandum der deutschnätionalen Studenten ver­
langt, daß den katholischen Studentenverbindungen
verboten werde, bei Ausfahrten an der Universität
Waffen zu tragen, daß den beiden neuen katholischen
Verbindungen „K ürnb e r g c r" und „Nor d g a u"
das Farbcntragen an der Universität verwehrt,
sämmtlichen katholischen Verbindungen die Bninmel-
plätze verweigert werden und für die Zukunft neue
Verbindungen keine gleichen oder ähnliche studentische
Abzeichen tragen dürfen. Außerdem sollen katholische
Studentenverbindungen auf Kappe und Band ein
besonderes Zeichen tragen.
l Vom Wetter.) Ist o r d1»-e st l i ch c Winde,
theilweise zu Niederschlagen geneigt
u s> d kühl anhaltend.
iluiLN-ustos 'Wiener LxtrudlLtt
(Ein jubilireuder Zahlmarqueur.) Herr
Joseph Pilzer, dessen Portrait diesen Zeilen bei-
gegebeü ist, ist seit W Jahren Zahlmarqueur und hat
zu seinem Dicnstiudiläum von der Genossenschaft der
Kaffeesieder eine Prämie von 50 Kronen und ein
Diplom erhalten. Die Chefs des Jubilars, die Be­
sitzer des Cafs Landtmann, Brüder Kerl,
veranstalteten dem wackeren Marqucnr zu
Ehren ein Festmahl, welches das gesammte
dienstfreie Personal lange gemächlich vereinigte. Die
Zahlmarqueure Pilzer und Worliczek er­
schienen mit ihren Frauen. Herr Wilhelm
Kerl, der dem Feste beiwohnte, überreichte
dem Jubilar eine 500 Ärvucn-Rentc und
dem seit 20 Jahren bei ihm bedienstetcn Feuer-
bnrscheu Leopold Haslinger eine Rente zu
830 Kronen.
(Selbstmord eines Wieners in Berlin.)
Im Morgenbtatte haben wir bereits telegraphisch
berichtet, daß sich in Berlin ein junger Wiener
namens Dr. Walter Schlesinger vergiftet hat.
Eine Liebesaffaire soll das Motiv des Selbstmordes
sein. Der Lebensmüde, ein L5jähriger Mann, war
der Sohn des Mitchess der Firma M. H a ß b er g,
IX. Bezirk, Maria Theresien-Straße Nr. 11, des Herrn
Sigmund Schlesinger. Er absolvirte in Wien
die juridischen Studien mit Vorzug und wurde vor
zwei Jahren an der hiesigen Universität zum Doctor
promovirt. Nachdem er das Einsährig-Freiwilligen-
jahr aögedient hatte, begab er sich im Octobcr
vorigen Jahres nach Berlin, um eine Stelle bei
der Mitteldeutschen Crcditbank anzutreten. Dank
seiner Verwendbarkeit avancirtc er so rasch, daß er
seit I. Jänner dieses Jahres, also nach drei
Monaten, als Correspondcnt der Bank arbeitete. Zu
Ostern weilte er noch in Wien. Er hatte die Feier­
tage benützt, um seine Familie zu besuchen, und
Nichts ließ darauf schließen, daß er lebensmüde sei.
Die Angehörigen sind über die Motive der That völlig
im Unklaren. Der junge Beamte lebte zurückgezogen und
sparsam, klagte nie über finanzielle Calamitäten und
wußte, daß ihm der Vater stets hilfreich bei-
gcsprungen wäre. Im Bureau hatte er mit der
Kasscngebarung Nichts zu thnn, da er nur die
Correspondcnz führte. Die Verwandten glauben,
daß nur unglückliche Liebe den jungen Mann in
den Tod getrieben haben kann. Briese, die hierüber
Aufklärung bringen könnten, sind bis zur Stunde
in Wien noch nicht eingetroffen.
(Unaufgeklärter Tod von Kindern.) Der
im Xlll. Bezirk, Linzerstraße Nr. 180, wohnhafte
762jährige Arbeiterssohn Leopold Lendl, ferner
die im ll. Bezirke, Jägerstraße Nr. 11 wohnhafte
3jährige Auguste Süch ane k und die im Wächter-
Hause Nr. 3 der Aspängbahn wohnhafte B/ftährige
Anna Berger sind in den betreffenden Eltern­
wohnungen unter Umständen gestorben, welche die
Obduction der Leichen zur Feststellung der Todes­
ursache vcranlaßlen.
(Verhaftete Einbrecher.) Die Behörde hat
in den letzten Tagen mehrere Einbrecher verhaftet.
Der Hausknecht Iacob V i g und die Hilfsarbeiter
Ludwig K nb i c z e k und Julius Lorenz, welche
die Tabaktrafik der Francisca Grones, Vordere
Südbahnstraße Nr. 15, erbrochen und Eigneren,
Stempel und Briefmarken im Werthe von 400 Kronen
gestohlen hatten, wurden dingfest gemacht. /Die
Burschen haben in der letzten Zeit auch die Gcschafts-
locale mehrerer Gemischtivaarenhändlcr und Kaffee­
hausbesitzer erbrochen und Werthsachen in der Höhe
von mehreren hundert Kronen gestohlen. Durch
weitere Nachforschungen wurde erhoben, daß
Vig ün Jahre 1808 in Gesellschaft mit dem
am 87. Mai 1899 wegen Diebstahles vom
hiesigen LandeSgerichte zu sechs Jahren
schweren Kerkers verurtheiltcn Bäckergehilfcu Franz
Georg Ko p p zahlreiche Fahrraddicbstähle verübt
hät. Die Verhafteten wurden dem Landesgerichte
eingeliefert.— Im Monate Jänner d. I. wurden
Stephan Wald eck er und Adolph Z regier ver­
haftet und dem Landesgerichte eingeliefcrt, weil sie
in d-v Brmi!r->i"ii inebrere Einbn'ckisdiebstäbke ver-
r6. Lisi ILOÜ Tr. 133
übt und Maaren im Werthe von 1100 Kronen g:<
stöhlen hatten. Nun ivnrde auch der Taglöhmr
Oscar F r 0 h b c r g. welcher bei diesen Einbruchö-
diebslählen betheiligt war, in Triest verhaftet.
(Ein scheueL Pferd auf der Ringstraße.)
Gestern Mittags wurde das vor dein Cabswagcn de»
FuhrwcrkSbesitzers Paul Spiller gespannte Pferd
nächst der Ajpernbrückc plötzlich scheu, lief im
schärfsten Galopp über den Stubenring, warf einen
Handwagen um und konnte erst auf dem Parkring
von dem Sicherheit-Wachmann Bohuslav v. Haan
und dem Fleischhanergchilfen Leopold Pl an inger
aufgchaltcn werden. Das Pferd schlug mit den
Füßen aus und schnappte nach den umstehenden i
Passanten. Man mußte ihm den Mund mit Stricken
znschnüren. Dem Kutscher des Cabswagens Wilhelm
Höhne und den: Peter Spiller hat daS Thier
die Kleider und Wäsche vom Leibe gerissen. Verletzt
wurde zum Glücke Niemand. Der Vorfall hatte auf
der Ringstraße bedeutendes Aussehen verursacht.
(Der l. Wiener Volksküchcnverein.)
Heute Mittwoch hielt der I. Wiener Votkc-
küch env e r e i n im Gcmcinderaths-Sitzungssaal
des neuen Rathhauses seine 23. Generalversamm­
lung ab. Die segensreiche Wirksamkeit dieses Humani­
tären Vereines, a» dessen Spitze der verdienstvolle
unermüdlich thätige Präsident Herr Dr. Joseph
K n h n steht, war nach dem vorliegenden Rechen­
schaftsberichte auch im Vorjahre von bestem Erfolge
begleitet. An Speisemarkcn hat der Verein 7,417.4R
in seinen 13 Anstalten abgesetzt. Das Vereins-
präsidinm hat bekanntlich die Verabreichung
von Rum zum Thee in feinen Volksküchen
eingestellt. Im Octobcr d. I. wird der
Verein die Anstalt in der Schönlaterngafse anflassen und
dafür am Fleischmarkt iü einem Neubau eine Volks­
küche errichten. Das Präsidium beantragt die Zu­
weisung des im Äorjaqre verbliebenen Gebarungs-
Überschusses von 8177 fl. Olkr.: 1, an die Kaiserin
Elisabeth-Stiftung des Vereines für Roth­
schilds- und Kriegszeiten mit 1000 fl., 8, an den
A l te rs v er so r g u 11 g s f 0 n d s der Angestellten
des Vereines mit 077 ft. 9t kr. und 3, an den Re­
serve f 0 n d s des Vereines niit 500 fl.
(Großer Brand in Pfaffstätten.) An?
Baden wird uns tclegraphirt: Heute kurz nach
Mitternacht wurden die Bewohner des Cnrortcs
durch Fenersignale alarmirt. Das Haus und das
Wirthschaftsgebäude des Bäckermeisters Joseph
M a reich in Pfaff statt en stand in Hellen Flammen.
Die freiwillige Feuerwehr von Baden entsandte
sofort einen Löschtraiu unter Führung des Zugs­
leiters Bäumel nach Pfaffstätten. Das Feuer
griff auch aus die drei Nachbarhäuser der Herren
B rechte!, Oesterreicher und Weber über.
Nach dreistündiger anstrengender Arbeit im Sturm
winde gelang es, den Brand zu bewältigen. Der
Schaden beträgt über 10.000 fl. Die Entstehungs­
ursache des Brandes ist unbekannt.
(Feuer.) Heute Nachts gab es in Wien mehrere
kleine Brände, die alle von der städtischen Feuerwehr
bald gelöscht wurden und nur geringen Schaden
stifteten. Im II. Bezirke, Vorgartenstraße Nr. M
gerieth durch Herabsallen einer Lampe ein Kinderbett
in Brand, in der Engerthstraße Nr. 215 bei dem
Vaselinerzeuger Berger Kohlen und Säcke, >m
IX. Bezirke. Pichlergaffe Nr. 1, bei Herrn Wein­
zierl ein Fcnstcrvorhang in Folge tAahekommen»
mit offenem Licht, im X. Bezirk, Columbusgasse 70,
in einer Kellerwohnung ein Politcr.
(Sclvstmord des Cafetiers Franz
Brischar.) Großes Aufsehen erregt in derGnmpcn-
dorferstraßc die heute Bormittags eingctroffcne Nach­
richt von dem Selbstmorde des Cafctiers Franz
Brischar, VI., Gumpendorferstraßc Nr. 41. Herr
Brischar, welcher im Alter von 30 Jahren stand,
betrieb seit etwa zehn Jahren das obgenanntc
Kaffeehaus, welches besonders von Radfahrern gerne
besucht wurde. Gestern verließ Herr Brischar, der
unveruiält ist und mit seiner alten Mutter das
Geschäft betrieb, sein Cafe und fuhr, wie er sagte,
behufs Erholung nach Klosieriieuburg-Kierlina. In
Kicrling angckommen, richtete er sofort ein Schreiben
an feine Mutter und erschoß sich unmittelbar darauf,
lieber das Motiv der That verlautet, daß mißliche
Vermögensvcrhältnisse, welche irr Folge schlechten
Geschäftsganges der letzten Jahre cingetreten sind,
ihn in den Tod getrieben haben. Das Kaffeehaus
wurde heute Vormittags polizeilich gesperrt.
(Lebensmüde.) Von der Augartenbrücke sprang
gestern ein Mann, dessen nähere Beschreibung soll",
in den Donaukanal und verschwand in den Wellen,
— Heute Früh um 3 Uhr sprang von derFerdinands-
brücke der Commis Ludwig K 0 z a r in den Donau-
kanal. Er wurde von Passanten gerettet und in da»
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
(Die Tragödie der Familie JosikaZ Da-
SchiZsal lastet schwer ans der freiherrlichcn Familie
Josika. Bor einigen Tagen verbrannte, wie wir
berichtet haben, der Sohn des großen Romain
schriftstellers Baron Josika, Baron^ Nicolaus
Josika, in seiner eigenen Wohnung. Nun komm
ans Klausenburg die Nachricht, daß dort der Sohn
des Tahingcschiedenen, Baron Andor Josika, Hai
in selbstmörderischer Absicht eine Kugel in die Brust
geschossen habe. Tic Kugel hat die Lunge verletzt.
Die Aerzte zweifeln an dem Aufkommen des Schwer-
verwundeten.
(Verunglückte Eisenbahn- Bedienstete.)
Eine Depesche aus Lin; meldet uns: Die Verschieber
Mader und Zotter wurden heute Nachts vom
Wien-Pariser Schnellzuge überfahren. Mader
i murd- voll''tändk-i 'evüüslK-, wiGvend 9-'ster be-''


[ 2023-06-29 10:34:22.853 - 19000516 - Seite 19 ]
5lr. 133 AU'^voen
Lwstnrtös Wiener LrirLdlLN
16. W 1300 Leits 3
Füße abgetrennt wurden.— Bei einer Kcsselprobe
mit hydraulischem Druck, die in der Staatsbahnwerk-
statte yorgenoinmcn wurde, erlitten zwei Arbeiter
schwere Verletzungen.
(Selbstmord aus Schmerz um die
Mutter.) Gestern hat sich hier der Bildhauer Franz
Kolod zins erschossen. Schmerz über den im
Februar laufenden Jahres erfolgten Tod seiner
Mutter hat den jungen Mann lcbcnsübcrdrüssig ge­
macht. Franz Ko lod z ins war der Aclteste twn drei
Brüdern, sein um ein Jahr jüngerer Bruder ist gleich
ihm Bildhauer, sein jüngster Bruder zählt erst 10 Jahre.
Franz Kolo d zinj war tüchtig und begabt, doch
fehlten ihm die Mittel, die Akademie der bildenden
Künste zu besuchen. So arbeitete er bei verschiedenen
Bildhauern, bei denen er kleinere Arbeiten ver­
richtete. Tie Brüder wohnten mit ihrer Mutter,
die seit neun Jahren Witwe ist und an
der sie mit großer Liebe hingen. Als die
Mutter im Februar d. I. starb, war Franz
wie vernichtet. Er sprach Nichts, er klagte nicht, aber
er ging tieftraurig, in sich gekehrt und wie geistes­
abwesend herum. In eine>n znrückgelasienen Brief
schreibt er, seit dem Tode der Mutter konnte er sich
in's Leben nicht finden. Und deshalb tödte er sich.
Sein Vormund war im Nebenzimmer, als die That
geschah.
(Der Beobachter vom Obir.) Aus Graz
wird uns tclegraphirt: Den Leichnam des am
A». März am Obir verschwundenen Beobachtnngs-
stations-Gehilfcn Franz Mosgan haben Berg­
knappen erst jetzt in einem Felsenthale, das
W Minuten vom Schutzhanse entfernt ist, gefunden.
Er ist offenbar a b g e stür z t.
(Carbid im Kanal.) Ein Telegramm aus
Graz berichtet uns: In Bruck a. d. Mur goß gestern
der Knecht eines Fahrradhändlers Carbid in
einen Straßenkanal, das sich mit dem Kanalwasser
zu Gas entwickelte, an einem brennenden Zündholz
entzündete und mit einer donnerähnlichcn Detonation
das Kanalgitter herausschlcuderte. Viele Fenster
wurden zertrümmert, das Pflaster herausgerisscn und
die Hausmauern bekamen Sprünge. Verunglückt ist
Niemand.
Hememdcwescrr.
Die Gemen,derathswahle» für den
LV. Wahlkörper.
In Bestätigung der von uns bereits gebrachten
Nachricht meldet die „Rathhaus-Correspondcnz":
„Nach einer von heute datirten Kundmachung des
Bürgermeisters wird der Wahltermin für den
IV. Wahlkörper für den 31. d. M., eine eventuelle
engere Wahl für 1. Juni auberaumt. Die Stimmen­
abgabe beginnt um O llhr Morgens und endet um
4 Uhr Nachmittags.-
Crrminrrl-Geschichteil.
(Eine aufgeklärte NttentatSgeschichte.)
Vor einigen Wochen erregte das Bekanntwerden
eines Raubattentates in der Wohnung des
Pcnstonirten Finanzcommissärs Schlechter in
Zn a im Aufsehen. Herr und Frau Schlechter waren
vom Hause abwesend gewesen und als sie heim-
kchrtcn, fanden sie ihre Adoptivtochter Olga Dietl
aus einer Stichwunde an der linken Brustseite
blutend im Bette. Dieselbe erzählte, ein Räuber
w> >n die Wohnung gedrungen, habe sic mit einem
Meyer gestochen und dann die Kasten durchsucht.
In der That fehlten zahlreiche Pretiosen und
!.V«T Kronen Bargeld. Alle Bemühungen, das
mysteriöse Verbrechen näher zu erforschen, blieben
vergeblich, doch wollten gleich anfangs gar Viele
dem Mädchen keinen Glauben beimessen. Vor
wenigen Tagen bemerkte nun der Wachinsvcctor
Molitor die Olga Dietl auf dem Znaimer Bahn-!
Hofe, als sie eben abreisen wollte und ein Paket in's>
Mieder steckte. Er forderte sie auf, ihm in die
Wachstube zu folgen, und hier fand man im Mieder
bares Geld und auch einen Thcil der abhanden
gekommenen Pretiosen. Das Mädchen gestand nun,
das Attentat fingirt zu haben: sie habe selbst die
Adoptiveltern bestohlen und sich in die Brust ge­
stochen, lim die Attentatsgcschichte plausibel zu
machen. Olga Dietl wurde dem Kreisgcrichte cin-
gcliefcrt, woselbst sie iyr Gcständniß wiederholte.
Wie cs heißt, soll ein Mann, mit dem sie ein ge­
heimes Vcrhältniß unterhielt, ihr Mitschuldiger sein.
(In eine Eisgrrrbe gestürzt.) In dem
Hause Nr. 4 in der Regicrnngsgafse befindet sich in
einer Ksllerabtheilnng eine offene EiSgrube ohne
Einfafsungsgitter. Der im Hanfe beschäftigt gewesene
Rauchfangkehrer Joseph R o n stürzte in diese Grube,
und als er um Hilfe rief, stürzte auch der Möbel-
Packer Joseph Piller, welcher auf die Hilferufe
herbeicilte, hinab. Ron starb an den Folgen der
erlittenen Verletzungen, auch Piller wurde schwer
verletzt. Der Portier des Hauses, Leopold Folien-
hofer. hatte sich gestern vor einem Erkenntnißsenate
wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens
zu verantworten. Er erklärte jedoch, daß er sich für
uichtschuldig halte, und wies auf die bauliche Anlage
des Hauses hin, welche viele Ucbclstände answeise.
Nach einem Sachverständigcn-Befnnd soll das Haus
m anderer Weise ausgeführt worden sein, als es
der genehmigte Bauplan vorschricb. Behufs dicS-
fälligcr Erhebungen wurde die Verhandlung
vertagt.—
(Anonyme Briese.) In dieser Aufsehen
erregenden Maire, über die wir kürzlich berichteten,
werden uns noch aus Graz folgende Details
geschrieben: Seit Mitte Jänner erschienen bei ver­
schiedenen Schulbehörden in Graz anonyme Briefe,
welche die Thätigkeit des Herrn A. Meixner als
Schulleiter in sehr abfälliger Weise kritisirten. Herr
Meixner erhielt hievon bald Kcnntniß und stellte
Nachforschungen an, die ihn seiner Ansicht zufolge
sehr bald auf die- richtige Fährte lenkten. In den
Falsificaten erkannte er die Originalschrift des Bczirks-
richters Landcsgcrichtsrathes R. M i schitz, den er
auf Grund der übereinstimmenden Gutachten hervor­
ragender Experten und Graphologen über die
Identität der Schriften beim städtischen delegirten
Bezirksgerichte in Graz wegen Ehrcnbcleidigung
klagte. Am 17. d. M. hätte die Verhandlung statt­
finden sollen, wurde aber über Ansuchen des Ge­
klagten auf den 7. Juni vertagt.
Telegramms
teS oIlkustrirten Wiener Extrablatt".
Die Czcchcn und die Mflructwn.
Prag, 16. Mai. (Pri v a t-D c P e s ch e.)
lieber die gestrige Sitzung des Executiv-
Comites der Jungczechenpartei theilt
,,H las N a rod a" mit, Dr. Herold habe s i ch
gcgendie Obstruktion erklärt, doch werde er
sich der Majorität gleich den anderen
O b st r u c t i o n s g e g u e r n u u t e r W e r f e u.
„Narvdnt L i st y" feiern den morgigen Tag
als den siebenten Jahrestag, an dem durch die
Czechcu auf Veranlassung Julius Gregr'S die
gewaltthätige Obstruction in den Parla­
mentarismus cingeführt wurde.
„Narodni Listh" wollen wissen, die Reise des
Ober st land marschalls Fürsten Lobkowitz
nach Wien hänge angeblich mit dessen Demissions­
absichten wegen seines Verhaltens gegenüber Doctor
Baxa im Landtage zusammen.
Die Affairc Giesl ein Mißverständnis.
Constantinopel, 13. Mai. Die Meldung über
einen angeblichen Zwischenfall, der sich anläßlich
des Antrittes der Studienreise des k. u. k. Militär­
attaches Obersten Freiherrn v. Giesl in das
russisch-türkische Grenzgebiet ergeben haben soll, beruht
ans Mißverständnissen. Einem bei Reisen
von Mitgliedern der k. u. k. Botschaft meistens beob­
achteten Vorgänge gemäß hat sich Oberst Frcih. v. Giesl
mitcinemKriegsboote S.M. Stationsschiffes „Taurus"
an Bord des Llohddampfers „Aurora" begeben,
was dieses Mal zu unbegründeten Com-
ment a r e u Anlaß gab. Von russischen Ein­
streuungen gegen die R ei s e des k. und
k. Militärattaches kann umso weniger
die Rede sein, als Freiherr v. Giesl von
der russischen Botschaft sehr W a r m e Em-
pfe h lungsschreiben mitgenommen hat.
Paris, 16. Mai. (Priv a t- D cp c s ch e.)
Capitän Dreyfus ist zu kurzem Aufenthalte in
Paris eingetroffen.
ConstanLinoPel, 16. Mai. Der Sultan
hat dem deutschen Kronprinzen den
Jmtiaz-Orden in Brillanten verliehen.
Demnächst begibt sich ein höherer Würdenträger in
besonderer Mission nach Berlin behufs Ueberreichung
des Ordens.
Constantiuopel, 13. Mai. Der serbische
Geschäftsträger überreichte heute auf der Pforte
eine energische Note wegen eines Grcnz-
zwischenfalles bei Belt k am en, wo drei ser­
bische Soldaten von türkischen Soldaten ge-
tödtet wurden. 'In der Note wird die Pforte für
diesen Vorfall verantwortlich gemacht.
parlamentarisches.
O Di^Obmättnerconfercnz der Linke».
Die Obmänncrconfercnz dcrLinken
ist heute Vormittags im Abgeordnctenhausc zusainmen-
getrctcn, nm über die Sprachengesetzent-
würfe d e r R e g re r u u g zu bcrathcn. Der Con-
ferenz waren auch die deutschen Mitglieder der
Berständigungs-Conferenz beigezvgen. Es handelt sich
zunächst darum, festznstellen, inwieweit die Sprachen-
gesctzentwürfe dem Pfingstprogramm der Deutschen
cntgegenkommen, beziehungsweise von demselben ab-
wcichen.
WeaterzeiLmig-
Chorschure und Premisren-Aöottnemcnt.
(Vom Theater an der Wien.)
Direktor Langkammer hat im Einver­
nehmen mit den Kapellmeistern Fronz und
E i b ens ch i tz die Gründung einer Chorschnle im
Theater an der Wien beschlossen. ES soll dadurch
die Möglichkeit geschaffen werden, eine» tüchtigen,
musikalisch gebildeten Nachwuchs für die
Opern- und Operettenbühne heranzuziehcn. In
der Chorschnle werden nur solche junge Leute
(Fräüleiu und Herren) Ausnahme finden, die musika­
lische Begabung und Eignung für das Theater be­
sitzen. Zuerst werden die aufgcnommenen Eleven
in den Chor cingereiht und erhalten für ihre Mit­
wirkungen kleine Bezüge. Nach einem Probe­
jahre wird entschieden werden, ob die jungen
I Kräfte im Chore behalten oder für kleine
Solorollen verwendet werden können. Tritt ein be­
sonderes Talent in die Erscheinung, so ist es selbst­
verständlich, baß das Theater an der Wien sich das­
selbe sichern wird. Die Aufnahme für die Chorschuls
beginnt demnächst.
Ferner plant die Direktion die Einführung
eines Premieren-Abonnements, das den Zweck haben
soll, dem Theater eine Art von Stammsitz»
p ub li cum zusichern.MangedenkteinAbonnement
auf zwölf P r e m i d r cn zu eröffnen und den
Abonnenten besondere Vortheile einzuräumen. Es
sollen nicht blos Sitze, sondern auch Logen in den
Kreis des Abonnements einbezogen werden. Die be­
treffende Verlautbarung wird bald erfolgen.
Endlich können wirmittheilen,daßGirardr-Z
Engagement für das Theater an der Wien so
gut wie gesichert ist. Dem Künstler sind nach München
Pakete mit Rollen in Operetten, Volksftücken und
Possen geschickt worden. Girardi braucht nur Ja zu
sagen und der Vertrag ist perfect.
Wiener Börse vom 16. Mai.
Freundlichere Berichte vom deutschen Montan­
markte und die Erhöhung der Eisenpreise in
Glasgow haben nur bei Beginn der heutigen Vor­
börse eine mäßige Besserung hcrvorgeruien. Bald
machte sich wieder eine tiefergehende Ver­
stimmung hinsichtlich der Montanwerthe geltend.
Die Bewegung ging von Rima- Muranycr
Äcticn aus, die für Budapest verkauft., wurden.
In den Alpinen und Prager Eisenaetten sind von
privater Seite größere Abgaben .vorgenommen
worden, wobei Prager Eisenactien auch unter dem
BilanzcommuniquL litten. Dieselben- fielen um
40 Kronen. Erst als sich Rima-Müranyer Actien
durch Jntervcntionskäufe erholten, wurde das Geschäft
ruhiger. Staatsbabnactien prositirten von guten
Saatenmeldungen. Valuten blieben unverändert.
Es notirten: Credit 723.25 bis .721.75,
ungarische Credit 726.— bis 723.59, Unionbank
588.— bis 590—, Länderbauk 445.— Anglobank
285.60 bis 286.—, Bankverein 513.75 bis 514.25,
Staatsbahu 638.50 bis 636.—, Lombarden 109—
bis 109.50, Elbcthalbahn 470.—, Buschtiehrader P
1165,— bis 1190.—, Straßenbahn lit.^ 354.— bis
356.—, Straßenbahn lit. U 345.50.— bis 347.—,
Brünner Maschinenfabrik 542.—, Tabakactien 296.—,
Alpine Montan 518.75 bis 520—, Rima-Mnranher
591.— bis 581--, Prager Eisen 2030.— bis 2060.—,
böhmische Mvntangesellschaft 1310.— bis 1400.—,
Poldihütte 490.50 bis 490.—, Brüxer Kohlen 870.—
bis 873—, Salgo-Kohlcn 630.-, Trifailer Kohlen
410.—, westböhmische Kohlen 273.—, Veitscher
Magnesit 615.—, ungarische Eisenbahn-Verkehrsgesell-
schast 575—, internationale Elektrische 532.— bis
530.—, Mai-Rente 98.25. österreichische Kronen-Rents
97.50, ungarische Gold-Rente 116.30. ungarische
Kronen-Rente 91.90, Türkenlose 115.23 bis 114.75,
Napoleons 19,26, Reichsmark 118.32
Um 11 Uhr notirten:
Geld Waa-s
Papier-Rmt«..»- 88 25! SS 35
Sttber-Rnitr ... -1 97 90! 98—
Gpld-Rcnte ..... 11650iI16Sg
Oest. kronm-Renk.> 97 50' 97 89
Ocst. Jnvrkl.-Au!eih-.! 83 99! 89—
Ungar. GkNd-Rente. 11635 11695
Ungar. zieoneii-Rciitr> 91 99! 92—
CE-Anstair.... 722 —>72259
Lündrrvank 995— !996—
Angw-Niiltrianbanl!- 286— 1287.—
Union!»»! >588.—>599—
Bankvrrem.....
Ungarische Credit.
Donau-Danrpychiff
Staat»8ahii----
Snddahn
NordweitOahn---
Slbeihaibahn--.
S!ap«l°imd'orS.-
Deniiche ArichZmar:
Alpine
Lürlenlo!:- ....
j New M"re
. 1513 59
. >725-
. 799-
519-
726-
795-
636- >638 51
II«.- 169.59
>969.->965—
9 ,9- >971—
' 1925! 1926
11839 11891
äj9— ,51a-
111915'115 25
Die Mittagsbörse eröffnet«: in ruhiger
Haltung.,^
Es notirten: Credit 722.2s, ungarische Credit
725.—. Anglo 286-, Unionbank 586.—, Bankverein
513.50, Länderbank 445.—, Staatsbahn 636.—. Lom­
barden 109—, Elbethalbahn 470.—, Alpine o14.50,
Tabakactien 298.—. Mai-Rente 98.23, österreichische
Kronen-Rente 97.50, ungarische Gold-Rente
ungarische Kronen-Rente 91.90, Türkcnloie 114.75,
Napoleons 19.26, Reichsmark 118.32.
Börse für landivirthschaftlichr Productc.—
Lrotz mattem Auslandes blieb die Tendenz der Börse
,eute mit Rücksicht auf das ungünstige Wetter i en
ichauptet. Umgesetzt wurde: Hcrbstwcizen zu 8 K.
!0 H., Herbstroggcn zu 7 K. .44 H. Sonst notirt
Nai-Juni-Weizeii 8 K. 3 H-.^bis 8 K. o H-, Mm-
Jini-Moggcn 7 K- 25 H. bis/ K. ,sO H., Mai-
zuiii-Haier 5 K. 41 H. bis 5 K., 43 H.
Herbsthafcr
- --
K. M H- bis 5 K. 62 H., Mal-Jlrui-Mais 5 K.
4 H. bis 3 K. 75 H.. Augnst-Scptember-Raps 1s K,
» NIL 13 97> 40 9 v
Ostrau-Friedlander Eisenbahn.— Die Actionärs
der Ostrau-Friedlander Eisenbahn hielten gestern ihre
(31.) ordentliche Generalversammlung. Der vom
Präsidenten Hosrath Dr. Freiherrn v. Sochor pro
1899 erstattete Geschäftsbericht weist eingangs auf die
bei uns gegenwärtig bestehenden socialpolitischen und
wirthschastlichen Uebelstünde hin und betont, daß in
Folge der an die Eisenbahnen herantretenden, stets
steigenden Anforderungen nm Tarisrcductionen und
Berkehrsvcrbcssernngcn auch die Gesellschaft sich ver­
anlaßt gesehen habe, dielen Forderungen durch eine
namhafte Ermäßigung der Persvnensahrpreise und
eine Vermehrung der Züge Rechnung zu tragen. Nach
Abzug der Vcrwaltungsraihs-Tantieme per .14.433 fl.
und Zurechnung des Gewinnübertrages aus dem
Vorjahre stehen 161.932 fl. zur Verfügung der General­
versammlung. Der Verwaltungsrath beantragt,
130.500 fl. zur Auszahlung einer 9 p c r c c u t i g e n
Dividende zu verwenden, den Juli-Conpon sohin
mit 18 fl. einzulösen und die erübrigenden 34.432 fl.
auf neue Rechnung vorzntragen. Der Antrag wurde
ohne Discussion angenommen. Die ausscheidenden
Verwaltnngsräthe Dr. Victorin Steiger und
Em. Ziffer winden, sowie der Nevisionsansschnß,
wiedergewählt.


[ 2023-06-29 10:34:22.853 - 19000516 - Seite 20 ]
kmts 4 ^Vion, Mtt'ZVOvli
Llnstrii-teg wiener Dxirudlllir
16. Na! 1900 Nr. 133
Aergnügimgs-Anzeiger für jjeule:
. l. Bezirk: EtabliffementRonacher.Sellerstätte,
groge internationale Künstlervorstellnng. Nach der
Vorstellung im Cafö Conccrt einer Zigeunerkapelle.
Gartenbau- Restaurant, Parkring, Värfttö-Concert
der Kapelle Sommer.
m Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Ar- 12, Vorstellung der großen Budapester Qrphcum--
Geiclllchaft (Direction M. Lautzkp).— Circus Busch,
k. Prater, große Vorstellung.— Fleischmann's
Ca?ö- Restauration „Qnisisaua", Taborstraße Nr. 1,
Concert.— Paul Svrger's Restaurant „zum lustigen
Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-Gesellschaft
Mannsfeld.— Wiener Thiergarten im k. k. Prater
Achmed Härten-Truppe, im Restaurationspark Concert.
-- Restaurant Prochaska, k. k. Prater, Concert der
Damenkapelle Richter.— Wcbcr's Csarda im Prater
Concert der Zigeunerkapelle Arvap Jaiicsi.—
Schneidens Il.Kaffecha^uö imk. k. Prater Militärconcert.
— S. KautzingeNs Saallocalitäten „zum goldenen
Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungsstraße Nr. 92,
Concert des Damcnorchesters Messerschimdt-Grünner.
— „Venedig in Wien", k. k. Prater, Conccrte,
Auftreten erster Kunstkräfte rc.
VIN. Bezirk: Cast Carola, Joscphstädter-
straße Nr. 48, Quartett Strohmayer mit feinen
Säugern.
TV. Bezirk: „Stiegclbrän", Mariahilfer»-
straße Nr. 135, internationale Künstlervorstellung.
XVI. Bezirk: G. NeusellneNs Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenseldcrgürtcl Nr. 55,
Gesellschaft Lina Ott.
XVII. Bezirk: I. Mandl'S Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25.
Gesellschaft Purkert und Kock.— Etablissement
Stalehuer, Jörgerstraße Nr. 26. Concert eines Damen­
orchesters.— Etablissement Seifert, Hernals, großes
Militärconcert.
SL3t alte und neue billigst bet LSintt >Vatuor, I., 8 »t Likörs»*»« t.
U
s. k. handeisgerichtlich protololltrk Mg
!M, MU ÄUM S.
-r- vosrlwLst 1LSS. --
Firmnogs-Uhrr« zu unerreicht billigen
Preisen. Garnituren von fl.3.— aufwärts.
Jede Reparatur bekanntlich nur 90 kr.
Dof-KitrgtlMlcr
König und Bauer.
Lustspiel in vier Acten von
Lope de Bega. Stach einer
Bearbeit»»« v. Fr. Halm
jür die Bühne neu einge­
richtet von A. Förster.
Heinrich der Bicrte... Hr. Hartmann
Lrinzcisin Margarethe. Frt. Kallina
Graf Armand ......Hr. Reimers
Ritter Kaulhisr.... Hr. Paulsen
Fcan Gomard ..... .f>r. Baumeister
Clement, t seine... Hr. ZcSIa
Rosam,a,/ Kinder... Fr. Dcvr.-Reiuh.
Marion Arl. Haebcrie
^ubin, i,. .Hr. Thimig
FaqueS,! Knecht-.... Hr. Stätter
s, 1..'
Ende vor
Andrö,
. Hr. Sommer
i-tv Uhr.
Donnerstag, den 17. Mai: „Deme-
trins.» „Der Diener zweier Herren."—
Freitag, den 18.: „Fuhrmann Henschel."
— Samstag, de» IS.: „Jugend von heute."
— Sonntag, den 26.: „Romeo und Jutta."
— Montag, den 21.: „Die Tochter des
Herrn Fabricius."— Dienstag, den 22.:
„Prinz Friedrich von Homvnrg."
Sof-Gpmlthenter.
Zum ersten Male:
ksäora.
vi-LwML cii V. Laräon,
riäotto in 3 ntti xer ln
rcsnn liries. än Xrtnro
?riveip6883. I'säokn lio-
6. LelNvoionl
HontessL Oli-L Lakai ev. IL. (iiricbstLi
Os Sirisx, äiplvwLtico. 6. 1'oler.s
vimitri, xroom LlivoLE
Uesir^, cameriors)^
U Lrrcms Lonvol)'' 'O-
LiriUo, vsesdlsrs.»».>. liavL
vorov, meäiea ?v1cini
6ro«b, ntllrials äi l'oliLiL Lilvestri
Oorok, cbirurFo .... -V. l'uloini
8»^«"',^t"°rr-- -«-
Il dottac LlüUor... (L. Xasodka
Ende gegen 10 Uhr.
Donnerstag, den 17. Mai: „Rigolctto."—
Freitag, den 18.: „Die Königin von Saba."
— SamStag, den 19.: „Fedora."— Sonn­
tag, den 20.: „Die Zauberflöte."
Deutsches Dollrstheater.
Gesauuntgastspiel des Deutschen Theaters
ans Berlin.
Der Probccandidat.
Schauspiel m 4 Aufzügen
von Max Dreyer.
Fritz Heitmann, Probe-
candldat F. Kayßler
Dlalte Heitmann,) seine H. Nissen
Luise Heitmann,) Ellern L. u. Pöllnitz
Maria v. Geihler... L. Dumout
Präpositus Dr. rdvol. von
Korff A. Kurth
Brotclmann B. Köhler
Frau Brotclmann... Sl. Müller
Gertrud Brokelmann.. E. HeiuiS
Dr. Eberhard, Dircctor. E. Reicher
Protektor Dr. Holzer.. P. Schwaiger
Professor Vollmiller.. B. Zieuer
Oberlehrer Stornier.. M. Reinhardt
Oberlehrer Dr. Balduin R. Ballentrn
Paul Beueseldt .... N. Rittner
Hirsekorn, Schuldiener. K. Meinhard
Hans Dewitz, Quintaner E. Seelen
Ende io Uhr.
Donnerstag, den 17. Mai: „Hedda
Gabler."— Freitag, den 18. :„DerProbe-
candidat."— Sam-tag, den 19.: ..Hedda
Gabler."— Sonntag, den 20.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „LaS Friedensfest." Abends
halb 8 Uhr: ..Der Probccandidat." —-
Montag, den 21.: „Der Probccandidat."
— Dienstag, den 22.: Zum erste»! Male:
„Pauline.-— Mittwoch, den 23.: „Der
Probccandidat."
Rlmmmd-Theliter.
Die dritte Eöcadrou.
Schwank in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder,
hr. Popp
von Schneller, Oberst.
Gabor v. Bctesih, Rittm.>
Josef Edler, Ooertieut.
Dr. K. Huber i Lien-
Nicki v. Plenvi! re-
Bola v. Stanhi l nantS
Schwärt, Corpora!
Favitzky, Gefreiter
Golden, Necrut
Karfeld. Einj.-Freiw..
Julie, Tochter d. Rittm. Frl. Theren
Gottl. Freilich, Privatier Hr. Stratzmeyer
Bertha, seine Frau ... Fr. Anatour
Helene, Beider Tochter. Frl. Hetsey
Rosa Blanken, Witwe. Fr. Mouati
Feldcck, Geldverleiher. .Hr. Stettner
Fanny, Köchm.... .Fr!. Lichten
Ein Kellner. ..... Hr. Holly
Ein Dicustmann .... Hr. Zeigeuhofer
Ende IV Uhr.
!c-Hr. Thaller
Zeusen
^Hr. Burg
i-c^Hr. Bach
'r-Hr. Staud
i LHr. Lackner
i ^Hr. Göstl
' sHr. Großmann
Hr. Seitz
Donnerstag, den 17. Mai: „Die Hochzeit
des Reservisten."— Freitag, den 18.:
„Der Nagel im Herzen."— Samstag,
den 19.: „Der Bauer als Millionär."
— Sonntag, den 20.: Nachmittags 2 Uhr:
(Arbeitervorstellung.) „Tie Räuber." Abend-
halb 8 Uhr: „Die dritte Escadron."—
Montag, den 21.: „Dora."— Dienstag,
den 22.: „Der Nagel im Herzen."
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Earl-Theater.
Geschlossen.
AaiserMilimms- Stadt­
theater.
Lum ersten Male:
Ein Opfer der Con-
snln.
Lustspiel in l Act von
Karl Gruudocf.
Rath MLuscbach .... Hr. Nowak
Katharina, jciueSchwester Fr. Mansfeld
Julie, seine Tochter.. Frl. Ursus
Horatius Claudius.. Hr. Pohler
Fritz Nolhenheim .... Hr. Stöhr
Netti, Stubenmädchen. Fr. Rakowitsch
Hierauf:
In der Einöd'.
Ländliches Volksstück mit Gesang in zwei
Bildern von Karl Gründorf. Musik von
Julius Hopv.
Marchese Cpiranzi... Hr. Fischer
Michael Steinbofer.. Hr. Fröden
Emerenzia, dessen zweite
Frau Fr.v.Rettich-Pirk
Gensoefa, dessen Mutter Fr. Lirberzeic
Hansl, dessen Sohn.. Hr. Bauer
47anni, dessen Ziehtochter Frl. Krall
Hubert Brenner .... Hr. Leicht
Chrysostomus, Bedienter Hr. Rakowitsch
Nicodemus, Kutscher.. Hr. Streit
Ende gegen halb 10 Uhr.
Donnerstag, den 17. Mai: „O, diese
Männer!"— Freitag, den 18.: „Kinder
der Großstadt."— SamStag, den iS.:
Nachmittags ha'.b 3 Uhr: (Schülcrvor-
stellung.- „Ein ZudaS von anno Neun."
AbendL halb 8 Uyr: „Em Op,er der Con-
suln." „In der Einöd'."— Sonntag, den
20.: Nachmittags halb S Uhr: „Moisa-
sur'S Zauderfluch." Abends halb 8 Uhr:
„O, diese Männer!"— Montag, den 21.:
„Der wilde Rittmeister."— Dienstag, den
22.: .Fortunat."
Arena in Laden.
Der Zigennerbaro«.
Theater in der JoseMt,
Javaraja.
(l-o vo) llnltorluron.)
Posse in vier Aclen vor»
Ordonneau, Grelet-Dan-
eourt und K-rvul,
Verlnron. Rentier.. G. Maran
Aurore« dessen Frau.. B. Pshl-Meiseej
Cecilc, deren Tochter.. G. Ilm
Zuleü Tournoi...» »K. Richter
Zavarajab, Fürst .... I. Sachs
Zadig, sein ScccetLr.. L. Nerz
Michonet, Hotelbesitzer- K. Schmidl
Poutmartin, UnterprÜfect G. Lechner
Frau Pontmarriu ... B. Leeb
Edith.). M. Spieler
Capitän der Gendarmen K. Door
RavhaeL. Photograph.. F. Straßny
Claire. Zimmermädchen. L. DamLka
Jautsch-Theater.
Die schöne Lnrette.
Operette in» Acten (jrei
»ach dem Französischen)
v. F. Heidrich u. F. Maier»
jclo. Musik von JacqueL
Offenbach.
Comteffev.Trois-MelctteSFrl. Stall
Andre, Herzog v. Marty Hr. Hesse
De Lenvneourt 4>r. »neidülger
Vicomte de Cadignan -Hr. Norini
De ta Boiscrie..... Hr. Manch
Adeline, i Arl. Felsen
Fauchelle, I Frl. Weiser
Georgine,! SLugerinncv.Frl. Heitnctp
Lola, i Arl. Egri
Melanie, s Frl. Knaack
Mal!cornc,HauSöofMeist.Pr. Betz»
Camvtstrel, Sänge».. Hr. Arnold
Merluchet, Poel
Cigogne. Maler
Marcelina-
Lurctte, I
Frianette, s
Rose,,
Manon,^
Toinette,
r. Clement
r. Aman
il. Gcrmany
fiel. Kramnl
. tzrl. Baier
KU- Bittner-
Marcelrne LsnN-
bedien,t°t^
Die HlMnenkörngin.
. Ein Wiener Roman
von
Lncas Karr.
Zweiter Theil.
.7. Kapitel. Der Wechsel des Prinzen«
(73. Fortsetzung.)
Baumann» hatte stets in allen Taschen Frei­
karten für Theater, Concerte und Bälle und hatte
sich dadurch das Herz der gestimmten fürstlichen
Dienerschaft im Sturme erobert.
Der Kutscher des alten Fürsten, ein schon
älterer würdig aussehcndcr Herr, entwickelte eben des
Längeren seine Ansichten über die politische Lage der
Monarchie, und da er ein einflußreiches Mitglied
des Dicnerzimmers war, zögerte Baumann nicht,
ihm in allen Stücken Recht zu geben.
Dann kam allmählich untsr der feinen Leitung
Bamnann's das Gespräch auf den jungen Fürsten,
auf den Prinzen Feri, der sich in den Kreisen der
Dienerschaft nicht eben der größten Popularität er­
freute. Das heißt, man schätzte und achtete ihn, weil
er ein höflicher Mann war, und mit Trinkgeldern
und gelegentlichen Geschenken nicht geizte aber
Liesen vornehmen Kutschern, Reitknechten, Köchen
und Bedienten war der junge Herr nickt Aristokrat
genug. Er schien ihnen einen, seines hohen Namens
geradezu unwürdigen Lebenswandel zu führen. Ein
Prinz, der niemals aus dem Turf zu sehen war,
seine Maitresse hatte, niemals aus Jagden ging und
selten oder nie gewisse kleine, vornehme Herren-
Diners gab, bei denen es sonstwo so überaus lustig
herzngehen Pflegte, daß zum Schluffe die Dienerschaft
gerufen werden mußte, um den oder jenen der Gäste
in fein Bett zu tragen... Nein, von all' dem war
der Prinz entschieden kein Freund. Er faß oft ganze
Nachmittage und Abende in seinem Arbeitszimmer
und schrieb oder las in ungeheuren alten Schmökern
Lic andere Cavaliere kaum mit bloßen Händen ange­
rührt hätten .. Jetzt hatte er allerdings eine Bekannt­
schaft, aber, daß Gott erbarm', eine so spießbürger­
liche wie irgend ein Studentlein, daß erst nach Jahr
Mid Tag feine erste Staatsprüfung machen sollte und
darum noch so schüchtern war. wie ein junges
Mädchen»
„Bei Gott," schloß der würdige Kutscher seine
Schilderung dieser trüben Verhältnisse, „es ist ein
Elend l So ein Haus !... Aber es nutzt Alles
nichts, es geht bergab mit der Aristokratie, und
mich soll's gar nicht wundern, wenn demnächst ein­
mal irgend ein junger Prinz Advocat oder Inge­
nieur oder sonst was würde. Man möcht' auf seine
alten Tage wirklich noch aus seiner Haut heraus
und selber irgendwo einen Laden mit Hülscnsrüchten
oder Kurzwaaren aufmachen!"
Der Eintritt des Kammerdieners des Prinzen,
Herrn Simoni, machte dem Entrüstungsausbruche
des dicken Kutschers ein Eude.
Herr Simoni wurde durch Erheben von den
Sitzen besonders achtungsvoll begrüßt, denn er war
für die Dienerschaft als der Ueberbringer der Befehle
des Prinzen, eine Respcctpersou ersten Ranges.
Herr Simoni reichte mit einem herablassenden
Lächeln Jedermann die Fingerspitzen und freute sich,
Herrn Baumann „nach so langer Zeit" wiederzusehen.
Die Einladung, sich für ein paar Minuten mit den
Anderen an den Tisch zu setzen, lehnte er jedoch ab,
weil er eilig einen Gang macken müsse.
„Wohin denn schon wieder?" fragte der Jäger
des Prinzen, ein Mann mit einem langen braunen
Vollbart.
„Ja wohl, schon wieder, mein lieber
Herr Ferstl," sagte der Kammerdiener lächelnd. „In
den letzten Tagen muß ich wirklich herumlaufen, wie
ein Schneider, der den Kundschaften die Kleider zu­
trägt ... Aber cs ist begreiflich, Se. Durchlaucht, der
Prinz scheint eine Reise vorzuhabcn."
Wie?— Was?,— Eine Reise?
Alle Welt interessirte sich natürlich lebhaft Lasür.
Herr Simoni wußte aber nichts Näheres darüber.
Nur aus einem Umstande schloß er, daß die Reise
vorerst nach England gehen werde— daraus näm­
lich. daß er vom Prinzen den Auftrag erhalten hatte,
dreitausend Pfund Sterling cinzuwechscln.
„Was Teufel!" staunte der erste Koch, der
längere Zeit in England gedient hatte, das ist ja
ein Vermögen!"
„lieber dreißigtausend Gulden," bestätigte der
Kammerdiener.
„Und da haben Sie das Geld drinnen?" er­
kundigte sich der Jäger, auf ein Paket weisend, das
Herr Simoni sorgsam unter dem Arme hielt.
„Allerdings !... Aber ich muß sort.— Ius
Wiedersehen allerseits!"
Herr Baumann erhob sich.
„Wenn Sie erlauben, begleite ich 'Sie ein
Stück, Herr Simoni."
„Wird mich außerordentlich freuen," '.ver­
sicherte Herr Simoni.
Kurze Zeit darauf schritten Beide— Heri
Simoni rechts, Baumann links— die Straße
hinunter.
„Ich möcht' mir e-lauben, Ihnen einen Vor­
schlag zu machen," ließ sich Baumann, nachdem man
ein paar hundert Schritte gegangen war, vernehmen
„Und das wäre
„Trinken wir gemächlich eine Flasche
L.sti Spumante zusammen —> ich habe eine aus<
gezeichnete Quelle entdeckt."
„Eine ausgezeichnete Quelle? !"
^sti sMumifts war der Lieblingswcin des
Herrn Simoni und eine darauf bezügliche Ein­
ladung vermochte er beim besten Willen nicht ab-,
zulchnen.
„Wenn cs nicht allzu weit wäre -," sagst
er zögernd.
„Aber nein!" versicherte Baumann. „Um die
nächsten Ecke Ich Hab' eben eine kleine Stunde
Zeit und Sie haben mir neulich versprochen, mir
Gelegenheit zul Revanche zu geben -— erinnern Sie
sich giftigst!"
Herr Simoni erinnerte sich in der Thal und
ließ sich darum nicht länger bitten.
Fünf Minuten später saßen die Beiden m
einer kleinen, eleganten Weinstube hinter einer
Flasche des schäumenden italienischen Weines, den
Herr Simoni nicht zum Wenigsten darum so sehr ver­
ehrte. weil er aus seiner Heimat, dem s mini gut
Alesiandria, kam.
„Halten Sie das mit der Reise des Prinzelt
wirklich für wahr?" erkundigte sich Baumann im
Laufe des Gespräches.,'
Herr Simoni sah einen .Augenblick
erstaunt auf.
„Ja, gewiß!" sagte er. „Ist es denn so merk­
würdig, daß ein junger, reicher, unabhängige!?
Mann eine Reise macht?"
„Und die Liebe?"
„Hm," machte Herr Simoni, „die Geschickt«!
scheint mir im Erkalten zu sein. Die Briefe wärest
in letzter Zeit ziemlich spärlich."
„So. so l"
. (Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der »Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnfleisl.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seipel.

