
[ 2023-06-29 10:46:31.532 - 19000612 - Seite 1 ]
rzrnzenie ixxempiarer
Moraenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Adholen im
Stadkexpedit ö.W. K. 8.—
sonarlich, -um Abholen in den
t. k. Trasilen»„» 8.20
monatlich mir einmaliger Zu­
stellung»» 8.30
Monatlich mitzweimaligerZu-
stellung„»» 3.50
Für die Provinz:
monatlich ö.W. K. 8.60
dieNeljLbrlich„„ 10-80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö.W. K. 4.40
rierteLjLhrliL„„ 12.80
Für Deutschland:
vsaatvch ö.W. K. 4 80
mertetjührlich„„ 14.40
Für dtc übrigen dem Weltvostvereia
angehvrigcn Länder:
monatlich ....... ö. W. K. 6—
vierteljährlich»»» 18.—-
Iliustrirtes Wiener
EMN.
«r«rgerr»i»rt nsselui ««»«,
da» Äteü-blart ltzljch m« T«!
luchme der LvllL- «a» FerettL,-.
Rkdaüioa rmd Druckttn: d
ovoßtu all- Zuschrift«« t» nchre« stai»)
n, Bcrggasje öl.
AdmioisttlUioo,Er-edUiollMii»
Juseraten- Aufnahme:
Ü Schulerstraße IL.
Inserate «am Ausland« übernehmen fürmile«
Blatt auch die Firmen I. Damxtxra,
lvt. Tutest, Hausonsrei«» iitosle«.
Rudolf Mosse. Sl. Opprlit, H.«Aü»r
«Wie«, sowie alle Ann oneea-Age«t»re» i»
de» Hau,!Mdtcn Sora.-a.
M,«»sc«i-t» werde» »ichr z»rüe Erzherzoginnen Maria Josepha, Elisabeth
Ngrie, Marie Therese, Maria Annunciata,
Elisabeth Amalia, Marie Rainer und die
Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto, Ferdinand
Karl, Ludwig Victor, Leopold Ferdinand, Franz
Salvator, Joseph August und Rainer bei. Außerdem
betheiligten sich die hier anwesenden Minister, Hof­
würdenträger und zahlreiche Persönlichkeiten an der
Feierlichkeit. Die Weihe nahm Cardinal Gruscha
vor. Mehr als 30.000 Schulkinder, Knaben und
Mädchen, bildeten vom äußeren Bnrgthor an über
die Ringstraße bis zur Aspernbrücke Svalier und
hinter den Kindern nahmen vierzehn Veteranen­
vereine mit neun Musikkapellen Ausstellung) "Die
Festlichkeit gestaltete sich zu einer imposanten Kaiser-
Huldigung, die Bevölkerung WieirA brachte ihre
patriotische Gesinnung in begeisterter Weise zum
Ausdruck. Auf unserem Bilde, das nach einer
Momentphhotograpbie deS „Extrablatt" angefcrtigt
ist, sehen wir Se. Majestät vor dem Grukdsteine.
um die drei Hammerschläge auszuführen.
Die heutige Nummer ist 16 Seite« stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:31.532 - 19000612 - Seite 2 ]
Leits 2 >V>en, vienstLA
Der Fenerbrand Lu China.
Das Feuer des Aufruhrs, welches die
Boxer in China entfesselt haben, ist nnaushörlich
im Wachsen begriffen nnd nimmt von Tag zu
Tag bedenklichere Dimensionen an. Cs hat schon
längst die Grenzen des Gebietes, in dem es ent­
standen ist, überschritten, greift allem Anscheine
nach unaufhaltsam auf die benachbarten Provinzen
über, und wenn die Schaaren der Aufständischen
noch vor einer Woche vielleicht nur nach Tausenden
zu zählen waren, so haben sie sich heute schon
derart vermehrt, das; man von Hnnderttansenden
sprechen kann. Die Gewaltthatigkeitcu gegen die
Europäer häufen sich, vor den Thoren der Haupt­
stadt Peking stehen Massen von Boxern, die
Eisenbahnverbindung zwischen Peking und
der Hafenstadt Tientsin ist bedroht. In
Peking selbst herrscht zwar vorläufig Ruhe; aber
eine dumpfe, schwüle Ruhe, die nur durch das
Eintreffen der europäischen Besatzungen ausrecht-
erhalten worden ist, und von der Niemand sagen
kann, wie lange sie anhalten wird. Peking ist eine
Millionenstadt und wer weiß, ob nicht eines
Tages sich die Massen der chinesischen Bevölkerung
ihrer ungeheuren Ueberzahl und damit ihrer Kraft
bewußt werden nnd den Kampf gegen die ver-
hältnißmäßig schwachen, allerdings aber modern
bewaffneten und disciplinirtcn europäischen De­
tachements aufnehmen. Eine Verstärkung der
Letzteren thut dringend noth, ist bereits erfolgt
und wird in den nächsten Tagen fortgesetzt werden.
Von größter Wichtigkeit ist es unter diesen Um­
stünden, daß die Eisenbahn von Peking nach
Tientsin iniact erhalten wird, und es ist durch­
aus verständlich, daß die Mächte darauf zunächst
ihr Hauptaugenmerk gerichtet haben.
Die chinesische Regierung selbst will nicht
gegen die Boxer austreten. Die Kaiserin-Mutter
Tsu-Hsi sympathisirt mit den Aufständischen, ihre
arglistige Politik, ihre Feindseligkeit gegen die
Europäer und gegen jede Steuerung in europäischem
Sinne sind die Quellen, ans denen diese gefährliche
Bewegung entsprungen ist. Die Regiernngstruppen
haben bisher vor den Rebellen in der Regel das
Hasenpanier ergriffen nnd sie haben sich dadurch
jedenfalls die Zufriedenheit der Kaiserin-Mutter
erworben. Dies geht schon daraus hervor, daß der
chinesische General Stich, der etwas schärfer zngrisf
und einige der Ansständischen tödten ließ, sich den
ernsten Tadel der Kaiserin zuzvg. Wenn also
Ruhe geschaffen werden soll, so kann sie nur durch
die Truppen der europäischen Mächte hcrbeigesnhrt
werden. Bei weiteren Verstärkungen der Detache­
ments ist ja auch nicht daran zu zweifeln, daß
eS gelingen wird, den Boxeraufstand auf den
Rang einer blutigen Episode im Kampfe
um China herabzndrnckeu. Aber dies kann
auch nur dann gelingen, wenn die betheiligten
europäischen Mächte einig bleiben nnd wenn der
Bewegung, die sich gegen alle Europäer richtet,
alle Europäer in China entgegentrcten. Bisher
sind die europäischen Mächte einträchtig Vvrgc-
gangen— wenigstens dem Anscheine nach— nnd
an Versicherungen, daß sie willens seien, auch
weiterhin geschlossen zu marschiren und zu schlagen,
hat eS nicht gefehlt. Von Paris aus meldet man
auch, daß die französische Regierung beabsichtige,
die Schaffung eines Gegengewichtes gegen die
bisherige unumschränkte Herrschaft der Kaiserin-
Mutter anzuregen; sie will veranlassen, daß die
Mächte sich für die Wiederanfnchtung des derzeit
zur Ohnmacht vernrtheiltcn Tsnng-Li-Namen, des
chinesischen Slaatsrathes, der sich den europäischen
Mächten immer zugänglicher gezeigt hat, als die
Kaiserin-Mutter, einznsetzen, und zwar nachdem
die Mächte früher in einein Protokoll erklärt
haben, daß sie ihre Sonderiutercssen gegenwärtig
zurückstellen.
Tie Sonderinteresscn znriickstcllen— da
liegt der Hase im Pfeffer. Ist es wahrscheinlich,
daß die Mächte dafür zu haben sein werden?
Ans den interessanten Mittheilnngen unseres Ge­
sandten in Peking, Freiherrn v. Ezikann, die wir
in unserem gestrigen Abendblatte veröffentlicht
haben, ging hervor, daß zwar keine Macht bei
der Entfesselung des Boxerauistandes ihre Hand
im Spiele gehabt haben dürfte, daß aber eine
starke Rivalität zwischen den Mächten besteht.
Und es ist sehr zu befürchten, daß enic oder die
andere Macht versuchen wird, an dem Jener,
das die Boxer entzündet haben, ihre eigene
Suppe zu kochen. An den nöthigen Voraus­
setzungen für das Entbrennen eines
Nivalitätskampfes einzelner Mächte um die
Vorherrschaft in China fehlt cs, wie Wir­
des Oestcren anscinandergcsetzt haben, nicht. In
erster Linie kommt da Rußland m Betracht,
dessen mit zäher Ausdauer geführte chinesische
Volitik in der letzten Zeit ersichtlich daraus
Iklustrirtes VVisnsr LrtradiLtt
gerichtet war, in Peking Oberwasser zu bekommen.
In aller Stille haben die Russen in Port Arthur
20.000 Mann angesammelt, die binnen wenigen
Tagen nach Tientsin oder Peking geworfen
werden können, und heute sind zwei Nachrichten
eingetrofsen, die berichten, daß Rußland sich die
führende Rolle sichern will. Die eine besagt, daß
4000 Mann russischer Truppen in Peel
Taito gelandet sind und ans Peking
marschiren. Die andere aber, die von ungleich
größerer Wichtigkeit ist, meldet, daß sich die
Kaiserin-Mutter in Peking in den
Schutzd e r r u s s i s eh e u G e s a u d t schaft
geflüchtet habe. Was die Kaiserin-Mutter
dazu veranlaßt hat, ist heute noch nicht bekannt,
aber es ist gegenüber der Thatsache, daß sich die
ungeheuer einflußreiche Kaiserin-Mutter in den
Händen der Russen befindet, auch vollkommen
glcichgiltig. Damit wären die Russen die Herren
über die Kaiserin, sie können die Macht derselben
beliebig in ihrem Sinne ansnützen und Herr
Pawlow, der russische Gesandte in Peking, hat schon
genug Proben derber Rücksichtslosigkeit gegeben, die
bewiesen haben, daß er der richtige Mann ist, eine
derartige Gelegenheit ansznnützen. Mit Hilfe der
Kaiserin-Mutter und gestützt ans ihre Trnppen-
macht wird es den Russen freilich gelingen, den
Boxeranfstand niederznwerfen und die Ordnung
wenigstens in Peking sofort wieder herznstellen.
Aber werden sie je wieder zu bewegen sein, ihre,
alle übrigen Detachements an Zahl weit über­
wiegenden Strcitkräfte wieder aus Peking zurück-
zuziehen, werden sie freiwillig ans der Hauptstadt
hinansgehcn, nachdem sie einmal mit starken mili­
tärischen Kräften darin stehen'?
Es ist höchst unwahrscheinlich, daß sie, ohne
dazn gezwungen zu werden, Peking wieder räumen
werden, ja es kann mit fast unbedingter Sicher­
heit verneint werden, daß dies geschieht. Dann ist
aber ein Conflict mit England und vermnthlich auch
mit Japan, das sich in seinem letzten Kriege ein
Anrecht ans einen Thcil der chinesischen Erbschaft
erworben hat nnd noch immer darüber zürnt, daß
ihm damals die Mächte im entscheidenden Mo­
ment in den Arm gefallen sind, fast unvermeidlich.
Und darin liegt die große Gefahr, welche die jetzigen
Vorgänge in China bergen. Der Boxeranfstand
kann niedcrgewvrscn werden nnd er bleibt dann
nur ein Kennzeichen dafür, mit was für Gefahren
nnd Schwierigkeiten die Mächte noch zu kämpfen
haben werden, die sich zu der wirthschaftlichcn
Ausbeutung Chinas entschlossen haben. Aber die
Rivalität und der Cvneurrenzkampf der Mächte
kann es mit sich bringen, daß der chinesiscye
Fenerbrand auch nach Europa übergreift, nnd ans
die Gefahr hin, Pessimisten gescholten zu werden,
wagen wir es zu behaupten, daß er jetzt schon
den politischen Horizont Europas röthet.
Aie ittnerpolitische Lage.
Pause der Beruhigung.
Die geplante Auflösung d e S A b g eor d-
n e t e n h a n s e s tritt für den Augenblick in den
Hintergrund. Es ist immerliin möglich, daß sic er­
folge» wird, aber keineswegs schon in nächster Zeit.
Vielleicht im Juli oder im August, oder noch später,
oder gar nicht. Tic Regierung will zunächst nach den
Sturmen der letzten Tage eine Pause der Beruhigung
cintrelcn lassen. AuS diesem Grunde wird vor­
läufig keine andere Verfügung der Regierung
auf Grund des 8 14 erwartet, als die wegen
des Budgets für das laufende Jahr, da das in
Geltung befindliche, ebenfalls auf Grund des
8 14 erlassene Budget-Provisorium Ende Juni
ablänft. Auch die eventuelle Oetrohirnng eines
SprachcngesetzcS oder einer Geschäftsordnung ist
noch lange nicht spruchreif. Endlich können auch die
Meldungen von einer bevorstehenden neuerlichen
VerständigmigS-Confercnz als verfrüht bezeichnet
werden. Es ist nicht ausgeschlossen, daß cs in einiger
Zeit dazn kommt, doch müssen dazn erst Dispositionen
geschaffen werden, die halbwegs Aussicht auf einen
Erfolg bieten. Im gegenwärtigen Moment sind diese
Dispositionen wohl nicht vorhanden.
Couferenzc».
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r hatte im
Lause des gestrigen Tages Besprechungen mit den
Ministern W e! s c rs h c i m b, Böhm-Bawerk,
P i c u t a k nnd N e z e k, ferner mit den Parteiführern
Graf Oswald Thun, Freiherr v. Elilnmetzkh,
Prinz Alois L i c ch l c u st c i u, Graf Dziedus-
zh c k i nnd Anderen.
Die ezechischeir Musikanten.
Ein Prager Telegramm meldet uns, daß der
Abg. Dr. H er o l d gestern in einer Versammlung
folgenden Ausspruch gethan hat: „Die czcchischeii
Abgeordneten haben im Abgcvrdnetenhanie eine
Musik aiisgrfnhrt, nach der von nun an in ganz
O c st e r r e i ch iv i r d g c t a u z t io e r d e n m üs i e m"
Wir wollen nicht glauben, daß der Abgeordnete
Dr. Herold, der ja nicht zu den Dutzendschwätzern
seiner Partei gehört, diesen pyramidalen Ausspruch
42. lluni 1900 Nr. 153
wirklich gethan hat. Es würde das einen Grad von
Unverschämtheit, gepaart mit Bornirtheit, zeigen,
dessen wir specicll den Abgeordneten Herold nicht
für fähig halten. Doch ist nicht zu verkennen, daß
der czechische Größenwahn durch den Effect ihres
Küchengeschirrconcertcs im Parlamente eine be­
denkliche Steigerung erfahren hat. Lassen sich ja
manche der hcimgekehrken Abgeordneten, die im
Parlamente nie ein vernünftiges Wort gesprochen
und sich nur durch die Kraft ihrer Fäuste und die
Gewalt ihrer Lungen hervorgethan, als nationale
Helden feiern! Energische Kaltwassercuren sind den
Herren dringend zu empfehlen.
Gememdewesm.
Elektrische Straßenbahnlinien in Wien.)
Das Eisenbahnministerinm hat mit Erlaß vom 23. v. M.
die Dctailprojecte der Gemeinde Wien für die
Anlage nnd^den Betrieb mit elektrischer Kraft zu be­
treibender Straßenbahnlinien: I. Von der Ungar-
gasse durch die Sechskrügel- und R a s u-
m v s s k y g a s s e bis zur L ö w e n g a s s e, beziehungs­
weise durch die Roch u s- nnd Sophien brücke n-
g a s s e bis zur Sophienbrücke; 2. vom N ord-
wc st b a hnhos e durch die Tabor-, Nordbahn-
nnd I u nst r a ß e bis zur E n g e r t h st r a ß e; 3. von
derHcugasse durch die Belvedere-, Rainer-,
B l e ch t h u r ni- nnd Ziegelofengasse bis auf
den M a r g a r e t h e n p l a tz nnd 4. vom H a u p t-
portal des C e n t r a l s r i e d h o s e s bis zu dessen
drittem Thore mit einer Geleiseschleife daselbst,
an die k. k. Statthaltern mit dem Aufträge geleitet,
die Traeenrevifion nnd StationS-Commiision und bei
anstandslosem Ergebnisse dieser Amtshandlungen an­
schließend an dieselben die politische Begehung nnd
hinsichtlich der unter 3 vorerwähnten Linie die Ent-
eigiiungsverhandlnng vorzmiehmen. Diese Verhand­
lungen werden hinsichtlich der Linien 1 nnv 2 am
27. d. M., hinsichtlich der Linien 3 nnd 4 am 28. d. M.
vorgenommcn werden. Die Theilnekmer an den Ver­
handlungen versammeln sich an den nachstehenden
Orten zu den nachbezeichneten Zeiten: Linie 1:
Am 27. d. M., b Uhr Vormittags vor dem Hanse
Sophienbrückengasse Nr. 1: Linie 2: Z17. d. M.,
2 Uhr Nachmittags vor dem Hause -vaborstraße
Nr. 10; Lime 3: 28. d. M., H^l2 Uhr Vormittags vor
dem Hause Hellgasse Nr. 58 und Linie 4: 28. d. M.,
O Uhr Vormittags vor dem Hauptportale desCentral-
fricdhofes. Allen Betheiligten steht es frei, bei diesen
Verhandlungen zu erscheinen und sowohl in An­
sehung der Bahnrichtnng, alS auch in Ansehung der
Interessen bestehender Transportanstalten ihre Ein­
wendungen oder Erinnerungen mündlich oder schrift­
lich vorziibringen. DieProjecte, der Grnndeinlösungs-
plan, das Verzeichnis; der Enteigneten und der in
Anspruch genommenen Grundstücke liegen vom
13. d. M. an beim Wiener Magistrate während der
gewöhnlichen Amtsstunden zu Jedermanns Ein­
sicht auf.
«Definitive BezirkSaushilfslehrer.) Der
niedcrvstcrreichische LandcSschnlrath hat die vom
Wiener Stadtrathe, beziehungsweise vom Wiener
Bczirksschnirathe beantragte Bestellung von 121
Bezirks-AuShilfslehrkräften, und zwar 82 männlichen
nnd 42 weiblichen, mit den gesetzmäßigen Bezügen
eines definitiven Unterlehrcr-S, beziehungsweise einer
Unterlehrcrin, genehmigt. Diese Bestellung bedeutet
eine wesentliche Verbesserung der Avancements-
Verhältnisse für die unteren Kategorien der Wiener
Lehrerschaft, weil hiedurch nicht Klos die Stellen der
BezirksanShilfslehrer von 78 auf 124 erhöht, sondern
diese bisher provisorischen Stellen nunmehr in
definitive nmgewandclt wurden.
«Neue Straften.) Die Bezirksvertretung
Landstraße hat beschlosfen, die Straße, bcziehungs-
ivene den Platz vor den: H a np t z o t l amts-
ba hnhofe nach dem Cvmpömstcil Bruckner mit
Brncknerstra ße, beziehungsweise Bruckner­
platz zu benennen. Dem Vorschläge der Direction
der siädtijchen Sammlungen, eine in Hietzing neu
zn eröffnende Straße mit S t a d l c r st r a ß c und
eine neue Straße in Währing, Pötzleinsdvrf, die
von der Lndwiggasse zur Galler-Aniage führt, nach
Starkfried von Pezclinesdorf mit Starkfried-
gaffe zu benennen, haben die betreffenden Bezirks-
vcrtretnngen zugeskimnit. Der Staotrath hat m
feiner letzten- Sitzung, dem genannten Vorschläge
ciitiprechend, die von der Hnmmelgasse zur
St. Veiter Allee führende, neu crvffnete Strage
nach dem am 3. November 183ö in Wien^ er­
storbenen Klrchenmnsik-Evmpoiiisten Abbe Joseph
Stadler mit Stadtergafsc benannt.
sHochgncllcnleining in Klosterneuburg.)
In der gestern abgehaltcncn GemcinderathSsitzung
machte der Bürgermeister Werner die Mcttheilung,
daß er sich mit dem Wiener Bürgermeister Dr. Lueger
in'S Einvernehmen gesetzt habe, ob es nicht möglich
wäre, daß auch K lost e rnenb n r g ans- der neu zn
erbauenden Kaiser Fran; Joseph- Jubiläums- Hoch-
gnellenlcitnng mit gutem Tränkwasser versehen werden
könnte. Dr. Lueger habe sich bereit erklärt, sich für
diesen Gedanken einziisetzen nnd für die Ausführung
desselben zn wirken. Stach einer längeren Debatte
wurde über Antrag des Landtags-Abgeordneten und
Gcineindeailsschnssrs Hölzl beschlossen mit der Ge­
meinde Wien in weitere Unterhandlungen zn treten
und diesbezügliche Pläne ansertigen zu lassem^
Zpsrt.
Nennen zu Wien. DaS Frclidemiucr
Commermecting erreicht heute seinen Abschluß.
Große Ereignisse stehen nicht mehr ans dem Pro­
gramm nnd sind die werthvoUsicn Preise die im
Hastingsrennen und im Bcateiihandicap, während
ein Hürdenhandicap und das Schlußrcnnen mit
3000 Kronen dotirt sind.


[ 2023-06-29 10:46:31.532 - 19000612 - Seite 3 ]
Illiistriiffes ^Vionsr 8vtnü1z!ting S- N e n neu: Biri, Parapluie.—
III. B e a t e u- H a n d i c a P: Cantcrbury, Allando.
— IV. V e rk a u fs r e n n c n: Fillctte, Ladro.—
V. BerkansS-Handicap: Felenk, Trisclan.
— Vl^ H u r d e u r ennc i,: Drava, Arkangyalat.—
VII. S ch l n ß r e n n en: Windsor, Son sourire.
Der Fall Balasck. lieber den nnglücklichen
Sturz^ des armen Neitbiirschcn B a l a s e k ist eine
solche Fülle von ganz unglaublichen Anschuldigungen
gegen die anderen Reiter, die Reiinlcitnng re. re
laut geworden, daß^cs eigentlich Pflicht ist, die Wahr­
heit zu eonstatircn. So ist einmal vollständig unwahr,
daß erst über Ansuchen des Besitzers von Highest
time eine Untersuchung eingeleitct wurde. Das
Jockeyclub-Directoriiim erfüllte selbstverständlich im
Momente seine Pflicht und vernahm die einzelnen
Reiter, trotzdem es für jeden Fachmann ganz selbst­
verständlich war, daß von einer böswilligen Absicht
eines Conciirrcntcn gar nicht die Rede sein konnte.
Es würde geradezu Wahnwitz dazu gehören, in einem
Finish, bei welchem die Pferde mit der Geschwindig­
keit von Ill-18 Metern per Scennde dahin/licgen,
einen Gegner hindern zu wollen, da der Tollkühne
höchstwahrscheinlich selbst das Opfer seiner Frevelthat
würde, deren Folgen doch ganz unberechenbar große
sein könntew— Das Leichenbcgängniß des Reiters
Lala sek findet heute Vormittags statt. Die Leiche
wird um 11 Uhr in der Alscrkirche eingesegnet und
auf dem Ccntralfricdhofc im eigenen Grabe beerdigt.
Jockey Banker (beim Trainer Rcevcs .jnn.) und
Jockey Sands (beim Trainer Ncevcs son.) wurden
gestern im Landcsgerichte cinvernonimcn. Gestern
Nachmittags wurden vom Rennftallpersonalc Kränze
am Sarge Valasek's niedergclegt.
Unser Derdyfieger in Hamburg. Inter­
essant ist, daß, ebenso wie der einstige Winterfavorit
für unser Derby Don Jost, auch bereits Capo Gallo
nach dem Hamburger Rennplatz überstcdclt ist. um
auf dem Horner Moor die letzte Präparation für
Deutschlands größtes Zuchtrcnncn zu erhalten. In
Begleitung Capo Gallo's befindet sich der vorjährige
St. Leger-Sieger Per Butters, der eventuell später
den Großen Preis zu Baden-Baden bestreiten könnte.
In demselben Zuge machten übrigens Sniart und
Sharpe die Reise mit, jo daß Capo Gallo die denk­
bar vorsichtigste Präparation für den großen Kampf
erfahren dürfte, für den er bereits zum hohen Favorit
avancirt ist, da das Starten seines anscheinend ge­
fährlichsten Gegners, des Unionsiegers Pomp, un­
wahrscheinlich geworden ist. Es heißt, daß auch
Davensberg im deutschen Derby oder Großen Hansa­
preis starten soll, während über Attila noch kein be­
stimmter Beschluß gefaßt wurde, da erst ein Trial
mit Diadal über die Expedition des Festetics'schen
Hengstes die Entscheidung bringen soll. Man er­
wartet im deutschen Derby ein Feld von 10 Pferden,
darunter auch mit Bestimmtheit Don Jose.
Schluß der Automobil-Ausstellung. Die
am M. Mai eröffncte Automobil-Ausstellung auf
dem Platze der VI. Sectiou der k. k. Landwirthschafts-
gejellschaft im Prater schloß Samstag Abends wieder
ihre Pforten. Der Oestcrreichischc Automobilclub als
Veranstalter hat damit einen vollen und glanzenden
Erfolg erzielt und dem Automobilismiis in allen
Kreisen Freunde geworben. Besonders unsere Aristo­
kratie intercssirte sich in denkbar lebhaftester Weise
für die Motorfahrzeuge, und selbst das Kaiserhaus,
vertreten durch die Erzherzoge Otto, Ludwig
Victor und Franz Salvator, nahm an dieser
neuesten Industrie regen Antheil. Besonders waren
es die Eorjofahrtcu, welche das u,roße Publicum
interestirtcn und anlockten. Der Automobilclub ist
jenen Herren, welche ihre Wagen opferwilligst zur
Verfügung stellten und zum großen Theile selbst
unermüdlich lenkten, zu außerordentlichem Danke
verpflichtet. Besonders thcitig als Mitglieder des
Executiv-Eomites waren die Grafen Pötting und
Kolowrat, die Herren Gcneralconsul Singer
und H arm s en, während als überaus fleißige
„Motorkutjchcr" wieder die Grafen Pöttin'g,
C. Schönb orn, St. Gyulai, die Herren Doctor
v-Stern, Stabcnow, Singer, A. Spitz,
Wiesner, Director Erhardt rc. zu nennen
wären. Die Ausstellung dürfte einen namhaften
Reingewinn abgcwvrsen haben.
Mas gidt's demEenos?
Drr Zwölsstundentan drr Handrlg-
mlgrllrlrirn.
Eine Rundfrage des „Extrablatt".
Die Regierung hat, wie wir mitthciltcn, vor
einigen Tagen den Handelskammern zur Begut­
achtung die Gesetzentwürfe betreffs einer R e g e-
1 u u g der Verhältnisse der Handels-
a n g c st c l l t c n übermittelt. Diese entscheidenden
Reformen haben in der Kaufmannschaft für die
Principalc sowohl, als auch für die Bediensteten,
wesentliche Veränderungen der gegenwärtigen Ver­
hältnisse zur Folge.
Der Cardinalpunkt des geplanten Gesetzes ist
der normirte Z w v l s st n n d e n t a g. In der
neuen Gewerbeordnung heißt es: „Die Arbeit s-
danc r darf, mit Einrechnnng der Arbeitspausen,
nicht mehr als h v ch st c n s 12 Stunden
binnen 24 Stunden betrage n."
In Ausnahmsfällen wird eine Verlängerung
der Arbeitszeit, bei Jnveniuraufnahiue rc. gestattet,
doch müssen dann die Hilfsarbeiter für die II c b e r
st u u d cn entsprechend entlohnt werden.
Eine weitere Bestimmung, die für einzelne
Geschäftsinhaber von besonderem Belang ist, lantetck
„Von 9 U h r Abends bis L U h r Ä! o r g e n s
müssen die Verkausslocalitäten für den ge­
schäftlichen geschlossen
s c i n."
Welche Stellung werden, dieser projectirten
Regelung gegenüber, die einzelnen Körperschaften,
die Chefs und die Angestellten der Kaufmannschaft
cinnchmen? Zur Beantwortung dieser Frage hat
einer unserer Mitarbeiter Fühlung mit den Mit­
gliedern der beireffenden Vereinigungen genommen
und Informationen bei einigen unserer hervor­
ragendsten kaufmännischen Finnen cingeholt.
Was zunächst die n t e d e r ö st e r r e i ch i-
sch e Handels- und t-i e W e r b e k a m m e r
betrifft, deren Gutachten, wie erwähnt, über die be­
treffenden Gesetzesvvrlagcn von der Regierung ab-
vcrlangt wird, so kann dieselbe heute noch nicht
ihren Standpunkt genau präcisiren- Die einschlägigen
Bestimmungen müssen genau erwogen werden, was
während der kurzen Zeit, als die Vorlagen in den
Händen der Kammer sind, selbstverständlich noch
nicht geschehen konnte.
Die Handels- und Gewerbe-
k a m m c r wird sich dann bezüglich der Reformen
mit dem G r e m inm d e r Kaufmannschaft
in's Einvernehmen setzen und das Gutachten dieser
Körperschaft cinholen. Heute ist das Gremium
noch nicht in der Lage, sein Votum in dieser wich­
tigen Angelegenheit aüzugebcn. Lire Meinung ein­
zelner Fnnctionüre geht allerdings dahin, daß vcr-
schicdene Punkte dieser Gesetzentwürfe einer Mvdisica-
tion bedürftig sind.
Die z W ö l s st ü n d i g e Arbeitszeit,
werde sich in g ro ß en G e s chüs t e n, zumal bei
den C o n s e c t i o n ä r c n ohne besondere
Schwierigkeit dort durchsührcn lassen, wo sie bisher
noch nicht besteht. Anders ist es aber mit den
kleineren Geschäften der Fall. Beispielsweise
ein Delicatcsscnhündlcr, der nur einen Bediensteten
hat und gezwungen ist, um 6 Uhr Früh sein Ge­
schäft zu öffnen, kann unmöglich um 6 Uhr Abends
schließen. Er ist genöthigt, die Sperrstunde bis nach
der Thcaterzcit zu verlegen, weil viele Einkäufe eist
eine halbe Stunde vor 10 Uhr gemacht werden.
Zwei Hilfsarbeiter zu halten ist ihm unmöglich,
folglich wird er seinem Commis die ersten Nnch-
mittagSstunden, in denen das Geschäft schwächer
geht, sreigcbcn und allein im Laden bleiben müssen-
Der Director des Hoflieferanten R o t h-
b c r g e r, Herr 81 c i r a t h meint: „Die z W ö l s-
st ü n d i g e Arbeitszeit für das Personale
läßt sich bei den großen Geschäftshäusern' ohne
Schwierigkeit einsühren. Bei uns, wo das System
des Schichtwechsels besteht, wird die Arbeits-
cinthcilung nicht tangirt.
Anders verhält cs sich mit der Bestimmung,
daß u m 9 Uhr Abends d a s G e s chäs t
geschlossen werden muß. Wir halten be­
kanntlich bis 12 Uhr Nachts offen. Das geschieht
hauptsächlich deshalb, um das großstädtische Nacht­
leben zu heben, wie das in allen Weltstädten der
Fall ist. Der Stephansplatz gewinnt entschieden
während der Nachtstunden durch die glanzende Be­
leuchtung unserer Geschästslocalrtätcn, ein anderes
Aussehen, als wenn cs bei uns mn 9 Uhr Abends
gesperrt und finster ist. Es ist dies von Seite der
Firma ein Opfer, das wie gesagt, der Hebung des
Nachtlebens gebracht wird, denn wir decken eben
kaum die Bcleuchtungskosten. Derjenige Theil
unseres Personales, der während der Nachtstunden
beschäftigt ist, 'inimt eine bwo',>::gic Stcll.i.ig ein
und hat für seine Dienstleistungen besondere Boni­
fikationen. Wenn der Wiener in... Berlin oder
von Paris znrückkommt, erzählt er hier, daß er zu
seinem Erstaunen dort um 12 Uhr Nachts noch
eine Cravatte oder Handschuhe eansen konnte.
Warum soll das. was in anderen Weltstädten ein-
gciührt ist und sich als praktisch bewährt, bei nnS in
Wien unmöglich sein?^
Da- Oefsnen 5 Uhr Morgens hat für
uns keinen Zweck und die Bestimmungen über die
EcschäftSstunden müssen zweifellos modisicirt werden."
Tic Finna Philipp H a a i" und Söhne wird
durch die neuen Resormbestimmnngcn nicht berührt.
Die Geschäfte dieses Handelshauses werden um
8 Uhr gesperrt. Für die Bediensteten gibt cS eine
kaum zwölfstündigc Arbeitszeit und dem Personale
ist eine volle Sonntagsruhe acwährt. Nur zur Weih­
nachtszeit wird an Sonntagen Vormittags ge­
arbeitet und das Personal versieht dann abwechselnd
den Dienst.
Die Firma Z W i e b a ck ist mit der Reform
vollkommen einverstanden und ist dafür, die volle
Sonntagsruhe nicht nur im Sommer, sondern auch
während der Winterinonatc einznführcn. Tie Firma
geht von der Anschauung ans, daß ein Personale,
das durch Uebcranstrengnng abgespannt ist, in
15 Stunden nicht so viel zu leisten vermag, als jene
Arbeitskräfte, denen die nothigc Ruhe und Er­
holung gegönnt ist, in 12 Stunden leisten kann.
Die Firma G e rng ro s; ist der gleichen An­
schauung und erklärt sich mit der geplanten Rege­
lung der Dienstverhältnisse der Handclsangestellterl
einverstanden.
Die Finna L c ß u e r gibt ihrer Anschau­
ung dahin Ausdruck, daß die strenge Handhabung
der Reform in vielen Geschäften auf Schwierig­
keiten stoßen werde. Mit Ausnahme der Herbst-und
Wintennvnatc sei die Schließung des Geschäftes
um 9 Uhr leicht durchsührbar. Die Arbeit werde
aber dadurch wesentlich erschwert, wenn dem Chef
die Hände gebunden sind. Ucbcrstundcn kommen
allerdings nur in Ansnahmssällcn vor, dafür müsse
aber bei Einführung der Reform, außer den ent­
haltenen Bestimmungen, noch vorgesorgt werden.
Was die Handelsangestellten
selbß betrifft, so äußern sich einzelne Mitglieder
des Vereines der kaufmännischen
A n g c s! e l l t c u dahin, daß sic in der geplanten
Reform einen Fortschritt zu ihren Gunsten erblicken,
weil durch den Z W v l s st n n d e n t a g wenigstens
eine Basis geschaffen würde hinsichtlich der Dauer
der Arbeitszeit der Bediensteten. Im Uebrigen
halten diese Handelsangestelltcn an dem Reform-
Projccte des Reich-raths-Abgeordneten Doctor
Verkauf fest. Sie hoffen, daß die GesetzeSvor­
lagcn noch einige, für die Bediensteten günstig
lautende Aendcrnngcn erfahren werden.
(Hof- und Personalnachrichten.) Der
Kaiser hat gestern den nencrnaniitcn griechischen außer­
ordentlichen Gesandten nnd bevollmächtigten Minister
in Wien Gregor M anos in besonderer Audienz
empfangen nnd sein Beglaubigungsschreiben ent-
gegengenommeii.— Großfürst Georg Michailo­
witsch von Rußland nnd Gemalin, welche
sich vorgestern zum Besuche der herzoglich Cnmber-
land'schen Familie nach Gmunden begeben haben,
sind gestern Abends wieder in Wien eingctroffcn nnd
in Frvhner's „Hotel Imperial" abgestiegen.— Der
regierende Fürst Johann Liechtenstein ist heute
von hier nach Sternberg abgereist.— Der gewesene
Vicepräsidcnt dcsAbgcvronetciihauseSHeinrich Prade
ist heute von hier nach Reichenberg abgereist.—
Prinz Kotohito Kanin von Japan fuhr
gestern in einer Hofcquipage zur Franz Joseph-Bahn
und nach Klosterneuburg, um die dortigen Truppen
zu besichtigen. Abends kehrte er in's Hotel Imperial"
zurück.— Prinz F r anz Ios e P h vonB r a g anz a
hat sich von hier nach Debreczin, der französische
Gesandte in Bukarest Air. Ariene H enr h nach
München begeben.— Die Tochter des bekannten
Weinschätzuieistcrs S t e i b, Fräulein Gisela S t e i b,
hat sich mit dem Controlor des Postsparkasscnamtes
Gottfried Zeltler vermalt.
«Trrippcninspicirnng.) Am 13. d. M. wird
der Kaiser die Infanterie-Regimenter Nr. 43 und
Nr. 04 um 7 Uhr Früh im Prater besichtigen.
(Jubiläum des Bischofs Dr. Laurenz
Mayer.) Heute sind es 40 Jahre, seitdem der Hof-
burgpfarrer nnd nunmehrige Bischof Dr. Laurenz
Mayer zum Hoscaplan ernannt wurde. Biichof
M a y c r ist am 20. Juli 1828 zu Markgraf-Nensiedl
geboren. Er wurde am 5. August 1853 zum Priester
geweiht. Trotz seines hohen Alters erfreut sich der
Bischof noch nngcschwächtcr körperlicher und geistiger
Frische; er hat bei den heurigen Firmungen im
Stephansdome zum ersten Male nach seiner Ernen­
nung zum Bischof das Sacrament der Firmung ge­
spendet.
(Museum für österreichische Volks,
künde.) Am Sonntag, den 10. d. M. wurde dieses
Museum, welches durch einige Monate wegen völli­
ger Neuanfstellmig seiner Sammlungen geschloffen
war, wieder der öffentlichen Besichtigung übergeben.
Der Prolector des Museums, Erzherzog Ludwig
Victor, besichtigte am Freitag in Begleitung seines
Obersihosmcistcrs Grafen Thun unter Führung des
Direct orS Dr. M. Haberlandt die Neuaussiel-
lnng nnd äußerte sich in der anerkennendsten
Weise über dieselbe. Außerdem hat das
Museum durch die Nciianfstellnng der voinKüiscr
ans Privatnütteln angekauften und dem Museum
zur Ausstellung überwiesenen Sammlung alterthüm-
lichcr Belenchtnngsgeräthe des Rittmeisters Ladislaus
Edlen v. Benesch (ans 1010 Stücken bestehend)
eine mächtige Anziehungskraft mehr gewonnen. Das
Museum befindet sich bekanntlich im Börscngcbüudc,
I., Wipplingerstraße Nr. 34. Besuchsstunden an
Sonn- nnd Feiertagen von 9-12 Uhr, an Wochen­
tagen von 10—4 Uhr.
(Todesfälle.) Gestern ist der Kanzler des por­
tugiesischen Consulatcs, Herr Prof. Vinc. O. Bacichi,
im Spital der Barmherzigen Brüder in Wien im
02. LcbenSiabre einem Gebirnschlage erlegen.— Nus


[ 2023-06-29 10:46:31.532 - 19000612 - Seite 4 ]
8SW 4 '^I«rr. DrsuALF
LMstrirtsg ^Vjtzüsr LLtrablatt
12. 5um 1900 ^lr. IT9
Wkder von der Grundsteinlegung in der Aonanstadt.
(Momentaufnahmen des „Jll. Wr. Extrablatt".)
Die Fahrt de» Kaisers durch die Kronprinz Rudolph-Stratze.
Preßbärs wird uns telegraphirt: Der Handelskammer-
Präsident königl. Rath Mihalh ist heute Morgens
in Folge eines Herzschlages plötzlich gestorben.
(Conflict zwischen dem Mannergesang­
verein «nd dem.„Sch«Lertb»«d".) Zwischen den
zwei größten und beliebtesten Wiener Gesangver­
einen, dem Mannergesangverein und dem „Schubert-
bniid", besteht eine ernstliche Verstimmung, die bei der
Feier der Grundsteinlegung zur Jubiläumskirche nach
außen hin zum Ausdruck kam. Das Festcomitö hatte
an die beiden Vereine das Ersuchen gerichtet, an der
Feier mit je M Mitglieder mitzuwirken. Der „Schubert-
bund" antwortete darauf, daß er zu stinem.Bedauern
nicht in der Lage sei, gemeinschaftlich mit dem
Mannergesangverein, eine Gesangsaufführung zu ver­
anstalten. So geschah es, daß bei der Feier der
Mannergesangverein -allein mitwirkte. Den Anlaß zu
diesem bedauerlichen Zwiespalt gab die Haltung des
Mannergesangvereines bezüglich der Reise nach Paris.
Der .Schubertbund- hatte seinerzeit beschlossen, nach
Paris zu gehen und sich an den Mannergesangverein
mit der Anfrage gewendet, ob er gleichfalls eine
Exkursion beabsichtige. Die Antwort lautete ver­
neinend. Der »Schubertbund- traf nun seine Vor­
bereitungen für die Sängcrfahrt zur Weltausstellung
allein und entwarf ein Concertprogramm, welches
u. A. »Das Liebesmüh! der Apostel- von Richard
Wagner enthält, das in Paris znm ersten Male
gehört werden sollte. Seitdem wurde wiederholt von
Mitgliedern des Mannergesangvereines öffentlich er­
klärt, daß der Verein nicht nach Paris zu gehen be­
absichtige. Heuer im Frühjahre erst faßte der Manner­
gesangverein einen gegentheiligen Beschluß: er unter­
nimmt die Fahrt nach Paris. Das hätte nun
dem .Schubertbund- weiter an sich keinerlei Anlaß
zur Unzufriedenheit gegeben; was aber den
.Schubertbund-verstimmte, war die Ankündigung des
Männergesangvereines, daß er das .Liebesmahl der
Apostel- zur Aufführung bringe. Darin erblickt der
„Schube rtbund" eine Beeinträchtigung und so besteht
Senn zwischen den beiden Vereinen ein sehr ge­
spanntes Berhaltniß. Es wäre jedoch sehr wünschens-
werth, wenn die beiden so beliebten und geschätzten
Bereinigungen frenndschastliches Einvernehmen halten
würden. Beide Körperschaften stehen hoch im Ansehen
und in der Gunst des Publicums, und wenn darüber
gestritten wird, westen künstlerische und gesell­
schaftliche Bedeutung hervorragender sei, so erinnert
das an den Ausspruch Goethe's über die Frage,
wer ein größerer Dichter sei, ob er oder Schiller.
Das sei ein sehr müßiger Streit, sagte der Dichter­
fürst; die Deutschen sollen froh sein, daß sie zwei
solche Kerle haben. Und die Wiener können froh
sein, daß sie zwei so ausgezeichnete Männergesang-
vereine haben. Die Kunst und die Geselligkeit können
i» Wien nur gewinnen, wenn die beiden Vereine
einander freundschaftlich gegenüberstehen, denn sie
verfolgen ja schließlich beide das nämliche Ziel.—
Der gestern hier eingetroffene „Pariser Figaro­
widmet unter dem Titel „Das Orchester der Wiener
Oper und der Männergejangverein in Paris" den
beiden Bereinigungen einen überaus schmeichelhaften
Artikel, in welchem ihre künstlerische Bedeutung
hervorgehoben wird. Zugleich wird mitgetheilt, daß
Fürstin Pauline Metternich, die bei ihrer
Freundin, der Gräfin Pourtalss, abgestiegen ist, für
die beiden zu veranstaltenden Concerte ein Patronesien-
Comitä bildet.
(Oesterreichischer Gewerkschaftskongreß.)
Gestern wurde der dritte österreichische Gewerk­
schaftskongreß eröffnet. An dem Congrcsse nahmen
175 Delegirte. die 90.000 organisirte Arbeiter ver­
treten theil. Gehilfenobmann S m i t k a wies auf
die vielen und schweren Kämpfe hin, die seit dem
letzten Congresie vor drei Jahren, die Organisa­
tionen durchzumachen hatten. Bei den großen Aus-
ständcn der Textilarbeiter und Bergarbeiter habe die
gesammte Arbeiterschaft Alles gethan, was möglich
war. um dm kämpfenden Arbeitern den Erfolg zu er­
möglichen. Es wurde eine Resolution beschlossen, in
welcher den ausländischen Organisationen, ins­
besondere dm Organisationen rn England, Deutsch­
land, Schwerz jär die Unterstützung, die sie beim
Bergarbeiter streike geleistet haben, der
wärmste Dank ausgesprochen wird, lieber dm
S i t u a t ions- und Rechenschaftsbe­
richt der Gewerkschafts-Commis­
sion erstattet Secrctär Hueber das Referat.
Darin wird constatrrt, daß an Strike-llnterstützungen
590.595 K. innerhalb der verflossenen Berichts­
periode aufgebracht und vcrtheilt wurden. Die Ein­
nahmen der Gewerkschaften betrugen 3,817.046:95 K.
die Ausgaben 1,910.031:68 K. An Arbeitslosen­
unterstützungen wurden 268.000 K. verausgabt.
Das Jahr 1899 war ein Jahr der Massmstrikcs.
Die Zahl der Slrikes betrug 340, die Zahl der
Sinkenden circa 60.000. Der Bericht wurde
genehmigt. In dem Referat über „Organisation"
Wurde hervorgehoben, daß der Standpunkt, die
Organisationen werden durch niedrige Beiträge ge­
hoben, falsch sei. In Oesterreich befinden sich jetzt
die Gewerkschaften in einer neuen und wichtigen
Entwicklungsphase. Sie befinden sich im Stadium
einer Umbildung zur Form der centralen Or­
ganisationen. Die Entwicklung dränge Immer mehr
zu der auf dem letzten Eongreste abgelehntm Form
der Union. Die GewerkschaftS-Eommission schlägt
demnach vor, die Umwandlung von Jndustrievcr-
bändm in Unionen sind, soweit die Bedingungen
hiefür vorhanden sind, zu fördern. Zum Schlüsse er­
örterte der Referent noch die Frage der Frauen-
organisation. Dem Referate folgte eine leb­
hafte mehrstündige Debatte, in welcher insbesondere
von den Vertretern der großen Gewerkschaften gegen
die sogenannten gemischten Gewerkschaften Stellung
genommen wurde. Die Debatten werden heute fort­
gesetzt.
(Ans Gmunden) wird uns geschrieben:-Erz­
herzogin Elisabeth und deren Hofstaat treffen
im Lause dieses Monats in Traunkirchen in der
Villa weiland Erzherzog Karl Salvators ein. Die
Erzherzogin eröffnet dort einen mehrwöchentlichen
Se'jour und nimmt an den Hochzeitsfeicrlichkciten
der Prinzessin Maria Louise von Cumber­
land und deS Prinzen Maximilian von
Baden am 10. Juli theil. In dem hiesigen, von
Director Cavar trefflich geleiteten Saisontheater
findet am 8. Juli zu Ehren des hohen Brautpaares
eine Galavorstellung statt, deren Programm noch
nicht fixirt ist. Director Cavar stellt auch den Theil-
nehmern des großen Fackelzuges am Vorabende der
Hochzeit des hohen Paares die Kostüme, tausend an
der Zahl, unentgeltlich aus der Theatergarderobe bei.
(Der Schweizer Schützenkönig P.) Aus
Basel wird uns telegraphirt: Der erfolgreichste
aller schweizerischen Schützen, Heinrich Streifs-
Buchinger, ist, 76 Jahre alt, in Basel gestorben.
Als Jüngling hat er 1843 seinen ersten silbernen
Pokal herausgeschosten und den letzten Becher errang
er als GreiS im Jahre 1888. Im Ganzen hat er
nicht weniger als 2Z2 Becher errungen, dis heute als
einzig dastehende Sammlung dem Landcsmuseum in
Zürich einverleibt sind. Dreimal war Streifs-
Buchinger „Schützenkönig- auf den Schützenfesten in
Lachauxdefonds, in Schaffhausen und St. Gallen.
Seinem Beruf nach war er Fellhändler.
(Eine Erinnerung an Mmrkaesy.) Vom
Maler Christel Sandrock wird uns folgende Re-
miniscenz mitgetheilt: Meister Munkacsh hatte die
Gewohnheit, in seinem Melier in Paris Sonntag
Vormittags junge Künstler zu empfangen und deren
Compositionen durchzusehen und denselben mit Rath
und That zur Seite zu stehen, ich selbst gehörte zu
den Auserwählten, der Meister hatte mir seinen
Besuch in meinem Atelier zugesagt. In derselben
Zeit malte ich das Portrait einer sehr schönen Eng­
länderin, Mrs. Lopnit. Während einer Sitzung ent­
spann sich ein großer Streit zwischen uns Beiden.
Mrs. Lopmt fand das Portrait sehr ähnlich, doch
der Mund schien ihr zu groß, sie wollte mich mit
einem Handspiegel davon überzeugen, zog allerlei
Grimassen, und was ich auch sagte, es nützte
Nichts, ich mußte beide Mundwinkel kleiner machen,
ehe sie beruhigt war. In diesem Moment klopfte es,
ich öffnete und der Meister stand vor mir.
Er nahm wenig Notiz von Mistreß
Lopnit, welche ihn mit begeisterten Worten
überhäufte und betrachtete mein Bild, eine Kreuz­
abnahme Christi, welche ich unter seiner Leitung an-
gcsangen. Nach einigen hervorragenden Correcturen
drehte er sich zum Portrait und sagte, indem er sich
auf meinen Stuhl setzte: „Was machen Sie denn
da?" Sofort flog Mrs. Lopnit auf ihren Sitz und
lächelte den Meister überaus freundlich an. Sichtlich
unangenehm berührt darüber, sagte er zu mir:
„Geben Sie mal her" (das heißt Pinsel und Palette)
„die Aehnlichkeit ist gut, aber der Mund ist zu klein",
und mit zwei kräftigen Strichen machte er den Mund
größer, welche dem Portrait eine erstaunliche Aehn-
lichkcit gaben; er legte die Palette weg und gab mir
den Pinsel in die Hand, welchen er gebraucht hatte,
machte eine Verbeugung und ging. Ich begleitete
ihn bis zu seinem Wagen. „Ein unangenehmes
Geschäft, solche Frauenportraits zu malen," sagte er
und fuhr davon. Als ich mit einem höhnischen
Lächeln in's Atelier kam, empfing mich Mrs. Lopnit
mit den Worten: „Ueautitlil l Inknsss dsLutitnt!"
—- Ich aber hatte den Pinsel noch in der Hand,
welchen ich mir als Andenken aufbewahrt habe,
Hochachtungsvoll Christel Sandrock."
(Der Distanzmarsch Wie»—Paris.) Der
Fiaker Karl N i l s en, der Taschner Franz Kos k a
und der Eisendreher Johann Leder, welche Sonn­
tag Vormittags Wien verlassen haben, um mit
einem Mägigen Fußmarsch Paris zu erreichen,
sind gestern um 7 Uhr Früh in St. Pölten ein­
getroffen. Zum Abschiede hatten sich auf dem
Stephansplatz zahlreiche Menschen «ungesunden, so
daß die Wache öfters zur Aufrechterhaltung der Ord­
nung einjchrcitcn mußte. Kurz nach 9 Uhr gab der
Schriftführer des Vereines „Ausdauer", Bildhauer
Wilhelm Leder, das Zeichen zum Abmarsch und
während vier Radfahrer einen Weg durch die an­
gesammelten Menschenmassen bahnten, wurde der
Distanzmarsch vom „Cast de l'Europe" aus an-
gctreten. Zahlreiches Publicum begleitete die Tistanz-
geher bis nach Hütteldorf, wohin man nach einer
Stunde und zehn Minuten gelangte. Der Schrift­
führer des Vereines begleitete die Distanzgeher dann
noch eine Strecke weiter.
(Die Wahlen der Gastwirthcgehilfcn.)
Am 20. Juni finden die Wahlen in die Vertretung
der Gastwirthegehilfen statt. Wer von den Gehilfen
und Gehilfinnen bis zum 15. Juni l. I. keine vom
Gehilfenausschusse ausgestellte Wahllegitimation zu-
gcschickt erhalten hat, kann sich dieselbe in der Zeit
vom 15. bis 19. Juni täglich von 8 Uhr Früh bis
2 Uhr Nachmittags in der Kanzlei des Gehilsen-
ausschustes Wien, l., Am Gestade Nr. 2, gegen Vor­
weisung einer Arbcitsbestätigung oder des letzten


[ 2023-06-29 10:46:31.532 - 19000612 - Seite 5 ]
N- 159 Men,
Ü1u8iritt68 Wipnor Hxtradlüti
12, ckum 19Vv 86NS 5
Zeugnisses beheben. Nur die vom Gehilfenausschuß
ausgestellten Wahllegitimationen berechtigen zur
Wahl.
(Kaiser Wilhelm und Sullivan.) Ans
Berlin wird der „Wiener Allgemeinen Zeitung"
telegraphirt: Nach der gestrigen, unter der Leitung
des Compoinsten Arthur Sullivan stattgehabten
Premiöre des „Mikado" im königlichen Opern­
hanse wurde der Componist vom Kaiser, der
sich köstlich amusirt und das gange HauS durch
seine ersichtliche Fröhlichkeit mitgcrissen hatte, em­
pfangen. Der Kaiser dankte Sullivan, daß
er seinem Wunsche entsprochen und zur Premier?
nach Berlin gekommen sei. Sullivan erwiderte, er
habe für die Ehre zu danken. Im Gespräch über die
Vorstellung, die musikalisch vorzüglich war, äußerte
der Kaiser: „Ja, für unsere Kräfte, die an die
schweren und ernsten Opern, besonders an den
Wagner-Styl, gewöhnt sind, ist es schwer,' so was
zu singen und zu spielen. Aber gerade deshalb lege
ich Werth darauf, daß eS geschieht; das ist
eine ausgezeichnete Schule; da lernen
sie leichte und graziöse Beweglichkeit
und anmuthige Ge st e n." Sullivan Pflich­
tete bei: „Das ist genau meine Ansicht. Erst vor
wenigen Tagen rieth ich' aus gleichen Gründen der
Melba an, die Uiim-Num zu studiren!"— „Ah, die
M e l b a," warf der Kaiser ein, „das ist ein Künst­
lerin; ich freute mich sehr, als wir vor einigen
Monaten den Berlinern zeigen konnten, was sie ist!"
Sullivan fragte dann den Kaiser, ob er nicht
nach England kommen möchte. „Euere
Majestät würden bei uns einen Empfang haben,
Wie niemals und nirgends zuvor. Zwei Männer
sind in England jetzt populär: Lord
Roberts und Euere Majestät." Der
Kaiser, der sichtlich erfreut war, erwiderte: „Ja,
Lord Roberts, das ist ein Mann; der hat
s e ine S ache g länz end gemacht. I ch h a b e
ihn freudig und aufrichtig bewundert.
Er hat seinem Lande die größten Dienste geleistet!"
— „Nächst Lord Rob e r Ps S i e, M a i e stät!"
erwiderte Sullivan. „England weiß, was es ihnen
zu danken hat." Der Kaiser sagte: „Ich freue mich
zu hören, das man in England weiß, welche
freundschaftlichen Gefühle ich für Groß­
britannien hege und daß man diese
zu schätzen weiß. Vielleicht komme ich
nach Co wes."— „Ja, aber von dort nach London!"
warf Sullivan ein. „Wir Engländer sind zwar
äußerlich kühl, aber Euere Majestät würden wir
empfangen, wie niemals einen anderen Monarchen."
Der Kaiser sprach dann noch über den Tod ver­
schiedener englischer Officiere, die er kannte, dann
überreichte er Sullivan prachtvolle Brillant-
Manchettenknöpfe und Boutons und verabschiedete
sich gnädigst von ihm. Der Intendant Graf H o ch-
h,e rg überreichte Sullivan einen großen Lorbeer­
kranz.
(Ein Vergessener von der Donaustadt.)
Unter größen Feierlichkeiten wurde die Grundstein­
legung zur Kaiferjubiläums-Kirche in der Donau-
siadtworgenv'mmetl. Der Monarch und viele hohe
Staatswürdenträger wohnten dem erhebenden Acte
bei, zu dem zahlreiche Einladungen verschickt worden
waren. Die Dopaustadt hat sich im Laufe der Jahre
gedehnt und gestreckt und dort, wo vor zwei Decennien
noch kein Haus zu erblicken war, erheben sich jetzt
stättliche Gebäude. Der freundliche Eindruck, den der
neue Stadttheil hervorruft, wird nicht zum Mindesten
durch die prächtigen Parkanlagen am Erzherzog Karl-
Platze hervorgerufen, eine seltene Zierde, die auch der
im Entstehen begriffenen Kirche zu Statten kommen
wird. Der Schöpfer dieser Anlage ist,
wie er uns mittheilt, tief gekränkt, daß man ver­
gessen hatte, ihm eine Einladung zu senden. Herr
Mathias Stejskal, oder „Vater Stejskal", wie
er genannt wird, ist nur ein schlichter Gärtner, aber
er allein hat mit aufopfernder Mühe und gegen eine
ganz geringfügige Entlohnung diese Parkanlagen
geschaffen. Im Jahre 1863 erhielt er vom Ober-
ingenicur Schwarz der Donauregulirungs-Commission
dm Auftrag, auf den damals ganz öden Platz einige
Akazien zu Pflanzen. Im Verlaufe der Arbeit kam
Stejskal die Idee, eine große Parkanlage' zu
Pflanzen, obgleich ihm versichert wurde, daß
hiezu keine Geldmittel bewilligt werden könnten.
Stejskal gab jedoch nicht nach und pflanzte auf
eigene Faust Ahorne, Platanen, Gesträuche und Bäume
aller Art. „Förmlich erbettelt habe ich mir Alles,
und der ganze Park, der gewiß ein Vermögen Werth
ist, hat der Donauregulirungs-Commission keine
-P
Xk k
-I
»/>«
Pf
--
D/,
Ä,
XX.
/'
, M^
Die Vorstellung der Mitglieder deS Baucomites.
tausend Gulden gekostet," erzählt der alte Stejskal
und fügt hinzu: „Nur Arbeit und Plage hatte ich,
und so wollte ich wenigstens Dank haben. Aber man
hat wich ganz vergessen— ganz."— So sollen denn
diese Zeilen den braven Gärtner der Donaustadt der
unverdienten Vergessenheit entreißen.
(Der Concurs des Directors Franz
Kriebaum.) Der bisherige Pächter des Orpheums,
Herr Franz Kr-ieb a um ist bekanntlich freiwillig in
Concurs gegangem Seine Passiven betragen circa
30.000 Kronen, die Aetiven bestehen aus Inventar
und 'Weinlager, das auf 11.000 Kronen geschätzt ist.
Der Hauptgläubiger, Herr Danzer, ist für eine
Zinsforderung pfandrechtlich und sonst durch eine
Cantion, die eine Brauerei für Herrn Kriebaum er­
legt hat, gedeckt und steht außerhalb des Concurses.
Beim Landesgericht fand, Hestern die Wahltägfahrt
statt, zu der nur ein Gläubiger erschienen war. For­
derungen sind bisher zwei angemeldet. Der pro­
visorische Masseverwalter Dr. Leopold Gold­
schmidt wurde bestätigt: zu Gläubigerausschüssen
wurden die Kaufleute P u i m a u u, Albert Zitter­
bart und Dr. Julius Heller gewählt. Herr
Kri e b a um selbst erklärte, daß er in den letzten
Monaten dieser Saison in Schwierigkeiten gcrathcn
sei. Der Pacht von 26.000 fl.— um 6000 fl. höher,
als der Pacht seines Vorgängers Pertl— sei zuletzt
unerschwinglich gewesen, da „Benedig in Wien" in
den Herbst- und Frühjahrsmonaten, und in den
letzten Jahren die Schaffung des Colosseums, weiter
das Währinger Jubiläums-Thcater die Lncrativität
des einst sehr rentablen Unternehmens arg beein­
trächtigten.
(Verband österreichischer Nauchfang-
kehrer-Eenossenschasten.) Sonntag fand die
diesjährige Verbaiidsvcrsammluiig des Verbandes
österreichischer Rauchfangkehrer-Genossenschaften statt.
Der Schriftführer Giugno (Brünn) erstattete den
Rechenschaftsbericht. In demselben wird unter Linderem
die Einführung von Rauchfangkehrer-Bezirken als
einer der wichtigsten Punkte der Bestrebungen des
Verbandes bezeichnet. Vorstand B i gna t i rcfcrirte
über Fachschulen und erklärte, daß sich der Er­
richtung derselben derzeit noch große Schwierig­
keiten entgegenstcllen. Tel. Giugno schilderte die
Sin Fahnenjunker auf der Fahrt zum Festplatze.
trostlosen Verhältnisse, welche in Folge der Schleuder-
concnrrcnz um sich greifen. Er sprach den Wunsch
aus, daß in allen Fällen von Concessions-Ansnchen
die Genossenschaften um ihr Gutachten befragt und
deren Gutachten aber auch beachtet' werden. Nach
längerer lebhafter Debatte wurde beschlossen, im
Sinne des Referates eine Eingabe an das Mini­
sterium des Innern zu richten.
(Ein deutscher Dichter und Kämpfer.)
Albert Träger, der treffliche Lyriker und streitbare
Politiker, feiert heute seinen 70. Geburtstag. Er ist
ein hervorragender Jurist und übt heute noch in
Berlin seine Praxis als Rechtsanwalt und Notar.
Dem Abgeordnetenhaus des Reichstages gehört er
fast seit dessen Bestände an. Er hat seit 1871 als
Mitglied der freisinnigen Partei oft Gelegenheit ge­
habt, sich als glänzender Redner hervorzuthnn. Auch
als Theaterkritiker ist der greises Dichter thätig. Er
hat seit Jahren das Schanspielreferat in der von
Engen Richter begründeten „Freisinnigen Zeitung"
inne. Seine lyrischen Sammelwerke—wie„Stimmen
der Liebe", „Deutsche Lieder" u. A.— sind sehr be­
liebte Anthologien.
(Zur Frohnleichnams-Processton.) Das
technische Personal der k. k. Hofoper wird auch in
diesem Jahre auf dem Albrcchtsplatze eine Tribüne
zur Frohnleichnams-Processton errichten. Sitze sind
in Vorverkauf am Vortage unter den Arcaden in der
Operngafse zu haben.
(Der vergessene Schmuck.) Beim Zahnarzt
Burjas, P, Augustinerstraße 2, erschien letzten
Donnerstag eine vornehme Dame, die nach Vor­
nahme einer Operation das Atelier verließ, ihr
kleines Handtäschchen jedoch mitzunehmcn vergaß.
In dem Täschchen befand sich ein mit großen
Diamanten besetztes Medaillon und ein Brillant-
Armband im Gesammtwerthe von 1-1.000 fl. Zwei
Stunden später kam eine ältere Frau, die sich als
Kammerfrau der Dame vorstellte und um Rückgabe
des vergessenen Täschchens ersuchte. Der Zahnarzt
erklärte, daß er den kostbaren Schmuck nur der be­
treffenden Dame persönlich ausfolgcn könne. .Die
Kammerfrau entfernte sich hierauf mit dem Bemerken,
daß ilfre Herrin selbst erscheinen werde. Die Dame
kam jedoch weder am selben und auch nicht am
folgenden Tage, weßhalb Herr Burjas den
Schmuck bei der Behörde deponirte.
(Nach dem Taufschmause verhaftet.) Der
Buchhalter Franz Kugler in Hernals, Taubergasse
Nr. 11, der zuletzt bei seinem Onkel, dem Kunstschlosser
Herrn Kugler, beschäftigt war, wurde kürzlich, wie von
unS berichtet, wegen Wechselsälschung verhaftet.
Kugler hat, wie uns nachträglich gemeldet wird,
falsche Wechsel im Betrage von 6045 fl. ausgegeben.
Ein Thcil derselben wurde später wieder eingclöst.
Ter Mann ist durch hohe Zinsen, die er für Dar­
lehen zahlen mußte, und dadurch, daß er im Laufe
der Zeit wiederholt gegen größere Beträge die Pro­
longation der Schuldscheine erwirkte, in mißliche
Verhältnisse geraihcn. Aus dieser Situation glaubte
er sich durch die Ausgabe der falschen Wechsel retten
zu können. Er wurde nicht, wie es hieß, unmittelbar
nach einem Tanfschmanse, sondern an dem darauf­
folgenden Tage verhaftet. In seiner Wohnung fand
man im Ganzen den Betrag von 15 fl. 12 kr. vor,
der in Beschlag genommen wurde. Hätte Kugler
früher seine Geldverlegenheit seinen Familien-Änge-
hörigcn entdeckt, hätten diese die Angelegenheit sofort
geordnet.'


[ 2023-06-29 10:46:31.532 - 19000612 - Seite 6 ]
iUli8lrü-i08 v^iölwi- iWravilin
12. 5uni 1900 Nr. 159
Zelts 6 Wien. Dienstag
(Eine Gelehrten-Ülffaire.) Die Juni-
nilmincr des „Monatsblatt des Altcrthumsvcreines
in Wien" bringt unter dem Titel: „Der Fortgang
des Drnckes dcSi II. Bandes der „Geschichte der
Stadt Wien" folgende Notiz: „Herr --e. Mar
Vancsa, Custos des niedcrösterreichischen LandeS-
archivs und der Landesbibliothek, hatte die Liebens­
würdigkeit, die Abfassung des' Abschnittes über
„Politische Geschichte" im II. Bande un­
seres Gcschichtswcrkes zu übernehmen und dessen
druckfertigcs Manuscript der Rcdaction in verhült-
nißmäßig kurzer Frist zuzusichcrn. Der Ausschuss
sieht sich dadurch aus einer äuge r st unan­
genehmen Lage besrcit, in die ihn das sich
selbst richtende Vorgehen des jetzigen k. k. Archiv-
directors in Salzburg Dr. Richard Schuster ge­
setzt hatte. Wie nämlich in diesen: Blatte bereits
angcdentct wurde, hatte Herr Dr. Schuster die von
ihm am 26. November 1895 gemachte Zusage, sein
Mannscript bis 1. Jänner 1897 abzuliefern, nicht
nur nicht erfüllt, sondern den fortgesetzten
Mahnungen von Seite der Rcdaction und einzelner
Mitglieder des Ausschusses gegenüber immer neue
Entschuldigungen vorgebracht, aber auch immer
wieder neue Versprechungen gemacht, um schließlich,
nachdem ihm laut Ausschußbeschluß neben den
Fahnencorrecturcn des spärlichen, bis dahin von
ihm gelieferten Manuscriptcs auch dieses selbst
z u r ü ck g e st e l l t und ihm erklärt worden war,
das; man nunmehr endgiltig auf seine
Mitwirkung verzechte, selbst zuzugcstehen,
daß er seine Zusage „in voreiliger Weise
g e g c b e n" und sich ans Gründen, die in dem
Thema selbst liegen .(?), außer Stande ge­
sehen habe, das von ihm in bündigster Weise
gegebene und jahrelang immer wieder erneuerte
Versprechen zu erfüllen. Umso freudiger
mußte eS der Ausschuß begrüßen, daß Herr Doctor
Vancsa so hilfsbereit in die drohende und schwer
auszufüllende Lücke eingesprungen ist."
(Unfall bei der Wieirflntzrcgniirung.)
Bei den Wienflußregulirungs-Arbeiten nächst der
Hackinger Brücke stürzte gestern Nachmittags nach
4 Uhr ein Cabswagen sammt dem Pferd nnd dem
Kutscher die Böschung hinab in das Flußbett. Der
Wagen kam auf den Kutscher, den 13jährigen Nandor
Schl eng e r, Auhofstraße Nr. 18 wohnhaft, zu liegen
und brachte ihm schwere Verletzungen bei. Fnnc-
tionäre der Unter-St. Vetter freiwilligen Rcttnngs-
gesellschaft verbanden ihn und brachten ihn in's
Rochusspital nach Penzing.
(VomFirmPathcn betrogen.) Der Arbeiter
Severin K m inkov s k y hatte seinen Freund Kuba
Przetakowski ausgefordert, Firmpathenstelle an
ihm zu vertreten. Da der Pathe kein Geld hatte,
kaufte^ der Firmling selbst für sein erspartes Geld
eine silberne Uhr und übergab sie dem Freund,
damit sie ihm dieser nach dem kirchlichen Firmungs­
acte in herkömmlicher Weise zum Geschenke mache.
Die Stunde der Firmung rückte heran. K m i n-^
kov s k h wartete an dem für die Zusammenkunft
bestimmten Orte. Przetakowski kam nicht. Nach
langem vergeblichen Warten begab sich der ent­
täuschte Firmling in die Wohnung seines Pathen
und erfuhr dort, daß derselbe den Abend zuvor in
seine Heimat abgercist sei.
(Ein abgängiger Sicherheitswach-Jnspce-
Lor.) Der Sicherheitswach-Jnipector Kadlitz in
Baden ist seit Sonntag abgängig. Bevor er seine
Wohnung verließ, gab er seiner Frau eine Krone,
während er den übrigen kurz vorher behobenen Ge­
halt bei sich behielt. Sonntag sollte das jüngste Kind
Kadlitz getauft werden. Diese Ceremonie wurde
jedoch verschoben, da^ der Vater nicht mehr znrück-
kehrte. Kadlitz soll vor seinemVerschwinden von seiner
Stelle snspendirt worden sein.
(Großer Brand in Eßlingen.) Sonntag
um '/,12 Uhr Vormittags kam in Eßlingen,
Bezirk Groß-EnzerSdorf, ein Feuer zum Ausbruche,
das großen Schaden anrichtete. Die Gehöfte Nr. 32,
33 und 34, ferner die Scheune des Hauses Nr. 35
brannten vollständig nieder. Die Ortsfeuerwehr von
Eßlingen, ebenso die Feuerwehren von Enz e rs-
dorf, Aspern. Paasdorf, Hirschstetten,
Stadl a u und Kagran waren ehestens auf dem
Brandplatze erschienen und ihren opferwilligen, an­
gestrengten Bemühungen war es zu danken, daß das
Feuer localisirt werden konnte. Die ganze linksseitige
Häuserreihe der Ortschaft war durch den Brand ge­
fährdet. Die Entstehungsursache des Feuers ist un­
bekannt. Der Schaden wird mit 60.000 Kronen be­
ziffert, die Versicherungssumme beträgt kaum
10.000 Kronen.
(P r v g r a m i- l i v c ch s e l in „Venedig inWicn.")
Das gegenwärtige reiche Programm wird nnr mehr
kurze Zeit in seiner Gänze anfrechterhalten bleiben,
da das Repertoire in den nächsten Tagen eine durch­
greifende Veränderung erfahren wird. Die Ziehrer-
Operette „Die Landstreicher" wird, trotzdem sie von
ihrer Zugkraft noch Nichts einacbüßt hat, nur mehr
an nenn Abenden zur Aufführung gelangen, und
Zwar findet Mittwoch, den 20. Juni die 100. Auf­
führung dieser Operette statt. Donnerstag, den
2l. Juni gelangt sodann die Offenbach'sche Operette
„Orpheus in der Unterwelt" zur ersten Ausführung.
Sawade verläßt mit seinen dressirten Raubthieren
ebenfalls in wenigen Tagen sein Engagement, um
seinen contractlichen Verpflichtungen nach England
Nachkommen zn können. Die Variete-Vorstellungen
finden mit Ende dieses Monats ihren Abschluß.
Heute Dienstag wird neben dem gesanglichen Pro­
gramm ein Coriandoli-Corso abgchalten werden.
Das lustige Bubenstück „Max und Moriz" gelangt
Donnerstag Nachmittags 5 Uhr zur vorletzten und
Sonntag, den 17. zur letzten Ausführung. Samstag,
den 16. findet das erste große Fest der diesjährigen
Saison mit entsprechenden Deevralivncn und Maffcn-
umzügen statt.
(Ein BremSschlitten.) Aus Traun in Obcr-
osterrcich wird uns geschrieben: Große Unfälle sind
schon entstanden durch das Entlaufen von Eisen­
bahnwagen aus starkem Gefälle. Um nun solche ent­
laufene Eisenbahnfahrzeuge anfzuhalten, consnnirte
der Stationsvorstand von Traun a. d. Krems-
thalbahn, Herr Franz Schön, einen BremSschlitten,
der sich bei verschiedenen Versuchen als sehr praktisch
erwies. Von der Wichtigkeit der Erfindung über­
zeugt, nahm die Direction der Kremsthalbahn eine
ofsiciclle Erprobung des Brenisschlittens vor. Die­
selbe fand am 9, d. M. in der Nähe des Curortes
Bad Hall in Oberösterreich auf einem Gefälle von
20 per Wille stall. Es wurden drei vollbcladene
Wagen mit einer Geschwindigkeit von 70 Kilometern
per Stunde abgelassen. Der vorderste Wagen sprang
ohne die mindeste Erschütterung und ohne die Bahn­
körper oder die Schienen im Geringsten zu beschädi­
gen auf den Brcmsschlttten, welcher die Wagen aus
einer kurzen Strecke zum Stillstände brachte. Die
Commission unter der Leitung des Betriebsleiters
Herrn Berger, bestehend aus den Directoren Doctor
Ritter v. Glanz, Dr. Jäger, Kritzner, Geyling,
Rauh und Betriebsleiter Gampl, sowie ein zahl­
reiches Publicum folgten dem seltenen Schauspiel
mit dem größten Interesse und sprachen sich in der
lobendsten Weise über die Erfindung aus. Es wäre
im Interesse der Sicherheit des Verkehres zu wün­
schen, daß die BremSschlitten zur allgemeinen Ein­
führung gelangen würden.
<Nuf der Siingerfahrt gestorben.) Wir
haben Samstag bereits von dem Tode des Herrn
Franz Krantzbcrger berichtet, der auf einer
Sängersahrt des Neubauer Mannergesangvereines
„Sängerlust" in Aussee plötzlich an Herzschlag ge­
storben ist. Alles war in freudigster Stimmung, die
Fahrt durch das herrliche Salzkammergut, die Er­
folge der Gesangsvorträge hatten alle Gemüther an­
geregt und in der Gesellschaft der fröhlichen Sanges­
brüder herrschte ungebundenste Heiterkeit. Die Freude
der Versammlung sollte aber bald grausam zerstört
werven; der Tod trat Plötzlich mitten unter sie nnd
raffte Einen hinweg, der ihnen Allen lieb nod werth
war. Franz Krantzbcrger hat es wohl nicht geahnt,
Wien zurück. Wir bringen hier das Bild des Ver­
storbenen, dem der Tod so jäh den sangcsfrohen
Mund für immer geschloffen hat.
(Zum Selbstmord der Marie Beran.)
Wir haben über den Selbstmord der 18jährigen
Marte Beran berichtet, welche in die Donau
sprang, weil über sie böses Gerede verbreitet wurde.
Die Hans-nnd Wäscherei-Besitzerin Anna Hnrka
in der Hauffgasse Nr. 22 in Simmering, bei welcher
Marie Beran in Arbeit stand, theilt uns in einem
Schreiben mit, daß das Mädchen äußerst anständig
und bescheiden war nnd daß sowohl die Dienst-
gebcrin, als auch die Cvlleginncn der Marie Beran
deren tragisches Ende ans das Tiefste bedauern.
Dieses Zeugniß ehrt nicht nur das Andenken der
Tvdtcn, sondern auch die brave Frau, welche das
Schreiben an uns gesendet hak.
(Eine Wohlthätigkeits- Vorstellung im
Circus Busch für den „Juvalidendank".)
Freitag, den 15. d. M. findet im Circus Busch eine
Wohltyütigkeits-Galavorstcllnng statt, deren Ncin-
erträgniß für den „Oesterrcrchisch-ungarijchen Jn-
validendank" bestimmt ist, um anläßlich des
70. Geburtsscstes des Kaisers eine reichlichere
Verabfolgung von Unterstützungen an hilfsbedürftige,
in momentane Nothiage gerathene Witwen und
Waisen der Militär-Invaliden gelangen zu lassen.
Karten im Vorverkauf (ein Theil zu ermäßigten
Preisen) sind beim „Juvalidendank", I., Gräben
Nr. 29 a (Trattnerhof), im Hofe links, erhältlich.
(Momentaufnahmen von der Grurrdstem-
legung der Krnserluviläums-Kirche.l Von dreier
Feier wurden vom photographischen Atelier der
Firma R. Lechner (Wilh. Müller) ans dem Fest­
platze selbst eine große Anzahl äußerst gelungener
Momentaufnahmen gemacht, die allen Theilnehmern
eine willkommene Erinnerung sein werden. Die Auf­
nahmen zeichnen sich durch ganz besondere Schärfe
ans, so daß jede einzelne Person, welche vom Apparate
festgchalten, deutlich erkennbar ist.
(Schisfsofficier Müller.) Im gestrige»
Blatte brachten wir das Bild des Schiffsofficiers
des Dampfers „Argonaut", Max Müller, eines
gebürtigen OesterreicherS, welcher bei dem Helden-
todc des österreichischen Matrosen Frank H rit­
sch na ker zugegen war nnd energische Versuche zu
dessen Rettung unternommen hat. Es gelang ihm
nnd seiner Mannschaft jedoch nur, von sechs
Matrosen, die in's Wasser gefallen waren, vier zu
retten. Frank Hutschuaker hat den Tod gefunden
und der Initiative des genannten Officiers war es
zu danken, daß für die Hinterbliebenen des er­
trunkenen Matrosen eine ansehnliche Summe ge­
spendet wurde. Die Ueberschrtft „Frank Hutschuaker"
bezieht sich selbstverständlich nicht auf das Bild, das
Herrn Max Müller, sondern auf die textliche Schil­
derung der Umstände, unter denen Hutschuaker den
Tod gesunden hat.
(Lebensmüde.) Nächst der Franzensbrücke ist
gestern Vormittags der 20jährige Schlossergehilfe
August Stockinger in den Donaukanal gesprungen
und sogleich in den Wellen verschwunden.— Der
18jährige Taglöhner Joseph Cerny, Prater, Vor­
gartenstraße Nr. 199, wurde gestern Früh um 4 Uhr an
einer Planke des städtischen Reservegartens erhängt
aufgefunden.— Der 52jährige Schuhmachergehche
Joseph Kubath, Ottakring, Effingergasse Nr. 15,
hat sich an einer Zimmerthür erhängt. Kubath war
dem Trünke ergeben und hatte seine Geliebte, so
lange mißhandelt, bis sie ihn endlich vorgestern unter
Mitnahme ihrer Effecten verließ. Aus Kränkung
darüber hat er sich erhängt.— Die 31jährige Grün-
waarenhändlerin Agnes M., Neustiftgasse wohnhaft,
trank vorgestern Mittags eine Carbollöjung und
wurde in's Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Familien-Zerwürfnisse sind die Ursache der That.—
Am vergangenen Samstag stürzte sich die 18jährige
Müllerstochter Paula Alersdorfer aus Wiesel-
burg bei Albern in den Donaustrom. Sie wurde vou
dem Fischer Joseph Nohel ans den Wellen gezogen.
Häusliche Zerwürfnisse sind das Motiv des Selbst­
mordversuches.
(Der „Diamantenschlucker.") Man schreibt
uns aus Chicago vom 31. Mai: Die hiesige
Polizei hat auf Grund der hiehergesandten Photo­
graphien und Messungen der Leipziger Sicherheits­
behörde festgesetzt, daß die in Leipzig wegen kühner
Juwelendiebstähle im Werthe von 400.000 Mark
irr Hast befindlichen amerikanischen Verbrecher
Morton und Hawkins mit den hier wohlbekannten
gefährlichen Großdieben Charles Wvodward und
John Parkins identisch seien. Namentlich der an­
gebliche Morton, rsots Woodward, alias Will,
alias Anderson, Walson, Wright re-, ist einer der
geriebensten Gauner der Welt, der wegen seiner
Kunst, gestohlene Steine durch Verschlucken unsicht­
bar zu machen, den Namen „der Diamanten!chlucker"
erhalten hat. Dieser Verbrecher soll Diamanten im
Werthe von über einer halben Million gestohlen
und nahezu 20 Jahre in Zuchthäusern und Ge­
fängnissen Amerikas und Europas verbracht
haben- In den 60 Jahren seines Lebens htck er
sich einen Weltruf als Juwelendieb erworben.
1878 verursachte er in Chicago Sensation durch den
frechen Diebstahl beim Juwelier Palmer, dem er
Steine im Werthe von 40.000 Dollars stahl.
Bald darauf wurde er verhaftet, nnd obwvhl er
den letzten Diamanten, den er vi/n diesem Dieb­
stahle noch besaß, verschluckte, wurde er verurtheilt.
Nachdem er seine zweijährige Strafe abgebüßt hatte,
verließ er Chicago. Seit damals wurde er oft ver­
haftet, aber nach Chicago kehrte er nicht mehr
zurück. Auch John Parkins ist ein gefürchteter Ver­
brecher, der von der Polizei in Pittsburg wegen
Diamantendiebstahles gesucht wird.
(Die Erbschaft eines Arbeiters.) Aus
Pilsen wird uns telegraphirt: Der in den Skoda-
Werken beschäftigte Anstreicher Vojtisek wurde
vom Newyorker Consulat verständigt, daß er eine
Erbschaft in der Höhe von 100.000 Dollars
gemacht habe, doch müsse er vorerst seine Identität
Nachweisen. Der glückliche Erbe wird nächsten Sams­
tag wegen dieser Erbschaft beim Bezirksgericht in
Böhmisch-Brod einvernommen werden.
(Nach dem Genüsse einer „dürren Wurst".)
Wie wir gemeldet haben, ist der 50jährige Maschinen­
wärter Joseph Fe iß i g nach dem Genüsse einer
„dürren Wurst" erkrankt und bald darauf gestorben.
Durch die gestern vorgenommene gerichtliche Obduction
wurde als Todesursache ein s chwe r e r Darm­
katarrh s e st g e st e t l t, der aber mit dem Genüsse
der Wurst in keinem ursächlichen Zusammenhänge
steht. Mit Rücksicht auf dieses Ergebniß wurde vom
Gerichte jedes weitere Verfahren eingestellt.
(Das Tonristenunglück auf dem Hoch­
schwab.) Frau Caroline Bata! a, welche bekannt­
lich am Pfingstmontag bei einer Partie auf den Hoch­
schwab abstürzte, ist, wie uns aus Graz telegraphirt
wird, Samstag in Seewiesen gestorben.
<Ein gefundener Röck.» Herr Ferdinand
Koni t s ch e k fand gestern um '/2I Uhr Mittags in
der Berggasse einen Rock, welcher von einem
Schlosser oder Maurer verloren würbe. In dem
Rocke befand sich ein Notizbuch mit Eintragungen. Dei
Verlustträgcr kann sich den Rock im Maschinensaale
des „Jllustrirtcn Wiener Extrablatt" beim Finder
Herrn Komtschek adholen.


[ 2023-06-29 10:46:31.532 - 19000612 - Seite 7 ]
HIuKtrülVZ wiener LDradllltt
lxr. 12? VNSQ 0I6NMF
(Ein Fudilar der: Ardrit.) Seit einem!
Vierteljahrhnndert ist Herr Karl K u b a t beider
Firma L anqenm Wol f, Gasmotorcnfabrik, X.,
Laxenburgcrstraße, bedienstet. Durch volle 23 Jahre
war er als Schmied in der Fabrik thätig und seine
Arbeiten zeichneten sich durch Exactheit und Präcision
aus. In Folge Erkrankung musste er vor zwei Jahren
von Hammer und Ambos Abschied nehmen. Seine
humanen Chefs verliehen ihm die Stelle eines
zweiten Portiers des FabriksetabUssements und auch
auf diesem Posten kommt er seinen Obliegenheiten in
Pünktlichster Weise nach.
(Gestohlene Brillantbontons.) In das
Gcschäftslocal des Juweliers M. Kersch, Graben
Nr. 16, kam gestern Vormittags ein ungefähr
Mjähriger Mann, der eine goldene Uhrkettc zu kaufen
wünschte. Man legte ihm mehrere Ketten vor, er ent­
fernte sich aber Mit dem Bemerken, daß ihm keine
gefalle. Später entdeckte Herr Kersch den Abgang
eines PaareS Brillantboutons, 500 K. Merth, die der
Bursche gestohlen hatte.
(Arnrmger-Ansflug der „Urania".) Nach
dem glänzend verlaufenen Carnuntum-Ausflug der
„Urania", auf dem die zahlreichen Theilnchmer
Lurch Präsident Bormann, Professor Dr. Umlauft
und den früheren Leiter der Ausgrabungen
Official Trag au an die historischen Stätten ge­
führt und belehrt wurden, findet Sonntag, den
17. d. M. der Anningcr-AuSflug der „Urania" unter
fachmännischer Führung statt. Zusammenkunft um
Uhr Früh vor dem Billetschalter III. Nasse der
Südbahn. Rückkehr gegen 1 Uhr Nachmittags. Möglichst
baldige Anmeldung dcrThcilnehmer im Secretariate
der „Urania", U, Wollzeile Nr. 34, ist erwünscht.
(Gestochen.) Gestern Früh um 2 Uhr wurden
die Taglöhner Franz S t e sfnh, Joseph Winkler,
Franz M and I, Leopold Lang und Karl Lahner
auf den Schmied'schen Gründen am Arjcnnlwcg, wo­
selbst sic, da sie unterstandslvs sind, übernachteten,
von drei Burschen, anscheinend Kutschern, ohne An­
laß mißhandelt. Steffny wurde durch einen Messer­
stich im Rücken schwer verletzt und mußte in's
Rudolphspitat gebracht werden. Die Thätcr haben
die Flucht ergriffen.
(In gefährlicher Situation.) Der Tag­
löhner Sebastian W c i t s ch a ch e r ließ vorgestern
um 5 Uhr Nachmittags seine vierjährige Tochter
Anna allein m der Wohnung, Ottakring, Wichtel­
gasse Nr. 16, zurück. Das Kind stieg auf das offene
Fenster und eS bestand die Gefahr, daß es in die Tiefe
stürzen könnte. Der Hausbesorger lies; durch einen
Schlosser die Wohnungsthür öffnen und brachte die
Kleine in Sicherheit.
(Kiuver als Brandstifter.) Die Volks-
schüler Dominik Sladkh, 11 Jahre alt, und
Andreas Arthold, 10 Jahre alt, setzten gestern um
halb 12 Uhr Vormittags auf dem Nußberge in der
Nähe des Bocktellers in Rüßdorf einen kleinen
Strohhaufen m Brand. In Folge dessen entstand
ein Wicscnseuer, das sich auf ungefähr SO Quadrat­
meter ausbrcltete und vom Personale des Bvck-
kellers gelöscht wurde.
(Strikelrcwegnng.) Ans Graz wird uns
tekegraphirt, daß die Arbeiter der Fabrik Lehkam-
Joscphsthal die gewährte Lohnerhöhung
accevtirt haben und heute die Arbeit wieder auf­
nehmen werden.
(Schülerconacrt.) Am 7, d. M. fand in
rNsthbach's Saallocalitäten ein Schülerconeert und
gleichzeitig die Feier des zehnjährigen Bestandes der
bekannten Clavicrjchuie Moscttig statt. Die Inhaberin
dieser Schule, Frau Josephine Mos e t t i g, wurde
an diesem Abend durch Blumen und Lorbecrkränze
ausgezeichnet. Von den bei dem Concerte Mit-
wlrkenden zeichneten sich besonders aus die Damen
Mathilde HonS, Josephine Jahntka, sowie die Herren
Cdgar Stein und Karl Fellner.
(Lebende Bilder.) Seit kurzer Zeit ist in
der Kärntnerstraße Nr. 23 ein Soutcrrainlocal in
em Theatcrchcn verwandelt worden, in welchem durch
einen Ki n em a t o g r a P h e n interessante lebende
variscr Bilder vorgcsnhrt werden. Diese neuen Vor­
stellungen erfreuen sich lebhaften Zuspruches, so daß
das Local bis spät Nachts geöffnet bleibt.
(Hilferufe.) Arme Frauen und verwaiste
Mädchen wenden sich in ihrer verzweifelten Lage an
edle Wohlthäter und bitten um irgend eine ehrliche
Arbeit und um Unterstützung. Paula S., eine ge­
badete junge Fran, hat eine greise Mutter zu er­
halten und ist ohne Verdienst. Da der Zins im Rück­
stände ist, fürchten die armen Leute delogirt zu
werden. Frau Leopoldine F., deren Mann ein Reisen­
der war und seit geraumer Zeit krank und arbeits­
unfähig ist, kämpft mit Noth und Entbehrungen. Sie
soll für ihren Gatten und eine minderjährige Tochter
sorgen, ohne einen Kreuzer verdienen zu können.
Die verzweifelte Frau, die Tochter eines ehemaligen
Militär.-amten, bat eine gute Erziehung genossen
und bitter um eine bescheidene Stelle.— Die ver­
waisten Töchter eines Kaiizlciadjniieten, Paula und
Caroline H., sind in Folge ihrer Nvthlage kränklich
und vorläufig nicht im Stande, eine anstrengende
Beschäftigung zu verrichten. Die beiden Waisen bitten
zur Linderung ihres Elends um eine kleine Unter­
stützung.
Wergnügrmgs-Anzeiger für heute:
il. Bezirk: Gartenbau-Restaurant, Park­
ring, Varidtä-Concert der Kapelle Sommer.
11. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Vorstellung der großen Budavcster Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lautzky).— Circus
Busch, k. k. Prater, große Vorstellung.—
— Paul Sorgens Restaurant „,znm lustigen
Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Spccialitäteii-Gcsellschaft
Mannsfeld.— „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Concerte, Auftreten erster Kniistkräfte re.— Karl
Kreuleder's Prachtfaal „zum grüne» Jäger",
k, k. Prater Nr. 42, Variete-Gesellschaft Weber und
Meier.
IV. Bezirk: Hosfmaml's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schlciimuhlgasse Nr. 16. Volksmusik-
auartett „D'Urwiencr" mit seinen Sängern.—
Franz Hermann» Restauration, Alleegassc Nr. 46,
Coneert der Kapelle F. Schottenhaml.
VM. Bezirk: Cafd Carola, Josephstäütcr-
straße Nr. 46. Quartett Gebrüder Bntschetth mit
seinen Sängern.
^ 2M. Bezirk: Dreher-Park, Stadtbahnstation
Schönbrunn, Coneert.
XVI. Bezirk: G- Neufellner's Bierhallc „zum
goldenen Strauß", Lerchcnfetdergürtel Nr. 55,
Gesellschaft Kirnbauer.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement.
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Gesellichaft Wilh. Seidl-Meier.— Etablissement
Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26, große internationale
Künsttervorstellung.— Etablissement Seifert, Hernals,
Coneert der Kapelle Sitter.
ILL" Näheres im JnscraLcntheil auf Seite 14.
des -I N n stricken Wiener Extrablatt".
Der AM au d dcr Barer in LH in a.
Berlin, 11. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet ans Peking vom Gestrigen: Die
fr e m d e n f e i n d l i ch c u Ausschreitungen
haben sich nicht vermindert. In einer hiesigen
Straße wurde heute derSccretär der belgi­
schen Gesandtschaft von chinesischen
S o l d a t c n a n g e f a l l e n und geschlagen.
In T ung ch v w, dem Flußhafen von Peking, wurde
die amerikanische M i s s i o n s a n st a l t von
Aufrührern niederste h rann t. Das dicht
vor dem Stadtthor Pekings gelegene Sommerhaus des
internationalen Clubs wurde gestern durch
Brandlegung zerstört. Mittels Eisenbahn
werden Verstärkungen herangezogcn, welche, wenn die
Beschädigungen des Bahnkörpers leicht anszubcilcrn
sind, spätestens morgen eintreffen werden. Deutscher­
seits wurde die Schntzwache in Tientsin, durch
30 Matrosen von der „Irene" und 25 Mann vom
Secbataülon vermehrt. Mehrere hundert deutle
Matrosen sind von Tientsin hieher unterwegs.
Denselben folgen etwa 1450 Mann anderer Nationen.
London, 11. Juni. Das „Reutcr'schc Bureau"
meldet aus Peking vom 9, d. M.: Die Zahl
und d i e V er w e g e n h c i t der Boxer hier-
sclbst nimmt beständig zu. Die Straßen, in welchen
die G e s a n d t s ch a s t e n gelegen sind, sind fort­
während mit gefährlichen Individuen an­
gefüllt. Die Protestanten in der Methodisten-Mission
Haben eine kleine auswärtige Wachmannschaft zu
ihrem Schutze. Man glaubt, daß die Katholiken,
falls sie angegriffen würden, guten Widerstand
werden leisten können.
London, 11. Juni. Der „Daily Expreß"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Die Bahnlinie
von Tientsin nach Peking wird durch Abthcilungen
fremder Truppen unter dem Schutze von Kanonen,
die auf Panzcrzügen montirt sind, wieder in Stand
gefetzt. Sowie diese Arbeiten beendet sein werden,
sollen zehntausend Mann Truppen
von allen Nationalitäten mit der
Bahn zur Besetzung Pekings ent­
sandt werden. Eine K v s a k c n- Ab­
thel l u n g, die gestern einen Ansklärungsritt um
Tientsin unternahm, wurde von einigen
Tausend mit Gewehren, Speercn und Schwertern
bewaffneten Eingeborenen angegriffen. Die
Kosaken feuerten auf die Angreifer und töd toten
mehrere derselben. Ein russischer Lieutenant
wurde verwundet. Die Unruhen greifen nn n-
mehr nach NintichWang über, wo der
Geschäftsverkehr stockt.
London, 11. Juni. „Renter's Office" meldet
ans Peking: In der von den Boxern am 9, d. M.
niedergebranntcn Missionsanstalt in Tungchow
wurden über 40 eingeborene Christen
g c t ö d t e t.
London, 11. Juni. „Renter's Office" meldet
ans Pttersburg vom Gesingen: In Folge Ein-
12. .II!m' 1900 klQlts 7
Vernehmens zwischen der russischen
Regierung und den anderen Mächten
erging nach Port Arthur der Beichl, sechs­
tausend Dt ann der dortigen Garnison
bereit zu halten, um nach Tientsin abzngchcn,
sobald der russische Gesandte in Peking deren Ent­
sendung verlangt oder die Umstände es erbeischcn.
Die Londoner Abendblätter melden aus
Tientsin: Es verlautet gerüchtweise, daß vier­
tausend Russen bei Peel Taiho ge­
landet seien nn d auf Peking u: a r s ch i ren.
London, 11. Juni. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom Gestrigen: Die tele­
graphische Verbindung zwischen Tientsin
und Peking ist unterbrochen. Seit heute Morgens
sind alle nordchincsischen Eisenbahnen
außer Betrieb. In Folge der Schwierigkeit,
vom Vicekönig die Erlandniß für die Expedirung
eines dritten Sonderzuges nach Peking zu erlangen,
besetzten die Truppen die Wagen. Der chinesische
Loco motivführer fuhr jedoch mit der
Maschine davon, während andere Chinesen das
Geleise anfrisscn. Die fremden Truppen trieben die Ein­
geborenen mit Bajonetten zurück und bemächtigten sich
der Locomotive. Als der Vicekönig hievon Kcnntniß
erhielt, ertheüte er schließlich die E r l a u b n i ß z u m
Abgänge d c s Z u g e s.
Berlin, 11. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der Kreuzer „Hertha" mit dem Ge-
schwaderchcf Biceadmiral Bcndemann an Bord
und der Kreuzer „H a n s a" sind am 8, d. M. i»
Tong kn eingetroffen.
Die Kaiseriu-MmtLsr auf der russischen
Gesandtschaft.
London, 11. Juni. Wie die Abendblätter aus
Tientsin melden, verlautet dortselbst, dstz die
Kaiserin-Witwe in die russische Gesandtschaft
i» Peking geflohen sei.
Mittheilungen in der französischen
Kammer.
Paris, 11. Juui. Dcp. Coch i N interpellirt
über die Vorgänge in China und fragt, welche
Maßregel die Regierung getroffen habe und ob alle
Machte eiuvernehmlich Vorgehen.— Minister des
Aenßern Delcaiiä erwidert, der Aufstand der
Boxer erstrecke sich namentlich auf das Gebiet
zwischen Peking und Tientsin. Er könne nicht sagen,
ob alle Mächte dieselben Ideen haben, aber die
allein gemeinsame Gefahr sei die
sicherste Bürgschaft für ihr Einver­
nehmen. Es sind bereits Streitkräfte an's
Land gesetzt worden und andere werden,
wenn nochwendig, Nachfolgen. Der französische Ge­
sandte Plch o n hat die Instruction, mitten anderen
Gesandten cinvernehmlich vorzngehen. Seitens aller
fremden Gesandten werde ein neuerlicher Schritt bei
der chinesischen Regierung unternommen werden,
welche verständigt werden wird, daß die Mächte,
wenn die chinesische Regierung d r c Ord­
nung nicht wieder h erstelle, darüber
W e r d e n s ch l ü s s i g W e r d c n, W a S sie t hnn
müssen. In ?)n nn an nehme, die Be­
wegung zu. Wenn der französische Consnl,
welcher sich znrückznzichcn gezwungen war,
es vcrlaiche, werden ihm Truppen entgcgengcschickt
werden. „Wohlverstanden," sagt der Minister, „wir
haben keine Ero b er nngsab sichten, wir
wollen einzig und allem innere wirthichaftlichen
Interessen schützen." Der Minister fügt hinzu, daß
ein v o l Ist ä n d ig es Ei n v ern eh m en zwischen
den Mitgliedern des diplomatischen
Corps in Peking herrsche und schließt:
„Unsere Truppen sind bereit, auf den ersten Ruf
Pichon's, der unser ganzes Vertrauen verdient, adzn-
marschiren." (Beifall.) Der Zwischenfall ist hiemit ge­
schlossen.
Der südafrikanische Krieg.
London, 11. Juni. Eine Depesche des Generals
Bull er ans dem Hauptquartier in Natal vom
Heutigen besagt: Die britische Streitmacht
concentrirte sich vergangene Nacht am Klip-
River beim Zusammenfluß, mit dem Gansolli. Wir
kamen bei dem dortigen Paß einer etwa 3000 Mann
starken feindlichen Macht zuvor, welche die Absicht
gehabt haben dürfte, denselben zu besetzen, und
sich zur ü ckzog, sobald unsere schweren Geschütze
das Feuer eröffnet hatten.
Die Loutlmkriean lixlit-horzs und die zweite
Cavallerie-Brigade hatten ein scharfes Gefecht,
während sie unsere linke Flanke deckten. Die Eng­
länder verloren ungefähr sechs Tobte und sieben
Verwundete.
London, 11. Juni. „Renter's Office" meldet
aus Capstadt vom 9, d. M.: Wie verlautet, gab
Schreiner in Folge einer Meinungsdisfercnz mit
der Bond-Partei die Absicht kund, zu demissio-
n i r e u. Schreiner wünscht nämlich, Vorlagen, be­
treffend die Ernennung einer Commission znr„Ab-
urtheilnng colonialer Aufständischer, sowie betreffend
die Wahlrechtsentziehung für die Schuldigen ein-
zubringen. Die anderen CabinctSmitglicder, aus­
genommen solo m o n und H e r hol d t, sind da­
gegen und werden von den Bondmitgliedern des
Parlnmentes unterstützt.
Ei» englisches Bataillon aufgcrieben.
London, 11. Juni. Amtlich wird gemeldet:
Am 7, d. M. fand bei Rood e v a l ein G e s c ch t
statt. 17 Mann des 4. Bataillons des Derbhshire-
Regimcntcs, darunter 2 Officicre, wurden gctödtet,
76 Mann, darunter 5 Officicre, ver­
wundet, die fiebrigen g efang eng en ommc n.
General Methnen mit dem Gros seiner Division
hatte am 8, d. M. Früh ein Gefecht zehn Meilen
südlich von Hcilbronn.


[ 2023-06-29 10:46:31.532 - 19000612 - Seite 8 ]
Lsitv 8 ^Vien, I>ioii5tI^
London. 11. Juni. Ein Telegramm an?
Cav stad t berichtet über die Verluste des
Derby,'Hirc-Regimentes am 7, d. M.: ein g roße r
Th et l der Mannschaft sei schwer ver­
wundet worden, vom vierten Bataillon seien
nur sechs Mann entkommen.
London, 11. Juni. Das „Reuter'iche Bureau"
meldet aus Vcntersdorp vom Gestrigen: Bisher
baden 2S0 Buren ihre Waffen abgeliefert.
Das Lager bei Klerksdorf wird immer mehr verlassen.
Man erwartet täglich, daß der Eommandant daS
Lagcrübcrgeben werde.
Die italienischen Stichwahlen.
Nom. 11. Juni. Nach den nunmehr voll­
ständig vorliegenden Ergebnissen der Stichwahlen
er,cheinen dreißig Bersassungstrcue, darunter nenn
Oppositionelle und nenn Eandidaten
der L uße r st en Linken, gewählt.
Der türkilche Differential-Tanf.
. Constantinopcl. 10. Juni. Der englische
und Iran zös i sche Botschafter, sowie Verruf s i sch e
Geschäftsträger machten als Vertreter der drei
Unissaness proteotriees Griechenlands der Pforte
Vorstellungen in Angelegenheit des Difse-
ren t i a l- T a r i s e s. Der englische Botschafter er­
klärte im Aufträge Lord SaliSbury's die Maß­
regel für inopportun. Der französische Bot-
ichafter forderte die Abstellung der Jnconvenienzen
dlewr Maßnahmen. Der russische Geschäftsträger
endlich erklärte, er sei von seiner Negierung beauf­
tragt, die sofortige A b st e l l ung der M a tz-
rege l zu verlangen.
Der griechische Gesandte berührte bei
semer letzten Audienz beim Sultan diese An­
gelegenheit und führte aus, der König von Griechen­
land wünsche lebhaft, daß die Beziehungen der
besden Staaten nicht durch ähnliche Maßregeln an
Herzlichkeit verlieren.
Der deutsche Botschafter, welcher in
der gleichen Angelegenheit für Rumänien intcr-
venirtc, plaidirte für die Hinausschiebung der
Maßnahme, um Zeit für den Abschluß von
Handelsverträgen zu gewinnen.
Alle Botschafter erhoben Reklamationen wegen
Storungen des Handels in Folge der im Zollamte
auch für Transitowaaren verlangten Beibringung
von Ursprungszeugnissen.
Der heutige Ministerrath wird die Angelegen­
heit neuerlich in Erwägung ziehen.
Die Berliner Straßenbahn-Bediensteten.
Berlin, 11. Juni. (P r i v a t- D e p e sch e.)
Die von der Direktion gemaßregelten Straßenbahn-
Bediensteten erschienen heute beim Oberbürgermeister
K i r s ch n e r, um seine Intervention zu ihren Gunsten
anzurufen. Kirschner erklärte, erst Informationen
bei der Direktion einholen zu müssen, bevor er zur
Angelegenheit Stellung nehmen könne.
Heute Nachts sollen abermals große Versamm­
lungen von Straßenbahn-Bediensteten stattfinden, um
die Lage zu besprechen. Angeblich soll von der Direk­
tion gefordert werden: Wiedereinstellung der gemaß-
rcgelten^ Bediensteten, Wahl von Beschwerde-
cominissioncn mittels geheimer und directer Wahl,
sowie Sicherung des Coalitionsrcchtes für die Ange­
stellten.
Der Knabenmord in Kanitz.
Berlin, 11. Juni. Ein Artikel der .Nord­
deutschen Allgemeinen Zeitung" über die Konitzer An­
gelegenheit betont, daß die Behörden bestrebt seien,
objectiv und nach bestem Wissen und Gewissen die
Wahrheit zu ermitteln und die Schuldigen
zur Strafe zu ziehen, tadelt die parteipolitische
Agitation, durch welche zahlreiche unwahre Be­
hauptungen über die Ergebnisse der Untersuchung
verbreitet werden, und erklärt, daß die mit allem
E r n st e a n g e st e l l t e n Ermittlungen
Nichts ergaben, was di: A n n a h m e eines
jüdischen Ritual mordcs rechtfertigen
könnte. Der Artikel appellirt an die betheiligten
Bcvölkerungskreise, die Behörden bei der Lösung
ihrer schwierigen Aufgabe zu unterstützen, fordert
insbesondere die Konitzer Bevölkerung auf, zur
Besonnenheit zurückzukehren, und warnt vor Aus­
schreitungen, die nicht nur für die Thäter selbst,
sondern auch für die gesummte Einwohnerschaft von
Könitz von den schwersten Folgen begleitet sein
müßten.
Sturm aus dem Kaspischen Meere.
Petersburg, II. Juni. In den letzten drei
Tagen wüthete aus der Kaspischen See ein orkan­
artiger Sturm. In der Bucht von Kraßnodowsk
sind in Folge des Slnrmcs viele Fischerboote ge­
kentert, wobei— wie bisher festgestellt wurde— zehn
Personen ertranken.
Tumult lirr rinttn Arbrilttfrste.
Leoben, 11. Juni. Bei dem gestern auf dem
Erzberge in Eisenerz abgchaltcucn Barbarascstc kam
cs aus einer bisher noch nicht sestgcstellten Ursache
zu einem größeren Exceilc, so daß die Gendarmerie
einschreiten und von der Waffe Gebrauch machen
mußte. Z w e i Ar b c i t c r wurden getödtet
und z W ei Gendarmen leicht verletzt. Eine
von dem hiesige» KrciSgcrichtc entsendete Commission,
sowie ein Beamter der BezirkShanptmannschast be­
gaben sich Mittags nach Eisenerz. Behufs Auf-
rcchterhaltung der Ruhe und Ordnung wurde für
eme entsprccyende Verstärkung der Gendarmerie
Sorge getragen.
Eisenerz, 11. Juni. Nach neuerlichen Mel­
dungen wurde die .Gendarmerie bei den gestrigen
Ercessen ans dem Erzberge, als sie inicrvenirte, m>!
Steinen beworien, worauf sie von -er Waffe Ge­
brauch machte. Außer den zwei geiödteten Arbeitern
wurden drei schwer verletzt. Die Zahl der (leicht)
verletzten Gendarmen beträgt drei.
Lusfirrpiccvlo, I l Juni. Erzherzogin Maria
Theresia ist heute mit ihren Kindern und Ge­
folge von Lussingrande über Fiume nach Wien
abgercist.
Berlin, 11. Juni. In der heutigen Sitzung
des R e i chs t a g e s erklärt«- StaatSsecretär Bülo W,
es ici ein itasienncher Erlaß zur Sprache gekommen,
welcher v o r d e r A n s w a n d e r u n g der
Arbeiter nach D c u t s ch l a n d W a r n t. Redner
meint, eS handle sich zunächst nicht um einen amtlichen
Erlaß, sondern um eine N o t i z in einem Organe,
welches ähnlich sei den im Ministerium des Innern
erscheinenden .Nachrichten für Handel und Industrie".
Die italienische Regierung sei im vorliegenden Falle
offenbar irrtyümlich iiisormiri. Er (Redner) sei sclbst-
ve-gtändüch den falschen Behauptungen in geeigneter
Weice entgeqengetretcn und bemüht gewesen, irrige
Vorstellungen zu beseitigen.
Paris, 11. Juni. Eine Note der „Agence
Havas" besagt: General D ela n ne batte jüngst
den Wunsch knndgcgcben, von seinem Posten ent­
hoben zu werden. Seine Demission wurde jedoch
nicht angenommen. Folglich wird General
Dclanne seine Agenden als Ehei des Generalstadcs
auch weiterhin führen.
Paris, II. Juni. Dem „Tcmps" zufolge ist
dem Kriegsnlinisterinm über die angebliche Absicht
des Generals I a mont, s e i n e D em i s s i o n zu
geben, Nichts bekannt.
Rom, 11. Juni. Der „Osservatore Romano"
veröffentlicht ein vom 25. Mai datirtes Schreiben
des amerikanischen Erzbischofs Monsignore Ir ela nd
an den Cardrnal-Staatsjccretär R am P oll a, in
welchem derselbe in lebhaftester Weise gegen
die von einem gewissen Fair a s in einer
römischen Correspondenz des »Journal de Genkve"
enthaltenen Behauptungen protestirt, wonach
I r e l and sich in einem an den Herzog von N o r-
solk gerichteten Schreiben gegen die weltliche
Macht des Papstes, sowie die Einrichtungen
der Congregattonen und der römischen Curie ausge­
sprochen hätte. Erzbischof Jreland erklärt, daß er
über cme so wichtige Materie jo spreche und
d cnk e wie der Papst.
Von der Budapefter Börse.
Budapest, 11. Juni. (Tel.) Heute fand unter
dem Vorsitze des Präsidenten der Börsekammer
Sigmund Kornfeld eine durch den Äürserath
einbcrufcne Enquete statt, um über die gegen­
über der Stockung der E s s c etc n b ö r s c
zu ergreifenden Maßregeln zu berathen. Es
wurde constatirt, daß es außerhalb des
Wirknngskrciies d«S Börjerathes liege, die
Stockung auf dem Effectenmarkte zu beheben.
Es wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben,
daß sich die großen Geldinstitute
systematisch an der Börsevertreten
lasten mögen, was auch seitens derselben zugesagt
wurde. Schließlich stimmte die Versammlung einem
Anträge zu, daß der Verkehr in den inländi­
schen Staatspapieren entwickelt und von
der Preisbildung der übrigen Werthpapicrc, welche
den ausländischen Einflüssen ausgcjetzt sei, emancipirt
werde. Auf Antrag des Präsidenten wurde beschlossen,
die in der Enquete zum Ansdrucke gelangten Anträge
und Meinungen dem Börserathe mitzntyeilen.
Wealerzeitnng.
Das Privilegium des Carl-Theaters.
Herr Stephan v. Görgey ist gestern bei dem
Ministerpräsidenten Dr. P. Koerber erschienen,
um die Bitte zu stellen, es möge den Carl'schen
Erben gestattet werden, in die bei dem Ministerium
des Innern erliegende Privilegiums-Urkunde des
Carl-Theaters Einsicht zu nehmen. Der Minister­
präsident ertheilte die Erlaubniß und der Vorstand des
Archivs fertigte in kurzem Wege eine Abschrift des
Dokumentes aus. Dasselbe hat folgenden Wortlaut:
„Seine k. k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3, d. M. den
Erben des Carl Bernbrunn, Ludwig und Caroline
Lang, Josephine Almenroth, Anna Bermann,
Katharina v. Görgey und Caroline Escherich die
Bewilligung zu ertheilen geruht, ihr Theater-
gcbändc in der Lcopoldstadt in der bisherigen Art
zur Aufführung deutscher recitirendcr Theaterstücke
und deutscher Opern, musikalischer Akademien und
Pantomimen zu benützen und Allcrgnadigst erlaubt,
daß diese Benützung, insolange dieses Gebäude in
cntiprcchendcin Zustande erhalten wird, den je­
weiligen Besitzern sortgestattet bleibe, wobei jedoch
theatralische Vorstellungen selbst nur durch solche
Unternehmer veranstaltet werden dürfen, die nach
I der Theaterordnnng hiezu die persönliche Be-
ugniß erhalten haben.
Wien, am 22. November 1857.
Der k. k. Statthalter
Emminger."
Herr v. Görgey ergriff die Gelegenheit, um
dem Ministerpräsidenten die Situation darznstellen
welche durch das Gutachten der Thcatcr-Landcs-
commission in zwei Theatern geschaffen wurde. Was
speciell das Earl-Theater betrifft, io bestehe bei
den Carl'schen Erben die bestimmte Absicht, bis an
die Grenze der Leistungsfähigkeit zu gehe» und allen
Aufträgen der Behörde, soicrne diese ausführbar
sind, nachznkommcn. Um eine rasche Beendigung der
peinlichen Lage hcrbcizuführen und um eine längere
Schließung des Tbcaters zu verhüte», werden die
12 sluiü I960 Ur 158
Carl'ich'n Erben mft thnnlichsier Beschleunigung
Pläne für die Reconstruction des Theaters aus-
arbeiten lasten und sofort der Statthalterei zur Ge­
nehmigung unterbreiten. Man null damit der Be­
hörde znvorkommen und den Weg ,-er Amtshandlung
abkürzen. Für alle diese Schritte erhoffen die Eigcn-
thümer des Carl-Theaters, mit dessen Bestand
Hunderte von Existenzen verknüpft sind, das Wohl­
wollen der Bchöroen. Die Antwort des Herrn
Ministerpräsidenten weckte bei den Carl'schen Erben
die Hoffnung, daß keine unnöthigen Schwierigkeiten
zu gewärtigen seien.
Nachmittags 4 Uhr trat eine Anzahl von Erben
in der Kanzlei des Hof- und Gerichtsadvocaten
Dr. Siegfried Groß zu einer Bcrathnng zusammen.
Die Privilegiums-Urkunde lag vor und wurde einer
sorgfältigen Prüfung unterzogen. Aus dem Docu-
mcnte erhellt, daß das Privilegium „auf
dem Hause haftet". Diese Thatsache ist ge­
eignet, alle Befürchtungen wegen der möglichen
Folgen eines ErloichenjeinS des Privilegiums zu
zerstreuen. Wenn auch im Verlause der Jahre
Carl'icbe Erben um eine Erneuerung des „Theater-
rechtes" sich nicht kümmerten, so ist dadurch eine
Veränderung in den Rechtsverhältnissen nicht ein-
getrcten, weil nach dem Wortlaute der Urkunde ge­
wissermaßen ein Realrecht vorliegt. Allerdings besitzt
die Statthalterei noch immer eine Waffe. In der
kaiserlichen Entschließung heißt cs nämlich, „inso­
lange dieses Gebäude in entsprechendem
Z u st a n d e e r h a l t e n W i r d".
Nun werden die Carl'schen Erben Nichts
unterlassen, um das Gebäude in entsprechendem Zu­
stande zu erhalten. Heute Nachmittags werden die
Theater-Eigenthümer bereits im Besitze der Pläne
und Kostenvoranschläge sein, und weil Aussicht vor­
handen ist, die Statthalterei werde auf der Her­
stellung des eisernen Dachstuhles nicht bestehen,
dürste das Carl-Theater bis gegen Mitte September-
rcconstruirt und geeignet zur Wiederaufnahme des
Betriebes sein. Immer vorausgesetzt, daß die Be­
hörde in ihrer Amtshandlung ein rasches Tempo
einschlägt.
Die Carl'schen Erben werden heute der Statt­
hafteres den Nachweis von dem Rechtsbestande
ihres Privilegiums erbringen. Damit ist die erste
Forderung der Theater-Landescommission erfüllt.
Hofoper. Die als Festvorstellung anläßlich
des 76. Geburtstages G v l d m a rks geplante Auf­
führung von „Heimchen am Herd" hat gestern vor
sehr gut besuchtem Hause unter der Leitung des
Herrn Jos. Schalk stattgcfunden. Das Haupt­
interesse des Pirblicums concentrirte sich aus die,
Dot der Fran Schober. Auch diese Partie ge­
staltete die Künstlerin mit wenig Stimme und viel
Genie zu einem Cabinetstück feinster Detailmalerei
in Gesang und Darstellung. Neu für uns waren,
weiters Herr Demuth als John und Frl. Korb
als May. Herr Demuth ist ein, vortrefflicher
Postillon, Frl. Korb eine in jedem Sinne
unglückliche May. Von der ursprünglichen Be­
setzung der reizenden Spieloper sind nur Frau
Förster (Heimchen), Herr Schrödter (Eduard)
und Herr v. Reichenberg (Tackleton) übrig ge­
blieben. Das neue Ensemble des „Heimchen" wäre
mustergiftig, wenn nur die Partie der May mit
einer entsprechenden Kraft besetzt würde. Das!
Orchester und der Chor waren glänzend; die ganze!
Vorstellung trug den Stempel einer nicht gewöhn­
lichen Vollendung. Sämmtliche Mitwirkenden, in
allererster Linie Kr. Schober, wurden bei offener«
Scene durch lebhaften Beifall, nach den Actjchlüfseu
durch zahlreiche Hervorrufe ausgezeichnet. Der Schluß
des Vorspiels zum dritten Aufzuge mußte über
stürmisches Verlangen des Publicums wiederholt,
werden.. Ir. ot.
* Im Deutschen Bolkstheater geben
die Schftcrscer heute die drciactige Bauernposse
„D e r A m e r i k a- S e P P l" von B. Raüchenegger
und R. Manz und morgen „DieHosennandl
von Marie Meyr..
* Von dem Buchbindeftschen Schwank »Die
dritte E s c a d ron", in welchem Thaller eine
Hauptrolle creirte, findet nur mehr eine Aufführung,
und zwar am Freitag, im Raimund-Theater
statt. Thaller spielt an diesem Abend die Rolle des
Bertessy znin 54. Mate.
* Die Meisterspiel c in Prag fanden
vorgestern mit einer Ausführung von Raimunds
„Verschwender" ihren glanzvollen Abschluß. Angelo
Reumann, stürmisch gerufen, hielt eine Ansprache,
in derer allen Theilnehmern Dank sagte und das
Publicum der Meisterspieler ein Meffierpublicum
nannte. Der Direktor wurde von den Schauspielern
durch eine Adresse und von der Prager „Coneordicf
durch Verleihung der Ehrenmitgiiedschast geehrt.
Max Grube und Wilhelm Thaller hielten gleichfalls
beisälligst aufgenommcne Ansprachen an das Publicum.
* Das Deutsche S ch a u s P i e lh a ns, in
Hamburg wird am 15. September mit Otto Lnd-
wig's Schauspiel „M a c ca bä er" eröffnet werden.
Die Directum hat nut einer Anzahl der angesehensten
Schriftsteller durch Vertrag die Vereinbarung getroffen,
daß neue Werke von ihnen für Hamburg und Altona
ausschließlich dem Deutschen Schauspielhause über­
lassen bleiben, so mit Hauptmann, Sudermann, Fulda,
Halbe, Max Dreher, Hermann Bahr, Otto 4Lr>Ä
Hartlcbcn, Otto Ernst, Arthur Schnitzler, Georg
Hirschfeld, Blnmcnthal und Kadelburg, Felix Philippi
und Franz v. Schönthan. Als künstlerischer Leiter
wird bekanntlich Freiherr v. B er g e r fungiren, stell­
vertretende*. Direktor wird Herr Ernst K ö h u e sein,
Fran Francisca Ellmcnreich und die Herren
Ludwig M a r. Robert N h i l und Karl Wag ne r
sind Künstler-Societäre des neuen Unternehmens, di«
demselben auch als darstellende Kräfte angehören.


[ 2023-06-29 10:46:31.532 - 19000612 - Seite 9 ]
Kr. löA mensrLA
Mvstrirtes Wisner DxtrLdlatt
12, .lum 1300 Leits d
Kriminal-Geschichten.
Ein Fpwilllgeprozch.
(Verhandlung gegen den Rechnungsrevidenten
August Mosetig.)
Die gestern durchgesührtc Verhandlung gegen
den Rechnungsrevidcnten August Mosetig wegen
Spionerie hat ihre Vorgeschichte, in welcher der aus
Oesterreich entflohene Spion Stanislaus Przh-
b o ro W s ki eine wichtige Rolle spielt. Früher ein
Bureaucollege des Mosetig, dann wegen Unregel­
mäßigkeiten entlassen, lernte Przyborowski, der ein
leidenschaftlicher Spieler war, in Monte Carlo
Officiere einer fremden Macht kennen, in deren Inter­
esse er dann einen Spionagedienst organisirte. Er
war es auch, der die finanziellen Verlegenheiten
Mosetig's kennend, an diesen mit der Ver­
suchung herantrat, für Geld ihm zugängliche
Dicnstesgeheimnisse zu verrathcn. Als dann
Mosetig verhaftet wurde,- floh Przyborowski
nach Brüssel, wo er zwar später gleichfalls
verhaftet, jedoch nicht ausgeliefcrt, sondern wieder
auf freien Fuß gesetzt wurde. In letzterer Zeit wurde
der Name Przybvrowski's in den französischen
Kammersitzungen genannt, als wieder einmal von
der Affaire D re y s ns die Rede war. Nach der Be­
hauptung Przhborowski's soll ihm der Poiizeiagent
Tom p s einen bedeutenden Betrag versprochen haben,
wenn er den Nachweis liefere, daß C e rnu schi im
Prozesse von Rennes vom Generalstab zur Ablegung
einer falschen Zeugenaussage veranlaßt worden sei.
Eine weit weniger interessante Persönlichkeit als
dieser Przhborowskr ist der gestrige Angeklagte August
Mosetig, welcher dessen Verlockungen zum Opfer ge­
fallen und der sich wohl jetzt erst der Folgen seiner
Phat bewußt ist, die, wie er sagte, nicht nur ihn
selbst, sondern auch seine Familie, er ist verheiratet
und Vater zweier Kinder, unglücklich gemacht hat-
lieber die Verhandlung ist noch Folgendes zu
berichten:
Die Zeugen.
Nach Beendigung des bereits im Abeudblatic
Niitgethctltcn Verhörs des Angeklagten legte der Ber-
theibiger ein Doeumcnt vor, m welchem dem Ange­
klagten vorn Kriegsminister der Dank und vollste
Anerkennung für seine im Interesse des Heeres ge­
leisteten Dienste ausgcfprvchen wird. Ferner ein
Dccrct, mit welchem anläßlich der Geyaltsreau-
Irrung vom November vorigen Jahres das Em-,
kommen Mosetig's um 200 sl. jährlich erhöht wurde,
Es wurden nun die Zeugen vernommen.
Emil R. v. P l a u k e r- K l a p s, Jnspcctor der
General-Jnspection der österreichischen Eisenbahnen.
» Verwendung beim> Eisenbahnministerium, be­
richtete, wie er nach Älagcnsnrt entsendet wurde zur
Untersuchung des EchionagefalleS S a r i a. Er hatte
die Ucberzeugung gewonnen, daß sich Saria nicht
selbst das Material verschafft haben könne und
suchte deshalb seine Helfer. Beim Durchstöbcrn der
Bücher fand er eine Dienstinstrnction mit Randbe­
merkungen, deren Schrift ihn frappant an die des
Beamten Mosetig erinnerte. Gegen Mosetig
hatte er einen gewissen Verdacht, weil er ihm ver­
stört vorkam, wie wenn er Furcht vor Etwas hätte.
Nach der Rückkehr aus Klagenfurt wurde Mosetig
vorgcruscn und ihm die Photographie Saria's
gezeigt. Er erklärte, ihn nicht zu kennen, und eS
stellte sich auch heraus, daß cs nicht seine Schrift ist
und daß er in keiner Beziehung zu Saria stand.
Aber immerhin war er verdächtig, da er leugnete,
dar Namen Saria zu kennen, trotzdem er selbst den
Act über den für das Militarburcau sensationellen
ppionagefall Saria erledigt hatte. Er wurde scharf
ms Gebet genommen und gestand endlich, daß er
verschiedene vertrauliche Behelfe an den ehemaligen
Beamten Przyborowski ausglliesert habe.
Der Zeuge sagte, cs scheine ihm unglaub­
würdig. daß Mosetig von Schriftstücken, die 22 bis
70 engangeschricbene Seiten enthielten, Abschriften
machte; auch hat eine fremde Macht zum Spion
rem Vertrauen, und verlangt Originale, zu deren
Rcproduction la die Photographie großartige Be­
helfe bietet. Ferner führte er aus. wlc rigoros man
m der Wahl der Beamten des Militärbureaus sei,
wer kein gutes Rcnommöe besitze oder verschuldet sei.
sei auSgcfchlossen von diesem Dienst. Bei Mosetig
wurde erne Ausnahme gemacht, fein früherer D?-
vartementschcf setzte sich für ihn ein, stand gut iür
seinen Charakter und bezeichnete ihn als Ehren­
mann. Als Minister Ritter v. W t t t e k an die
Spitze des Eisenbahnministcriums trat, sollte
Mosetig vom Bureau „abgezogen" werden, es unter­
blieb in Folge der Garantie, die fein Ebef leistete;
er war xwrsnnn xrakissimn und erfreute sich des
größten Vertrauens des Bureauchcfs. Selbst bei
Wienern wurde auf absolute Verläßlichkeit gesehen,
und ein Kanzleidicncr, der 300 fl. Schulden machte,
versetzt.
. Vors- (zum Angeklagten): Sie sind doch
ur Allem geständig, je umfassender Ihr Gestündniß.
desto Vorthcilhaftcr ist Ihre Situation. Sagen Sie
d« Wahrheit; haben Sie nicht die Originale herge-
lichen, um sic photographircn zu lasten?—
Ang e k I.: Nein: nur ein einziges Stück. Ich
habe nächtelang an den Abschriften gearbeitet.
Die Geliebte Przyborowski s.
Hierauf wird die Geliebte P r z y b o-
roW s k i's vernommen. Mathilde Weiß ist
40 Jahre alt, eine brünette Lame mit etwas un­
sicherem Blick. Sie erzählt, daß ihr im Eene
Scheidl Mosetig von Przyborowski, den sie ihren
damaligen „Zukünftigen" nennt, vorgestcllt wurde.
Em zwcitcsmal erschien Mosetig in ihrer Wohnung,
um ihr zum Namenstag zu gratuliren, traf sie jedoch
nicht an. Dann überbrachtc er ihr einen ver­
schlossenen und versiegelten Brief an Przyborowski.
Vors.: Was thaten Sie mit dem Brief?.—
Zeugin: .Ich sendete ihn postlagernd Paris.
Der verurtheilte August Mosetig.
Staatsanwalt: Sandten Sie immer
die Briefe nach Paris?— Zeugin: Nein, auch
nach Köln.— Staatsanwalt: Einmal
fuhren Sie auch nach München zu Przyborowski?
— Zeugin: Ja, er wollte mir eine Freude
machen und fragte, ob ich Venedig oder München
sehen wolle. Ich entschied mich für München.—
Staatsanwalt: Sie waren aber nur einen
Dag dvrß brachten einen Brief und nahmen einen
mit.— Zeugin: Nein, es regnete, was sollte
ich in München machen. Mein heiliges Ehrenwort,
ich wußte von Nichts.— Staatsanwalt:
Sonst hätte ich Sie ja angeklagt.
Vor s.: Wie groß war denn der Brief, den
Sie nach München Mitnahmen?— Zeugin
zeigt mit den Fingern die Größe.— Vors.: Der
wird ja immer kleiner.— Staatsanwalt:
Es war ein großer, starker Brief.— Vors.: Was
wußten Sie von Przyborowski?— Zeugin:
Daß er Revident und Staatsbeamter ist; er erschien
auch in Uniform bei meinem Vater und erklärte, er
wolle mich heiraten.
Nun gab Gencralstabsmajor v. Z a n a n-
t o n i sein Gutachten ab. Er gab an, daß er ein
Jahr mit Mosetig zusammen in einem Bureau ge­
arbeitet habe; Mosetig wußte genau, daß die
Graphika von großer Wichtigkeit und eminentes Ge-
heimniß sind. Es entstand eine kurze Controverse
zwischen Vcrtheidigcr und Sachverständigen, de:
mehrere Fragen über militärische Facten unbeant­
wortet ließ.
Der Vorsitzende verlas noch einen Brief
B r z y b o r o W s k i's an den belgischen
Justizminister. Er beruft sich in/demselben,
aus das in allen Staaten gewährleistete Recht, daß
politische Verbrecher nicht ausgeliefcrt werden. Die
österreichische Behörde wollte seine Auslieferung
wegen eines gemeinen Verbrechens erzwingen, er
könne aber beweisen, daß er Nichts gethan, als
Docnmente, die er inr Februar v. I. von Mosetig
erhalten, einer fremden Macht ansgcliefert habe. Da
er sich nun sieben Wochen in gesetzwidriger Unter­
suchungshaft befinde, bleibe ihm nichts Anderes
übrig, als sich an die höchste Stelle zu wenden,
damit diese seine Angelegenheit überprüfe und unter­
suche. (Bekanntlich wurde auch Przyborowski nicht
auSgeliefert, sondern auf freien Fuß gesetzt.)
Der Vcrtheidigcr bittet noch zu eon-
sratircn, daß von Mosetig in einer Note des Eiscn-
bahnministcriumS gesagt wird, er mache den Ein­
druck eines betrogenen Betrügers.
Das Urtheil.
Damit war das Beweisvcrsahrcn geschlossen/
Ter Staatsanwalt R. v. K l c e born hob hervor,
daß dqS abscheulichste Verbrechen, das des Bater-
landsvcrrathes durch einen Staatsbeamten, der sich
hiesür bezahlen ließ, vorliegt. Der Staatsanwalt
dcsinirt sodann das Gesetz über die Spionage. Der
Angeklagte weinte, als der Staatsanwalt
sein Ptaidoyer schloß.
Der Vertheidiger Dr. W in t e rni tz
schilderte Mosetig als einen treuen, ehrlichen Be­
amten. der 38 Jahre im Staatsdienst stand und
dem Dämon Przyborowski verfiel. Er
bestritt den Thatbestand der Spionage und plaidiste
auf milde und gnädige Behandlung.
Mosetig wurde zu achtzehn Mo­
naten schweren Kerkers verurthcilt. Er
erklärte, die Strafe sofort anzutreten.
(Die gefundene Brillantbrochc.) Am
2. März d. I. ließ der in der Stephanicstraße
etablirte Juwelier R a b inowi t s ch den Bedienten
Georg K r c m s l c hnc r verhaften, weil dreier eine
Brilläntbrochc im Wcrthe von 1100 Kronen vor-
kaufcn wollte und ihm verdächtig vorkam. Die
Broche war, wie sich ergab, Eigcnthum der Frau
Bertha Redlich, welche dieselbe bei der Rückkehr
vou einem Balle verloren hatte. Kremslchner, der
sich gestern vor dem Schwurgerichte unter dem Vor­
sitze des OLGR. Dr. Frerherrn v. D i st l er wegen
Fundverheimlichnng zu verantworten hatte, be­
hauptete, er habe die Broche ihrer Eigenthümcrin
zurückstellen wollen und sie bei dem Juwelier Klos
fchätzen lasten, um die Höhe des Findcrlohnes zu
ermitteln. Durch die Aussage des Juweliers
Rabiuowitsch wurde jedoch diese Angabe widerlegt.
KremSlehner wurde zu einem Jahre schweren
Kerkers verurthcilt.
r (Eine stürmische Scene in der Volks
Halle.) Am 13. Mai fand in der Volkshallc die Bor
iwndswahl der Spirituoscnhttndler-Gcnosscnstdast statt
Während des Serutiniums kam cs zu einer Schlägerei
bervorgerusen durch das Vorgehen des bei diese:
Wahl von den Antisemiten als Vorsteher eandidirte?
und auch gewählten Herrn Adalbert K o b l r u tz,
Als dieser, seines Sieges gewiß, in der VolkshalU
auf- und abschritt, bemerkte er die Spirituosen.
Händlerin Theresia Primus, eine seiner politischen
Gegnerinnen. Er apostrophirte die Frau mit den
Worten: „Was will denn die- Schnorrerin da'? Sie
hat Nichts hier zu jucken, außi mit' ihr!" Die in
der Majorität befindlichen Anhängerinncn der anU-
semitischen Partei stürzten ans Frau Primus los;
diese entging aber deren Mißhandlungen, indem sie
aus das Podium flüchtete, jedoch erhielt sie von
Kohlruß einen Stoß gegen die Brust. 'Wegen des
Ausdruckes „Schnorrerin" und der thätlichen Miß­
handlung erhob Fran Primus gegen den Vorsteher
Kohlruß durch Dr. L ewi t eine Ehrenbeleidigungs-
Klage, über die gestern beim Bezirksgerichte Joseph­
stadt verhandelt wurde. Dem Richter lag auch eine
Gegenklage des Herrn Kohlruß gegen Frau Primus
vor, die Erstcren einen Schnorrer geschimpft und mit
einem Schirme gestoßen haben soll.
Als Kohlruß bei Abnahme seiner Generalien
angab.daß er dreimal wegen Ehrcnbeleidignng und ein­
mal wegen einer Wahl Geldstrafen erhalten habe,
bemerkte Dr. B e W i t: Ich bitte, Herr Richter, zur
Kcnntniß zu nehmen, daß Herr Kohlruß vor vielen
Jahren wegen Mordversuches vor den Ge-
lchwornen stand, von dieser Anklage zwar frei-
gesprochen, jedoch wegen Vergehens gegen die Sicher­
heit des Lebens und Uebertretung des Waffenpatentes
zu z W e i Monaten Arrests verurthcilt wurde.—
Richter: Ist das richtig?— Kohlruß: Ich wurde
im Jahre 1884 vou einem Ausnahmsgcrichte zu zwei
Monaten Arrests vcrurtheilt.— Dr. v. T herrsch,
der Vertheidiger des Kohlruß, bemerkte: Diese Strafe
bat mit der heutigen Sache Nichts zu thun.— Zur
Verantwortung aufgesordert, gab Kohlruß an, er
habe Frau Primus ans der Volkshallc gewiesen,
weil sie nicht Mitglied der Genossenschaft war, er
habe sie eure Schnorrerin genannt, doch hält er
diesen Ausdruck, der volksthümlich sei, für keine Be­
leidigung.
Frau Primus gab au, sie sei über den Ruf des
Kohlruß: „Außi mit ihr!" von Frauen der anti­
semitischen Partei umringt und bis zur Tribüne ge­
stoßen worden.— Der Zeuge Joseph H rony be­
stätigte die Angaben der Klägerin und bemerkte, es
sei von mehreren Leuten das Vorgehen des Herrn
Vorstehers gegenüber einer wehrlosen Frau als eine
Schmach bezeichnet worden.— Dr. v. T h e r s ch (zum
Zeugen): Sind Sie ein Gegner der antisemitischen
Partei? —Zeuge: In meinem Gewerbe bin ich
kein Politiker. Die politische Gesinnung ist meine
Sache. Heute haben wir keine politische Verhandlung.
Hinsichtlich der Gegenklage des Kohlruß bestritt
Frau Primus, diesen wörtlich und thätlich beleidigt
zu haben, sie habe nur ans seine Beschimpfung ent­
gegnet: „Bei Ihnen habe ich noch nicht geschnorrt."
— Mehrere Zeugen, Gesinnungsgenossen des Kohl­
ruß, bestätigten den Inhalt feiner Klage, während
andere Zeugen die Verantwortung der Frau Primus
erhärteten.— Der frühere Gcnoffenschasts-Vorsteher
Adolph Stern, der die Wahl am 13. Mai leitete,
gab an, er habe im Aufträge des Magistrats-
commissärs den Herrn Kohlruß wegen seines Vor­
gehens zur Ordnung rufen müssen.
Der Richter verurtheilte Adalbert Kohlruß
wegen Beleidigung der Frau Primus zu acht
Tagen Arrests, wobei er als erschwerend die Vor­
strafen des Angeklagten und dessen Vorgehen einer
wehrlosen Fran gegenüber annahm. Fran Primus
wurde von der gegen sie erhobenen Anklage wegen,
nicht erwiesener Schuld s r e i g e s p r o ch e u.
(Beim Fußballspiel.) Ernst Nathanskh
und Gustav W e l s b e r g waren gute Freunde. In
der Hitze eines Fußballinatch rempelte Nathansky
den Weisberg an, jedoch nicht so sportlich, wie cs
gestattet ist. Es entwickelte sich nun ein Kampf, der
vor Gericht als Raushandel qualisicirt wurde. Das
Bezirksgericht Jojcvhstadt verurtheilte die beiden
Ringkämpfer in Anbetracht ihrer Jugend und der
Ausregung des Spieles blos wegen Uebertretung der
körperlichen Sicherheit, und zwar den Angreifer
8ta t h ans k y zu z c h n, den W e i s b e r g zu s e ch s
Kronen Geldstrafe.
Eingeseudet.
Um Arsrsn- unä Dlnssnloiäsu, LnmrAvlss
und Krollt, bei Lstnrrllsrr der Ltlliuund
VoräaurrrrAS-Organe rvird von ärrNI, Lutoritäten
äLo L-LMioa-MnSlLv
mir ausxLLsiollnstsm LrkolAS «MpkolllsN.
WlMdMr KkMmek! liMts VsMMMit!
LLvStoL la vvoaLusN
" bs,' cis/' §3/^sto?'yu6//enck//'62t/o// F/735/LS.
L208


[ 2023-06-29 10:46:31.532 - 19000612 - Seite 10 ]
12. Funi 1900 Mr. 189
sslts 10 'Wien, viensmA
DervorstchtigeAapitakist.
Eine Erholung.— Die Stimmung an der
hiesigen Börse hat sich gestern wesentlich beruhigt.
Kurz vor Schluß des Verkehrs vollzog sich auf ein­
zelnen Gebieten sogar eine kräftige Erholung der
Course. Das Interesse wendete sich insbesondere den
Creditactien zu, die von ersten Firmen gekauft
wurden. Auch Montanwerthe brachten einen großen
Theil ihrer samstägigen Verluste wieder herein. Ent­
scheidend für die Besserung der Tendenz waren die
von Berlin vorgelegencn Berichte, welche überein­
stimmend constatirtcn, daß nun das Aergste daselbst
überstanden sein durfte. Gestern sind thatsächlich an
den deutschen Plätzen keine erccntiven Verkäufe
mehr ausgeführt worden und wurde die
Situation der Bergwerksunternehmungen nicht mehr
pessimistisch bcurtheilt. Selbst als der Privatdiscont
in Berlin sich zur allgemeinen Ueberraschung auf
5 Percent erhöhte, haben sich die Course behauptet.
Hier erwiesen sich kurz vor Schluß günstige ungarische
Saatenmeldungen und der Rückgang der Getreide-
Preise von guter Wirkung. Bei den Actien der
Prager Eisenindustrie-Gesellschaft betrug die Erholung
schließlich 70 K-, bei den Alpinen Actien 12 K., bei
den Actien der Rima-Muranher Gewerkschaft 17 K.
Die Actien der Böhmischen Montangesellschaft sind
um 20 K. gestiegen. Allerdings gab es auch noch
Rückgänge. Die Actien der Nordböhmischcn Kohlen-
gcwerkschaft sind beispielsweise bis 1830.— um -10 K.
gefallen.
Verschlechterung der Gcldvcrhältniffc.— Die
Geldverhältnisse haben sich gestern unverkennbar ver­
schlechtert, und zwar ging die ungünstige Bewegung
von Berlin aus, wo der Zinsfuß auf offenem
Markte sich auf fünf Percent erhöhte. Angeblich
hätten die deutschen Bankfirmen angesichts der
namhaften Coursrückgänge an der Berliner Börse,
Barreserven anaesammelt und große Beträge dem
allgemeinen Verkehr entzogen.— Auf dem
hiesigen Platze mußten auch für erste Bank-
accepte gestern in vielen Fällen 4'/« Perccnt bewilligt
werden: doch hat der Geldbedarf keineswegs
an Umfang zugenommen. Daß zur Zeit bei uiis
der Geldbedarf noch sehr bescheiden ist, geht deutlich
aus dem neuesten Wochenausweise derOesterreichisch-
ungarischen Bank hervor, der eine Zunahme der
steuerfreien Banknotenreserve um rund 16 Millionen
Kroiien zeigt. Gestern haben die Wechseleinreichungen
in Wien -t Millionen Kronen, die Fälligkeiten
4'8 Millionen Kronen betragen.— Auf Beachtung
macht die Thatjache Anspruch, daß in Lou do u die
Begebung der neuen Serie der englischen Anleihe,
welche am 8, d. M. hätte stattsinden sollen, auf den
13. d. M. verschoben wurde. Es ist nicht ausgeschlossen,
daß diese Verschiebung in Würdigung der Goldaus­
gänge bei der Bank von England erfolgt ist.
Bewegung auf dem Balntcnniarktc.— Seit
einigen Tagen zeigt sich auf dem Valutenmarkte eine
gesteigerte Nachfrage, die nicht ohne Rückwirkung auf
die Preise der einzelnen Devisen- und Valuteusorten
geblieben ist. Gestern wurden Wechsel auf London bis
242.37, Wechsel auf deutsche Bankplätze bis 118.60,
das ist um -1« Perccnt Höher wie vorigen Samstag,
bezahlt. Die CourSerhöhung wäre noch ausgiebiger
gewesen, wenn nicht die O e st err e i ch i s ai-un­
garische B a u k mit anerkenncnswerther Coulance
namhafte Deviscnbeträge dem Verkehre leihweise
überlassen hätte. Zum Ultimo sind an das Notcu-
institut, wie der neueste Ausweis zeigt, mehr als
7 Millionen Kronen Devisen zurückgczahlt worden,
doch sind bereits in der ersten Juniwoche für eine
Millionen Kronen Goldmünzen und rund l'/i Mil­
lionen Kronen Devisen, um welchen Betrag die
sonstigen Activa abgenommen haben, wieder auSge-
gangen. Gestern hat die Bank abermals rnnd 2 Mil­
lionen Kronen fremdländischer Wechsel hergeliehen.
Die österreichische Creditanstalt nahm an­
geblich im Aufträge der ungarischen Regierung zum
Zwecke der Balutabcschaffung für den Juli-Coupon
Käufe vor.
Wiener Börsekammer.— In der gestern unter
dem Vorsitze des Präsidenten Vincenz Ritter von
Miller zu Aichholz abgehaltenen Plenarsitzung
wurde beschlossen, das Gesuch der Brunner
Localei s enba h »-Gesellschaft um Notirung
ihrer vierpercentigcn Prioritäts-Obligationen im amt­
lichen Coursblattc der Wiener Börse deni Finanz-
Uiiisrrirtes XVisiwr LxtrablLtt
Ministerium befürwortend vorzulcgen.— Ferner
wurde beschlossen, dem Ansuchen der Actien-
ge s e l l scha s t für M a schi u c u b an, vo r m a l s
Brand und Lhuillier, in Brünn um Be­
willigung des Handels ihrer Actien mit laufenden
Zinsen stattzugeben und die Actien der Versicherungs­
gesellschaft „O e st e rr c i ch i s ch e r Phönix" in
Wien, der Actiengesellschaft der Emailgeschirr- und
Metallfabrik „Austria", der Brün u er Woll-
w a a r e n i n d u st r i c- G e s e l l s ch a f t und der
N a d r a g c r Eisenindustrie-Gesellschaft
vom 1. Juli 1900 ab ohne Vergütung laufender
Zinsen zu handeln.
Zolldcirath.— Unter dem Vorsitze des Handels-
Ministers fand gestern im SitzungSiaale der Handels­
kammer die IX. Plenarversammlung des Zollbcirathes
statt. Nach Constatirung der Beschlußfähigkeit wieS
der Haiidelsmiuister darauf hin, daß auch im abge-
laufencu zweiten Jahre der dritten Functions-Periode
des Zollbcirathes dessen Thütigkeit eine ungemein
rege und vielseitige war. wofür er allen Mitgliedern
und Ersatzmännern, nicht minder auch den fallweise
zugezogenen Herren Experten den Dank aussprcchc.
Die Gesammtzahl der in diesem Jahre zur Begut­
achtung vorgclcgcnen Streitfälle habe 723 betragen.
Hieraus ergebe sich eine leichte Steigerung
gegenüber den im Vorjahre zur Begutachtung
vorgelcgcnen Streitfällen. Die Hinausgabe von
Zolltarif-Entscheidungen sei in zwei
Serien fortgesetzt worden; iusgeiammt seien
bis jetzt bereits 809 Zolltarif-Entscheidungen
vcrlautbart, für welche seitens des k. k. Finanz­
ministeriums ein eigener Index verfaßt wurde; auch
eine neue Ausgabe des Zolltarifcs sei veranstaltet
worden. Während ihrer nun achtjährigen Thütigkeit
haben die einzelnen Fachabtheiluugen des Zoll-
beirathes zu wiederholten Malen Gelegenheit gehabt,
an der Ausfüllung von Lücken in den bestehenden
Zollvorschriften mitzuwirken, Härten der Auslegung
des Tarises zu mildern und den Zusammenschluß der
Tarifirungsvorschriften zu einem einheitlichen, wirth-
schaftlichcn Zwecken gewidmeten Ganzen zu sichern.
Jene Mitglieder des Zollbcirathes, welche nicht schon
der Section für Industrie, Handel und Gewerbe des
Industrie- und Landwirthschaftsrathes angehören
und schon hiedurch in die Lage gesetzt sind, an den
Berathungen des Subcomites theilzunehmen, werden
vom Handclsmiuistcr eingeladeu, sich für jene der
erwähnten fünfzehn Subcomites einzutragen, welche
den von ihnen vertretenen Branchen entsprechen.
Nach der mit Beifall gehaltenen Ansprache ertheilte
der Handelsminister dem von der allgemeinen Com­
mission des Zollbcirathes zum Generälberichterstatter
nominirten kaiserlichen Rath Commercialrath
Wilhelm Neuber das Wort. Derselbe berichtete
über die im abgelaufcnen Jahre auf dem Gebiete
des Zollwesens publicirteu Verordnungen und ver­
wies auf die Bedeutung der Zolltarif-Entscheidungen
für eine nach einheitlichen Grundsätzen geregelte
Praxis der Zollämter. Der Bericht bot eine detaillirte
Einsicht in die Vielfach verzweigte Thütigkeit des
Zollbcirathes und gab dem Referenten Gelegenheit,
die in Aussicht genommene Mitarbeiterschaft für die
neuen Tarifarbeitcn aufrichtig zu begrüßen.
Graz- Köflachcr Eisenbahn.— Die Mai-
einnahmeu der Graz-Köflacher Bahn betruacn
304.595 K. (Plus 15.875 K.)
Börse für landwirthschaftliche Prodncte.—
Nachmittags blieb die Tendenz unter dem Eindrücke
der von sämmtlichen Auslandsmärkten vorliegenden
Berichten flau. Ilmgesetzt wurde: Herbstweizcn zu
8 K-10 H.. 8 K. 6 H. und 8 K. 7 H., Herbstkorn zu 7 K.
27 H., 7 K. 24 H. und 7 K. 25 H., Herbsthafer zu 5 K.
45 H. bis 5 K. 44 H., Juni-Mais zu 5 K. 82 H.,
Juli-August-Mais zu 5 K. 87 H. Juni-Weizen notirt
7 K. 70 H. bis 7 K. 75 H., Juni-Korn 7 K. IO H.
bis 7 K- 15 K-, Juni-Hafer 5 K. 34 H. bis 5 K.
35 H., August-Scptember-Raps 13 K. bis 13 K. 10 H.
Schlachtvichmarkt.— Der gestrige Auftrieb
belief sich auf 3569 Stück ungarisches, 1212 Stück
galizisches, 812 Stück deutsches, zusammen 5583 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 4575 Stück Mastvieh und
1003 Stück Beinlvieh befanden.— Bei wenn auch
schwächerem, immerhin aber noch vollkommen aus­
reichendem Auftriebe verkehrte der Markt in ruhiger
Haltung und im Allgemeine» zu gleichen Preisen,
wie in der Vorwoche. Ausnahmsweise Stiere haben
um eine Krone per Meterceutncr angezogen. Es
uotirten: Ungarische Mastochsen von 48 K. bis 64 K-,
Prima bis 68 K-, galizischc von 50 K. bis 64 K.,
Prima bis 70 K-, deutsche von 52 K. bis 70 K.,
Prima bis 76 K., ausnahmsweise 78 K-, unter­
geordnete Qualitäten von 42 K- bis 48 K-, Stiere
und Kühe von 48 K. bis 69 K. Per Metercentner
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
LLnswärtige Schlrrtzconrse.— Triest:
Napolevnsd'or 19.26, Wechsel per London (kurz)
242.10, tlaugs 242.10, österreichische Papier-Rente
97.90, Italiener 92.80.— Berlin (Schluß): Oester-
rcichische Papier-Rente 07.10, österreichische Silber-
Rente 96.00, österreichische Gold-Rente 98.—, unga­
rische Gold-Rente 96.75, ungarische Kronen-Nente
90.75.— N a Ä bör s e: Ungarische Gold-Rente
96.75, ungarische Kronen-Rcnte 90.75, Credit 22I.2S.
Lombarden 27.75, Staatsbahn 141.10, Italiener
lUtt.) 91.75, Disconto-Commandit 181.25, Deutsche
Bank 195.50, Bochnmer 223.10, Gelsenkirchener 186.25,
Harpener 195.25, Hibernia 206.50, Laurahütte 223.40,
Türkenlose 112.25. Fest auf höheres Glasgow und
.Käufe für rheinische Rechnung.— Frankfurt
lAbendbörse): Creditactien 221.10, Lombarden 28.—,
Deutsche Bank 195.40, Disconto-Commandit 181.40,
Dresdener Bank 154.50, Berliner Handelsgesellschaft
155.60, Gelsenkirchener 197.—, Harpener 207.50,
Hibernia 217.50, Laurahütte 234.50, Italiener 94.60.
Fest. Montanwerthe schwankend.— Paris (Schluß):
Staatsbahn 713.—, neue türkische Consols 23.25,
Wechsel auf London 25.15'5, österreichische Gold-
Rente 97.50, ungarische Gold-Rente 98.—, Türkenlose
116.50, Banque de Paris 1160.—, Mcridioualbahn
695.—, dreipercentige Rente 101.30, spanische
Exterieurs 72.95, Bangue Ottomane 566.—, neue
dreipercentige amortisirbare Anleihe 99.65, drei-
einhalbpercentige Rente 102.—, Credit foncier de
France 685.—, österreichische Bodencredit 1272—,
lombardische Eisenbahn-Prioritäten 538.—, Tabak-
acticn 312.—, Wechsel auf Italien 6 Percent, Wechsel
auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.78, Rio 1288.—, Debeers 700.—, Eastrand
191.—, Chartered 85,— Randfontein 81.75. Fest.—
London Schluß): Consols 101^, Lombarden 6.—,
ungarische Gold-Rente 97Vr, vierpercentige Rupien
63^/„ Platzdiscont 2^/«, Silber 27^/z. Ruhig. Chartered
3.37, Eastrand 7.50, Randfontein 3.18, Randmines
40.18, Debeers 27-/«.
'THiener Börse vom LI. Juni.
Die Börse hat sich heute freundlicher dis-
ponirt gezeigt, da aus Berliner Berichten zu ersehen
war, daß dort die executiven Verkäufe aufgehört
haben und insbesondere Montanwerthe sich kräftig
erholten. Allein das Geschäft hat nur auf wenigen
Gebieten einen größeren Umfang genommen. In
Eisenpapieren fanden vorübergehend Deckungen
statt, doch vermochten sich Alpine und Prager Eisen-
aeilen nicht auf dem erhöhten Stande zu behaupten.
Kurz vor Schluß trat überhaupt, im Zusammen­
hangs mit der Verschlechterung der Berliner Geld­
verhältnisse, eine Abschwächung ein, bis Credit- und
Alpine Actien wieder stiegen. Renten behaupteten
sich. Valuten versteiften.
Um <7^3 Uhr blieben: Credit 709.50, ungarische
Creditbauk 714.—, Anglobank 283.50, Unionbank
579.50, Bankverein 509.—, Länderbank 440.—, Boden­
credit 915.—, österreichisch-ungarische Bank 1755.—,
Staatsbahn 664.25, Lombarden 123.50, Elbethal-
bahu 479.—, Nordwestbahn 466.—. Nordbahn
6290.—, Dampfschiff 740—, Lloyd 774.—, Czerno-
witzer 540.—, Buschtiehrader lit. U 1140.—,
Straßenbahn lit. X 325.—, lit. 13 318.—, Alpine
Montan 485.50, Rima-Muranher 568.—, Prager
Eisen 1870.—, böhmische Montaugesellschaft 1425.—,
Brüxer Kohlenactien 968.—, Waffenfabrik 362.—,
Tabakactien 289.—, Wienerberger 722.—, Mai-Rente
98.—, Silber-Rente 97.90, österreichische Gold-Rente
116.10, österreichische Kronen-Rente 97.45, ungarische
Gold-Rente 116.—, ungarische Kronen-Rente 91.20.
Türkenloje III.—, Napoleons 19.30, Reichsmark
118.65, Rubel 255.50.
Späterhin vollzog sich im Anschlüsse an
höhere Berliner Notirungeu eine neuerliche Eours-
besseruiig. Credit waren 711.—. uugar. Credit 714.—,
Anglo 284.—, Bankverein 509.—, Union 579.—, Länder-
bauk 410.—, Staatsbahn 664.75, Lombarden 122.50,
Elbethalbahn 478.—, Nordwestbahn 468—, Tabak­
actien 289.—, Alpine 486.—, Rima-Muranher 569.—,
Mai-Rente 97.95, ungarische Gold-Rente 115.85,
ungarische Kronen-Rente 91.20, Türkenloje 111.25,
Reichsmark 118.53.
Kourse der Wiener Mörse vom 11. Juni IMS.
Staats-Anlehe».
Euch. EtaalSjch. in R. verz.
Geld Waare
s.
97 95
97 75
118 70
18850
1315«
15875
199-
29575
9715
8125
9550
Gvld-Renie
liibler
ISSoer (ganze) .....
ii-socr (sünitel)
I8S4cr
StaatSdom.-Dfdbr. stsr...
Lest. Kronen-Rente....
Erst. Investitions-Rente.
Albrechtsbahn in C. p. 100 fi.
Elisabeth-Baou i. G. stsr. 4
FranzJoseph-BahnSilb. ö>/« Hg zz
Tilsen-Priesen strf. 4.-. gg 25
Rndolk>d-Babn. st:r. Krone» äa-g
Elisabelh-Bahn-Äclien.
Gal.Karl Ludwig-B.-Act.
Albrcchtsbahn in Gold.
Elisabeth-Bahn 4 ab
. 4 ...-
F>ai,zAoscv!>-BahnlSS4i
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Btlsen-Priesen stsr. i. Silb. 4
192-
1225«
11225
1155«
958«
85-
915»
Ungar. Gold-Rente.... ng.gz
Urig. Kroncn-Rcnle... gl 2«
Ung.StaalScis.-A. i.G.4>ft?g 12Ü 5«
Ung.SiaatSeis.-A.i.S.4y,-h 991«
Ung.Schankregak-Obl. 4«, A gg.—
Ung. Prämicn-Anl. ver St. igg-
Tbeiit-Rkg.-Bräm.-Obl.vrl. 18875
Uno. Grund r1ttl6it.-ObI.4ab 6^75
Lrffrntliche Siolehril.
Wiener BerlchrS-Ank. 4A !11«
Ga!jz.LandcS.'-A,!!. INSS-tA 91.1«
O'alizischc Proptnat.-Anl.. 95 25
Kram. Landcs-Anlehen >8W 97 25
Mähr.„. Ibgg ---
LberLsterreich. d. 1.1L87. 87—
9315
9795
1181«
1705«
13550
15975
2VI-
29875
97 65
8115
12« 35
95 8«
«82«
197-
121-
113-
s Äia
977«
9525
! 11675
j 9118
t 121-
1VN1«
»8 95
, 159-
13975
8275
952«
921«
9625
8775
911«
Skn-
Geld Waare
Tirol. Land.-Anl. 1SS5 4A> -—
Anleben der Stadlgem. Wien 181.6«
Bulg-Eiscnb.-Hyp.-Anleihe 975«
Bulg.SiaatS-Hhp.-Anl.1SS» 975«
Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahn- Credit- und
Wanken-Obligationen.
Lcstcrr.Bodcncred. 4A ö.W 812«
B11lowtti.Bodencred.-A.LP 1Ü3 2V
Ccntralbodencred., öst. 18« 6«
„ 4PK. 971«
Gal. Bdcrcd.-Bcrei» S6s. 4'lb 93—
„ 4t i. 816«
N.°Oe.Laitd.-Hyv.-A„st.4-K 96 68
. .. SH-b.lülSincl.SPPr. 90 5«
Ocst.-ttng. Bank, ö. W. 4P 965«
Oest.Hypoihelcnb., 4.-. 971«
Spark.. erste bst. «u I. 4>K 98 75
Lommerc.-B. Pest.. 98 5«
. PcsI.T.-L.UlPr. 182-
K. 4-L 93 75
Ung. Bodencred.-Insti!. 49> 9975
Ung. Hhb.-Banl-Oil. 4A 18«—
PrioriüilS-Lbligationcn.
Buschtiehrader Bahn LH,. 181 5«
T>tr-Bodk»b..E>sc,lb.iWl. 9365
., ,,„ 1893 71-—
Fcrd.-Nordb. Em. issa.. 9825
Knfchau-ÖderbcrgerBabn4H> 936«
,. 4> 1,1.2«
Lemd.-Czcrn.-Iassh. E. 1884 87—
Lemb.-Ez.-Iasih E. i«84stsr. 93—
Lcsterr. Norbweslbahn. 106-18
lit. L1V6--
Reichcnbera-Gablonz 4A. W.25
Staatsbahn. 3-b 108-
1Ü26«
981«
981«
952«
1037«
1011«
881«
911«
95-
871«
915«
895«
97 8«
9975
99.25
1«3-
9175
10050
1022«
81.65
717«
99 25
89 8«
916«
115.2«
87 8«
93-
98.-
1871«
1869«
8375
113-
Gcld Waare
Staatsbahn, ErgLnzungsnetz 398i^Tl«2^
Sndvahn 32«—
Sndbahn S-b 118 75
Sndnordd.BcrbindnngSbahn 9520
Wien-Aspang-Eisenbahn-- 96—
Donau-Dainpiichirs 6ag.. 1«5—
Monlanges., bst. Alpine.. 951«
Trif.Ählw.-Ges. E. 188» 4tz —.-
Tivcrse Lose.
Lest. Vobencrebil-Lojs 1880 239—
,.. 188» 231—
Dampischiff-Lose ..... 335.—
Tonau-NeglittrungS-Lose. 25«—
Ung. Hhp.lB.-Pr.-Schnldv. 235—
Triester a ltt» ft -.-
Triester a 5Ü ft. 175—
Serb. Präntiett-Anleihe SÄ 71—
321.25
11925
958«
97--
91710
210-
2355«
315—
253—
237.-
75 5«
Prä»>.-Lbl. d. tnr!. Eisenb. 118 5« 1115«
BasiMa-Los- 12— 11—
Ercdii-Loie 395— 397—
Clarh-Lose 12975 l3«75
InnSbruiker Lose kl 5V j (65V
Krnlatier Lose 695«! 715«
Laibacher Lose 18— 51—
Oiner Lose 131— 135—
Balffh-Loie 132 5«! i33 5«
Roll,c Krcuz-Losc, österr.- 11— 12—
, ..„ »ngar. 2V.— l 21—
Nubolph-Stlftnligs-Loss.. 63-5«! 65.50
Lalni-Lose 175 25 177 25
Salzburger Loss 59 5«! 6« 5«
St. Genois-Lvie .... 183-—! 185—
SianiSloiier Loss .... 13«.— -.—
Waldstem-Lose. ..... 178—„"—
Wiener Communal-Lose 1874 368— 69«.—
Transport -Untcrnehin.
Aussig-TepliLer .... 2998 388«
Geld Waare
Bau-ll.BelrbSg.s.st.Strb.. Z21.-!326—
Böhlnische »iorobahn... ^1,0.— III—
Buschtichrabcr Eissnb. lit. L zijtg
Bttichliebrader Eisend. Ili. U 11-1 il--
Tonan-Damvischissi.-Eei.. 7Zg— 7--—
Ferdinands-Rordbalin-. ß272 6 92
g'ünslirche»-BarcS (in Silb.) -21— -2g—
Graz-ÄLilacher Eiienbah». 529— 538 5«
Kahlenberg-Eisenbahn-Ges. 7-— 76—
Knschon-Odcrbcrg (in Silb.) 3gz— ZZg—
Lenlberg-Czcrnow. (inSilb.) gzg— 511—
Lloyd. Ssterr., Triest ... 768- 77«.—
Ocsl.Nordwestbayn (inSilb.) -68— 168—
.„ lit. v„„ -77— -7g-
Prag-Dnxer Bahnöst. 1128 113«
Giro- und Kapennerein-. 175— 181—
Hypothekenbank, österr.-- 198.5« 2««—
ung..- III— 117.
Länderbank. österr 139—!l1«—
Mcrcnr.Wcchselsk.-Act.-Gei'. 885- 81«
Oestcrr.-nng. Bank---- 175« -1758
Gelb Wanee
Utitonban!
Unionbank. böhmische..-
Berkehrsbank
Jnrnstrie-Unternehm.
„Austria",Ä.-G.d.E.-u. M.
Baugesellschasi, al!g. österr.
E g y 0 y e c E i s en- 11 t d u sttie..
Ciienvahttloagen-Lelh-Ges.
Elbenttihl
EleltriciiätSges.allg. österr.
internar.
Liesinger Brauerei ....
Montan esellieh., öst. Alpine
Lragcr Eijenindnstrie-Gcs.
R>nia-77iuranyer
Schlögltnnhl
Stchrermühl.
Trüaiier Kvhleniverks-Ges.
Tlirk.Tabakrrgic-Gelellschast
llnion-Bangeselltchaft...
Wafsenfabrik
Westb. Bergbau-Act -Berei»
Wiener Baugesellschaft.-
Wienerberger Ziegel...
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Lurkeriiidustrik-A.-G., ung.
Deinsen.
7lntstcrdain. knr-e S....
Deutsche Bankplane. inrzeS.
London 10 Bid. Sr., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze L.
Balntcii.
Münzdncaten
y» Francs-Stücke
Russische Jmpcriais...
loa Reichsmark-Noten.,
Ivo Lire ital. Banknoten,
579-
268.50
322—
171-
185-
333-
13U-
52Ü-
53«-
305-
1335«
1881
566.-
3««-
33Ü-
115—
287-
223-
368-
287-
169-
722—
231-
197«
2802«
1135«
21225
96.32s
11.37
19.27
11815
88 55
2.55
588-
262.-
326-
173-
>87-
331-
132—
521-
535-
387-
1815«
1868
568-
328-
335.-
135-
288-
227-
366-
289-
171-
727-
233-
1985
2891«
11865
21215
9612-
1111
193«
1186«
«875
256


[ 2023-06-29 10:46:31.532 - 19000612 - Seite 11 ]
IM, 159 vvieu, DienslAA
Mustrü't68 >Vi6v6? LxlimdiLtt
Das blinde HsrscniüNihen.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Zweites Buch: T in g e l- T a n g e l.
j. Kapitel. Lie cSgcsclnck-tcn und Tingel-Tangcl-
Jrrtrigneu.
ilOI. Fortsetzung.)
In diesem Augenblicke wird energisch an die
Thür geklapst.
Man stutzt. Ter Graf läßt den Stuhl,
Valloni den Stock sinken.
„Herein!" ruft Hortensie neugierig und
überrascht.
Die Eintrctcude ist eine hohe, stattliche,
elegante Dame, die Frau Gräfin Aurelie von
Lützenburg.
Gewohnt, unsere Leser nie unter dem
Zauberbann des Mystischen und Geheimnißvolien
M stellen, sondern die natürlichen Ergebenheiten
die wir zu berichten haben, auch einfach und
natürlich zu erzählen, geben wir sofort Auf­
klärung über das Erscheinen der Frau Gräfin
an diesem Orte.
Des Grafen geheimer Feind, der Kammer­
diener Demarteau, hatte nicht nur seine Liaison
mit der Tingel-Tangel-Sängerin, sondern auch
deren Wohnung ausgekundschaftet, und als der
Graf seinem Unnumerirtcn den Befehl gab, ihn
Abends an diese Adresse zu fahren, da ver­
ständigte der Spion die Gräfin in einem
anonymen Briefchen von dem Seitensprunge ihres
imeressauten Gemalsr
Gräfin Aurelie hatte sofort einen Fiaker
holen lassen, und da die Wohnung der Sängerin
keine fünf Minuten vom Palais Lützenburg lag,
so war sie eben recht gekommen, um die Scene
zwischen ihrem Gatten und dem Tenoristen zum
Abschluß zu bringen.
Vielleicht würde die Quartierfraü einer
Anderen den Eintritt versagt haben, allein die
Gräfin nannte sich und drückte einen Dueaten in
die Hand derselben, und einem Goldstück, sowie
einem Grafentitech kann eine echte Polin nicht
widerstehen.
Bei ihrem Eintritte übersah sie mit einem
Blicke die Situation und mußte sich in die
Lippen beißen, um nicht zu lachen.
Graf Lützenburg befand sich in peinlichster
Verlegenheit.
Das schöne Sängerpaar war ebenfalls
höchlich verdutzt.-
Die Gräfin von Lützenburg sprach mit
imponirender Würde:
„Ah! Das ist sonderbar! Ich glaubte,
meinen Genial, den Grafen, hier allein zu treffen
und finde statt dessen, daß er Gesellschaft hat."
„Sie irren sich, Frau Gräfin," antwortete
Hortensie, „nicht der Graf hat hier Gesellschaft,
sondern i ch— und zufällig befindet sich der Herr
Graf darunter."
Die Gräfin maß sie mit einem hochmülhigen
Blicke vom Wirbel bis zur Zehe.
„Wer sind wir denn?" fragte sie.
Die schöne Hortensie war aber durchaus
nicht die Person, sich von wem immer
Impertinenzen sagen zu lassen, sie hatte „Schneid"
wie ein eben aus der Militär-Akademie ge­
kommener Lieutenant und erwiderte fast eben so
hochmüthig:
„Sie mußten doch wissen, wer wir sind,
Gräfin, denn ich glaube nicht, daß Sie die Dame
sind, die auf gut Glück an die Thür einer Unbe­
kannten klopft."
Zum zweiten Male biß sich die Gräfin irr
die Lippen, diesmal aber nicht, um das Lachen
zu verbergen.
„Ich heiße Hortensie," fuhr die Schneidige
fort, „meine Freunde nennen mich die fesche
Hortensie, die lustige Hortensie, das Publicum
und die Kritik aber nennt mich— Künstlerin,
und als Künstlerin habe ich diese Wohnung ge-
miethet um mein verdientes Geld und habe hier
in meiner.! Hause dasselbe Recht, wie eine Fürstin
in ihrenr Palaste. Seien Sie überzeugt, Frau
Gräfin, daß ich mein Hausrecht kenne und von
demselben Gebrauch zu machen weiß."
Immer erbitterter sprach die blaublütige
Dame:
„Und empfangen die Künstlerinnen ihre
Freunde immer in Negligö.?"
„Wer's hat, kann's thun," entgegncte die
Chansonnettistin, indem sie einen wohlgefälligen
Blick auf ihre runden Anne, ihre üppige Büste
warf, dann ließ sie denselben Blick über die lang­
gestreckten, mageren Gliedmaßen ihrer Gegnerin
gleiten und setzte Hinzu r
„Ihnen, Fran Gräfin, zum Beispiel, möchte
ich nicht rathen, sich ou üosiiLbillo vor Ihren
Freunden zu zeigen."
12, llani 19V0 Lsliö 11
^ Zum dritten Male biß sich die knochige
Aurelie in die Lippen und es war ein Wunder,
daß das Blut nicht kam; sie war todtenbleich,
aber sie sah ein, daß sie dieser spitzigen Wiener
Zunge nicht gewachsen war, und klein beibiegend
sagte sie:
„Ich begreife nur nicht, wie mein edler Herr
Gcmal -"
„Frau Gräfin," warnte dieser, der Nichts so
sehr fürchtete, als einen Scandal.
Aber Hortensie verstand es, die Situation
auszubeuten.
„Ach, Sie meinen Wohl gar, der Herr Graf
fei mein Liebhaber?" rief sie mit gut gespielter
Ueberraschung. „Ach, keine Idee! Der Herr Graf
ist ein großer Freund des Gesanges und be­
sonders des italienischen, er interessirt sich lebhaft
für diesen Herrn, Signor Valloni, primo tenore,
und ihm zu Liebe kam er hieher; denn Signor
Valloni ist mein Geliebter und ich werde doch
nicht so taktlos sein, den Nebenbuhler meines
Geliebten einzuladen, wenn er cs wäre."
„dio, no!" betheuerte der Italiener, die
Hand auf's Herz legend, „der Err Graf sein nix
mein Nebenbudl."
„Also sind die Herren auf diese Art wohl
Freunde.?." fragte die Gräfin.-
„Jawohl, jawohl," versicherten Beide.-
„Nun, so reichen Sie sich die Hände!" fuhr
die Gräfin fort.
„Natürlich! Was hindert Sie?." setzte die
Sängerin hinzu.-
Die beiden Herren sahen einander ganz ver­
dutzt an.
Aber was konnten sie mack>en. Um sick selbst
und die findige Hortensie nicht Lügen zu strafen,
mußten sie Kon Zrö mul gvö gute Miene zum
bösen Spiele machen.
Valloni streckte zuerst die Rechte aus und der
Graf legte die seine hinein.
Die Hände, die eben noch Stock und
Sessel gegen einander erhoben hatten, ruhten ver­
söhnt eine in der andern.
„Bravi! Bravissimi!" rief Hortensie.-
Die lustige Sängerin war sogar durch die
drastische Komik dieser Situation so heiter ge­
stimmt, daß sie, dieselbe ausbeutend und sort-
setzend, rief:
„O, der Herr Graf ist ein echter Mäcen, er
hat sogar versprochen, wenn wir uns heiraten,
was demnächst geschehen dürfte, den Beistand und
Trauzeugen meines kleinen Cecco zu machen."
(Fortsetzung folgt.).
Gütig vom 1. Juni 1S00.
L. Ir. Sstorrsiodisodo MVtuutgbudnöii.
Lürsssts 2ri§8V6rbiriätiii8SL:
Wien-Arlberg—Paris—Genf.
LIM
L ßüb
!1tM
' 3-ö
*9ooWab Wien Westb.. an^*75»
9-"
bss
an Innsbruck... ab
Zürich. ....
an Bern... ab
- »Genf...,,
10^ loch„ Lyon...„
L bch 547,„ Marseille„
A Ich o-w van PaM..... ab;», E
t Schiai- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
»^. Fahrtdaucr: Wien-Paris S8st, Stimdeu.
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen WLrgl und Zürich.
gahrtdauer: Wien—Paris 83 Stunden.
633
1i>
10L
5d»
7äv
8«
an Jranlsnrt
„ Köln...
ab
an Brüssel..
„ Ostende..
„ London..
ab
! an London (iiS.Mse.),,
*64L
1»g
2»°
9M
^2Z
-st2L
52s
-1218
I 2L
-§ 5 4.
s 12m
Z «E
1 4<«
sM-IO!»
l«.
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
7„ von Ostende nach Köln.
-- Schlaf- und Speisewagen zwischen Wie»—Ostende
tzahrtdancr: Wien—London Li»/, oder ss>,, Llnnden.
Wien—München—Paris.
,4S
L M
624- z rr'
"- eo
ÖL Ü12M
54°
7es!5ss
ZAdsab Wien Westb. an-b
620 an München, .ab
„ Straßbnrg„
t
A ön
Lio-s
71°
8-»
gsv>» gssilO-l
V,, Pans... „^!lO>°
* Schlafwagen -wischen Wien und München.
Schlaf» und Speisewagen Wien—Paris.
^ 7o-vl2>2
Wien-Pontafel-Venedig-Nom und Mailand-Genua.
'-WA del ab Wien Westb...
„ Wien Südb...
an Villach .....
„ Pontafel....
„ Venedig ....
74-,
427
6°2
11»»
6ss
12oo
im
718
900
2is
11L
73-,
an^ *75»
ab
l
an Mailand
„ Genna.
all
9»4
7öö
2i»
7 m
244 L«
av^1lö>!Hi
945
122»
1028
445
HL
V an Rom ......,.
Schlas vagen zwischen Wien Westbhs. und Venedig-Noiu.
Fahrtdauer: Wien-Venedig 46 Stunden.
Wien—Nom 30 Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czcruowui
Bukarest—Coilstanzn—Gvnstlmtiilopel.
an^
11 l 4-
M»!i22s sigMj^ab Wien OI-.L8.
24» 6ol-
84»! 2->l! IM!
55»!
7»4l 8^!
82o!iOt»^
11"»!.-
IM. i
11S»H«
9»L MV
6W 820s
Krakau
an Lemberg.... ab
anEzernowitz.. .ab
„ Bnkarcst(S.L3.)„
„ ConstanzalVZ.Z.),,
„ Eo»>>inl!wopcI gm
655! 224
25»! 1240! 88»
7^ j 942
82»> 855
555
II»»
jKM 52»
8»2
7»5
83»
"P4 dL
850
122»
r Älontag und Freitag.< Dienstag und Sanlslag.
11 Spsisewagei, zwischen Odcrbcrg-Vcmbcrg.
4- Schiastvagen zwischen Kratau—Czenioivitz, Speisewagen
Czcrnowiy—Bnlarcst.
» Schlaswagen Wien—Kratau, Speisewagen Krakau- Pod-
wolocziska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa S!.. Wien—Kiew 86 St.
Wien—(Prag)—MarrenoaS—tLarlSbad C. B.
Franzensbad.
l 4-, s»! i 4
ZZ5 ig»5> g t»^ E ^abMeiMLan j 72!
lids'SliMi 7»»!
65»!
--
ö>8>4»2^
6»st42^.
LuxuZznZ nrii
lio! 0ü5 750! 9S0j
. 123»!. !l2»d!
1055. Z055
IvtvsiTl'lO»!
-NN Prag alp IM
an tilatiee.iiat ab! ihm
?4o>> an^Gger. aly OW
8»71!! an ^rcuizsö. ab i
Z44^^^uM!llris6.E.u.abi 8^L
Salonwagen 4. und Wagen Ul. Irl., sowie
Spiiscwagen über Marienbad—Pctschan (voni rs. Juni
bis cinschliekilich 15. August).
* Schlaswagen Wien-Karlsbad C. B. über Marieubad—
Peischan.
AuSknnftS-Burcau der k. k. österreichischen Staatsbahnen in Wien, I., Johanucsgassc W.
Dortselbst Fahrkarten-Ansgabc, Ertheilnng von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen-
formatc. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
-Vre Nachtzeiten von 6A Abends vis 55» Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Giltiq al, 1. Mai 1900.
Lbisbri von (LanpkoUamt) Ms» U. V. L. (ksti gväruoüi).
51L E* nach Aspang, Gntenstein und Hochschneebergp (Be­
schleunigter Vergnügungszug) verkehrt ab 13. Mai bis 9. Sep­
tember nur an Sonn- und Feiertagen.
6»o, 7«, 10t!>, 11«, 34», zw 6-3, 6^ nach Aspang, Naab,
Oedcnburg, Szärazvan (Eisenstadt), Hainfeld, Gutenstein,
Pnchberg a. Schneeberg, Hochschnecberg p, Baden Viaduct
(Wiener Localbahn).
8W**, 84S* s»»* nach Wr.-Neustadt.
AM 403*, 905* „ach Sollenau.
Avo* „ach Traiskirchen.
OM, 728, 7m, 8SI, 1152, 1 AM, 12s, 248, AM, 4m, 411,
FM, 7-8, 7-m, g!» 918, IE* nach Kl.-Schwechat (Kaiser-
Ebersdorf, Fischainend und Ntannersdorf).
85t, 94», ii8, 225, 54s, 941* nnd IO20 von Hauptzollamt nach
Wien E. W. A.
LllLuntt kn Visa L. U. L. (kokt ggärnokt) SsnpwoUamt.
72», ttT, 6»4 gon Sollenau.
83», 844 von Aspang, Hainfeld, Gutenstein, Puchberg a. Schnee­
berg und Baden Viaduct (Wiener Localbahn).
922, 930 von Oedenbnrg und Szärazvän (Eisenstadt).
1A.r, i»s von Raab, Oedenbnrg, Szärazvän, Baden und
Wr.-Neustadt an Sonn- und Feiertagen auch von Aspang.
A«t, 248 von Aspang, Gntenstein, Hainfeld, Puchberg a. Schnee-
bcrg nnd Hochschneeberg p.
5—, 543, 9m, i(M von Aspang, Gntenstein, Hainfeld, Raab,
Oedcnburg, Szärazvän (Eiscnstadt), Pnchberg a. Schnce-
bcrg, Hochschncevergp nnd Baden Viaduct (Wiener Localbahn).
50t* von Biedermannsdorf, 81Ü* von Wr.-Neustadt, 9^* und
gss* von Sollenau.
11L 1125 von Gntenstein, Hainfeld, Pnchberg a. Schnecberg
und Hochschneeberg-s.
79, 72>, 8 ff 10-«, 11-', 112°, lAöff AM, 2-5, Ft», Zgg, grs,
o-ff 05p 8-P 855, 19W, 11M* von Kl.-Schwechat (Kaiser-
Ebersdorf, F-ischamend, Mannersdorf). 64v, iv-e, 3-o, 62» von
von Wien E. W. A. und Hauptzollamt.
* Nur an Sonn- und Feiertagen.
** Nur an Werktagen.
P Nach und von Hochschneeberg wird die BelriebScröffnung LeS Zahn»
radbahri»Berkchres scva^at rundgemachk.
Oirecto Mage» ,nrd AdonnrmsnUrarte» zwischen Wien Haupt­
zollamt) und Ledenburg Noll.
Näheres ist aus den bezüglichen Placaten zu entnehmen.


[ 2023-06-29 10:46:31.532 - 19000612 - Seite 12 ]
Leits 12 Vvion ttieustal?
Itlustiir'ies wiener Lttrablatt
12, Ounl 1300 Xr. iss
Kleine Anzeigen.
AklZk«ri«.K^khk
Versatzscheine
vo»Wä>chc,Mciücni,Pretiosen,
auch Fahrräder» werden uusgelbst und
derhöcusie 1s?2
Versatzscheine
über Kleider u Wäschewcrdcu
kostenfrei ausgclöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur L., Zelinkagasse
Nr. L«, 1. St., Th. 3 L. sse?
Möbclfuhren
werden billig übernommen für Wien und
Provinz dei Johann Bayz. von jetzt an
Wienstraße 21, neben der L-chleifmühigasse.
8093
Zimmer tapezieren
sammr Plafond 12 sl. uuter Garantie.
Nene und Umarbeitung aller Polstermödel,
Matratzen, Vorhänge, Somruerplachen,
solid und preiswürdig, auch Provinz.
Krätschmer, VI., Löstlergasse 12. 9832
20 fl. Singer-Maschinen20 fl.,
ganz neu. mit Verschluß, Ningschifscher, 25 sl.,
Greifer 7 il. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Ä?»ar.'iahilserstratz« LIÄ,
im Hole. V749
! Handwägen!
alle Gattungen, auch aus Federn, billig
zu verkaufen. XVIII., Schulgasse Nr. 83.
19988
: Billige, gute Glaviere l
der ersten Firmen, zu allen Preisen ver­
käuflich, am Lager bei Brigttta Wlczek,
Fünfhaus, Löhrgasse 1. 2. Stock, Thür 13,
gegenüber Weftbahuhof Ankunst. 9768
S Zimmer altdeutsche
und pvlitirte Möbel, Einsätze, Matratzen,
DeevrarivuS- n. Schlafdtvan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lumpe, Bilder, Teppiche, Sessel mrd
uoch VerschiedeueS billig, auch emzeln zu
verkamem IX^ Wasagasse 20. 1. Stiege,
1. Stock linkS, Thür N. 9856
Matratzen, Stheilig,
Mitarbeiters, krampeln und heften st. L.SO
beim Tapezierer, Kaiserstraße 96. 973t
Stutzflügel,
gut erhalten, mit Eisenplatte, um 50 fl.,
Pianino um 45 fl. zu verkaufen« VII l.,
Langegafle 42. 9734
Wägenvcrkanf.
Neuer Federuvlateauwagen, 14 Schuh
lang, l überführtec Heruvägen, zweispünma,
neue Fcdernstreifwägen. ein- und zwtt-
spauuig, i überführtec Phaöton und mehrere
übersüvrte GeschästLwägen sind billig zu
verkaufen. XIII., St. Beitgasse 32. 973t»
Betteiusätze v fl.,
jede Bettgröße, aus bestem galvanisirtön
Stahldral-t, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kaiserstraße ob. 9727
N Möbel ans Rate»!!
bei J-ievh Kvdlitz, VII., Liedcuft-ru-
gas!- 12. vsss
Stutzflügel um LIO fl.,
Pianillv um i7>> fl. zu verkaufen. Leib-
gebühr billia. XV., Kuchsaafse 4, nächst
Westvahn, Ecke Maria hiljerftraße. S7')4
Tuchabfälle,
Musterflecke jeder Art, bezahl» bestens Neu­
feld, 1.. Salzgries 9764
S LV. Benzinmotor,
erst seit einem Jahre im Betrieb, ist wegen
Vergrößerung billig zu verkaufest. Im Gang
zu sehen. Beyer, VH.. Zieglergasf« 75.
9676
S« fl. Singer-Maschine,
ganz neu. ojabr. Garantie. Original Ring-
schiff SO fl., Greiser- und übernühte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu babeu.
MariabUf. Kasernengasse 22. 9763
vonderDemollrung,
Str. 31.
Mauerziegel
molirung, Döbling, Bill
ling, Billrothstraße
9677
Versatzscheine
über Uhren. Gold. Silber, Lchmxck-
gc^eilstölide re. werde» »»eMgeltlich
ousgelösr üud Ser Mehrwerth voll
ausdezahlt. VI. >vcz., Magdaleucu-
strastc ÄÄ, sw Ilhre»j>eschüsi. U0L!
Spottbillige Tnchreste
auf Herreu- uud Nuadeuanzüge, Hvsru,
Ueberzicher. Jacken uud Dameuloilümc.
I., LchnUergasse -, im vose linlS.
s«s»
L5.000 st.
werden gesucht auf ein Haus
iu der Brigittenau nach
32.000 fl. Provinz- Spar
casta.Zuseyriflen erbeten unter
„Gute Capitalsanlage 71"
per Expedit.
Pianino,
überspielt, ist' sehr billig -u verkaufen.
F. Geflelv. IV., Heumühlgasse 4. 9572
V K. Angabe! Singer-
nud Ainaschiffchen-Aähmaschiücu auf
No»eu. Lchrrz, rtttserstratze r«
Hose» und Westdahuhvf, Gerstuerstraße 3.
9492
1 Bambusfahrrad S» fl.
und ilLreger-NadöLflZ auch diverse Müdel,
Privat, zu verlausen. XVII., Sreiner-
gasse L, 1. Stock, Comptoir. 9561
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Told-
und Silbergegenstände, Werthpapiere rc.rr.,
auch Provinz, iu jeder Höbe, werden Los­
gelöst und derMehrwcrth vollständig herans-
dezahlt bei Karl Ehuracek, Hernals, Lat-
varienberggasse 36,
SL7S
! Solide Schuhe!
aller Sorten, für Herren, Damm mW
Kinder, «l» e!» Drittel billiger ats
überall, sowie j,irmung»ich>che -u»
echtem Lackleder oder weiß fl, I.7ih m»
bei «irchheuner. Kaiserflraßc SS, l. Stock,
»tis
Neutitscheiner,
1-und sspitnnig, um 1LV fl-, 4Miger Slrrtfl
wagen, im guten Zustande, billig zu per«
lause«. Hajer-Depol, XIU., Wiackümaua.
str-ßeck-. «7»
Danren jeder» Standes
ßude» stet» sreaudlichc, direrete «uSIuast
und Verschwiegenheit zur Sntdiadiwg.
Madame Sogotttsch. I-, SLibergafl,«.». St.
gs-dt
! Ehe!
Sie Möbel laufen, lammen Sie zu mir,
VI-, Mariahilferstraße SU, 1. Stg,, r. Ed.
Thür LU, a Zimmer joiide Mdel, alt.
deutsche Ulld holttirte, Divan», u« di!
Hüllte billiger wie überall nur Maruchils».
straßc 7», i. Stiege, r. St., Tb. LS. SL«»
Telephon-Nummer
abzugeden. XVII., Steiurrgaste S, 1. St^
Comptoir. 9LSL
Praktische Hebamme,
dipl., empfiehlt fich den werthrn Damea.
S. Schön, VII-, Liudengafle »i, Mrzzm-i»,
Thür S. oöos
Fünsdauö, Westbabnd-f, Äerstaerstrahe S,
Zluf Raten Kinder-
w a gen. Scherz. 4» Allerskr. i«H»fe,
SÜSS
Auskünfte ertheiit, Offerte und Adreffe» übernimmt die Expedition 1«, L«Ii« üev "ML
Ztollvo-Lnrolßer.
Offsns Ztsilsn für männlioffss
LMÄMUMZBLOZ kSrZOZZLZ.
werden zum Verlaufe eine? lucraliveu Ar.ikelS auf-
genommen. Solche, welche sich mit dem Verkauf von
Losen befaßen, werden bevorzugt. Anrräge unter „Verdienst", Bbünu,
Gomperzgasse 14. 7911
Offonö Liollkn kür münnlioffeo
Msirst- s. LrdsjtL-ksrsollLi.
unr kinderlose werden berücksichligt und
ez v 4 y wo immer Cllles VON Beiden zu Hause sem
muß, weroeu für FabrttshauS aufgenomruen. Der Mann muß außer
Haus Beschäftigung haben. Große Wohnung, 10 Kronen Monatslohn.
il., GerlmrdiiSgaiie 27. 9868
der alle- landwirthschafttichen Arbeiten versteht, wird
l auf's Land sogleich ansgenvmmen. Anzufragen: X^ Bez.,
Wielandplatz 10, 2. Stock, Thür 15. 9885
Oisöllö Ziöüen für v/sidUckss
Messt- s. LrdsttZ-VsrsrmLi.
lüchtigeS Stubenmädchen
erste Pension gesucht. Adresse im Expedit.
zum Aufräumen und
Eeivireu für eine
9779
Feine Äöchin kkirLoPerjoucug-iucht-Arreflelmlirpeoil.
Mädchen für Alles
Mädchen für Alles sucht' Lohn 7 il. uuo Nachimahi.
VorzustcllenIII., Münzgasse l, 1.'
Mädchen für Alles
11., Gerhardusgasse 27.
^.- sucht^ Lohn^ 7 fl. ulld Nao
VorzustcllenIII., Münzgasse l, 1.'Stiege, 3. Stock, Th. 23.
oder 'ältere Witwe, Stuckböhmin
bevorzugt,. wird ausgenommen.
9869
wirdsosort engagjrNürMailand, „GamdrjuuS-
Halle", Herrriette Fahrbach.
Vsrsvkivckviie LotrLKv.
^iiebtikdov tziollldt sesttcht ob l. Juli für Nürnberg. Offerte
an das .DamcI!Orchester L. Roserrlranz.
z. Z. Hamburg, Seilerstraß: 17, L. Etage, links, S5S0'
Geigerin und Trommler»»
Anfängerinnen (Gage angeben). Offerte unter B. 100^ Haupt-
postlagernd Magdeburg. 9365
Tüchtige Ciavierspielerin,- b-i
Tanzmusik seit Jahren thätig,
XV
Ottakringerstraße 11.
Singspielen und
sucht Engagement. M. Schweriner,
9862
OKsns Ltsllön fün msnnliekes
EZlSMTrdUMss ^TrsovL!.
Uli»-d»v (Vödenordeiter) ou! gcuogelt! Kuab-u-Rödtkiu
dliIatzMkiiPlkk Uteiel werden oukgenoiumeu und douerub d«-
säioüigl. Jobcmu Drydo^ XVI., Neumadroafle IS. SW
Anstreicherlehrinuge J°ifdbi?L"1-.
^L«llövrs-ÄM«8i>«S»v.
Gas- u. Wasserleitungs-Installateur,
selbständig gewesen, jucht Posten mit oder ogue Cvnc-sflou. Ad»N
im Erve»".
vftons Liellön füp veidlioffbL
Svvordllvdvs korsoma.
50 Herrenhemden- Borrichterinne«,
Mafchiltnähcriuucn werde» aufgeuommen.
Ottakring. Effiu^ergassc 4, 1. Stock, Th. L»
Geübte Meiderbüglerinnen
aüfqenvNineu. Theodor Groß, XVIII.. Tderrficnga
für chemische
Putzerel rverdei
Tberrsicngafle 20. bSSS
Solides Lehrmädchen S
im Expedit. 2bvv
^.lL§- üluskttnstc crlheilt. Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition kVv. ««, Lvlt« SLlliinptx««»«.
Wohnuugs- mrd verschredenv Ueruliethunge«:
Landhaus,
i'ioresse im Expeoit.
Stunden von Wien, mit 2 kleinen Wohnungeu,
über den Sommer um 80 fl. zu vermielyen.
9446
Z kleine Wohnungen
Minuten VON der Station Stein-
Nil ^4 44-1^4) S» 44IIkoc>I bei Ebeuiee, bestehend ans
2 Zimmern, Eabiner (3 Benen) und Küche, im l. Stock, schön ein­
gerichtet, Kellerbcnütznng, Garienpavillon, vorzügliches Trintwasser,
in schöner Lage, füc die ganze Saison um 150 Kronen zu'vermieteen.
Auskunsl: Joh. Lord! in North 47, Post Ebenste. 9846
Sommerwohnung,
moblirt, bestehend aus 2 Zimmern
und Küche, Gactenbenützung, im
Walde gelegen, sofort zu vermiettzcn. Thomas Bnrtau, GeraS,
Niederöfterreich. 19984
Einsiedelei, OÄer-St.Beit,
und einzelne Zimmer zu v.rmicthen.
llr. Ziskasr,
Geburtsbetter. gew. Secundar-Arzt an den
ersten Klintten u. Abryettungen stir äußere
und Hauttrankbeiten des r. !. Wiener
Allgemeinen KrankenhaufeS,
Wien I.. §rothen1h'.r;'tt:fl'.'a>)e tt7.'
ordinirt iür äußere und Hautkrankheiten,
Blaienleiden, HalS-, Mund- und Frauen-
Iranlbetten, Llvricktlridr»?. Ordinarron
täglich von 9 bi? ö Upc. Honorar mäßig.
Auch brreflich.
Sommerwohnungen
9495
sofort zu vermiethen, für
Sonimec- oder Jayresvarlei,
9518
u'" StraßenauSstcht uno sepa-
V444. 44-^- ^D4A4»t44^4^ rarem Eingang ist zu vermiethen
und solon zu beziehen. Vl^/1, Gumpendvrferstraße 61, 2. Stiege,
3. Stock. Thür 34. 864
Separirtes Zimmer, iL.r^«uÄu'°s.^L'
Porzellangasse 38, 3. Stock, Thür 26. 363
Uumöblirtes Gangcabinet,
Carolinengasie 33, 1. Stock, Tbür 10.
zu vermiethen. IV.,
9633
Großer GafsenlaSeu
,ammr Wohnung, Zrns viertel-
^ d,- —--'---' jährlich 70 fl.; Gasienladen
ZinS vierteljährlich 35, r-ahe dem Rudolphsheimer Markte, für jedes
Geschäft geeignet, zu verMiethen. XIV., TreihauSzasse 26b. 9479
Halb-Souterrainlocal
trocken, für jedes Geschäft geeignet, ist soforl zu vermtechea. Vtt«
Faßziehergasje IL, an der Ecke der Neustijtgafle.
Schmiede- oder Schlosserwerkstätte F-
größeren Nebeuraum, »velcher als Beschlagschmiedr oder Ma^asrv
benützt werden kann, sogleich -u vermielheiu Eewc hal gutt
und eiaen stparirten Hof. X., Himdergerstraße 151.^
2 Stallungen
-""'-^ und 1 Stall im XX. Bezirk, Klosterncuburgerstrahe 25. »w
Laste
Stallungen
für L oder S Ps-rS- zu vermiethen. H-
guffc «u. AuSlunst im Sasthnuie. roove
V»4S
ZKsviLlarrt.
Dr. der Med. und Chir., Sieburtrdeltee »,
Wien, T.,Naglergafle T.
heilt gründlich und schmerzles, gestützt aus
26jährige reiche Erfahrung geheim» und
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
vor» 10-—1 und von 4—S Ube. Sonn- und
Frierlosr von 10—L Uhr. Wartezimmer
separirt. Honvrsr 1 fl.
60^.
W Mm.
kr!,«i>n» un» Nuotkrnxlldrit»».
Ke>»»r»l»ld»», L»r»»>»fch»»ii>ti» Heill
»rlludücki in kür,efl-r Zeir ebne Beruf»,
kiruug «inerlahrrner chrlstlickerDorlsr,
0-lieden. Kslrptllrahe !i !iii»ü<»>S
«effrlLNffr bst Orvmnck »v» l» di»» and
von S di» S, «n und Aeierta»»» u«
»en II di»» llhe.
eoso
vs^
SSlIrs1»2?Lt
(XI. Auflage 180V) für geheime
»krankhertcu, AerverrfchwÜchc und
Frnueuleivcn, populär gehalten mit An­
gabe der nbrhigen Medicameute und Diät-
vorschrisren, zur Selbstbehandlung voll­
kommen geeignet. Preis fl. 1.20, per Post
in Couvert, diScret, fl. 1.40 in Briefmarken.
I. hllmSspiiihische GiLiiilltillus-Aiistllll
Mir», I., Ka»er««iarkt IV.
Lrdjualion iS—b, r—Ä Uhr.
ÜL4.V
SpsviLlarrt
für geheime und Hautkrankheiten«
sowie Frauenleiden, ordmnt
tziien, l., flsiseiimaelrt 5,
täglich von 9—7 Uhr, auch al
Sonn- und Feiertagen.
Sonorsr rnL»s»S-
es7l
frAlirss'lZosts
G««l-HtljMä!m
SSI L»NM
WILki, I.,Iiäi'ninvi'8trssLv4ü
llkalc» »,


[ 2023-06-29 10:46:31.532 - 19000612 - Seite 13 ]
«r. 159 ^sion, VIenstLA
Mnstrirtss ^Visusr ürwablLln.
12. Fuüi 1906 Veits 13
Des
Mrkgsngers Gliiik und EM.
Historischer Roman
von
Eduard Dreier»
Dritter Theik.
7. Kapitel. Weiterer Verlauf des Treulichen
Rcvisionsprozesses.
(113. Fortsetzung.)
Der Advocat suchte ihn zu besänftigen.'
„Sie, Herr Oberst," sagte er, „sitzen hier im
Lrsenal und ahnen die Hindernisse nicht, mit
denen ich auswärts zu kämpfen habe. Es soll mich
nicht Wundern, wenn nächstens eine meiner An­
gaben mit der Bemängelung herabgelangeu würde,
ich habe auf dem ersten „i" Zeile zehn von oben
den Punkt vergessen und mich derohalb gegen die
hohe Stelle eines Delicti schuldig gemacht."
„Lieber Doctor," antwortete der Oberst, „ich
begreife Ihre Fatiguen, allein ich fühle zugleich,
daß mein harter Arrest sich immer mehr in die
Länge zieht und daß dies meiner Gesundheit
keineswegs zuträglich ist."
„Die Erledigung kann nimmer lange auf
sich warten lassen."
„So hoffe ich schön ein Fahr lang, da es
aber vergebens war, so muß Etwas untenrommen
werden, um den Gang zu beschleunigen."
„Reichen wir ein „Promemoria" an Ihre
Majestät die Kaiserin ein."
Trenk erwog diesen Rath und erwiderte:
„Meinethalben, das Promemoria muß jedoch von
Ihnen allein als von meinem oilioio-
Bestellten" ausgehen. Sie müssen so submiß, als
es Ihnen gut dünkt, schreiben, und Ihrer
Majestät das widrige, mit mir vorgenonrmene Ver­
schreie entdecken. Gott gebe, daß das Promemoria
was nützt, damit ich endlich von meinen Martern
bestell werde."
Nachstehend geben wir nun auch dieses
Aktenstück- seinem vollen Inhalte nach, wobei wir
jedoch Folgendes bemerken r
Der sehr chrenwerthe Doctor Gerhauer mag
im Jahre 1747 nicht gedacht haben, daß sein
Actenstück volle hundert Jahre später in einem
Romane Aufnahme finden würde, sonst hätte -er
die zahlreichen lateinischen Sätze, die sogenannten
juridisch-technischen Bezeichnungen^ deren Ver-
ständniß man einem weiblichen Lesepublicum
nimmermehr zumuthcn kann, vielleicht vermieden;
da dies aber nicht der Fall ist, sondern die
lateinischen Bezeichnungen fast ein Drittheil des
Originals bilden, so haben wir sie in unserer Ab­
schrift ganz ausgelassen und statt ihrer gleich
deren Verdeutschung gesetzt; da außerdem die
Amtssprache des damaligen Juristen im Vergleich
gegen das bereits mitgetheilte Kordua'sche „Gut­
achten" noch unverständlicher ist, so haben wir
zur Bequemlichkeit der Leserinnen hie und da in
den Verbindungen nachgeholfen, ohne jedoch in
das Eigentümliche des Documentes störend
einzugreifen^
P rom c m o r i a,
demnach der Baron Trenk zufolge des ihm aller-
gnädigst ertheilten Termin seine Defensionsschrift
innerhalb drei Wochen, drei Tagen, nämlich den
12. December abgewichenen Jahres allerunter-
thänigst, allergehorsamst eingereicht, und in solcher
drei verschiedene Petita cumulirct (hat drei ver­
schiedene Ansuchen zugleich angebracht) nämlich:
krimo den wieder ihn von dem in Sachen
allerhöchst ausgestellten gewesten Kricgsrecht ab­
führten Criminalprozeß ex ollioio allergnädigst
zu annulliren und zu cassiren (nämlich für un-
giltig erklären und zu beseitigen) oder:-
Leoullckü ihn von den ihm imputirten
Criminibus zu absolviren (zur Last gelegten Ver­
brechen sreiznsprechensi allenfalls aoer
Torlio mehrgemeldeten Baron Trenk zur
ordentlichen Purgation (Rechtfertigung) aller­
mildest zuzulassen, ist hierüber innerhalb ganzer
drei Monate seines Wissens nicht das Mindeste
bis anhero fürgekehrt wordem
Gleichwie aber bei diesem, von ihm, Baron
Trenk, allerunterthänigst, allergehorsamst gestellten
dreien Petitis hauptsächlich es dahin (darauf) an-t
kommt, ob einem aus solchen allergnädigst deferireti
(willfahren) oder anstatt, dessen er, Baron Trenk,)
urbitruriö oder orllirmriv (nach' bloßem Er-!
messen oder ordentlich, d- h.-.-gesetzlich) abgeurthellt
werden könne? Als (M)'- ist' demnach ein und!
das andere) rechtlich z:: erörtern.-
Das nun also- er, BäroniHrenk, bei künftig!
allerhöchster Criminalprozeß- Erledigung weder
arbitraris oder oiMÜLlW condemnirtvärurtheilt)?
werden könne, dieses ergibt- sich' ums so rechtlicher
aus Folgendem, als): k-- s a -!
kPlmo es wird.nicht nur allein (verittög den.
beiden aufgestellt -gewesten Kriegsrechten abge-!
führten Criminalprozeß, sondern, auch, aus der von)
ihm, Trenk, allerunterthänigst eingereichten.
Revisionsschrift sofort allzurichtig gestellt,- daß
Erstens. die. -ihm -impnttrtem .VMrMen,
weder durch die.sich selbst hervorgemacht ordentlich
und wirkliche Acrores ob er Ankläger. iur Anklage-
Wege, noch durch das wiederholt aufgestellt geweste!
Kriegsxecht im Untersuchungswege gesetzlich dar-!
gethan, folglich nicht rechtlich probiret" (geprüft),
tvorden sind, alldieweil s weder.! er,. Trenk,)'.! der!
Criminalordnung nach gewöhnlichermaßen, äni!
dritten Tage constituiret (belangt) und er sowohl
als die Zeugen nicht vom Anfänge bis zum Ende
suggssÄvö (verfänglich) befragt wurden;> die!
Zeugen hingegen mtt einander und unter- sich s
gegen alle gesetzliche Ordnung,' confröntirt worden-
und weiters ein und dasselbeFactum sanrntt
Nebenumständcn Voit einem Zeugen ullii'uNititto
(bejahend) und von dem ander,: iwgMvö Pver-!
neinend) beschworen, ja, sich zu! Kläger u.nd Mga
zugleich ein und derselbe, zu der letzterem Qualität
auch Unaufgeforderte sich, angetragen haben:
(Fortsetzung folgt.).
DanKÄaZ'UIlA.
^-nlüsslicb 6es Hinscireiciens meines unver§sssiicsien Vaters
nn6 meiner inniAstAeliebten Lcbvvester sind mir von allen
Leiten so viele Lerveiss 6er nukriclrtiASten Ilreilnalrms ent-
Ae§en§elcommen, 6ass ielr ausser Ltan6e bin, je6em llinrelnen
6akür uu 6anken. lest spreche 6alrer auf 6iesem ^Ve§e 6er
Oenossensclraft 6er Qastrvirtlre, 6er löbl. LerirlesvertretunZf
un6 6em lödl. k)rmenratsts 6es II. 8er:irlces, allen VerrvLn6ten,
!sireun6en un6 Lelrannten kür 6ie grosse LetlreiliomnZ' am
Qeiclrende§änAnisss un6 6ie uastlreicsten Kranr:spen6en meinen
wärmsten Oansi aus.
errs
L.6vpo!l!iN6 V6Z6N.
Harnbeschwerdcn, Blasenleiden» sowie
Frauenkrankheiten werden gründlich
geheilt von einem durch 30 Jahre prak­
tischen Arzt.
Neubau, Zieqlergasse S t,
«rdinirt täglich vong bis 8 Uhr Abends.
Honorar L fl.
Dr. ÜA'tlMM
chloiarLt -c., seit mehr als M Jahr
«pecialarzt, behandelt allegeheimenNani
Krairrilkrirntrl,eiten und N r r» r
schwäche (ohne Berujsstörung), van v r
» .llhr. (Brieflich diScrei.) Aonor-
Uljeil, I., S-l.r-itgau»
»M nächst dem Lodlowitzplas.
-langjähriger Spccialarzt für alle xeliolmon
und IlautkrLniieiten. vorzeitige Xerren-
^edvrLedv und ^'rLuenleiilell. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Bernfsstörung behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., LoLt1rus.rIrr 5. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anfragen werden diScret erledigt.
6025
LZr*. Dsulsvk,
ttir xvdvüLs ppL
Lerfasser zahlreicher medicinischer Fach,
jchrislen, Hein naw seinen vieljährigen
Erfahrungen als Arzt des k. k. AUgem.
Krantenvauseß, ganz nach dem System
Prof. Uwmann^s, alle Unterleibs- und
Lilttsetttridrn, sowie alle geheimen und
Nerventraukheiten und Frauenkrankheiten,
selbst in veralteten Fällen. (Auch die
Epilepsie.) Tie Behandlung ist ohne
Lerujsstörung und echr wisienschastlich.
Mindervemrttelten jede Rücksicht, dc'ur
discrer. l., iLnrltlanve« Up. 18. Ord.
von 9—5, Dienstag, Donnerstag und
Samstag auch von 7—3 Uhr Abends. 4o66
Dr. Engländer
Wie«, 1., Lugeck S,
nLvUst äoi R tNootUstroisbra-oso
seit 27 Jahren Spcciaiarzt, behandelt al!«
geheime» und Kantlrranlcheitr», vor-
zcitigcj!«rpenschwächr,Ha!s-,M»nt>-,
Klos«,,- und Lrailenteiden nach den
i» Militär, und Civilfpitat wiePripalpraxiS
gemachten, sehr bewährten Lrsahnmge» ohne
Bcrujsstörinig täglich, auch Sonntags von
O bis ü Uhr, an Wochentage» überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discrrt erledigt. McksichiS-
vollste Honorarbemcsinng. eos?
sesuenlsilikn
jesisr Zskeims UN..»wu,jlk«Labvrftraße«»LM l
VerlllllgeuLls grsiis uuä krsueokrelslists über sIIsLommsr
illlii LsoorllijollL-Ä.rttktzI, auov köuervsrk.vüll eL8g
vr. S. ksti
Specialarzt für Geheime,
Haut- und Fraueiikrmtlheiten und vorzeitige
Schwächezuüände. Selbst veralteie AMe
werden rasch, gründlich lmd ohne Lerufr-
ftörung des Pakiemen bchaiideir; briefliche
Anfragen viscret sofort erledigt. 'Ordina-
tioiis-Anstalt im Zentrum der Stadt.
8t«pI»»i»8i»kr»kD,
LlnsfLiiF-. Slnxorskrasss 1.
Täglich von 9—5 und Abends von 7—8
Honorar sevr mäßig. 6032
UsOODOL-
äoraossuitutau llslUeüulle, ilpoeislarrt,
heilt rasch, grirnMich. ohne- tz-rx-ss-l
stäruugal!« Lvsirir»«». ilabs-.Zani-,
Ltalen-irud Praarnl«ir>«>l, vorzeitige!
T-vwäch-, Bandwurm--c. Täglich «:-a,llvr^
Früh bis 8 UHr Abends. Sonn- und Feier­
tage biss Uhr Abends. Eiiizel-WarterLuw,
I.,, Kärutil-rstrasz«- ü?- iMilgang r,
Hinimetvtortgasis v). Aoftörar 1 il.!
Bvieie lverden beantwortet. -6031
omrunorsprosa^u, Milesieth
M Ps Warzen, Aasenröthe, Leder-
flecken werden gründlich geheilt.
Ordinarions-Anstalt,
R H ifiso, s. stolliidtdiirmtr!»!«
NeW Ordinirt v.S—ö Uhr. Auch driefl.
Special- Arxt
slir 6047
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahilferstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis S Uhr. Mitt.
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Adeuds. Brieflich nicht. Uaoorur 1 t!.
Sr. Lttmallll.
8sd«e»»IsrLt
sürtzeheimrArankIsrit«». Geschwüre,
Zchwächrsitstände u. Lraiiritkranll-
l,e»te„. 6V8S
Vll., LarkllvllkerstiuLss Kr. 7Ü.
Ordinirt von 10 di» 7 Uhr. Honorar 1 p.
gc>oej.Eecund.«ArziderKli!iilmidAbth.,jür
geheimeKranlyeitendeSNr. alig.l, ranflkn-
kuuavs, Sveciatarzi, sür chviiotur«
Urandtisitsn, Uaul^ und draueusoiäso,
Nervenschwäche. tV 1-eir. I., V/oilrtsIl»
l»r- IV. Qrdiiiirt üoir 8 Uhr vorm,
bis V UlirÄpcndS. Lricfttche Anträgen
werden beantwortet. s-tLs
Li»
für alle durch' frühzeitige Berirrimgen
Erkranktcu ist das berühmte Wert:
ML
Selbstbewahrung, 8!.- Auflage.- Mit
27 Abbtldung-n. Preis S fl.,— Lese
e» Jeder, der an den Folgen, leidet.
Tausende verdanken demselben ihre
Wiederherstellung. Zn beziehen durch
das DerlagSinagazin in Leipzig, Nen-
marlt Nr. 21/ sowie durch jede Duch-
bandltlng. In Wien vorräthig in
A. Mejstrik's Buchhandlung,
I-, ^7ollt-sUs lür. 8.
L346


[ 2023-06-29 10:46:31.532 - 19000612 - Seite 14 ]
Leits 14 ^ien.
11I0N8I3A
illusti'irtes Wiener Lxtrndlatt
12. 4nni 1900 Ar. 159
Aof-Ittrgtljclüer.
Iphigenie ans Tauris.
Ein Scharspicl i» s Auf­
zügen von W. v. Evethe.
Lvhigenie Fr. HobenIclS
Tho.!«, König d. Tanricr Hr. Krastel
Lrcsr. Hr. Kain;
Py.adcs Hr. RciinerZ
Arian ^r. Löwe
>Lnde nach halb la Uhr.
Mütwocki, den m. Juni: ..Ter
Margüir von Billemer."— Tonnerrtaq,
den la: GefLlonen.— Freiiag. de» izi:
.Äcwsische.«— Sa-ü«ag. den m.: ..iig.
nun,t."— Sonniag, de» l?.: .Der Ber-
ickiwender."- Montag, den »z.: „König
LttolarS Glück, und Ende."— Dienstag,
den lg.: ,Tcr Miiauihrop." ,Tcr
Tartüff."
NjeaterjttderIosejsiM.
Geschloffen.
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Hsl-Gperntheater.
Hänsel und Gretel.
Märcheuspiel in I Bildern,
Tichtnnsv.AdclhcidWette,
geb. Hnmverdinck. Musik
von Engelbert Humper-
dinck.
Peter, Besenbinder..
Gertrud, jein Weib..
^ire/cl.') Kinder.
Tie Knuspcrhexs...
Sandmännchen',.
Thaumännchen...
Sr. Felix
i-?r. I. Baier
Frl. KuSmitsch
Frl. Michalek
Fr Kaulich
Arl. v. Thann
Fr!. Pohlner
Hierauf:
Nnnd nni Wien.
Ballot in I Boriptel und s Bildern von
tzrz. Gaul »Nb A. M. Willner. Mas,! von
L-jepd Bayer. Der choreogravbijcho Thcil
von Joseph Haßreiter.
Marie Fel. v. HaenijenS
Terc» Pater Le. Z,Uta
bindolpti. Mechaniker.. Hr. Godlewski
Der Gra- <>r. Ratlnwr F.
Ein Cru-ctSina» .... Hr. Rathner Alf.
Ter »nie Genius .... Frl. Krauß
Ein Dämon Fr,. Schleinzer
Ein Schauipieler... .Hr. Rumpel
Ein Tanzmeiiter.-.. Hr. van Hamme
Der .Joitev-Elub".. .F,,. Erich
l>G
Äilustnrlrn Wiener
WlttMi
Vorkommcnde Tänze:
t. Bild: In der Freudenau. Iockeh-Galovv
Frl. Erich, Schiest'.vald, Wop-UcnSli und die
K orpvhäen.— 2. Aild: Das Volk und seine
Lieder. Das BalletcorpS.— :i. Dild: Das
goldene Wienec verz.— 4.Vild: Ein Wohl-
roäligkcitssest in der Notui.de (Die Wiener
T an'.mnsik.) Ter Fro.islnn.' F, l. Wopalen-t ki.
Alt-Wiener Gavotte: Fr.'. Erich, Schiestwald
die Herren van Hamme und Nathncr F.
Sinngedichte, Walter: Tie Elevinnen.
Phantasiebilder, Walzer: Frl. Braun,
Pohler und Ger.',Hoser. Tie rchone blaue
Donau, Walzer: Die Koryphäen und
das Balletcorps.. Walzer-Potpourri:
Das VallctcorpZ.— 5. Bild' Im
Salon.— 6. Bild: An der RcichS-
brncke.— 7. Bild: Fvr'S Vaterland.—
ö. Bild: Da» KriegSlird.
Apotheose.
Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch, den 13. Juni: „TaS Glöckchen
des Eremiten."— Donnerstag, den 14-:
Geschlossen.— Freitag, den 15.: ..Wiener
Walzer." „Die Pnppenfes." „Sonne und
Erde."
8gM!!t«!'-9l'lk!!k!llW
(LillgspisiiiLilo ?r1t2 imug) XVII., öörgkrstrgSZS 2ö.
- Tramway-Haltestelle.— Stadtbahn-Station Alferstrabe. ----
Bei günstiger Witterung in dem schattenreichen Karten.— Bei
ungünstiger Witterung irr den Säten.
6252
Tksuto nnä IkAttOd:
Große inlerml. Kmisiler-Vorslellpiig
und nntcr der Leitung dc-z Mttsil-Dircctors
Anto» AiLtnann-
Lvfünx 8 Ildr.
Luträe 20 kr.
1. l'latr 40 kr.» roserrirler 8ltL 1 g.
5820
W-S Is r* ü sI. s r«
MüUr« und Frnni mir seinen Sängern Priltitaucr- und Kr>!,s1>sfrr
^ Tnetttficn, Conplcifängcr Tdrri. Lieeerjgnger A. Ulirsrr.
N ivlerxiirron. Kie ge.ine i! N i!! r groffiivt. v!„nmnrn!> P»ri>eull0v«!i.
Warterrstm!- DZMmrrmrt»
OZ
4^-
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
-- OOSKLvrL
Neu: (tzise!a k^onradst, Salvi,i'odlerin. Neu: Ehristran Niigamnrer, GroteSaue-
komi!er. Neu! Littlc Ziarabiu, der Ueinste Gelang- und Tanzkomiker. Neu!
Nonrady und Liosen, Laion-Duetlisten. o:lise -V'vfcr, Soubrette. Wiartin
und Leo Schenk, Tuenisten. 6250
WOTHTHOL?.
liurt lirentecker'ri ncuerbautcr Prachtsaal
„M gnmcll Jäger"
Ir. tr. p rat«« Uv'. -1Ä.
L-M. Lrsovs »Lü r»§tioN: "SW
Auitrctin der Lariötö-Geicstschail
lammt engagirteu Mitgliedern.
Stets reichhaltiges Programm.
LsLstrapsilo „Lüsirvstss".
Nach Schlug der Bvnräge: Oako-.'-
tanLrrer und Kaijeuücrgrr-San: auf
zwct plck,üi;en Hvtzctn.
7 Vlrr.
LiLb!l3S8M6!it Zsifgri
(vor, n. T'crk^Ä) 62-V
TL O L? LL. LÄ, L r-r.
LLento ^2
KM8868 L0^66ri
der beliebten Kapelle des MnsüdircetorS
Antsrr Hittrv (vorm. Fahrbach),
^ulunr: 0 d'Iir. i-llnkritt troi.
Morgen: ZriNtr»r-^'«>r»<,'virt*
kr«m Herrililiniis
(iarten nnä Lräon,
IV. Lör., LliesgnLSS Kr. 48.
«WM
der r. Mirnrr
U
Kapellmeister kcrä. Svltottenbsiul.
Anfana r Uhr. Eintritt sa:nmt
Uroärnnrnr NO kr.
kl! KÄK
IV., LantoUiuubigssLk Ib.
geilte Dienstag «irsnnhnrswrire:
„DMrmsllsr"
mit ihren Sängern r>oLdrrro ^rnrNckr,
genannt di' F-'akel-PolvI, ^rrschibnnev
inn. und G.'lan-'.S^umoiiir Zttüc!:.
In-'arrg 8 ?!tlv Otntritt si-ei.
Ein Backhuhn kostet 60 lr. 6235
ElNl-Thcater.
Geschloffen.
Deutsches Uolkstheaier.
(Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.)
Der Nmcrika-Scppl.
Banernpone mit Gesang
und Tanz in 3 Aufzügen
von B. Nancl'enegger und
N. Manz.
Der Bahenbofer.... V.
Barbara, dessen Schwester A.
Toni, sein Sohn.... I.
Der Bergmoser. .... M.
Afra, seine Tochter... A.
Der Anmüllcr S.
Der Amerika-Seppl
Beri,
Gesinde
an, dem
Batzenyofe
Hiasl,
Crispin,
Kalhl,
Zenzi,!
McSl,
Schneider, Unterhändler W.
Der Bader A.
Der Amtrdiener .... H.
Ende 10 Uhr.
F. scher
M
Mittwoch, den 13. Juni: „Dis
Hosennandl."— Donnerstag, den il.:
Geschlossen. —.Frcuag, den 15.: Zum
ersten Male: „Tie Schatzgräber."—
Samstag, den 1k. r ..Der Prohenbauer von
Tegernsee."— Sonntag, den 17.: „Die
Schatzgräber."— Montag, den 18.:
„'S Liscrl von Schliersee."
Urmm-TlMer.
Thicranrtcn »'1 Früh bis batb v Ubi
/' Abenos. 6241
h'' Lntrs'o kO UsUer.
^ ülncior .6 UeHer.
Natur-gcmäüeL Hcriverfahren, vorzüglich bewährt gegen acine und chronische, selcht
vrrairerc Krankheiten, insbesondere Gicht. NheriUlatiSmns, Neurastberue, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krampfe. Kopfschmerz. Miaräne. Schlaflosigkeit. Herz-,
Magen-, Darm«, LunDen- und Fr-.menlrnntheiten, Geschwüre und Drüsenschwellungcri,
sowie Cnt!räftttngöznstätlde aller Art in der Oedinstlorr des
I7^1v. ITsü. Dr. L,uä-kvi§ L-8.str^.^
Wrcu. VilT., ^oscsstffdtcrstraffc 0. Ordinnt. v. 10—12 Uhr Vorm,
nnd von 2—5 Uhr pinchm. Aohandlniig v.nch ini Hanse deS Patienteu,
OkMS LONQUPPSkn!
Ä^WÄ°kLikIkt
(nerlcste Erfindung)
daZ einzige Mittel, um ein seines
SNDWb
von schönster Färbung, deliciöscm Ge­
schmack und Sajr schnell und bequem
in bereiten. Enrbält decke und reinckr
Fette, die r.chr.ge Menge von Ge­
würzen, daher >ede weitere Zuthat
entsällt.
Für jede Haushaltung. Ncstanranv
Kasernen:c. unbezahlbar.
1 Tafel sür 4 bis 5 Kg. Fleisch ^0 kr.
1 Uciue Tafel sür 1 Kg. Fleisch 10 kr,
OsntrÄl-vspot:
F. Hertyak,
5953
l., ?jaglbl'g9.88e I.
Lu haben in allen Spezerei- und
Tclicatcsicndandlnngcn.
Atcilist« Probcs«»>'.i»g ti.
Ir-nnro xrgr» Ltach»a!>>».-


[ 2023-06-29 10:46:31.532 - 19000612 - Seite 15 ]
Ar. 159 Wien, lueilslo-^.
Illusirirtes wiener LxiiÄkluti-
----»
LLEM
ÄüusrririeuWxnsr^ X§)
W
Z
Rlurmmd-TlMter.
Dcr gebildete Häus­
ln echt.
oder:'
Verfehlte Prüfungen.
Posse mit Gesang in ernem
öler von Joh. Nestroy.
Bernhard, Hotelbesitzer. Hr. Balajthy
Auguste, seine grau.. Fr. Monati
strohberg, ein Kau,mann Hr. Lackner
v Brüder obig. Sr. Thieman
l Damen, H r. PEl tz ker
i Gefangene Hr. Scherzer
in der Hr. Holly
^ Festung Hr. GieS
Hr. 3,'öe
Charles,
Louis,
Theodor,
Philippine, l
Antoine. t
Ein Courier .....
Eude gegen 10 Uhr.
Miltwoch.den IZ.Jnni: „TerBersckwerrder."
— Tonuersrag, den 1-t.: Geschlossen.—
Freitag, den tü. t ..Die Hochzeit des Reser­
visten."— Sanisrag, den 16.: „Die dritte
Escadron."— Sonntag, den. 17.: ..Der
Bauer als Millionär."— Montag, den 16.:
„Ter Hütlenbrsttzer."— Dienstag, den 10.:
„Cyprienne."
IMsch-Ajenler-
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in
6 Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bayer.
l. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris. N. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der ?l:>ee veebmilssigste Asuosimtruetiou von Lxvbouilaseböii, uusgsustllbllst
kür buraüts Ullä UiuLLlgsbrsucb.— Preis grosse Xiasebs Xr. 6.—, Lisino b'iasebs
Xr. 5.—, grosse 8/pliontlasebs L Xr. 8.—, Il) LtüvL Loäorlcspsklll, in einer Lebaebtsl
xrosse Xr. 1.20, Lieins Xr. —.80. Verbautssteileu: Ovusralvertrstullg äsr LoäorisdrIL
Lürtvb: L», LTeurixrrtss« L4, sovie in allen Wiener LpotlisLsn uni
tien Versebieissmagarinsn des I. Wiener Lonsum-Vereines. Perner: ViSLSst-XsusiLilt:
Xrieärieb Xoltscimrsob, Wpotbelcer; Lt. költvll: tleor§ Sebneeberger, Oroguist; Luäsu,
Vöslsu: dl. VVallace, Droxuist; ?bbs s. 
lang, complctcn Hcrrcn-) 7 i -.s er wolle.
( ft. 10.— von hochfeinster 1
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug f!. IO.—, sowie Ueberzieherstosse,
^ouristentoden, feinste Kammgarne re. re. versendet zu Fabritspreijen die als reell
und solid besrvekannle Tuchiabrits-Niederlage
ZLSAGL- TZLLZI.WF LZL
Muster gratis u. frauco. Mustcrgcireue Liefernug garautirt.
Di- Northrile der Pridatlundschasl, Ewsfe direct bei obiger Firma am
. Favrikvvrte zu deslellen, sind bedeutend. tD02
ä« ZL«
l?r3>Lt!soli, d!11i§ uuä slnLaoli.
?A886m! M?zsc?2 rli88b6?ri6iclung!
v
-L
II h r e u, I u lvc l c u,
Gold- u u d S i l b er­
ste a a r e u an credit-
fähigc Personen.
Anträge brieflich
a u eisö
8. Ltrasse?,
Wien, VI., Grabner­
gasse 10.
Nctoursiorto erbeten.
kssolies /illLiNLllllSII, LLllüllL fvlill liilll lslli!! l!ü!l-
s ß g LMiMg ÜLL 8LllIl^ks>lS8.— Vik!k iLllLSüli: KS'
LäV S ILllL IN LödlMiN.
lost.'
VI!/!, 'M'sütdll.linstrLgss ITr. !.
)
-W Pl M!' 1 Ll'vllk 80 HÄlN.
OvininisLloLLlLgLr bei NülLDn äs ülLllsdo, v/tsn, 1., Vrsdsn lu.
Goldene Medaille derinteniationalen
pharmuceutiscben AuSslellmtg Wien 18LS
UllZsmZljopfer'
MalzexLract--
LGüMOMK
mit Nückstcht onf die Aus­
sprüche von Prof. <>r»x»ol-
Lvt', NootL und k'ts-
um Vieles wirk-
famcr als »Illveurstreuden
wie imnlerbenanntenBrust-
bvnbvnS. die zumeist nichts
als Zucker od. höchst indiffe­
rente Stoffe enthalten.
X6,rr»r i»rÜLr,S1i?r.
Cattou »0 kr. (18 Glück r fl.) und feircrrl
in Büchsen.'^
Göi'jeußM-Wllj'chllsi,
LLct-dnrrfgasse 2L,
Depots bei den meisten Apothekern uudjj
iraufleuten,
§SL. Lükrsr!s L 6v. la Mes«?
«MM
vor, IUOO^ eg!t
js Woutags sutsugsllä tür!!. 85
unter d88oniler8 vortllkilllsften ösllingungen
Man verlange Prssprrte rrud Anmeldescheine von der i
General-Aenretung der Allgemeinen Pariser Neise-Compagme
(Oompagnis Oenerale üe Vv)-a§ss).
^.11§6La. östsrr. 2?rs.LLNort- KssslIsods-kL!
'A.
«Z
llstl.
^^ i*:^^
570c
M'isn, H., 1d.oLtSv§s,sss !Cr. LLL
(Seitcnganc dcr Spitalgasse).
Versteig-"-'M"-"> 'wd Wriliä"^-"-- ->!r- ^,,sr >,"N Möbeln, Klei^'ings-
stlickeii, Drctiosen 11, dgl. finden an jedem Wochentage ;w ichen
9 und 2 Uhr Aormittags und 1 und 8 Uhr Nachmittags iatt.
!c z. r tLeräuberuiig gelangenden Gegenstände tonnen za den
gleichen Stunden besichtigt werden. eoss
Die
L'LS§SL°L
rucirhr 0213
Adressen unter,,llo'2leo',leri L!. V.
9395" an UlläoitlLo^LS, Uarnbsrg.
Lpoobuis KsaLsli! DM"^^
Laitimorö- MAZRNT
oNllv ot,«U-c-a.«ir>sn u 2 a »Uns als
Lv cribrkrnvQ. xsr Lc^lin von 3 ü.
Hätme.flosrZochnentlrettnnv ^ächnepnchslr^ 1 ll.
;)ät,::vrriosr Ptourven rnirtelA (Lortti».. 1 sl-
Solo rjge 1 U.
t,.».,....... Uittiqst rlrrrcicf-.rhc»
Z.alliuechn. tzZrrkt. Sr-erturnn-L
il ivn, 1., Lrl!'ukmoi'8ti'N88ü 20,
Hrrch u.: ^orrnrnüe; v ü .v ^birrrrds. 6053


[ 2023-06-29 10:46:31.532 - 19000612 - Seite 16 ]
Zelts 16 Men, viensraA
HlüstririeZ >viener LrtraMit
12. Fum 1909 M. ISS
Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 12. Seite.
Kleine Anzeigen.
si: si! si:
Treu bis zum letzten Nthemzuge bin und
bleibe ich der Deine. Mag kommen, wis
La will!
' 9898 15! 15! Z5!
Vally.
Wenn die drei bitteren Tage auch sebr
stark herabgestimmt haben, so hoffe» wir,
'daß wir nur desto inniger und fester
zusammenhalirn werden.
^ SSSii Y. Z.
B. G.
Bitte Brief zu holen!
- und Jerlust-
Anzeigen.
Versatzschein
wurde am 9. Juni im IV. Bez., Trappel­
gasse gefunden und kann V., Kompertgasse 7,
^lu'ir 5, abgeholt werden. 9640
Ein armer Vater
Verlor gestern ans dem Wege: Erdberg­
straße, Sophien brückengasse bis zur Geusau­
gasse 25 fl. Der redliche Finder wird er­
sucht selbe gegen Belohnung, HI., Erdberg­
straße i abzugeben. 9847
Verloren
wurde am 10. d. M. eine goldene Damen­
uhr sammt Kette auf dem Wege: Dornbach,
Heuberggasse bis Graserhütte. Der redliche
Finder wird gebetene selbe gegen gute Be-
.lohnung, XVI., Blumberggasse 19, im
Kohlengeschäft abzuqebeu. 9845
Verloren wnrde
Samstag Abends io Uhr auf dem Wege
von derHernalferlinie bis zum Währinger-
giirlcl Sir. 17 ein schwarzer Seidenlragen.
Gegen Belohnung abzugebcn: XVIII..
Währiugergürtel Str. 17, i. Stock, Thür S.
8877
Kleiner Foxterrier,
weiß mit schwarzen Flecken, gestutzter
Ruthe, langen Ohren, hört ans den Namen
„Bursch!", ist vor 8 Tagen in Berlufl
gerathen. Der Zustandebringer erhält Be­
lohnung II., Scholzgaffe S, Thür 7. S87S
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Noyal
(auch Kleider-Lcihaustalt).
sasi
Bo» Herrschaften
abgcl. Herrcuklcidcr, Ueber-
ziey er, Fracks,Salon-Anzüge,
JaguetS re. re., elegant und
überraschend billig bciN.Rei-
nranu, I., Weihburggasse N,
L. St., gegenüber der Nauhen-
steingasse. Auch Kleider-Lcih-
anstatt. 9y2A
Erste größte böhmische
kll-
A
lffiedcriage
von Nosine Slaby, VI. Bez.,
Gnmpendorferstraße 41^
Die Federn sind garantirt neu rrnd billiger
wie überall. Ktto von 40 bis 9o tr.,
weiße von l fl. 20 kr. bis 2 st. 50 kr., Flauinen
von Ist.50kr. dls4fl. Fertige Halbstauuien-
tuchem L fl. 20 kr^ Flaumentuchenl 8 sl.,
Federntuchent S sl., vej,ere ö ft., Federn-
Polster l fl. 50 tr.
3thcil. Haarmatrahcn 10 fl.,
Sisrique v st. Li) tr., Wvlliii S fl., gehet-
leier Strohsack L ft., Draht-Einsatz 8 fl.,
Rvuge-Sleppdeck- von l fl. 88 Ir., Satin-
decken t fl., Flanelldecken von 1 sl. Lo lr.,
Eeiren-Elolh-Leckeu L fl. L8 tr.biSS fl.
8ioßhaarv.40 kr.bis fl.2.50.
Große, starke Eiscnbetten
itiir Srrohscilt, U-iatratze», I Tuchent,
r- Potstcr l-I ft.
Kinderbetten
mit Strotz i ack, Aiairatzc», Tuchent,
Xi Polster 1» fl.
Prvvinzaujträge prompt.
Lch bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine --tat»), VI. »ve,;.,
IRartahilstis-iiiiiPSlidorf-rstratzeli,
tiestne tsin zweites lpenoast. ggig
Elegante Anzüge
nach Maß aus bestem Kammgarn! Cheviot
oder Loden, solid und dauerhaft gearbeitet,
von 16 st. an. Komme mit Muster in's
Haus. Karte genügt. S. Warkauy, 11.,
Große Schiffgasse 6. 9726
Theirzuvinngen bewilligt.
Brautkleider,
Straßen- n. Trauerkleider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjtchrs-Kr ägen,
Lvettermäntel,
Loden-Kostüme
rnd Schoßen werden siannend billig ver­
rann und ohne Einlage auSgottche».
LoscPtzstadt.rreuaugltssdL,Stock.
8888
Gehröcke
Jaqnet
Kellner-Frack
Knalieii-Uehcr;ieher
^ Sonterrain-äLbtheiluug
(Schwemnre) Jacob Rotlivcrgcr.
I.. Stephansplau ri. 9039
sl. ö.-
^
„ L.—
,, 8.—
1.5V
N
Möbel ans Raten.
VI., Mnotnhilsci'strastclir.tuiHvf«,
»LlS
Nur 1 fl. per Woche!
Herren». Knabenkleider
auf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV„ Mapiatzilserstrafle INI, oder
XIV., Rciiisorjgasse il.
soss
Nnr 1 fl. pro Woche
Hcrrcnkleidcr.LeuIsch,Mariahilfer.
giirtel 2!). 9265
Frühjahrs-Iaquets,
Brant- und Hochzeits­
toiletten, moderne
Strafzenkleiöer,
elegante, schwarze und schottische
Kragen Mid tLapcs, Trauerkleider,
Reise- Kostüme, Radfahr- Dresses,
einzelne Schossen, Stegen- u. llüettrr-
maiitel, Blouse», Heu,de», Echlaf-
röcke re. re., werden villig verkauft
und aiisgeliehcn dei
Pftan menbaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Eingaug uur Parterre im Gewölbe.
L. v. L. 8otl1tz5srLnt.
M88e>!6iluageü
, PUH PSkOli
Afö5t!L äpseisl!Äbk»üc!5^
MrWMWÄi
4322
E' Möbel
ZM" ans Raten
direct an» der
Möbel-Tischlerei,
IT., Obere Donanstr. 7»
(nächst der Stepbaniebrüae).
Grötzte Auswahl stets am Lager.
Sende auf Wunsch Vertreter mtt Mosel-
alvum nach allen Bezirteu r,^s Haus.
Linf Theilzahlung l
4L Mlserftraße 4L
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Ucberzieyer,
Lobeuunzüge,
Sommer-Äuzüg^
Havelocks,
Salon-^luzüge,
Damen-Kleider^
Regenmäntel,
Frühjahrs-zZackech
iiostume,
Eapes,
Lranerkleldelh
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Nofenberg,
Bestellung auch drtestich.
4L Nlserstratze 41
Parlerre-Localiiäten im Pvfe links.
Telephon 6821. 9024
Herrenkleider
nach Mast gegen Mouats-
oder Wochcnzahlnngen. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere An­
gartenstraße 1. 8982
! Möbel auf Raten!
VI., Gnmpeudorserftr.N4, SV, S8.
Lamen-H errs ch aftö
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Straßen- nnd Trauerkleider,
Braut- und Seidcnrobcn,
Jacken, Capes,
Seidenkrägeu, Sloffkrägen,
Lodcukostüme, Blouseu,
Wettermäntel, Schoßen.
ErostcSluSwatzl. Sehr billig-Preise.
„Zur Französin",
II., CircuSgassc 14,1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 9679
Erste gronre böhmische
Bettfedern-
Mederlage
von Anton Slaby, Mariahils,
Eltrgcugasse Nr. -rl), ganz bei der
Stiege.
Tie Ordern sind neu und billiger wie
überall. ff, Lilo graue Federn L8—88 Ir.,
weiße Federn i st. 20 lr. bi» L fl, üb tr.,
glaumen i st. L8 Ir. bi»» st. Ferckge
Haldflaumentuchent s fl. 2» !r^ Flaumen-
luchenl 8 st., Federiunchent L st., bcffere
L p., gedernpolslcr I fl. L8 lr.
3th. Haarmatratzen 10 fl.,
Ajrtqne 8 fl. L8 !r., Wollin b fl., ge-
hcsteler Strohsack 2 Drahleinsatz S st.,
Rouge-Steppstecke 1 st. 88 tr., Satin-
decken I ft., glanelldecken l fl. L0 tr.
Seidencloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidenbeaen,
sehr groß, warm und weich, fl. 8^8,
allersetnstcr Aa»sühru»g fl. S.— bi» sl. 9.—
Kinderbette«
mit Strohsack, Matratzen, Tnchcut,
i» Polster IS fl.
Starke, große Eisenbetten
mit Stroh sack, Matratzen» L Tuchent,
Ä Polster II fl.
Kasteubetten, gepolstert fl. 14.—.
NLoßhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Provinzansträge prompt.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte. Len Namen und die Adresse
von meinem altrenommirren Beltwaaren-
geschäst nicht zu verwechseln: Nur dei
Anton Elaby, Mariahils, Stiegen­
gasse ganz bet der Stiege. 9631
Möbel
aus Raten
M. Rosenberg,
!!., Mühlfeldgasse Nr. 15
v L-L-vln der Nordbahn.
9032
Erste böhmische
Gailsesedern-Niederlaae.
Billige böhmisch«
B e t t s e d e r u,
billigeral» überall u. sicherneu,graue
Ledern ff, Kilo rv tr., Halbflaumo»
8V tr., auch alle tziattuugen Feberraen und
jerüges Ben« grosse Liaumcn-Lucheitt
von 8 fl., Haivflalimeil-Ducheut von
v sl. 10 kr., Levern-Tuchent v. 5 sl.
I. böhmische Pettsedern-Riederlage
bo.l sttdotsih büanS, Wien, Hernals,
Nttatringerflraste -Ird. Tramwahyalte-
stelle. irngros-Berlans im Hose reckt».
Detail, Avlheilung im Gasienlab-n.
Ltltalcn: i.. Tiefer tzSradcn IV uns
Mariahils, Ameritngstrafte 8.
Warnung bor Jrresühruiig: Nicht
„znr «Äaus", sondern nur bei der
altrenoiiimirtenKirmaAdolPhtzianS.
88S8
^Lobel ans Raten
nnd leihweise direct beim
Tischlermeister, VII«, Maria-
bilferstraße 22. gz»o
Brautkleider
aus Mia» oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von I fl. aurgeliehen.
II., CircuSgasse 14, 1. St. seso
! Möbel auf Raten!
dei
- Franz Kalansck,
Tischlermeister, XVI. Bez., Ncdteu-
bachergasse v. seos
Zähne
nnd Gebisse ton s fl. auswärts, auch °«I
Raten,
tfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entfernen, eingejeytt
VG kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort auSgeführt, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet»
Karl Freuud's
Atelier für künstliche Zähne nnd Gebisse,
X., Himbcrgcrstraße IS.
Auch a» Soun- und Feiertagen von S bis
L Ubr. 8821
Auf Theilzahlnna
Herren- ».Dameuklerder
nach Maß.
Hermann Pefchek,
Schnetdermetstrr»
VII., Zitglcrgasse 68, 1. St.
Auch brieflich, so?»
Möbel
gegen Thcrlzahlnngcn, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
«LS8
Bon Herrschaften i
abgel. Herrcnklcider, Ucber-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayonund inbestemZustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbcrger,Stadt,
Wciyburggafse S, 1. Stock,
neben,,HotclElisabeth"(auch
Klcidcr-Leihanstalt). 9022
74 fl.
2 malte Kästen und 2 Betten, altdeutsch,
unter Garantie zu verkaufen. VII. Bez.,
Breitegasfe 15, Haberger'S Nachf. 8555
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte nnd neue, billiger
als überall bei Emit Weiner,
Wie«, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephantcvrücke.
9025
Pony-, Esel-
und Ziegenbockwügen zu verkaufen. V^
Gartengasse 6. 9848
Blasbalg u. Handwägen
auch auf Federn und üverführte, sind billig
zu verkaufen. V., Griesgasse 16. Bestellungen
und Reparaturen billigst. 9863
Salongarnitur
aus rothcm Plüsch mit 4 Fauteuils sammt
Teppich, Ottomane, 1 Palme zu verkaufen.
I., Am Hof, Irisgasse l, 3. Sr., Th. 9.
9839
Edel-Krebse,
frisch vom Fang, voller Saft und Kraft,
garantirt springlebende Ankunft, franco.
45—50 Tafel-Riesenkrebse 2 fl. 40 kr.
30—40 Solokrebse, gewählte Thiere,
3 fl. 30 kr. M. Kaphan, PodwoloczySka,
Galizien. 9864
Mgen kleine Theilzahlungcn
liefere vollständig sofort bei Erlag der
ersten Monatsrate Meyer's oder BrockhauS
Lexikon, sämmtliche wissenschaftliche Werke
u Ctasstter rc. rc. Zuschriften mit genauer
Adresse erbeten unter Chiffre „Kleine Theil-
zahlungen" per Exvedit. 9558
Zwiebel,
prima, neu, per 100 Kilo 6 fl. 50 kr. jedes
Quantum franco Haus offerirt Engroshand­
lung Frank, XII., Meidlinger Haupt­
straße 67. 9842
Verpfändete Lose
werben auSgelöfl, der Mehrbetrag oi» zum
bolle» Tageöcourse «»»bezahlt, sowie
dieselben Pole gegen Heine Monal»-
raien coulamest mit sofortigem Sviel-
rechte zurückvertaust. Wechselstube Otto
Evitz-I-Schottenrinq 2
Mariahilserstraße 105. S84S
Gm gehendes Milch- und
Victualiengeschäst ist krankheitshalber
sosorl zu verkaufen. Sehr großes Haus,
Llracng. Adresse im Expedit. 9876
PfaiSlerei
sammt Wohnung, Zin» »icrteljährlich 72 si-
50 tr., mit Putzerei, Tamb. il. s. n>., fft
nur wegen Kränklichkeit der Frau billig
zu verlaufen. Für Schneiderin oocr
Schneider (Anfänger) paffend. Biele Näh­
arbeiten und Reparaturen. III., Geologen-!
gasse 2. E
Altes Wagnergeschäft
mit großen Kundenkreis, im verkehrsreichsten
Bezirke Wiens, ist wegen Abreise prerS-
würdig zu verlausen. Aoreff'e M Expeou.
9854
80 Kronen Demjenigen,
der mir mein Selckiwaarengeschäft schnell
verkauft. II., Stuwerstraße 33. 9866
Kleines Bauerngut
mit Lt Joch Gründen, sehr schönem Sbs-
garten, Alle» im Vesten Zustande, Iranl-
beiirhalber zu verlausen. Pti,» «M I>-
Siößing Sir. 2, Niedcrostcrreich, H. Srabncr.
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat­
benütze den
SteUen-Llnzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i»
Briefmarken oder uttttew
Postanweisung eingefeudes
werden.
NL?' Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8vl»»l«r-8«r»88« SU. »«, LvK« «l«r "ML
Druck und Verlag der «Ersten Wiener Leitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: 28ilh. TirnKein.— Verantwortlicher Ncdacteur: E. Selbe!«


[ 2023-06-29 10:46:31.532 - 19000612 - Seite 17 ]
Abrrrd-Ansgabr.
Nr. 159.
Men, Dienstag, 12. Irmi 1900.
29. Jahrgang.
Redaktion
all« Luschrtstea zu richte« jdid)r-
IL» Berggoli« 31«
LIdeadb «ttr monatlich Kr. S.—, mit «InTnaNger Luftellmig
ni» »nd Ab-nd« Kr. ».:<>.— Prän«rneriitio,:«»r»is» f>io
monatlich Kr. 3.80, pirrteljShrlich Kr. lu^a. Mik soxorLte«
Laseadun» de» vbeadblotte» rraoraküch «r, «.«o, »irrttljiyrlich Kr. 12.82.
Expedition «nd Znseratrn-
Knrran:
L, SchUl-rstr-je 1» »ad IL« verggaffe 31.
Das zeichrubegangrntz eines Waisenknaven.
IMoment-Photogravhie des „Extrablatt".)
, Der achtjährige Pflegling des k. k. Waisen-
Haines Gilbert Thonhofer ist vor einigen Tagen,
wie von uns gemeldet, einer Gehirnkrankhcit erkegcn.
An dem Leichenbegängnisse bctheiligten sich die Brüder
der christlichen Schulen mit Direktor kaiserlichem Rath
Haas, Viccdirector T h u r m ann und dem Seel­
sorger L. Tendier, ferner 360 Zöglinge der An­
stalt. Der reichverzierte Sarg wurde von Waisen­
knaben gehoben und der Zug bewegte sich durch den
Hvfraum in di« Kirche. Hinter dem Sarge schritt die
unglückliche Mutter des verblichenen Knaben. Nach
der feierlichen Einsegnung in der Kirche wurde die
Leiche auf den Centralfriedhof überfuhrt. Das vor­
stehende Bild wurde nach einer Momentphotographie
des „Extrablatt" hergestellt.
Vom Lage.
Der Ministerpräsident über den Sessions-
schlutz.
Herr v. Koerber hat einem Mitarbeiter der
„Linzer Tagespost" über die Gründe, die die
Regierung bewogen, den Reichsrath zu schließen,
folgende Mittheilungen gemacht:
... -Die Regierung sei zur Ueberzeugung gelangt,
dag dieses Abgeordnetenhaus trotz aller Anstren­
gungen nicht mehr arbeitsfähig gemacht werden
könne. Die Versuche nach dieser Richtung waren er­
schöpft und angesichts der noch nicht dagewesenen
Larmscenen war es einfach die Pflicht der
Regierung, der unhaltbaren Situation und dem
öffentlichen Scan dal e, dessen Bild das
Haus in der stürmischen Nachtsitzung bot, so rasch
als möglich ein Ende zu machen. Was hätte es für
einen Sinn gehabt, die czcchische Obstructivns-
Polrtik etwa noch zwei oder drei Tage fortdauern
lasten oder vielleicht zu warten, bis der
Scandal noch ärger wird, bis es zu Thätlich-
keiten kommt'? Hätten wir der Welt auch noch
d>e>es Schauspiel bieten sollen? Wäre dann nicht an
allen Ecken und Enden zu hören gewesen: Wie kann
me Regierung solchen Vorgängen mit verschränkten
Armen unthätig zusehen? Das habe sich die Re-
gierung nicht bieten lasten dürfen. Wenn unter
früheren Regierungen Obstrnction getrieben
wurde, konnten sich die Obstrnctionsparteien
doch daraus berufen, daß diese Regierungen
Etwas gcthan hätten, was die Obstrnction
erzeugt habe. Die derzeitige Regierung kann
stch Wohl mit gutem Gewissen das Zeugniß geben,
daß sie von der Richtlinie der strengsten
Obiectivität nicht einen Schritt ab­
gewichen fei, daß sie Alles gethan habe, um die
Verständigung der Parteien zu fördern. ES gibt keinen
Grund für eine Partei, dieser Regierung in einer
io unerhörtmaßlosenWeise entgegenzutreten,
wie es die Czcchen gethan haben, erklärte in ent­
schiedenem Tone der Ministerpräsident. Da mußte die
Regierung zeigen, daß sie sich dies nicht gefallen laste,
und so war der Schluß der Session ein Act der
Autorität der Regierung. Schließlich be­
merkte Dr. v. Koerber, die Czechen hätten keinen
Erfolg davongctragen, denn sie hättenkeine
einseitige sprachliche Concession er­
reicht, und das sei doch das Ziel ihrer Obstrnction
gewesen."
Der Boxeraufstand in China.
Die Nachricht, daß sich die Kaiserin-
Mutter T s u- H s i in das Haus der russischen
Gesandtschaft geflüchtet habe, ist unrichtig.
Die Kaiserin ist, wie spätere Nachrichten melden,
mit ihrem Sohne, dem gänzlich macht- und
einflußlosen Kaiser, aus dem Sommcrpalais, das
sie bisher bewohnte, zurückgckehrt. Die Kaiserin
hat indessen einige Schritte unternommen, die
neuerdings ihre Feindseligkeit gegen die Europäer
beweisen. Der Staatsrath, der Tsung-Li-Iamen,
ist um einige neue Mitglieder vermehrt worden,
die der altchinesischen conservativen Partei ange­
hören, und an seine Spitze ist an Stelle des bis­
herigen Vorsitzenden Prinzen Tschiu der Vater
des Kronprinzen, Prinz Tu an, einer der
mächtigsten Förderer der Boxer, gestellt worden.
Das 'jst so ziemlich gleichbedeutend mit einer
offene» Parteinahme für die Rebellen.
Diesen Thatsachen gegenüber will es wenig
bedeuten, wenn ein Edict der chinesischen Regie­
rung den Militärgonverneur beauftragt, mit Ca-
vallerie nnd Infanterie für die Aufrechterhaltnng
der Ruhe in den Straßen zu sorgen. Das Edict
wird einfach nicht befolgt werden. Wie man aus
Peking berichtet, ist auch die Straße, in der
sich die Gesandtschaften befinden, mit Ge­
sindel angefüllt, das auf die leiseste Pro­
vokation zu jeder Missethat bereit ist. Der
englische Gesandte Macdonald entsendete
12 und der amerikanische Gesandte Conger
20 Matrosen zum Schutze der Mcthodisten-
Mission, in welcher Protestanten aller Bekennt­
nisse versammelt sind. Die eingeborenen Geschäfts­
leute sind über die fortwährende Zunahme der
Boxerbewegnng sehr beunruhigt, obgleich in den
Läden der Eingeborenen Plünderungen noch nicht,
vorgekommen sind.
(Telegramme de» „III. Wr. Extrablatt-.)
London, 12. Juni. Die „Times" melden aus
Peking vom Gestrigen: Inder Zusammen­
setzung des Tsung-Li-Uamen sind Aen-
derungen vorgenommen worden. Ein Chinese
ist ausgeschieden und vier Ma »dichns streng
conservativer Gesinnung sind zu neuen Mitgliedern
desselben ernannt worden. Der Prinz T s ch i N g, das
einzige Mitglied des T s u n g- L i- B a m e n, welches
mit den auswärtigen Angelegenheiten betraut
war, ist in seiner Stellung als Vorsitzender
durch den Prinzen Tu an, den Vater des
Kronprinzen nnd mächtigen Förderer
d es B oxer bun d e s, ers e tz t worden.
Nach einer Meldung des „Dailh Expreß" aus
Shanghai, hat der Cvrrcspondcnt des Blattes von
dem früheren Hofmeister des Kaisers, Weng-
Tun g- H o, eine Mitthcilung erhalten, welche dazu
bestimmt ist, eine Darlegung der eigenen
Anschauungen und Wünsche desKaiser s
gegenüber der ictzigen Krise zu geben.
Diese Mittheilung schlägt erstens vor, daß die
auswärtigen.Mächte den Kaiser aus dem Schlosse,
in dem er eingeschlossen ist, nach Nanking,
Wuchang oder Shanghai fortbringen:
zweitens, daß die Kaiserin-Witwe und ihre
ictzigen Minister für II Usurpatoren erklärt
werden.
Der Kaiser und seine Rathgeber schlagen
ferner vor, daß unter den somit geschaffenen neuen
Bedingungen die fremden Mächte ein gemeinsames
Prvtcctorat erklären sollten, unter besten Schutz der
Kaiser das Land regiere.
Washington, 11-Luni. Admiral Kempstf
telegraphirte, die Lage in China sei ernst und er
Litte um die Entsendung eines Bataillons
Marinem a nnscha sie n aus Manila. Marine-
secrctär Lwng wies den in Manila commandirenden
Admiral an, Kemp ff sofort 100 Mann Marine­
truppen zu senden.
Tientsin, 11. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Mittags ist der vierte Eisenbahnzug mit
213 Mann russischer Truppen und zwei
Geschützen und 62 französischen Soldaten, sowie mit
Lebensmitteln nnd einem für das britische Corps
bestimmten Geschütze von hier nach Peking ab­
gegangen. Die ausländischen Truppen­
abt Heilungen concentriren sich bei L angfang»
40 Meilen von Peking.
Die Nationalisten im Pariser Gemeinde-
rathe.
In der u a t i o n a l i st i s ch e u M e hr-
che i t des neuen Pariser Stadtraths ist eine


[ 2023-06-29 10:46:31.532 - 19000612 - Seite 18 ]
Lsiio 2 'Men, visüstL§
p a l t ung eingetreteir, dis erkennen läßt,
wie ungleichartige Schlafgesellen das Schlagwort
Nationalismus zusammenführt. In der Freitags-
sitzung des Stadtraths brachte der Socialist
Mavarre den Antrag ein, der Stadtrath möge den
Wunsch nach Einziehung der Güter der todten
Hand, sowie danach, daß den nicht anerkannten
geistlichen Congregationen das Recht, Unterricht
zu ertheilcu, entzogen werde, aussprechen. Trotz
des Widerspruches des Clericalen Alpy wurde
dieser Antrag mit 39 gegen 37 Stimmen an­
genommen, da fünf Nationalisten mit den
Socialisten und Radicalen stimmten. Für die
Clericalen, mit dereu Hilfe die Nationalisten die
Herrschaft im Stadthaüsc erlangt haben, ist das
eine schmerzliche Enttäuschung.
Griminak-Geschichten.
- (Ein Gebesserter.) Der im Jahre 1875 in
Groß-Gehrungs geborene Franz D a st t entwich in
der Nacht vom 26. aus deu 27. März d. I. aus
Klosterthal, wo er sich als Zwängling der nieder-
österreichischen Awangsarbeitsanstait Korneuburg in
Arbeit befand. Da er in dem Sträslingskleide nicht
weit gekommen wäre, stahl er mehreren Bediensteten
Kleider, Wäsche und auch einen kleinen Barbetrag,
und diese Diebstähle brachten ihn jetzt vor das
Schwurgericht in Wiener-Neustadt. D a st l
gestaird, daß er die Diebstähle verübt habe, aber er
wollte nur entweichen, um sich eine Arbeit zu suchen,
da es ihm in der Zwangsarbeitsanstalt nicht gefiel.
Wie er angab, kam er schon mit 10 Jahren zu einem
Bauern als Hirtenjunge in den Dienst, dort mußte
er meistens d,e Schafe hüten und kam nur selten in
die Schule. Der Oberlehrer von Groß-Gehrungs sagt
ür seinem Bericht über den Angeklagten, daß sich schon bei
dem Knaben schlimme Eigenschaften bemerkbar
machten; er nahm den anderen Kindern ihr Brod
weg, stahl Peitschen und kam oft betrunken in die
Schule. Als elfjähriger Knabe stahl er einem Bauern
eine Fünfziggulden-Note und wurde dafür zur
Verschließung verurthcilt. Diesem ersten Diebstahle
folgten noch weitere: selbst während seiner Anhaltung
in der Landes-Bessernngsanstalt in Eggenburg
mußte der Angeklagte zweimal wegen Diebstahls
bestraft werden. D a st l wurde schon wenige Tage
nach seiner Flucht im XI. Bezirke in Wien aus-
geforscht und in Haft genommen, worauf er dem
Gerichte in Wiener-Neustadt überstellt wurde. Der
Vertheidiger Dastl's, Dr. E. B erst l, betonte in
feinem Plaidoyer, daß der Angeklagte eine Frucht
der oft gerühmten ländlichen Erziehung fei. Der
Gerichtshof verurtheilte Dastl auf Grund des
Geschwornenverdictes zu einem Jahre schweren
Kerkers und sprach die Stellung des Verurteilten
unter Polizeiaufsicht aus.
MasgM'sdrnnNeues?
Die Flucht mit der Mitgift.
Ein Wiener Fabrikant ist seit einer Woche von
Wien abgängig. Er wollte bei seinem Verschwinden
den Anschein erwecken, als plane er einen Selbst­
mord, doch ist anznnehmen, daß er sich mit der
Mitgift seiner Frau und unter Mitnahme größerer
Beträge, die er durch Begebung von Wechseln er­
langt hat, nach Amerika geflüchtet hat.
Der Verschwundene ist der 24jährige Kisten­
fabrikant Edmund Zilzer, Alsergrund, Währinger-
straße Nr. 67 wohnhaft gewesen. Sonntag wurde
dem Polizsi-Commiffariate Alsergrund die Anzeige
erstattet, daß Zilzer seit dem 5. d. M. vermißt
werde. Ursprünglich lag die von Zilzer selbst ver-
anlaßte Bermnthung nahe, das er sich mit Selbst,
mordgedanken trage. Er hat nämlich einen Revolver
mit Munition mitgenommen.
Später freilich, als man von einem Selbst­
morde Nichts hörte und als die Umstände feines
Verschwindens bedenklich erschienen, wurde es immer
wahrscheinlicher, daß Zilzer sich von Wien geflüchtet
hat. Er hatte erst vor zwei Monaten ge­
heiratet. Seine Gattin Bertha, geborene R e si­
tz an, brachte ihm eine bedeutende Mitgift in die
Ehe mit.
Durch die gestern von den Angehörigen seiner
Gattin gemachten Angaben ist es fast mit Sicherheit
»nzunehmen,. daß Zilzer mit der Mitgift der Frau
durchgegangen ist. Er hat auch in den letzten Mo-
lllllstivtes Misusr VxtrablLk
naten Wechsel in der Höhe von ungefähr 40.000 K.
begeben. Auch diese Summe hat Zilzer jedenfalls
mitgenommen.
Die Geschäftsbücher, in denen er die Auf­
zeichnungen über die letzten zwei Monate führte,
hat er im Bureau seiner Fabrik vernichtet. Es
heißt, daß sich der Fabrikant nach Amerika ge­
wendet hat. Seine weitere Verfolgung wurde ein­
geleitet.
Von anderer Seite wird uns mitgetheilt:
Der Vater des geflüchteten Fabrikanten, Samuel
Zilzer, betreibt in der Neuthorgaffe eine Kisten­
tischlerei, in welcher Edmund Zilzer bis zu seiner
Hochzeit arbeitete. Der Vater feiner Gattin hat in
der schnbertgaffe ein großes Heu- und Hafergeschäft
betrieben, das er vor einiger Zeit feinem Sohn
übergab.
Seine Frau hat Zilzer durch einen Heirats­
vermittler kennen gelernt. Der betreffende Bericht­
erstatter meint, es sei das eine „Vernnnftehe" ge­
wesen. Zilzer soll 28.000 Kronen Mitgift bekommen
haben. Nach der Hochzeit errichtete er eine Kisten-
fabrik weit draußen auf der Schmelz. Die Wohnung
nahm das junge Ehepaar im Hause Währinger-
straße Nr. 67.
Zilzer lebte sehr flott. Bor acht Tagen erklärte
er feiner Gattin, er muffe in geschäftlichen An­
gelegenheiten nach Gfohl reisen, werde aber in zwei
Tagen wieder zu Hause sein. Er reiste ab und die
Frau wartete bis Freitag auf ihren Mann. Als
weder Zilzer, noch eine Nachricht von ihm eintraf,
ging die besorgte Frau zu ihrem Schwiegervater,
um sich zu erkundigen, ob nicht vielleicht dort ein
Brief von ihrem Manne eingetroffen sei.
Man wußte dort auch nichts Weiteres, doch
erfuhr Frau Zilzer zu ihrem Erstaunen, daß ihr
Gatte seinem Vater gesagt habe, er fahre nach
Pöchlarn. Dieser Widerspruch in der Angabe des
Reisezieles fiel der Iran auf und sie begann Ver­
dacht zu schöpfen. Sie jagte jedoch noch Nichts.
Als aber ihr Mann vorgestern noch nicht da
war, revtdirte sie die Kasse und die Bücher, wobei sie
zur lleberzeugung kam, daß Zilzer unter Mitnahme
des ganzen vorhandenen Geldes durchgebrannt sei.
Frau Zilzer verständigte ihren Vater und gestern
wurde die polizeiliche Anzeige erstattet. Frau Zilzer
hat ihre Wohnung verlassen und ist zn ihrem Vater
übersiedelt.
Eine Explosion ans der Straße.
An der Ecke der Bellaria- und Hansenstraße
hat sich heute um Mitternacht eine Explosion ereignet,
die unter anderen Umständen zu einer Katastrophe
hätte führen könne». Wie seinerzeit bei einer durch die
Gasrohrlegung nächst der Angartenbrücke erfolgten
Explosion ist auch heute Nachts ei» schweres
Eisenstüü hoch imdTe Luft geschleudert
worden. Es hätte bei lebhafter Passage großes
Unheil anrichten können.
Die Bleisicherung an der elektrischen Strom­
leitung an der Ecke der Bellaria- und Hansenstraße
war geschmolzen. In Folge dessen ist der in der Erde
cingegrabene elektrische Stromausschaltungskasten
explodirt, durch den Druck wurde der ungefähr
zwei Centner schwer eiserne Deckel
des Kastens ungefähr vier Meter hoch in die
Luft geschlendert. Mit großem Geräusche siel er auf
das Pflaster. Zum Glücke ging Niemand vorüber; es
wurde auch Niemand verletzt.
Die Detonation war weithin hörbar.
Das Stadtbauamt, die Allgemeine öster­
reichische Elektricitäts-Gesellschaft als Eigenthümeriu
des Kastens, sowie die Gasgesellschaft wurden tele­
phonisch verständigt.
Die auf dem Platze erschienenen Sach­
verständigen stellten als Ursache der Explosion Fol­
gendes fest: In dem hermetisch geschlossenen Kasten
hatte sich durch ausgeströmtes Leuchtgas unter Luft­
zutritt Knallgas gebildet. Durch einen elektrischen
Funken ist dieses zur Explosion gekommen, hat den
Kasten gesprengt und den Deckel weit in die Höhe
geschleudert. —,
Das Lodrsnrthtil.
Im Sonntagsblatte brachten wir eine Depesche
aus Budapest über den Selbstmord einer Postbeamtin.
Ein von tragischem Mißgeschick verfolgtes junges,
hübsches Mädchen, die Postbeamtin Irma H e l m-
streit, beschloß, nachdem sie ihre Stelle verloren
und wegen einer kleinen Defraudation gerichtlich
vernrtheilt wurde, aus diese Weise ihr an Ungemach
und Leiden reiches Leben.
Im Jahre 1896 war Irma Helm streit die
Leiterin des Budapester Postamtes in der Soroksarer-
gafle Nr. 2, wofür sie von der Postdirectivn ein
Jahrespanjchale von 1700 Gulden erhielt; vön diesem
Pauschale mußte sie den Miethzins für das Postamts­
local und das angestellte Personal bezahlen. In
diesem Postamte gab es eine Ueberfülle von Arbeit
und bei einer vom Postsecretär N p a r p durchge­
führten Scontrirung wurden folgende Malverjationen
entdeckt: Einige Parteien, die Geld aufgaben, wurden
mit je e ine m Gulden geschädigt; auch kam eine
geringfügige Malvcrsation bei den Postmarken vor,
endlich wurde eine Depesche nicht weiterbefördert
und die Postmeisterin behielt die Telegraphengebnhr
für sich.
Gegen Irma Helmstreit wurde irr Folge
dieser Entdeckung das DiSciplinar-Verfahren einae-
L2. 7uiü IdvO Kr. 159
leitet, sie wurde entlassen und ihre Caution vor
400 Gulden wurde zurückbehalten. Für eine Mal
versation in der Gesammthöhe von 44 Guldez
war aber diese Sühne noch zu wenig und man ev
stattete gegen die Postbeamtin die Strafanzeige.
Vier Jahre lang dauerte des
Prozeß; Irma H e Im streit entschuldigte sick
damit, daß sie sich bona ticke» geirrt habe und bü
der Freitag Vormittags unter Vorsitz des Richter-
Andreas Eör dög h abgehalteneuSchlußverhanvlunz
bat die Aermste händeringend um einen Freispruch
da,sie unschuldig sei.
Der Gerichtshof vernrtheilte Irma Helmstreii
wegen Defraudation zu einem Jahre Gesang.
n i ß und drei Jahren Amtsverlust. Als nach Vcn
kündigung deS Urtheils der Präsident das arm«
Mädchen fragte, ob sie noch Etwas zu bemerken Habe
antwortete sie schluchzend: „Es ist mein Todes,
u r t h e i l!"
Dann trat sie zu ihrem Vertheidiger hiy
dankte ihm unter Thränen für seine Mühe nnt
sagte, sie werde ihn brieflich von ihren weiteren Ab
sichten verständigen. Diese briefliche Mittheilung ev
hielt der Anwalt Freitag Abends; sie lautet:
„Geehrter Herr! Gott segne Sie für Ihr Herz,
liches Wohlwollen. Der liebe Gott ist m e i r
Z e u g e, d aß ich unschu l d i g b in. Ich kann s,
nicht mehr leben. Dies war mir im Buche des Schick
sals so bestimmt. Der liebe Gott lasse Sie glücklick
werden. Irma Helm st rer t."
Nachmittags führte Irma Helmstreit dm Selbst»
mord ans und ließ auf der BerbindnngSbahnbrückj
Hut und Sonnenschirm zurück, welche von eine,
Cousine der Selbstmörderin als Eigenthum der Jrmq
Helmstreit erkannt wurden. Samstag wurde die Leich,
der unglücklichen Postbeamtin in Ercsi an's Ilse,
geschwemmt.
(Hof- und Pcrsonalnachrichten.l Erz,
Herzog Peter Ferdinand ist gestern Abends
aus Olmütz hier eingetroffen.— Erzherzog
Franz Salvator, der sich Sonntag Nachmittags
nach Nachod begeben hat, wird morgen Früh von
dort wieder in Wien eintreffen.— Erzherzogin
Maria Theresia, Gemalin des Erzherzogs
Karl Stephan, ist heute Vormittags mit ihrer
Familie aus Lussingrande hier emgetroffen und hat
im unteren Palais Erzherzog Friedrich Wohnung
genommen.— Der kaiserlich japanische Prim
Kotohito Kanin besichtigte heute das Arienah
t Truppeninspicirung durch den Kaiser.)
Der Kaiser hat heute Früh um 7 Uhr auf der
Simmeringer Haide vier Artillerie- Regimenter
inspicirt. Vor ^/,7 Uhr waren die Truppen unter
Commando des Generalmajors Adalbert Laube in
geschloffener Linie in Marschadjustirung ohne Feld,
geräthe gestellt, und zwar: das Corpsartillcrie-
Regiment Nr. 2 (Regimentscommandant Obers!
Adalbert Benda), das Corpsartillerie-Regiment
Nr. 14 (Regimentscommandant Oberst Joseph
Keppelmüller), das Dwisionsartillerie-Rcgiment
Nr.4 (Regimentscommandant Oberst Welz) und das
Dlvisioiis-Artilleric-Regtment Nr. 6 (Regiments«
commandant Oberst Joseph Waltz). Alle Excrcitien
wurden exact auSgeführt und fanden den Beifall
des Kaisers. Zum Schluffe wurde von den Geschützen,
die mit einer entsprechenden Anzahl Exercirpatronen
versehen waren, ein Artillericgesecht markrrt, nach
dessen Verlauf der Kaiser abblasen ließ. Der
Monarch gab in der Officiersbesprechung feiner be-
bejonderen Zufriedenheit mit den glänzende^
Leistungen Ausdruck.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat verz
liehen: dem Fabriks- und Realitäten-Besitzer Her-
mann Grab in Prag den Orden der Eisernen Krone
III. Claffe, dem Sectronsrathe im Ministerium deS
Innern Stephan Freiherrn v. Krieg s-Au an,
läßlich seiner Uebernahme in den zeitlichen Ruhestand»
den Titel und Charakter eines MinisterialratheS»
dem penstonirten Eisenbahn-Oberinspector Ingenieur
Ignaz Wot t itz den Titel eines Regierungsrathes
und dem Oberpostverwalter Karl Frank in Pol»
den Titel eines kaiserliche» Rathes.
(Professor Bacicki P.) Ein in der Leopold-
stadt allgemein bekannter und geachteter Mann,
Professor Anton Vincenz Bacicki, ist heute Nachts
im Spitale der Barmherzigen Brüder nach kurzer
Krankheit gestorben. Bacicki, welcher Unterricht m
den modernen Sprachen ertheilte, hat über
dreißig Jahre lang im „Hotel National",
II., Taborstraße, gewohnt. Fast eben so lange war
er Stammgast des Restaurants „zum Glücksrad!" i»
der Sperlgasse. Er erfreute sich bei Allen, die ih»
kannten, großer Beliebtheit. Vor Kurzem erkrankte
er an Influenza und verließ das Bett, noch bevor
er vollkommen wiederhergestellt war. ES scheint, daß
er sich dadurch die tödtliche Krankheit zugezogc»
hat. Vor acht Tagen verschlimmerte sich sein Zustand
derart, daß er aus dem Hotel in's Spital der Barm«
herzigen Brüder gebracht werden mußte. Dort ist er
gestern gestorben.
(Das Neumann- Jubiläum.) Die für
morgen von den Schülern geplant gewesene
klinischen Feier sür den Professor der Dermatologie
Hofrath Dr. I. N e u m ann wurde in Folge ein­
getretener Hindernisse auf den 6. Juli l. I. ver­
schoben.
(Karl Graf Bubna.) Das Amtsblatt ver­
öffentlicht folgende Bekanntmachung: Wider Herrn
Kurl Grafen Bubna, Privaten in Wien, denen
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Landcs-
gcrichte in Wien von der Prot. FirmaBerecz und
Löbl in^Wieu wcaen 1199 K. 80 H. eine Klage an«


[ 2023-06-29 10:46:31.532 - 19000612 - Seite 19 ]
Dl6v8!ÄA
LlristtlNsL ivisnsr Lrii-lldlütt
MIM 1300 Leits 3
! gebracht. Auf Grund der Klage wurde die neuerliche
erste Tagsatzung auf den 12. Juli 1900, Vormittags
11 Uhr, Zimmer Nr. 376, 2. Stock, Justizpalast, an-
! geordnet. Zur Wahrung der Rechte des Herrn Grafen
Karl Bubna wird Herr Dr. Ernst v. P r e u schl,
Hof- und GerichtSadvocat in Wien, I.. Schreyvogel-
gaste Nr. 4, zum Curator bestellt. Dieser Curator
wird den Beklagten in der bezeichneten Rechtssache
auf dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten, bis
! dieser entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
(Der verunglückte Reiter Valasek.) Heute
Vormittags fand daS Leichenbcgängniß deS ver­
unglückten Reitburschen Anton Valasek unter
^ zahlreicher Theilnahme der sportlichen Kreise statt.
Um 11 Uhr Vormittags wurde die Leiche in der
Alserkirche eingcscgnet. ES waren zahlreiche Kranz­
spenden eingelangt, unter Anderen vom Jockcy-
elub, vom Trainer Herbert Reeves („Letzten
Gruß dem treuen Diener"), von Frau Mary
Reeves, von dem Rennstallbesitzer Dr. Fischl,
s von dem Personal der Trainiranstalt Oberweiden re.
Die Kirche war in allen Räumen besetzt. ES er­
schienen u. A.: Fürst Franz Auersperg, Graf
Louis Trauttmansdorff, Baron U e ch t r itz»
B. v. Ferdinandy, Herr v. Rein old i,
.der Generalsecretär des JockcyclubS Herr Richard
'Sch ö n b erg er und der Secretär Kiss, Renn-
sbahninspector S l a W koW s k y, die Beamten des
.JockeyclubS, die Trainer Reeves, Maw, Beeson,
Bell und Earl, der Starter Georges Ernst,
Rittmeister Reimer, ferner fast sämmtliche in Wien
.befindliche Jockeys und Reitburscheu. Der Vater
wes Verunglückten folgte dem Sarge; Frau ReeveS
erschien in Tranerkleidung. Zahlreiche Besucher und
Besucherinnen deS Rennplatzes kamen in die Kirche
und brachten Blumenspenden für den Sarg. Nach
beendigter Ceremonie wurde der Sarg durch die
LeichcnbcstattungS-Unternehmung „Concordia" auf
den Centralfriedhof gebracht.
(Jubiläum einer KunftSlumenmscheriu.)
Die rn der Kunstblumenfabrik der Frau Rosa
Läufer, Schottenfeldgaste Nr. 35, seit dreißig Jahren
beschäftigte Blumenmacherin Frl. Anna Rohel
feierte kürzlich ihr Arbeitssubiläum. Zu Ehre» des
fleißigen Mädchens fand im Gasihausc „zur Glocke"
m der Neubaugasse ein Fest statt. Der Genossen­
schafts-Vorsteher Herr N owa k hielt eine herzliche
"niprache, in welcher er Frl. Rohel als da? Muster
rmer braven Arbeiterin bezeichnet?, und überreichte
mr namens der Genossenschaft ein Ehrengeschenk.
Frau Lauser machte ihrer fleißigen Mitarbeiterin
em werthvolles goldenes Armband zum Geschenk,
Ae Colleginnen stellten sich mit einem hübschen
Album ein und auch die Lehrmädchen blieben nicht
Zurück. Das ganze Fest verlief überaus animirt.
(Tödtlicher Sturz von der Stiege.) Gestern
Vonnittags stürzte die im XVI. Bezirke. Friedrich
Kaiser-Gasse Nr. 3 wohnhafte 76jährige Pfründnerin
Anna Brutner auf der Hausstiege mehrere Stufen
«ach abwärts und blieb bewußtlos liegen. Sie hatte
eme Verletzung am Hinterkopfe erlitten. Die RettungS-
abtheilung der freiwilligen Feuerwehr von Neulerchen-
md beförderte die verunglückte Frau in daS
Stephaniespital, wo man ihr ärztliche Hilfe ange-
dechen ließ, sie aber nach Hilfeleistung auf ihren
Wunsch wieder in ihre Wohnung zurücksendete, weil
man ihren Zustand nicht für gefährlich hielt. Zu
Hause jedoch verschlimmerte sich ihr Befinden wieder,
I>e mußte zu Bett gebracht werden und starb Abends.
Die Leiche wird der gerichtlichen Obduction zuge-
lührt werden.
c»»^ (Ocsterreichischer Gewerkschaftskongreß.)
zweiten Sitzung des österreichischen
GewerkichaftScongresseS legte die GewcrkschaftS-Com-
myhon mehrere Organisations-Anträge vor, die sich
vurchgehcnds aus die Centralisation der Fach-
""b"»d.e und Berufsgenoffenschaften in Form von
^oustrieverbänden und auf die Umwandlung dieser
-etzteren i» Unionen beziehen. In dem dem Congreß
m Legten Anträge über die Bestimmungen für die
ZEwerkichaftS-Commission heißt eS: „Die Gewerk-
HYaftS-Commission Oesterreichs ist die Gesummt-
Vertretung der gewerkschaftlich organisirten Arbeiter
ueperreichS. Sie hat unter Anderem Sammlungen
^ Lohnkampse stehenden organisirten Arbeiter
vurchzuführen, sowie im Bedarfsfall außer-
??bentliche Steuern auszu schreiben,
oede Organisation hat pro Mitglied und Monat
drei Heller an die Gewerkschafts-Commission zu
leisten.'— Die Verhandlungen werden fortgesetzt.
(Absturz von der „Fran hilft".) Die
Berge haben abermals ein Opfer gefordert. Sonntag
Wittags ist nämlich, wie das „Tiroler T^>blatt"
meldet, der zwanrigsährige Svängler Franz
Ortner aus St. Nie au§, der in Innsbruck be-
dimsiet war, vo. d»,- .Frau Hilft" -bgestür.t und
todt auf d:-1 Pla^e gcbli ben. Ortner Haft: den
Ausstieg mit einem a c W .-. Hi .er unter.iom—en
und wurde beim Abstieg mittels eines Riemens
herabgelassen. ''r bürst zu kurz gewesen sein,
was Ortner wahrscheinlich verc—lusztr. einen kül...:n
Sprung zu thun, der ihn eine steile Riese an der
Gleirschthalscite, ungefähr 150 Meter tief, Hinab­
stürzen ließ. Mehrere Touristen, dir auf dir bis zur
Unkenntlichkeit zerschmetterte Leiche stießen, nahmen
den Transport der Leiche vor. bis ihnen dieselbe
von mehreren Herren, die mittlerweile von dem
Unfälle Kenntniß erhalten hatten und mit einer
Bahre nach der Absturzstelle aufgebrochcn waren,
abgenommen wurde. Die Leiche wurde nach Inns­
bruck gebracht. Die aus Mutter und Bruder be­
stehende Familie des Verunglückten erleidet einen
schmerzlichen Verlust, da Ortner ein überaus fleißiger
solider Bursche war und die Mutter nach Kräften
unterstützte. Der Binder Ortner's soll, als ihm auf
der Jnnbrücke der tödtlickc Unfall mitgethcilt wurde,
aus Verzweiflung versucht haben, in den .Inn zu
springen.
(Vom Wetter.) Meist heiter, trocken
undwarmanhaltend.
(Die Pest in Smyrna.) Anläßlich des Auf­
tretens der Pest in Smyrna hat da? Handels­
ministerium eine analoge Behandlung der dortigen
Secprovenicnzen, wie der egyptischen Sechcrkünfte
auf Grund der Venediger internationalen Sanitäts-
Convention vom Jahre 1897 verfügt.
(Unfall bei einem NuSflng.) Die in
Rudolphsheim, Goldschlagstraße Nr. 54 wohnhafte,
37jährige Private Therese Fischer unternahm
Sonntag einen Ausflug nach Hacking. Bei einem
Spaziergang auf den „Himmclhos" stürzte sie ab und
fiel so unglücklich, daß sie den linken Unterschenkel
brach. Functionäre der Unter-St. Veiter Freiwilligen
RettungSgesellschast leisteten ihr erste Hilfe und
brachten sie nach Hanse.
(Motiv: Nothlage.) Herr Wilhelm Feld­
mann, Bücherausträger, XVUl., Thaliastraße Nr. 13,
über dessen Selbstmordversuch wir in unserem letzten
SonntagSblatte berichtet haben, ersucht uns, sest-
zustellen, daß das Motiv seiner Derzweiflungsthat
nicht, wie rS dort irrthümlich hieß, unglückliche
Liebe gewesen sei, sondern die materielle N o t li­
la g e, in der sich Feldmann, welcher verheiratet und
Vater dreier unmündiger Kinder ist, befindet.
(Verhaft»«« ans dem Vabnhofe.) Der
21jährige GeschästSdiencr Johann Jllik wurde
Sonntag Abends auf dem Westbahnhofe unmittelbar
nach seiner Ankunft wegen bedenklichen Besitzes einer
sehr großen VorratheS von Cigarren und Cigaretten
und verschiedenartigen Waarenvorräthen angehalten.
Außerdem trug der junge Mann einen Sack, in dem
sich 262 Krone» in Nickel- und Kupfermünzen be­
fanden. Jllik hat das Geld und die Maaren seinem
Dicnstaeber, dem Kaufmanne Joseph Lo S ko t in
Wieselvnrg a. d. Erlast gestohlen und fich dann nach
Wien geflüchtet.
(Ein Gewohnheitsdieb.) Im Stadtbezirke
wurde gestern der berüchtigte Taschendieb Johann
Klabaczka festgenommen, als er unter den Tuch­
lauben dem Comptoiristcn Leopold Schulzbach
eine Uhr iammt Kette aus der Westentasche gestohlen
hatte. Klabaczka ist wegen Diebstahles wiederholt
abgestraft. Seine letzten Strafen betrugen fünf und
sechs Jahre schweren Kerkers.
Telegramme
»e» »JHustrirte« Wiener Srlrabkatt".
Japans Politik.
Paris, 12. Juni. (P r i v a t-Depesche.)
Der japanische Gesandte erklärt, Japans Politik
sei durchaus friedlich. Wenn in Wien das Gegen-
thcil behauptet worden, beruhe dies offenbar auf
unrichtigen Angaben eines Interviewers.
Paris» 12. Juni. Präsident Loübet und
Gemalin gaben gestern ein Diner zu Ehren deS
Königs OScar von Schweden und Norwegen.
Loubet brachte einen Toast auf den König, die
königliche Familie und die Völker Schwedens und
Norwegens aus. König Oscar erinnerte in seiner
Erwiderung an seinen französischen Ur­
sprung, der ibm das Recht gebe, als erster
Souverän die Ausstellung zu besuchen, dankte für
den ihm bereiteten Empfang und trank auf daS
Wohl de§ Präsidenten Loubet und besten Gemalin.
Paris, 12. Juni. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der aus dem Prozeß DrchfuS bekannte famose
Zeuge CernuSki, welcher derzeit in Algier ist,
kündigt eine Brochure an, „um denen, die ihn nicht
mehr kennen wollen, sich in Erinnerung zu bringen".
Corrstantinope!, 12. Juni. Der Kriegsminister
wurde vom Sultan beauftragt, alle erforderlichen
Anordnungen zu treffen, um Zwischenfällen
an der türkisch-serbischen Grenze vor-
zubeugen.
St. LouiS (Senegal), II. Juni. DaS gelbe
Fieber ist in Dakar wieder ausgetreten. Zwei
Europäer sind der Krankheit zum Opfer gefallen.
Gestern wurden die Quarantaine-Maßregeln gegen
Dakar wieder in Kraft aeietzt.
Wiener Börse vom IS. J««i.
Die von Glasgow signalisirteErhöhungderEise»
Preise und freundlichere Berichte vom deutschen Montan,
markte riefen bei Beginn der heutigen Vorbörsj
eine Coursbcsserung der Montanpapiere hervor. Vor,
nebmlich in Alpinen Actien und in den Actien der Präge,
Eisenindustrie-Gesellschaft belebte sich das Geschäft
Erst im Verlaufe des Verkehres übten di«
gefahrdrohenden Ereignisse in China nach,
theiligen Einfluß auf die Tendenz. Im Allgemeinen
bewahrte das Geschäft einen ruhigen Charakter,
Größere Nealistrungen fanden Klos in Türkenlosen
statt. Valuten versteiften.
Es notirten: Credit 711.— biS 709.—,
ungarische Credit 715.—bis 715.50, Unionbank 579.75,
Ländcrbank 440.— bis 441.—, Anglvban! 283.—,
Bankverein 508.—, Staatsbahn 664.50 bis 663.—,
Lombarden 124.50 bis 122.—, Elbcthalbahn 478.—,
Buschtiebrader U 1144.—, Straßenbahn lit.A. 326.—,
Straßenbahn lit. L 318.—, Alpine Montangesell,
schast 489.— bis 484.—, Rima Muranher 566.—
bis 569.—, Prager Eisenindustrie 1880.— bis 1895.—,
böhmische Montangesellschast 1420.— bis 1435.—,
Brüxer Kohlen 974.— bis 968.—, Salgo-Kohlen
635.—, Waffcnfabrik 362.—, österreichische Eisenbahn-
Bcrkehrsaustalt 401.— bis 403.—, Tabakactien 289.50,
Mai-Rente 97.90, österreichische Kronen-Rente 97.45,
ungarische Gold-Rente 116.—, ungarische Kronen-
Rente 91.15, Tnrkenlose 110.25 bis 110.50, Napoleon;
19.30, Reichsmark 118.57.
Um 11 Uhr notirten:
Papier-Rente ...- s 97 R
Tilbcr-Reme .... i 97 85
G-Idlsteme !11S-
Oest Kronen-Rente
Oest. Jnveit-Anlcihe.
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Knmen-Rente
Credlt-Anstalt....
Anderblink
«nglo-Anstrianbank.
Unionbank.--
97-g
89 SÜ
115S9
9119
7K-
->-9-
283-
98-
97 95
11619
87 ZO
8b 99
118-
9129
79959
bbl.-
2Ä-
57S-:SN>—
Mittagsbörse
Bankverein....
Ungarische Credit.,
Donan-Tampfschig.
HiaatSbahn.....
Sstdbahn
Rordtvcstbahn...-
Elbeidalbahn--.
Napoleand'orS...
Deutschs Reichsmark.
Albine .......
Türkenlose
Geld Woara
Z9S-
71559
795-
963—
122-
988-
t.78-
1939
111385
-.87—
119-
96,—
718-
750—
«83—
123—
367—
379—
19.32
118-95
eröffnet« in
m-
ruhiger
Die
Haltung.
Es notirten: Credit 709.—, ungarische Credit
715.50, Anglo 233.—, Unionbank 579.—, Bankverein'
508.—, Länderbank 440.—, Staatsbahn 663.—, Lom­
barden 122.—, Elbcthalbahn 478.—, Alpine 487.50,
Tabakactien 289.—, Mai-Rente 97.90, österreichische'
Kronen-Rente 97.45, ungarische Gold-Rente 115.90,'
ungarische Kronen-Rente 91.10. Türkenloje 110.25,!
Napoleons 19.29, Reichsmark 116.57.
Körsr für lanluvirthschaMiche Produkte. —^
Aus Ncwyork lagen heute festere Berichte vor und.
daraufhin sprach sich die Tendenz etwas bester aus.
Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu 8 K. 10 H.,
8 K. 9 H. und 6 K. 10 H., Herbstkorn 7 K. 26 H.
bis 7 K. 27 H., Herbstbaser zu 5 K. 46 H. Juni-
Mais notirt 5 K. 62 H. bis 5 K. 83 H.. Raps!
12 K. 90 H. biS 13 K.
Jttsolvenznachrichte».— Der Creditoren-l
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:.
Ignaz Hacker, Prot. Kaufmann in St. Veit a. G.f
Emanuel Blau, reg. Kleiderhändler in Leobens
Johann Wolf, Kaufmann in Mährisch-Neustadt;.
Karl Albrecht, Tapezierer und Möbelhändler in,
Semlin; Karl Mauthner, Kaufmann in Klagen-!
furt; Franz Pibernik, Handelsfirma in Fiume;
M. W a io i c, Handelsfirma in Triest; Bcrnats
riedmann, Kaufmann in Cernatfalu; Map!
eitner, Pfaidler in Wien, XVI., Neulerchenfelder-!
straße Nr. 16.
Borstenviehmarkt.— Für de« heutigen Markt,
waren 11.262 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 4666 Stück
Frischlinge, 3035 Stück mittelschwere und 2715 Stück,
schwere» zusammen 10.496 Stück Schweine. Die
Zufuhr an Fcttschweinen war beute eine höhere,
als in der Vorwoche. In Folge dessen gestaltete sich
der Verkehr hierin sehr schwerfällig, wobei die Preise
sich um 4 H. per Kilo gedrückt haben. Jungschweine
haben bei wesentlich vermindeter Zufuhr 2 H. per
Kilo im Preise prositirt. Man verkaufte: Prima-
schweine von 88 H. bis 90 H., mittelschwcre von
80 H. bis 86 H., leichte Schweine von 70 H. bis 78 H.
und Jungschweine von 66 H. bis 84 H. per Kilo­
gramm Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
L
Wegen der elektrischen Eiaarrea-Anznnder
emyirt dei Bielen im P. T. Publicum eine irrig«
Meinung, indem geglaubt wird, ein- einmalige
Anschaffung eine» solchen billigen Adparate» grnüA,
um lebenslänglich ohne weitere Kulten immer augen­
blicklich Licht zu haben. Er wird dabei ganz veraeisen,
dah mau bei elektrischen Anlagen, di« Tansrud«
Gnide» gekostet hoben, »eitweilig die,Tlühiichtrr er­
neuern uns den elektrischen Slrom ledert Monat
an die betreffende Gesellschaft zahlen maß.
Die Erfindung, um mit einem s» kleinen
Portativen Avvaralchen immer sosort Licht zn haben,
ist eden noch nicht Weiler, aller Andere, war La noch
existirt. kommt noch bedeutend theurer.
Um dem P. L. Publicum nach Möglichkeit eui-
gtgeaznkommen, übernehme ich von heute ab diese
Apparate, auch wenn sie nicht von mir sind, zur
Regeneration znm Preise von sl. r.5k> mit einer
Garantie von S Mona en, selbstverständlich normale
Behandlung voraurgesetzt. und täglichen Zündungen
von IV bis IS Rial. Also ein Lourjort, der monat­
lich auf ca. Av kr. kommt.
Dieser Entgegenkommen wird die Shmhathi«,
welche das verehrlichc Publicum diesen Apparaten
bereliS enigcgenbringt. noch steigern und dieselben dei
jeder Gelegenheit als Geschenk verwenden, zumal sie in
allen Preislage» vo» st. V— bis st. 50,— vorhanden find.
Neu stnd eingessthrt sogenannte „Unverlvüstliche-
(ohne Bakterie), kommen aber theurer, WA
Hochachtungsvoll
«»r! Müller, Vl l«,,.
ox>dlsolxe>7
Margarethen, Pilgramgasse (Krystallhos).


[ 2023-06-29 10:46:31.532 - 19000612 - Seite 20 ]
12. ffimi 1900 159
Ltzits 4 "Mvir, VieiisiiiA
lUnstrwtss >Vwv6r Lxtradlatt
PrciSbcwclinng auf dem Woorcnmarktc.—
Seide verzeichnet in Folge des anhaltend flauen
Geschäftsganges sowohl ans dem hiesigen Platze, als
auch an den auswärtigen Märkten eine neuerliche
Prelsembnße von circa 2 K. pcr 1 Kg.— Kaffee
verkehrte auf ungünstige Berichte über den voraus­
sichtlichen Ausfall der neuen Ernte in befestigter
Haltung. Namentlich Terminwaare hat profitirt.
Auch prompte Waare konnte eine Kleinigkeit im
Presse gewinnen. DnS Geschäft hierin war lebhafter.
Santos-Sorten sind um 1 K. Per 50 Kg. gestiegen.
— Pctroleu m, g a l i z i schc s, wurde ab 5. d. M.
seitens der vereinigten Fabriken um 1 K. Pcr 100 Kg.
ermäßigt.— Terpentinöl und Firnisse
nvtiren auch in dieser Woche höhere Preise. Terpentinöl
um 50 H., Firnisse um 1 K- per 100 Kg,
i!029 rlte rmd neue billigst bei Lmll »einer, I., Hslrtlinrxns»«
Strgftlrd
ILgerMich
t)0L4
Kof-Unrgtheatcr.
Iphigenie auf Tanriö.
Ein Schanlpiel i» 5 Aus­
zügen von W. v. GoetSc.
Uhigenie gr. HohenlcIS
TI>ouS, KSnig d. Tanrler Pr, Krastel
Lttest He. Kainz
Pylade»,. Pr. Reimers
. .pr. i
Arl»»
, Löwe
Ende nach halb »a Uhr,
Mittwoch, den IS. Juni: „Der
Marquis von Villrincr."— Dounrrilag,
den IS.: Geschlolse,,.— Freitag, den ir.:
„vtoldsische."— SuinStag, den ic>.: „Eg­
mont."— Sonntag, den 17.: ,Lcr Ver­
schwender."— Montag, den 18.: .König
Ottokars Glück und Lude."— DirnStag,
den 1».: .Der Misanthrop." .Der
. Sr. Fclir
. Fr. I. Baier
»rl. Kusu,lisch
' Fit. Michalek
- Fr Kaulich
- grl. v. Thann
. Krl, Pohlner
Sos-Gperntheater.
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in LBilder»,
Dichtungv.AdelhcchWette,
geb. Sumperdinck. Nit,sie
von Engelbert Humper-
dinck.
Peter, Bcsenbinder..
Gertrud, sein Weib..
Am-/,') b-rcn Kinder.
Di- Knusperhexa ...
Sandmännchen ....
Lhamnchnichcil...
Hieraus:
Nnnd um Wien.
Ballet in 1 Vorspiel und S Bildern von
Frz. Gaul ,md Ä. «. Willner. N-nlik von
BvtkPH Baher. Der ckoreograr>hische Thcii
von Joseph Hahrciter.
^srle. ....... Fel. v. HaentjcnL
Deren Vater... ... .Hr. Znlla
Andolpd, liiiccha,liker.. Hr. GodlelvSki
Der Gras ...... .Hr. RathnerF.
S,» SvsrtSman.... Hr. Rathner Mt.
Lerchuie G-niu» Url. Kraus,
E.» Damen Frl. Schleinzer
Gin Schauspieler .... Pr. Rntupel
Em Tanzmeister.... Hr. van Hamnie
Drr ^Zocteh-Liub".. .gep Erich
Borkommende Tänze:
I. Bild: In der Freudenau. Jockeh-Salopp:
Sri. Erich, Schtchwald, WopulenSki und die
Koryphäen. —r. «iw: Das Volk und seine
Lieder. Das Ballctcorpr.— g. Biid: DaS
goldene Wi-t,erL-rz.—s.Bild: Ein Wohl-
IHStiglcitSsest in der Rotunde (Di, Wiener
Tanzmusik.) Der Frohsinn: Frl. WopalcnL ki.
Alt-Wrener Gavorle: Fr^. Erich, Schicßwald
die Herren van Hamme und Ratynec F.
Sinngedichte, Walzer: Die Elevinnen.
Phaniasiebtlder, Walzer: Frl. L*raun.
Kohler nnd Gerzhoscr. Die schöne blaue
Donau, Walzer: Die Koryphäen und
da« BalletcvrpS.. Walzer- Potpourri:
Das Balleicorps.— L. Bild: Im
Salon.— 6. Bild: An der Reichs»
drücke.— 7. Bild: Fnr'S Vaterland.—
L. Bildt Das KricgSlied.
Apotheose.
Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch, dcn 18. In»!: .Das Glöckchen
des Eremiten."— Donnerstag, de» >1.:
Geschlossen.— Freitag, den IV.: .Wiener
Walzer." „Die Puppcuscc." .Sonne m,d
Erde."
Deutsches UollrstlMter.
>..>
Der Bcrgmoser....
Akra, seine Tochter..
Der Slumüllcr...
Der Amertta-Eeppl.
Bert, i
§rgvin, k K-stnd-
Kn,hl.) °u, dem.
Z-nzi. l Bahcnhoso.
RcSl,>
Schneider, Unterhändler
Der Bader
Lrr AmtSdicner,
L,
A.
S.
.c.
N.
M,
I.
A.
L.
N!,
W,
A.
.H.
Ende 10 Uhr.
Nicdcrmcier
Reil
Berger
Dengg
Dengg
Wagner
Terojal
Kopp
Schmidkonz
Ertl
Terofal
Gaigl
, Glas
Dirnberger
Fischer
Maier
Mittwoch, den 13. Juni: „Die
Hoscnnandl."— Donnerstag, dcn il.:
Geschlossen.— Freitag, dcn io.: Zum
ersten Male: „Die Schatzgräber."—
SamStag, den 16.: „Der Protzendaner von
Tegernsee."— Sonntag, dcn 17.: „Die
Schatzgräber."— Montag, den i».:
„'S Liscrl von Schlisrjee."— Dienstag,
den 19.: „Almcnrausch nnd Edelweiß."
Kaiserjlchjtiilliirs- Stadt-
theater.
Geschlossen.
Theater an der Wie».
Geschlossen.
Raimund-Theater.
Der gebildete Haus-
lnccht,
oder:
Verfehlte Prüfungen.
Posse mit Nesang in einem
Ülcr von Joh. Restroh.
Bernhard, Hotelbesitzer. Hr. Balajthy
Angttste, seine Fran.. ^sr. Mouati
Frohberg, ein K ans mann Hr. Lackner
Rosa, dessen Frau... Frl. Hetsch
Caroline, deren Freimvin 'Fr. Schweitzer
Flcnry Hr. Smy
Knitsch, Hausknecht... Hr. Thaller
Hierauf:
Die schlimmen Bube» in der
Schule.
Burleske mit Gesang in einem Act von
Johann Nestroy.
Herr v. Woldlenjcl... Hr. Pollandt
Wampl Hr. Strasnncyer
Nettchcn, seine Tochter .Frl.^^
Herr v. Wichtig...
Stanislaus, sein Sohn
Frau Schnabel
Heljci)
. Hr. Heller
. Frl. Krall
.Fr. Nnatour
. Hr. Thaller
. Hr. Lackner
»Kt. Vrichistol
. Kl. Heger
.Kl. Schmelz
. Kl. Riedler
.Kl. Wurm
. Fr. Kncidtnger
. Hr. Wender
. Hr.Waldenbergcr
. Hr. Großttlger
. Hr. Hentzler
.Hr. R'einberger
.Hr. Brasilec
. Hr. Wessely
Zum Schluß:
Zwölf Mädchen in Uniform.
Vaudeville-Posse tu einem Act von Johann
Nestroy.
Obrist OSmond.... Hr. Popp
Henri, sein Sohn.... Hr. Lackner
Victor, sein Neffe.. .Hr. Seitz
' Ude. Hr.^^
Willibald, ihr Sohn
Franz Rottmann..
Peter Peterjil...
Anton WaldfnchS.
Blasius Pichler..
Sebastian Groß,
ChrMopl) RieS...
Babette, alte Magd
Erster Trompeter.«
Zweiter Trompeter.
Ein Panter ....
Ein Kammerdiener.
Ein Jäger..
Erster Bedienter..
Zweiter Bedienter.
Briquct, alter Invalide.
SanSquartter. einäugig.
Bataille, lahm
Julie,
Sophie,
Elise,
Bictorie,
Nina,
Tl and i ne,
Mariette,
Jeanette,
Sämmtliche
al«
Soldaten
verkleidet
Pollandt
,'r. Thaller
,->r. Kneidinger
örl. Krall
frl. Hirschhuber
Frl. L. Wurm
Frl. Leistler
Frl. Lechky
Fr. Schweitzer
frl. Uoewe
jrl. Traurig
Charles,, Brüder obig. Hr. Thicmann
Louis. r Damen, z,'r. Pntzker
Theodor, l Gefangene Hr. Scherzer
Philippine, t in der Hr. Holly
Antoine, l Festung Hr. GieS
Ein Courier Hr. RSe
Eude gegen 10 Uhr.
Mittwoch,den IS.Juni: „DcrVerscbwendcr."
— Donnerstag, den i l.: Geschlossen. —-
Freitag, dcn 15.: „Die Hochzeit des Reser­
visten."— SamVtag, ben 16.: „Die dritte
Escadrvn."— Sonntag, dcn 17.: „Der
Bauer als Millionär."— Montag, dcn 18.:
„Der Hüttcnbcsitzcr."— Dienstag, den 19.:
„Lypricnne."
Earl-Theater.
Geschloffen.
Jantsch-Theater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1000.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3. BUb: So jcrn— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der?lnc, «l,» ln
Ooneor«»«,. ü. Bild: Qualen der Eifersucht.
s. Bild: Die Pauser Weltausstellung.
Cajetan Bäumel .... Hr. Fischer
Amalie», dessen Gattin .Frl. Dictze
Nelly EtubemuLdchen. Frl. Noma
Fanny, Köchin ..... jsrl. Lehmann
Rosa Berndors.... yrl. Fischer
Dr. Holler, Rechtsanwalt Hr. Sichra
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lcbschnridt
Rest, seine Frau .... Frl. Oberccittt
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger.» .Hr. Rosen
Fran Spreizer ...» »Frl. Stätter
Katharina Berndors.. Frl. Marr
Strick», Agent Hr. Kneidinger
Bocks. Agent .... .Hr. Duschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Btrkuev
Lapitüu Chanteau... Hr. Normt
Gilbert. Fremdenführer. Hr. Schüutag
Ein Piccolo Frl. Oser
Ein Hotel-LtubenmädchenFrl. Ungar
Babuschka Frl. Spaun
Schutze, ein Bummler. Hr. Gcttke
Viukelhuber, Ls^rstcnbind.Hr. Gottsleben
Calarett, Ageut... .Hr. Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittel» RiescnskiypttkonS durch die „Urania".
Mittwoch, den 13. Juni: „Die Pariser
Weltausstellung lvoO."— DonncrSlag,
den l-t.: Geschlossen.— Freitag, dcn ik».
und SnmStag. den 1k.: „Die Pariser Welt-
auSsleNuttg 1900."
Deltedig in Wien.
ISommcrthcater.)
Die Landstreiche..
Op-rettc i» v Acic» u N I, Ankana
i Bvrspitt vvu i!. !>«»»
nud 0. liiuduu. Musik vvu o litzr«
tä. Bi. Zi-Iir-r.
Niirst Adolur Gitta.. .Hr. Tusch!
Muck, v. BovcusUun,. -irl. Gustvu
Ruvi v. Muaaeuvaiu. .pri. vi-ich-ub-rg
Mitni, Läuzrri».... stri. Milion^
«UstUtt S»edervilsch.. Hr. Lcibold
Bertha, sctue Erau., Erl. Ailtiustiq
Lato« v. G-l-tuclv.- -Hr. Blumau
Kuiupcl, vierichtsviener. Hr. Vivitand
Lrilaeb, Halclirr.... Hr. Augustin
strau Leiiacv, dcsseu Frau irr. «Lira»,!,«her,
»ioiaiid, Astclsor .... Hr. Meist« s
Grativvhi, Wirth.,». Hr. Tricr
Anua, srinc Locht-r.. flri. itLkist
Rest, Äub-ttUIädch-N,. ssrl. Milanh
Klüver, Dirigent .... Hr. Morvcutit
Im r. Act
Gross« „lilitiirischc Evolution««.
Urania-Theater.
Thicranrtc» (k. l. Prater).
Ab-nd»« Uhr:
Tropcuzaubcr.
Lebende Photographie«.
Mittwoch, dcn IS. Juni: Ruchmittag«
t Uhr: „Eiskli," Lebende Phviogrupvtc»,
Abends k Ubr: .Nach Transvaal.' L-Veut»
Photographie».— Donnerstag, dcn 11, l
Nachmittag: s Uhr: „Das heilige Land."
Lebende Pdoiographien. Abend» ü Uhr:
.Nach Transvaal." Lebende Phoivgra-
vhicn. Abends halb? Uhr: „Das Eisen."
LcbcndcPhologlaphie,i.— Freitag, dcn 1b.:
Abends» Udr: „Eine Glundc i» dei
Gräberftavt Kompeji." Lebende Photo­
graphien.
Theater inderIosefltadt.
Geschlossk».
Arena in Kaden.
Die Kreuzclschreiber.
Die Muöinenkömgin.
'^ E i n W i enc r N oma ir
^ 7"-- von
i Lucas Karr.
Zweiter Theil.
Il, Kapitel. DaS Duells
(91. Fortsetzung.)
'Schrottau, der weit unruhiger war als der
Duellant, zog nervös mehrmals die Uhr: Es fehlten
noch zehn Minuten auf Sieben.
Fünf Minuten vor der vollen Stunde tauchte
aus den Nebelschleiern Puch's Wagen auf; wenige
Schritte hinter diesem trabte ein breiter und schwerer
Landauer. Er brachte den Negimentsarzt und hatte
zugleich die Bestimmung, einen etwa schwer Ver­
wundeten anfzunehmen. Im Nebel, der nur die Um­
risse der Dinge erkennen ließ, bot dieser Landauer
mit dem ausgeschtagenen Dach einen geradezu un­
heimlichen Anblick. Er sah aus wie ein Leichenwagen
und der schattenhafte Kutscher, der ihn lenkte,
erinnerte an den Mann mit Sense und Stundenglas,
der alle Dinge ihrem Ende zuführt.
Die Herren begrüßten sich überaus höflich,
aber der Veranlassung der Zusammenkunft ange­
messen, kühl.
„Sehr fatal— Nebelschnarrte der Nitt-
Meister „rathe zu warten."
Man wartete.
Feri brannte sich eine Cigarre an und ging
mit Schrvttau auf und nieder.— Graf Puch wandte
sich an dcn Oberlieutcnant mit der Frage, ob er
etwa einen Schluck Cognac mit habe. Der Obcr-
lieutenant hatte keinen, aber der. Negimentsarzt.
Puch that einen kräftigen Schluck und versicherte, es
geschehe nur um sich vor Verkühlung zu bewahren.
Nach etwa einer Viertelstunde hatten die
Sonne und der leichte Wind, der von der Donau
Herüberkain, den Nebel soweit Vertrieben, daß man
einander schon auf eine Distanz von dreißig Schritten
erkennen konnte.
Der Rittmeister, der sich als der Aelteste zum
Leiter des Ganzen aufgeworfen hatte, rief die Sccun-
hanten zusammen nnd schlug ihnen vor, trotz des
noch herrschenden Nebels an die Sache zu gehen.
Die Zielmöglichkeit sei gesichert und was au Nebel
noch vorhanden sei, werde nur dazu dienen» unge­
betene Zusehcr sernzuhalten.
Alle waren einverstanden.
Der Rittmeister zusammen mit dem Marquis
schritten zwanzig Schritte ab. Am Anfang nnd am
Ende dieser Strecke bezeichnet,: ein Feldstein den Auf.
stellungspunkt eines jeden Gegners.— Bevor die
Waffen ausgelost wm'deu, ergriff der Rittmeister das
Wort zu einer kurzen Ansprache. Der Comment
schreibt einen letzten VcrsöhnnngSversuch vor, also
mußte er gemacht werden. Natürlich wußte jeder­
mann. daß von Versöhnung nicht die Rede sein
konnte, ehe nicht die Kugeln aus dem Rohre waren,
und so konnte es der blutdürstige Rittmeister kurz
machen. Als beide Gegner seine Frage, ob sie sich
ohne zur Waffe zu greifen, versöhnen wollten, ver­
neint hatten, klappte er die Absätze zusammen, daß
die Sporen klirrten; zugleich hob er grüßend die
rechte Hand an den Mützenschirm. Nach einer feier­
lichen Pause sagte er dann:
„Dann bitte die Herren Secundantcn zu laden
und die Waffen zu wählen."
Während das geschah, traten die Duellanten
an und seitwärts, hinter dem Stamme einer alten
Weide, den Blicken beider Gegner entzogen, öffnete
der Negimentsarzt das mitgebrachte Verbandzeug,
wobei er liebevoll mit einer zarten Rchhaut über all'
die blanken Scheerchen und Meffcrchcn strich.—
Schrottau hatte mit Besorgniß bemerkt, daß
Puch's Pistolen ausgclost worden waren. Der bessere
Schütze die vertraute Waffe, der minder geübte die
fremde— das konnte für Feri nimmermehr ein
gutes Ende nehmen.
lieber Aufforderung des Rittmeisters, der mit
fürchterlichen Blicken jeden Schritt auf's strengste
überwachte, trat jetzt Alles an die voroeschriebcncn
Aufstcllungspunktc und der Rittmeister rief sodann:
„Alles bereit?.— Za... werde jetzt in
Intervallen von je drei Sccunden bis drei zählen --
bei drei schießen beide Herren zugleich: Natürlich
keine Secunde früher, keine später."— Er zog die
Uhr, "- „Also ich bitte, meine Herren: Eins ..
Schrottau behielt unverwandt den Prinzen
im -7?'.ge. Herrgott, wenn der da drüben die Sache
emst nahm, so war dieses junge, blühende Leben in
neun Sccunden vernichtet. --
„Drei!" schallte das Commando.
Ein einziger scharfer Knall schien es: beide
Gegner hatten so regelrecht u tewxo geschossen, daß
in den strengen Augen des Rittmeisters ein Blick dei,
Zufriedenheit auslcuchtete.
Schrottau hatte unwillkürlich alle Muskeln
zusanuncngezogcn, um seinem Freunde augenblicklich
beispringen zu können, wenn er Wanken sollte.
Aber der Prinz wankte nicht. Ganz ruhig
senkte er die rauchende Pistole. Er hatte die Kugel
seines Gegners sein Haar an der linken Schiäse be­
rühren gchühkt— aber er war völlig unverletzt ge­
blieben.
Auch Puch schien mit heiler Haut davuL
gekommen zu sein. Er stand sccundenlang regungs­
los. Schon wollte der Rittmeister die Hand heben,
um das ncne Laden der Waffen zu commandiren,
da stürzte Puch plötzlich wie vom Blitz gefressen
vornüber.
Seine Secundantcn stürzten herzu— der
Arzt stürmte mit mächtigen Sätzen heran. Puch
wurde auf den Rücken gelegt. Der Arzt riß Röck
und Gilet auf— ein von rothem Herzblut besudel­
tes Batisthemd kam zum Vorschein— der Arzt
beugte sich über die Wunde, ein kaum erbsengroßes,
kreisrundes Loch -.. Noch auf den Knien liegend,.,
verkündete er mit leiser Stimme und leichenblassem
Gesicht das Resultat seiner Untersuchung:
„Der Tod ist bereits cingetreten."
Schrottau brachte die Nachricht dem Prinzeß
der unbeweglich auf seinem Platze stehen ge-'
blieben war.
Feri ließ erschüttert die Pistole in das Gras
fallen und legte die Rechte über die Augen.
„Und ich habe doch kaum gezielt," sagte er
ganz, ganz leise.
Schrottan, der sehr verstört aussah, zuckte dm
Achseln.
„Wenn einmal eine Kugel aus dem Lauf ist
... Der Teufel weiß dann, wo sie hingcht!,.»,
Puch hatte es ja nicht anders gewollt."
Da alle Thcilnchmer an dem traurigen Acte
gute Christen waren, betete man jetzt an der Leiche
des Gefallenen ein Vaterunser. Die Meisten beweg­
ten nur leise die Lippen -— der blutdürstige Ritt­
meister aber betete ganz laut:
„... vergib uns unsere Schulden, wie auch
wir vergeben unseren Schuldigem -.
Man verbeugte sich noch einmal höflich vor
einander und trat dann in zwei getrennten Gruppen
dcn Rückweg zu dcn Wagen an.
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der ,Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Redactcur: E. Seidel»

