
[ 2023-06-29 10:49:03.592 - 19001217 - Seite 1 ]
Nedartto«:
st«,hin -II« L»Ichrikt-a za rlchku
IL, Berggasse 81.
PeMUMraLiokspreise.
Für Wie»;
M»r-«u- o«d Abendsr-ttr
ino» Der,
durchschlagende Erfolg, den der „Schubertbund mitj
feinem vorjährigen Maskenfeste erstelle, veranlaßt^
den Carucvalsausschuß, auch nn kommenden Fasching,
ein Fest in gleichem Rahmen abzuhallen. Dasselbe!
findet am 15. Februar 1901- in den Svphieniälen-
unter dem Titel „Märchenzaubrr in, der
Fastnacht" statt./
DergMMwgs- ANzeiger.
Näheres im AnmmrenHeil.
T. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seiler---!
statte, große mtermationale Künstlervorstellung. Nach!
Schluß der Vorstellung im Cafe Zigeuncrmusik.—
Gartenbau- Restaurant. Parkring, Bariett- Vor-:
stcllmig und Concert der EUtekapelle Sommer. -.
— Wiener Ballhaus, Am Peter, Gesang, Komik,!
Ballet. Tanz rc.— Holly'L Grabenkeller, Graben
Nr. 10, Concert.
LI. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße 12,
Bndapester Orpheumgesellschaft (Direktion M. Lautzky).,
— Circus Sidoli, k. k. Prater, große Vorstellung.,:
Barmim und Baikey, Rotunde im k. k. Prater,!
größte Schaustellung der Erde.— Karl Kreulcdetts
Prachtsaal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 123
Humoristen- Ensemble Robert und Pepi Gärtner.,
— Edclhofer's Leopoldstädter Bolksorpheum, Rothen»!
sterngasse Nr. 7a, Elitegesellschaft Mirzl Kühne.'
IIL., Bezirk: I. Straßests Restauration,-
Hetzgaffe, Ecke der Seidlgasse, Specialitätcn-,
Gesellschaft Mannsfeld. s
rv. Bezirk: Hvffmann's Prachtsaal „znmj
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Vartttö-,
Gesellschaft Weber und Meier.
VI. Bezirk: Salon moderner Wunder,:
Mariahilferstraße IV, sensationelle Vorstellung voirj
Homes und Fey.!
VM. Bezirk: Cafs Carola, Iosevhstädker-:
straße Nr. 48, Specialitäten--Quartett Gebrüder!
Butjchetth mit seinen Sängern.
IX. Bezirk: Dairzer's Orpheum (Directori
Gabor Steiner), Wasagasse Nr. 33, internationale
Künstlervorstellung, „Venus auf Erden". Nach Schluß
der Vorstellung im Wintergarten Concert einer!
Zigeunerkapelle.— Wiener Colosseum (Direktion!
K. Blasel), Nnßdorferstraße 4, große internationale!
Künstlervorstellung. Nach Schluß der Vorstellung!
Concert des Bolksnuffikqnartetts „D'Schrammeln".!
— Huschauetts Restauration „zum weißen Lamm".
Berggasse Nr. 43, Variete-Gesellschaft Anna Kogler. 3
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenseldergürtel Nr. 55«!
Possen-Ensemble Helmers.
XVII. Bezirk: I. Mandl'S Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße- Nr. 25,j
Possen-Ensemble Wilhelm Seidl-Meier.
IM- Aas Heutige Matt kostet summt Aöeudöt'att nur 8 Keller,


[ 2023-06-29 10:49:03.592 - 19001217 - Seite 2 ]
Zelts 2 MM. Muta,»/
lllusirirtss Msnsr Hxtrahlatl
Der Uachgedorne.
Viener Sittenroman von Eduard Breier.
Zweiter Theil.
. I. Kapitel. Zwischen Zrmim und Stockeran.
. (46. Fortsetzung.)
„Du küttdigst mir also die Freundschaft?"
' „Die Freundschaft, den Verkehr und die
' Gemeinschaft. Ich muß es, Peter, Du machst kein
Hehl daraus, daß Du fortsahren willst, wo Du
vor zehn Jahren aufgehört, ich aber bin fest ent­
schlossen, einen andern Weg einzuschlagen."
„Dich haben also die zehn Jahre herum­
gekriegt L"
„Zum Theil die zehn Jahre, Am Theil
aber -'
„Es ist ein Gluck," rief Peter dazwischen,
„daß eine Schwalbe keinen Frühling macht.
Iacob, wenn Du wüßtest, welche herrliche Pläne
ich mit mir herumtrage, ungefährliche, leicht aus­
führbare und rentable Pläne."
„Gib Dir keine Muhe, Peter, ich mag von
Deinen Plänen Nichts wissen, behalte sie für Dich.
Es könnte heute oder morgen eine oder die andere
Deiner Unternehmungen durch Verrath miß­
glücken und Du würdest den Verdacht auf mich
werfen."
„Denke Dir zum Beispiel einen sehr reichen
Mett Geizhals, der mutterseel allein wohnt -"
„Peter," unterbrach ihn Jacob, sich im Bette
'ausrichtend, „wenn Du nicht aufhörst, mir Deine
Pläne aufzudringen, kleide ich mich an und mach'
mich wieder auf den Weg. Ich bin, obgleich er­
müdet, doch nur Dir zuliebe hier cingekehrt."
„Nun, nun, bleib' nur," murmelte der mit
dem wunden Bein, „ich will Dich mit meinen
Plänen nicht mehr behelligen, da wir aber nicht
schlafen können und heute zum letzten Mal ver­
traulich neben einander liegen, so Hell' mir Deine
Pläne mit, da Dü einen anderen Weg einschlägst,
hast Du keinen Grund, damit hinter'm Berg zu
halten."
„Meine Pläne bestehen in dem einzigen Ge­
danken und in dem Entschlüsse, ehrlich zu werden."
„Und wovon wirst Du leben'?"
„Von der Arbeit."
„Der Einfall ist prächtig! Jetzt, wo Iacob
Stark fünfzig Jahre alt ist, will er anfangen zu
arbeiten. Du bist doch schon öfter aus dem Arrest
gekommen, warum hast Du damals nicht zu ar­
beiten begonnen'?"
„Um Dir das zu erklären, müßte ich Dir
Manches erzählen, wozu ich jetzt nicht auf­
gelegt bin."
„Vielleicht würde daraus hervorgehen, daß
Du nie gern gearbeitet hast?"-
Jacob achtete des Spottes nicht, sondern er­
widerte gutmüthig:
„Wie Du sprichst, habe auch ich einst geredet,
jetzt ist's anders, jetzt muß mein Kind schon acht­
zehn Jahre alt sein -"
„Er fängt schon wieder mit dem Kinde an."
„Weil an dem Mädel mein ganzes Leben
hängt. Schau Peter, der Leopold ist doch auch
mein leiblich Kind, aber ich Hab' den Spitzbuben
nie leiden mögen."
„Wer ist denn Schuld daran, daß er das
wurde, was er ist Ä"
„Ich nicht, bei Gott, ich nicht, sondern seine
Mutter, mein erstes Weib; die hat ihn zum Dieben
erzogen und wenn ich mich dagegen wehrte, drohte
sie mir, dem Vater, mit der Anzeige. Das machte
mir die Gattin mitsammt dem Sohne verhaßt-"
„Merkwürdig, sehr merkwürdig!"
„Was ist merkwürdig?"
„Daß Du den Apfel nicht Magst, weil er
nicht weit vom Stamm gefallen ist."
„Aufrichtig gesagt, ich Hab' auch schon
darüber nachgedacht, kann mir's bber nicht recht
erklären. Vielleicht kommt's daher, weil ich erst im
Amnzigsten Jahre durch allerlei Verhältnisse ein
Mifsethäter geworden bin."
„Und Dein Mädel, was ist's mit dem?"
„Ah, mit meiner Susi ist's ein Anderes,"
rief Iacob mit freudebewegter Stimme, „die war
kaum ein Jahr alt, so starb die Mutter, das Kind
hatte Glück. Ich nahm mir ein zweites Weib."
„Eine Stiefmutter?"
„Das war's, was ich wollte. Stiefmütter
sind strenge und Strenge verdirbt kein Kind.
„Margareth', sagte ich zu meinem Weibe, ich ver­
lange von Dir, daß Du meine Susi wie Deinen
Augapfel hütest und aus ihr ein braves Mädl
47. vsseMbsr 1900 ÜF'. 345
machst.' Sie muß das Gegentheil von ihrem
Bruder werden!" Margareth' versprach mir's und
sie hat Wort gehalten. Ich Hab' bald darauf un­
glücklich gearbeitet und Lin auf fünf Jahre fest
worden. Als ich hinauskam, fand ich mein Kind,
sieben Jahre alt, schön wie einen kleinen Engel,
aber auch brav, so brav, als wenn der Leopold
reicht ihr Bruder wäre -"
„Und Du nicht ihr Vater!" höhnte Peter.'
„Spott nur zu," fuhr Jacob gutmüthig fort,.
„Du hättest sehen sollen, wie das Kind, nachdem
es hörte, daß ich der Vater bin, mir an den Hals
flog, wie es mich herzte, küßte, wie es mir nimmer
vom Arm herunter wollte, bis ich ihm versprach,
von nun an bei ihm zu bleiben und nicht mehr
fortzugehen; das hättest Du hören und sehen
sollen und Du würdest den Spott nicht gewagt
haben."
„Wie aber ist es gekommen, daß Du, obgleich
der kleine Engel um Dich war, doch wieder an die
Arbeit gingst?"
„Auf diese Frage kann ich Dir genügenden
Bescheid geben. Ein paar Wochen lang war ich
ganz glücklich, denn ich hatte Gelegenheit, zu er­
fahren, wie gut meine Susi erzogen war. Da
kamen die Kameraden, sie wußten, wie verläßlich
ich bei der Arbeit sei und wie nachsichtig bei der
Theilung, und fingen an, von dem unseligen
Handel zu reden. Ich wollte damals schon nicht
d'ran. Laßt mich in Ruh, sagte ich zu ihnen, ich
will bei meiner Susi bleiben, werde mich um ehr­
liche Arbeit umsehen und so fort. Aber die Teufel
kriegten mich herum."
„Womit, wodurch?"
„Durch die Sorge um Mein Kind."
„Wie das?
„Einer von ihnen rief mir zu: „Du hast
Dein Kind so gerne und willst Nichts thun, um es
glücklich zu machen? Welche Zukunft steht dem
Mädel bevor?., Was wird aus ihm werden?"
„Aha, der verstand es l" rief Peter
triumphirend.
„O, war' er erstickt an jedem Wort I versetzte
Jacob zähneknirschend und verstummte.
.(Fortsetzung folgt.)
Uebersetzmrg und Nachdruck verbuk».
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Griginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch dis Türken.
Von
Leopoldine Baronin Prochacha.
Zweiter Band.
8. Kapitel. Die Rückkehr.
(110. Fortsetzung.)
IM Speisesaal sind die Herren versammelt
beim Nachtmahl.
In Allem und Jedem zeigt sich der Reich­
thum des Krösus von Ungarn. Die goldstrotzenden
Liveröen der zahlreichen Dienerschaft, das massive
Silber, welches die Tafel bedeut, der Juwelen-
glcmz der Magnaten, die den Schloßherrn um­
geben, Alles ist geeignet, Lust und Frohsinn zu
fördern.
Aber der Schloßherr ist ernst, in seinen
Zügen liegt Mißmuth, er spricht und ißt wenig.
Seine Umgebung ist nicht minder verstimmt. Ihm
zur Rechten sitzt der Palatin Baron Wesselenyi,
zur Linken Graf Zriny, neben ihm Graf Frangi-
pani, am Ende der Tafel Ferencz Nagy, der
Geheimfecretär des Palatin, nebst diesem sind
noch einige untergeordnete Persönlichkeiten an­
wesend, die wenig beachtet werden.
Das Mahl ist vorüber, Graf Nadasdy erhebt
sich und führt die Herren in ein abseits gelegenes
hohes Gemach, an dessen Decke eine Rose von
Stuccatnr zierlich angebracht ist.
In späterer Zeit war dieses Zimmer der
geheime Verhandlnngsort der Verschworenen und
ist in der Geschichte unter dem Namen „8ub
ross" bekannt.
In der Mtte stand ein großer Tisch, um
welchen eine Anzahl Sessel angebracht war.
Als Me Platz genommen hatten, ergriff
Gras Nadasdy das Wort.
„Ich habe Euch zu mir entboten, um eine
höchst wichtige Nachricht mitzutheilen und Be-
rathung zu pflegen bezüglich der Haltung, welche
Mir Angesichts dieser Thatsache nehmen wollen.
Die Schlacht von St. Gotthard wurde
glänzend gewonnen, der Sieg des kaiserlichen
Heeres war ganz außerordentlich," einstimmiges
„Eljen" unterbrach ihn.
„Sachte, meine Herren," rief Nadasdy mit
finsterem Blick, indem er ein Schriftstück auf den
Tisch hinwarf und mit der Hand darauf schlug.
„Dieser mir heute von einem vertrauten An­
hänger unserer Sachs zugekommene Bericht deutet
an, daß die kaiserliche Regierung Frieden ge­
schlossen hat, ohne die Vertreter des Landes zu
oen Traktaten beizuziehen."
Der Jubel verstummte und es entstand eine
heftige Debatte, in welcher Graf Nadasdy den
Nachtheil dieses, von ganz Europa angestaunten,
unerwarteten Friedensschlusses erläuterte. Er
schloß mit den Worten:
„Meine Herren, wir werden protestircn,
feierlichst protestircn in Wort und Thal— nach
so einem herrlichen Sieg hätten wir Großwardein
und Neuhäusel wieder bekommen sollen. Meine
Herren, der größte Theil von Niederungarn wird
nun von den Türken als erobertes Territorium
betrachtet.
Durch den Besitz von Großwardein und
Neuhänsel erwachsen für die Türken unberechen­
bare Vortheile, sie brauchen nun ihre Reiterei
nicht mehr in Asien überwintern lassen."
Abermals wird der stolze Gras unterbrochen
durch den jungen Frangipani, welcher dem Grafen
Zriny etwas in das Ohr flüstert.
Graf Nadasdy wirft ihm einen vernichtenden
Bück zu.
„Ihr beliebt, zu denken?" sagte er hoch-
müthig.
Der junge, heißblütige Patriot erglüht, sein
Auge sprüht Feuer, indem er crwiverl:
„Bemächtigen wir uns des Sekretariats des
kaiserlichen Residenten, der mit den Friedens-
artikeln auf dem Wege nach Wien sich befindet."
„Keine Gewalttätigkeiten," erwiderte Graf
Nadasdy gebieterisch, „noch stehen wir auf der
loyalen Bahn, loyal und offen wollen wir dem
Kaiser unsere Beschwerden vorlegen."
Ein höhnisches Lächeln umspielte die Lippen
des. jungen Frangipani..
„Und ich sage, daß dieser Friedenstractai
eine Schmach für Ungarn ist und daß wir mit
einem Protest Nichts erreichen."
„Junger Mann, zähmt Euer Feuer, daß es
nicht erlöscht, wenn wir es benöthigen.
Wir sind nach Wien berufen worden und
gewärtigen die Eröffnungen, die uns Fürst
Lobkowitz im Namen des Kaisers machen wird.
Meine Herren, wir sind vielleicht einem
Wendepunkt nahe— reichen wir uns die Hände.
Die Rechte Ungarns sollen uns das Heiligste sein."
Ein lautes „Ehen" begrüßte diesen Schluß,
worauf sich die Herren in den Salon begaben,
wo die Gräfin in Gesellschaft der schönen
Baronin Wesselenyi sie erwartete.
Es war dies der Beginn der Verschwörung,
die den drei am meisten Betheiligten das Leben
kostete^
S. Kapitel. Der Brief.
Bertide Maidburg sitzt in ihrem Zimmer,
sie ist in Trauer gekleidet und in ihren schönen
Zügen prägt sich die Schwermuth aus.
Der Tod hat das Band gelöst, schauernd
erinnert sie sich an das Gebet: „Gott befreie mich
von dieser Ehe," denn die Worte belasten ihre
Seele, unheimlich und düster scheint ihr die
Zukunft.
Sie hält ein Büch in ihrer zitternden Hand,
aber ihre Gedanken sind offenbar anderwärts.
Jeden Augenblick springt sie ans und tritt an das
Fenster, aber die Gassen sind menschenleer, denn
Alles hat sich gegen den Stephansplatz gedrängt,
von wo man den Einzug der Truppen sieht.
Endlich vernimnit ihr feines Obr das Ge­
polter einer langsam daherfahrenden Kutsche und
rhr Auge erspäht die schlanke, vornehme Gestalt
des Kaipar von Tastungen zu Pferd neben oem
Wagen, den einzigen Mann, den sie je geliebt.
Das Blut strömt zu ihrem Herzen und ihre
Wangen werden farblos; sie setzt sich, denn sie
will unbefangen erscheinen, aber die Kunst der
Verstellung ist ihr fremd, und als sie im Vor­
zimmer Tritte hört, stürzt sie zur Thür, öffnet sie
und Eteline von Neide! liegt schluchzend in ihren
Armen..
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:03.592 - 19001217 - Seite 3 ]
Nr. 845 Msu, NoutrtA
Monöi- LrLrMM
17. 1300 Leits 3
Mcher schau.
Ms liedwcrther Freund erscheint alljährlich
MIR Fest der Gaben jedem Liebhaber eines guten
Buckes das wohlbekannte Verzeichniß guter Bäcker
in wohlseilen Ausgaben der „Hendel-Bibliothek"
2.50), Smile's mit freund­
licher Mahnung wirkende treffliche inoral philo­
sophische Bücker „Charakter", „Pflicht", „Selbsthilfe",
„Sparsamkeit" ffs 2.50), die trefflichen Werke
Jeremias Gotthels'S „litt der Knecht", „Uli der
Pachter" (je 1.50), des alten, wackeren Hebel
goldenes „Schatzkästlein" mit der neuen Folge „Er­
zählungen des rheinischen Hausfreundes" (je 0.75),
Hebbel's jugendbttdenbes gewaltiges deutsches
Trauerspiel „Die Nibelungen" (1.—), nicht zu
vergessen Schillers begeisternden „Wilhelm Teil".
Die junge Lamenwelt dürften dewnderS fesseln
Eberhard s Idylle „Hannchen und die Küchlein" (1.—),
Eichendorff's romantischer „Taugenichts" il.—),
Fouque's „Undine" (1 M.), Goethes „Hermann
und Dorothea", des Meisters der Detattmalerei
Hedenstjcrna „Novellen" (2 M.l, einzeln je
50 Ps.), „Heimat" (2 M.), „Marie ans
dem „Goldenen Roß" und „MajoratShcrr"
(2 M.), „.Kaleidoskop" (2 M.), Heyden'L
„Wort der Frau" (l.20 M.), Mengs' ergreifende
Syiter Erzählung „Karen" (1.50 M.l, Oeier's
„Weihgeschenk für Frauen uiid Jungfrauen" (5 M.),
der so früh vollendeten Maris Petcrsen „Irrlichter"
und „Prinzeß Ilse" (je l M.), Schuizes „Bezauberte
Rote" (1 M.). Scott's „Jungfrau vom See" (1.75 M.l,
Sliiter's „Hochwald" (1.50 M), „Bunte Steine"
(2 M.), Tegner's Frithjofs-Sage (1.20 M.), Tenny-
ion's hohes Lied aufopfernder, treuer Liebe „Enoch
Arven" (1 Ai.), Boß' ländliche Idylle „Luise"
(1 M.), Saint-Pierre's „Paul und Virginie" (1 M.)
Diesen herrlichen Einzcldichtnngen schließen sich die
Gedichtsammlungen an: Bciehr's „Neues Buch
der Lieder" (1.20 M.st Verquer s „Spanische
Lieder" (1.50 M.l, Bothmer'S „Schweizerland
im Liede" (2 M.l, Bürger, Chamisso, Eichen­
dorff. Goethe, Hebbel, Herber, Hölderlin, Hölth,
Lenan, Mosen, Waten, Schenkenvorf. Uhland (je
1.50 M.), Rückert, Drosie-Hülshvff (je 1.75 M.)»
Schiller (1.30), Heine's „Buch der Lieder" (1.20),
„Neue Gedichte" (1 M.), Srhnbart (1.20), Mistral
(1 M.). Byron's „Manired" >1.20), Körner's „Leyer
und Schwert" (1 M.), Longfellow (I.M, beziehungs­
weise 1.30), die Anthologien von Bern „Geleitworte
sstr'S Leben" (2 M.), Busse „Neuere deutsche Lyrik"
il! M.), Barthel'« neuer poetischer Hausschatz" (5 M.),
Prinzhorn'S „Bon beiden Ufern des Atlantic" (3 M.).
Gisberte Freiligrath's „Aus englischen Dichtern"
(S M.), Arniin-Brentcmo'S elastische Sammlung
alter deutscher Lieder „Des Knaben Wunder
Horn" (st M.), die religiös -ernsten Bändchen
Hammer „Schau um Dich und schau in Dich"
(!.20 M.), Herders „Vom Erlöser der Menschen"
(>.50 M.), Milion's „Verlorenes Paradies" (2 M.),
Lavater, „Worte des Herzens" (l.SO M.). Spitta's
„Psalter und Harfe" (1 M.), Tegner's „Nachtmahls­
kinder" «1 M.), FküchterSleden „Diätetik der Seele"
(!.20 M.)— An Romanen finden wir die auser­
lesensten Namen, vor Allem die sensationellsten Werke
der jüngsten Zeit: Sienkiewiez „O.ni, vast!» 'D
(l! M.), Tolstoi „Auferstehung" (2 M.), Wallace
„Ben Hur" (I M.), KnrgSley „Hypatia" (3 M.),
MultaLnIi „Max Havelaar" (!.L5 M.), Bul-
wer „Letzte Tage von Pompeji" (2.50), Engen
Aram (3 Nt.) „Rieuzi" (3.50), „Nacht und Morgen"
(1.25). Dickens „Oliver Twist", „Pickwickier" (je
3 M.), „Klein Dorrit", „Nicholas Nickleby", „Copper­
field" (je 1 M.), Dumas, „Musketiere" (3 M.),
„20 Jahre später" (-1.5V M.). „Monte Christa" (6 M.),
Hartner „Im Schloß zu Heidelberg", „Ohne Ge­
wissen" (je 2.50). Victor Hugo „Notredame von
Paris" (3 M.), Manzoni „Die Verlobten" (3 M.),
Müggc „Asraja" i3M.) und „Bogt von Sylt" (1.50 M.),
Scott „Jvanhoe", „Kenilwortn", („Gny Manne-
nng", „Waverley", „Talisman", „Onentin Durward"(je
2.50 M.), die stimmungsvollen „Norwegischen Novellen"
von Thoresen (1.50 M.), Tbacleray's berühmten „Jahr­
markt VeS Lebens" (4 M.), Tilliers feinpoiiltirten
„Onkel Benjamin" (1.50 M.), Wickström's Geschichte
eines Friedlose» „Arnliok Gällina" (1.50 M.'.—
A» schönen GesammtcmSgaben der Classiker sind ver­
treten Goethe in 5 Bänden (Lnbd. 12.50 M., Halb­
franz 15 M.), Heine und Schiller in je st Bänden
(Lnbd. 7.50 M., Halbfranz 10 M.), Hauff in 2 Bänden
(4.50 M.), Rückerl ein Band (in Lnbd. 3 M.. Halb­
franz 4.50 M.), Hebbel in einem Bande (3 M. bezw.
3.50 M.), Otto Ludwig in einem Bande
(2.25 M. bezw. 3 M.).— An hervorragenden
Fachwerken nennen wir Vorländer's mnstergiltige
neue 2luSgo.de von Kant's „Kritik der reinen Ver­
nunft" (3.00 M.), Schopenhauers Hauptwerke „Welt
als Wille". „Parerga und Paralipomena" (je 3.50 M.
bezw. 5 M.), Emcrson's geistreiche Essays (3 M.),
Carlyle's „Helden und Heldeiiverehrung" und „Sartor
Resartu?" (je2.50M.) und dieses bkdentenden Geistes
grandioses Geschichtsgemälde „Die französische Re­
volution" (4.50 M.!, welchem wir die berühmten
GeschichtSwerke von Flavms Josephus anschiießen:
„Jüdische Alterthümcr" (0.50 M. bezw. 8 M.)
und „Der jüdische „Krieg" (3.35 M. be­
ziehungsweise 4.50 M.), die Hauptwerke Darwin's
„Abstammung" (4.25 M. bezw. 4.50 M.), „Entstehung"
(3 M. bezw.'3.50 M.), „Reise" (2.50 M. bezw. 3 M.l,
„Ausdruck der Gemüthsbewegungen" (2.50 M. bezw.
3 M.), das theologische Leitwerk „Der christliche
Glaube" von Schleiermacher (3.25 M. bezw. 4 MO,
die treffliche Auswahl au-- des unvergeßlichen Rich.
Rothe Schriften i l.SO M.), die ausgezeichneten
Pädagogischen Schriften: Pestalozzi, „Lienhard und
Gertrud" N.75 M.), Herbart's „Umriy pädagogischer
Vorlesungen" (1 M.). Von den juristischen Werken
ist für jedes Haus erwünscht „Das Bürgerliche
Gesetzbuch" mit vorzüglichem Sachregister, das
in vielen Ausgaben sehr zn wünschen läßt
(1.50 M.) und die fachmännisch bearbeiteten Einzel-
abichnitte daraus: „Familieurecht", „Erbrecht" (je
50 Pf.) Der Baterlandsfrennd wird sich an Hans
Kracmer's vorzüglich geordneter dreibändiger Aus­
gabe der „Reden deS Fürsten Bismarck" (5.25 M.,
Lirbhaberband 7.50 M.), Fichte's kraftvollen „Reden
an die deutsche Nation" (75 Pf.), sowie an Arnold
Wellmcr's warmherzigen Lebensbilde „Kaiser Wil­
helm" (50 Pf.) erfreuen.— Die vorstehend ver-
merklen Preise sind fast durchwegs die der Aus­
gaben in hochelegantem Geschenkbaud, vielfach
mit Goldschnitt. In einfacherem, aber ebenfalls
sehr geschmackvollem braunen Leinenbande sind die­
selben Bücher meist noch um ein Drittel bis die
Hülste billiger. Das Verzeichnis bietet Hunderte der
werthvollslen Werke schon zu 50 Ps. Zu den,Durch­
schnittspreisen von l M. und 1.50 M. ist fast Alles
zu haben, womit ein Geber sich selbst oder liebe An­
gehörige zu beglücken vermag. Die kulturelle Thätig-
keit öeS Buchhandels tritt in der Darbietung so
werthvoller schöner Bücher am besten in die Er­
scheinung.
Napoleon r., Revolution und Kaiserreich.
Heransgegeben von Dr. I. v. Pfl u g k-.Harttun g,
königl. Archivar am geheimen Staatsarchiv und
ordentlicher Universitäts-Professor a. D„ unter Mit­
wirkung von General v. Bardeleben, Oberst Keim.
Oberst v. Lettow-Bvrbeck, Professor Graf Du Moulin-
Eckart, Capitäu zur See Stenzel.— Berlin.
I. M. Spaeth Verlag. Es ist kein gewöhnliches
Buch, welches uns hier vorliegt, sondern dasselbe
überragt entschieden das Durchschnittsmaß. sowohl
dem Inhalte, als der Ausstattung nach. Inhaltlich
hat es einen der bedeutendsten Menschen zum Gegen­
stände, der je das bis dahin bestehende Weltgcbäude
erzittern machte. Dieier hervorragende Gegen­
stand wurde von Autoritäten bearbeitet, die
sich ganz besonders für einzelne Abschnitte
eigneten, worauf das Ganze vom Herausgeber
überarbeitet -und angeordnet wurde. Die Kindheit
Napoleons bearbeitete der Herausgeber, Herr v. Pflugk-
Harttung, selber in glänzender Darstellung. Das
Emporkommen des Generals und die militärische
Seite des Cousuls wurde von dem rühmlickst be­
kannten Oberst Keim geliefert, wogegen das Innere
der baierische Geschichtsproiessor Graf Du Moulin-
Eckart behandelte. Für die Kriege 1805 bis 1807 trat
der in dieserZcit bestbernfene Mann, Oberst v. Lettow-
Vorbeck ein, dessen Geschichte des Krieges Napoleons I.
gegen Preußen bereits in zweiter Auflage erschienen
ist. Gründlich und sachgemäß schildert General
v. Bardeleben die schweren Schlachten des Krieges
von 1809, während Capitäu Stenzel den Seekrieg mit
England in einer Weise zur Darstellung zu bringen
verstand, daß das ganze Schwergewicht des Buches
Aer Leörer.
Skizzen aus Sem Schullebe».
l.
Es ging gegen die achte Morgenstunde. Der
Lehrer iatz in seinem Schulzimmer bei dem Tische
und besserte an den Schülerheften. Ab und zu ging
die Thür ganz sachte auf und zu. Lersen Fußes trat
ein neues Glied der kleinen Schülergsmeinve in das
Zimmer und jchrttt lautlos seinem Platze in der
Bamreche zu.
Eben hatte sich die Thür wieder geöffnet.
Ein etwa zehnjähriger Knabe kam herein, schritt
geradewegs dem Tische des Lehrers zu, hielt
vor demselben an und hob die Hand zudem üblichen
Zeichen.
Der Lehrer blickte in die Höhe.
„Na, was willst Du, Ferlmann?"
der Gruber hat Etwas vom Herrn
Lehrer gesagt— gestern beim Nachhansegehen aus
der Sckule."
Der Lehrer zog ein wenig die Braue« zu­
sammen.
„So! Na, was hat er denn gesagt?"
„Bitt'. er hat gesagt: „Der Lehrer kann mir
Meinetwegen lauter Fünfer geben. Ich Pfeif' auf 'n
Lehrer -— hat er gesagt."
Unter dem durchdringenden Blicke, den der Lehrer
auf den kleinen Burschen richtete, mußte dieser
sein Auge zu Boden senken. Der Lehrer say ihn noch
eine Welle schweigend an. Dann sagte er:
„So! Das hat der Gruber gesagt? Ist eS auch
wahr -"
Blitzschnell hob sich das Auge deS kleinen An­
gebers wieder empor. Etwas wie unverhohlene
Schadenfreude leuchtete darin auf.
„Bitt', ja— er hat's gesagt. Der Weidinger
hat's auch gehört und der Högelmann war auch
dabei."
„Und weßüalb kommen die nicht auch zu mir
heraus, um nnr das zu melden?"
Der Knabe schwieg und senkte den Blick, Ueber
sein Gesicht ging ein leises Zucken. Er begann mit
den Fingern wie nervös an der Schultasche zu
zupsen.
Aus dem Gesichte des Lehrers sprach strenger
Ernst.
„Und wcßhalb trittst gerade Du mit der An­
klage zu mir?" fragte er nun wieder.
Das Gürschlein hob scheu den Blick, ließ ihn
aber sofort wieder zu Boden sinken und schwieg.
Seine Finger hasteten wieder an der Schultasche
herum.
Der Lehrer, der das Wesen des Kleinen genau
kannte, fuhr nun fort, indem er dabei seine Stimme
hob, als sollten seine Worte nun auch den anderen
Schülern gelten:
„Ich will Dir S sagen, warum Du mir die
böse Meldung erstattest. Du bist dem Eiruber
feindlich gesinnt und sähest es gerne, wenn
er eine Strafe erhielte. Du selbst aber
erhoffst Dir durch Deine Angeberei einen Lohn.
Weißt Du. was sür ein Lohn dies wäre?— Ein
Sündenlohn. Was der Grnbcr gesagt hat— es ist
euie ungebührliche Rede. Er mag sich ihrer selbst
schämen. Aber weit mehr hast Du Dich Deiner An­
geberei zu schämen. Schadenfrohes und tückisches
Wesen spricht daraus. Den Gruber veranlagte blos
seine Dummheit zu den häßlichen Worten. ^Dich
aber trieb S ch l e cp t i g ke i t, schnöde Selbstsucht
und Böswilligkeit zu Deiner Anklage. Ich will
ihrer deshalb auch gar nicht achthaben. T» und der
Gruber— Ihr möget Beide m dem Bewußtsein
Eueres Unrechten Thuns Euere Strafe finden. So!
Und nun lasse Dir's eine Mahnung sein und werde
besser! Setze Dich!"
Strengen ToncS war es gesprochen. In den
Bantrcihen herrschte tiefes Schweigen. Jedes der
Worte aus dem Munde des Lehrers hätte in die
Herzen der Kinder gegriffen.
Den kleinen Knaben vor dem Tische des
Lehrers hatten die Worte mit schwerer Wucht ge­
troffen. Gesenkten Hauptes schritt er seinem Platze zu.
Nur einmal warf er, als er an den Bankreiheu vor-
nbcrschritt, einem an der Ecke sitzenden Knaben einen
finstere» Blick zu. Auö dem Munde des Knaben war
ihm ein leise geflüstertes Wort zugekommen. Es klang
wie: Ganserl, Ganserl!— Das is g'scheidt! Das is
g'scheidtl"
Der Groll eines empörten Kinderherzens hatte
sich mit diesen Worten dem kleinen Angeber gegen­
über Lust gemacht.
Kurz vor Beginn des nach,nittägigen Unter­
richtes klopfte es an die Thür des Schulzimmers.
Der Lehrer öffnete und trat hinaus in den Gang­
flur. Freundlich erwiderte er den Gruß des Mannes,
der draußen stand. Dann fragte er: „Bitte, was
wünschen Sie?"
„Ich bitt', Herr Lehrer, ich komm' meinen
Buben entschuldige!:, den Paul Stackinger."
„Ja. der fehlt schon fett einigen Tagen. Ist
er krank?"
„Leider Gottes, Herr Lehrer! Eine Gelenks-
entzündnng! Der Doctor meint, es wird
noch ein paar Wochen dauern. Und dabei will
mir der Bub' gar net z'haus bleiben. Er hat
Ihnen soviel gern, Herr Lehrer, und möcht' immer
in die Schul'. Er furcht' sich, daß er soviel ver­
säumen wird."
„Na, das soll ihn jetzt nicht kümmern! Nun
muß er an's Gesundwcrdcn denken."
„Ja, Vas sag' ich ihm auch immer, Herr Lehrer.
Aber alles Zureden nutzt Nichts. Er will immer in
die Schul'."
„So! Na, da will ich ihm'S selbst sagen. Ich
lass' ihn schön grüßen. Heut' nach dem Unterricht will
ich zu ihm kommen."
Ter Mann iah den Lehrer übcrrcn ht an.
„Ah, das thät' ihn frcu'n, Herr Lehrer! Es
wär' ein halbes Gesund für den Buben. Wenn ich
schön bitten darf, Herr Lehrer..."
„Gewiß, ich komme gleich heute nach dem
Unterrichte."
Dabei reichte der Lehrer dem Manne freundlich
die Hand und trat wieder in das Schulzimmer.
Nach beendigtem Unterrichte machte er sich auf
ben Weg zum Krankenbesuche. Er hatte nicht weit zu
gehen. Die Wohnung des Tischlermeisters Stackinger,
die er aus dem Schülerkatalog ersehen hatte, lag i»
der Nähe des Schnlhauses.
Der Tischlermeister schien ans ihn gewartet zu
haben. Er stand vor der Thüre seiner Werkstätte.
Als er den Lehrer erblickte, schritt er ihm rasch
entgegen.
„Ab. ich dank' schön, Herr Lehrer!" rief er.
„Der Bub' hat's gar net glauben mögen. Er wird
eine Freud' haben!"
Dabei führte er den Lehrer durch die Werk--
smtte in die angrenzende Wohnung.
Ein freudiger Schimmer erhellte das Gesicht
des kranken Kindes, als der Lehrer zu ihm heran«
> trat und seine Hand ergriff. Kaum daß es seinen
Gruß zu stammeln vermochte. Liebreich redete der
Lehrer dem Kleinen zu und vertröstete ihn, daß er
das Versäumte wohl bald nachholen werde. Er
möge nur vor Allem trachten, wieder recht gesund zu
werden.
Als hätte die Freude Einzug gehalten in die
Wohnstube des- Tischlermeisters und von dem Kranken­
lager allen Schmerz gescheucht— aus dem Gesichte
des kranken Kinde-:- strahlte cs in Hellem, freudigem
Glanze, lind dieser Klan; blieb noch darin, nachdem
der Lehrer bereits das Zimmer verlassen hatte.


[ 2023-06-29 10:49:03.592 - 19001217 - Seite 4 ]
8siis 4 ^Visu, NoutaZ
guthentheils vom Lande auf die See gerückt wurde.
Was schon auf dem Festlande zu Tage trat, that es
noch mehr zur See in dem jahrzehntelangen Ringen
mit England: der Kampf um die Weltherrschaft.
Dieser großartige Stoff wurde nun durch 500 Bilder
illnstrirt, und zwar nicht in der Weise, daß blos
Bilder eingestreut sind, sondern daß möglichst
geradezu in Bildern erzählt wurde. Die Buch­
handlung hat es ihrerseits augenscheinlich ebenso­
wenig an Kosten und Mühen fehlen lasten, um in der
Ausstattung und im Drucke etwas Hervorragendes zu
leisten. Vergleichen wir das Werk mit gleichartigen
französischen, so kann es uns nur mit Befriedigung
erfüllen, daß diese sämmtlich zurücktreten müssen. so
daß dieses Buch geradezu als eine nationale Leistung
zu bezeichnen ist, welche die technische Höhe unseres
Könnens dem Auslände gegenüber darstellt. Nach
alle dem vermögen wir es nur Jedermann, jung und
alt, gebildet und ungelehrt, reich und minder be­
gütert zu empfehlen. Der Preis von Mark 8.50 ist
für das Gebotene niedrig und für den Geldbeutel
des Schenkenden nicht zu hoch.
„Alt-Prag." Das künstlerisch vornehme,
glanzend ausacstattete Werk, auf welches wir auf­
merksam machen, ist der Beachtung eines jeden
Kunstfreundes Werth. Führt es doch in einer Reihe
künstlerisch vollwerthiger, minutiös reproducirter Ge­
mälde dem Auge des Lesers eine Fülle der herr­
lichsten, malerischesten Prospekte, sowie in künst­
lerischer oder geschichtlicher Hinsicht denkwürdigen
Architekturen vor, an denen bekanntlich die alte
hundertthürmige Stadt am Moldaustrande so reich
ist. Ein berufener Künstler, V. Jansa, hat aus
der großen Anzahl der malerischen Prospecte,
stimmungsvollen Partien und alterthümlichsten Bau-
und Kunstdenkmälern Prags eine Auswahl der
schönsten und interessantesten auf seinen farbensatten
und doch sein abgestimmten, die Stimmung des
Originals unverkürzt wiedergebenden Aquarellen mit
innigem Verständniß und sicherer Hand wieder­
gegeben. Es sind fesselnde, zaubervolle Ein­
blicke in die glorreiche wechselvolle Vergangen­
heit dieser denkwürdigen Stadt, die uns
sein „Alt-Prag" gewährt, malerische An­
sichten und Prospecte jener Stadt, die ein
Alexander v. Humboldt wegen ihrer unver­
geßlichen Schönheit in einem Athem mit
Constantinopel, Neapel und Lissabon nannte, die
einen Goethe zu Bewunderung hinriß, deren stolze
Paläste, altersgraue Kirchen, malerische Giebelhäuser
und krumme, schmale Gäßchen einem Grillparzer
Worte Heller Entzückung abnöthigten, von deren
märchenhafter Schönheit ein Violett-le-Duc mit Be-
gersteruug spricht und deren wundervolle Lage, alter-
thümliches Gepräge und glänzende Baudenkmals un­
zählige Dichter in flammeuden Strophen besangen.
Es ist dies ein Werk, das wohl Anspruch auf die
Beachtung von Seiten eines jeden Kunstfreundes er­
heben kann, denn es bietet ein allgemeines kunst-
historisches Interesse. Jansa's „Alt-Prag" zeigt uns
eine ganze Anzahl künstlerisch hervorragender Bau­
denkmäler in allen jenen Stylen, die in der baulichen
Entwicklung Prags zum Ausdruck gelangten und sein
unvergleichlich schönes- malerisches Gepräge be­
stimmten. Insbesondere soll es aber den in
Böhmen und namentlich in Prag
selbst wohnenden Deutschen
empfohlen werden, die hier in künstlerischer
Wiedergabe die Abbildungen der auch ihnen
theueren und für sie bedeutungsvollen Stätten
Aber auch aus dem Gesichte des Lehrers sprach
eine freudige Bewegung, als er, geleitet von dem
Tischlermeister, wieder der Werkstätte zuschritt. Stille
Befriedigung füllte seine Brust. Vielleicht hatte er
dem kranken Kinde wirklich ein „halbes Gesund"
gebracht. Freude ist ja immer eine wirksame Medicin.
Der Tischlermeister schluckte und stotterte, als
er sich vor der Werkstätte von dem Lehrer ver­
abschiedete. Er vermochte gar nicht die richtigen
Dankworte zu finden. Und diese Dankworte fehlten
ihm auch einige Wochen später, als er den ge­
nesenen Knaben wieder in die Schule brachte.——
Nicht lange darauf saß der Tischlermeister
eines Sonntags Abends am Stammtische des Gast­
hauses mit anderen politischen Gesinnungsgenossen
beisammen. Einer aus der Tafelrunde erging sich
eben in Schmähworten über die Lehrerschaft der
Stadt, die ihrer Mehrheit nach in politischer Hin­
sicht zur feindlichen Partei der Stammtischgesellschast
gehörte. Da erhob der Tischlermeister energisch seine
Einwendung gegen die Schmähworte.
„Alles, was recht ist!" rief er. „Aber über die
Lehrer lass' ich Nichts kommen. Das sind Brave.
Das sind echte Volksfreunde. Die haben 's Herz
am rechten Fleck. Da is gleich der Lehrer von mein'
Buben..
„Aber das is ja ein Jud'." fiel ihm hier Einer
aus der Gesellschaft lachend in's Wort.
Der Tischlermeister starrte den Mann an.
„Ein Jud'? Der Lehrer von mein' Paul?"
„Naja. Das hast D'gar net g'wußt?"
„Aber das is ja gar net möglich!"
Doch da riefen einige Andere, die den Lehrer
kannten: „Freilich is 's ein Jud!"
Der Tischlermeister schwieg still und blieb auch
die ganze Zeit über schweigsam auf seinem Platze.
Früher als sonst brach er zur Heimkehr auf. Es
waren urplötzlich ganz eigene Gedanken über ihn
gekommen. Aus der Tiefe seiner Brust stiegen sie
empor und drängten sich ihm auf— gewaltsam,
unaufhaltsam. Alles, was ihm bis jetzt als fest­
stehend gegolten hatte, warfen diese Gedanken um.
Er kämpfte dagegen an— aber vergeblich. Gedanken
sind oft übermächtig.
Und diese Gedanken waren es, die den Meister
Stackinger von nun an dem gewohnten Stammtische
fernbleiben ließen. Die politische Partei, der die kleine
Tischgesellschaft angehörte, hatte in ihm einen eifrigen
und rührigen Anhänger verloren.
Die Vernunft, das Recht— sie führen denn
doch eine eindringliche, herzkezwingende Sprache.
Albert Malden.
D1u8irirte3 Wiener LrtraMtt
finden; sie, die so oft die hier von Künstlerhand ab­
gebildeten Kunstdenkmäler, die altersgrauen Zeugen
längst dabingerauschter Zeiten, gesehen haben, werden
auch die Treue dieser Wiedergabe, die Intimität der
lücklich sestgehaltenen Stimmung und die Feinheit
er Farbenpracht dieser Aquarelle voll und ganz zu
schätzen vermögen. Die glänzend rcprodncirten Ge­
mälde sind auch ganz danach angethan, einen prächti­
gen Wandschmuck zu bilden und können gleichfalls
als treffliche Aquarell-Malvorlagen dienen. Was die
Begleittexte anbelaugt, so sei nur bemerkt, daß sich
in denselben zu glühender Liebe zu den Alterthüm-
lichkciten Prags gediegene Sachkenntniß gesellt und
daß dieselben zum größten Theile auf bisher un­
bekanntem, aus verläßlichen Quellen geschöpftem
Material basiren und eme Fülle neuer, höchst inter­
essanter Details aus der Vergangenheit Prags
bringen werden. Dieselben stellen m ihrer Gesammt-
heit geradezu ein eigenes, höchst interessantes, leicht­
faßlich und anziehend geschriebenes kulturgeschicht­
liches Werk dar. Die erste Lieferung wird über Wunsch
Jedermann bereitwilligst zur Einsicht zngcsendet und
ist auch einzeln käuflich. Das Abonnement und die
Bestellungen nimmt jede Buch- und Kunsthandlung,
sowie der Verleger B. Koc i, Prag 335—1, entgegen.
Das Buch der Wunder und der geheimen
Wissenschaften. Der Hypnotismus, Lebens- oder
Heilmagnetismus, die Sympathiecuren, das Be­
sprechen, die Amulette u. a. Wundercuren, das
Gedankenlesen, Hell- und Fernsehen, der Spiritismus,
die Wunder der Bibel, der Kirchcngeschichte und der
Fakire, die Träume, das Nachtwandeln, der
Somnambulismus, die Magie, Astrologie, Alchemie,
die Wünschelrnthe, die Bauchrednerkunst u. s. w.,
u. s. W. Populär-wissenschaftlich und in ihren
Beziehungen zur praktischen Heilkunde darzestellt von
Dr. Llsä. G. H. B er u d t, Verfasser von „Krankheit
oder Verbrechen?" rc. Wer erinnert sich nicht der
ehrfurchtsvollen Scheu, mit der vielleicht vor langen,
langen Jahren den Erzählungen von Schern,
Geistern, Vampyren und all' den düsteren Gebilden
der Nacht gelauscht, wie er vor gcheimmßvollem
Schrecken gezittert, nach dem furchterweckenden Oeffnen
oder Schließen ferner Thürcn gehorcht, die Augen
mit unruhiger Aufmerksamkeit auf den gegenüber-
hängenden Spiegel geheftet und seine Hand bei dem
bemerkbaren „Wehen" einer unsichtbaren Gegenwart
schaudern gefühlt hat! Seit den guten alten Zeiten,
in denen jede Phantasie, Furcht und Aberglauben in
ihrem Geleite einen Blick richtete auf Kobold, Fee
und Alp, gerieth wohl so Mancher auf den Gedanken,
in dem so lange vernachlässigten Reiche des Wunder­
baren, des Mystischen, des Uebernatürlichen sich
wieder einmal umzusehen, aber zugleich erinnerte er
sich wohl, daß er das Kind einer aufgeklärten, real­
politischen Zeit sei, und daß er sich seinerromantischen
Gefühle schämen müsse. Wie falsch und unberechtigt
ist aber heute diese Scham! Durch die neuesten
Forschungen hat sich herausgestellt daß im Volks-
aberglauoen zahlreiche Wahrheiten liegen, daß die
allgemein verbreiteten Täuschungen einen that-
sächlichen Hintergrund haben. Es haben sich
merkwürdige Fäden zur Erklärung vieler wunderbarer
Geschichten gesunden, die man bisher nur mit ernst­
lichem Unglauben betrachten konnte; man erkennt
immer mehr, daß scheinbar ganz vereinzelte Er­
scheinungen mit einer Menge anderer Thatsachen
und Betrachtungen im Zuzammenhang stehen, die
mir einer Nebeneinanderstellung bedürfen, um als
wissenschaftlich gut begründet verstanden zu werden.
Wissen Sie, daß heute die Aerzte den Hyvnotis-
mus und Mesmerismus anerkennen und selbst aus­
üben, nachdem die Wissenschaft ihn hundert Jahre
lang als Betrug und Charlatanismns gebrandmarkt
hat?! U. s. w., u. s. W. Die Wissenschaft hat keinen
Titel auf Unfehlbarkeit; wie die Geschichte tausend­
fach beweist, feiert sie heute als Wahrheit, was sie
gestern noch als Jrrthum verdammt hat. Wie jetzt
schon so mancher Theil der geheimen Wissen­
schaften anerkannt ist. wird es in Zukunft auch noch
mit vielen anderen sein. An dem, was die Menschheit
zu allen Zeiten und unter allen Himmelsstrichen
geglaubt hat, muß etwas Wahres sein, gleichgiltig.
in welchem Sinne es zu deuten und auszulegcn ist!
Gerade die Darstellung der thatsächlichen und nicht
Klos abergläubischer Weise angenommenen Wirksam­
keit aller gehcimnißvollen, wunderbaren Euren und
Heilmittel ist eine Hauptaufgabe dieses Buches. Wie
der Verfasser ein Arzt ist, so wendet sich sein Werk
auch an die Leidenden, und zwar m erster Linie
an das Herr derjenigen Kranken, denen
Nichts und Niemand zu helfen vermag.
Möchte hier das „Buch der Wunder" ein wahres
Wunderbuchsein! Das hochinteressante, mit zahl­
reichen Illustrationen ausgestattete Werk erscheint bei
Oswald Mutze, Verlagsbuchhandlung in Leipzig,
in 30 Lieferungen zum Preise von je 50 Pf. und
wird im Herbst d. I. fertig vorliegen. Jede Woche
erscheint eine Lieferung. Leipzig, im März 1900.
Grabschriften, Marterl-, Bildstöckl- und
Todtenbrettverse, daun Hausinschristen, Wohn-
und Trinkstubenreime, Gerätheinschrifteu u. A. Ge­
sammelt, geordnet, sowie mit einer einleitenden Ab­
handlung versehen und herausgegeben von Anton
D r e s e l l y. Zweite, vollständig umgearbeitete, stark
vermehrte und verbesserte Auflage. Salzburg. Druck
und Verlag von Anton Pustet. Preis brvchirt K. 2'80.
Das Leben unserer Bauern ist ganz durchtränkt von
volksthümlicher Weisheit. Es ist nicht die papierene
Weisheit der Zeitung oder des Buches, wie sie das
geistige Dasein der Gebildeten von heutzutage durch­
dringt, sondern ein ererbter und erlebter Schatz von
Lebenserfahrung und Welteinsicht spricht hier aus
allen Dingen, mit denen das Volk lebt, aus seinem
Haus und seinen Geräthen, vom warmen Ofen bis
zum kühlen Grab. Je volksthümlicher das Dasein der
ländlichen Bevölkerung noch verblieben ist, umsomehr
wird jedes Stück seines Gebrauches zum erbaulichen
Anlaß, einen Dank oder Sinnspruch daran zu
knüpfen. Jahrhunderte haben daran gearbeitet, in
solcher Weise die Dinge des Volkes zu weihen und
u besehen. Das Gesangbuch und die Bibel sind viel-
ach die Quellen dieser volksthümlichen Weisheit ge-
17. DsLSiubor 1909 Rr. 345
worden. Aber auch das eigentliche Volk selbst, mit
seinem urwüchsigen Humor und seinem an­
gestammten Spruch- und Reimtalent ist der
Schöpfer dieser wahrhaft lebendigen Dichtung,
welche sich mit dem Leben so eng verbunden
zeigt. Durch den Hausspruch redet das Haus zum
vorüberziehenden Wanderer; durch den Marterlspruch
Predigt der Tod; von Bildstöcken, Wegkreuzen und
Kapellen herab mahnt frommer Sinn, von der
Zeitlichkeit hinweg der Ewigkeit zu gedenken. Vom
weltlichen Treiben erzählen die Wirthsschilder unch
Trinkstnbenrcime. Die Zunftverse berichten mit Humor
von Arbeit und Beruf der Menschen, während die
hundert Sprüche auf dem mannigfachsten Haus-'
geräth den täglichen Kreis der menschlichen Sorgen.
Plage und Genuß sinnvoll erörtern. Längst ist schon?
die Aufmerksamkeit der Sammler und Forscher auf?
diesen reichen Schatz von Weisheit und Gemüth ge->
richtet und mit großem Neiße hat man die volks­
thümlichen Sprüche und Aufschriften, wo immer man?
sie findet, abgeschriebeu. Einen sehr fleißigen Beitrag?
dieser Art, einen vollen Strauß sinniger Blüthen
der Volksweisheit und des Volkshumors hat?
uns wieder der heurige Sommer durch das Erb­
scheinen des Merkchens „Dreselly's Grabschriften rc."
gebracht. Die Summe einer 25jährigen, selbständigen?
und unverdrossenen Sammelthätigkeit liegt hier vor.!
Es läßt sich freilich nicht vermeiden, daß bei der,
größeren Zahl von Sammlungen solcher Art
mancher Spruch bereits bekannt und notirt ist; es
bleibt doch immer noch so viel des Neucp und Au-?
iehcudcn übrig, daß man billig über die Unerschöpf-
ichkeit des dichterischen Volksgcistcs staunen muß.
Man erhält einen schwachen Begriff von dem sinnigen
Rcichthum, der hier zu Tage tritt, wenn wir Klos die?
Zahl der hier neu mitgetheilten Grabsprüche fest-?
stellen. Es sind nicht weniger als 232, manche
darunter Perlen volksthümlicher Empfindung und
schlichten, schönen Ausdruckes. Die soeben erschienene,
zweite Auflage dieses Buches bietet sich in einer sehr)
vortheilhaften Umarbeitung, da nunmehr die soge­
nannten „unechten" Verse völlig ferngelassen sind,,
hiefür jedoch die Fundorte der Sprüche nach Mög-!
lichkeit registrirt wurden, um dadurch hauptsächlich?
den Wünschen der Culturhistoriker gerecht zu werden.
„Schiller's Frauerrgsstalten" von Julius?
Burggraf. 2. Auflage (6--'10. Tausend). In Leinen
gebdn. 6 M., Halbfranz 7 M. Verlag von Karl,
Krabbe in Stuttgart. Welch' günstige Auf­
nahme Burggraf's Buch über „Schiller's Frauen"?
allenthalben gefunden hat, beweist das rasche Er-?
scheinen der zweiten Auflage. Mit der Zeichnung der?
Frauen seines Lebens verbindet sich eine liebevoll
in des Dichters Geist sich versenkende Darstellung der?
weiblichen Gestalten, die Schiller in seinen Balladen?
und Dramen geschaffen hat. Burggraf vertritt die?
Ansicht, daß eine ganze Reihe derselben, vorzüglich?
die Jungfrau von Orleans, poetische Abspiegelungen?
von Eindrücken seines Lebens sind, daß zwischen denj
Frauen, die er kannte und liebte, und denen, die er^
gedichtet hat, ein unverkennbarer Zusammenhang?
besteht.— Die Ausstattung ist sehr gediegen, der
Einband sehr zierlich, so daß das Buch ein mächtiges
Weihnachtsgeschenk für unsere Frauen und Töchter?
bietet.
Als zweiter Band des zehnten Jahrganges der
Veröffentlichungen des Vereines der Bücher­
freunde (Geschäftsleitnng: Alfred Schall,!
königliche Hofbuchhandlung) Berlin
W. 30, erschien soeben: „Auf deutschem Boden?
in Afrika." Ernste und heitere Erlebnisse von!
Paul Kollmann, königlich sächsischem Hauptmann,
früher Ofsicier der kaiserlichen Schutztruppe für?
Deutsch-Ostafrika. Umfang 24 Bogen. Reich illnstrirt!
mit einer Karte. Preis geheftet 4 Mark, gebunden?
5 Mark. Für Mitglieder des Vereines der Bücher-!
freunde kostet der Band nur 1 Mark 85 Pfennigs
geheftet und 2 Mark 25 Pfennige gebunden.
Für Freunde der Colonial-Literatur wird dieses Buch?
eine sehr willkommene Gabe sein. Der Verfasser
gehörte in den Jahren 1895—1898 der kaiserlichen
Schutztruppe für Deutsch-Ostafrika an. Nach dem
Bictoriasec als Stationschef commandirt, lernte er
eines der interessantesten und schönsten Gebiete unserer
Colonien kennen. In vorliegendem Werke schildert
er in hochinteressanter Weise das ganze Lgben und?
Treiben eines Osficiers in der Colonie. Wir lernen
die Küste mit ihren Regierungsstätten, Militär und?
Civil, Expeditionen, Leben im Lager und Jagd und
KriegSzüge kennen. Das Buch kann als eine der
interessantesten und werthvollsten Neuerscheinungen
auf dem Gebiete unserer Colonial-Literatur warm
empfohlen werden. Der Verein der Bücherfreunde
liefert das gut illnsirirte Buch seinen Mitgliedern
zu bedeutend ermäßigtem Preise. Prospecte und
Satzungen über den Verein der Bücherfreunde
sind durch jede Buchhandlung und Geschäftsleitung
des Vereines der Bücherfreunde, Berlin W. 30, zu
beziehen.
Ein speeiell österreichisches Weihnachts-
bnch, das die beste Empfehlung verdient, ist das
soeben erschienene Oesterreichische Sagen- und?
Märchenbuch von Ferdinand Zöhrer (Verlag der.
Hofbuchhandlung KarlProchaskainTesche n.)?
Der aus Sagen und Märchen aller Provinzen be-?
stehende Inhalt zeichnet sich durch gute Wahl und?
vortreffliche Bearbeitung aus. die vornehme, reiche?
Ausstattung des Werkes verdient alle Anerkennung.
Zahlreiche mehrfarbige und einfarbige Vollbilder
schmücken das Buch, das in jeder Hinsicht den?
größten Anforderungen entspricht. Unserer Jugend,
wird mit diesem Prachtwerke eine glänzende Weih-
uachtsausgabe geboten, die hoffentlich eine starke
Verbreitung findet. Im Verhältniß zu dem Gebotenen^
kann der Preis von 5 K. 50 H. als mäßig bezeichnet
werden.
Anläßlich der in der jüngsten Zeit erfolgten?
Ernennung der Mitglieder des internationalen!
Schiedsgerichtshofes im Haag ist das Interesse für?
diese neue Institution des Völkerrechtes allgemein an­
geregt worden. Aufschluß über Entstehung, Charakter
und Statuten desselben kann man in dem 350 Seiten'
umfassenden Buche der Baronin Suttner „D i s


[ 2023-06-29 10:49:03.592 - 19001217 - Seite 5 ]
klr. 345 5Vion, LIovtaZ
Mustrirtss V^iensr Vrti'llblati 17. Dseembsr 1900 Leits 5
Friedcnsconferenz im H a a a", Tagebuch-
dlätter (Pierson's Verlag, Preis 3.50 M.) finde». Die
Autorin fiat die Zeit der Conferenz im Haag im
täglichen Verkehr mit den Dclegirten zuqebracht und
die täglichen Eintragungen -ringen nebst den autücn-
tischen Berichten der Vcr-andlungcn ein treues, leb­
haftes Btld nicht nur der Eonsercnzarbciten, son­
dern auch der betheiligten Diplomaten und Staats­
männer in ihrer persönlichen Erscheinung und ihren
außerofficiellcn Gesprächen. Mehrere unter ihnen sind
setzt zu Mitgliedern des ständigen Schiedsgerichts-
Hofes ernannt worden, so: Löon Bourgeois, Baron
D'Estournelles, Lord Paunccfote. Graf Nigra, Pro­
fessor v. Martens, Chevalier Descamps, Minister
Beernaert rc.
Ludwig van Beethoven. Sein Leben und
seine Werke. Von Galcricdirector Dr. Theodor von
K r i m m e l. Mit circa 60 Illustrationen, Portraits,
Kunst- und Facsimile-Beilaqe, sowie Bildern
von Max Klinger, Sascha Schneider
und Franz Stuck. (Berlin, Verlags­
gesellschaft „Harmonie".) Preis in Geschenk­
band M. -t.—: m Otto Eckmann'ichem Licbhabcr-
einband M. 8.50. Ein prächtiges Buch, das jedestr
Musikfreunde eine wcrthvolle Gabe sein wird.
N il e n Musikfreunden dürften die drei
soeben neu erschienenen charakteristischen Clavierstücke
von P. Seniler, betitelt „Mignon-Gavotte", „Vision-
Phantasie", „Souvenir-Melodie" eine willkommene
Gabe fei». Der beliebte Tondichter hat es in diesen
Werken nicht nur verstanden, interessant zu com-
poniren, sondern auch das zu treffen, was allen
solchen ähnlichen Werken weiteste Verbreitung sicherte,
weßhalb dieselben wohl geeignet erscheinen, an dieser
Stelle Jedermann zur Anschaffung warm empfohlen
zu werden. Da ihnen noch der Vorzug reizvoller
Melodie eigen ist, werden sie sicher auch in weiteste
Kreise wohlverdienten Eingang finden und überall
gern gespielt und gehört werden, umsomehr, als sie
im flüssigen, eleganten Salonstyl geschrieben und
gut spielbar gesetzt sind. Die originelle Ausstattung
macht die Werke zu gewiß angenehmen Gcschenks-
artikeln. Vorräthig oder zu beziehen sind dieselben
durch alle Musikalien-Handlungen oder auch direct
von der Berlagshandlung W. Ulbrich in Berlin
M. 85, I m m anu e l k i rchst r aße N r. 10.
Allerlei Pikante Speisen. W5 erprobte
Recepte nebst Küchenzetteln für das zweite Frühstück
und Abendgesellschaften von Johanna Titus. Preis
I M. 50 Pf. Verlag von Eugen Twiet meyerin
Leipzig. Das kleine Büchlein verdient einen
Ehrenplatz auf dem Tische der Hausfrau, spielt doch
die Herstellung von allerlei pikanten Speisen eine
wichtige Rolle bei der Bewirthung von Gästen zum
zweiten Frühstück, besonders aber bei Herrenessen.
Für alle Diejenigen, welche sich der Kochkunst widmen,
hat Johanna Titus nach eigener, sorgfältiger Er­
probung in übersichtlicher Form eine große Zahl von
Recepten zusammengestetlt, so daß das Werkchen als
eine wichtige Ergänzung zu jedem Kochbuche be­
trachtet werden kann. Bei der Auswahl der Gerichte
wurde auf eine mäßige Geldbörse Rücksicht genommen
und schließlich nicht versäumt- M div'^MlMende
Hausfrau einige beachtenswertste Bemerkungen über
das Tafelarrangement rc. anzufügen; namentlich
dürfte auch die Zusammenstellung der Küchenzettel
hochwillkommen geheißen werden.
„Allerlei Süßigkeiten", dreihundert be­
währte Recepte für die Zubereitung von Puddings
und süßen Speisen, Kaffee-, Thee- und Obst­
kuchen, Torten rc. von Johanna Titus. Zweite
Auslage. Preis 1 Mark 50 Pfennig. Verlag von
Eugen T W i e t m e y e r in Leipzig. Das Leben
zu versüßen, ist immer eine schwierige Aufgabe ge­
wesen, selbst für die Hausfrau, der doch in Küche
und Keller hiezu reichlich Material zur Verfügung
steht. Da kommt ihr gewiß Johanna Titus mit dem
bereits in zweiter Auflage erscheinenden Werkchen:
„Allerlei Süßigkeiten" recht zu Statten, denn sie bietet
eine reiche Auswahl der herrlichsten Leckereien, sowohl
für die Tafel, als auch für den täglichen Tisch. Hiezu
kommt noch, daß die Herausgeberin die Spariamkeit
nicht außer Achc läßt und ferner nur Anleitungen
gibt, die sie selbst sorgsam erprobt hat. Das Büchlein
wird von seiner Besitzerin gewiß oft zu Rathe ge­
zogen werden und dürfte seinen Platz selbst neben dein
umfangreichsten Kochbuche mit Ehren behaupten.
Nisderösterreichischer Amtskalender L86L.
Derselbe, soeben im 36. Jahrgänge im Verlage der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei zur Ausgabe gelaugt,
gibt, nach authentischen Quellen zusammciigestellt,
in gewohnter Anordnung eine vollständige Ucbcrsicht
sowohl über den Allerhöchsten Hofstaat, als auch
über den gelammten Vcrfasiungs- und Verwaltungs-
Organismus von Oesterreich-Ungarn mit besonderer
Bedachtnahmc auf Niedcrvstcrreich, von welch'
Letzterem alle Gemeinden, Unterrichts-, Hnmanitäts-
und Krankenanstalten, Äctiengcsellicbaften und Vereine
mit ihren Functionärcn amgesührt sind. Ein alle
Confesstoncn umfassendes Kalendarium mit Blatt-
kalender, sowie eine Fülle von die verschiedensten
Bedürfnisse berücksichtigenden geschäftlichen Notizen
lassen den Heuer 67 Bogen starken, sohin neuerdings
bereicherten mcdcrösterrcichiichcn Amtskalendcr, besten
Angaben bis vor dem Drnckbeginne richtiggestellt
sind, nicht nur für Behörden, Gemeinden, Anstalten
und Corporationen, sondern auch für Private als
ein sehr schätzcnswerthes Hilfs- und Nachschiagcbuch
erscheinen.
Bon dem in der gesammten Geschäfts- und
Handclswelt Oesterreich-Ungarns wohlbekannten
Waldhetm's Comptoir- Handbuch «nd tAe-
schäftskalcnder ist soeben der 35. Jahrgang (1901)
erschienen. Freudig begrüßt und wegen seines reichen
Inhaltes von jedem Gejchäflsmanne mit Ungeduld
erwartet, hat sich Waldheim's Comptoir-Handbuch
während seines langjährigen Bestandes in allen
Kreisen, denen ein guter und Praktischer Gesckäfts-
und Vormerkkalender Bcdürsmß ist, einen wohl­
begründeten Rus erworben. Waldheim's Comptoir-
Handbnch enthält eine erstaunliche Menge Auskünfte
und Belehrungen über alle möglichen geschäftlichen
Vorkommnisse und. Irrst not least, Fald's kritische
Tage im Jahre 1901.
Eine Kalendersammlung, in welcher für Jeden
etwas Gediegenes zu finden ist, veröffentlicht alljährlich
der Ka l c n d er v e rla g Karl Fromme in
Wien. Wir können ans der mehrere hundert
Nummern umfassenden Collection hier nur die
wichtigsten Erscheinungen bcrausgrctfen und be­
ginnen daher mit Bogl-Wichner's Bolkskaiender.
Die Redaction dieses seit 57 Jahren erscheinenden
Volksbuches wurde nach dem kürzlich erfolgten Tode
seines zweiten Herausgebers Dr. August Silberstein
dem durch seine ausgezeichneten Volksschriften
in aller Welt bekannten Professor Joseph Wichner
übertragen. Die glückliche Wahl, welche die Verlags-
Handlung hiemit getroffen hat, zeigt der ganze von
frischem Geiste durchwehte Inhalt des Kalenders mit
seinen heiteren und ernsten Erzählungen, seinen
launigen Gedichten und lehrreichen Aussätzen. Der
Bilderschmuck weist denselben Fortschritt auf. An den
unterhaltenden Therl schließt sich eine Rnck'chau auf
die Ereignisse des verflossenen Jahres, weiche eben­
falls durch zahlreiche JllilstnMvMÜ belebt ist. Ein
mustergiltiges Nachschlagebuch, welches eine Fülle
von Auskünften auf alle möglichen im häuslichen
und geschäftlichen Leben sich ergebenden Fragen ent­
hält. und sich auch zum Gebrauche in Kanzleien vor­
züglich eignet, ist Fromme's „Wiener Auskunfis-
ralendcr", dessen Inhalt hier kurz skizzirt sei: An das
Kalendarium reiht sich Hof-, Kirchen-, Staats-, Militär-,
Post-, Telegraphen-, Geschäfts-, Wiener Adreß-, Ver­
kehrs-, Vergnügungs-, Haus- und Landwirthschafts-
kaleuder.— Für Alle, welche Klos eines Kalenders
mit dem allernothwendigsten Anhang bedürfen, ist
der M Hcllcr-Schreibkalcnder genügend, wahrend der
Tägliche Einschrcibkalcnder außerdem Einschrcib-
blättcr vom Jänner bis December, Raum für
Jahresübcrsicht und Bormerkblättcr für das nächste
Jahr Enthält.— Jromme's Schreibtischunterlage-
Kalender zeichnet sich durch einfache, zweckmäßige
Einrichtung aus.— Von den säst für jeden
Stand und Beruf spccicll geschaffenen Kalendern
erwähnen wir Fromme's Bnchführungs-, Elerus-,
Feuerwehr-, Forst-, Garten-. Juristen-, Land­
mann-, Landwirthschafts-, Medicinal-, Montan-,
Musik-, Pharmacenten-, Professoren- und ,-vhrer-
ärztckalcndcr. Für die Jugend ist speciell zir
Weihnachtsgeschenken sehr geeignet Fromme's Oester-
reichlicher Stndcntcnkalender für Mittelschulen, Fach-
nnd Bürgerschulen. Für Geschenkszwecke eignen sich
ferner Fromme's Elegante Welt-, Edelweiß- und
Künstlerkalsnder in geschmackvollen, zum Tbeile modern
ausgcstatteten Einbänden. Die größte Bereicherung
erfuhren die Portemonnaie- und Blockkalender, von
denen Entere in über hundert verschiedenen Ein­
bänden, Letztere mit ebenso vielen verschiedenen Rück­
wänden zu haben sind.
Secession und Aufhebung des Stempels sind
die beiden Momente, welche die österreichische Kalender-
Literatur in beträchtlichem Maß beeinflussen. Er­
sichtlich ist dies bei den meisten Sorten derKalendcr,
welche die bekanntlich auf diesem Gebiete die erste
Stelle innehabende Firma Moritz P er l e S, in Wien,
I., Seilergasse Nr. 4, pro 1901 cdirt hat. Die Titel
und Umschlagblättcr der zierlichen Portemonnaie-
Kalender, die für das vornehme Publicum bestimmten
Taichcnkalciider „Damenalmanach" und „Die seine
Weit", sowie in allen Comptoirs verbreitete Block­
kalender weisen die modernen Formen und Linien
auf, welche man mit dem Schlagworte „Secession"
bezeichnet. Die Aushebung des Stempels ermöglichte
namentlich bei den populären Kalendern eine Preis-!
Herabsetzung, so daß z. B. der jetzt im 57. Jahr­
gange vorliegende „Jllustrirte österreichische Bolts-
kalender" nur eine Krone kostet, und kann man
sich nicht leicht ein so amüsantes Buch für diesen
geringen Preis verschaffen. Die geimstenhackc,
sorgfältige Redaction der Perles'ichen Facmalender
— deren es für jeden Stand, für Advocaten, Aerzte,
Apotheker, Äamnteressenten, Bienenzüchter, Land-
wirthe, Müller rc. gibt— sichert in Verein mit der
geschmackoollcn, eleganten Ausstattung die große
Verbreitung in den betreffenden Fachkreisen. Den
Zwecken der Hausfrau dienlich ist der Haussrauen-
kalender, das HauShaltnngsbuch und der Haus­
haltungskalender; wer Ordnung und Ueberstcht m
der häuslichen Buchführung liebt ^und sich über
seine Einnahmen und Ausgaben klar sein will,
wird für seine theure Ehehälfte einen dreier
Kalender anschaffen müssen. Für Banken, Fabri­
kanten und Geschäftshäuser liegt ein neuer
Kalender vor: Spiclmann'S Bnreancompag,
über welchen Handelskammern sich dahrn äußerten,
„daß er selbst den weitgehendsten Anforderungen
entspricht". Zahlreiche Sorten von Blockkalendern in
allen Größen, Ansknnfts-, Taschen- und Wand­
kalender, vervollständigen die Collection des Ber­
lages Moriz Perles in Wien. I., Seilergasse Nr. 4,
welcher ausführliche Prospekte auf Verlangen gratrS
versendet.
GeschäftsvormerrbiäLter 1881. Dieselben,
soeben im 29. Jahrgänge m der k. k. Hof-und Staats­
druckerei ausgegeben und Heuer durch Beigabe eines
kleinen Kalendariums bereichert, bilden, wiewohl zu­
nächst zum'Gebrauche von Gebärden, Gemeinden und
Corporationen bestimmt, für Jedermann einen nütz­
lichen Behelf, da sie nicht nur über 80 nach den ver­
schiedenartigsten Bedürfnissen rubricirte Seiten zur
Anlage von mannigfachen Tages-, Wochen-, Monats-
und Jahresvormerken, Stundenplänen u. s. W., son­
dern auch einen Wochentagskalendcr für alle Jahr­
hunderte, Stempel-, Interessen-, Gehalts- und Lohn-
bercchnungs-, Münzvergleichungs-, Maß- und
Gcwichtstabcllcn, Post-, Telegraphen- und Telephon-
Larise, sowie eine Ueberstcht der Lvttoanlehens-
Ziehungen im Jahre 1901 enthalten. Die praktische
Einrichtung im Vereine mit dem billigen Preise wird
diese Bormerkblättcr in den weitesten Kreisen Un­
wertst finden lasten.
«"2,«.' WIK. Wllsi-. I
4590
Wünsche und Beschwerden uns dem pnblicnm.
Kinderheim.
Löbliche Redaction! Ein Findelkind ist wohl
das ärmste der armen Geschöpfe. Es ist schlimmer
daran, als eine Waise, die ihre Eltern gekannt bat
und sich auf deren Grabe ausweinen darf. Der
Fmdling lernt zumeist Vater und Mutter nicht kennen,
Diejenigen, die ihm sein Dasein gegeben, kümmern
sich nicht um ihn, sie überlassen ihn seinem Schicksale,
ob er fortkommt in der Weit oder elend zu Grunde
geht, ob er bei fremden Leuten barmherzige Aufnahme
findet oder unter ihrer Lieblosigkeit ein Martyrium
dnrchzumacheii hat, das läßt sie kalt und gleich-
giltig. Sv ein bemitlcidenswerihcs Wesen kommt
aus der Findelanstalt hinaus zu den so­
genannten Pflegeclten, nach Mähren, Böhmen oder
nach Ungarn. Dort hat irgend ein Häusler
eine große sfamilie, die er nicht erhalten kann. Darum
nimmt er einige Findelkinder auf, für die er Kost­
gelder bekommt. Von dem Gelde müyen zuerst die
eigenen Kinder ernährt werden, und wenn es nicht
weiter langt, dann hungern ja nur die Findlinge.
De? niederösterreichische Landesausschuß hat ein­
gesehen, daß auf dem Gebiete des Vcrpflegswesens
und der Erziehung von Findelkindern eine Reform
geschaffen werden müsse. Man hat diesbezüglich den
ersten Versuch gemacht mit der Gründung eines
Kinderheims und in Groß-Weikersdorf eine solche
Anstalt errichtet. Ein braves, kinderloses Ehepaar
erhält 6 bis 8 Pfleglinge, denen es eine angemessene
Pflege und Wartung angedeihen lassen muß. In
dem betreffende Orte ist ein Ueberwacyungs-Comite
eingesetzt, das dafür sorgt, daß es den Kleinen
an Nichts gebricht. Die Pflegecltcrn bewohnen mit
ihren Zöglingen das Heim, das ihnen der Landes-
ausschnß nebst einigen Grundstücken und dem zum
Haushalte uöthigen Viehstande zur Verfügung stellt.
Die Kleinen werden bis zu ihrem 14. Jahre erzogen
und in der Landwirthichaft oder in einem Gewerbe
unterrichtet, damit sie sich in späteren Jahren ihr
Brod! ehrliche Weise verdienen können. Die
Kinder sollen nicht fühlen, daß sie elternlos und ver­
lassen sind, ihr junges Herz soll nicht vergrämt und
verbittert werden. Zu den Pflegern sagen sie Vater
und Mutter, die anderen Zöglinge sind ihre Ge­
schwister, Brüder und L-chwestern, die Kleinen sind
nicht mehr gemieden und verstoßen, sie haben eine
Familie, der sie angchören, ein Heim, in dem sie
gut aufgehoben sind. Eine derartige Organisation
der Unterbringung und Verpflegung von Findlingen,
wie sie jetzt bei uns angestrebt wird, ist in England
bereits seit längerer Zeit durchgeführt und hat sich
bestens bewährt. Zweifellos wird sich auch bei uns
diese Reform scgenbringend für die armen Findel­
kinder gestalten. Die Hauptsache ist jetzt freilich, daß
recht viele Bauernhäuser augekanft und als Heim­
stätten für die Kleinen eingerichtet werden. Der ehe­
malige Gemeindcrath Geitler hat dem Landesans-
schusse die Mittel zur Verfügung gestellt, ein zweites
Kinderheim, ähnlich dem in Groß-Weikersdorf be­
stehenden, zu errichten. Möge dieser Wohlthätigkeits-
act zahlreiche-Nachaymer finden, mögen sich recht
viele vermögende Leute der ärmsten unter den armen
Geschöpfen, der Findelkinder, erbarmen und dazu
beitragen, daß in kurzer Zeit für die Kleinen neue
Heimstätten geschaffen werden. Achtungsvoll I. R.
Wien in der Rotunde.
Löbliche Redaction! Wenn Barnum und
Bailey ihre Massenproduktionen nach Ablauf des
Winters beendigt haben werden, steht die imposante
Rotunde wieder für andere Zwecke zur Verfügung.
Die Rotunde mit ihren 10.000 Sitzplätzen hat als
das größte Amphietheater am Continente durch die
vorbezeichncten Vorstellungen alle Proben für den
Massenbesuch glücklich bestanden, und die Er­
fahrungen, die man daselbst nach jeder Richtung ge­
sammelt hat, geben vielscits die impulsirende An­
regung zur zeitweise» Veranstaltung von Wohl-
thätigkeits-Vorstellungen im großen Style.
Man braucht hiebei nicht zu besorgen, daß das Gros
des Wiener Publicums durch Barnum den Sinn
für Masscnproductionen eingebüßt hätte: ganz im
Gcgentheil wurde dadurch die heimische, nie ver­
siegende Schaulust desselben erst recht angeregt, di«
sich mit dem edleren Zweck nur noch erhöhen dürfte.
An geeigneten Persönlichkeiten, die durch ihre sociale
Stellung und Anlage es ganz vorzüglich verstehen,
künstlerische Aufführungen im Großen zu leiten und
an Corporationen, die sich, gleich Einzelnen i»
großer Zahl, gerne daran betheiligen würden, fehlt
es in Wien, in der Stadt des guten Geschmackes
Und des frohen Genusses gewiß nicht, insbesondere
aber dann nicht, wenn man die Wohlthätigkeit ihrer


[ 2023-06-29 10:49:03.592 - 19001217 - Seite 6 ]
Lslts 6 Men, NolltaZ
Bevölkerung anruft. Mair darf nicht übersehen, daß
durch Barnum auch derFremdenvcrkchr gehoben wurde,
wie aber erst, wenn einheimische groß angelegte Wohl-
thätigkeits-Productionen in der Rotunde in ent­
sprechenden Zeitintervallen zur Vorführung gelangen
würden, die überdies Tausenden von kleinen Gc-
werbsleuten lohnende Beschäftigung brächten. Schlicß-
>ich sei es gestattet, Andeutungen zu geben, nach
welcher Richtung dies« Mafsenprodnctioncn zur Aus­
führung kommen könnten. und zwar: a) Ein Monstre-
concert der Wiener Militärkapellen mit einem Con-
currenzspiel, b) Gcsangsproductionen der vereinigten
Wiener Gesangvereine, o) ein Kostümfest: die k. n. k.
Armee im XIX. Jahrhundert, ä) ei» Carroustel des
österreichisch-ungarijchen Adels, e) Reit- und Fahr-
productionen der Osficicre mit einer Maffenvor-
führung fahrender Geschütze und dergleichen mehr.
Mit Achtung v. II.
Entfernte Tramwayhaltestellen.
» ,, .Löbliche Redaction! Seit der Einführung des
elektrischen Tramwayverkehres auf der Strecke
Eschenbachgasse—Stadtbahnstation Gumpendorf haben
^einzelnen Haltestellen manche, dem fahrenden
Publicum unliebsame Verlegungen stattgesunden. Die
unangenehmste ist wohl die an der Eschenbachgasse.
Der vom Ring kommende Fahrgast hat von der
Haltestelle bei der Babenbergerstraße bis zur ersten
Station der neuen elektrischen Verbindung eine ziem-
uche Strecke zurückzulegen: die vom Quai kommenden
Passagiere haben bis zu der erwähnten Haltestelle
noch weiter. Den Umsteigenden pajsirt eS in der
Regel, daß ihnen der correipondirende Wagen vor
der Nase davonfährt und er dann zu unfreiwilliger
Muße gezwungen wird, einen nächsten Zug abzu­
warten. Bei schlechtem Wetter macht sich diese Un­
annehmlichkeit besonders unangenehm fühlbar, da in
der Eschenbachgasse kein Warteraum vorhanden ist.
Für die Veröffentlichung dieser Zeilen bestens dankend,
Ihr ergebener Franz K.
Der Wunsch eines Erfinders.
Geehrte Redaction! Ich habe eine Erfindung
gemacht, die eigentlich als Lsrpetuum mobil« be­
zeichnet werden könnte. Gestatten Sie mir, darüber
eine kurze Schilderung zu geben. Nach der bekannten
Theorie nimmt die Erdwärme mit je 30 Metern
Tiefe um l Grad Celsius zu, demnach erreicht man
bei 3000 Meter Tiefe die Siedhitzc. Man bohrt ein
Loch in das Erdinnere und steckt in dasselbe ein
Knierohr hinein, und zwar so, daß das eine Ende
hoher als das andere aus der Erde hervorragt.
Leitet man dann kaltes Wasser ein, so wird dieses
bei dem tieferen Rohrende warm aussließcn. Leitet
man anstatt Wasser kalte Luft in daS höhere Rohr-
Musirwtes MellSll Rrtrabllltt
ende» !o wird auch diese bei dem anderen Ende
Herausströmen, und wenn das Rohr 6000 Meter tief
liegt, wird die ausströmende Luft 300 Grad
warm sein. Wird »uu diese, aus dem
Erdinnern heransströmende warme Luft in
einen Kolbencylindcr geleitet, so wird dieser
in Bewegung gesetzt, als würde er von einem Dampf­
kessel gespeist. Diese Bewegung würde so lange
dauern, als die Zuleitung nicht abgcsperrt ist, oder
so lange der Kolben nicht unbrauchbar geworden
oder das Erdinnere erstarrt ist. Wie diese Tief­
bohrungen zu bewerkstelligen sind, das ist eben mein
Geheimniß, das ich nicht prcisgeben kann, bis
die Erfindung durch ein Patent geschützt ist.
Vielleicht findet sich eine Kapitalskraft, mit deren
Hilfe ick meine Erfindung praktisch vcrwerthcn könnte.
Hochachtcnd M. D. C v e t kov i c.
Die Fleischfrage.
Löbliche Redaction! Den Artikel in der
Rubrik: „Wünsche und Beschwerden" vom 10. De-
cember beantwortend, erlaube ich mir, dem Herrn
Einsender mit Folgendem zu entgegnen. Der Ein­
sender behauptet, daß er, wie jeder andere Arbeiter,
kaum einmal in der Woche im Stande sei, Fleisch
für seine Familie zu kauren. Dem entgegen sage ich,
daß sich nahezu jeder Arbeiter täglich Fleisch kaufen
kann, er braucht sich nur die Quellen aiiszusnchen
und sich nickt zn sehr auf sogenannte „geschliffene
Stücke" zu verlegen, sondern muß mitunter auch
etwas fettes Fleuch essen. Wenn der Wiener Fleisch­
hauer jedes Stückchen Fett, jedes Flächschcn vom
Fleische wegschneidcn muß, und vom Seifensieder
blos 10 bis 20 kr. per Kilo bekommt, so stellt sich
das magere Fleisch selbstverständlich theurer. Mau
erhält doch nahezu in jeder Fleiichbank das so­
genannte „wittere Kichert" für SO kr. per Kilo,
welches doch sehr gut schmeckt und gewiß nicht theuer
ist. Vor zwanzig Jahren hat cs auch nicht weniger
gekostet. So z. B. weiß ich, daß man in der Detail-
martthalle Mariadils das Kilo fetteres um 50 kr.,
mageres, vorderes Fleisch um S6 kr. und hinteres
Fleuch jeder Gattung für 6-1 kr. bekommt. Das,
glaube ick, ist doch nicht zu theuer. Ebenso wie in
Mariahilf bekommt man derartiges schmackhaftes
Fleisch auch in allen anderen Bezirken. Achtungsvoll
em Mariahilfer Fleischhauer.
Unpassirbare Straßen.
Hochgeehrter Herr Rcdacteur! Erlauben Sie
mir, darauf hinzuweisen, in welchem geradezu schauder­
haften Zustande sich die Stuwer- und Harckortstraße
im Prater befinden. Der Weg vom Sterneckplatze,
Stuwer- und Harckortstraße ist, die einzige Ver­
bindung durch die Au zur Kronprinz Rudolph- und
:7. DEnket- 1900 Nr. 345
Vorgartenstraße. So lange die Kinder nicht in dir
Schule gingen und im Sommer setzte man sich
darüber hinweg und dachte sich, es wird schon ge­
macht werden. Es ist aber hmimel'chreiend, beobachten
zu müssen, wie bei herrschendem Rcgenwettcr in der
Au sich ganze Seen bilden, durch welche kleine
Schulkinder durchwaten müssen. Die'e Kinde,
müssen krank werden, denn das kalte Wasser
dringt oben in den Schuh und sogar in den
Stiefel hinein. Ich und auch andere Leute
lassen di: Kinder bei schlechtem Wetter nicht in die
Schule gehen. Die Schule befindet sich in der Vor­
gartenstraße, und um dahin zu gelangen, müssen die
Kinder durch die erwähnte „Au" durchgehen, welche jetzt
für kleine Kmder abiolut nnpassirbar ist. Vielleicht
wird durch die Veröffentlichung dieses UebelstandeS
Abhilfe geschaffen, denn der Zustand, der hier unten
herrscht, schreit förmlich nach Abhilfe und Niemand
scheint sich darum zu kümmern. Mit bestem Dank im
Vorhinein verbleibe der geehrten Redaktion ergebenster
E-, ll-, Harckortstraße 10, Prater.
Der Wunsch eines Tramwaypassagiers.
Löbliche Redaction! Ich fahre täglich von der
Porzellangasse aus auf deu Opernring und retour.
Bekanntlich fährt man jetzt mit dem Motorwagen
auf den Schottenring und steigt dort um. Bei der
Rückfahrt muß mau wieder umsteigen. Das ist für
den Fahrgast keine besondere Annehmlichkeit. Es
kann Einem nämlich leicht passiren, daß man auf
dem Ring längere Zeit warten muß, um umsteigeir
zu können, wenn die Wagen besetzt sind. Für die­
jenigen Personen, die ans dieser Strecke mit Kindern
lahren, ist das Umsteigen besonders unangenehm.
Wann wird endlich die Strecke von der Franz
Joseph-Bahn aus durch die Porzellangasse über den
Ring virect zu befahren sein? Achtungsvoll L. P.
Die Wünsche und Beschwerden ans dem
Publicum erscheinen allwöchentlich m unserem
Montagsblatte.
Einsendungen für diese Rubrik werden
bis Freitag entgegengeuoimnen. Später ein­
langende Beschwerden können in der nächsten
Montagsnummer nicht mehr Aufnahme finden.
Die Couverts sind mit dem Vermerk zu,
bezeichnen: „Wünsche und Beschwerden."
Anonyme Zuschriften werden
nicht berücksichtigt. Name und
Adresse des Einsenders brauchen
nicht veröffentlicht zu werden,
müssen aber der Redaction be­
kannt sein.
Nul-rrccht- gewahrt»
Elegantes Gesindel.
Original-Wiener Sittenroman aus der Gegenwart
v»,
Rudolph von Rost«.
Erster Theil: Sodoma a» der Donau.
9. Kapitel. Madame Edmonda nimmt eine
andere Gestatt an.
(40. Fortsetzung.)
„O, Du allmächtiger Gott —< zu meinem
Mücke!" jammerte Adele, diq Hände Verzweiflungs­
akt ringend. „Das ist ein Glück, wenn man in dem
Bewußtsein lebt, daß Kind einer Verworfenen zu
sein !... Fluch und Schmach sind meine Erb­
teile l Ich— -"
Adele siel zurück, ihre Lippen wurden bläulich,
der zarte Leckt zuckte krampfhaft, schrecklich verdrehten
sich die Augen.
„Fräulein Louise— Louise!!" schrie
Madame Edmonda entsetzt. „Kommen" Sie! KomNren
Sie!... Meine .Adele stirbt!.., Adele— meine
Tochter!!"
Das hereinstürzende Fräulein hatte die letzten
Wortei der „Tante Caroline" gehört und heftete einen
fragenden Blick auf Edmonda, die in völligster
Seelenzerrüttung neben .Adelens Bett ist die Knie
gesunken war,
„Helfen Sie— retten Sie Mein Kind!'
stöhnte Edmonda, „Schwören Sie mir aber beim
allgerechten Gott, daß Sie Nichts an Adele ver­
rücken werden! Daß Sie das Wort, welches mir die
namenlose Erregung erpreßte, niemals dazu benützen
wollen. Adele Mittheilungj über das eigentliche Ver-
wandtschaftsverhältniß zu machen, das zwischen ihr
und mir besteht l Ich werde Ihnen eine lebens­
längliche Rente sichern, wenn Sie schweigen!"
„Ich werde schweigen." sagte Louise.
„Und nun bemühen Sie sich, das Kind in's
Bewußtsein zurück zu rufen!" fuhr Madame Ed­
monda etwas erleichtert fort. „Ich sende den Gärtner
nach einem Arzt.
Sie eilte hinaus. Bald kam der Arzt.
Edmonda erwartete im anstoßenden Zimmer
seine Nachricht über Adelens Zustand.
Endlich erschien die Gouvernante Louise und
Meldete, daß Adele zu sich gekommen sei und über
Verordnung des Arztes nur der ungestörtesten Ruhe
bedürftig sei.
„Sie wollen mir dadurch in zarter Weise an­
deuten," sagte Madame Edmonda mit einem herben
Lächeln, daß auch meine Gegenwart an Adelens
Bett zu dm Ruhestörungen gerechnet wird?"
„Verzeihen Sie, gnädige Fran," flüsterte
Fräulein Louise, „aber Adele— ich vermag es
kaum auszusprcchen— Adele läßt Sie durch mich
bitten, ihr— ferne zu bleiben!"
Edmonda wankte. Der Pfeil saß tief in ihrem
Herzen.
Das einzige Wcsm auf Erden, welches Ed­
monda in der selbstverlcugncndstm Weise liebte, stieß
sie zurück.
„Gibt es eine Nemesis?" stöhnte die Schuld­
beladene. „Haben die Flüche, die mir zugcschleNdert
wurden, eine vernichtende Kraft?,.. Sch will es
abwartm! !"
Sie wendete sich an die Gouvernante in
gänzlich verändertem trockenen Tone:
„Bewachen Sie das krankhafte, phantastisch
veranlagte Mädchen, liebes Fräulein Louise!...
Lasten Sie Adele mit Niemanden in Berührung
kommen, und verweigert sie Ihnen den Gehorsam,
dann sperren Sie Adele ein, behandekr Sie sie als
eine Gefangene!'!"
Edmonda verließ die Villa. Sn düsterer
Stimmung lehnte sie in der Ecke des Coupes.
Während dtt Fiaker seine Pferde über die
Chaussee dahinschießm ließ, was sie rennen konnten,
hielt die „Tante" .Adelens einen leidenschaftlichen
Monolog.
„Er war es— der Schurke!... Allerdings
hat er, wenn auch keine gesetzlichen, so doch immer­
hin Rechte auf das Kind, denn er ist Adelens
Vater!... Ein Thor, ein Narr war er damals,
wie alle Anderen! Ich lachte ihn aus, glaubte ihn
für immer vom Halse zu haben, als er dämals aus
Wien entfloh !... Verdammtes Geschick, das Gustav
wieder nach Wien zurückführte— und das gerade
in dem Moment, da ich Adele gut verheiraten will!
... Ist Adele die Gattin eines angesehenen Mannes,
dann gebe ich alle meine Geschäfte in Wien auf und
ziehe mich in ein stilles Heim zurück... Man Wird
in der heutigen, so überaus raschlebigen Zeit die
„Madame Edmonda" und ihr Etablissement gar
bald vergessen haben und ich werde eine reiche
Private sein, die Witwe des Albert Zöllner...
Kein Mensch wird wissen, daß dieser Zöllner irgend­
wo im Elende verkommen ist— er und das Mädel,
die Gisela, welche er mir damals wegnahm!——
Bah! Fort mit den Erinnerungen!"
Die ersten Laternen von Wien huschten an
den Wagenfenstcrn vorüber.
Ihr Schein beleuchtete Edmondas wild ver­
zerrtes Gesicht.
„Ich muß mein Kind vor den Einflüsterun­
gen Gustavs bewahren— Gustav selbst vernichten!"
Erst in später Nachtstunde langte Caroline
Zöllner wieder in der Gestalt der Madame Ed­
monda in dem Hause an, in welchem sich das
Clubheim der „Sportfreunde" und das „Atelier der
Pariser Confectioneuse" befanden.
Bis zum Morgen wand sich Edmonda in den
seidenen Kisten ihres Himmelbettes und schmiedete
Rachcpläne gegen den Vater ihrer .Tochter Adele,
10. Kapitel. Drohende Wolken am Himmel
einer jungen Ehe,
Sn einem eleganten Vorgemach nahm eine
wohlgeschulte Dienerin der zu ihrer Tochter zu
Besuch kommenden Frau Eva Rainhuber den
Mantel ab.
Fran Eva duldete dies mit äußerst vor­
nehmer Miene.
Obwohl die Ausnahme, welche sie in den
Kreisen von ihres Schwiegersohnes Verwandtschaft
und Bekanntschaft gesunden, durchaus nicht dazu
angethan gewesen war, sie zum weiteren Cultiviren
derselben besonders zu ermuthigen, fühlte sich Frau
Eva Rainhuber doch als eine Angehörige der noblen
Gesellschaftssphäre und sah aus ihre früheren Be­
kannten, ja selbst auf ihren eigenen Gatten mit
einem Nasenrümpsen herab.
Wenn die stolze Frau Rainhuber daher „hoch
aufgedonnert" ihr Haus verließ und in den ihrer
bereits harrenden Fiaker stieg, dann sah ihr der
biedere ehemalige Kaufmann— ihr Gatte Johann
— vom Fenster aus kopfschüttelnd nach und die
Nachbarinnen kicherten einander zu:
„Da schaut's die alte Funsen an! Wia dö
umher steigt, wia a Gans, Levor's a Eier legt...
Jetzt'» fahrt s' zu ihrer Tochter, der gnä' Fran
Wall, zu der armen Polderl, die jetzt'n ganz weiß
is im G'sicht und gar net glücklich drein schaut. Die
Poldi, das fescheste Madl von Hernals war's früher
— nick jetzt is die Poldi wia ihr eigenes G'spenst,
trotzdem cch kaum die Flitterwochen vorbei san!"
Frau Eva war erhaben über dem „Tratsch"
der „Vorstadt-Bagage"— sie wiegte sich in den
Schlissen des Fiakers und lächelte wohlgefällig vor
sich hin. So war sie auch heute vor Poldis Wohn-
Hause ungefähren gekommen und zeigte sich vor
der Dienerschaft in ihrer ganzen Würde als die
Schwiegermama eines eleganten Herrn, der sich sogar
einen Bedienten hielt.
Daß dieser Bediente ihr recht hämisch nach-,
grinste, als Le zur Thür des Empfangssalons hin­
rauschte, das sah Frau Eva Rainhuber nicht und
ahnte es auch keinesfalls.
Sie bettat den .Empfangssalon. Derselbe
war leer.
Frall Eva beschäftigte sich mit den MbumS,
endlich wurde ihr aber doch das Watten langweilig
und sie suchte ihre Tochter in den Gemächern auf.
Sie fand Leopoldine in einem luxuriösen
Raume ganz allein.
^Fortsetzung folgt.)!
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnstein.— Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:49:03.592 - 19001217 - Seite 7 ]
«liizeme «xcmpiar»,
lDergenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Hellt»
Abonucmcntspreiser
Für Wir»:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Skadrexocdik S.W.K.S.-4
monatlich, zu,N Abholen in den
!. !, Trafiken„,, 8.2»
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung .8.80
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung» 3 ä»
Für die Provinz:
Monatlich ö. W. K. 3.60
vierteljährlich., 10,80
Wit sevaratcr Zusendung des Abendblattes:
. W. K,
440
18,80
smo,tätlich
"vierteljährlich
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K.
vierteljährlich.„
Mir die übrigen dem Weltpostverein
angehorigcn Liindcr:
monatlich ö. W. K. 6,—
vicrleljährlich,. 18.—
4,80
144»
a:a? Morgenblut» erscheint täglich, auch
Montag, däs Nbendblatt täglich mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
Vorhin all« Zuschrift«, z» richte» find)
IL.. Berggasse 31.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
«la« auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein L Vogler.
SiudolfMoste,A.OvV-lik, H.Schaler
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen u»
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte «erde» nicht zurstch-
-est-llt.— Unsr-ukirte Brief«
«erden nicht angenommen.
Nr. 345. Wien, Montag, 17. December 1900. 29. Jahrgang.
Kalender für AUr:
Namenstag«: Lazarus.
Lazaru».
Barbara.
Sehenswürdigkeiten:
Naturb. Museum, von 1 bis t Uhr. (Eintritt 1 Krone.)
Feier!, gesch!.— Museum der Gesellschaft der Musitfreunoe
von io bis IL Uhr.—Hosdtbliolhet, Hofburg, JoscphSPIatz,
Wochentage von 9 bis «Uhr.— Etephansthurm, tägl. von
S bis b Uhr. Anmeldung IM Kirchenmeisteramte.— Alad.
Museum der Ghpsabgüsje, I„ Schillerplatz, von S bis
1 Uhr.— Sternwarte, WLbring, Türkenschanzstraße,
von S bis lS UHr.— Technologisches Geweroe-Muscum»
IX., Währiugerstraße SS, von 10 bis L Uhr. Der Klein-
gewcrbeiaal von S bis s Uhr Abends.— Museum für
österr. Volkslunde, I,, Börsengebäude, von 10 bis« Uhr.
(Eintritt so Ir.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von
>„t bis >s,s Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Die Enthüllung des Goethe-Denkmales.
^ In besonders feierlicher Weise wurde vor­
gestern Mittags das Goetbe-Monnment enthüllt.
Auf dem Festplatze in der Albrechtgafse, an deren
Ausmündnng drei Zelte für die Gäste errichtet
waren, hatten sich die hervorragendsten Persönlich­
keiten Oesterreichs, die Vertreter fremder Staaten
und auch Deputationen aus dem Anslande ein-
Munden. Der Kaiser hielt eine Rede, worin er
betonte, daß der große Dichter in seinen Werken
ein Gemeingut aller Gebildeten geworden ist
und daß es den Monarchen befriedige, daß
nun die Ziele des Goethe-Vereines erreicht wurden.
Wir haben ein Bild des Denkmals bereits in unserer
Samstagnummer gebracht. Vorstehend ist ver Moment
vergegenwärtigt, da der Vicepräses des Goethe-
Vereines Freiherr v. Bezecny an Se. Majestät
die Festrede richtet. Im rückwärtigen Zelte sieht man
die Erzherzoge Franz Ferdinand, Ferdinand
Karl und Rainer. Neben dem Baron B ez e c n y
rechts ist der Schöpfer des Denkmales Professor
Hellmer, links sind die Mitglieder des Comitäs
Ritter v. Payer, Felix Karrer und Professor
v. Zumbusch sichtbar.
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder und Wünsche und Beschwerden ans dem Publienm»


[ 2023-06-29 10:49:03.592 - 19001217 - Seite 8 ]
Ltzits 2 Nien. Nontg-A
Die nächste Nummer dieses Mattes
wird wie gewöhnlich in her; Frühstmrden
mrsgegcberr.
VöM Lßg§.
Der heutige Wahltag.
- Heute wählt die LandgeNeinden-Curie von
Galizien und die allgemeine Curie in Dalmatien.
Elftere besetzt fünfundzwanzig, Letztere zwei
Mandate. Um die fünfundzwanzig° galizischen
Mandate bewerben sich nahezu siebzig Cau-
didaien. Die Socialdemokrateu und die polnische
Volkspartei werden trachten, die in der V. Curie
erlittenen Verluste wettzumachcu. Auch die
Stojalowski-Partei tritt mit zahlreichen Can-
didaten in den^ Wahlkampf.
Jmrgczechischs VerLraueusurättttör-Wer-
sammlmsgett.
In Prag und in Brünn haben gestern jnng-
czechische Vertraueiismämler-Versainmlnngen statt­
gefunden. In Prag wurde der Bruch mit den
Agrariern als vollzogen erklärt, in Brünn wurde
die katholisch-czechische Fraction als unpatriotisch
verurcheilt, weil sie es wagt, den Iungezechen eigene
Kandidaten gegeiMerzustellen. In Bezug anfdisTaktik
wurde beschlossen, die verflossene Obstruciion im
Reichsrathe zu billigen und den uengewähltcn
Abgeordneten als Richtschnur gegeben, sowohl
der gegenwärtigen, als jeder künftigen Regierung
den entschiedensten' Widerstand entgegenzustellen,
bis das am böhmischen Volke begangene „Ver­
brechen" beseitigt sein wird. Ob unter dem
„entschiedensten Widerstand" auch die Wieder­
aufnahme der Obstruciion zu verstehen sei,
wurde vermieden, ausdrücklich zu sagen. Zu
erwähnen wäre noch, daß Herr Dr. St'rcmsky in
Brünn der Welt das Geheimniß der Pläne der
deutschen Linken enthüllte, die nach seiner Ueber-
zeugmig nicht bloS dahin gehe, die slavischen
Nationen zu unterdrücken und die Vorherrschaft
der Deutschen in Oesterreich für immer zu
festigen, sondern überdies Oesterreich an das
Deutsche Reich inniger „anzngliedern" und aus
Oesterreich einen deutschen «Staat „zweiter Güte"
zu. machen.
Der englisch-russische Srseuöahustreit.
Während zwischen den Vertretern der Mächte
im Allgemeinen jetzt-ssziemiich.Mnigkeit herrscht,
ist, der Streit zwischen Engländern, und Russen
über die Eisenbahn Jangtoun—Schanhaikwan noch
immer nicht entschieden. Den von englischer Seite
ausgestelltem Behauptungen, daß die Bahn Eigen-
thmn Englands sei, daß sich die Russen der Bahn
widerrechtlich bemächtigt Hütten und daß die
Rückgabe der Bahn nicht in die Sphäre der Wirk­
samkeit des Grafen Waldersee falle, setzt nun der
russische „Regierungsbote" eine Erwiderung ent­
gegen, die im Wesentlichen Folgendes enthält:
Die Engländer könnten von den Russen nicht als die
EigenthümerderBahnauerkanntwerden.wcnusieauch
in finanzieller Hinsicht größere Rechte haben, als
andere Mächte. Die Besetzung der Strecke durch
die Russen sei überdies ans Gründen der mili­
tärischen Nothwendigkeit und im Einverstäudniß
mit den Führern der verbündeten Truppen und
Admiralen und mit Zustimmung des Grafen
Waldersee erfolgt. Die Russen hatten die halb­
zerstörte Bahn wiederhergestellt und dafür
SB0.000 Rubel ausgegebeu. Schließlich erklären
sich die Russen bereit, die Bahn später wieder
dein Grafen Waldersee zur Disposition zu stellen,
und es werde dann von diesem abhängen, wem
er statt der Nüssen die Bahn übergeben werde.
de- «Zllmitrir t«» Wiener Trtravkait".
Koloman Liszü's siebzigster Geburlslag
Budapest, 17. December. (P r i v a t- Dc-
pesche.) Die „Budapester Corr." meldet: Koloman
Tisza war heute der Gegenstand zahlreicher Ova­
tionen, die ihm anläßlich seines siebzigsten Ge­
burtstages bereitet wurden. Im Lause des Vor­
mittags erschien eine Deputation des transdanu-
bianischen reformirten Kirchendistrictes, dessen welt­
liches Oberhaupt Koloman Tisza ist, in derWohimng
des Jubilars. In der vom Bischof Gabriel Antal
geführten Deputation befand sich auch Ackerbau-
minister Ignaz Daranhi. Später erschien eineMassen-
Deputatioii der Geburtsstadt Tisza'», Nagh-Varad,
und des Biharer Comitates, welcher sich auch die
Vertreter der reichstägigen liberalen Partei, sowie
sämmtliche Neichtags- Abgeordnete des Biharer
Comitats angeschlagen hatten.
Nachmittags gab Koloman Tisza zu Ehren
der Deputation ein Diner, an welcher auch Äcker­
bauministex Daranhi und der oppositionelle Führer
Karl Eötvös theilnahmcn. Den Reigen der Toaste
MisLriries wiener LxtrkMnti
eröffncte Koloman Tisza, der als Siebzig­
jähriger die Gesundheit eines anderen
Siebzigjährigen ausbrachte (die Gesell­
schaft erhebt sich), von dem er aus eigener Erfahrung
sagen könnte, daß auf seine Gesundheit trinken aus
Ungarns Wohl trinken heißt. (Stürmische Rufe: „ES
lebender König!") Im weiteren Verlaufe verlas der
Jubilar eine Depesche Sr. Majestät, welche
stel-eud angehört wurde, dieselbe lautet:
„Meinem Geheimen Rothe Koloman Tisza.
Lieber Tisza! Ich freue Mich sehr, daß Sie die
siebzigste Jahreswende Ihres arbeitsamen und an
Verdiensten reichen Lebens in geistiger und körper­
licher Rüstigkeit erreicht habest. Ich wünsche vom
Herzen, daß die göttliche Vorsehung Sie noch eine
lange Reihe von Jahren fü r's Vale r-
land erhalten möge!"
Die Vermälrmg der Prinzessin von
Asturien.
Madrid, 16. December. Die Königin-Regentin
erhielt ein Schreiben des Grafen von C a s e r t a,
in welchem er namens seines Sohnes Carlos
um die H a n d d c r P r i n z e s s i u von A st u r i c u
ansuch t. Montag wird den Kammern eine Bot­
schaft unterbreitet werden, in welcher die Eheschließung
der Prinzessin von Asturien angelündigt wird.
Der Krieg in China.
Rückkehr deutscher Truppen aus China.
Berlin, 16. December. Die staatlichen,
städtischen und viele Privat g cbä u de
sind zu Ehren der von China heimkehrenden Mann­
schaften beflaggt. Um V-1 Uhr Mittags traf
der Zug mit den Mannschaften im Lehrter
Bahnhof ein. Die Truppen wurden auf dem
ganzen Wege vom Bahnhöfe bis zum Zeughause
von einer vieltausendköpfige u Menge
mit brausenden Hochrufen begrüßt. An
der Spiss des Zuges wurde die zerschossene
deutsche Kriegs flagge, die bei dem Sturme
a n s die T a k u sor t s den Deutschen voran-
gcweht hatte, sowie eine erbeutete chinc s i sche
Flagge getragen, dann folgten die Truppen,
hinter ihnen wurden erbe u t e t e ch ine'si s ch e
Kanonen geführt; den Schluß bildete eine Ehren-
compagnie dcS Gardcrcgimcntcs. Bor dem
Brandenburger Thor begrüßten Ver­
treter der Stadt die heimgekehrten Krieger,
weiche sodann unter enthusiastischen Hochrufen und
Tücherschweuken seitens der Menge die Linden ent­
lang nach dem Zeuglwusc writermarschirten.
Berlin, 16. December. Vor dem Zerr-Hanie
waren d a s K a i s e r p a a r, die P r inz en Hei n-
rich von Pre-ußeN-iuid R-u-pprecht von Baicrn,
die Mitglieder des königlichen Hauses, Reichskanzler
Graf v. B ü l o w, die Generalität, Vertreter der
Armee und der Marine und dis fremden Militär-
Attaches anwesend. Der Kaiser s a l u t i r t e die
Truppen, welche präsentirten und den
Kaiser mit Hurrahrufen begrüßten. Sodann
schritt der Kaiser die Fronten ab. Nachdem
die Truppen in den Lichthof dcS Zeughauses ein­
gerückt waren, sprach der Kaiser die Ver­
tu u u d e t e u und die Decorirtcn an und hielt
sodann an sämmtliche Truppen eine Ansprache,
worauf er vor dem Zeughause den Parademarsch
abuahm. Nun rückten die Truppen, überall jubelnd
begrüßt, in ihre Quartiere ab.
Krmstohiöcts aus China i» Paris.
Paris, 16. December. Wie der „Tcmps" aus
Marseille meldet, untersagte die Regierung d i e
Weiterbeförderung mehrerer e ingc-
troffener Kisten mit Knnstobjecten,
welche GeneralFrcy aus China an den
Präsidenten Loubet und an verschiedene
Museen g c s a u d t hatte.
Der südafrikainZche Krieg.
Neue Kämpfe.
London, 16. December. Ein Telegramm Lord
Kitcheners meldet: Bei dem Angriffe auf Vryhcid
am 10. d. M. erlitten die Buren einen Verlust von
100 Tobten und Verwundeten, während auf
Seite der E n g l ä n d e r 6 M a n n g e t v d t e t, IV
schwer verletzt wurden, und 30, darunter ein
Officier, vermißt werden.
Am 13. d. M. schlugen die Engländer bei
Scheepersneck eine Abtheilung von 600 Buren, welche
empfindliche Verluste erlitten.— In einem E u g-
passe d e s L a st r o u d i slr i c t e s na h m e u d i e
Buren kürzlich 120 Mann Cavallerie
gefangen. Von den gcfaiigeiigenomineneii North-
iimberlaiid-Füsilieren wurden 315, darunter 5 Offi-
cicre, sreigelassen und sind in Rustenburg ein-
getrosscn.
Bnrengenera! Lsmmer gestorben.
London, 16. December. Eine Depesche des
Generals Methnen bestätigt den Tod des Bnren-
genccals L e mm c r. In dem Telegramme heißt es
weiter: Methnen griff die Stellung der Buren am
14. d. M. an und erbeutete das Lager mit einer
Quantität Mniiition und Vieh. Zwei Buren wurden
gelobtet, einer verwundet. Die Engländer
hatte» einen Verwundeten.
17. VsQsmdsr 1900 Nr. 3 4d
Die Finanzlage Rumäniens.
Bukarest, l6. Dcc. (Kammer.) In der gestrigen
Debatte über die Adresse ergriff am Schluffe der
Sitzung Ministerpräsident Carp das Wort. Was die
Hauptfrage betrifft, sagte der Ministerpräsident, sei
die erste Sorge die Liquidirung des Vergangenen.
Er hoffe, daß Rumänien binnen drei Monaten wieder
die frühere Elasticität des Kredites ge­
winnen werde. Ersparungen in dem von dem
liberalen Devutirten Costniesco angedeutcten Maße
seien unmöglich, wenn man nicht den Staat des-
organischen und das Land in den Zustand, wie er
vor dreißig Jahren bestanden, zurückversetzen wolle.
Das Deficit dieses Jahres werde 17 Millionen
nicht übersteigen. Das Ansgabenbudget müsse bei
223 Millionen bleiben, zu weichen blos acht Millionen
fehlen, die man gewiß m den in den neuen Gesetz­
entwürfen vrojectiitcil Enniahmsguelleil finden
werde.— Die Generaldebatte wurde hieraus ge­
schloffen und die Adresse mit 8l gegen 12 Stimmen
zur Grundlage der Specialdebatte angenommen.
Dcr Strike der Hafenarbeiter m
Antwerpen.
Antwerpen, 16. December. Die a ns stän­
digen Hafenarbeiter begaben sich heute in ge­
ordnetem Zuge, 6000 Mann starr, nach dem Stadt­
hause. Der Bürgermeister van R h s W vck em­
pfing eine Abordnung der Hafenarbeiter, welche die
Forderungen unterbreitete. ScuenS der Rheder
wohnte Niemand dcr Besprechung bei. Nachdem der
Bürgermeister erklärt hatte, daß er versuchen werde,
auf dem Wege des Schiedsgerichtes eine sür beide
Theile zufriedenstellende Lölling herbcizuführen, unter-
breiteten die Abgesandten folgenden Bonchicrg: Ein­
haltung einer Wartcsrist von fünf Tagen, weiche
dazu dienen soll, zu eurer Verständigung mit den
Rhedern zu gelangen. Inzwischen ivlls keineswegs
Nachtarbeit gemacht Wersen. Der Bürgermeister
sicherte zu, sein Möglichstes zu thuu, um in diesen
fünf Tagen ein Entgegenkommen der Rheder zu er­
langen.
Lil AkEkgW »iter UrWmrr.
Versammlung im alten Rathhause.
Die Wiener Fleischhauer haben bekanntlich am
3. December bei Wiederaufnahme der Vieheinkäufe
am, Cciitralviehmarlte beschlossen, nach vierzehn
Tagen den Boycott wieder aufzunehmen, wenn nicht
während dieser Zeit ihre auf die Acnderung der
Marktordnung abzislendeu Forderungen bewilligt
werden. Heute Montag läuft diese Frist ab und
GR. Hütter berief für gestern eine außerordentliche
Generalversammlung der Fleischhauer-Genossenschaft
in das alte Rathhans, damit em Beschluß sür die
Haltung in der nächsten Zeit gefaßt werde. Ein-
stimMig habcm.tzie 700 Theilnehmcr dreier Ver­
sammlung iiäch langes Berathung sich dahin ent­
schieden, auch weiterhin einezuwartendeHal-
tung ciuzunehmen.
Der Verlauf der Versammlung, bei welcher
auch Genossenschafts-Coiumissär Dr. Ripka an­
wesend war, war folgender:
GR. Hütter erörterte d>e Beschlüsse der
Versammlung vom 2, d. M. im Sophiensaale, die
Vorgänge am Centralviehmarkte, ferner die be­
kannte Intervention des Bürgermeisters, des Statt­
halters und der Regierung. Bezüglich der weiteren
Schritte gab H ü t t c r bekannt, daß sich die Re­
gierung nunmehr eifrig nnt der Frage einer Ab­
änderung der bestehenden Marktordnung befasse und
daß diese im Sinne der gestellten Forderungen vor-
genommen werden dürfte. Nachdem dieft Um­
änderung nur nach Anhörung aller Interessenten
durchgeführt werden kann, ist die Zeit von vierzehn
Tagen zu kurz sür eine Entscheidung und Redner
bittet daher die Versammlung, die Frist zu ver­
längern und morgen Montag den Markt
in g ewohnt e r W e i s e zu besuchen. tWider-
spruch und Beifall.)
Hütter erklärte, daß die Vorstellung gewillt sei,
auf den Forderungen des Handels inclusive Ver­
zehrungssteuer, sowie des fre>eu Fieifcheinkaufes mit
allem Nachdrucke und unabänderlich zu bestehen uns
nur bezüglich der Aufhebung der Grenzsperre nach
Rumänien bis zum Ablauf des Handelsvertrages zu
warten. Die Regierung Hai sür die allernächsten
Tage eine Enquete in dieser Frage eiuberufen, zu
der auch Fte>fchhancr geladen sind; dcr Bürger­
meister hat die Zusage gemacht, in dieser
Enquete für die Forderungen der Fleischhauer ein-
zuiretcu. Sollte die Regierung aber wider Erwarten
die. Entscheidung verzögern oder andere
Maßregeln ergreifen, dann werden die Fleischhauer
mit dem Bohcott wieder beginnen und
denselben durchführen, selbst wenn
sie ihr Gewerbe aufgeben müßten.
Dann möge die Negierung Großschtächtereicil
errichten und die Schulden der Fleischhauer über­
nehmen. Wenn sich diele Einrichtung bewähren sollte,
dann würden die Fleischhauer sich sogar mit ihren
Fachkenntmffeii der Regierung zur Verfügung stellen-
Schließlich ersuchte der Vorsteher, die Ver­
sammlung möge seinem Vorschläge zustimmcii, damit
der Bürgermeister Gelegenheit habe, seine Action bei
der Regierung durchziijühren. Sollte derselbe seink
Kraft überschätzt haben, dann, erklärte Hütter, sichren
wir den Kampf, um unsere und die Ehre des Bürger-
Meisters, der sich uns gegenüber verpflichtete, ze
retten; darin sind wir einig nicht aus Muthwilch
sondern aus Nothwehrl


[ 2023-06-29 10:49:03.592 - 19001217 - Seite 9 ]
Kr. 345 Wl6U, NantaZ
HluÄrüitzs wiener klxtrLl-latt- 17! Oeesiudsr 1900 Leits 3
In der Discuision sprach Jedek, der ent­
schieden erklärte, daß die Fleischhauer nicht im
Preise h inanfc, e h en werden, sonderm nur
ans ihren Forderungen beharren und dieselben selbst
mit Anwendung der äußersten Mittel
durchsetzen wollen. Redner besprach sodann die
Debatte im Gemeinderathe und tadelte die Haltung
der Opposition und eines Thcilcs der Presse, die
communale Fleischstände in äLorschlag brachte: dies
sei eine schlechte Einrichtung. Er erwähnte sodann,
daß die venerische Regierung, welche vor wenigen
Wochen die Wiener Usance im Wcheinkanfe ein-
sühren wollte, diesen Entschluß aufgab, als die
deutschen Fleischhauer dagegen rcmonstrirten.
„Ter Kampf, wie er jetzt geführt wird," sagte
Jedek, spitzt sich immer mehr zu einem Kampfe
zwischen österreichischen und ungarischen Interessen
zu. Die Vieheigenthnmer haben alle Vortheile und
wir müssen dazu das Volk ausbcnten. Wir glauben
nicht, daß die Ungarn sich eigene Biehmärkte in
Budapest, Preßbnrg oder Lkecskcmet einrichten, da
wirnicht nach Ungarn kaufen gehen, sondern
ausschließlich in Oesterreich gezogenes Vieh beziehen
werden." Zum Schluffe fordert der Redner, daß die
Vorstehung mit allem Nachdrucke an den gestellten
Bedingungen festhalte, sonst werden die nächsten
Markttage Ueberraschungcn bringen.
Fleischhauer Kornm e h b bespricht den Antrag
des GR. Dr. Klotz b erg, der für die Errichtung
einer Großschlächtcrei eingetreten sei. gleichwie sich
schon früher der Bürgermeister Dr. Lueger gegen­
über einem Interviewer im „Extrablatt" für
dieses Projcct ausgesprochen habe. Dies sei aber jetzt
undurchführbar.
Kammerrath Weißenberger empfiehlt die
Annahme des Vorschlages Hütter und polemisiert
gegen die Behauptung des Statthalters, der das
Vorgehen der Fleischhauer ungesetzlich nannte. Er ist
der Meinung, daß die Regierung beide Forde­
rungen bewilligen werde. Die Groß-
schlächtereien betreffend, ist W e i s s c n b e r g e r für
deren Errichtung.
Fleischhauer Reif beantragt namens der
kleinen Fleischhauer eine Resolution, wonach die
Versammlung dem Wunsche des Bürgermeisters,
nachkommt und die Fleischhauer morgen Montag
die Einkäufe am Markte vornehmen,
jedoch von dem Vorstande fordern, daß derselbe nrit
allen zu Gebote stehenden Mitteln ans der Durch­
führung der am 2. Dcrembcr im Sophiensaale auf­
gestellten Forderungen beharre, selbst auf die Gefahr
hin, daß die Fleischhauer abermals mit dem
Boycott beginnen, eventuell auch die Ausübung ihrer
Berufe aufgcbcn müssen. Der Antrag wird
einstimmig zumBeschlusse erhoben.
Den zweiten Punkt der Tagesordnung bildete
der Antrag, am erstenWejhnacht'stagö'ü"nd
Ostersonntag die Geschäfte nicht zu
öffnen. Dieser Antrag wurde angenommen und
der Beschluß wird den Consiunenten durch Placate
bekanutgegeben werden.
Emges endet.
rch O ZL DN S D' ZL Ö L« L A S!
VT" 14-Ler-s gratis: Dr. 'tzps.ULsvü W
ZsULL-Lsaba (vrixsrn). SM
Mas giiiPsÄrrmUrurs?
Das Jubiläum des Schuld ercincs für
Bclunttntöchler.
Im Beisein des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand hat der unter seinein Proteclorate stehende
S chm l v erein für Beamtentöchter gestern
Vormittags das Fest seines 25jährigen Bestandes ge­
feiert. Auch Erzherzogin Marie Th eres e zeichnete
d>e schöne Feier durch ihre Gegenwart aus. Vom
Vereüisgebände, Josepbstadt, Langegasse Nr. 47,
wehten Fahnen in den Reichs- und Landesfarben.
Zum Empfange der Hoheiten hatten sich im
Vestibüle des Hauses eingefunden: der Unterrichts­
minister Dr. Ritter v. Hartel, Statthalter Graf
Kielmansegg mit dem Statthaltereirath
W a g ne r Ritter v. K r e m§ t h a l, Polizeipräsident
Habrda, Scctionschef Ritter v. Halban, der
Vicepräsident des Landesschulrathes Freiherr von
B i e u e u t mit den Landesschulinspectoren
Kapp und Dr. Nelli g, Bürgermeister
Ar. Lueger mit dem Präsidial-Secretär
Appel, der Pfarrverwcscr zu Maria Treu
Michael Hers a u, Landcsschnlinspector Doctor
Langl, der Bczrrksvorsteher für den VIII. Bezirk
Ant en st einer, Regierungsrath Oscar Tender,
Polizeibczirks-Leiter Polizeirath Adami, Charlotte
«reiin v. Königswarter, eine Deputation des
l. allgemeinen Bcamtenvereines, die Obcrvorsteherin
desOfsicierstöchter-Jnstitntes BerthaGräfin G eld eru,
strner das Prästdium des Vereines, bestehend aus dem
Präirdenten Sectionsrath Dr. Ritter v. Z d e k a u e r
und dem Bicepräsidentcn Statthaltereirath Bäumen,
sowie das Direktorium.
Um V-1l Uhr erschienen Erzherzog Franz
ste r d i u and und Erzherzogin Maric Therese.
Nach der Begrüßung hielt der Präsident des Ver­
eines, Sectionsrath Dr. Ritter v. Z d e k a u e r, eine
'Aniprache, in der er zunächst dem Erzherzvg-Protector
Wr den Schutz, den er dem Vereine angedcrhen läßt,
dankte. In seinen weiteren Ausführungen wies er
aut die erfolgreiche Thätigkeit hin, welche die Anstalt
wahrend-ihres 25jährigen Bestandes erzielt hat.
Erzherzog Frau; Ferdinand erwiderte
hierauf:
„Es gereicht mir zur großen Freude, dem
Jubiläum einer Anstalt betzuwohnen, welche es sich
zur Aufgabe gestellt hat. treubewahrteu Staats­
dienern die Sorge für die Erziehung ihrer'Linder zu
erleichtern, ihnen die Beruhigung zu gebss, daß diese
Kinder hier eine in jeder Richtung mustcrgiltige Er­
ziehung bekommen. Ich wünsche dem Lereino ein
gutes Gedeihen, möge er stets eine Pflanzstätte sein
lür wahrhaft religiöse Gesinnung, echte, treue Liebe
sür Kaiser und Reich."
Stürmische Hochrufe folgten den Worten des
Erzherzogs und die Zöglinge sangen die Volkshymne.
Ritter v. Z d eka n er stellte hierauf die Mitglieder
des Dircctoriums vor. Der Erzherzog zeichnete 'einen
einstigen Lehrer, den Landesichuünspectvr Kapp,
durch eine längere Ansprache aus.
Der Erzherzog und die Erzherzogin wurden in
den Speisesaal des Töchterheims geleitet. Ein weib­
licher Zögling der Anstalt trug een Gedicht vor und
überreichte dem kaiserlichen Prinzen ein Blmncn-
bonquet. ES wurden dann die Ausschußdamen Frau
Ottiiie Bondy, Fran Mathilde v. Czizek, Frau
Julie Mohl und Baroneye Falke vorgestellt.
Erzherzogin Marie Therese trat in das
Krankenzimmer, in welchem ein Mädchen an Er­
kaltung krank daniederlag.
L
Die hohen Gäste besichtigten den Zeichensaak,
wo ein Mädchen der Erzherzogin eine Blnmcuspende
überreichte. Ein zweites Mädchen übersetzte zur Hul­
digung eine Stelle ans dem Werke des Erzherzogs
„Meine Reise um die Erde" in's Englische und schil­
derte eine rübrende Begegnung des Erzherzogs mit
einem Landsmanne in Australien. Im Sitzungssaals
wurden dir Mitglieder des Cenlralansschnffes und
der Director der Handelsschule Joseph Strehl e
mit dem Lehrkörper vorgestellt.
Unter den Klängen der Volkshymne verließen
die hohen Gäste die Anstalt.
(Hof- und Perfoualuachrichten.) Erz­
herzog Friedrich ist gestern von hier nach Preg-
burg zurückgekehrt.— Erzherzogin Clotilde ist
Sonntag von hier nach Bicske abgereist.— Der
ungariich: Minister Graf Szechenyi .ist von hier
nach Budapest abgereist.— Der Bürgermeister von
Prag Dr. Srb ist gestern nach Prag zurückgekehrt.
— Gestern hat hier die Bermälung des Fräuleins
Emma Steiner, Tochter des Polizeibezirksarztes
in Meidling Dr. Moriz Steiner, mit Herr Doctor
Gustav Bondy stattgcmnden.
(Der Kaiser in der Akademie der bilden­
den Künste.- Der Kaiser hat gestern um elf Uhr
Vormittags die Akademie der bildenden Künste be­
sucht. Er fuhr in geschloffener Hofequipage ohne jede
Begleitung vor nnd wurde am Fuße der Freitreppe
von dem Maler Hans Temple, dem auch sein Be­
such galt, empfangen. Herr Temple begleitete den
Monarchen in das im zweiten Stockwerke des Ge­
bäudes gelegene Atelier des Professors Angeli, wo
der Kaiser dem Künstler für sein großes Gemälde
sitzen sollte. Das Bild ist seiner Vollendung vahe
nnd stellt die Feftvorstellung im Berndorfcr Theater
aus Anlaß seiner Eröffnung am 27. September v. I.
dar. Es enthält ungefähr 50V lebensgetreue Por-
traits und vergegenwärtigt den Augenblick, da auf
der Bühne 3600 Arbeiter der Fabrik an dem Kaiser
vorüberzichen. Im Zufchauerranm fleht man all' die
Persönlichkeiten, die der Vorstellung beigewohnt
hatten. Die Gestalt des Kaisers ist noch nicht ganz
ausgeführt, und nm dem Maler Gelegenheit zu
geben, ihn nach der Natur zu malen, ist der Monarch
dem Künstler zu dem Bilde gesessen. Zufällig befand
sich im Hause auch der Maier Rudolph Swoboda,
der im Aufträge Krnpp's ein zweites Bild von dem
an demselben Tage stattgcfuudeuen Empfang im
Krupp'schcu Schloß „Am Brand" darstellen wird.
Maler Swoboda bat den Kaiser um die
Erlaubniß, eine photographische Aufnahme von
ihm machen zu dürfen, was der Kaiser
gerne gestattete. Daun wandte sich der Monarch dem
Bilde Templc's zu, das er sehr lobte. Auf die Ein­
ladung deS Malers nahm der Kaiser alsdann in
einem Armstnhl Platz und saß dem Künstler fast eine
volle Stunde lang in ungezwungener Convcrsation.
Das Gespräch streifte dis künstlenschen Verhältnisse
der Stadt, so auch die neueste Secession des „Hagen"-.
Bundes, dann auch die Vorliebe des Monarchen
für die Jagd. Dabei that der Kaiser den Ausspruch,
daß er.nicht mehr so treffsicher fei, wie früher, und
daß er beim Schießen das Glas benützen müsse, da
er die Fliege nicht sehe. Nach 1 V-ständig e m Auf­
enthalt verließ der Kaiser die Akademie.
(Verleihung der Geheim rathswürde.)
Der Kaiser hat dem Senatspräsidenten des Ber-
waltungsgerichtshoses Dr. Rudolph Ritter Alter
v. Waltrecht die Würde eines Geheimen RatheS
verliehen.
(Aus dem Finanzministerium.) Der Kaiser
hat den SectionSräthen im Finanzministerium
Dr. Eugen Ritter Beck v. Mannagetta, Doctor
Hermann Mayr nnd Dr. Wilhelm Edlen von
Sche uchenstne l den Titel nnd Charakter eines
Munstcrialrathes verliehen.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat ver­
liehen: dem Oberlieutcnant Karl Freiherrn Dlauho-
wesky v. L-a-n g e n d o rf des Uhlancnrcgiments
Fürst zu Schwarzenberg Nr. 2, dem Lieutenant
Gabriel Freiherr!! v. Gudenus des Dragoner­
regiments Albrecht Prinz von Preußen Nr. 6, dem
Gcrichtsadjnncten Dr. Wenzel Grafen Gleispach
und dem Conceptsaspiranten für den auswärtigen
Dienst im Ministerium des Aeußern Ladislaus
Ritter v. S k r z y u u o- S k r z y n s k i die KämmererS-
würde, den Räthen des Verivaltungsgerichtshofes
Dr. Ludwig Haderer nnd Dr. Heinrich Rerssrg
das Ritterkreuz des Leopold-Ordens, dem Finanz,
ecretär der Finanzdirection in Salzburg Rudolph
Ritter v. Barchetti den Titel und Charakter
eines Fiuanzrathes, dem Oberpostverwalter m Leni-
berg Ludwig Eder anläßlich der von ihm erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand den Titel
eines kaiserlichen RatheS. dem Schulleiter Anton
Schmidt in Dentsch-Killmes das silberne Ver-
dienstkrcnz mit der Krone.
(Die Enthüllung des Guteuberg- Denk«
Males.) Wien steht im Zeichen der Denkmalenthül-
limgen. Während auf der Ringstraße die Volksmafsen
vor dem Goethe-Denkmal vorbeidefiliren, und da sie
nicht alle zugleich in die Nähe des Monumentes
gelangen können, es aus einiger Distanz besichtigen,
indet heute Nachmittags 1 Uhr die Enthüllung des
Antcnberg-Dcnkmals statt. Die Passageverhältmsie
lud hier, fast inmitten der engen Inneren Stadt,
ungleich ungünstiger. Der erzene Goethe hat den
breiten Opernring vor sich, vor dem Gutenberg-
Denkmal auf dem kleinen Lngeckplatz liegt
die fchwale, aber verkehrsreiche Rothenthurmstraße.
Die Rothcnthnrmstraße und die den Lugeck um­
gebenden Gaffen wurden von Mttags an für den
allgemeinen Verkehr abgefperrt. Der Festplatz ist
geschmackvoll decorirt und auch die zunächst befindlichen
Häuser haben Festschmuck angelegt. Die feierliche
Enthüllung wurde im Beisein des Kaisers, der
Erzherzoge, des Ministerpräsidenten Dr. Ernest
v. Koerber, aller Minister und des Statthalters
programmgemäß vorgenommen. Einen ausführlichen
Bericht bringen wir im Morgenblatte.
(Oswald Ottendorfer P.) Eine Depesche
unseres gestrigen Blattes meldet aus New York
den Tod des Herausgebers der „Newyorker Staats­
zeitung", Oswald Ottendor.fer. Der Dahin-
gefchiedene, der sich auch als Philanthrop einen
Namen gemacht hat, war ein gebürtiger Oesterreicher,
und zwar aus Zwittan iu Mähren. In Leitomischl
und Brünn besuchte er das Gymnasium, frequentirte
odann die Hochschulen von Heidelberg und Jena
und setzte später seine juristischen Studien in Wien
und Prag fort. Ottendorfer war der Anführer der
Studcntenfreischoar, die nach Schleswig-Holstein ge­
zogen war, allein als der Aufstand niedcrgeworfen
wurde, mußte Ottendorfer nach Amerika flüchten. Er
wandte sich der publicistischen Laufbahn zn und
gründete die „Newyorker Staatszeitung", die er
bald zu einem der angesehensten Journale Amerikas
ausbildete. Ottendorfer erwarb große Reich-
thümer, von denen er den edelsten Gebrauch machte.
Er war ein Philanthrop in großem Styl. Wenn auch
durch den Ocean von seinein Vaterlands getrennt,
vergab er seiner Vaterstadt dennoch nie, und zahl­
reiche humanitäre Stiftungen, die in Zwittan,
dem Geburtsorte O t t endorfe r's, heute bestehen,
verdanken dem Manne ihre Schöpfung. Oswald
Ottendorfer hatte ein Alter von 74 Jahren
erreicht.
(Zusammenstoß mit einemMotorwagen.)
Auf der Favoritenstraße nächst der Tanbstnmmen-
aaffe ist Sonntag ein Motorwagen der elektrnchen
Tramway mit der Equipage der GrazmMcls-
Colloredo zusammengestvßen. Die Eqmpage
wurde, beschädigt, die Gräfin selbst, welche im Wagen
saß und arg gefährdet war, blieb unverletzt.
(Selbstmord eines Beamten der Donau-
damPfschifffahrt-Geselischast.) In Korneubnrg
hat sich gestern Nachmittags in einem Anfalle von
Geistesstörung der KaffendiSponent der Donau-
dampfschifffahrt-- Gesellschaft und Hauseigenthümer
Ernst N en ff er aus einem Revolver eine Kugel in
die rechte Schläfe gejagt und ist sosort todt geblieben.
Die Angehörigen des Selbstmörders hatten schon
feit einiger Zeit ein auffälliges Benehmen Neuffer's
bemerkt, das auf einen krankhaften Zustand schließen
ließ. Vor zwei Tagen erbat sich der Obcrbramte
einen Urlaub, allem Anscheine nach nur deshalb,
nm den Selbstmord auSznfähren. Neuster dürfte ein
Alter von 00 Jahren erreicht haben. Er stand seit
Z8 Jahren in den Diensten der Gesellschaft. Er war
eine sehr bekannte Persönlichkeit und fein tragisches
Ende wird allgemeine Thcilnahme Hervorrufen. In
Wien wohnte Nenffer in der Bvnnosergaffe Nr S in
Döbling. Er war verheiratet und hiuterläßt mehrere
Kinder.
(Vorlesung.) Der Schriftsteller Herr Vincenz
Chiavacci hält heute nm ö Uhr Abends im
Wiener kaufmännischen Vereine, I., Johannesgasse
Rr. 4, eine Vorlesung: „Wiener Bilder, Ernstes
und Heiteres aus dem Wiener Volksleben.
(Selbstmordversuch eures Bürgerschul-
Zehrrrs.) Aus Flume wird uns telegraphirt: Vor­
gestern um 4 Uhr Früh stürzte sich der Wiener
Bürgerschullehrcr Andreas Z. in selbstmörderischer
Absicht in den Adriakanal. Polizisten, welche sich zu­
fällig am Ufer befanden, eilten dem Ertrinkenden
zu Hilfe und brachten ihn an's Land. Ueber das
Motiv feiner That befragt, gab Z. an, durch Geld-
calamitäten zu diesem Schritte veranlaßt worden zo
sein. Er war, wie er sagte, eigens nach Fiume ge­
fahren, um in der Adria seinen Tod zu suchen.
(Die Wiener Schloffergenosseuschaft) häl>
heute um bald 7 Uhr Abends in der Volkshalle des
Rathhauses eine Generalversammlung ab. Nach de«
Wahlen in den Vorstand und in die Vermattung dei
genossenschaftlichen Gchilsen-Krankenkaffe^ wird du
Prämiirung von Gehilfen vorgenommen.""


[ 2023-06-29 10:49:03.592 - 19001217 - Seite 10 ]
8sits 4 Mion, Llontus
ülustriiffss Msnsr LxirLblLft,
17. voeom>,or 1909 Nr, 345
/Eine Forderung der Rarrchfangkckrer-
Genrifen.d In einer Versammlupg der Nailclffauq-
kehrer-Gebiilen, die gestern statisand, wurde über die
von den Gehilfen als Uebclstaud emvsundene Ein­
richtung gesprochen, daß die Rauchfangkehrer-Ge­
hilfen für das sogenannte „Abziehen" der Rauchfänge
bei Neubauten nicht entlohnt weiden. Gemeinderath
und Gehilfenobmann Gustav Westendorf be­
merkte, daß sich die Action der Gehilfenschaft nicht
gegen die Wiener Hausherren richte, sondern einzig
und allein gegen unreelle B a u s p e c u l a n L en,
gegen welche seit mehr als M Jahren ein erfolglo er
Kampf geführt wurde. Die Bestrebungen der Meister­
schaft seien in Folge des Umstandes, daß die kom­
petenten Körperschaften, wieGemeinderath und Landtag
durch die Hausberrenschaft beherrscht sind, vollständig
aussichtslos.. Dagegen habe die Forderung der
Gehilfenschaft Aussicht auf Erfüllung, umiomehr, als
sich in dieser Frage die Meisterschaft, die Hausherren
und das Publicum an die Seite der Gehilfen stellen.
Vorsteher Komarek meinte, in dieser Frage könne
nur das Stadtbauamt Abhilfe schassen, und zwar in
der Weile,, das; dasselbe zu der Abzicharbeit ab­
wechselnd je einen Meister designirt, welcher daun die
Kosten zu bestimmen bat. Ter Gemeinverath möge
daher aus das SLadtbauamt einen Druck ausüben,
dis Genossenschaft werde die Gehilfen gewiß unter­
stützen., Gemeinderath Westendorf beantragte
hierauf eine Resolution, in welcher daraus hin-
gewiesen wird, daß der Gehitte für die schwierige,
anstrengende und lebensgefährliche Abiieh-
ardeit bei Ranchsängen Entlohnung erhält. D i e
Resolution schließt mit der Androhung
des S tri k es hinsichtlich der Abzieharbeit für den
Fall, das; die Forderung der Gehiben nicht bis
Jänner 190t von der Genossenschaft bewilligt ist.
Der Genvfsenschafts-CommWr Dr. H e l d erklärte,
über den letzten Passus der Resolution, welcher die
Aufforderung zur Arbeitsverweigerung enthalte, dem­
nach ungesetzlich sei, n icht ab st i m men zu lassen.
Dis Resolution wurde sodann mit Hinweglassung des
letzten Satzes angenommen.
(Entgleisung bei;» Orient-Exprcsiz,«g.)
Bei dem Erprcßzug, welcher Sonntag Abends um
6 Uhr 19 Minuten vom Wiener Westbahnhos auf den
Staatsbahiihof abgclassen wurde, sind in Folge un­
richtiger Stellung des Wechsels vom dritten Waggon
die Zweite Achse und von dem nachfolgenden Speise­
wagen die erste Achse entgleist. Im Zuge befanden
sich 15 Personen, welche ebenso wie das ZugSPerional
unverletzt blieben. Die in Folge des Eisenbahn­
unfalls eingctretene Verkehrsstörung konnte nach
einiger Zeit behoben werde». Gegen den Wechsel-
Wärter wurde die Strafamtshandlung cingcleitet.
, (VKter ««d Söhne.) Der Zimmermaüer-
gehilfe Leopold S elberherr kam Samstag in die
Wohnung seines Vaters Anton Fresst, X„ Bürger­
gasse Nr. 10, und verlangte von diesem seine
Effecten. Es kam zu einem Srre-te, wobei Freßl
seinen Sohn derart schlug, dass dieier bewußtlos zu-
sammenstürzte. Da sich dei ihm Erscheinungen einer
Gehirnerschütterung zeigten, wurde er in das Kaiser
Franz Joseph-Spital gebracht. Gegen Freßl ist die
StrafamtSbandlnng einaeieitet worden.— Der
Gern,tarbeitcm Joseph Marx. XVI.» Nödelgasse
Nr. 11, kam Samstag spät Nachts nach Hause, weß-
nalb cs zwischen ihm und icmcm Sticpoater, dem
Galvaniseur Joseph Pankratz, zu einer .Aus-
einanderietzung kam. Dieser versetzte seinem Stief­
sohne mit einem Glas einen Schlag in das Gesicht
und verletzte ihn so schwer, daß er in das Stephauie-
spitat gebracht werden mußte.
(Benzmexplosion am Bahnhöfe i«
Lrobcrsdorf.) Aus Baden, 16. d..M., wird uns
gemeldet: Heute Früh war hier und in der Um­
gebung die Nachricht verbreitet, daß das Frachtcu-
magazin am Bahnhose in LeoberSdorf in Flammen
stehe. Nach den von uns an Ort und Stelle ein-
gezogenen Erkundigungen ist das alarmirende
Gerücht auf das Factum Zurückzuführen, daß ein
mit Benzin gefülltes Faß beim Ausladen in der
Nähe des Frachtenmagazins explodirle und zwei
Waggons in Brand steckte. Den BahnbedicnstcLen
gelang cs, die an,lodernden Flammen durch Sand
zu ersticken und das arg gefährdete Magazin vor
weiterem Schäden zu bewahren.
^ („Frau Neelame" im Orpheum.) Direktor
Steiner hat nun auch für die Nachmittagsvorstel­
lungen einen Kasscnmagncten gefunden Die gestern
im Orpheum zum ersten Maie aufgesührte Ballet­
operette „Fran Reclame" hat voll und ganz
eingeichlagcn. Die Roth'schc Musik, wie das
Libretto von Hör st und Stein erwürben ebenso
reichen Beifall, als die einzelnen Darsteller, Herr
T u s ch k als. ieecjsionistischcr Maler, Frl. W ü n s ch
als Blumenmädchen und Herr S e h bol d als
Placatankleber bildeten em Terzett, das von vorne-
herein heS Erfolges sicher war. Fr!. S i d ing erntete
kür das Champagnerlied derartigen Applaus, daß sie
dieses zur Wiederholung bringen mußte. Sehr
gute Leistungen boten auch die Damen Lelm a r,
Lord a, M echte. Rose, Richter, Ott uns
Schulz, Ein farbenprächtiges, von Meister G und-
l a ch zuiamiKengestelltes Ballet bildete den imposanten
Abschluß der neu inscenirten Operette.— Die Di. Aus­
führung von ,Benus auf Erden" und das
große Varieteprogramm waren das Repertoire der
Abendvorstellung, bei welcher das Hans total aus-
vcrtäuft war.
, (Erträgnis? derOÄeramMergKlrcrPKffronS-
Wicle.) Die Geldverthciluug in Oberanimcrgau ist
erfolgt und die Bürger des Passionsdorfes können
Mit der Abrechnung zufrieden sein. Die Geiammt-
emuahmen betrugen nach den „M. N. N." dir
Summe von 1,035,OM Mark; nach Abzug der Nus-
Haben, in denen'' auch die Honorare für die Mit-'
avivke'ndeti, die Familienantheile, Geschenke und die
Rosien der Neubauten mit einbegriffen 'sind, bleiben
noch 225.000 Mark übttg, die für gemeinnützige
Zwecke, öffentliche Bauten und Wohtthätigkeitt-
sttstungcn verwendet werden sollen.
(Dr. B apa beglückt Wien.) Der czechisch-
radicale Abgeordnete Dr. B axa hat gestern vor einer
czechischen Vcriaminlung in Wien eine Rede gehalten,
in der er den Czcchen in Wien empfahl, bei der
bevorstehenden Volkszählung ihre Nationalität zu
bekennen und bei den Wahlen den czechischen Zähl-
cauüidaten zu wählen.
(Störung des elektrischen Trmnwah-
verkehrcs.) Heute Mittags entstand aus der Linie
der elektrischen Tramway von der Börse zur Franz
Joseph-Bahn eins Störung. Sämmtliche Motor­
wagen blieben ans der Strecke stehen.
.(Der Ueberfal! im Stalle.) Eine npch
nnamgetiärte Angelegenheit beschäftigt seit Samstag
die Polizeibehörde. Die östjährige Bedienerin Emilie
Hauser, Klmrschgasse Nr. 8, wurde Samstag
Abends mit einer Wunde am Kopfe in einem Stalle
der FranzensbrüLenstraße Nr. 10 aufgefunden.
Man brachte die Frau in daZ Nndolplispital.
Emilie Hauser erzählte, daß sie in der Prater­
straße einen ungefähr LOjährigen Mann kennen
gelernt habe, mit dem sie in ein Gasthaus
gegangen sei. Dann habe sie der Unbekannte in den
Stall geführt und dort Habe er sie gewürgt, zu
Boden geworfen und ihr die Geldbörse aus der Tasche
gerissen, worauf er flüchtig wurde. Wieso sie die
Bcrletznug erlitten habe, wisse sie nicht au-
zugebeu. Die Erzählung der Frau macht den Eindruck
der Unglaubwürdigkcit.
(Die Mutter des Brudermörders Pap
rvKhiisirm'g.» Die unglückliche Mutter des Bruder­
mörders Bela P a p, welche gegenwärtig mit ihrem
Gatten in der Nähe von S z a t h m a r auf ihrem
Gute womit, wurde erst dieser Tage von der erfolgten
Hinrichtung ihres Sohnes in schonender Weise ver­
ständigt. Die Nachricht wirkte ans die bedauerus-
wcrthe alte Frau derart niederschmetternd, daß sie
ohnmächtig wurde und viele Stunden bewußtlos
blieb. Als sie endlich wieder zu sich kam, war sie
wahnsinnig geworden.
(Verhaftete Embrecher.) Samstag wurden
über Anzeige der Bedienerin Marie Stingl,
Schöubrunncrstraße Nr. IV. dis aus Deutschland
hicher, zugereisten Eomptoiristen Ludwig S ch u l z e
und Ernst Handorfs verhaftet. Die Beide?, hatten
in der. letzten Zeit zahlreiche Einbruchsdiebstühie
Verübt, indem sie sich bei Parteien einmietheten und
sodann ihre Quartiergeber bestallten. Die Polizei ließ
nun die HauSbejorger durch Wachleute vor den
.Wohimnaseinichklchern warnen und diele Vorsichts­
maßregel führte zur Verhaftung der Diebe.— Die
Köchin Elüe H lou zek wurde Samstag iueinemKaffee-
bause im IX. Bezirke verhaftet. Elift H Ion ze k batte
ihren; früheren Tienstgeber, dem Flcischielchcr Ludwig
W innrng e r. SeeMsg I?r. 26, Schinuckgegeusinude
im Werthe von 600 K. gestohlen. Das Mädchen
war von dem Garten aus in das Schlafzimmer des
Winmnger gedrungen, hatte die Scheine eines Glas­
kastens ausgeiprcngt und die Pretiosen entwendet.
Auch einen Koffer der Bedienerin Barbara
Tanne r, Servistugasse Nr. 17, hat das Mädchen
erbrochen und 2V K. gestohlen.
(Der irrsinnige Kirchenräubcr Werdau.)
Der kürzlich aus dem Jrrenhause ausgebrochenc
Kirchenräuber Werdau wurde, wie man uns
telegraphirt, in S L e l u a m ange r s e st g eno w-
men, während er, seiner Manie folgend» einen
Opscrstvck ausranbte.
(Gestochen.) In der Lacknergasse in Hernals
ist heute NachlS der Zimmermaler Heinrich H a u e n-
stein mit einem Burschen, in dessen Gesellschaft sich
ein zweiter Burichc mir einem Mädchen befand, in
einen Streit gerathen. Der Bursche verletzte den
Zimmermaler durch einen Messerstich schwer und er­
griff mit seinen Begleitern die Flucht, ohne eingeholt
werden zu können. Hanenstcin wurde in's Stephaiüe-
spital gebracht.
(Vom Wetter.) Kühles Wetter mit
rasch we ch s c l u d s r Bewölkung.
(Gestohlene SParkassebücher.> Am IS. d. M.
wurde der Frau Juliane BojrowLky, Mar­
garethen, Untere Bräuhausgasse Nr. 31 wohnhaft,
ein Sparkassebnch aus eine Einlage von 430 E, eines
auf 360 K. und eines auf 1032 K. lautend, gestohlen.
(Lebensmüde.) Der 37jährige Schneider
Franz R., Leonhardgasse wohnhaft, sprang gestern
von der Ferdiiiandsbrüüe >n den Donaulanal. Er
wurde gerettet und m das Rudolphspital gebracht.
Das Mvtiv der That ist nicht bekannt.
Iragekakeu m Keimatsrcchls-
Kugeü'gcrilZeitm.
TaS nachhaltige Interesse, das unsere Leserder
Besprechung des Heimatsrcchtes eutgegeubriugen,
zeigt sich in einer Fülle von Zuschriften und Anfragen,
die uns zugekommeu sind. In Folge dessen babeu wir.
eine eigene Rubrik „Fragckastcn in Heimalsrechts-
Angelcgenhcitcn" eingerichtet, in der alle an uns ge­
langenden Anfragen von berufener Seite beantwortet
werden.
R. S. Daß Sie schon 18 Jahre in Wien
wohnen, ist uuenticheldcud; da Sie erst im 32. Lebens­
jahr stehen, werden Ihnen blos acht Jahre ün-
gerechnet. Die zehnjährige Frist beginnt nämlich erst
von der Großjährigkeit an zu laufen.
Alter Leser. Sie müssen blos in Ihrem
eigenen Namen Einkommen. Das Gesuch auch namens
der Frau und der Kinder einzubringen» ist über,
flü'sig, da dieie Kraft des Gesetzes mit Ihnen zu­
gleich zuständig werden.
Trafikubonncnt. Sie haben Ansvrmsi auf
die Zusiändigkeits-Berlkihnng. trotzdem Ihre Kinder
mit Armeiilernmitteln betbettt werden. Diese Ve-
tbeilung ist kein Act der Armcuvcrisrgung, ebenso­
wenig wie etwa Schnlgcldbefreinng.
H. H. 8?. Ihre Schwester siebt in dem
Genüsse der Psründe, sv lange sie nach Wien zu­
ständig ist. Ihre Zuständigkeit verliert sie durch .zehn-'
jährige Abweienheft von Wien an sich nicht; wenn
sie aber m Raigern zebn Jahre nnuister-
brochen wohnen würde, tonnte die Stadt Wie»
verlangen, daß sie nach Raigern zuständig erklärt
würde, ii, welchem Falle sie das Heimat-recht m
Wien verliert. ES würde sich also empfehlen, iu
Raigern zehn Jahrs nicht zu wohnen, sondern vor
Ablauf dieser Frist nach Wien zurückzukehreu oder
anderswohin zu übcrsicdeln.
F. in Bistrltz: Die Stadtgemcinde ist zu
Ihrer Ausweisung absolut nicht berechtigt. Ihre Be--.
nrtbeilung wegen falmässiacr Crida ist unter gar keine,,
Umständen ein ausreichender Grund für eine wich,
Maßregel. Ergreifen Sie alle Rechtsmittel, da die
Ausweisung zweifellos aufgehoben werden muß. Sie
müssen sich jedoch an einen Aüvocaten wenden. Ihre
Frau könnte auf jeden Fall in Bistritz bleiben.
Reichsdeutscher. Sie haben Anspruch aus
Zusicherung der Aufnahme in den Heima^verband
der Stadt Wien. Ihre endailtige Znständigkeits-
Erklärnng kann jedoch nur erwlgen, nachdem Sie
das österreichische Staatsbnrgerrecht erlangt haben.
Letzteres Gesuch ist an die Statthattcrei zu richten.
Major v. V. An den HeimatSverbaltuisffir
der Osficieie hat sich durch die H.'imalsnovciie Nichis
geändert. Sic werden zum Unterschieds von den
Staatsbeamten, die mit dem Amtsantritt im Amts-
orte heimatSbcrechtigt werden, nach deusetücn Be­
stimmungen, wie Civilperwuen behandelt. Sie müssen
also vorerst zehn Jahre in Wien garnff'oniren.
Langjähriger Ubsmront. Ihre Beiorgniß
ist ungerechtjertigt. In Voraussicht solcher Vernichs
bcsiimmt daS Gesetz, dav die Vorgesetzte politische
Behörde die Entscheidung fällt, wenn die Gemeinde
das Änsnahmsgesuch nicht innerhalb sechs Monate
erledigt.
Dbmh. Das ist gar nicht zweifelhaft und er­
gibt sich von selbst.
-LftlMÄPZatz. Daß Sie eine mehrwöchentliche
Arreststtase verbüßt haben, hat nur zur Folge, daß
diese Zeit in die Äuicütllalis'rist nicht eingerechnet
wird. Sie werden alw erst Mitte Juli statt anfangs
Jmu 1001 um die Zuständigkeits-Verleihung an-
«uchcn tonnen.
Mehrere Fra,zeffcller. Ihre Anfragen
können, weil zu spät eiunclangt, erst im nächsten
„Frageraßen" beantwortet werden.
des »Jllustrirten Wiener Extrablatt'.
§ Emc KtUailwphc M See.
MrLerga»tt eines dsnLschsn Schulschiffes.
Madrid. 16. Deeember. DaZ deutsche
Schulschiff „G n e i s e N a u" ist im äußeren
Hasen der Insel Malaga gescheitert und
g e s u n k e u.
DaZ Schiff ankerte seit dem 1. November
vvr Malaga. Bei einer gestern ab-
gehalteuen Revue über die Schifff-
znngeu ordnete der Commandant mit
Rücksicht aus den herrschenden Sturm an, die
Kessel so rasch als möglich zu Heizen. Die
Ankerkelten rissen jedoch und das Schiff scheiterte
a in Eingänge in den Hasen. Die Be­
satzung sprang in's Meer. Der größte
D h eil derselben fand hiebei den
Tod. Das Schiff steht bis in die Mitte der
Masten unter Wasser.
Der Commandant K r e st m ann erirank
anBor d d es S ch i fff e s. Ein Rettungs­
boot» das 15 Schif-sorüchige ausgenommen hatte,
schlug um, wobei 13 M ann ertranken.
Dem Hafenpersonal gelang es, zahlreiche Seeleute,
zu retten.
Die Schiffsjungen, deren viele verletzt sind,
wurden im Hospital ober in Privathüuscrn unter,
gebracht.
Die Zah! der TodLen wird suf LV9
geschätzt.
Paris» 10. Dcc. (P ri v a t- D e v e sch e.)
Bor dem Haien von Malaga ereignete sich heule ein
Schiffsunglück. Während eines heftigen Sturme»
wollte das Schulschiff. „Gneijenan" den Eintritt ül
den Hafen erzwingen. Es stieß hiebei auf eine Kl>M
und sank sofort. Em großer Tbril der Mannschaft
kam um. Zur Zeit, da die Depeiche abgehk, wird ge­
meldet, daß an dem Maste» welcher noch aus den
siurmgepcittchlen Wellen ragt, sich einige Sce-
el e v en s c st g e k l a m m e r t halten. Doch ist cs vor­
läufig wegen des großen Sturmes nicht möglich,
ihnen Hilfe zu bringen.
Mull MsclM M a! mi.
Lemberg, 17. Deeember. (P r i v a t- D c-
pe s ch e.) In Warf ch a u fand heule um 6 Ulli' Frill!
ein Pistolen d uell zwischen dem berühmten
Historienmaler Adalbert K v s i a k nnd dem Turecwr
der Krakauer Akademie der bildenden Kiinste.Iiiliu»
Falat, statt. Letzterer wurde verletzt. Das Motiv
war ein Streit während der Eröffnung des Warschauer
Kunstpalastes. Falat Hütte Kossak thätlich injultirk.


[ 2023-06-29 10:49:03.592 - 19001217 - Seite 11 ]
Kr, 345 ^ion NontllZ
Änstnrtos wiener Vxtradlatt
17. Vseem^tzr 1900 6öiis K
Ein Aittninr ans drn Asig. Breitcr.
Lemberg, 17. T ec. (P r i v a t- D e v e s ch e.)
Auf den nengewählten Abgeordneten Ernest Breiter
vermÄte gestern ein Arbeiter ein Attentat in
dessen Wohnung. Die Polizei fand bei dem
Verhafteten einen Dolch. Breiter ist unabhängiger
Sociaüst.—
Der chinesische Krieg.
Rückkehr deutscher Truppen aus China.
Berlin. 17. Dcccmbcr. Den Morgenblättcrn
zufolge sagte der Kaiser bei der gestrigen
Begrüßung der aus China z »rück ge­
kehrten Truppen: ..Mit banger Ahnung und
schwerem Herzen sah Euch das Vaterland scheiden.
Die Anstrengungen, die Euer warteten, ließen Nch
voranssehcn. Ich spreche Euch sür das, was Ihr
geleistet habt, namens des gelammten Vater­
landes, des gcsammten deutschen
Volkes meinen Dank aus. Ihr habt vor
allen Dingen Euren Fahneneid gehalten
und ich bin fest überzeugt, daß Jeder ?n schwerer
Stunde seine Schuldigkeil gcthan hat. Das Auge
hat nicht gezuckt, die Hand nicht ge­
zittert: so wurden Siege errungen.
Niemand unter Euch kann wisse», mit welch' hoher
Freude die Nachrichten von Eueren Siegen aus­
genommen wurden, an denen Armes und Manne
gemeinsam bei heiligt gewesen sind. Die Augen
-eS großen Kauers und des Königs, an dessen
Denkmal Ihr heute vorbeimanchirt. werden ans
Euch herabjcuen. Gottes Hose, die bisher mit
uns gewesen. wird uns auch senior beistcheii."—
Anderen Blättern zufolge gedachte der Kaiser zuerst
-er Kameraden, die draußen im fernen Osten
kämpften für des Reiches Ebre »nd Wohlfahrt, »nd
war des Lobes voll über die junge deutsche
Marine, die in den letzen Monaten ein glänzen­
des Zeugnis; ibr-rTüchtigkeit abgelegt habe. .Denn,"
so schloß der Monarch d«eNcde, „wo ich memo blauen
Iuugens hinsctze, dä soll sich kein Anderer weiter
hinsetzen.
Kämpfe mit Boxern.
London, 17. Deccmber. Das „Rentcr'sche
Bureau" meldet aus Peking: Eine englische Cotonne
unter Oberst Tulloch fand die Boxer in der Ort­
schaft Kaoltstng verschanzt. Nachdem Tulloch Ver­
stärkungen erhalten hatte, griff er am, 11, d. M. die
Ortschaft an und nahm sie. Vierzig Boxer
wurden getödtct. Das Land befindet sich im Zustande
allgemeiner Anarchie, welche es nothwendig macht,
häufige Expeditionen zu veranstalten. Graf
Walder? e e müßte den verschiedenen Nationali­
täten Actionssvhären zuweilen; eu,e derartige Maß­
regel würde allgemeine Zustimmung finden.
Budapest. 17. Der. lP r i v a t-T e l e g r a m m.)
Zwilchen der Ersten u stq a-ri-sch^m allge­
mein e n A s s e c u r a n z- G e s e l l s ch a s t und dem
Ungarischen B v de u cre d i t-I n sti t u t kam
eine Vereinbarung m Stande, welche den Zweck ver­
folgt. den tu dem Esiecienbeiwnd der Pränucnreicrve
der Assecuranz Gescllichaft durch die seit einem Jahr:
ringetretenen außerordentlichen CourSrückgänge ent­
standenen Ausfall zu paralhsircn.
Weattrzeilimg.
* Wie wir hören, hat die Direction deS Hof­
burgtheaters der Frau Agnes Sorma die Dichtung
Hauptmann's „Die versunkene Glocke" srci-
gegeben, um der Künstlerin zu ermöglichen, sich als
Rautendelein, welche Nolle sie in Deutichland creirt
hat, dem Wiener Publicum zeigen zu können. Ferner
schweben zwilchen Frau Sorma und der Direction
des Deutschen BolkstheaterS Unterhand­
lungen, um Frau Sorma in die Lage zu verletzen,
die Maritke m Sudcrmann's .I o h a n n i s f e u er"
zu spielen; endlich wird Frau Sorma in dem Schau­
spiele »Der Hüt t e u b e i itze r" die Claixs geben.
'* Die Wolle der erkrankten Fran S ch mitt­
ler n in der »Oresiie" wird bei der heutigen Auf­
führung im H of b urg th e a t er Fr!. Rosner
spielen.
* Im Tbeater an der Wien gelangt
die musikalische Komödie ,.Da s L i e d i m Vol k e"
von Richard Nordin aun. Musik von Adolph
Müller .jun, am 22. d. M. zur Erstausführung.
Die Dichtung behandelt die Entstehung der Volks-
melodien und die Entwicklung des Liedes zu
seiner höchsten Blüthe. Das Werk, das in aus­
reichendstem Maße eine mnsikalische Illustration durch
Adolvh Müller erfahren, bcanlprnchr einen außcr-
gewömilichrn scenischen Aufwand. Alle Dekorationen
und Figurinen wurden vollständig neu augeserligt.
Die Komödie umfaßt folgende sieben Bilder: l. Ueber
der Erde. 1l> Der Hirte David. ltl. Nero. IV. Malter
von der Vogelweide. V. 1621. VI. Franz Schubert.
Vtl. Waldfest. DaS Werk verlangt in seiner reichen
An-gcslaltung nicht weniger als ächtundsiebzia Dar­
steller. Die wichtigsten Interpreten des Stückes
sind nachbenannte Künstler: Frl. Worm (Dorists),
Herr Nerz (Laetüis), Frl. Heuser (Erzengel Gabriel),
Frl. Jnrberg (Dav'd), Herr Ehben (Nero). Fräulein
Schleinitz (Popväa, Saduia), Herr Mann (Walter
von der Vogetweide und Franz Schubert), Herr
Faber (König Saul und Prior). Herr Kirschner
(ttrbanus), Herr Dr. Senger (Beda), Herr Greißn-
eggcr (Jochen und Kublinsky). Fran Lanz «Mutter
Gertrud), Herr Hanpünaini (Drogo), Frl. Keplinger
(Grcilt), Herr Waldeck (Ferdinand Schubeil),
Frau Großmüller (Scpüerl), Frl. Augustin (die Aus-
spieleriii), Herr Garrison (Htldebrand). Frau Posgah
(Eine Fräst in Trauer). Herr Karl (Stöhr). Für d>e
Darstellung der Novität wurden, auch noch alle
anderen Mitglieder der Operette und des Schau-
iviels ücrangezogcn. In der Partie der Dorists wird
Fr!. Gisela v. Vtragh mit Frl. Worm alterniren.
Für die Aiiimhningeii dieser Neuheit beginnt heute
bereits der Vorverkauf.
* Im Theater an der Wien beginnt
morgen die französische Soubrette Jane Pier n h
ihr auf vier Abende berechnetes Gastspiel in dem be­
kannten Vaudeville „N i u i che".
" Heute Montag, Abends halb 8 Uhr findet
im Böiendorfer-Saalc der erste Kammermusik-Adend
des Damen-Streichquartetts Solda t-Rv»er statt.
^ Heute Montag, Abends halb 8 Uhr findet
im großen Mufikvereinsiaale das OrÄestcrconcert
der Kammersängerin Fran Ellen Guldranson
unter Mitwirkung der Violinvirtuosin Frl. Steffi
Geyer und des Claviervirtnojcn Herrn Karl
Friedberg statt.
* Aus Linz wird unS geschrieben: Am
l?, d. M. ging im Landschastlichen Theater daS
Volksstück „Mutter Sorge" von Rudolvh
H a W e l zum ersten Male in Scene. Der Erfolg
war ein ebenso starker alS in Wien. Die Vorstellung
fand zum Berttsice des Regisseurs Herrn Rudolph
Leiiolr statt, eines Künstlers, der mit seinen
Leistungen die Hope des gewöhnlichen Provinz-
ichanipielers weit überragt. Er gab den Anton
Fekringer tn seiner rillst g e u, schlichten Weise, ein­
heitlich in der Anlage und biS aufs Kleinste dnrch-
gearbeitet. Sehr gute Leistungen boten Frl. K ö ch l,
die Herren C l a a r nnb B c r i N g c r.
in Aussicht stellte, daß sie Mitglieder des Vereines
würden. Sic find nun bezüglich der ansgezahlten
Gebühren beschädigt. Es dürfte jedoch auf die Ver­
nehmung dericlben verzichtet werden.
Der Verthcidiger de? Kloß, Dr. Koref.
bringt den Antrag ein, da Kloß vollkommen geständig
sei, von der Einvernahme der Zeugen abzusehen.
S t a a t s anw.: Wenn Kloß zngibt, daß er
die Lenke im Wege der Annonce nngclockt und ihnen
dann persönlich ein Darlehen zuaejagl habe, ferner,
daß die Aninchenden ein Darlehen niemals be­
kamen, und endlich, daß die „Vindobona" gar Nicht
in der Lage war, ein solches zu gewähren, dann
bin ich bereit, ans die Vernehmung der vielen
Zeugen zu verzichten, überlaste es aber dem Gerichts­
höfe, zu bestimmen, ob nicht wenigstens eine Anzahl
der Zeugen einvernommeil werde, damit die Herren
Geschwornen einen Einblick in die Art dieser Ge­
barung der „Vindobona" gewinnen. „„
Kloß wird hieraus befragt, ob er dies Alles
zugebe. Er sagt: Ja.
Der Gerichtshof zieht sich sodann zur Berathung
zurück und beschließt, nur einige dieser Zeugen zu
vernehmen, die im Sinne der Anklage ausjagteu
Das Zengeiiverhör wird hierauf geschloffen.
Kriminak-Keschichtm.
Die „Vindobona" auf der Anklagebank.
cEckwnrg-richiSverbaiidlllng.— W- Tag.)
Z» Beginn der Verhandlung gibt der Vor­
sitzende bekannt, daß der Gerichtshof den am letzten
Verhandlungstage cingebrachten Anträgen der Ver-
thetdigung. bcircsfend ben Angeklagten Rysenbaiuii,
vollinhaltlich stattgcbe. Es gelangen somit eine Reihe
von Protokollen, so: die LeilinundSnote aus dem
Strafacte 1869, das sre>iprcchende Urtheil vom
Jahre 1899 und das Cridaurtheil zur Verlcinng.
Es sollen nun 386 Zeugen, davon 130 heute,
einvernommen werden, die Kloß durch Inserate und
Agenten «»lockte und ihnen Darlehen sür den Fall
Das Atthcil im Prozeß Steinwcndcr
LMira Pacher.
Aus Salzburg, 16. d. M., wird uns be-
richtet: Das Verbiet der Geschwornen hat unmittel­
bar nach seiner Verkündigung im Gerichtsiaale nicht
»nr dei den Parteigängern des Klägers Dr. Stein­
wender, sondern auch bei den Gesininuigsgenosieir
des Angeklagten Paul v. Pacher großes Befremde»
hervvrgerusen. ES siel zunächst an:, dag die M-
schworueü trotz des GeständniffeS PacyerS m thac-
sächüchcr Bestehung vier von de» fünf Hauptfragen
verneint hatten; ferner befremdete die bereits
hcrvorgchobene Thatiache, daß die Geschwornen
trotz der Rechtsbetehrniig des Vorsitzenden und
der dieser wdrausgegangeneu Erklärung der Par-
teieu-Vcrtreter, „daß für den Fall der Verncmliiig
der Hauptfragen die in der Richtung des Wahrheits­
beweises gestellte!! Zusatz-fragen Nicht m e h^r
Gegenstand der B c r a t h ung irren,
dennoch auch die Zusatzsrage» in den Kre>s ihrer
Berathung gezogen und beantwortet hatten. Auch
das Stimmenverhältiuß bei der Beantwortung ein­
zelner Fragen erregte Wege» des Widerspruches Be­
fremden. Während -er Gerichtshof sich zur Berathung
über die Frage znrückzvg, ol> dieses Verbiet als
gütig anfzusaffen sei, wurde im Gerichtsiaaie eifrig
Uber die Beweggründe, welche die Geschwornen zu
einem solchen, jedenfalls nicht klaren Verbiet ver­
anlaßt haben mochten, dcbatttrt-
Der Gerichtshof,gelangte nach längerer Bc-
rathiing zur Erienntniß, daß nach den in Frage kom­
menden ge>ctz!«chcn Bestimmungen der Sirafprozeß-
ordnung das Verbiet der Geschwornen ohne weiteres
Verfahren dieGrniidlage eines freisprechendcii Urtheils
bilden müsse. Der s 33l der Strafprozeßordmmg
besagt: „Ist der Ausspruch der Geschwornen undeut-
Isch, unvollständig oder in sich widersprechend, so hat
der Gerichtshof darüber sogleich ein Erkenntnis zu
fällen und den Geschwornen die Fragen und Ant­
worten mit der Aiiisvrdcrnng zurückzimellen, sich >»
ihr Berathmigsztinmer zurückzuzichen und nach neuer­
licher Berathung ihre» Wahripruch zu verbessern.
Der tz 332 besagt: Wurde der Angeklagte für
schuldig erklärt und ist der Gerichtshof einstimmig
der Ansicht, daß sich die Geschwornen bei ihrem
Aussprüche in der Hauptsache geirrt haben, so er-
kennt der Gerichtshof, ohne daß ein Parieianlrag
darauf gestellt werden kann, dag die Entscheidung
bis zur nächsten Schwurgerichtssitzung auSzuictzen
und die Sache vor em anderes Geschwornengencht
zu verweilen sei.
Die Anwendung des§ 33S war im concreteu
Fall, wie der Ktageverircter Dr. Beurle
sofort hervorhvb, ausgeichlosscn, weil der Jrrtlmm
der Geschwornen nicht zum Nachthcrle des An-
LckLm Vvwtuger's llLts-kestsurLut
K L. Kr»t«r.
^.rr Woaksntsgen lLgllott:
der beliebten 1l»>
rj si Tamcnkapello^ Vj
A O-in.
«s
i«»»
tt
I
Edclhoscr's Lcopoldstädter
Volks- Lrpiioum
I!., Latlieinatoingasas- i. lvvz
OS»' Iif«r>»«
Sluggefellschasz
NirÄMIuis
Morgen Tier'.Slag: ^ir.» CLt.
Lr«
Sarvaie, 2».
ZerEr Moutagr
Ioß§fStratzer's
Saai.Lvcalitntcn,
ll?„ Setrangss, Los:« LvitUgasso.
K»d»n Nisntlig: -Vv
Entr«e ZU Hell«».
883
HoffmliMs Koir^eialon
IV., SostlkUmülilgLSSs 18.
Arikte Montag:
zu Emu»'» armer czamilir». ve:a»fial:el
cn n der Bcriet»-Gks digiasl
Vodor v. NsLsr
jamm! allen engagirten Milxiiesern.
Uvoa «nrn» ur» nnd amuiant.
Anfang h p,,»-. Etniritt saaiurt
«ixogramm ZiZ kr. iWi
öauLer's M'Meum
Direction: «nvvr 8tei»or. SOS
Heute: Dr» Vorl
Zum 19. Male: nnt
Au8stattun.i?-Op7relte in 7 Bildern.
Bor- nnc> nachher: Vr»riötOV I. l>ev«„,i>vr !>!s
15. Ziinua^ «älgia: Mnid» Uvr «««-
^atian^I«. V.f'N-IIn.u. vi«'i
,. A /A --' *7. .'i »» "-»
VMM
I rNiili i» I»»v< i<,,nrt.
Nnir m:kr.,ründl:chc des
Ocvniti^mn^. U.i«kala;io, Ssuiaami:»-
Ii,mu»n,:!tN-l>aaIle„ui,onr!>a»n,. Z:n»
rrlica Äaie i.: Eüvopa: »»< kcli-NoNum.
Li- Siustev«: crreqcnde»
vr^o»»vin«rl8«n
nur bi« inci. >0. D«crma«r.
Li>rn,we 5>:4. S, e ». i Uran-.— Biil-«-
vrriaus: M»siftNic,i,Ha>a>Iunn, I,, Bezirk.
Rärntn-rsir-!.- «:», und »<>>:> PorN-r in,
C»-» !>»--a>», VI., Mariaiüli-rstrak,- 11«.
Sonn» und gici-rkaz: e VarstoUunavn
um 1 Uijr »nd >/,? Uhr. dt«
Lg.il LrsvUsüsr'»
ncuerdaillsr Prachrjaal
„ZUM grünen Jäger"
K. ir. Uratcr Ä«'. «»8.
kL" "LA
r.vbsri iurcl?spl
rirogxamln ««MiUilt.
Montag und Freitag: «oiierd u°S k,pi
K-irinar.
Dientiag, TamSiag an» Sonntag: kartert
unii u«od.
MNiooch und Loiincrdiog: Airrl Xiliino.
v. uuseusvbr'» Ganyos
„zum meil;en Lamm"
IL., L«rx8»sr<> »S.
MMT'^ «1«n üloadsrr: 7WA
Li»» 8«I»»»-i
iür olle dnriü trüdzeitigc «erirrnngrii
Trkrauitrn »a da» bcrnhmie Werk:
WL M«LZLTL'^
«Seldiideiaadrung, St. Hugag«. MN
27 «bbiidungen. Lri!» s fl.— Leie
e» Jeder, der an ben Folgen leidet.
Tau i ende »erdanien demfciden ihre
iiSiederhersteNnng. Zu beziehen durch
da» Verlagtmagazin in Leipzig, bkea-
markt N-, ri, iowie durch jede Buch­
handlung. In Wien rorräthig in
A. Messti-iNS Buchkiandlun,,
L., Mr. v.
^6^


[ 2023-06-29 10:49:03.592 - 19001217 - Seite 12 ]
Leits 6 ^Visn, Uoiitog
ItlustrirteZ Mensr Lxk'8.t>i, Bordeaux. sss
DlroLÄ- nnä Mosel-HUe-LÄS
von I. B. Sturm, Rüdcsheim.
von T. DcSbordes L Fils, Reims, m alle ersten Marken.
L-Q-ATLDL;
von E. Remy, Martin L Co., Cognac.
von D. Guillot, Bordeaux, Erven Lucas Bols,
Amsterdam.
Mfsortirte Körbchen tiir Wcihnachts- und Ncniahrs-
Gcschcnkc in jeder Grötzc und Preislage vorruttzig.
Mb lelLpIr«» LT83. "WB
Vssdm's ÄSllvLLLoMM
Lüir> T'vstUVriGZLvMLL«.
Körbe in eleganter Ausstattung, enthaltend ännnns, e-illfornksebo
^ompoto, AlariuolLäen, arnerilcun^eke, en^Uscb» uu«
Id! LI-I-Ldl UNNUVOUcnokiS.
-ruTLdi. sorviiz m Ollicu-
vrnnOM NL8 di-zcmrLNüiL
XVI NO OLL LLru/rü
coickvOirin rvMN-rcn'rsKX'i'Xl.oW
L5S
Lvodsw Mit kLS
LvLrt Leit m>ä EM.
Die bewährten
SsMDDlt-LVMrÄT
(1'utend Kuäler) Mid 565
(87-8tein I*el80bsr), welche sich durch ihren geringen Gasverbrauch von
selbst bezahlt machen, empfiehlt
8. DIL.K'L'LöLr, Men, X!V., ^süiOi-sinasss 80.
Mustcrlngcr: Gasanstalt Gaudenzdors, VII., Gal-.deiizdortcrgiir.'cl.
Optilcsr
ÄNer
früher 50 Jachrw in Margarethe» und Innere Stadt,
LvtLH:
^A!'lR^liSl'8lS'A83S i LZ (M Mk),
UL8 KZllfS!Lh
msmsm NZln;?
Emen
lüSkkA-4ll»M
jetzt mir ^jähriger Garantie
und Garantieschein, auch
dazu, um LLvIit zu haben,
itür reizendes Geschenk, neuerdings verbessert, von
fl. 6 bis fl. 50; auch eine neue Art, unverwüstlich,
von jahrelanger Dauer.
Ferner empfehle ich:
Kuk mngien MiKLKL
Patent llsterua msgiaa (,«y>tem Carl Litüller), dazn
kommt ein Schattenspiel, das sind bewegliche Figuren
(Akrobaten).
chirpi'riMiltri>v für Damen, auch die Mode-Opern-
—l: 7^ gucker rnit Stiel mit besonders guten
Gtästrn"unü"Nusstattung aller Arten. Gewöhnliche
von fl. 4.—, die besseren von fl. 10 dis fl. 80. Opern­
gucker für Herren, fein von Alnuliuürm mit 12 Gläfcrn
oder Bergkrystall.
VssUett-MödsLsrgRtllett,
wndcrs schöne vlonoe Lorgnetien.
Kiiblche «cherm-Müer MK
Thermometer ani Lager.
(Aneroid), Wettercuzciger, entweder als
Nurvmrr-ci. all-in oder figuralisch aus-
genattct von fl. 4 bis fl. 100.
"llch die neuen Arten, dreimal besser
wie die frichercn. Besonders gute
AlnmmmmlFeldstechcr, mich die Prisma-Feldstecher.
KuberLus-Iagdgras zu fl. 3s.
ÄtUS zu fl.'so'rc.
GsiSl'nken oder Goldmikker,
amtlich
geprobt, mit
Gias.injcn oder echrcii Bergt.Ystau-L,nfcn^
Gord-Doul-ls-Zrvilker
^MlostiVM luh.bcn Salon zur Photographic-Ver
grvßerung.
be-
SchrlllMhEer oder Kllomcterzähler von fl. 5 an.
Mürsisre von fl. 5 an.
KopA-tznirshre,
Uchr-We
Kjcrci8-,-AMNst- «7.
fl. 4 an.
StLreosköp-ReWlver-AMrrüe,^^
Lvclle 18, o9 uns 109 Bilder vcfeftigen kann, von
fl. 12 an.
Prunks Photographien ver-
ONMäk'rL^ der Wand er-
Icheincn zu lassen.
T?oiiSrunr in vorzüglicher Arbeit, für Schüler,
^ Beruf-Szeichner, Architekten re.
Ml)ülttur-DmW-smlchincil
fl. 5 an, aui^wefchenttt Speisepumpe.
^oeöNolloe, mit und ohne Schienen laufend.
MdeMn, L^ffedener Figuren-Zusammen-
, billige Art.
ü. 3.—, Ln«ki.Ir1v«8«i» mit-
Goldputz, rslu Volls Ä. S.SO, iilsrPil. l
Ä. —.86, in allen Größen vorrathig.
—— VorLarre nur rru ^rivalv.°
Uiö.l) k^3l'jA!lriiS!'2l!'AL3S
Stumpcrgasse.
520


[ 2023-06-29 10:49:03.592 - 19001217 - Seite 13 ]
M 345 Men, Llonia»
IUu8trirte8 wiener Lxiradlatt
17. vseembsr 1900 8sito 7
V'KS
Kol-K»rgtheater.
Die Orcstir.
^Tragödie in drei Stücken
(„Agamemnon", „Die Grap-
lspcndcrst „Die Eumenidcn")
!auS dem Griechiiche» des
>AcschY>oS. Nach der Ucbrr-
setznng Ulrichs v. Wüamowitz-Mocllen-
^ dem jür die moderne Bühn- bearbeitet.
Igametnnon Hr. Bauineifter
stüstänioeslra.. .Fr. lllönipier-Bieipireu
!E!>!^ra Frl. Hacverie
^Lrestcs Hr. Kainz
>Aegisthos Pr. Tevncnt
^iagandra Frl. Mcdelsly
lPyiadeS...-. .Hr. Frant
ITalihhbios...^- -Hr. Pamsen
!kil,j,a Fr.Mitlerwnrzer
"Diener Agamemnons.. Pr. Thimig
,Magd der Mhtämncstra F, l. Wstko
,'Trabant des Aeg.sthos. Hr. de (L-rach
s.. Hr. Lewinslq
Hr. Loewe
Hr. Liöiypler
Hr. Attinaiin
Hr. Sommer
Frl. Rosner^
Fr!. Heinitch
Fr. Wittels
Art. Ui da»
M. Btonla
I Frt. Kasznica
Ein Herold Hr. Eiinhorst
MLüos Apollon ... .Hr. Reimers
"-'.. Fr. Hohensels
.. Hr. L-sla
.. Hr. Heine
.. Pr. Lrcbler
Erinnhen i ..... .Hr. Nionrza
l ...... Hr. Siloiffi
i ...... Hr. Bauer
r Hr. Swttil
Ende Hais IV Uhr.
Bürger von Arges^
^Gefangene Troerinneu
^Pallas Alhciee
' Dienstag, den tS. Lccember: ..Rosen»
!plon!ag."— Mittwoch, den 19.: „Dorf und
Lladt."— Donnerstag, den Lo. r „Jugend.
Urkunde."— Freitag, den St.: „Aosen-
nnontag."— Samstag, den 22. bi» inclusive
Montag, den 2 t.: Geschloffen.— Dienstag,
den r».: „Die Lrestie."— Mittwoch,
che» 26.: „Noiennioulag."
Kof-Gperilthrater.
Der Ring des
Nibelungen.
!Lin Bühnenscftspiel für
>drei Tage und einen Vor-
labend von Nicy. Wagner.
Vorabend.
TaS Nhcingold.
,.. .Hr. Reichinann^
... .Hr. Stehmann
.... Hr. Slaval
ege,-,... Hr. Schiödtcr
i.Uerich, V....... Hr. Ritter
Alt,ne. -Ntbelungeu,,
stawit, l Nielen--- Irenas
tfafner.," Hr.o.Reicitendctg
Frick»,>.. Fr. Scdlmair
Freia, Göttinnen.. Fr. Forster
^Erda,>,. Frt. Waiier
^Woglii,de,> Fr. Elizza
WeUgnnde,! Rheintöchtrr Frl. Pohlner
Flosthilde, I Frl. Kusmitsch
Ende gegen halb 10 Uhr.
Wotan,
Loii
Froh
Loge,
lau, r
s/'
Dienstag, den 18. December: ..Die
WaUnre." —Mittwoch, den 19.: „Lucia
von Lammermoor." „Vergißmeinnicht.-—
Donnerstag, den 20.: ..Sicgilied."—
Freitag, den 21.: „Wiener Walzer." „Die
Puppenfee." „Sonne und Erde."— Sams­
tag. den 22.: (Für das PeusinnSiustitut
dieies Hoftheaters.) „Die Fledermaus.-—
,Sonntag, den 23.: (Für da- PeustonS-
'inuuut dieses Hof.heaiers.) „Götrerkämmc-
rung."— Montag, den 24.: Geschlossen.
Deutsches Dotirstheater.
Johannisfcurr.
Schauspiel in Pier Aus»
zügeu u. Hermaim Ender-
inaun.
Vogelreuicr, Gutsbesitzer Hr. Eppeni
Seine Krau Fr. Schmidt
Trude, Beider Tochter. Fr. Aloach-Reith
Georg v. Parlwia
Marttie, gen. Heimchen
Die Wesstainenc...
Hagle, Pilidprcdiger.
ltlchp, Jnjpecior.>
Die Mamsell.....
Eine Dienstmagd...
Hr. lluiichera
Fr. Lditon
Frt. Josegh
Hr. Krame?
Hr. Weist
Fr. Rems
Fr. Gribl
Ende vor I» Uhr.
DirnStag, den 13. December: „Ein Bllh-
mLscl."— Mittwoch, di» IN.: .Johan,ns-
seuer."— Donnerstag, den 2b.: lErmästigte
Prelle.) „Precio,a."— gr.itag, den 2t.:
„Johannirsener."— Lainstag, den 22.:
Zum ersten Mate: .Neuste Millionen."—
Sonntag, de» 22.: Nachmutags Haid:> Uhr:
.Großmama." Abends halb d Uhr: Ncllst's
Millionen."— Montag, den 21.: Geschlossen.
Dienstag, den LL.: Nachmittags hat» !i U!,r:
„Ärcciosa." Abends hatp» Uhr: „Ein
Btitzmäoei."— Mittwoch, den 2ll.: Nach­
mittag» halb S Ubr: „Der Bauer als
Millionär," Abends halb k Uhr: „Johaniüs-
seucc."
Raimund-Theater.
Gastspiel der Herrn Alexander Girardi.
Mau lebt ja nur
rinnial!
Doge mit Gesang in sechs
Bildern von Jul. Horst
und Lea Stein.
1. Wild: Die verhängnisvolle Clausel.
2. Bild: Er thut sich 'was a», s. Bllo:
.Jambo! Jamboi" 4. BUS: Die lebende
Slame. S. Bild: Ant Tod und Leben.
S. Bild: Zurück aus Pari«
Willibald Ecker, Direktor Hr,
Sahst, seine Fra»... Url.
Würzt, Bcamicr..» .Hr.
Mister Brown-.... Hr.
Fritz Slrob! Hr.
Eamilla, Eircnsrcitcrin. Frl.
Amanda Wcihiich... Frl,
Gabriel öiiinientstalcr Hr.
Helene, seine Fran.,. Frl,
Frappont ....... Hx.
Frau LcbetI Fr.
Wenzel, Ansstilsskellner. Hr,
Jim, Slepiianienbresjeur
Madame Tumanoir.. Frl
Baron Geza v. Millanh! Hr,
Wallinger Hr.
Kroll, Eorporal .... Hr.
Istvan, Soldat.-.. Hr.
Ende 10 Uhr.
Girardi a. G.
H-ise,
Heller
Bach
Lackner
- Szotzner
Lichten
Erranmchcr
. Tveren
Povandt
trncidinger
Kroßmaun
Hollh
. riayser
Krug
ri ne i d inger
Ree
Göstl
—Dienstag, den-4«, bis incl. Donnerstag,
den 20. Dcccmbcr: „Man lebt ja nur
einmal."— Freitag, den 3t.: „Nora, oder:
Gin Pnppenheim."— SamStag, den 22.:
„Liebelei.'„I:ph a's Tochter."— Lonniag,
den 23.: Nachmittags halb 3 Nhr: „Nora,
oder: Ein Puppenhcim." Abends bald
8 Uhr: „Cypriennc."— Montag, den 24.:
Geschlossen.— LienStag den 25.: Nach-
rn trags halb 8 Uhr: (Zu Gunsten des
PensionSfondS der Mitglieocr des N.iimnnd-
TheatorS.) „Kean, oder: Genie rmo Leiden­
schaft." Nbendü bald 8 Uhr: (Zu Gmu.cn
dcS Pensionsionos der Mitglieder der
Naimlind-Theaters.) „Man lebt ja nur
einmal."— Mitlwoch, den 36.: Nach-
mitta s halb ö Uar: „Die dritte Escadron."
AbentS halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur
einmal."— Donnerstag, den 27.: ,Man
lebt ja nur einmal."
AtijelWNrrms
theater.
Mnttcr Sorge.
Wiener Vollsftück in vier
Acten von R. Hawel.
Der alte Fehringer... Hr. Postier
Degen grau Fr. Niederzell
§ deren Kinder' »r- S'bhr
Marie, AntonS Frau.
Toni,
Poldl,
Franzl,
Mar.edl,
Nesi,
Ferdinand Dürlinger
Novert,
Dullin-
gcrS
LlntonS
Ninder
.Heinz,
Al fr.
rl. Maver
. Frl. Nötel
. 1kl. Zeschek
.Kl. Hillebrand
. «l. Zartl
. Kl. Hermann
. Kl. Ljubrfa
. Hr. Godai
Hr. Norden
H r. Sommer
Hr. Leicht
Freunde Hr. Lengbach
Hr. Norini
Hr. Brüngger
Hr. Horak
Frl. vtail
Hr. Linori
Hr. Röll
Hr. Bauer
>r. Bictora
ilfrco,
Curt,
Doron Benno,.
Baumeister Lchulze.
La»:binger, Fabrikant
Babette, Wirtkschajlerin
Aathof, SoUicirakor.
Zas-la:il, GcrichrSSicncr
Mitterer, Arbeiter..
Ein Briefträger .... Hl
Ein TKnstmadcheu... Frl. Landrichter
Ende gegen 10 Uhr.
Dienstag, den 18. December: „Das Ge­
spenst."— Miuwoch» den t 9.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Aschenbrödel, oder: Der
gläserne Pantoffel." Abend- halb 8 Ubr:
„Das Kino."— Donnerstag, den 20.: „Der
Dorflllmp von DeUach."— Freitag, den 21.:
Mutter Sorge.-— Samstag, den 22.:
Nachmittags Halb 3 Uyr: (Schülervor­
stellung.) „Kabale und Liebe." AbcnbS
halb 8 Ubr: „Mnttcr Sorge."— Sonntag»
den 28.: Nachmittag- dato 3 Uhr: „Aschen­
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel."
AbendS halb 8 Uhr: „Das Kind."—
Montag, den 24.: Geschlossen.— Dienstag,
den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(WolrltYäligkcitSvorstellling zum Besten
der Armen Wien-.) „Aschenbrödel, oder:
Ter gläserne Pantoffel." Abend- Haid
8 Uhr: (Wohllyätigleitsvorsrcllung znm
Besten der Armen Wien-.) Zum ersten
Male: „Bon Penzing rach Pe'ing."—
Mittwoch, den 26.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pantoffel." AbendS halb 8 Uhr: „Von
Penzing nach Pe'.ing."— Donnerstag,
den 27.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschen­
brödel, oder: Der gläierne Pantoffel."
Abends Harb 6 Uhr: „Das Gespenst."
Theater a» der Dien.
Gastspiel dcS Fräuleins Pattta Worm.
Dur Schmetterling.
Operette in 3 Arten (mit
theclmeiserBenüyung einer
fremden Grundidee- von
N. W. Wiltncr und Bern­
hard Buchbinder. Mufti von Karl Wein»
bcrger.
Louis Vrebillant, Maire E. Greißnegger
Pierre No i efleuv:> v. -. -K-.P jann"" "'
Anastasie Mllleflenr.. M. Lanz
Jeanette, deren Tochter. P. Worur a. G.
Achille de Bunbonet.. M. Walbeü
Lorjette Lalo M. Marelli
Marquis de Roubaix.. W. Ungar
Theodor de Sainl-Marco A. Kvunann
George Tonten.... C. Kirschner
v.ppo» Hoteljunge ... F. Grogn-iMer
Ein Sänger C. Morocntti
Ein .Herr ....... G. Patto
Eine Dame ...... I. Branche
Etti Herr E. Körner
Dienstag, den 18. December: „Niniche."
— Mit.woch, den 19.: Nachmittag-
3 Uhr: (i-.nder- und Schülervontelinng.)
„Hänsel und Gretel." Abends halb 8 Uhr:
„lttS, üouLotte.^— Donnerstag, den 20.:
„Icki— Cam-taa, den 22.:
Nachmt-tagS halb 3 Uhr: (Kinder- und
Schrüervocstellung.) „Hänsel und Gretel."
Abends halb 8 Ubr: Z:uu ersten Male:
„Da- Lied im Volte.'— Sonntag, den 23.:
Nachmittag- halb 3 Uhr: „Der Schmetter­
ling." Abends halb 8 Uhr: „DaS Lied im
Botts."— Montag, den 21.: Geschloffen.
Türl-Shekter.
San To y,
oder:
DeS Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei
Llbtheilungci, vcn Edward
Morton, Grcenbank und Noß. Die Ucbcr.
tragnug der Verse von Hugo Felix. Musik
von Sidncy Jones.
Der Kaiser von China. N. Ermarth
San Tvh A« DirlenS
Acu-How, Mandarin.. F. Glawatsch
Sir Bings Preston, engl.
Consul N. TeninS
Vobbie, Capitän. d. Sohn W. Bauer
Boppy, Preston'-- Tochter L. Robinson
Dndlcy, d. Kammerzofe. Th. Bicdcrmau»
Li. tzen-How'-Vertrauter L. Treumaun
Likulsnant Harry Triller. L. Freund
Sing- Hi, Cercmsiüen-
m'eister des Kaisers.. A. Hcrrnseld
Fo-Hop, chines. Student. G. Nisssl
<^>rr-Pi, X'- Pohl
Wei-Ho,- Juweliere^ 57. Schulz
Ende vor io Uvr.
Dienstag, den 18. bis inclusive SamStag,
den 22. December: „San Ton."— Sonn­
tag, den 23.: Nachmittags LalS 3 Uhr:
„Die Näherin." Abends halb S Uhr:
„San Loy."
Witter m der IssesMt.
Coralie L Cie.
Schwank in 8 Acten von
Albin Valabrcgue und
Maurice Henneqnin, tür
die deutsche Bühne Le-
arbeirel von O. EffenschiZ.
Hippolyte Dusancet... ^7.
Alice, seine Fran .... H.
Laure, deren Tante... Ä.
Er.ncste Tvoiumerol... F.
Georges Glavissard... G.
Clementine, seine Frau. M.
Madame Coralie... .G.
Etienne, ihr Mann ... G.
Leo Bersaquerr:, Maler A.
Suzauue de Lougiva!. M.
Vu.;cnoi,Polizelcvmmisjär F.
Fittte, dessen Schreiber. A.
Poirel, PoliAeicommiffär A.
Loppel-Blas;, lsreuriu .F.
Pantine, Buchhalicrin. M.
Marietta, Näherin ... F.
Julie, Stubenmädchen. G.
Franewise. Köchin ... E.
Joseph, Diener.... K.
Erster Geheimagent.. A.
Zweiter Geheimagent.. F.
erster Polizist A.
Zweiter Polizist .... H.
Sachs
Fchdmer
Pohl-Meiser
Sp:ra
Lechner
Littner
Koüendt
Maran
Gnttmann
Palme
StrastnY
Maihardt
EhrcnS
Sorm
Spieler
Jaritz
Ilm
Perecbon
Schmidt
Agoston
Zemene
Weininger
Flamru
Dicn-tag, den 18. bis inclusive Sams­
tag, den 22. December: „Coralie und Cie."
— Sonntaa, den 23.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Ein Böhm in Amerika." Abends
halb 8 Uhr: „Coralie L Cie."
IlMtsch-ElMter.
Zwanziatliusetid
Meilen nuten» Meere.
Große AnSstattunqökomödie
mit Gesang und Tanz in
6 Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer JuleS Vrrne'schcn
Idee von Karl Emil Iuliu-. Musik von
Joseph Hellmesberger jun.
1. Bild: Em e.lürtticher Zufall.— S. Bild:
Im Hajen von Bombay.— 3. Bild: Der
Untergang des „Linea!»".— «-Bild: Ar»
Magen des Narwal.— s- Blld! Eur
Drama an, Meeresgrund.— K. Bckd^
Prinz Lattar.
Lord Richard Hamilton. Hr. Romans
Bimst s -*'"'^
Rovcrt.einKnadej .-z
Garden, Kapitän s nm,
Ge°rs°» Trojal.^
Bassy/Wirtbschafterin
Bauquier Abeles..
Brown, Horeldirector«
Blasius Kraulkops..
Rinette Fleuron.».
Schwindelmayer
Ein Comtabier....
Nev Land. Harpunier.. vr.—
WarcrbeL^. ein Matrose Hr. GottS.ebeL
CaxitLttH^o Hr. B-rt-
Jm S. Bilde:
«rsLÄ 2»Us,KU»: ,Llm Meeres«
»rund."
jrl. Art!»
. Frl. Tser
Kl. Rose»
Hr. Geitt«
Hr. Slnstra
.Frl. Blrkner
.Hr. Vepa
. Hr- Urvan
.Pr. Fiicher
. Frl. Diese
.Hr. Knaack
. Pr. Lebschmidt
Dienstag, den 1«, bis inclusive Sairs-
tag. ocn 22. DcceniSer: „Zwanziglausen»
Meilen unterm Meere."
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse des Mädlbcu-
Automaten.
Wiener Original-GeiangSPoste. -.
Mchei Wöginger.... Dir. Alaicl/
Franz Lustig, teilt Reffe Hr. Liebel
Hans Schreier ... .Pr. GUnger .n
Marie) Ballet. Frl. Freqnet>
Liara) tänzcrinnen Frl. FllMkr ,j.
Uriula, Liensttnädchen. Frl. Äiübl
ÄusttN.q 8 Nhr.
Danzer s Grphemn.
Venns auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Boltcn-Lacckers. Musik »dt, Paul Stucks»
Eduard Wacht! Hr. Seibold
Batttzat-r Plüsch!« ... Pr. Lttiizer
Kunigunde. ..... Fr. Brill
Agnes Ä-nui Frl. Adina
Lust
Theodor. Oberkellner. -Hr. Tnschl
Der Mond Hr. AngUitlN
Liana Frl. Marler
Mar« Frl- Weimar
Mcrcitr ...... .Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Der Genius der Post.. Frt. Milan,
Navratil Hr. Ott
Im zweiten Bilde: bn-IIsr volsnt.
Im lehren Bilde: La,»z«Potpourri.
grogeS Divertissement.
Anfang 8 Nhr.
Urama-TiMer.
l.. nSvIlzrile NI (Nraui»HoV.
Adcnds? Uhr:
Modern- Berkehrstechurk und ihre
Gefahren.
Tie schönste Stadt der Erde.
(Conftanttiiopel.)
Lcbrnde Photographien.
Stadttheater m WLener-
Deustadt.
Onke! T« m.
Theater i» St. Mteu.j
Geschloffen.
Stadttheater i» Kaden.
Das grolle Hrmd.
l.» H»»-!»,, »>,. ...— ^usntvllunr der Gruppe „Künstlerbans", des
Oelgemäldcs „Der grosse Eavallenetamps bei Strezciic" von W. Sochor, der
Künstlero-reinigung .Manes" (Prag), der Eolieciion Haniachcr (Bertiitt »nd
.Jung-Beigien". Geöffnet von g—t Nhr. vtiös^
Eintritt r Krone.— An Sonn- und Feicriaze» ab 2 Nhr «o Heller.
Visrls Woe'rs. ^näsusrnliLl' Lrfo g.
Vonnervätzi ^Übrenä jeder Vor8tellliv§.
A: Leine Lrei-Ljlietts.^
Zjgrsürm a»!!
t!sr
iir Äer LLoLuuä«, !r.
Nsuts Lust jsSöll Ldsnst um 7'/i vdr. Ltulsss UM" 8 Mir.
äountaz, ZILttvoen, vonnorst«? »i-ä ävn tokerka; 7sr»elliuitta§s nur L»„ Dkr.
um 1 d'br.
sr^viirrnl:.— lrslsnoLtsi.
FLLt 8rtL6II tÜL' 1V.V00 H-AtLAL0lLtQ
Lin türLriioLss Z?rr>§r^vnn von bstnwrro 100 Rnrnrnorn nnü 15ZTonnsrr.
Lins 8u.Nrin1.iQ2. von laveNüsn Nron» olilloLsN Li^.Ni'-crsxrlovN unL
2 LttM60ib66-ä6n. -00 Lirioktpfsräs. 15 8p2nr>6väo >Vettrennen. 1000 bslebrenäo v^'slt-
vuliäor.— Lins ri-?nAS unternsdtianäsr ttrnxs lür llinäsr.— LlsleriLsILIs^ Vor-
LtvtlNN§VN NNÜ LN8AN1VL0N LtatrLnäSNclo L.0t:0 Ln 3 2L»NS§SN NNÜ LNt
2 LllSN N, olnor «IliVLlsollbN LLSNNdnLN N2<1 x: 02S0N
T.NLtvor-1okLNir§sN. LLLNvrnna.1 sin VatLSNil ^5.oto LN tzloloLvr Lsli.
Lnsiss n- eb 1, 'xs äor ?iLt2S. b'ür ein Littet Siellt MN.N ^ttvs. ^alvl ie^it» M. LrooS.
3, 4 unä 6 Lr.-LillotL ILxiieb'ron 9—5 tt'br xeöünet. 903
LursLUL: L >VortiwLna. Oper gL85s6-. älblir l o/stt, LoUnrlkistr. 4: lnrriiiäonännk,
traben, '1'rö.ttnsrbot' 29 n; 3o86pd OLSpirirn, Lllilippbok, Lübricll§L5ss 9;
^blsnäorlsr's Leat.rLl-LLrtsnbursrnr. ttQ-ülst'Lrstrasss L.
S6NI-U88
27. VLOLMLN.
672
Kore! srszikKW«
II., radorstrnsss!2.
EM». D«ut,ur. 6S7
Vorstellung der Budnpestcr
Grjlheuüt-Ecseüschast.
Dirrctor ZO. «. Katlhltr!
I6«n I l» k»! Slsnt
Zivci von der Cavastcrie.
S cnnd a l i i» O r v st e u m.
ES hat geblitzt. Possen.
Tirectiou:
Karl Zlasel.
7-l7-l--v-kTl-- —7--.— IX., Nnbdorferstraffs 4. -.«--' -.
üvttte unü tä^Ueb. 8 i'kr ^ibonä«: 655 I
Großo UorstrUrrng vsilstiindig rrruen prograrnmes.
LrS'/»ob> n-Vvra.— L'ouxorttla, Asfendarsteller.— Ltettki^urre:, Humoristi^
— '1'de ^rvLt sowie erltcra sige Uril-Lö-Xummsr.'».!
Nach oer Vorstellung: A' SLl-rNrnmrln.>!
VII!., zokiepli-üLätltzerhidrasso L6.
678
Wte-Rrmrteti Kruder HuLscheLiy
Müller n. Franz mit den Sängern Prillissauer, Wicser u. Winter.
»intsrxnrton. Dir ganze Marjjt gröffrret OllLnibk-e»« particnli^re8.
Vstimrrmt:
Etablisseurent ^7
Ronacher
lieber das gegenwärtige
krvKrsmm
herrscht nur eine Stimme:
! -rrossLrU§
!
Hussen Lröll'nuriß:
7 l! N r.
^ach^er Bor^sellung? Jm^äfsechauje:
Linenncrmnsik.
tzjrrrteustnn-
Neu! DonI varäs, E-sangsbitinoristin.— Neu! blirrl ?-»!!>, Chansonnette.
Neu! Dan 8!cko!as, Panier Lerenadensängcr.— M!ns Katar, L-°nbretlc.— -tartl».
badenk, Leo t kl.— Kinemaiograph. e-L
RM ZÄW
L.,
Vui'Mv-V 018l6l1uu§.
gzz Ballet,
Eoncert, Ls.1 rus-dtlle.
Aittang S Uer. Die ganze Nacht geöffnet.
Ueirüerrou^ utter l'rsmüon.
Nach der Variöts- Vorstellung
concertirt im Winleegarken die Zigeuner-
MGWlGMsLGZ*'8
Il«>it»ur»>ioa
L7l„ I-srellourslüergürtol 88.
Löslich: Possmgesellschast
^S^MGrS
DS'siLS 12 m. s-t!-L «s«.
von Frl. Rudolf! und Henriette.
Nach d,»» KaUI Dor Kräutis««
uns N l »i. Neue Komödien.


[ 2023-06-29 10:49:03.592 - 19001217 - Seite 14 ]
Leits 8 'Uion, NontaA
lUostrirtss wiener Vxtrlldllltt
17. Oeesmdor 1900 M-. 345
Kleine Anzeigen.
Von Kavalieren
abgelegte Herrcnklcider, in
dcstent Zustande, elegant und
sehr billig, im »leider,nagazin
„zum Ocstcrrcicher", Stadt,
Srngcrstratze 4, im 1. Stock,
vis-L-vl» dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
2371
Nächst dem
Raimrmd-Tliealer
Nr. Itt sind die schönsten abgelegten
Hrrrcnkletdcr z» staunend ptlltgcu
^ 'Preise» zu haben bei
orauz Reich cufctd, vr.,rvi,ltgasf« 1».
2378
Von Herrschaften
abgcl. Hcrrenkleidcr, Wintcr-
röae, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaqnets re. re., elegant nnd
überraschend billig bei R. Rei
anstatt.
2374
Model auf Mateu«
Vl„ Mnrlahilfcrs,ruhe III, im Hose.
2401
Kinder- Moden- Palais
l., Liirntncrstraße 20.
Waaren-Arrszrrg
der
Separat- Abtheilung für
Weihnachtsgeschenke.
Schurze»,
ödaschelülicher,
Luul:nlv tische,
Echtnseöckc,
Bloilse».
RegUgsS,
krassre„cdccke,
Leintücher,
Handtücher.
02
In dm Echauseusteru
ein wenig
der,staubt, -u herab-
gejetztcu Preisen.
3437
Ignaz Bittmann,
k. N. k. Hoflieferant.
! Model auf viateul
VI.. Gniuveudorseritraste ti4. 2377
Ans Theilzaylrmg.
4L Alferstraße 4L
Herren-Klei-er,
Herbst-Anzüge,
Ueberzicher,
^odett-Lnzna^
Wiuterröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Dameu-KLeid er,
Herbst-Jacken,
Dalpeu-HavetockL.
Kostüme,
EaveS,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz N 0 s c u b c r g,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 2375
Darterre-Localitälen im Hose links.
Schönstes Weihnachtsgeschenk
nur bei I. A. Plank,
Wien, II., Pra:crstraße Nr. SS.
Elea.Jaqiiets, gefüttert vonfl. 4—
sxle». Burcn!r»,ic,l. von fl. «.-
Vieg. Thcntcrmantel. bv» fl. IV,—
23ltt
Südfrüchte
für Weihnachten, als sechste Datteln, Tafel-
s-igen, weist-, Nüije, Hönig, Karobe,
Malagatrauven, verzuckerte Früchle und
Orangen, Alles zusallimen s Kilo. dloö nur
L Kronen, t Liter echlen Talmaiincr-
Btulweiu lur Bluiarine, RetouvaleSeeule
und Altersschwache, ö Kronen, versende!
spesensrci gegen Voreinsendung oder Post-
Nachnahme gges
I. Suttner in Görr.
Küstenland.
Allgemein. Krrkchr
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, villigcr
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgassc 4,
gcgcuttver der Steptzantcprülte.
237U
Dauerndes Fuhrwerk
finde! Fuhrmann durch die Aursuhr von
Kohle ab Rordbahnhos. Solche, die selbst
sahrcn, bcvorzugi. Anlräge nnler.«illio-
per Gxpedit. ggzt"
Spielwaarcn
zu Engrospreise» werden ou
Lotatl abgegeben bei Joseph
Berger M»., I., Marc Aurcl-
Strape 7.
3SÜ7
Von Herrschaften
abgel.Herrcnkleider.Winter»
röcke, Salourvcke, FrackS,
Hosen re.. Alles i« eleganter
Fayonund in bestcmZnfiarkde,
;» überraschend billigen Prei-
ien.JacobWeinberger,Stadt,
Wcihbnrggasse 5, 1. Stock,
ncbc»,,HotclElisabeth"(auch
Klcider-Leihanstalt). 2372
Wintcr-Lodensacco fl. 6.—
Frack fl. «.-
Gehrock fl. 3.—
Jaquet fl. 3.—
^ SonLerraitt-Abtheilmrg
(schwemme) Jncob Nothl-erger,
l-, Stephansplatz v.
LL88
Eleganter Anzug lä ft.
Eleganter Mode-Paletot löst.
so auch alle Gattungen Herrenkleider im
Perrenkleidersnlo» I., woidschuricd-
gafse Air. 8, L. StvlP, nächst dem
Stephansplatz. 23»6
Bureanrock r» st.
im Herrenkleider-Salou, I.,
Goldschmiedgassc 3, 1. Stock,
nächst den, Stephansplatz. Dieser Stock ist
ein nettes Kleidungsstück nnd lann auch sür
die Straße beuüUl werden. 2397
Versatzscheine,
über Pretiosen,.Perlen, Gold-
Uttd Sildergegenstäude, Äerlhpapiercic. re.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden aur-
gelosi und der Mehnoerlh vollständig hecaus-
dezahlt dei pari lähuracel, Hernals, Lai-
varienbcragane 3«. 1441.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
volle» TngcScourse ausbezahlt, sowie
dteseibeu Lose gegen »eine Monatsraten
coulanikft mit sosortigem Spicircchle
zurückoersaujl.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez., Schottenring Nr. 26,
Elke Gouzagagnssc. 2SS9
Falsche unbrauchbare
Zähne n. Gebisse kauft
Amerikaner, Specialis!, zum höchsten
materielle,I W-rlh. I., Plauk-ltgassc s,
linls, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 3, von
'„8—l» Uhr Vormittags. M58
l Elavier-Occaslonsnerkäuse!
Bei mir in Commission gestellte und nicht
zurückgelöste Instrumente, neu« nnd über­
spielte, werde» billigst versaust. Albin görktl,
Csavier-Croort, I.. Vellariaslrast: 4. 2kt!>
Piauino nud Finget,
»e» und überspielt, in grösttsr Auswahl
find äußerst billig zu verlaujen oder ani-
" l. VII.,--
-»leihest. Feigl.
Kandlgasse 2->. 3236
Singer von fl. IL».—,
Ringschiffchtil von st. 30.— an,
bestes Fabricai, elegame Slusstattimg. nur
in der FabrilS-Rirderlage VH.Lcrchrti-
fclveefrrasto liä 3 u, l
Kaufe Brillante»,
Peilen. Rubinen-c., Gold, Platin, Gramm
1 st-, Käntschukgcbisie. salschc Bävue laust
zu allcrböchsten Preisen Raöüwwitlch II.,
Stephan,estraße i. z,,g
6K. Attsiabel Stilget--
»»»d äiiit^schifsthcneNähmaschilrettaus
Naren. Scherz, 48 ällsersrrafre im
Hose, und Weflvakmtws, iserslnersiraüe L.
3125
AeiiütAkil- und
GeMK-Uttkchr.
Kauf und Berkauf.
Gnt grhcndes Schnhmacher-
gcschnsk, au! einer belebten Hauptstraße,
ist wegen Abreise sammt Waarenlager
sofort -u verlausen. AstSlunst: XV. Bej.,
Kranzgasje 8, Thür 1. biss
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die echten
W H« LS
NsLmÄsoLLiiiöiL
sind die besten
M" sLLiLLl.vLt:s- Es8DLs«LG.
NS
—-—:— —» Der stets zunelimende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen Ans-'
k'nns I8vll istcllnngcu, das nahezu 50jährige Bestehen der Fabrik und der Weltruf, Leu sich
„kirllllä krix"z Maschinen erworben haben, bieten die sicherste und pollständigste Garantie
für deren Güte.
6g.. MM» -Lkiikü- kkMM.
Frühere Firma: G. Ncidlinger, Wien, I,, Wipplingerstraße 23.
küi-ü-il! Ksi-ninoi-i-ing 4; ü/lLrilliiilfsk-sirLsse 106; Fisorsii-asos 4!; laboi-oti-asss IV-
Wien, IL., Servitengasse L,
Beim kaik. -k
HandelSg.
dürgl.
lönial.
Prato tol.
^ Uhrmacher
Nhrc», Gold- IMS Stlbcrlvaarc».
üea, k-Iel!t.r?«l-p«tNk»!s kteo. I'-Ient
stell selbst anlrlekonsto iLsellonttkr--
llpeela,tritt. 8bö3
ZzsssiLlarLt
Dr. der Med. und Chir., Geburtshelfer re.
Wien, I«, Naglergasse S,
Keilt gründlich und schmerzlos, gestutzt auf
LOjäkrige reiche Elfahnrnq. grsteinre und
HauNranlhciten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 10—1 und von 4—8 Uhr. Eonn- nnd
Feiertage von 10—1 Ul)r. Wanczinirner
scparirt. Honorar 1 fl. 631
MODLssr
KpOvirrliLirrit (Lllrist), gg?
Keilt rasch, gründlich u. ohne Berufsstörung
alle srtzrimen Hain-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm :cl Lrd. täglich v. ft Früd bis»^ Abd-.
Sonn- u. Feiertag- bis 6 Uhr Abends, l.,
rLs>rQlQQrLtrkrL2v 27, (Eingang:
Uiuiuiolpkort.r»8xo2), Eiuzelwarteräume.
Ilouorur ü 1.
Künßliejll- uliL Ceiilenilvareu-FiirkM
F. MatsolrsLo M L SobrSSl,
Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich-Ungarns.
Alctier sür Bildhauer- und Architektur-Arbeiten SSL«
X., V»rck«i-L 8i»,lü«A-»rli!>jtri»83« L.
Jecrllstatton ganze Fa-aden, Vestibüls, Portale, Säulen re. Bear ettuup wie Natur
stuiti— rauh oder geschlissen. Reuovirung alter Steiudeulmäler. Herstellung aller Bild«
Haucr-Arllcitcu und Bau-Lrnameule außer in Kunst- und Cemeulftetn, auch iniedem
anderen Gußmaleriai.
NV' Prospecte und Atteste stehen zur Verfügung.
LsZtAMWt K»sr
21117 1c. 1c. I^xirictwi»,1isOlis5ls- OssstIsLlis.1t
T., Lob.s.allsi'AA.sss Nr. S.
Neu crössuctes Rcstliuraut ersten Nanyes, mit größtem
Comfort eingerichtetem Speisesnalc. Gcsellschafts- und Club-
zimuier. Exgliisite Mchc. Wein ans eigener Kellerei. Weinstube
im Souterrain, Diners und Soupers in und außer dem Hause.
Pilsener Bier und Schwechater Lager. 1024
«Lolr-rsir,
Restaurateur
rrrr ,.k. k. Landmirtstschtt.'t^-Ges-Uschaft" rrnd
..Michcrrier^ rerh»r.rs^.
» -, ÜVI' d0llSz)t68L0N
Uosvdüt-
Hurrel I—IV. Lllomas liosetiat.
FVtr ekoo tzoatz ». kia/, mr k IV-rno/dicke. Lck. I, II. III, IV ck^ A,—.
IVttoivöiStnsolim»»!!» «rrklVanolorec slluett-Höuilt),I>ck. I«, Ila-
IV-r 2-ia»»/»^« Lck. I. II, III, IV -t ./4 Ä,-.
lo-cko Uck. I V-otrn-ttm,»- attst» I.—) ^H—. e-»-
rwer ^Lr/»sr»»» —.
L»L»rio5sr'tv (ockor kür eins SE
vtllums mit LlLVisr). ^erre r?r §e/le/?er a o.—
VorlttS von la. 6. I>6UvLLri! irr Iusix>2iT
1051
frLnrö8i8vks
GmMi-ZseciaWtS
AM SRNSr
WIM, K3i'nlnöt'Sii'3SLS4S
LT r«« la-r»rro t. —Lotoloe» rivtls-
E- Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«-I,ui«rr-8>lr-»«l8B Xr-. e«, ««ZLw
.Lllmck und Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wild. Tirnfteirr.— Berantrvortlicher Redacteur: E. Seidel.

