
[ 2023-06-29 10:47:33.111 - 19000625 - Seite 1 ]
StnzelN«
M«g:nblLtt 8 Heller, Abmdbiatt 4H:llrp
Abonusmentspreiser
Für Wies:
Morgen- und Abendblatt;
monatlich, zum Abholer, im
Slaviexpedit k.D.S.S.—
nionatlich, zum Abholen i» den
l. k. Tranten ........, 8.20
monatlich mit einmaliger Zu-
monallich mitzweimaliger Zu-''- b-30
ft-llung.. ,8.8V
Für die Provinz:
monatlich .b. W. K. 8.8«
«ierteljährüch 1«.8«
Mit separater Zusendung des Wendblattes:
monatlich ö.W.K. 4.4V
rierteljährlich .......,, 4S.8V
Für Deutschland:
monatlich....... ö. W.S. 4.8«
rierteljährlich, I4.4V
Für die übrigen de« Wcltpofwcrriu
ungehörigen Länder:
monatlich. L. W. K. 8.—
»ierreliäbrlich ......,. 18—
-ar Morserrblatt erscheint «lüich, auch
Mornag, da4 Abendblatt täglich mir illll-
uahme der Soun- und Feierwge.
Rrdaction uud Druckerei:
lwotztn alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse LI«
Administration, Expeditionuud
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
ZnseratevomAnriaudeübernehmenchrunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg»
M. Dukes, Haasensteia st Vogler.
Rudolf Mossc, A.Qppelik, H.Schale?
in Wien, sowie alle Annoncen-Lgcntureu iu
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht «nräik»
gestellt.— Uusrankkrte Brief»
werden nicht angenommen.
Nr. 172. Wien, Montag, 25. Juni IM».^ 29 Jahrgang.
Kalender für Alle:
flanrensinge: Prosper.
Estlogiui.
Lnuph.
Sehenswürdigkeiten:
Nalnrh Mns-uoi, von l bis s Uhr. (Eintritt 1 Krone'
„Albertnia", Kupferstich-Sammlung, 1.» Augnstincr-
0 bis 2 Uyr. (Feiertage ausgenommen.)
Muscum der Gesellschaft der Musikfreunde von
10 bis 12 Uhr.— Hofbibliothek, Hofburg, Josephsplatz,
Wochentage von 9 bis 4 Uhr.— Stephänsthurm, räzl. von,
8 his 5 Uyr. Anmeldung im Kirchenineistcramte.— Akad.
Museum der Gypsabgnsie, I.» Schillerplatz, von 9 bis
1 Uyr.— Sternwarte. Währing, Lürlenschanzstraße,
von 9 bis 12 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerskraße 59, non 10 bis 2 Uhr. Ter Klein«
gewerbesaal von ü bis 8 Uhr Abends.— Museum für
Österr. Volkskunde, I-, Börsengebäube, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)— Börse-Galerie» an Wochentagen von
'/rl bis */,3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Kaiser Joseph als Auchdrucker.
Zum Gutenberg-Jubiläum.
z». sM den Tagen, da die ganze civilisirte Welt das Thronerbe ein Handwerk erlernen muß, und wendete seiner kaiserlichen Mutter verfaßt
- Gutenberg's, des Erfinders der Buchdrucker- sich der Buchdruckerkunst zu. Der Schätzer des freien abzieht. Den Dienst des Austra
"N,t, feiert, ,fi es Kaiser Joseph H.. der uns in Er- Wortes war selbst Buchdrucker und hatte in seinen schwärze leistet Joseph Georg T,
Merung gerufen wird. Erzherzog Joseph folgte der Appartements eine Privatdruckerei. Unser Bild zeigt malige Factor Trattner's, inde
innigen Sitte m Habsburgs Haus, nach welcher icder den Prinzen, wie er ein Festgedicht, das er zu Ehren Meister des Erzherzogs den ersten L
in Habsburgs Haus, nach welcher jeder den Prinzen, wie er ein Festgedicht, das er zu
., ,ren Meister des Erzherzogs den ersten Abdruck besichtigt.
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder, ferner Wünsche und Beschwerden aus dem Publicum
und die ciirimdzrvauzigste Serie von: „Vergessene Wiener Volksmusik". "WM


[ 2023-06-29 10:47:33.111 - 19000625 - Seite 2 ]
Leits
2 Wien, Lloritg?
Mn^irirteZ Mevsr LrtrMM
25. Imü 1000 ^r. 172
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Friihstnnden
ansgegebcn.
Eidksal'legmlg des Erzherzogs.
Heute wurde folgende Hofansage
auSgegeben:
„Donnerstag, den 28. Juni 1900,
um 12 U h r Mittags findet in der
Geheimen Rathsstube der Hofburg eine feier­
liche E i d e s a b l e g u n g Seiner kaiser­
lichen und königlichen Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs F ranz F erdin and
von Oesterreich-Este statt.
Tie obersten Hofchargen, die Geheimen
Rüth e und die Minister versammeln sich daselbst
um '/<12 Uhr Bormittags, um diesem feierlichen
Acte als Zeugen beizuwohnen.
Die Herren vom Militär erscheinen in
Gala ohne Dienstabzeichcn, die Herren vom
Civil in der kleinen Uniform. Die Bänder der
Ordens-Großkreuze werden nicht getragen. Die
bestehende Hoftrauer wird nicht abgelegt.
Die Zufahrt ist an der Äotschafterstiege."
**
*
Von privater Seite erfahren wir, daß diese
feierlich eidlich abzngebende Erklärung des Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand vor dem Kaiser,
den Herren Erzherzogen, den obersten Hof­
chargen, den Geheimen Rathen und den Mi­
nistern an s An laß seiner be­
vorstehenden morganatischen V e r-
mälung mit Sophie Gräfin Chotek
erfolgt und die Stellung seiner
künftigen G e m a l in und der
ev en t n ell ans dieser Ehe hcrvvr-
gehenden D e s c e u d enz betrifft.
Der königlich ungarische Ministerpräsident
v. S z c l l illid sämmtliche ungarische Minister
werden diesem feierlichen Acte ebenfalls als Zeugen
beiwohnen und kommenden Mittwoch aus Buda­
pest hier eintreffen.
**
*
Ein freudiges Ereignis; tu
unsere m Kaiserhaus e st e h t u nmittel-
üa r b c vor. Erzherzog F r anz F e r di-
nand von Oesterreich-Este wird
s i ch b e m n ä ch st, wahrscheinlich
s ch on a in kommenden Freitag,
den 29. d. M., mit der Gräfin
S o p hi e Chotek vermalen. Der
B e r m ä l u n g des Erzherzogs
wird indessen ein S t a a t s a c t
von ganz ungewöhnlicher Art
und g r ö ß t e r B e d e n r u n g für die
Monarchie v v r ang e h en. Der
Erzherzog wird am 28. Juni
v v r d c m K a i s s r, d e n M i t g I i e d e r n
des Kaiserhauses und den
ob e r st en Hof- und Staats-
w ür d ent räg e r u eine feierliche
E i d e s a h l e g u u g leisten, welche
m i t d e r S t e l l ung feiner Gemalt n
und der eventuell ans derEhe
d c s E r z h e r z v g s in i t der Gräfin
Chotek entspringenden Nach­
kommenschaft i m Z u s a ni m e n-
ha u g e st e h t. M anW i r d n i ch t s e h s-
gehen, wen u man a n n i m m t, daß diese
Eidcsleguug des Erzherzogs Franz
Ferdinand, welcher berufen ist, der-
eipst dir ehrwürdige Krone der
Habsburger zu tragen, eine Ver­
zicht l e i st u n g für seine Nachkommen
enthalten wirb.
Drr Hkrzenslüman.
Es war längst ein öffentliches
Geheimnis;, datz der Erzherzog,
einem Zuge sein es Herzens folgend,
sich mit der Gräfin Sophie Chotek
zu vermalen beabsichtige. Die R ü ck-
f i ch t, welche sich die Oeffentlichkeit gegen­
über dem Privatleben und den Neigungen
sedss Menschen nnd nnifomehr einer so hoch-
nähere Erörterung dieser Angelegenheit. Der
Umstand, daß nun das Herzensbünduiß des Erz­
herzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin Sophie
Chotek demnächst die kirchliche Weihe erhalten
wird, und die vielfachen öffentlich-rechtlichen Be­
ziehungen dieser Vermcilnng entbinden uns nun
Vieser Rücksicht.
Es ist keine Convenienzehc, wie sie sonst an
Fürstenhvfen vorzukommen pflegen, die der Erz­
herzog nun einzugehen im- Begriffe steht. Der
Erzherzog folgt frei einem freien Zuge seines
Herzens nnd ist bei der Auswahl keiner Lebens­
gefährtin einer reinen und tiefen Neigung seines
Herzens gefolgt. Es sind etwa zwei Jahre, seit
der Erzherzog die anmuthige nnd mit
de» schönsten Herzens- und Güistcsgaben aus-
gcsiattete Gräfin Sophie Chotek im Hanse
des Erzherzogs Friedrich kennen gelernt hat.
Gräfin Sophie Chotek war damals als Hofdame
dem Hofstaate der Gemalin des Erzherzogs
Friedrich, der Erzherzogin I s a b e l L a, zugetheilt.
Erzherzog Franz Ferdinand faßte eine riefe
Freundschaft für die Gräfin und seine Neigung
wurde mit derselben Innigkeit erwidert. Bald
stand der Entschluß des Erzherzogs, die
Gräfin Sophie Chotek zu seiner Gemalin
zu machen, unerschütterlich fest, nnd mit dein
festen und unbeugpimen Willen, der den Erz­
herzog überhaupt anszeichnet, ging er alsbald
daran, alle Hindernisse, welche sich seiner Ver-
inülung in den Weg stellen sollten, bei Seite zu j
schassen.
Die Hindernisse waren vornehmlich staais-
rechtlicher Natur. Nach Len herrschenden An­
schauungen war die Gräfin Chotek, ob­
wohl sie einem alten reichsgräflichen
Hanse entstammte, dem Erzherzog, als einem Mit-
gliede des regierenden Kaiserhauses, nicht eben­
bürtig. Auch war es diesmal der erste Fall, daß
sich der Thronfolger des habsburgischen Hauses,
der berufen ist, die Kronen von Oesterreich
und Ungarn auf seine!» Haupte zu ver­
einen, mit einer nicht ebenbürtigen Dame vcr-
mälen sollte. Daraus entsprangen verschiedene
staatsrechtliche Bedenken, die sich erstens
aus die Frage bezogen, ob die Gräfin Sophie
Chotek als Gemalin des Erzherzogs auch den
Rang und Titel einer Kaiserin und Königin
führen solle, und zweitens, ob die eventuellen
Nachkommen aus dieser Ehe auch erb- und tyron-
berechtigt sein sollten. Man zog zunächst das
Grundgesetz für die Thronfvlgeordnüng, die
pragmatische Sanction, zu Rathe, welche
von Kaiser Karl VI. im Jahre 1713
geschaffen und publiciri worden ist und auch
kraft eines Beschlusses des Preßburger Reichs­
tages vom Jahre 1723 in Ungarn Gesetzeskraft
erlangt hat, zu Rathe. Es zeigte sich indessen, daß
in der pragmatischen Sanction weder über den
Fall einer Lermälung des Erzherzog-Thronfolgers
mit einer Dame aus nicht ebenbürtigem Hause,
noch über das Erbfolgerecht der Nach­
kommen aus einer derartigen Ehe Etwas
verfügt sci. Dagegen enthielten die
Hansgesetze gewisse Verfügungen, aus denen!
Schwierigkeiten entsprangen, die erst nach langen^
Verhandlungen beseitigt werden konnten.
MtUIlNuüii'chk Ehe.
Der Kaiser, der, gütig und wohlwollend
wie immer, dem Glücke des Erzherzog-Thronfolgers
Nichts in den Weg legen wollte, hatte schon vor
einigen Monaten seine principielle Eiuwilliguug
zu der Vermälung gegeben. Nach mehrfachen
Berathmigcn und Verhandlungen, an denen sich
die beiden Obersihofmeifter Fürst Rudolph
Liechtenstein und Fürst Montenuovo,
Graf Goluchowski als Minister des kaiser
lichen Hauses und die Ministerpräsidenten der
österreichischen und der ungarischen Reichshälftc
betheiligteu, gelang cs, für die Lösung aller
schwebenden Fragen die entsprechende Form zu
finden.
Erzherzog Franz Ferdinand wird
mir der Gräfin Chotek eine morganatische Ehe
schließen. Nkw eine Ehe, bei welcher die nicht
ebenbürtige Gemalin und die Kinder von den
Standesvorrechten deS Gatten und Vaters ous-
ideSableauna. die der Er;
mit diesem Verhältnisse, wie bereits oben be­
merkt, im Zusammenhänge.
Da die eventuellen Machkonimcn aus der
Ehe des Erzherzogs mit der Gräfin Chotek dem­
nach nicht thronfolgcberechtigt sein werden, ist
gemäß den Bestimmungen der pragmatischen
Sanction nach dem Erzherzog Franz Feroinand
nun dessen nächstälterer Bruder, Erzherzog
Otto, der nächste Agnat der Krone nnd das
Thronfolgerecht geht mit Uebergehuug der
eventuellen Kinder des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand auf den Erzherzog Otto, beziehungsweise
auf dessen ältesten Sohn, den Erzherzog
Karl, über.
Erzherzog Franz Ferdinand ist am
18. Dccember 1863 als der älteste Sohn weiland
Erzherzogs Karl Ludwig nnd dessen zweiter
Gemalin Erzherzogin Maria Annnnciata zu
Graz geboren nnd steht demnach im 37. Lebens­
jahre. Seine Mutter starb am -l. Mai 1871, sein
Baier am 19. Mai 1896. Der Erzherzog bekleidet
dermalen den Mltitäri'chcu Rang eines Generals der
Cavalleric und wurde vor zwei Jahren durch ein
kaiserliches Handschreiben zur Disposition des Aller­
höchsten Oberbefehles gestellt. Der Prinz ist Inhaber
des 7. Uhlaucn-NegimentS, des 19. Jnianterie-
Regiments und 7. CorpSartiUcric-RcgimeiitS. Jir
den Armeen fremder Mächte bekleidet der Erzherzog
den Rang eines russischen Generalmajors und Chefs
des ruffifchen 96. Bug'fchcn Lragvncr-Rcglmcnls;
ferner ift er Inhaber des 10. preußischen Ulstancn-
Regimsnls und u in suits des ostpreußischeir
8. Uhlancu-Regimcnts.
Im Jahre 1692 unternahm der Erzherzog feine
bekannte Weltreise, deren Ergediusse er m einem
mehrbändigen Buche uicdergelegt hat. Nach seiner
Rückkehr von der Reise waren beängstigende Ge­
rüchte über den Geiundheitszuskand des Erzherzogs
verbreitet. Der Erzherzog luchte den Süden auf,
weilte längere Zeit auf Cvrfica und in Egypten, und als
er zurückkchrte, waren alle Spuren des Leidens ge­
wichen und der Erzherzog konnte sich wieder mit
seinem früheren Eiser der militärischen Dicnftleiüung
widmen. Wenn auch cuie osficielle Proclamiruug
zum Thronfolger nicht erfolgt ist, jo wurde
die Stellung des Erzherzogs seit dem Tode
feines Vaters emc bevorzugte, uzcd zahlreiche
Entichlietzuiigcn des Kapers deuteten die zmünstige
Bestimmung des Erzherzogs an, so die Stellung zur
Disposition des Allerh. OoeroeiehlS, die Einräumung
des Belvederes als Residenz des Erzherzogs und die
Uebertragung der Vertretung des Kaisers aus seine
Person.
Gräfin Sophie Chotek, die Braut des Erz­
herzogs, ist das fünfte Kind deS »u Jahre 1896 ver­
storbenen Grafen Bohuslaw Chotek aus seiner Ehe
mit Gräfin Wilhelmine Kinskh. Ihre älteste Schwester
Sidonie war Hofdame der Kronprlnzessin-Wttwe
Stephanie, Gräfin Sophie selbst ist Hofdame der
Erzherzogin Isabella, Gemalin des Erzherzogs
Friedrich. Gräfin Sophie Maria Jofephine Albina
Chotek ist an: 1. März 1663 in Stuttgart geboren,
ist also 32 Jahre alt. Sie wird als eine Dame von
seltener Amnnth, von hvher Herzens- und Geistes­
bildung geschildert.
Vom Lage.
Iuttgezechische IlttLenrnfe.
Vkail kann nicht früh genug anfaiigen,
einem Ministerium das Todtenlied zu singen.
Jedes Ministerium lebt sich aus, je früher man
es todt gesagt, um so pfiffiger ist man gewesen.
Die „Närooni Lisch" sieht— der Wunsch ist
hier oficndar der Baier des Gedankens— das
Cabiuet Koerber bereits in den letzten Züge»
liegen. Das Blatt schreibt:
„Die Regierung befindet sich in einer der­
artige» Bedrängnis;, dost sie sich nicht zu rühren
vermag und ihre Leven S kraft tröiglich aus der 11n-
thätigkeit schöpfe. Eine jede Bewegung m
welcher Richtung immer würde das ohnehin niemals
der lebten Delegations-Campagne, als es sich
um die Aufhebung der Klndlngcr'schcil Geheun-
verordnung handelte, eine solche auf dem äußersten
liuken Flügel möglich gewesen— heute bestehe diese
Möglichkeit nicht mehr. Heute leien eine partielle
Mlnistcrkrne und eine Reconstruction des CaoüietS
ausgeschlossen, heute sei das gcjammte
Ca bin et gefährdet. In dem Moment, da
Herr v. Koerber genvthigt wäre, dcm
Monarchen das Geständnis; zu machen, daß cr
für feine über die beiden Provisorien hinaus­
reichende Action die Zustimmung aller seiner College»
habe, wäre er auch gezwungen, um die Entlassung
anzusuchen. Es komme nur daraus an, wie groß das
Spatium fein werde zwischen der momentanen Pgaü
und jenem Augenblicke, wo die Dmgc auf deS
Messers Schneide sein werden: Diese zeitliche C»ö
fernung könne Tage, aber auch Monate
währen. Der freiwillige Entschluß der Miwstei
oder der Wille der Krone kann sie aus eint
oder bis zum H e r bst v c r-^


[ 2023-06-29 10:47:33.111 - 19000625 - Seite 3 ]
172 Wien. Nontü"
Mnstrirteg Wiener DLtradllli«
Lralifahrrn z» Wie».
Am letzten Tag des Sommermcetings war die
Rennbahn bei der Rotunde sehr gut besucht und cs
gab auch interessanten Sport. Das werthvoNste
Rennen des Tages, den Austriaprcis, gewann Miß
Ina B., die diesmal ziemlich tadellos ging und
einen leichten Sieg feierte. Das Fiaker-Handicap be­
stritten sämmtliche concurrenzberechtigten elf Ge­
spanne, von denen das des Herrn Ortner de» Sieg
davontrug.
„ I. P r e i s von Tull», 2200 K., 2600 M.
Mr. Äaird's 5j. F.-St. Pr in c esse Nefta,
ÄÄU M. (4:08'5), 1.; Herrn L. Wanko's 5s. br. St.
Phantasie,,2600 M., 2.: Herrn Moser's 5j. dbr. H.
Donaudorf, 3760 M., 3.; Barischofsky, Eolv 2640,
Mabel W. 2660, Odilon 3680, Tummle Dich 2700,
Arion 2760 M. Tot. 26:10. Platz 34. 36, 76:25.
Gulden platz 30:10. Platz 37, 37, 1.25:25.
II. Abschiedsrennen, 2400 K., 2600 M.
Herrn Wöß' 8j. br. H. George A., 3600 M.
!Z.-.§b'5), 1.: Herrn Moser's 6s. F.-St. Hornelia
Wilkes, 2620 M., 2.: Herrn Schlesinger's Os. br. St.
Connteß Eve, 2620 IL.. 3.: Par Pearline C., Ruth
Wilkes, Maggie E. 26M, Mattie Boung, Deck Miller,
Pastoral, Currency 2610 M. Tot. 100:10. Platz 03,
80, 89:25. Gnldenplatz 128:10. Platz 97, 78. 85: 25.
III. Austria-PreiS, 8000 K.. 2SV0 M.
Gestüt Wienerwalds 4s. R.-St. Miß Ina B., 2840 M.
<4:20'6). 1.; Herrn Wanko's 4j. Sch.-H. Prophet,
2820 2.; Herrn S. Spitz' 4j. br. H. Herzkönig,
2800 M-, 3.: Dan R. 2789, Kluk, Badnerin, Wonder
2800, Meregduda 2840, Lady Fuaxtermaster 2900 M.
Tot. 19:10. Platz 46,.35, 56: 25. Gnldenplatz 18:10.
Platz 40. 34. 51:25.
IV. Handicap für Dreijährige,
2000 K-, 2600 M. Herrn C. Lorenz' br.H. S e b e s I-,
2650 M. (4:33'1), 1.; Herrn Hanler's br. St.
Steffi H., 2625 M., 2.; Herrn Schlesinger's dbr. H.
Baseline, 2750 M., 3.: Bramarbas 2600, Fanni
Heroine 2625. Dornröschen 2675, Mydearlh 2700 M.
Tot. 17:10. Platz 28, 30, 33 :25. Gnldenplatz 16:10.
Platz 28, 30, 32: 25.
V. E N t schäd i g u II gs-Ha »die a p, 2000 K-,
MO M. Herrn R. Kohu's 4j. br. H. K i n g
Trouble, 2640 M. (4:19'8), 1.: Herrn C. Lorenz
7,, dbr. H. Erownprince, AdO M., 2.; Gestüt
Wiencrwalds 5j. br. St. Brava G., 2680 M., 3.;
First 26-40, Tarantella 2660, Kink, Voung Nominator
2680, Trilby 2700, Bruder Martin, Szeles P..
Barischofsky 2730, Priatny II. 2800, Noblesse
2840 M. Tot. 79:10. Platz 110, 40, 88:25. Gnlden­
platz 101:10. Platz 30, 39, 71:25.
VUTro st-Handicap, 2000 K., 2600 M.
Herrn S. Spitz' 8j. br. St. Maggie E., 2640 M.
W:56'7), 1.1 Frau Mac Phee's 9,, br. H. B. B. M.,
2680 2.; Herrn I. Denk'S 8s. br. H. Sprinter,
AL5 M-, 3.: Martica 2600, Evalon 2625, Happy
Wird, Nellie H. 2640, Lady Wellington 2660,
Shadeland Tiptoe 8680 M. Tot. 75:10. Platz 94,
47, 64:25. Gnldenplatz 64:10. Platz 87. 46, 60:25.
t, VII. Fiaker-Handicap, 1200 K., 3300 M.
Herrn Ortncr's Mirza- Nah er in, 3400 M.
i-!:228h, l.; Herrn I. Friestnger's Philena-Qneen,
3475 M., 2.: Herrn C. Ripstcin's Skiv Jack-Haide-
roie. 3300 M.. 3.: Giaerl Lust 3300, Tschin-Schani
3350, Jda-Nelly 3375, Vindobona-Ella. Sitka Chimes-
Emmy 3425, Cäsar-Nasewitz 3450, Ella D.-Marh
3525, Beveneer-Burliwy 3650 M. Tot. 35: IV. Platz
^ 34, 141:25. Gnldenplatz 39:10. Platz 56, 34,
Remren zu Lemberg.
-- --- 3j. Paula 2.: Mill-Thicrarzt
A. Bartvsch's a. Halka schlechte 3. Tot. 13: 10.
11. Hürdenrennen der Halbblut­
pferde, 1000 K., 3200 M. Lt. Fr. Ranterbcrg's
v. P a n Verhalten ungezählte Lg. 1.; Lt. Rvth'cr-
Mann's 4j. BudrysIIl. 2.; Gestüt Ostoia-Ostaszewski's
4l> Gibraltar Iveitab 3. Tot. 66: IV.
. III. Maid euren n en d e r Z W eijährigen,
'-W K., 1100 M. Gf. St. Siemienski's Dark-
«i a n leicht 2 Lg. 1.: Hrn. v. Zakrzewski's Eldorado
5; Hrn. Zangen's Beatrice mit 2 Lg. 3.; Wiedna.
Tot. 15: IV.
_ IV. Steeplechase, 1000 K., 3600 M.
Hblt. Koller's 4,. Lancut ungezählte Längen 1.:
Lblt. Klak's a. Panicz 2.; Lt. Gf. Zamoyski's 4j.
üarambol weit ab 3. Tot. 21:10.
V. Preis des k. k. Ackerb an mini-
stcri uum S, 3SW K-, 2400 M. Gf.St. Siemienski's
A. W a cp a n leicht 4 Längen 1.; Gf. O. Potocki's
ch. Pilgrzymka 2.; Hrn. Zangen's 3j. Ortolan mit
i Langen 3., Lcncia, Lady Charlatan, Ormus, Cur-
macher. Tot. 20:10.
Rennen zu Serajewo.
Trcbevics-Preis, 4000 K-, 1600 M.
m. E. Batthyanh's 3j. Gou r g and ine verhalten
^ Langen 1.; Julius Aga Dzanic 4j. Jatek. Tot. 13: IV.
K a i s e r P r e i s, 32.000 K., 2400 M. Herrn
s'- v. I ankov ich's 3j. D i v e r K a m V f, 2 Längen,
l-: Gf. G. Andraffy's 3j. Dclczcg 2.; Gf. Lad. For-
wchis 4j. SzeSzcly 3.; Gonrgandinc. Tot. 77:10.
Preis o er S tu d t S era s e w o, 7000 K.,
M M. Gf. P. Orssich's 4j. A P rod III. leicht
.-S- 1-: desselben 3j. Mars 2.; Gf. G. Bathyany's
>1. Gandrivle 3 Lg. 3.; Adar 11.. Jatek. Tot. 21:10.
^Steeplechase, 4000 K-, 4000 M. Graf
-Dllsicd'ä Hi N^' s rr 1,
A«s -rutsche Derby.
Hagen L., Attila 2., Griffon 3.
In Hamburg ist gestern das deutsche Derby
gelaufen worden, ans dessen Verlauf die österreichi­
schen Sportfreunde sehr gespannt waren, weil der
Sieger des österreichischen Derby, Herrn Anton
Drehrr's C a po Gallo, ferner des Grafen Festetics
Attila und Herrn v. Szcmere's Topro­
me n e an dem Rennen thcilnabmcn. Die hiesigen
Sportlcute hofften mit der größten Zuversicht auf den
Sieg der österreichischen Pferde und bei den
Buchmachern wurden enorme Summen gewettet und
— verloren, denn nicht Capo Gallo, der bei den
Buchmachern stark gewettet wurde, und auch nicht
Attila oder Topromene hat das deutsche Derby ge­
wonnen, sondern ein deutsches Pferd, Hagen, welches
als einer der letzten Außenseiter gestartet war. Es
war diesmal allerdings kein „Tokio-Rummel" und
das Publicum hat diesmal nicht so wahn­
sinnig hoch gewettet, wie damals, als es den
nach England entsendeten Tokio als eine
Sparkasse betrachtete, bei welcher man ruhig sein
Geld anlegcn kann, aber es ist doch viel Geld auf
Capo Gallo gewettet und verloren worden, Summen,
mit denen man viel nützlichere Sachen hätte schaffen
können. Mit der größten Siegesgewißheit erwarteten
die Turfmen das Einlangen der Depesche: „Capo
Gallo 1., Topromene 2., Attila 3. Mit ungezählten
Längen gewonnen." Das war so sicher, so selbst­
verständlich, daß die von den Buchmachern
ausgestellten Zettel, ans denen die Wetten notirt
werden, gestern Nachmittags noch ans dem Trabrenn­
platze mit Agio gehandelt wurden. Der Abend
brachte die bittere Enttäuschung für die Wettenden
und die Freudenbotschaft für die „Bookies", bei
denen das Publicum wieder einmal gründlich herein-
gefallen war, und die oft gepredigte und nicht
gewürdigte Lehre, daß die vier Füße eines Pferdes
keine sichere Basis für eine Kapitalsanlage sind.
Wenn aber heute von einer „Niederlage der öster­
reichischen Pferdezucht" gesprochen wird, so braucht man
die Pferde,züchterische Betrübniß Jener, die auf Capo
Gallo gewettet haben, nicht allzu tragisch zu nehmen,
denn ein österreichisches Pferd, Attila, war Zweiter
im deutschen Derby und wurde sehr knapp ge­
schlagen, Capo Gallo war Vierter, und das ist kein
Refultat, nach welchem man die Ueberlegenhcit der
deutschen Pferde ohneweitcrs behaupten könnte. Auch
der Zufall spielüeine große Rolle im Rennen und Capo
Gallo ist, wie das uns vorliegende Telegramm besagt,
schlecht Pom Start weggekommen und der Distanz­
verlust war zum Schluß nicht mehr hereinzubringcn.
Attila war lange Zeit krank, so daß er am Wiener
Derby nicht theilnehmen konnte; wenn er trotzdem
als kaum wiederhergestelltcs Pferd Zweiter im
deutschen Derby geworden ist, so ist das immerhin
ein schöner Erfolg.
Das Bulletin über das Rennen selbst lautet;
Deutsches Do r b y, 100.000 Mark, für
Dreijährige, 2400 M. Hrn. C. v. Lang's Puchhof
und Hrn. A. Schmiedens F.-H. Hagen v. Chari-
bert a. d. Hyeres (F. Peake) 1.
Graf Tassilo Festetics' br. H. Attila
(F. Parke) 2.
Captain JoS's br. H. Griffi u (E. Martin) 3.
Hrn. Ant. Dreh e As F.-H. Capo Gallo
(F. Sharpe) 4.
Nach Kampf mit 1 Länge gewonnen, 10, Längen
zurück Grifsin, Vs Länge weiter zurück Capo Gallo
Vierter.
Tot. 277: K». Platz 245, 104, 138: 50.
Der Weltmarkt notirte Hagen 10, Attila 6, Grifsin 8
und Capo Gallo l'/^I.
Hagen gewann in diesem Jahre den Staats­
preis 4. Classe leicht, wurde aber ebenso überlegen
in der Union von „Pomp" geschlagen. Als Zwei­
jähriger war er im Herzog von Ratibor-Rennen
Zw.ei t er z u Don Jose, im Octoberpreis zweiter
zu Sängerin gelaufen und gewann dann den Preis
des Winterfavoriten in Köln.
In Oesterreich-Ungarn hat der deutiche Derby­
sieger lein Engagement.
Radfahrspork.
Der KrsirL xrix o^sLLsts.
PariS, 24. Juni. (P r i v a t- D c p e s ch e.)
Im Oranck- Prix ezollsts war Sieger I a cqu e l in,
Zweiter war M o m o, Dritter Tom m a s e l l i; den
Stundenrecordpreis errang Beäuge mit einem
Record von über einnndfechzig Kilometern.
Es herrschte großer Jubel, weil beide großen Preise
Franzosen zufielen.
Was gM's deunUrrrrs?
Zur Vermiilung der Prinzessin non
Cumberland.
(Original- Corrrspondenz des „Jllnftr. Wr. Extrablatt".)
Gmunden, 23. Juni.
Die Feierlichkeiten anläßlich der Vermälung
der Prinzessin Maria Louise von Cumber­
land mit dem Prinzen Maximilian von B a d en
dürften, den Vorbereitungen zufolge, einen großartigen
Verlauf nehmen. Für die festliche Ausschmückung der
Straßen und der Stadt ist bereits durch die Bildung
eines Comitös, das sich ausschließlich mit der Stadt-
2o. 7uui Z900 Ssits 3
bogen, die der Hochzcitszng pasfiren muß, werde!«
deni festlichen Ensemble ein besonders imposantes
Gepräge verleihen. Die Schuljugend, sämmtliche
Vereine, Genossenschaften und Veteranen werden an
dem Spalierbitdcn theilnehmen. Der Weg wird mit
KicS und frischen Blumen bestreut.
Außer Kaiser Franz Joseph werden an
den Feierlichkeiten theilnehmen: der König von
Däne m a r k, die Prinzessin T h y r a von Dän c-
ma r k, Prinz u n d P r i n z e s s i n v o n W a l e S.
der König von Griechenland, der Kron­
prinz von Griechenland und Kronprinzessin
Sophie, Großherzog Adolph von Luxem­
burg, Großfürst Constantin von Rußland
und Gemalin, Prinz Johann von Schleswig.
Holstein, Erzherzog Ludwig Victor, Erz­
herzog Friedrich und Erzherzogin Isabella,
sowie deren Töchter, die Erzherzoginnen Maria
C h r i st i u e, M a r i a A u n a, M a r i a H e» r i e t t e.
Prinz Friedrich K arl von Hess e n
und Gemalin M a r g a r e t h a und Erzherzogin
E i i s a b e t h, die Tochter weiland des Kronprinzen
Rudolph, ferner die Hoheiten Herzog Philipp
von Württemberg und Herzogin Maria
Therese von Württemberg, sowie Jnfank
Don A l v H o n s o von Bourbon und Infantin
Donna M a r i a d e 1 a s N e v e s, die bereits seit
14 Tagen ihrp Villen in Mmünster und Ebenzweier
bezogen. Großherzog Friedrich Ludwig und
Großherzogin Louise von Baden, sowie die
Mutter des Prinzen Maximilian, Prinzessin Marie
von Baden, sodann Erbprinz und Erbprinzessin von
Anhalt treffen schon in einigen Tagen hier ein.
Militärische Deputationen vom 42. Infanterie-
Regiment Herzog von Cumberland, sowie eine
Officiers-Dcputation des preußischen Garde-Kürassier-
Regimentes, in welchem Prinz Maximilian die
Würde eines Majors bekleidet, sind angemeldet.
Die hohen' Herrschaften sind zumeist Gäste des
Herzogs von Cumberland, die russischen Herrschaften
sind die Gäste der greisen Königin von Hannover,
der erlauchten Großmutter der Brant, die gestern
von einer Cur aus Kissingeu zurückkehrcud, mit
Prinzessin Mary von Hannover den Sejour in der
königlichen Villa wieder eröffnete. Das Gefolge
sämmtlicher Fürstlichkeiten wird in hiesigen Hotels
untergebracht.-,
Soweit das Festprogramm bis zetzt bekannt
ist, findet am 7. Juli ein kostüm i r t e r Fackel-
z u g, den die Bürgerschaft Gmundens unter Heran­
ziehung sämmtlicher Vereine, Genossenschaften, sowie
der Schulen und des Gymnasiums arrangirt, statt.
Derselbe schließt mit einer glänzenden Stadt-, See-
und Höhenbeleuchtnng, sowie einem illmninirteir
Bootcorso auf dem Sec. Dem in Aussicht genommenen
großartigen Feuerwerk soll diesmal ein besonderer
Schiußcffect beigegeben werden. Auf ein gegebenes
Kanonenzeichen werden gleichzeitig sämmtliche Höhen,
sowie alle größeren Baulichkeiten der Stadt in ben­
galischem Flammenlichte erglänzen.
Am 8. Juli veranstaltet Director Cavar,
der treffliche Leiter des hiesigen Saisontheaters, eine
Galavorstellung, wobei „Der Zigeuner­
baron" mit Alex. Girardi als Gast zur Auf­
führung gelangt. Director Cavar stellt auch den
Theilnehmern des Fackelzuges die Kostüme —-
tausend an der Zahl— unentgeltlich bei. Am
9. Juli vereinigen sich sämmtliche Singvereine
Gmundens zu einer großartigen Serenade Vox
der Terrasse des Schlosses Cumberland.
Alsdann concertircn daselbst die Stadt- und
Cmkapellen— und nun wird Bürgermeister kaiser­
licher Rath Dr. Wolfs g r u b e r dem hohen Braut­
paare das Brautgeschenk der Stadt
Gmunden überreichen. Dasselbe besteht in dem
Prachtwerke „Geschichte der Stadt Gmunden" von
Dr. Ferd. K r a k v W itze r, sowie in einem künstlerisch
ausgeführtc» und ausgestatteten Gedenkbuch e„
enthaltend Ansichten des Schlosses Cumberland,
sowie Gmundens und dessen Umgebung. Das Titel­
blatt des werthvollen Geschenkes stammt aus dem
Atelier des hiesigen Künstlers Adolph Fischer. Das^
herrliche Aguarell zeigt eine Allegorie der Gmuudia.
Nach Uebergabe des BrantgSschenkes ziehen sich
die hohen Herrschaften zurück, um sich etwas späten
in der herrlichen Halle des Schlosses Cumberland zu!
einem Balle zu versammeln.
Am IV. Juli, Vormittags 11 Uhr findet in
der evangelischen Kirche der T r a u ung s a c t statt.!
Schon jetzt sind Künstler an den Vorarbeiten zur;
Kirchen-Decoration beschäftigt. Das Festdiner, das!
in den Lokalitäten des hiesigen Curhauies stattfindet,!
dürfte gegen 3 Uhr seinen Anfang nehmen. Die Cur-.'
Haus-Localitäten werden prächtig decorirt werden.
Im großen nengebautcn Speisesaal des Cur-
Hauses findet die Fürstentafel, im alten Saale die!
Marschallstofel Aufstellung. Der Reunionsaal bleibt
als Tanzjaal für den am Abend daselbst ftatt-
findenden Ball reservirt, während der kleine
Saal in ein 'Rauchzimmer, der Lesesaal in einen
Conversationsraum nmgewandelt wird.
Gutem Vernehmen nach begleitet keine
Hannoveranische Hofdame die junge Prinzessin; es;
tritt vielmehr sofort eine badische Hofdame in Action.
Das junge Paar, das am Abend des 10, Juli
Gmunden verläßt, wird an der badischen Landes-
grenze von einer glänzenden Escortc erwartet uud
und nach Karlsruhe begleitet, woselbst grvßartise


[ 2023-06-29 10:47:33.111 - 19000625 - Seite 4 ]
/ KÄts 4 Wien, M0MAA MnZrilrtsZ ^Visnsr MrrllbkLtr
-L5. ^mi! 1900 M. 172
^ Prinz Georg Wilhelm von Brann-
1 chW e i g -Lüneburg wird einer Einladung
folgend, an den Karlsruher Einzngsfestlichkeiten
iheilnehnien.
Die internationale Ringkampfcanrmrcnz.
, (Vierter Tag.)
' cSr-gi-iNSericht der .JL-stri-te-i Men« ErirM-tt".)
Am gestrigen Sonntag wurde das Ningkampf-
mceiing fortgesetzt und brachte einige sehr spannende
Gänge. Der Deutsche Burghard t, der Franzose
F ou rni e r und der Spanier C hor e lo wurden
gestern zum dritten Male besiegtnnd sind nun von der
Preisbewerbnng ausgeschlossen. Nach dem Kampfe
Wischen dem Belgier Robinetti und dem
Franzosen D es i re kam es zu einer lauten Protest­
kundgebung des PublicumS. Desiree hatte eine
Roulade gemacht, ohne den Kops am Boden zn
haben. Der Kampfrichter Binder, welcher sein Amt
äußerst gewissenhaft ausübte, erklärte mur Desiree
für geworfen, da eine Roulade nur auf beiden
Schultern möglich sei, wenn der Kopf, nicht auf den:
Boden anfgestemmt sei.
Das Publicum begann zu schreien, zn Pfeifen
und mit den'Stöcken auf den Boden zu schlagen-
Herr Silberer, als Vorsitzender des Richtcr-
eolleainms, erklärte, daß bei den Ringkämpfen das
allgemeine Wahlrecht noch nicht eingeführt fei und
daß nur die Stimme des Kampfrichters entscheide,
welcher den Kampf besser verfolgen könne, als das
Publicum. Die Dcmonstrationsrufe verwandelten sich
nun in allgemeinen Beifall. Nachstehend der Bericht
über die einzelnen Gange:
Der Franzose BeaucaroiS und der Belgier
Petri sind nach 1 ^Minute 46 Secunden bereits
fertig. ^Nach einem Scheinangriff führt BeanearaiS
cinen Schultcrdrchgriff durch, Petri will entschlüpfen,
anstatt sich aber ans der Brust zu wenden, dreht er
sich Iiach rückwärts und berührt zufälligerweise mit
den Schultern den" Boden.
Der Kampf zwischen F e ng l e r und Chorelo
ist bedeutend interessanter. Chorelo- nimmt die
Froschstellung ein und durch eine wunderbare
Pirouette wehrt er den Angriff F eng l e r'S ab.
Gleich darauf hält er schon den nächsten Angriff
durch eine prächtige Brücke ab. Nach fünf Minuten
kommt Fengler durch eine Pirouette in die Offensive
und nach 14, Minuten 57 Secunden drückt er
Chorelo anS der Brücke auf beide Schultern.
Die nächsten Kämpfer sind van der Berg
sind B n rg Hardt. Die Ucberlegenheit des
Holländers ifffvsort erkennbar. In einem vehementen
Angriff treibt er Bnr g h a r d t in die Defensive und
mach drei Minuten und 56 Secunden besiegt van
der Berg seinen Gegner.
Robinetti und L a nre n t D es i re be­
traten sodann die Arena. Der großen Neberlegen-
hcit Robinetti's kann Desirä nur
eine fluchtartige Defensive cntgegenbringen nnd
sich durch dieses System vor der sofortigen
Niederlage bewahren. Desire ist ungemein behende.
Während des Kampfes faßte Robinetti seinen
Gegner- an den Fingern an und wurde vom Kampf­
richter wegen dieses unerlaubten Griffes verwarnt.
Der Kampf wird nun sehr hitzig weitergeführt. Durch
einen Schnlterdrehgriff gelingt es Robinetti,
seinen Gegner auf beiden Schultern niederzndrüüen
und nach zehn Minuten und einer Sccunde ent­
scheidet der Kampfrichter den Sieg Robinetti's.
Fournier und Hitzler sind die Letzten,
dis zum Kampfe antretsn. Der Kampf war dadurch
besonders interessant gemacht, daß die Gegner in der
Arena auch keine guten Freunde im Leben sind. Sic
.haben sich in München vor kurzer Zeit gestritten
und man befürchtete, daß Beide hitzig aufeinander
loSgehen werden. Doch die Ringer benahmen sich
sehr taktvoll, sie reichten sich vor dem Kampfe und
nach der Entscheidung die Hände und man merkte
während des Ringens ganz genau, daß Einer den
Anderen nicht allzu kräftig anfaßte.
Doch Fournier schien übermüdet, seine sonst
so bewundermigswcrthen Akrobaten- und Gym-
nastikerknnststücke mißlangen nnd nach 8 Minuten
21 Secunden führt Fournier selbst seine Nieder­
lage herbei, indem er zu Falle kommt, als er Hitzler
mittels eines Nackengriffcs drehen will.
Für heute wurden nachstehende Paare aus­
gelost:
B c a u c a roi s- Zwicke r, P h t l a s i u s k y-
P et r i, K a r a A ch m e d- W i c d c m a u n.
Die KrcuzciMmhmrg ans dem „Fried-
Hofe der Namenlosen".
(VUzumNirrich! der .Illuslrinen Wiener ExlrnblnNW
Der Schauplatz einer ergreifenden Feier war
gestern Nachmittags der neue „Friedhof der Namen­
losen" in Albern. Es fand die Pricsterlichc Ein­
weihung eines Kreuzes statt, das von fünf Bürgern
gespendet worden war. Der neue Friedhof besteht
erst feit Mai d. I. Er befindet sich auf der dies-
ieitigen Seite des Schutzdammcs, ist also vor Ueüer-
schwemmnngen geschützt. Im neuen Friedhof haben
bisher vier von der Donau angeschwemmte Unglück­
liche die letzte Ruhr gefunden.
Am 13. Mai wurde ein Soldat begraben,
dessen Identität nach der Beerdigung festgestellt
wurde. Der Unglückliche war der Kaiferjäger
-Joseph K., der einen Selbstmord verübt hatte. Am
20. Mai wurde die Leiche eines Unbekannten der
Erde übergeben- Das Grab Nr. 3 birgt dis Leiche
der 18jährigen Marie B., die, am 10. Juni begraben,
einige Tage später agnvscirt wurde. Grgb Nr. 4 ist
das eines Unbekannten, der cu» 10. Juni beerdigt
wurde.
Gestern um 4 Uhr nahm der Pfarradministrator
von Kaiser-EberSdorf Stephan Novak die Ein­
segnung des Kreuzes vor, das von den Herren
Wendelin Petz, Eduard Morawetz, Anton
Kurz, Albert Hirsch und Karl Simon, sümmt-
Uche im Xl. BezirE wohnhaft, gespendet worden war.
Die gestimmte Gemeindevertretung von Albern
und die Feuerwehr unter dem Commaudo des
HanptmanncS Franz Gey jan. hatten sich ans dem
Gottesacker cingcfnnden. Auch zahlreiche Gäste waren
aus den umliegenden Ortschaften und aus Wien
gekommen.
Nach einer mit Rücksicht auf den Ort ganz be­
sonders ergreifenden Ansprache »ahm Hochwürden
k. Novak die Einsegnung vor.
Den Tag beschloß ein Gartenfest im Gemeinde-
gasthause in Albern, bei dem zu Gunsten der Er­
haltung des neuen Friedhofs der Namenlosen ein
vom Clavicrfabrikanten Albin F ör st l gespendetes
Pianino zur Verlosung gelangte.
Der alte Friedhof der Namenlosen, der durch
die häufigen Ueberschwemmungen in einem desolaten
Zustande war, ist nunmehr dem Verfalle preisgegeben.
Der Friedhof bestand über 50 Jahre und birgt bei­
läufig 3000 gestrandete Leichen. Gegenwärtig ist aller­
dings nur mehr daS Vorhandensein von ungefähr
000 Gräbern sestznstellen.
Die Lekcnsmüdcn -er letzten Mi Lage.
Sieben Selbstmorde und drei Selbstmord­
versuche.
In der Selbstmordstatistik siehe» die Sommer­
monate mit hohen Ziffern verzeichnet. Auch Heuer
ist mit Eintritt der wärmeren Jahreszeit die An­
zahl der Lebensmüden, von denen täglich gemeldet
werden mußte, in trauriger Weise gestiegen. Der
gestrige und vorgestrige Tag hat der Selbstmord-
chronik ein nicht gewöhnlich großes Material an
diesen beklagenswerthen Fällen geliefert. Sieben
P c,r s onen haben sich im Laufe dieser zwei Tage
getödtet, drei haben ihrem Leben ein Ende
z» machen versucht, lieber die einzelnen Fälle wird
uns Folgendes gemeldet:
Gestern Abends, um halb 8 Uhr sprang die
Jügenieursgattin Gisela W y u e r, Nnßdorscrstraße
Nr. ü, vom vierten Stockwerk auf die Straße herab
und blieb mit zerschmetterte» Gliedern liegen, Die
hübsche junge Frau war kurz vor dem Selbstmord
von ihrer Sommerwohnung in Baden gekommen
und Nichts deutete nach Aussage der Hausbewohner
auf besondere Erregtheit der jungen Frau. Die
Selbstmörderin wurde in das Allgemeine Krantcn-
hauZ gebracht, wo sie, ohne wieder das Bewußtsein
erlangt zu. haben, verschied.
Gestein Früh sprang aus einem Gangsenstsr
des dritten Stockwerkes die 20jährige Magd Marie
B a rov -i c i,r das Stiegenhaus und blieb mit
mehrfach gebrochenen Gliedern sogleich todt am
Platze liegen.. Die Ursache ,deS Selbstmordes, ist
nicht bekannt.
Der 31jährige Kesselschmied' Paul S t erst a­
rr t sch, Rudolsshcim, Braunhirschcngasse, hat am
20. d. M. eine Phosphorlösung- welche er sich aus
sieben Päckchen Phosphorzündhölzchen bereitet hatte,
getrunken. Er begab sich sodann in das Stephanie-
spitat und ist dort vorgestern an den Folgen der er­
littenen inneren Verletzungen gestorben- Ein ner­
vöses Kopsleiden war der Grund des Selbstmordes.
Der Lstjührige Tramwaybedienstete Johann
K t s, Ottakring, Wattgasse 5», hat sich gestern Vor­
mittags. wegen Krankheit mittels seines Leib­
riemens erhängt und wurde erst als .Leiche kttlfge-
sundcn.
Ans dem Ceutralfriebhofe hat sich vorgestern
Abends der Kanzlei'dicrrer Joseph Prinz, Leopold­
stadt, Pappenheimgasse ö, ans dem Grabe seiner
ersteic Gattin durch einen Revolverschuß getödtet.
Der Kellner Emil T h e i m e r hat sich vor­
gestern Abends als ein Zug der Donauuferbahn
nächst dem Handelsquai in der Leopoldstadt hcran-
rollte, aus das Geleise geworfen. Der junge Mann
wurde von der Maschine eine Strecke weit geschleift
nnd bis zur Unkenntlichkeit zerquetscht.
Gestern Abends hat sich der im XVI. Bezirk,
Gttrtelstraße Nr. 21 wohnhafte 60jährige Pfründner
Joseph Gruber in Abwesenheit seiner Angehörigen
in seiner Wohnung erhängt. Ein chronisches Leiden
bildet das Motiv der verzweifelten Thal.
Vorgestern Abends um halb 7 Uhr ist unter­
halb des Holzcr'schcu Bades nächst der Ncichs-
brücke ini Prater die 28jährige Bcmkbeamtensgattin
Fanny H. in den Donmistrmn gesprungen. Sie
wurde von einem Matrosen noch lebend aus dem
Wasser gezogen und sodann in das Rudolphsspital
gebracht.
Die 30jährige Charlotte B., Lerchenselder-
gürtel 41, trank am 19. d. M. und gestern wegen
häuslicher Zerwürfnisse Phosphorlösungcn. Das
zweite Mal zog sie sich schwere innere Verletzungen zu.
Der 21jährige! Bildhaucrgehilfe Gustav S-,
Josephstadt, Mölkergasse, legte sich gestern Früh um
8 Uhr auf das Geleise nächst der Kochgasse in der
Alscrsiraße, als eben ein elektrischer Tramwanzug
herankam. Der Motvrsührcr konnte nur mit größter
Krastanstrengung den Motorwagen zum Stehest
bringen, so daß L. unverletzt blieb. Der junge
Manu hatte die Nacht außer Hause zugebracht,
weßlmlb ihm sein Vater Vorwürfe machte. Dies war
der Grund seines Selbstmordversuches.
Sinke des Sttaßenbahn-Personales.
Budapests 24. Juni.
Der Sonntag brachte einen,Sinke der Eonduc--
tenre und Wagenführer der Straßendahn,. -rroüdem
ist der Verkehr, wenn auch, nur theilwerfc, aufrecyk
erhalten worden.....
Die Zugeständnisse, welche die Drreciwn den
Bediensteten vorgestern gemacht vatte. genügten ihnen
nicht. Es erschien gestern eine Deputation ,vrr .der
Direetion, welche die Frage stellte, ob die m einer
Versammlung verlangten Forderungen. augk
würden..^,
Gcncraldirector Jellinek erklärte ocr
Deputation, daß die Punkte des Memorandums
absolut nicht annehmbar sind. Wenn die Beorcnstcien
den Dienst verlassen, jo involvire dies em p.jwcrcs
DiZciPlinar-Vergehen und die Conducteure mH
Wagenführer, die sich dieses Vergehens »huldig
machen, können nie wieder als, Angestellte der
Straßenbahn betrachtet werden. Dies gab Dcrecwr
Jellinek der Deputation zu bedenken und bcmenta
schließlich, er sei bis an die äußerste Grenze der
Möglichkeit gegangen.
U>,i halb 1 Uhr nach Mitternacht ver­
sammelten sich die Conducteure und Wagenführer in
einem Gasthause im Siadtwäldchen, um den Bericht
der Vertrauensmänner entgegenznnehmen. Dre
Stimmung ist eine ruhige, aber entschlossene, wozu
nicht wenig die Anwesenheit der socmnstffcyew
Agitatoren Dr. Goldner nnd Baron beitrug. Tue
Versammlung dauerte bis gegen Morgen-, Unter dm
Conducteure ließ Obermgenieur Steller em Errcular
vertyeilen, daß Jedermann, der heute Sonntag
Morgens nicht rechtzeitig zum Dienste erscheint als
ausgetreten betrachtet wird. Um halb 4 Uhr
Morgens— die Direetion hatte sich m Permanenz
erklärt— wurde eine neuerliche Abordnung zum
Generaldirektor entsendet, die ihm mittheilte, daß,
wenn bis 5 llhr keine befriedigende Antwort erthcilk
wird, der S tri k c beginnt und kein
M aun den Die n st ant r i t t.
Die gewünschte Antwort blieb aus und von
den anwesenden Conducteure» und Wagenführern,
circa 800, erschien k c i u c r l m Dienste.
Nichtsdestoweniger wird bisher der Berkebr ans
allen Linien, wenn auch in reducirtem Maße, au>-
rechlerhalten. Denselben versehen circa 100 Conduc-
teure, die älteren, welche sich dem Sinke nicht ange-
schlvssen haben, ferner sämmtliche Controlor: und die
Maschinisten nnd Schlosser aus allen Werkstätten
und den Endstationen. Die Ordnung wuroe bisher
sinkenden haben sich nach dem „Zuglo," einem
Ausflugsorte in der Nähe der Hauptstadt zurückge­
zogen. Aus dem Wege begegneten die Sinkenden
einem elektrischen Straßenbahnwagen, der von
einem Controlor geführt wurde. Der Wagen wurde
mit Steinen bewonen, wobei einige Scheiben zer­
trümmert wurden. Die Polizei schritt ein und stellte
die Ordnung wieder her. Infolge der Ungeübtheit
des wegen des Strikes verwendeten Personales,
welches gestern den Dienst aus der elektrischen
Straßenbahn versah, wurden im Läufe des Tages
fünf P c r s o n e n ü b e r s a h r e n. (!)
In einer heute Abends stattgefmrdenen Ver­
sammlung der Strikendcn wurde beschlossen, da
1, kein genügender Fonds zu längerem Verharren
im Sinke vorhanden ist, 2, der Verkehr der Straßen­
bahnwagen heute trotz des Strikes aufrecht c wstm
werden konnte und endlich 3, für morgen Montag
ein Zuzug von Arbeitskräften aus der Provinz in
Aussicht steht, sich an die Direetion mit dem Aner­
bieten zu wenden, einen Theil der Forderungen
fallen zu lassen. Es ist begründete -Aussicht vor­
handen, daß die Direetion der Straßenbahnen ans
die Vorschläge der im Au-stande Begriffenen ein­
geht, der Sinke heute noch beendet und der Verkehr
der Wagen morgen Montag wieder in vollem Um­
fange ausgenommen wird.
Der Wiener Mannergesangverein nnd
die Philharmoniker in Paris.
Heinrich Heine und der Wiener
Stadlrath.
Paris, 24. Juni. (P r i v a t- Depesche.)
Die Aufregung unter den Mitgliedern des Manner­
gesangvereines wegen der Resolution des Stadt-
rathes hat sich noch nicht gelegt. Es entspinnen sich
lebhafte Debatten, wieso der Stadtrath dazu kommt,
das Verhalten des Vereines zu kritischen, der nicht
subventionirt ist. Selbst wenn die Kundgebung am
Grabe Heine's stattgcsnnden hätte, wäre der Stadt­
rath im Unrecht, die Ehrung eines Dichters zu ver-
urtheilen. Andere Mitglieder sind freilich diesbezüg­
lich anderer Ansicht. Einige Herren sind früher ab­
gereist, weil sie durch das Gerücht verstimmt
waren, daß jenes Mitglied, welches die Kundgebung
anrcgte, aus dem Vereine ausgeschlossen werden
soll. Das Gerücht ist natürlich unrichtig.
Die Philharmoniker und der Mannergesang­
verein waren beide unangenehm überrascht davon,
daß der Concertarrangeur von den Einnahmen
fünfzig Percent Abzug für Autorenhonorare
nnd Spesen machte. Die Philharmoniker haben einen
glänzenden Antrag erhalten, 'in London nächstes Jahr
sich zu prodnciren.
Heute Nachmittags ist der Oesterreichische
Ingenieur- und Architektenverein angekommen.
Die Pariser Statistik constatcrt, daß bisher im
Monat Juni 80.000 Fremde Paris besuchten. Damit


[ 2023-06-29 10:47:33.111 - 19000625 - Seite 5 ]
Xl- 172 NiM. NoMü?
Wnk-trirtes Monsr LSkr-ihisiri
Lfi. .Imii 1900 Leits 5
hat der bisherige Fremdenverkehr seine höchste Ziffer
^erreicht.
Die Abreise des Mannergesangvereines.
Paris, 6-1. Juni. (P r i v a t- D c p e s ch e.)
Der Wiener Männergesangverein hat bekanntlich
Vü? Uhr Abends mit einem Separatzuge Paris ver­
tanen. Oesterreicher, Tcntiche und Franzosen fanden
sich in überaus großer Zahl zum Abschiede ein,
welcher den denkbar herzlichsten Charakter trug. Ob­
mann Sche i d e r h an dankte dem Localcomitä und
allen Landsleuten. Regicrungsrath Meyer feierte
die Zeit des Aufenthaltes des Mannergesangvereines
in Paris als die Wiener Ruhmeswoche der Pariser
Ausstellung. Damen der Pariser Gesellschaft gingen
den ganzen Zug entlang und verthciltcn Rosen an
die Mitglieder. Nach Absingung des Wahlspruches
wurde das Zeichen zur Abfahrt gegeben und unter
Hochrufen und Tüchcrschwenkeii setzte sich der Zug in
Bewegung.
Basel, 25. Juni. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Mr Mäniiergcsangvercin ist um fünf Uhr Morgens
hier eiugetroffen. Alles befindet sich wohl, wenn
auch von den Strapazen in Paris und von der
Nachtfahrt ermüdet. Eine Gruppe bleibt in Basel»
eine andere in Zürich. Der Rest fährt direct nach
Wien. Das Gros der Theilnchmcr an der Reise
Lrrfft Mittwoch Früh in Wien ein.
(Abreise des Königs Milan.) König
Milan von Serbien ist gestern Bormittags nach
Karlsbad abgereist. Mit dem König ist auch der
serbische Ministerpräsident Tr. Vladan Georg ic-
v i c sammt Gemalin und Tochter nach Maricnbad
gereist.
(Gräfin Stephanie Lorryay.) Wie uns aus
S. A. Vyhety gemeldet wird, wird das Ehepaar
Elemcr Lonhay femcii Wohnsitz nicht» wie cs
bisher hieß» ,n Bodrog-Alaszei, dem Stammsitze der
Lonyah's, nehmen. Graf Lonyay plant vielmehr,
d.e>es Schloß zu verkaufen, um ein Castell bei
Aranyos-Marot zum Wohnsitze anzukaufen.
(Requiem für Minister Grafen Mn-
rawicw.) Auf Veranlassung des russischen Bot­
schafters Grasen K a pni st wurde gestern Vormittags,
um '„12 Uhr in der russischen Kirche in der Reisner­
straße ein Trauergottcsdicnst für dis Seelenheil des
verstorbenen russischen Ministers des Aeußern Grasen
M u r a W i e W abgehalten.
(Installation deS neue» Tonicuftos zu
St. Stephan.) Gestern um 4 Uhr Nachmittags
wurde durch den Weihbischok Dr. Johal.ues
Schneider im Stcphansdomc die Installation
des neucrnanntcn Custos Dr. Hermann Z sch v kke
in feierlicher Weise vvrgenommen. Der Feier wohnten
zahlreiche Geistliche, Verwandte des Hofrathcs
Zschokke und Sectionschcf August Ritter von
Jauner bei.
(Erstes nieder-österreichisches Landes-
vcrbandschicffen.) Das von der Schwechater
Schützcugeiellichaft veranstaltete erste niederöster-
reichijchc LandeSverbandsschießen wurde gestern unter
reger Betheitignilg der angesehensten Schützcnvereini-
gilngen Niederösterrcichs eröffnet. Um das Arrange­
ment machten sich Oberschützenmeistcr Anton Dreher
junior, der Obmann des Schießcomitts Herr
K l i n g c u b r u u n e r und der Wiener Obcrschützen-
meister-Stcllvertrcter Wetzelsberger besonders
verdient. Der Landesschützenrath war durch die
Herren Obcrschützenmeister Professor Metnitz,
Landes- Oberschützenmeistcr- Stellvertreter W i m-
mer, Oberschützenmeister David (Möd­
ling), W i t t m a n u (Neunkirchen) und
Ehrenschützenmeister Kantor vertrete». Das
größte Contiiigcnt der Schützen stellte der Wiener
Cchützcnverein, die Schützenvereme von St. Pölten,
Wiener-Neustadt Neunkirchen, Baden, Mauer,
Ravclsbach. Wcidlingbach, Schottwien und Blei-
bcrg. Eine Fülle werrhvoller Ehrengaben ziert den
überaus reich bedachten Gabcntempel. Obenan ist
dir Kaiserpreis von h u n d e rt D u c a te u.
Die ersten Münzen haben sich erschossen: die
Herren Theodor Dreher, Anton Dreher jun.,
Rudolph Wimmer, Kl i n g e n b r u n n er; ihnen
folgten: B e yfu s (Wien), A. Strauß, E. Pütz l,
Rambausek, Pook (St. Pölten), Oberst Li b o rio,
Freiherr v. Sommaruga, W i n t erst c i u e r
(Mauer), Friedmann, G sot t b a u e r, G a l l in,
David (Mödling), Apotheker Kabert(Schwechat),
Weber und Wilhelm (Neunkirchen).
Ein glänzendes Resultat hatten heute bereits auf der
Festscheibc „Schwechat" Herr Karl Haas aus Wien,
auf der Rliigprcisjcheibc Herr Theodor Kantor,
auf der Sanichclbe Herr Franz Klingen­
brunn er, beim Glaskugeljchießcn Herr Theodor
Dreher und Anton D r c h c r sen. aufzuwciseu.
Die Fahncnpathin Krau Käthe Dreher wohnte
Vormittags dem Schießen bei.
(Eine Säbclaffaire.) Aus Budapest
ivird gemeldet: Zwischen dem hauptstädtischen In­
genieur Joseph H a ußnc r und dem Oberlicutenant
des 24. Feldiagcrbataillons Robert M erores kam
es schon vor einigen Wochen wegen eines Vorfalles,
bei welchem eine Lame eine Nolle spielte, zu einer
Fehde. Vorgestern Abends crichicn der Ofsicier in
der Wohnung Haußncrs, um von ditscm Aufklärung
W verlangen. Em Wort gab das andere, schließlich
2»g Oberlientenant Merorcs den Sabel und führte
gegen Haußner mehrere Hiebe, worauf er sich ent-
die Anzeige, der Polizeiarzt constatirte an Haußner
sechs Verletzungen verschiedenen Grades am Kopfe,
an den Händen und auf dem Rücken.
(Tistanzlauf Wien—Pretzbnrq.) Gestern
haben die Wiener Strcckcnlänfcr Engländer,
Albala und Netrcffa ihren Distanzlauf von
Wien nach Preßburg angctreten. Der Start erfolgte
um 6 Uhr Früh bei der Marxerlinie.
(Entgleisung.) Aus Karlsbad, 24. d. M.,
wird uns tclegraphirt: Der um 8 Uhr 2ö Minuten
Abends hier abgcgangcne Eiscnbahnzng entgleiste bei
der Ausfahrt. Der Schlafwagen und der Gepäcks-
Wagen sprangen aus den Schienen. Der Letztere
stürzte nm, während der Schlafwagen stehen blieb.
Der im Gepäckswagcn anwesende Zngsführer erlitt
eine leichte Verletzung. Der Zug ging dann ohne die
beiden Wagen mit einer Verspätung von 4V Minuten
ab. Die Ursache des Unfalles soll eine falsche Weichcn-
steünng sein.
(Gewitterschäden u» Ungarn.) Aus Buda­
pest wird gemeldet: Die an das Ackcrbaiiiiiinisteriiim
über den Wettersturz vom 21. bis 28. Juni cin-
gclangtcn Berichte schildern denselben in grellen
Farben Die Ortschaft Kapnvar meldet einen starken
Gewitterregen, welcher die Gctreidesaaten nicder-
lcgte. Im Ncmes-Ocsa tComitat Komorn)
wüthete am 22. Juni ein imgchenrcr Sturm
mit Wolkcnbruch, welcher die Wohngebäude
vollkommen demolirte. Große BäuiNc wurden
entwurzelt und in den Obst- und Weingärten
bedeutender Schaden angerichtct. Leider ist auch ein
Verlust an Menschenleben zu beklagen. In der Ge­
meinde Ekel wurde durch den Einsturz von Häusern
eine Menge Vieh vernichtet. Daselbst wurde auch ein
großer Theil der Saatfelder durch ein Hagel­
wetter mit wolkenbrnchartigcm Regen unter Wasser
gefetzt und ein bedeutender Schaden eingerichtet.
Der Marktflecken Kcszepfaku (Comitat
Komorn) meldet einen am 22. Juni niedergcgangcnen
Hagel. Die Saaten erlitten großen Schaden. In
Nagy-DiSznod (Comitat Szeben) sielen Schloßen
von der Größe eines Hühnereies. Aus Nharadszercda
(Comitat Maros-Torda) wird ein ungeheurer Sturm,
Wolkenbrnch und Hagelwetter gemeldet. Es sielen
Schloßen von tzaselnußgröße. Mais und Garten-
anban haben arg gelitten. Die Ortschaft Zernest
(Comitat Fogoras) erlitt am 28. Juni durch Hagel­
wetter großen Schaden.
(Die Neise nach Egypten.) Vorgestern
Abends wurde in der Inneren Stadt der 10jährige
Handelsschüler Karl L. der Syhn elnes Hausbesitzers,
angchaltcn, weil er Schmnckjachen verkaufen wollte-
Beim Verhöre stellte sich folgender Sachverhalt
heraus: Der Angehaltenc und drei feiner Mitschüler,
der 17jährige Rudolph D-, der 15jährige Hans W.
und der 10jährige Arthur K. hatten kürzlich
den Productionen der Bedninentruppe bei­
gewohnt und waren durch dieselben so be­
geistert, daß sie beschlossen, nach Egypten zu
entfliehen und sich dort einem Bcdilinensiamme an­
zuschließen. Zu diesem Zwecke kauften sie eine Flinte,
zwei Revolver, einen Dolch und Munitiön. Um die
Mittel zur Reise zu beschaffen, nahm Karl S. im
elterlichen Hause die Schmuckgegcnständc an sich. Die
drei Kameraden wurden aus dem Staatsbahnhofc
von Agenten festgenommen. Die vier reiselustigen
Jungen sind ihren Eltern übergeben worden.
(Zur Eröffnung des Curyauses in Lcvico.l
Als Nachtrag zur Inaugurations-Feier in Lcvico
am 10. d. M- wird uns gemeldet, daß Graf Stephan
Romer als Vertreter des Elsenbahnministcrs er­
schienen war und beim Diner namens des Ministers
in einem warmempfundcnen Trinkjprnch ans daS
Gelingen des Unternehmens die Wünsche seines
Chejs zum Ausdruck brachte.
(Selbstmordversuch des Bela Papp.)
Ans Szatmar wird uns gemeldet: Der wegen
Ermordung seines Bruders Elemcr znm Tode ver-
urthcilte Gutsbesitzer Bela Papp beging vorgestern
in seiner Zelle einen Selbstmordversuch. Der Wächter
bemerkte jedoch noch rechtzeitig die Thal, so daß
Papp an der Ausführung seines Vorhabens ver­
hindert werden konnte.
(Die Thal eines Wahnsinnigen.) Aus
Miskolcs, 24. Junk, wird uns gemeldet: Freitag
Abends kam der 28jährige Sohn des hiesigen Bauern
Stephan Molnar vom Felde nach Hause und
nahm ohne jede Veranlastnng ein scharfes Schlacht-
mcsser an sich. Mit diesem begab er sich in die Stal­
lung seines Vaters, wo sein Freund Joseph V an-
dr a k schlief. Diesem stach er das Messer in die Brust
und lief dann in das Nachbarhaus, Ivo er s e incn
eigenen Bruder ni e d e r st a ch. Hierauf eilte der
entmenschte Bursche ans den Dachboden und überfiel
daselbst den schlafenden Samuel Molnar, dem er
gleichfalls das Messer in die Brust stach. Auf den
hieraus entstandenen Lärm liefen die Nachbarsleute
zusammen und auch die Gendarmerie kam herbei,
die von V and r a k erfuhr, wer der Mörder ist. Auf
der Suche nach dem jungen Molnar kam Gen­
darmerie-Lieutenant Karl Horvat in einen be­
nachbarten Garten und fand dort den Mörder an
einem Baume erhängt. Sofort angestellte Wieder­
belebungs-Versuche blieben erfolglos. Zwei der
Opfer starben in der Nacht, an dem Aufkommen
Vandrak's wird gezweifelt.
(Tödtlicher Unfall.) Der 53jährigc Gerüster
Johann N vwa k, II.» Dresdenerstraße 180, wurde
kürzlich bet den Demolirungsarbeiten der Franz
gefährlich vcrlevt. Nowak ist gestern im Spital der
Barmherzigen Brüder gestorben. i
(Brände.) Heute Früh ist in der im zweitem
Stockwerke der Unteren Bräuhausgasse Nr. 39 ge­
legenen Wäschefabrik des Moriz Birnbaum ein'
Feuer zum Ausbruche gekommen. Das Feuer
wurde, als die Arbeiter zum Dienste eintrafen,
bemerkt. An dem leicht brennbaren Material!
fanden die Flamme»- reichlich Nahrung, unkst
als die Fenerwehrcentrale am Brandplatzc erschien, l
stand der ganze Raum in Flammen. Die Lösch-
action war durch die überaus starke Rauchentwicklung
sehr erschwert. Bei dem Brande ereignete sich auch
ein bedauerlicher Unfall. Der Löschmeister Allinka
wollte über eine Hakenleiter eine Schlauchlinie iiff
das zweite Stockwerk dirigiren und sich zu diesem!
Zwecke mit dem Carabincr einhaken. In
Folge der starken Rauchentwicklung sah er eine
Sprosse der Leiter nicht und verfehlte dadurch das
Einhaken. Er ließ die Leiter aus und stürzte zwei
Stockwerke tief herab. Der Löschmeister, der einen
Bruch des linken Schulterblattes erlitten hat, wurde!
in das Wiedener Spital gebracht.— Gestern
Abends brannte das Gemischtwaarengeschäft!
des Herrn Jacques Leverrosen, Vorgarten-,
straßc Nr. 205, gänzlich ans. Nach Aussage
des Eigenthümers betrügt der Schaden 2000Kronen.
— Bei der Station Breitensee der Stadtbahn
brannten gestern Nachmittags um V-5 Uhr circa!
200 Quadratmeter dürres Gras. Die Brände wurden!
rasch von der Feuerwehr gelöscht.-
(Ertrunkenes Kind.) Der achtjährige Schuh-
machcrssohn Johann Chmela, X., Alxingergasse 79,
ist vorgestern Mittags in einen Teich nächst den
Ziegeiwerkcn in Favoriten gefallen und ertrunken.
Die Leiche konnte nicht geborgen werden.
(Vom Wetter.) Wolkiges und warmes
Wetter m itGe Witterneigung.
(„Venedig in Wien.") Am heutigen Elite-
tag gelangt die noch immer zugkräftige Operette
„Die Landstreicher" zur Aufführung. Die große
Variätö-Vorstellung findet nm 11 Uhr statt. Das
Arristencnsemble verbleibt nur mehr wenige Tage
in „Venedig in Wien", da vom 1. Juli angefaiigcn
bereits ein neues Programm in Kraft tritt.
§er MHW-chmMe KoHict.
Auch heute liegen noch immer keine Nachrichten
von Peking und von Admiral Seymour vor. Was
jedoch über die Vorgänge in Tientsin gemeldet wird/
läßt nichts Gutes erwarten. Denn das Entsatzcorps,!
welches sich von Taku aus ans den Weg gemacht:
hatte, nm Tientsin zu entsetzen, hat seine Ausgabe-
nicht erfüllt und mußte wieder nach Taku zurück-!
gehen. Dies zeugt dafür, daß in und um Tientsin-
starke und den Europäern jedenfalls an Zahl riesig-
überlegene Massen von Aufständischen oder Reglest
rungstruppen stehen, so daß sich das Entsatzcorps-
für zu schwach hielt, um einen Durchbruch zu ver­
suchen. Das läßt aber ungünstige Vermuthungcn
über das Schicksal des Admirals Seymour u«d
seiner Truppe zu.
Der Kampf «m Tientsin.
London, 21. Juli. „Rcuter's Office" meldet,
ans Shanghai vom Gestrigen: Prinz T u a ist
enthob den Oberbefehlshaber der Truppen im
Norden, Mng-Lu, vom Eommaildo und übernahm
selbst den Oberbefehl, nachdem er angekündigt hatte,^
daß er gegen Tientsin marschiren und die
Handvoll Fremder dortselbst verjagen werde.
Nach den letzten, von zuverlässiger Seite ans-
Peking eingetroffencn Meldungen halten sich die
Gesandtschaften noch. Die Chinesen umringten
sie, wagten jedoch keinen neuen Angriff und hoffen,
sie aushungern zu können.
Der Eorrespondent des „Neuter'schen Bureau"
erfährt ferner aus amtlicher Quelle, die Kaiserin
habe den Befehl erlassen, alle Fremden in
China a u s z u rot t eii. Aus dem Norden treffen
zahlreiche eingeborene und fremde.Flüchtlinge in
Shanghai ein.
Mittheilnngen, welche der Eorrespondent des
„Neuter'schen Bureau" telephonisch aus Tientsin
erhielt, bestätigen die früheren Meldungen über die
Beschießung der F r c m d e n co n c e s s i o n c n
durch die T rnp P en d e s G ene r a l s N i ch. Die
Geschosse sielen im öffentlichen Garten in Nähe der
Gurdon-Hall nieder, in welche sich die
Frauen geflüchtet hatten. Eine Nieder-
inetzelung der Fremden wird allgemein befürchtet.
London, 25. Juni. („Reutcr"-Meldung.) Die,
Admiralität erhielt von dein englischen Geschwader­
chef in T a k n eine ans T s ch i s u vom 23. Juni datirte
Depesche, in der es heißt: Die Aümirale der Mächte
handeln im vollsten Einvcrftändntß mit dem
russischen V i c c a d m i r a l als rangsältestein
Officier. 200 Mann des chinesischen Regiments von
Weihaiwei sind am 22. Juni in Tain gelandet.
Da seit fünf Tagen nur ein Läuser von Tientsin
durchgekommen ist, konnten keine weiteren Nach­
richten eintreffen, als die, daß die Frcindennicder-
lassung fast ganz zerstört sei und daß die Fremden
hart kämpfen. Es sind Nachrichten ciiigelauicii, daß
ein Versuch, T i entjin zu entsetzen, am 22. d. M.
mit einigem Verlust zurückgeschlagen
wurde.
Der Entsatz von Tientsin mißlungen.
Slranqhai, 23. Juni. (,,Ncnter"-Mc!dung.)


[ 2023-06-29 10:47:33.111 - 19000625 - Seite 6 ]
Lsiis 6 Mmn;
1lMZMN68
27,.^'UM 1900 ^r. 173
folgende Depesche vom 22. d. M.: Die Russen
und Amerikaner, welche am 21. d. M.
Die ntsinzu entsetzen v ersuch te n, W urden
g e z W u u g e u, s ich z u rü ckz u z i e h e u. Sic werden
wahrscheinlich Freitag Nachts, nach dem Eintreffen
der Verstärkungen, den Angriff erneuern. Donners­
tag Nachts ent g l e i st c ei» P a u z e r z u g.
Der Vieekönig von N ank ing telcgraphirt:
Am 20. Juni befanden sich die Gesandtschaften in
P e k i n g i u S i ch e r h e i t.
Seymonr in Peking.
Newyork, 24. Juni. Ter Hongkonger
Cvrrefpondent des „World" meldet aus chinesischer
Quelle, daß S e y mou r die T a r t a r e n-
st a d t P e k L u >; s b e s e tz t h a t.
Der Commandaut des aus-
gezeichuet.
Kiel» 24. Juni. Kaiser Wilhelm verlieh
dem Commandanten des „Iltis", Capitan Laus,
den Orden p a n r I v m v r i t «. Die Decorirung
des Commandanten wurde der im Kieler Hafen
liegenden Flotte durch ein .Flaggensignal bekannt-
gegeben.
' Gi«e Kttndgebttug der russischere
Regierung.
Petersburg, 2-4. Juni. Ein im „Regierungs­
boten" veröffentlichtes, längeres Comnmniqiie theilt
zunächst mit, daß die kaiserliche Regierung seit dem
ersten Eintreffen beunruhigender Nachrichten ans
China nicht gezögert hat, durch ihren Pekinger
Vertreter, v. G i er s, von der chincscheu Re­
gierung energische Maßnahmen zur Wiedcrher-
"" 'O-'
stellung der Ordnung zu verlangen
Gleichzeitig erlsielt der Gesandte den Auftrag,
^ die Aufmerksamkeit des T s u u g- L i- N a m en auf
die gefährlichen Complicationeu zu lenken, welche
der Freindenhäß der Chinesen unausbleiblich nach
sich Zieht, und die chinesische Regierung für alle
Folgen der Ruhestörungen verantwortlich zu machen.
Leider erschien die N a ch l ä s s i g k e i t der
chineschen provinziellen Würdenträger in den Augen
der Aufrührer als Begünstigung ihrer verbrecherischen
Thätigkeit, die überdies der Sympathie der Regie«
rungstrnppen begegnete. Der Aufstand nahm mit
federn Tage größere Dimensionen an. Am ,25. Mai
brannten die Boxer die o r t h o d o x e K i r ch e im
Dorfe Untinan nieder; das gleiche Schicksal
drohte dem Gebäude der orthodoxen geistlichen
Mission.
Das Leben und Eigenthum der in Nordchina
lebenden russischen Unterihanen erschien ernstlich
bedroht, zumal blos 75 Mann dem russischen Ge­
sandten zur Verfügung standen. Unter solchen Um­
ständen hielt es die kaiserliche Regierung für noth-
wendig, zum Schutze der russischen diplomatischen
Vertretung, sowie zur Sicherung des Lebens und
Eigenthums der russischen Unterthanen entschiedene
Maßnahmen zu ergreifen.
Das Com mnni g u e erwähnt sodann
die bereits bekannten militärischen Maß­
nahmen, ferner die Vorgänge bei Taku
und schließt mit folgenden Worten: „Aus den
obigen Darstellungen geht hervor, daß die in das
benachbarte Territorium eingedrungenen russischen
Truppen durchaus keine chinafeindlichen Ziele ver­
folgen; im Gegentheile. die Anwesenheit der Truppen
in dem befkeundeten Staate kann in Anbetracht der
gegenwärtigen aufregenden Ereignisse der Pekinger
Regierung nur wesentliche Dienste im Kampfe mit
den Aufrührern erweisen und die Herstellung gesetz­
licher Zustände im eigenen JntcresfeChtuas
nur beschleunigen."
Telegramme
»Jklustrir ken Wiener Extrablatt'«
Das neue italienische Ministerium.
Rom, 24. Juni. Die „Agenzia Stefani"
meldet: Die gestern signalisirte Ministerliste
wurde vonr Könige genehmigt; nur wird das
Portefeuille der Finanzen vonChimirri über­
nommen werden, und nicht, wie gemeldet worden war,
interimistisch von Rubin i. Die neuen Minister
werden morgen den Eid in die Hände des Königs
oblegen.
Der Candida t der Regierung für das Kammer­
präsidium ist der Depntirte Villa.
Eine Redendes französischen 7 Knegs-
ministers.
Var-le-Dttc, 24. Juni. Bei der Enthüllung
Des Monumentes für die im Jahre 1870 gefallenen
Söhne des Departements Meuse hielt Kriegs­
minister Andree eine Ansprache, in welcher er
den alten, aus diesem Departement stammenden
Generalen Lob zollte und sagte, trotz verschiedener
hochtrabenden Versicherungen sei der Patriotismus
nicht da sMonopol Einzelner, sondern der
Grundzug aller Franzosen. Am Tuge der Gefahr
werde der Patriotismus die ganze Nation, wie
immer, einigen. Die Rede Andree's wurde mit leb­
haftem Beifalle ausgenommen und mit den Rufen
„Es lebe die. Republik!", „Es lebe die Armee!" be­
gleitet.
v i l l i e r s', bestehend anS 220 Mann» 280 Pferden.
18 Wagen mit 260 Gewehren und über 10.000
Kugeln, kam in B li ck s o nie i n an und übergab
sich Warren. Im Commando Dcvilliers' befinden
sich 16 Führer der Aufständischen; Devilliers
selbst ging mit einer kleinen Abtheilnng ostwärts.
Die Krankheit des Khrdive.
Port Victoria, 24. Juni. Der Khsdive ver­
brachte eine gute Nacht. Sein Halsleiden bat
sich gcbcsisert. Das Allgemeinbefinden ist be­
friedigend.
Grubenunglück.
Tepliti-Dchönau, 24. Juni. (P r i v a t- D e-
Pcsche.) Im Gabrielschacht in Propstan find
drei Arbeiter durch anS st röm end e Gase
erstickt.
Ein Fumilirndnima.
Neapel, 23. Juni. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der 30jährige Militärarzt Lieutenant Santori,
welcher seit zwei Wochen von seiner Gattin, einer
gebvrnen Marqnise Costa, geschieden lebte, erschien
plötzlich m deren Wohnung. Er forderte unter An­
drohung, die beiden Kinder zu tödten, daß die Fran
zu ihm znrsickkehre. lieber ihr Zögern in Raserei
versetzt, stürzte er die Kinder zniü Fenster
hinaus und jagte sich sodann einen Revolverschnß
in den Kopf.. A l l e Drei sind todt.
Aus der Rndsahrliahi! verunglückt.
Mainz, ,25. Juni. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Beim T andern fahren ans dem Sportplatz
stürzten gestern drei Paare, darunter die Frankfurter
Simon und Müller, welche- Beide -s ch W e r
verletzt in's Hospital kamen.
Die Pest.
Madrid, 24. Juni. Die Blätter veröffentlichen
Depeschen ans O Porto, in welchen dir Richtigkeit
derMeldung, daß dortselbst ein Pestfall vorgekommen
wäre, in aller Form bestritten wird.
Nachtrag.
ZinHmÄilnz KMzjttzMmz
UMM.
^ Der Tag der Vermutung des Erzherzogs
Franz Ferdinand mit der§ Gräfin
Sophie Chotek ist zur Stunde ^'ojstciell
noch nicht b e st i m m t.
Auch liegt zur Stunde wohl die principielle
Zustimmung, jedoch noch nicht die officielle Be­
willigung Sr. Majestät des Kaisers zu der Ver-
mälung vor. Letztere ist erst nach der feierlichen
Eidesleistung vor Sr. Majestät und den Staats-
Würdenträgern. am nächsten Donnerstag zu er­
warten.
Aus dem Inhalte der an anderer Stelle
veröffentlichten Hofansage über die Eidesleistung
erhellt, daß die künftige morganatische Ge-
malin des Thronfolgers nicht den Titel einer
Erzherzogin, noch die Rechte einer solchen, nnd
daher auch dereinst nicht Titel nnd Rechte einer
Kaiserin besitzen wird.
In der Eidesleistung wird Erzherzog Franz
Ferdinand für seine Person aus die
Thronfolge nicht Verzicht leisten,
wohl aber auf das R e ch t d e r T h r o n s o lg e
für die ans seiner Ehe mit der
Gräfin Chotek eventuell hcrvor-
gehenden Kinder. --' r
-..
Zur Reise des MünnergrsimguerLme^
Heinrich Heine und -er Wiener Stadtrath.
Bürgermeister Dr. Lueger hak die Depesche,
welche der Männergesangverein an ihn gerichtet hat,
dem Vicebürgermeister Dr. N enma y er, als
dem eigentlichen Arrangeur der Kundgebimg,
mit dem Wunsche übergeben, die Angelegenheit
in einer Niemand verletzenden Weise zu ordnen. Der
Bürgermeister hat jener Stadtrathssitzung, in welcher
die Kundgebung gegen den Mannergesangverein be­
schlossen wurde, nicht beigewohnt.-
Die Budapesicr Straßentiahnbedienstklen.
Dev südnfriknmsche Krieg.
Der Aufstand in der Capeolonie beendet.
Capstadt. 24. Juni. („Reuter'-Meldung.) Der
A ufst a n d i n d er C a p c o lo n i e nördlich vom
"" anitklnö.. ist: er,i
-r,«-
Budapest, 25. Juni. (Privat-Depeschc.)
Ungefähr 80 Percent der strikenden Tramway­
bediensteten haben heute die Arbeit wieder auf-
genoimnen. Der Strike dürste bald gänzlich bei-
gclegt werden.
Zwei Taglöhner wurden gestern von der elektri­
schen Straßenbahn überfahren, einem derselben winden
beide Füße abgerissen und auch der andere erlitt
schwere Verletzungen.
WeaLerzettrmg.
kräftigen Gesangsburleske „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900" statt. Im IV. Bilde wird ein von
Herrn Haiis Rumpel, Solotänzer der k. k. Hosopcr,
einstndirtes Ballet-Divertissement execntirt.
^ In Dresden ist vorgestern der Schau­
spieler Karl Sonntag im Alter von 72 Jahren
gestorben. Sonntag, der eine zeitlang im Bnrg-
theater thätig war, gehörte zu den bekanntesten,
Schauspielern in deutschen Landen. Er trug seine
Kunst von Stadt zu Stadt. Sein Konrad Bolz unk
sein Dr. Wespe waren populäre Gestalten. König
Georg von Haunovcr schenkte ihm seine besondere
Gunst. Sonntag war der Bruder der unvergeßlichen
Henriette Sonntag.
(Ein Untersuchungsrichter als Ver­
therdiger.) Als heute die Schwurgerichtsverhand-
lung gegen den wegen Betruges angeklagten Fragner
Ignaz Forstner beginnen sollte, wurde der Vor­
sitzende benachrichtigt, daß der Bertheidiger Doctor
S. Schlesinger von einem Bluthusten befallen
wurde. Um die Verhandlung nicht vertagen zu
müssen, ordnete das Landesgerichts-Prästdium an,
daß der im Landesgerichte als Untersuchungsrichter
thätige Adjunct Dr. v. Türk als Bertheidiger
fnngire. Der Angeklagte war hiemit einverstanden.
(Julian Colognati gestorben.) Im Landes-
gerichtr lief heute die Meldung ein, daß der im
Jahre 1807 wegen Betruges zu 7 Jahren Kerkers
vernrthcilte Hochstapler Julian Colognati,
(„G ras" Colognati) in der Strafanstalt Stein.
g e stor b en i st.
Wiener Börse vom 2». Juni.
Die heutige Vor bör s e eröffnet? mit Rücksicht
ans die aus China vorgelegenen Nachrichten in
reservirter, eher schwacher Haltung. Das Geschäft war
ans allen Gebieten belanglos.
Es notirten: Credit LSL—, ungarische Credit
716.—, Auglo 260.—, Unionbank 570.—, Bankverein
503.—, Länderbank 431.—, Staatsdahn 680.50, Lom­
barden 123.—, Elbethalbahn 476.—, Alpine 481.—»,
Mai-Rente 07.85, österreichische Kronen-Rsnte 97.70,
ungarische Gold-Rente 115.50. ungarische Kronen-
Rcntc Ol.10, Tnrkenloje 107.75, Napoleons 18.31,
Reichsmark 116.70.
Im weiteren Verlause des Verkehres hat sich
die Tendenz ein wenig befestigt, da in Creditactien
das flottaute Material zu s'/, Percent untergebracht
werden konnte. Eine erhebliche Steigerung erzielten,
die Acticn der Bau- und Bctriebsgescllschaft lit. F,
bis 315.—, lit. 8 bis 307.-. Im Schranken kamen
wenige Abschlüsse vor.
Es notirten: Credit 693.—, ungar. Credit716.—,
Auglo ,280.—, Umonoank 570.—, Bankverein 503.—»
Länderbank 436—, Staatsbahn 680.50», Lombarden
122.-, Elbethalbahn 476.—. Alpine 481.50, Tabakactien
28S.—, Mai-Rente 97.85, österreichische Kronen-Rente
97.70, ungarische Gold-Rente 115.50, ungarische Kronen-
Rente 97.70, Türkcnloje 108.—, Napoleons 19.31,
Reichsmark 118.70.
Einlöffmgscours.— Der Einlösungsconrs der,
itäten im Auslände blieb
>>m
st
a »t s ch- T h e a t e r findet Henke
österreichischen Silber-Prioritäten
unverändert 84'/. Pcrcent.
Oesterreichische NordwestSahn.— In der zweiteil
Juni-Dekade vereinnahmte das Garantienetz 610.965 K.
(Plus 75.699 K.), die- Elbethalbahn 416.016 K.
(Plus 44.562 K.) und die Pardubitzer Bahn 233.739 K'
(Plus 4,2.605 K.)
Nene Wiener Tramwaygesellschaft.— In dcr
25. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 33.314 K-
(Minus 7988 K.) und seit 1. Jänner d. I. im Ganze;«-
759.850 K. (Minus 61.904 K.).
Gegen die Erhöhung der Kohleufrachteu.—
Der C e n t r a l v e r b a u d d e r I u d u st r i e l l e u
Oesterreichs und der Verband der B aum-
woll- Industriellen haben sich an das
Eisenbahn- und das Handelsministerium mit Eingaben
gewendet, in welchen gegen die projectirte Tarif-'
erhöhung der Bahnen energisch Stellung genommen
wird. Noch seien die Klagen über die enorme Preis­
erhöhung der Kohlen nicht verstummt, die Regierung
selbst habe Reruthnngen und Enqueten abgehalten,^
um einer Vertheuerung des wichtigsten Hilfsstvffes,
für die Industrie entgegenzuwirken, nnd nun ergreife
sie selbst die Initiative zu einer Maßnahme, welche,
die ohnedies leidende Industrie schwer schädigen mutz.
Der Centralverband richtet gleichzeitig an alle
industriellen nnd kaufmännischen Korporationen die
Bitte, unverzüglich und in der schärfsten Weise gegen
die drohende Gefahr anzukämpsen.
Die bankfähige nicht acceptirtc Tratte. -—
Anläßlich des vom Generalrathe der Oesterreichisch-
ungarischcn Bank jüngst gefaßten Beschlusses, mast
acceptirte Tratten mit dreimonatlicher Laufzeit uno
im Höchstbetrage von 3000 Kronen per Appoint zum
Escompte zuzulassen, bat die Leitung des Wiener
k a u s m ä n n i s ch e u V c r e i n e s in einem Schreiben
an den Generalrath die lebhafte Befriedigung über
diese von der gesawmten Kaufmannschaft freudig p
begrüßte Neuerung ausgesprochen.
Das Ende des Mai-Jnni-Termines.— Die end«
giltige Abwicklung und Regulirung der für de»
Mai-Ju»i-Termin an der hiesigen Börse für land-
wirthschaftliche Prvdncte noch bestehenden, En­
gagements wurde seitens der Kammer gemäß den
Usancen auf den 25. d. M. anberanmt.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.— In der zweiten
Juni-Dekade betrugen die Transportcinnahmen
des Hanvtdahnnetzes der Ferdinands- Nordbayn
2,216,568 K. (Plus 121.419 K.).— Seit Jahresbeginn
bis 20. d. M. wurden 36,663.984 K. (Plus 1,545.192 K)
s
L:
Kii


[ 2023-06-29 10:47:33.111 - 19000625 - Seite 7 ]
M
172 Nonlstg
llllistrictes wiener
25. .7um 1900 Leits 7
4-4-
des..
V ZliustnrlLu Wiener
WkMsts
Zöf-DslrgLheürer.
Die versunkene Glocke.
Ei,, deu-icLei Marchcndrama
i» S Auszueeil von Gerhorl Mr. viinlnia
.. Hr. Witte
... siel. Waldeck
.. sirl. LLönchen
gr.T:i>ric»..^c.,n,old
.. Hr. Echiniota. G.
». Hr Tevrient
/,7!. 1. It-anghviec. F-ür
die Bühne eingerichtet von Hans Neuert.
Anton Höflmcier... .W. Tirnbergcr
Lvni, seine Pflegetochter A. Tengg
Fritz Baunullcr
D'Lohucr-Traudl...
Pauli, ihr Sohn...
Simon schund....
Muck!, sein Sohn..
Der alt' Pechlcrlehnl.
Duldsam, der Lehrer.
Der Hubcrdauer...
Tcr Schncidcrjall..
Der Kranrerlcn,;...
Der Hochzcitslaocr
T'Schmid-Margarethl
Naudl, l.
Mavsi.s^uncrinn-n-
Franz!,)
Lois!, der Goasbua.
Ncsl, Kellnerin...
Die Hochzeiterin...
Der Hochzeiter ....
Caspar, ein Holzluecht
. B. Nied c rin e: er
. Th. Lirnberger
.I. Ber-jer
. s. Wagner
.H. Maier
.L. Terofal
. A. Fischer
. K. Lein
. M. Schmidkonz
.H. Maier
. N. Kopv
. M. Glas
. A. Terofal
. A. Rei!
. C. Schmidkonz
. K. Bauer
. M. Dengg
. L. Gaigl
. A. Nieolechner
. I. Weiß
. L- AU
Kirbe io Uhr.
Dienstag, den 26. Juni: „Der Meineid-
baucc."— Miruvoch, den 27.: „Der
Protzenbauer von Tegrn'ee."— Tonners-
laa, den 28.: „--.ägerdlut."— Freitag,
den 29.: „'s Havcrirld.leiden."— Sams­
tag, den 30.: „Ter Ainenla-Se.pl."—
Sonntag, den 1. Juli: „AluiLnrau-eü und
Eoelwech."— Montag, den L.: ,'s Lijccl
von SLNcrü'e.
Ear!-l-heatrr.
Geschloffen.
WMM-VMter.
Der Hüttcnücsitzer.^
Schauspiel in 4 Acten von LL--
Georgcs Lhnet, deutsch^ ^'
von E. Grund;
Marquise v. Beaulieu. Frl.
be--n Kin--r ß-
Baron v. Prsfont... Hr.
Baronin v. Prüsont.. Frl.
Pbilippe Tcrvlan... Hr.
Suzanne, dessen SchivcstcrFrl.
Herzog von Bligny... Hr.
Mvnlinct ....... Hr.
AthcnaiS- Fr.
Büchelin........ Hr.
v. Pontac ....... Hr.
Der Präfect Hr.
Der General...... Hr.
Gobcrt ......^ .<>r.
Dr. Scrvan ....
Jean, Diener ...
Brigitte....
Erster Arbeiter...
Zweiter Arbeiter..
Ein Diener ....
Rnc^er
Lackn-r
H-isch
Bur-,
Schneider
Wirtii
There»
Lenscn
Neug
, Monati
- Bvllandt
. Leitz
. Bach
. K„e,vi„ger
. Heller
. Turer
. Eies
, Anatonr
. Fühling
. Scydl
. Zeigeichofer
Eude nach 10 I!hr.
. TicnStag, den S«. Juni: .Chdrienne."
— Mittwoch,de,>S7.: „Uuaiiacwaaab-uduS^
— Domiersia,,, den 26.: »Sprechen Sic mit
Mama."— Freilag, den LS,: „Bruder
Martin."— Samrlag, den SV.: »'SAnllerl."
Therrtrr rnderIoMadt.
Geschlossen.
Theater in Mödling.
Die Grille.
JimW-LlMler.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1300.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Nadler.
Musil von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach ParrS. 3. Bild: Co fern— und
doch jo nah'. 4. Bild: Ans der Ul.es c!s Irr
Ooueoräo. L. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Parijcr Weltausstellung.
Denedig in Wien.
(Sommerthester.)
Die Landstrercheh.
Operette >n p A-tten nni,
1 Borspisl vo» L. Krenn
und E. Lindau. Musik von
E. M. Ziehrer.
Anfang
8 Uhr.
Qifchl
Cajetan Vänmel... .Hr.
Amalia, dessen Gattiu. Fr!.
Nelly Sluvenmäachcu- Frl.
Fanny, Köchin Frl.
Nosa Bernvors.... Frl.
Dr. Haller. Siechttcnrwalt Dr
Wessely, B:crdrauer.. Hr.
Wenzel Wessely, j. Sohn Hr.
Kandier Hr.
Ren, seine Frau .... Frl.
Fräulein Fluder .... Frl.
Julius v. KUnger... Hr.
Frau Spreizer ..... Frl.
Katharina Berndorf.. Frl.
Stricks, Agent ..... Hr.
Bo..s. At'.ent .... .Hr.
Mademoiselle Justine.. Frl.
EapilLn Ebanteau.. Hr.
Gilbert. Fremdenführer. Hr.
Ein Piccolo ...... Fr!.
Babuschka Frl.
Schulze, ein Bummler. Hr.
Binkelbuber, Bürstenbind.Hr.
Calarert, Agent.... Hr.
Fischer'
Dictze
Nowa
Lchrnaim
Fischer
Bir-bach
Petz a
Harrand
Lebschrniot
Oberreiter
Mars
Rvjen
Statt er
Marr
Kneidlnger
Duich'.'.rtz
Birtner
Norini
Schöutaz
Oser
Svann
Gettks
Gottsleben
Berg
. Fürst Adolar GEla... Hr.!
! 2)KM v. Bodensreul.. Frl. Paulner
! :.',us: v. MuggeuyLiN'.. Frl. Rmchenbsrz
! ^c.mi, Tänzerin... .Frl. MUron
August Fliedervusch.. Hr. Seibold
Bertha, seine Frau.. Frl. Augustin
Laivs v. Geletuelu... Hr. Blumau
Kampel, Gerlchtsdreuec. Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier .... Hr. Augustin
Frau Leitgeb, veiseu Frau Fr. Strastmeher,
Roland, Anen'oc .... Hr. Meister
Gratwohl, Wirth .... Hr. Trier
Anna »eine Tochter. Frl.' Widhalm
Resi, Stubenmädchen.. Frl. Milany
Swbor, Dirigent.... Hr. Morocutti
Im L. Act r
Grsfte ruiliLnsikche Evolutionen.
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsRicsensliopttlonL durch dre..Urania-.
Theater an der Wien.
Geschloffen.
ÄrMM-Maler.
Thiergarten (k, k. Prater.)
Abend- bald 7 Uhr:
Paris und die WcltauMeLuuZ
196l).
Lebende Photographien.
Dienstag, d en 26. Juni: Abends halb 7 Uhr:
„Paris." Lebcnoe Photographien.— Mitt­
woch. den 27.: Rachmiuaqs 4 Uhr: ,;Ter
Kreisl-iM deS Wägers." ^Vcobinson Crusoe."
Lebende Photographien. Abends halb 7 Nur:
„Paris. Lebende Photographien.— Don­
ners,ag, den 23.: Abends halb 7 Uhr:
„Paris." Lebende Photographien.— -Frei­
tag. den 29.: Nachmittags 5 Uhr: .Die
Deutschen in Ebina." Lebende Plwwgra-.
pllien. Abends 7 Ubr: ..Paris." Lebende
Photographien. Abends 8 Uhr: .-Nach
Transvaal." Lebende Photographien.
LL. LL TL ^'L L o nr? LL. LL n^
... I-, S. tior
EM-a; «L «S ZS. T GZI«OA'L
2,'eu: Giss Konrttdy, Salrmiodleri». Neu: Christian Rüaammer, GroteSquc-
kmiLcr. Aru! Litlle iincainii, dcr »eiustr cöeiang- uuö Lauzlomstcr. Ncu!
Üvnradh und Rosen, Snwn-Dnelttsie». Cliic .-»ioser, Louorcue. Marli»
und Leo Lc-ieuk, Dn-Nistcn. 6S3d
SSonr.nr.oL7.
IöhlMUrmdl"Gtlßhaus
Klr»kin.:Ln!,-ot Uv. LO.
8»^ LtcrrL« 2L«v»rtrrL:
Groftes Llirchweihfeft.
Auftreten der Sänger-, Jodler» und
Possen-Hesellschast
kchr !lil!> Lchüer.
itütLUF 7 liilltr-lt du llollor.
Lr» bl issarrr^riL,
»Ivctsrr ^Lorrtk»»::
C.SpKMk.
Programm sa», «r».
ütLdüssemönt Lsrisrl
LiL b 17 ». L». 1 s.
8J" Svnt« Aslitnxc: "DV
SlüWW WU-LUW?!
der l. u. k. NeglinentS'apcllc Str. 38
Martgraf van Baden.
^nfriv:; 6 ilvr. lstntrirt. krvl.
Ä)Iorgcn: Grohes
Hossmlmn's Soireesalon
IV., Lollteiiniü-lgLLZs 18.
LLsve-tcrs e
Komrdirnürsellschast
Uj N.
i-.ogram«r ern>al,it.
Anfans 8 Uhr. Eintritt frei
Uiatzvvrtretrr. Colgortenrr
And sonnige Personen mit (kuildciiireis am Wiener Platze können sich
durch direcie oder indirecte Vsrmittknnz voa kensr- anü Lsdens-
vsrsivüMiM.01» am Wiener Platze für eine st,.s»oMN!irts öilter-
rs.llutsLüs Verütollernngs-LllnsULllllLit einen reia-iichen
D SLLS L? "VV" c-rL'ZS
schaffen. Offerten befördert snd „V. K. SUI3" kuäo!! Lo5ss, IVisa,
1., Seilcrstätle 2. «Ni
KstÄ KtsMLWZ
N., i'sNorsti-s?Lß ül.
Vorstellung der dudapestcr
Gl'jlhklUll-Wüschllft.
Kirrclor ZN. K. La,-Hk,,.
Im Reichs dcr Mitte.
Im schwarze» Rössel.
Popen. 6027
L'Lill Lorsvr's UestuuraUv»
„W! IHM Amr"
L. k. Srstsr S 2,
Lotttv ULkl tL§Uobi:
Sk
E-°r>>u.,q> Udr LM MsLWIL
Ende s Uhr
Früh.
einchiuittcizS.
Krnte Montag:,
Ooi!tt!»a«?i-Or»r8«»— DIiSs-F'«K "HW
Letzte Woche! Eanipo 1. Um« Nhr: Letzte Woche l
Zers yeiÄrrrnrtr Irrtti-Prsgramm.
Eintritt SO kr. Cassa-Erösinnnr 4 Ubr Nachm. Kinder 20 kr.
K. K. PMtZP.
grntr Montag, hald 8 Uhr Abrud»:
JorLsctzmrg des Wngkampfes.
Lvxinn üss LlrisIraiLx.sT sin -/-S IlNr.
VIH., .kt>8spl»istririQ!S
W-
und Lonrrrt der Mupldircclorr
01712^-017.
Am Artisten I. ZLiigrs. Aiisang 8 Uhr.
Eintritt 3» kr. r. Platz 4V kr.
Rrservirtsr Sitz l U. 6518
OlrooL a.vo
^ ^S- /4 f.orw-
Vnr- asr»klung. 6355
! !n--00S^, porldoko. L. 7.7<-
ÄLLdos, ertttkeiu...» 7.70
LLrv^ücrr, tk, grün, Lrilktj^^ 6.70
blrtu^rün, Lrltratsm^ 1L.^»0
(roi.
reiodets vas Damsv sui' ?6e^ü
6or ttaur uuä nag Mütter Lvm
V/s8okell 6er Kinder vvr^eZäev
lrsinnen. iid->ra!l,.^
Uoneral-Vertr^nv??: Ajnr»est L Oü.,
>Vien. I.. I^n.eo^ K 6766
F. 5«ser'° TslllißeiGiißer.
L s. 2 Lsvrkrumi doets Mtttst sssos LlnL2or»UL0t»,
Loknelvion ata.
MttApT-WsgrLt:
LllZsr'^«
A-w
verisaxe
Tr° ds2ied.su Snrvd al!s LpoldsIäSL.
loaristsa-
ra
kr.


[ 2023-06-29 10:47:33.111 - 19000625 - Seite 8 ]
Lsito 8 ^ien LilontuA
Hlustrü'teZ H ioner LLtradlatt
2Z. -E 1WO dir. 17^'
Kleine AnZZiZen«
Welcher: gntsiirlirLeHerr,
wen,, auch aller. wäre geneigt, mit einer!
LSlährlgen Fräulein in evrlwr- Correspon.
Lenz zu treten (Ehe nicyt ausftl'sckloüeu).
Briese unter „Ehrenhast"PostlageriidXV1I„
Werg,t°iggahe. sss
Srmd- und 8.>srlAft.
Anzeigen.
BrresLasche
Nit gpoßorem Geldbeträge. Waffenpaß,
wichtigen Notizen und GejchäftSkarten auf
dem Wege Seilergasse, Acieudahos in
Verlust geratheu. Dem redlichen Minder ein
Drutel LeZ Geldbetrages. Adrehe auf der
Gescyäftskarte. 572
'-Aszrtzek
Von Cavaliereu
abgelegte Herrenkleidcr, in
bestem Znstandc, elegant und
sehr billig. im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Siugerstra»e 4, uu 1. Stock,
vis-a-vis dem Höre! Royal
tauch Merder-Lethanstait).
902 t
Borr Herrschaften
abgcl. Herrenkleidcr, Ueber-
zietz er, Fracks, Salvn-Nnzügc»
Jaauets re. :c., elegant und
überraschend billig dciR.Rei­
mann, L., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber der Ranhen-
fteingaffe. Auch MciLcr-Leih-
anslait. Mzz
Möbel auf Rater».
VI.,^iarii>l!iiscr>»r2k(:tL7,iiilVr>fs.
!-2I5,'
Alnf TheilZahlmrg!
4L ZlLserftratze 4L
Herren- Kleider,
Lrest-Anzüge,
Ueberzwoec,
Lloderrauziche,
Summer-Anzüge,
Sa.-üN-Auzüge,
D arrrerr-KL e i h e r,
Mcgcmuäntel,
FrichjalirS-^ackoii,
»>ol>umc,
Eowes,
Lrauerllctdrr,
e'hrre Prerserhöhnrm.
Lsuaz Jlossuvcrg,
lLelieumig auq vrrciuch.
LL NLsersLrafte 4L
Parterre-Locaiilälen im Hose link«.
Lelcrhou Litt.' VVL4
t Möbel auf Raten! k
'VI., (Lumpendorserftr. 84, 8V, 88.
9026
AItzMÄ.Mchr
feuerfeste Rassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Enlit Weiner,
Wien, L., Ealztyorgafse 4,
gegeuüver der Srcvtiattlcörttcre.
!025
Sehr praktische, d Screte
.Hebamme empfiehlt sich den geehrten
Damen in und außer Haus. 1., Franzens--
rüng 22. Tbür 12, beim Schotrcntvor. 49t
Noch
eiNkge
Prima Fahrräder billtgsr abzugeben!
Ernei; GulLea wöchentlich. Unter
„ErMassig" postlagernd Wien, IX./1.
10012
Bersatzschciue,
LLcr Prcttoscü, Perlen, Gold-
auch Provinz. iu jeder Höbe, werden aus-
gelbst und der Mehrwerth volruändig heraus«
bezahlt bei Karl Eyuracck, Hernals, Eal«
vanenberagane 36. 9573
Claoier-Oceasious-
verkaufe. Bei mir u, Eomnrission gestellte
iiuv nicht zurückgelvste Jnnrnmenle, neue
und nverjpielte, weiden billigst vccianir.
ULlbitt förstl, (Llnbirr-tLxporr, L.,
4.' 999t
Bcrpfändete Loss
Werden ulisgrrbii. der Mehrbetrag vis zum
vollen Laucoconrie auSbezahlt, sowie
Vleielbcn Ltole gege" Ueme Monats,
raren coulameit »im sosorugem Svie!«
rechte zurrriver taust. Wechsel nube Otto
Spry, L», scyocreuriu,; ^'<5. 9006
^LNLL3i26?13
GWM-SMiÄ
Räch» dem
Narmurrd-T'heater
Ne. L3 sind die schönsten abgelegten
Herren kleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
ranz Reichen fcld,V L., L2ajlaafseLL.
9027
rL5on Herrschasten
abgcl. Herrenkleidcr, Ueber-
ziclier, Salouröcke, Fracks,
Hofen re.. Alles in eleganter
Fayonnnd inbestrmZustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeiirbergcr.Stadt,
Wciybnrggasse l», 1. Stock,
ncben„HotelE-isabeth" p,s 70 k.,
ist nur wegen Anrauf eines Hause« prci'Z-
würdigzuverluulcu. AnSIunst:Äesteuralion
„Englischer Reil--", I. l. Prate», kleine
.»jusaiirisstrake SL. 34g
.. Gur gehende«
GemischtwünreugeschäfL
n't wegen Familienoerhältnisse z„ neein,!
istllsttinst: L., Humboldtgassc dl, Thür
L23
en.
ir L.
Wien, TL., Scrvucirgaffe 1,
.k. kand. pro l. bnrgl. Mirmachcr
Lkierkstütte sür Erzeugung neuer
Uhren u. Ubren- -" Sieparulure».
Bezugsquelle aller Gattuilgcu
Uhren, Gold- und Tilürrwaareu.
Lv'.us ZO—92 kr.-VerüLtätts
sondern nur Präcisions-Arrsfi'ihrnng, sowohl
m Erzsügung als Reparatur. 4403
Nnirr WilLLbrit von dreißig rrsirn Fschgrlelirkrn
hrrauLgrgrben von Dr. Hans F. Hrlmvlk.
Mit 34 Karten und 171 Tafeln in Farbendruck, Holzschnitt und Ätzung.
8 Lande in HalLleder geb. zu je IV M. oder 16 broschierte Halbbände zu je 4 M.
Die neuen Gesichtspwilte, die ben Herausgeber imd seine Mtarbeiter geleitet habe»,
sind: 1) die Einbeziehung der Entwicklungsgeschichte der gesamten Menschheit in
den zu verarbeitende» Stoff, 2) die c t h uo- g e v g r a P h i sch c Anordnung nach Böller­
kreisen, 3) die Berücksichtigung der Ozeane m ihrer geschichtlichen Bedeutung und
4) die Abwetsnng irgend welches Wert-Matzstabes, wie man solche bisher
zur Beantwortlmg der uumethodischeu Fragen Warum? und Wohin? anzulegen pflegte.
Den ersten Band zur Ansicht. Prospekte gratis Lurch jede Buchhandlung.
Verlag des RiLliograMschrn Instikuls rn Leipzig und Wien.
LtSdsuL- urrä VuraÜVLL'LleliSL'W^L-LLUsLgSZsllLLLaL
ksxrüuclsd 1SSS.
Leim k. L. Llioistsrial-^Älllaiuto in IVion IrinterleZts
LLaeseievo Lülr LLs-a»«» L.S88,VAG.
6onsra!-3öfln2ssni3nr für Oösisrröick: Lin. 8,!
Tüchtige und solide Agent»!« mrrderr gesucht- esss
Lr. der Me», mid Htzir., «erurtthelker »a
Wien, L,Naglergasse Z.
liriu g«Lndl!ck> und schmerzls«, g-stätz! aus
rosäbrige reich« Lrkadrnng, gkh«ie.,r and
Hriullrcmldciteu, Geschwür«, Acrpen-
fthwäche und Frauenleiden. Ordination
v-n ne—I und von »—a Ndr. Sonn- und
ßchrttcge »°n in—t Uhr. Wartrziminx-
skparirt. trmiorw: 1 8.
evSö
Nr. LrGLS
einer. Eecundar« n. Specialarzr f. oiscrete
Nerven»«. HLUlleidcn, ordimrl in<. staatlich
concesj. elettro- u. meckano-tveraveutischcn
Änilalk von 10—6 Ukr. Cletrr. Npvarate,
z. Blasen- und Geschwürlrehauoluug,
z.Be'eingunflv. Gesia-sshaaren.^uSicplägcn
u. SLönhertSseblern, Lrchv- n.Wajjcroäber u.
d. besten Äehelje d. Neuzeit z. ivLciaiärztl.
2tervcri-, RüstenmarlS-, Neurasthenie-,
Hysterie- u. a. irauenärztl. Euren. Minder­
bemittelten humanste Nültsichr. >Vion, I.,
I'runr 4«8vi>st.1jnai 7, Hcke Nolheulburm-
straße. Br.eje beantw. 6028
KrrrtDkir!- nud CkKentr-iarrü-Fadr!!'.
L ZsLröM,
Oestcrrelch-Ungarns.
Z. MalsoLsks
Erste Kunststein-Fabrik 'd
Atelier sür Bildhauer- und Architektur-Arbeiten 3556
^LS2L) L., ^SL'ZQL'L 8rLrlLZ^LSISLr^SÄV L.
Iccrustation ganze Fa?aden, Vestibül^, Portale, Säulen re. Bearbeitung wie Natur
stttin— rauh oder gcichlisfeu. Rcnobirung alter Steindenlmälcr. Herstellung aller Bild-
Haucr-2lr9eitcn und Ban-Ornamente außer in Kunst- und Eemcnlstciu, auch miede:»
anderen Gußmaterial.
Prospecte und Atteste stehen zur Verfügung. > 6 i-tf 1» »i irr.
LU'lV W äN
O s
Giltig ab 1. Mai 1896.
ildlalirt von Zsüptrollrinl rel er,-17!2L L. 17. il. scttxsänült).
biss*, E* nach Nspmig, Gntenstcin uild Hochfchneebcrg (be­
schleunigter rVerftiülgungSzng) verkehrt bis 0. Sepreurber nur
an Sonn- und Feiertagen.
6'» 7n», low, 11«, Z>o, Iö», gA (jM „gch Aspang, Staab,
Oedenburg, Szärazvain (Eisenstadt), Hainfcld, Guleustein,
Pnchberg"a. Lchneeüerg, Hochschnecbcrg, Baden Biaduct
(Wiener'Localbahn).
All»-de-, L---* nach Wr.-Neustadt.
AM 403 s, tzwe-* nach Sollenau.
rL""* nach Tratskirchen.
O0v, sies, 7--, 8--i, KP-, 11»-. i-s, M, 2»°, 4«>, 4--,
5-«, 7«s, 7A>, 9w, 9sL IE nach dkl.-Schwccha: (Kaiscr-
Ebersoors, Fischamend und ManuerSdorf).
8L>„ (»io, ild, 225, gie, >»«7* ,uw 10-" von Hauptzollamt nach
Wien E. W. A.
Lnlllllüt In v/lon L. 17. L. nnä in ÜLllsttLollLMt (er-t°rco r°tt xoärnott).
1-v, 6LL von Sollenau.
8-iv, grs vgg Aspang, Hamfeld, Gutenstein, Puchberg a. Schnee-
bcrg und Baden Biaducr (Wiener Localbahn).
0--, 9^ »Ln Oedenburg und L-zärazdäm (Eisenstadt).
12^7, i°s gg-i Naab, Oedenourg, Szärazväui, Laden und
Wr.-Ncustadt, ail Soim- und Feiertagen auch von Aspang.
A0l, 212 vo» Aspang, Gutenstein, .Hainfcld, Puchbcrg a. Schnee­
berg und Hochschueeberg.
5'—, 5-0, r)A lOssss von Aspang, Gutcnstciir, Hainfeld, Raab,
Mo* von Sollcnnn.
«EU 11-L* vo» Gutenstein, Hainfeld, Puchbcrg a. Schneeberg
üild Hochschueeberg.
7", 7-l, 8--, 41-1, 1120, jZs-, ALS, 2W, Zt», M, PH
«», 6»», 8L 8L IvtL lE'e von Kl.-Schwechat (Äaiser-
EberSdorf, Fischaiuend, AtannerSdorf). 6«o, 101a, 35a, von
von Wien E. W. A, und Hauptzollauit.
* Nur an Sonn- und Feiertagen.
** Nur an Werktagen.
-j- Auch an deren Bortagen.
DiverLe M.rgcrr und Ä.ir-nnemetttksv^rn zwischen Wien E.W.A.-
Hauptzolla.ul) und Oeoenvurg N.Oe. E. E.
Näheres ist ans den bezüglichen Placaten zn entnehmen.
Vortrnuau 3.o grat>s uni tiLllLakreisUcta über clls 3omir>sr- j
unS vSLvrstioiiL-LiUlcel, cnioü Löncrr'srL von crso
!!!»! I. ?!WL L ^rriüÄrlckW^iZ!
SUUlWN^ ZÄLM.
Natnrgernäi'cs Heltversahren, vorzüglich kewährt gegen acute und chronische,^ selbst
veraiteie Krankheiten, insbesondere Gicht. Rheumatismus, Neurasthenie» Nervosität,
Nervcnschmcr,'-, Lähninngen, Krämpse, Kovsschm.rz, Mü.räne, Schlaflosigkeir, Herz-,
l:arm-, Luttgen-Krankyclten, Trstjenschwellunaen. sowie Entlräjtungszustäuoe aller ^rr
in der Grdrrrrrtiorr de-
L?Dlv. Z§sä. Dr- L-uü-sviA L-Z.slLA',
Wien, VII!., Joscfstiidtcrstrasre 9. Ordinal, v. 10—12 Uhr Vorm,
und voll 2—5 Uhr Nachm. Behandlung auch im Hause dcS Patienten.
MM, I., X3i'ntn8i'sirssss4b
(SsLs L^r§«i-rras!:s L>,^
r» «L« «lll««-«s r, —UotLlor« xvkck!»-
Auskünfte crthcilt, Offerte uud Adreffeu übernimmt die Expedition 8r,kLrilS«--8tr-!s»88« l^,-. 8W, Llv^s «L«l- L4-»»»ULN»88B. -MZ
ML und Berlag der „Ersten Wiener ZeltiMgS-Gefcllschast-. Berantwortüch: Wllh. TirsÄei».— Verantwortlicher Redakteur: G. Seidel»


[ 2023-06-29 10:47:33.111 - 19000625 - Seite 9 ]
ReSacLion:
pvshdr alle Zuschristeli z» richlea sind)
IL, Berggasse 31.
PmMmeraiwN8jimse.
Für Wie«:
Margen- und Abendilatt:
»onatlich i ....... S. W. S. 3.—
witemmalig.Zustellungin'SHauS, 8.88
Mit zweimaliger Zustellung
Morgen» und Abends ö. W., 8,50
Mulkrirtes Wiener
Akeird-Arrsgabe.
MMsm rrt Ilksettirr-Krrrrrr
L» Schulerstraße IL
und
H, Berggaffe 31.
NräMmemiion8Mlse.
Für die Proviuzru:
Marge», »ad Abendblatt:
«onatlich ....... b. W. K. 8.60
virrreljLhrlich
Mit separater Zusendung des Abendblätter:
rnvnattich. ,..»«»b. W» L. 4.4Ü
vierte ljä-rlirH »,»»«,« M 12^1)
Wien, Montag, 25. Juni 1909. 29. Jahrgang.
Nr. 172.
»SMNSSW-ML
Der Entwurf des für Wim bestimmten Gntenberg-Denkmales.
Ju nächster Zeit soll auch Wien sein Gutenberg-
Monument bekommen. Mainz und Frankfurt haben
längst ihre Gutenberg-Monumente, Wien ist in der
Abtragung seiner Dankesschuld an den Erfinder
bisher rückständig geblieben. Das Denkmal wird
bekanntlich auf dem Lugeck, vor dem modern auf-
gebauten Regensbnrgerbose, ausgestellt. Der Ent­
wurf stammt von dem Bildhauer Hans Bitter.
Pellagra.
Ern Nothschrei aus dem Küstenlande.
Aus A g u i l e s a erhalten wir von dem
dortigen Gemeindearzte Herrn Dr. F. Steiner
eine Zuschrift, welche von der Regierung sowohl,
als von allen Kreisen der Bevölkerung beachtet zu
werden verdient. Es handelt sich um die Rettung
zahlreicher Menschenleben, um die Bekämpfung
einer furchtbaren Krankheit, welche die entsetzlichsten
Verheerungen anrichtet. Der genannte Arzt, dessen
Darstellung von. dem Bürgenneiftcramte von Aqui-
leja bestätigt wird, schreibt uns:
„Es gibt in Oesterreich Orte, wo— haupt­
sächlichst landwirthschastlichc Arbeiter, Arbeiterinnen
und deren Kinder— in Folge verdorbener, schlechter
Nahrung schwer erkranken, in einer relativ geringen
.Anzahl wahnsinnig werden, in einem relativ
großen Percmtsatze st e r b e n. Daß dies früher ge­
schah, bezeugen amtliche statistische Ausweise. Laß
dies jetzt,— und oft in größerem Maßstabe als
früher— geschieht, dafür bürgen meine und meiner
Amtsgenossen ärztliche Aufzeichnungen.
Die Pellagra, die Krankheit, von der die
Rede ist, wird dem Genüsse nicht genügend reisen,
nicht genügend getrockneten Maises zugeschrieben;
das ist richtig. Zu dieser Krankheit steht jedoch auch
der Umstand in Beziehung, daß sich Viele in der
hiesigen Gegend aus Noth keine gemischte Nahrung
Verschaffen können. Diese müßte ja direct curativ
wirken, weil sie den Genus; schlechten Maises aus-
schlicßcn könnte.
Ein Beispiel möge zeigen, wie sich viele Leute
hier nähren. Familie G. P- besteht aus dem Ehe­
paar und neun Kindern im Alter von 20 Jahren
bis 7 Monaten. Speiscordnung eines Wochen­
tages: Frühkafsce aus ftst Liter Milch, Mittags­
suppe aus Kilo Bohnen und etwas Speck,
außerdem' e Kilo Käse, Nachmittagskaffee aus
V-i Liter Milch. Für den ganzen Tag Brod Um
10 Kreuzer und Polenta aus 3 Kilo niinderwerthi-
gem Maismehl. Einige Zeit wehrt sich wohl der—
trotz des hier herrschenden Malariafiebers'— stärke
Organismus der Friulaner gegen diese Unbill,
aber' endlich kommt das Unglück langsam, sicher
heran und ich will cS beschreiben, wie ich es vor
einigen Tagen gesehen habe.— In der kleinen vom
Rauche des offenen Herdes erfüllten Küche sitzt ein
blasses, abgcmagcrtes Weib und säugt ihr Jüngstes,
daneben. hockt ein blasser Schulknabe, der, von
Schwäche taumelnd, von einem Weibe nach Hause,
geführt werden mußte. Hände und Füße der Fran
sind rissig, manche der Risse sind tief, bluten und
schmerzen. Ein erwachsenes Mädchen lehnt sich an
den Tkmrpsosten— eS mußte wegen Schwäche von
der Feldarbeit ausüleibcn, im Küchenwmkel ein
zweiter Schulknabe, Alles müde, elend, mit cinge-
risscnem Hand- und Fußrücken.
Solche Fälle sind nicht vereinzelt -—- vier.
Pellagröse in einer Familie.
Wir haken solche Kranke im ganzen Be­
zirke GradiSca. Wie viele? Ich weiß cs nicht, ich!
kann aber berichten, daß sich nur irr der Gemcin.de
Aguileja, bei einer Einwohnerzahl von ungefähr
2200 Seelen, 83 Pellagröse Lest,.Leu, leichte und
schwere Fälle. Die Hilfe bestände in Folgendem p
Man müßte vor Allem daraus dringen, das;
nirgends unreifer, nicht gut getrockneter Mais verst
kauft werde, man müßte Oesen zum Trocknen^ des,
Maises errichten, den Pellagröscn eine gute, kräftige,
gemischte Kost verschaffen.
Ein solcher Verköstigungsversuch ist im
Jahre 1888 im ganzen Bezirke von staatswegen
mit sehr gutem Erfolge ausgeführt worden, wurde
seither nur dreimal von einem privaten Wohl-
thäter in Cervignano wiederholt. In Oüeritalien!
existiren seit einigen Jahren Küchen für Pellagröse,
welche ungemein segensreich wirken und welche den
Kranken durch vierzig Tage im Frühjahre und.
dreißig Tage im Herbste gute^ Mittagskost verab­
reichen. Unsere Gemeinden leisten für ihre Armen'
sehr viel, die wenigen Wohlhabenden helfen nach.
Kräften mit, aber ohne Staatshilse, ohne.
Hilfe der weiteren Bevölkerung,
können wir hier keine ständigen Pellagrösenküchen
erhallen, kein Pellagrosenheim errichten. Welches
einmal schon projectirt W.
Ich bitte nun Alle, Me, die diese Zeilen
lesen, um ein Geschenk für unsere darbendem
Kranken, das an das hiesige Bürgermeisteramt zm
senden wäre und dankerfüllten Herzens bestätigt!
wird. Die Beiträge würden vorerst nach italienischem
bewährtestem Muster zur Verköstigung Pcllagröser
Kinder und derjenigen pellagröscn Erwachsenen!
dienen, die sich noch im erwerbsfähigen .Alter he.^
finden.' i
Wir könnten auf diese Weise den Gesund^
hcitszustand der Pcllagrösen heben, dieseLeut«!
wieder erwerbsfähig machen, dadurch§
ihren Wohlstand mehren und manchen— d a H
Irrenhaus ersparen.
Aguileja im österreichischen Küstenlande.
Dr. S lern e-r, Gemrindearzt,"
Vergnügungs-Anzeiger für heule:
I. Bezirk: Gartenbau-Restaurant, Parkring,
Barictk-Concert der Kapelle Sommer.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Corso, Varicstk-Vorstellung rc.— „Hotel!
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung^
der Budapester Orpheum-Gesellschaft (Direetion
M. Lantzkh).— Circus Busch, k. k. Praters
internationale Ringkampfconcurrenr, vorher Varftft--
Vorstellung.— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gcielljchaft Mannsfeld.— Karl Kreuleder's Pracht-
iaal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42,
Vartest i-GeseUichaft Weber und Meier.— M. Pertl's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.
VNI. Bezirk: Ca ft Carola, Josephstädter-!
straße Nr. 48. Quartett „D'Bandmacher" mit
seinen Sängern.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zumj
goldenen Strauß", Lcrchenfeldcrgürtel Nr. öS,!
Komödien-Gesellschaft Baumann und Fischer.!
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,!
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 2Ss
Elite- Gesellschaft C. Spazek.— Etablissement!
Stalehner,- Jörgerstraße Nr. 26, internationale!
Künstlervorstellnng und Concert.— Etablissement!
Seifert, Hernals. Eoncert der Regimcntsmnsik Nr. 23,!
Markgraf von Baden.
Umgebung: I. Proidl's Restauration, Nru-
kettcnhof Nr. 30, Gesellschaft Dreher und Schober.
FT* Näheres im Jnserateutheil auf Seite 7
und 8.
Aas heutige Blatt kostet sammt Abendblatt nur 8 Keller., "MU


[ 2023-06-29 10:47:33.111 - 19000625 - Seite 10 ]
8öit6 2 WILL. UllitllZ
Ilis Milde HarstmMcheii.
Lin Volksroman
V0^
Auto« Langer.
Z tri e i 1 e Z B uch: T i u g c I- T a n g e b
0. Kapitol. Eine Mutter, die ihre Tochter
verkauft.
(III. Fortsetzung.)
Sic halte nämlich vor Entzücken in'die
'Hände klatschen wollen, aber ganz ans ihre
Lähmung vergessen/ Der zuckende, gichtische
Schmerz, der sie durchfuhr, mahnte sie an ihren
elenden Zustand. -*
„O, mein Gott," sagte sie, „was ist der
Mensch für ein miserables Geschöpf, wem: er so
daliegen muß, wie ein lahmer Hund, und wenn
man bei jeder Bewegung einen Schmerz empfindet,
daß mau glaubt, es reißt Einen mitten aus­
einander."
„Muth! liebe Frau, Muth!" tröstete der
Jraliener, „cs kann noch Alles gut werde». Ich
werde Ihnen die ersten Aerzw mid Professoren
schicken, wenn Ihr Zustand heilbar ist, wie ich
nicht Zweifle, wird alles Mögliche geschehen."
„Gelts Gott!"
„Ihr Haus kaufe ich gleich jetzt, lasse es
sauber Herrichten und möbliren,"
„Nein, diese Güte."
„Und wie das Frühjahr kommt, müssen Sie
Hinaus auf's Land, in Ihr Haus, Ihren Garten:
v, cs wird Ihnen gewiß Wohl thrrn. wenn Sie
aus dieser dumpfen, muftigeil Stube hinweg­
kommen und den ganzen Tag im Garten sitzen
können, im Hellen Sonnenschein, unter den grünen
Bäumen!"
„Das halte ich vor Freuden nicht ans."
„Aber vom Sitzen und Scharren können Sie
nicht leben, derlei Häuser tragen wenig Zins—
Sie müssen sich doch auch nähren und Pflegen,
damit Sie wieder gedeihen— daher werde ich
Ihnen eine Jahresrentc von 1200 Gulden aus­
setzen z mit hundert Gulden monatlich können Sie
schon wirthschaftcn."
„O, wir haben schon mit viel weniger drauS-
kommen müssen. O, tausend Dank, nobler, edler
Ilmsii'jrtss Msnsr DriiÄMr
Mann, ich weiß gar nicht, lote ich unserm Herr­
gott für die Gnade danken soll, die mir" der
himmlische Vater durch Sie erweist."
Marr wird es vielleicht sonderbar finden, daß
der Italiener, der, lote alle seine Landsleute, eben
kein Freund vom Geldwegwersen war, sich in
diesem Falle so ausfallend splendid und groß-
müthjg zeigte.
Je nun, Signor Tommaso Crispi war ver­
liebt, rrnd zwar mit jener glühenden Leidenschaft,
die aus dem Herzen quillt, wie die Lava ans
dem Krater des Aetna oder Vesuv.
Zudem empfand er in einem Kinkel seiner
Seele doch ein gewisses Mißbehagen, daß er eiir
braves, .schönes Mädchen, das obcndre'n das Un­
glück hatte, blind zu sein, in einer so frevelhaften
Weise für seine Zwecke umspann, und er fühlte,
daß er diesen GcwisseuSscrupel nur dann beseitigen
konnte, wen» er die Arme und ihre Angehörigen
mir Wohlthatcn überhäufte.
„Ziehen Sie es vielleicht vor," fuhr er fort,
„das Haus iu einer fashiouablereu Gegend zu
haben, etwa in Döbling, Hietzing, Haäing?"
„Gott bewahre! Wir sind ordinäre Leute
und taugen nicht in die noble Welt. In Währing,
Weinbaus ist's mir am liebsten. Wenigstens hat
dann mein Mann nicht weit zum Heurigen.
Vielleicht saust er sich bald zu Tod," setzte sie leise
hinzu.-'
Das war ihr Dank gegen den Gott der
Güte, der ihr solche Gnaden gespendet.
„Noch eine Frage," sagte der Mailänder.
„Befehlen Sie, gnä' Herr," sprach die ge­
schmeidig gewordene Mariazellcrin.
„Sagen Sic nur -- aber aufrichtig— hat
Hedwig schon einmal einen Geliebten gehabt, ist
sic je verliebt gewesen?"
Frau Eleonore Scdlmeyer lachte laut ans.
Sie faßte die Liebe eben nur von jenem
roh sinnlichen Standpunkte auf, wie sie dieselbe
von ihrem Gatten, ihrem Bvmbardenr u. s. W.
kennen gelernt hatte.
„Nein, gnädiger Herr," antwortete sie, noch
immer lachend, „um in Jemanden verliebt zu
seiu, muß man doch ein Auge auf ihn haben und
wie tan» man das, wenn man blind ist."
„Eine brutale Thatsachc, aber logisch richtig,"
eutgegnete der Italiener ebenfalls lächelnd, „um
'25. .7um 1900 Kr. 172
so besser— wenigstens tan» mau sie, wenn nicht
durch das Auge, so doch durch das Herz, durch
Liebe, Achtung und Galanterie erobern."
„Das ist eilte Rede."
In diesem Augenblicke trat ein Mann ein,
der unter der zum Cabinct führenden Thür
stehen blieb.-
Es war Herr Angel» Crispi, der Musik-
lchrcr Hedwigss der Kapellmeister des „Trab a-
lcums","
7. Kapitel. Die Brüder.
Nicht aus Jnconscquenz oder Bequemliäm
keil, sondern nur um unseren Lesern das Ber-,
ständniß des Nachfolgenden ZU erleichtern, lassenj
wir den wackeren Musiker nicht mehr im ge­
brochenen Italienisch-Deutsch, sondern gut Deutsch
reden und fahren fort.
Der Kapellmeister blieb, wie gesagt, an der
Thür stehen und sprach:
„Ay, Sie haben Besuch, Frau Nachbarin".
„Ja, und was für einen," ries die alte
Mariazellerin wichtig thueud.!
Der Generatsecretär der Austro-Jtaliau-
Bank erhob sich und grüßte artig. i
„Ich muß die Herren doch mit einander be­
kannt machen," plauderte Madame Sedlmeyer
weiter, „denken Sie sich nur, Herr -Nachbar— der
gnädige Herr ist Ihr Landsmann und heißt,
gerade so wie Sie."
„Sie heißen CriSpi?" fragte der Musiker
stutzend.
„Tommaso Crispi aus Mailand," bestätigte
der noble Herr.
Und immer fester bohrte der Musiker seine
Blicke in die Züge des Andern und seltsame Er­
innerungen tauchten i» ihm auf.
Dann sprach er mit leiser Stimme:
„Und darf ich fragen, was Herr Crispi hier
sucht und wünscht?"
„Denken Sie sich nur, verehrter Herr
Nachbar," rief die Mariazellcrin in freudiger Auf­
regung, „der gnädige Herr will unsere Vikerl
heiraten."
„So ist es meine Absicht," setzte der Mai­
länder hinzu.
(Fortsetzung folgt.)!
Historischer Roman
voa
Eduard Breier.
Dr itter Shell.
kl. Kapitel. In welchem der Präfect der Hof-
llidliothek und der Polizeidirector die Frucht
ihrer Verschwörung ernten.
(IM. Fortsetzung.)
„Was sch' ich," sagte er, „eine Brillantrose
r 7 7 genau so wie die, welche Eure Majestät
besitzen!"
Er nahm rasch das Kleinod in die Hand,
wendete cs nach allen Seiten und untersuchte es
auf's Genaueste.
„Welch' eine wunderbare Kopie!" sagte er
::: Alles echt. .-. ein Stein >me dec andere
7.. dieselben Brillanten ... die nämliche Ein­
fassung... in Form und Größe ganz gleich
7 7 r kurz, die nämliche Zeichnung p wahrhaftig,
die beiden Rosen sind sich täuschend gleich."
Zu dem Polizeidirector sich wendend: „Herr
Hofrath, wcni gehört dies merkwürdige Kleinod?.
Ich frage nickst ohne Grund. Bis jetzt war ich der
Meinung, die Brillantrose Ihrer Majestät der
Kaiserin sei das einzige Eremplar, welches cffstict,
zu meinem Befremden finde ich jedoch, das; noch
eines vorhanden ist; ich wünsche daher zu er­
fahren, wein dies gehört?"
Jetzt erhob sich die Gräfin Fuchs, verneigte
sich vor dem Kaiser und sprach: „Euer Majestät
gestatten mir gnädigst, daß ich Ihre Frage statt
des Herrn Hofrathes beantworte. Diese zweite
Britlantrose, welche eigentlich nicht die. zweite,
sondern die erste ist, gehört mir."
„Ihnen, Frau Gräfin ?"
„Euer Majestät zu dienen, ich bin seit unge­
fähr fünfzehn Jahren die Eigcnthümerin
derselben."
„DaS ist allerdings lange her p ich entsinne
mich, jene Rose, welche Ihre Majestät die Kaiserin
besitzt, erst im Jahre 1735— also genau ein
Jahr vor meiner Vermälung— bestellt zu haben."
„Der Juwelier," bemerkte hieraus die Öbcfft-
hvstneistcrin, „mag damals nicht mehr daran ge­
dacht haben, daß er fünf Jahre früher eine ganz
gleiche Schmnünadel an mich verlaust hatte."
„Wie kommt es aber, Fran. Gräfin, daß man
diese Rose bis jetzt unter Ihrem Schmucke nicht
bemerkte?"
Die Gräfin Fuchs erwiderte ehrerbietigst:
j „Wie konnte ich mich erkühne», mit Ihrer Majestät
I einen und denselben Schmuck zu tragen? Einmal
nur wagte ich es und ich wurde schwer dafür be­
straft, meine Brillantrose gerietst in Verlust. Sie
kam in die Hände des Herrn von Managetta und
meine Verlegenheit erreichte einen noch höheren
Grad, als der Herr Polizeidirector in der Rose
einen Schmuck Ihrer Majestät der Kaiserin zu er­
kennen glaubte. Was sollte ich thun? Ich trug
Scheu, ihm die Wahrheit zu gestehen, während
eine Unwahrheit in diesem Falle zu gefährlich war,
ich wich daher einer entschiedenen Antwort aus;
wem: ich mich jedoch nicht täusche, so beliebte der
Herr Hosrath mein Schwanken zu mißdeute» und
ließ sich dadurch in seine!» Irrglauben bestärken,
der ihn bis in den Salon Ihrer Majestät der
Kaiserin brachte, während der Schmuck am füg-
lichsten in meinen Gemachem abzuliefem ge­
wesen wäre."
Herr von Managctta fühlte peinlich, wie die
gewandte Gräfin ihm einen Fuß Boden nach dem
ändern abrang und ihn immer mehr in eine schiefe
Stellung hinübcrdrängte. Er blickte wie hilfe'uchend
umher nach van Swieten, der allein im Stande
gewesen wäre, ihn kräftigst zu unterstützen, indem
er der verborgene Zeuge der ersten Unterredung
der Gräfin Fuchs mit dem schwedischen Assessor
war und durch seine Bemerkungen der Gegnerin
gar arge Verlegenheit hätte bereiten können; allein
der unglückliche Präsect war selbst fortgeeilt, um
die kostbare Marmorplatte unter seiner Aufficht
herbeizuschasfeu, damit sic durch die Ungeschicklich­
keit der Diener keinen Schaden leide.
Die Gräsin Fuchs, durch ihr gelungenes
Manöver kühn gemacht, fuhr nach einer kurzen
Pause fort:
„Nachdem ich mich als Besitzerin dieses
Schmuckstückes erklärt und mein Geheimniß entdeckt
habe, bin ich bereit, falls der Herr Hosrath es
wünschen, mein Eigenlhumsrecht dnr-b den Hof­
juwelier zu legitimsten, ebenso erbiete ich mich.
Herrn von Schwedenborg, dessen Sehergabe ich
vor Allem mein Eigenthnm verdanke, entsprechend
zu belohnen und am Ende will ich auch des armen
Studenten Iacob Dröschet gedenken, der so große
Gefahr glücklich überstand."
Kaiser Franz überreichte der Gräfin die
Brillantrose und sprach mit Wohlwollen:
„Empfangen Sie, Gräfin, Ihr Eigcuthum
aus meiner Hand zurück; Sie sind nicht nur jetzt
eine treue Dienerin Ihrer Majestät der Kaiserin,-
sondern waren schon in früheren Jahren die
Leiterin ihrer Jugend, ihre Erzieherin. Ihnen
verdanke ich, daß ich jetzt der glücklichste Gatte im
ganzen Reiche bin, ich will daher den heutigciz
Abend benützen, um Ihnen einen Beweis meiner
Gnade und Freundschaft zu geben. Hier empfangest
Sie dieses Medaillon, tragen Sie es vereint mit
Ihrer Brillantrose und geben Sie in Zukunft ja
acht, daß Ihnen weder das Eine noch das Anders
m Verlust gerathe."
Die Gräfin nahm gerührt das Medaillon,
welches das Portrait des Kaisers enthielt, und
wollte dem Monarchen die Hand küssen, was
dieser jedoch beinahe ängstlich abwehrte, da er sich
von einer Dame nie die Hand küssen ließ, obwohl
seine Hände wegen ihrer Weiße und Sammt--
weichhett ebenso berühmt waren, wie später die
Hände Napoleon I.
Die Scenen, die wir hier soeben schilderten,
konnten nicht abgespielt werden, ohne daß sie
nicht die Aufmerksamkeit der anderen im Salon
Versammelten auf sich zogen; man hörte auf zu
spielen, man lauschte, flüsterte, und als nun gar
der kaiserliche Leibarzt, gefolgt von zwei Lakaien,,
mit der römischen Marmorplatte in den Salon
trat, erwachte die Neugierde in noch höherem
Grade.
„Ah," sagte der Kaiser ganz laut und in
einem Tone, der auch die Anderen ein lud, sich zu
nähern, „da kommt unser gelehrter 'Doctor mit
seinem römischen Fund; ich denke, wir stellen die
Platte auf, damit Jeder, der des Lateinischen
kundig ist, seinen Schaffsinn an dem Epitaphium")
erprobe. Wir wollen sehen, wer hier ein Meister
der Epigraph!!**) ist."- sJorMtmnz jvMG
*) Eine Grabschrift, eine Inschrift, auch eine
Denkschrift.
Inschriftenkunde, das ist die Kunst, die
Sprache, Orthographie und Abkürzungen der In­
schriften kennen zu lcrnerr


[ 2023-06-29 10:47:33.111 - 19000625 - Seite 11 ]
IX r. L? 2 Wien, Llomu^
Iilu8tr1rt68 Wiener LLtrablan
25. ^uni 1900 Leite 3
/Mel- 13N2 3U8 6em Satire 1861.
L^rrrrro.
lebdsfter.
Die berükmten „I^eirer
Von „die bladen Luam^ §e8pielt in L-si-okenkeld. (6a8tbau8..bej der Läuln,' ,.L1iunev8töell5' und deiw „Wrnd! Wirtk"
dreier 1, II .und Ouitarre.)
Mas gibt» dermUrnes?
lErzherzog Karl Ludwig-Denkmal.) An
weiteren Spenden sind dem Präsidium des Denkmal-
comitss zugekommen: Hofrath Prof. Dr. Kaposi
200 K.; Firma A. E. Köchert, Hof- und Kammer-
juwelier, 560K.; Otto Baron Bourgoing 100K.;
Ercellenz Baron Gautsch v. Frankenthurn
200 K.; Ercellenz Baron Banhans 400 K.;
Julius Ritter Leon v. Wernburg 200 K.;
Prof. Heinrich v. Angeli 200 K.; Aktiengesellschaft
Siemens u. Halste lOoO K.; Dr. Richard
Fellinger 100 K.; Hofrath Baron Col u m b u s
10 K.: Architekt Fritz L eou h a r d 20 K. r Hofrath
Dr. S t e ind achnc r 30 K.; Abt k. Heinrich G r u n-
beck 50 K.: Ercellenz Ernst Graf Hohos 200 K-;
Herrcnhausmitglied Max Mauthner 100 K.!
Julius Frankel 100 K.: Gebrüder Gutmann
1000 K.; Richard v. T unk l c r 100 K-; Ercellenz
Obersthofmeistcr Baron D l a u h v W e s k p 200 K.;
Ercellenz Minister Graf Goluchowski 200 K.;
Oberst und Kammervorsteher Baron Bodman
100 K.; Schottenprälat Dr. Ernest Hauswirth
200 K.; Sammlung Schottenhof 70 K.; Ercellenz
Ministerpräsident Dr. v. Koerber 200 K.;
Fürst Adolph Joseph zu S chwa r z enb e r g 200 K.;
Fürstin Ida zu Schwarzenberg 200 K.;
Ercellenz Baron Chlumetzky 400 K.: Baurath
A. Wurm 50 K.; Erster Obersthofmeistcr
Rudolph Fürst Liechtenstein 500 K.: Ingenieur
G. Rumpel 100 K.; Ercellenz Karl Graf
9 5"""'' —---
Beer 450 K.; Dr. I. S. 100 K.: Hofrath Doctor
Slatin 100 K.: Regierungsrath I. Langer
100 K. t Hofschauspieler Ernst Hartmann 200 K.;
Frau Rosa Löwenberg 150 K.; S. Wärn-
dorfer 100 K.; Philipp Wolff 300 K.; Emil
Felix Pfeiffer 100 K.; Dr. H. K. 60 K.;
kais. Rath H. K l i u g e r 200 K.: Dr. G. T. 300 K.;
Herr B. 200 K.; Bergrath Max v. Gutmann
2000 K., Sectionschef Dr. M. V. Baron Beck
50 K.; Heinrich Grünbaum 100 K.; Hosbatl-
musik- Director Eduard Strauß 100 K.:
Armaturen- und Maschinenfabriks-Actiengesellschaft
I. Ä. H i l p e r t 50 K.; Director Karl H e r N d t
10 K.; Prokurist Wilh. Hofer 10 K.: Prokurist
Rom. Marquart 10 K.; Ercellenz Graf Karl
Max Seilern 1000 K.; Oberbergrath Doctor
v. Mojsisovics 40 K.; Rittmeister Graf Franz
Schaafgotsche 50 K.; Primararzt Dr. Haus
Adler 100 K.; Hofrath Professor Dr. Gustav
Braun 50 K.: Hans v. Sieberei 200 K.:
Director Wilhelm Langer 200 K.; Frau
Irma Langer 50 K.: Alex. Diamantidi
50 K.; Professor Dr. Gustav R i e h l 50 K.; Hugo
v. Noot 100 K.; Sectionsrath Dr. v. Z deka ucr
50 K.; Kammervorsteher Oberstlieutenant Ladislaus
Graf C a v r i a u i 100 K. Hiezu die bereits aus­
gewiesenen Spenden des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand per 5000 K.; des Herrn Erzherzogs
Otto und der Frau Erzherzogin Maria Josepha
per 5000 K.; des Herrn Erzherzogs Ferdinand
Karl per 5000 K. und des Herrn Erzherzogs
Ludwig Victor per 2000 K-, sowie die Summe
aus der bereits veröffentlichten 1. Liste per 15.015 K.
ibt zusammen 45.905 Kronen.
(Heereslieferunaen im Bereiche des
S. Corps.) Um die Betheiligung landwirthsckaft-
licher Urproduceuten an Lieferungen für das Heer
thunlichst zu fördern, wird die Intendanz des
2. Corps Anbote der Producenten (Gemeinden, land--
wirthichaftlichen Corporationen rc.) auf Lieferung
von Brodsrüchteu, dann auf Lieferung und Abgabe
von Hafer aus freier Hand, d. i. vor der öffentlichen
Ausschreibung, Heuer im Laufe desMonates August, die
Anbote auf Stroh, Holz und Kohlen im Monate
Juni entgegennehmen. Den Producenten steht es
aber auch frei, sich an den seinerzeit zur Verlaut­
barung gelangenden Sicherstellungs-Verhandlungen
zu betheiligen. Für einzelne Bewerber um Liefe­
rungen empfiehlt es sich, die Ablieferung ihrer Pro­
dukte im Wege landwirthschaftlicher Corporationen
besorgen zu lasten. Gleichzeitig mit dem Einbringen
der Offerte haben die Producenten (mit Ausnahme
der Gemeinden und landwirthschaftlichen Corpora--
tionen) das vorgeschriebene, von der Gemeinde­
vorstehung ausgestellte und von der politischen Be­
hörde bestätigte Zengniß zu erbringen, daß die an­
gebotenen Artikelmengcn den thatsächlichen Erträg­
nissen ihres Besitzstandes entsprechen. Eine kürzere
als zehntägige Ännabmefrist kann bei den Anboten
nicht zugestanden werden.
(Kaiserjubiläums- Kirchenbauverein in
Wien, U-, Donaustadt.) Das ComitL für die
in der Donaustadt zu erbauende Kaiserjubiläums-
Kirche hat seine Auflösung und die Bildung des
Kaiserjubiläums-Kirchenbauvereines in Wien, II.,
Donaustadt, welche das Vermögen des Comitts
übernehmen und weiter verwalten wird, beschlossen.


[ 2023-06-29 10:47:33.111 - 19000625 - Seite 12 ]
Lsits 4 Wien, MlitaZ
- lUnsirü'tes Mever Lximdiatt
"25. -Iimi 1900 M'. 172
Die constituireude Versammlung dieses unter dem
Protectoratc der Frau Erzherzogin Marie
Therese stehenden Vereines wird am 27. d. M.
um 6 Ühr Abends im neuen Rathhausgebäude
stattsinden. Der genannte Verein hat den Zweck,
einen monumentalen Bau zur Erinnerung an, das
fünfzigjährige RcgicrnngS-Jubiläum Sr. Majestät
des Kaisers durch Herstellung einer römisch-katholi­
schen Pfarr- und Garnisouskirche in Wien, II-,
Erzherzog Karl- Platz, zu errichten. Die feier­
liche Grundsteinlegung für diesen Jnbilänms-
K'.rcheubau hat bekanntlich im Beisein des
Kaisers bereits am 10. Juni stattgefnnden.
Mitglied des Vereines kann Jedermann werden,
der bereit ist, die Zwecke desselben nach den
Bestimmungen der Statuten zu fördern. Die
ordentlichen Mitglieder des Vereines zer­
fallen in fünf Kategorien, und zwar:
»s in die Schutzherren oder Schntzsraucn
(Patrone oder Patronessen) mit einer Spende von
8000 K.; d) in die Stifter mit einer Spende von
2000 K.; «0 in die Gründer mit einer Spende von
1000 K.; ck) in die lebenslänglichen Mitglieder mit
einem einmaligen Beitrage von ZOO K.; a) in die
Mitglieder mit einem jährlichen Beitrage von 10 K.
Ausserordentliche Mitglieder sind jene, welche einen
Jahresbeitrag von mindestens 2 Kronen leisten.—
Anmeldungen zum Beitritte in diesen Verein werden
schon jetzt beim Vereins-Secretariate, I., Löwelstraße
Nr. 18 (Niederösterreichische Landes-Hypvtheken-
anstalt) entgegengenommen, woselbst auch weitere
Auskünfte bereitwilligst ertheilt werden.
(Reform der Feauenkleidnng.) Im An­
schluß an die. Tagung des Allgemeinen Vereins für
Verbesserung der Frauenkleidnng, fanden im Saale
der Polytechnischen Gesellschaft in Frankfurt am
Main Vorträge statt, deren ersten Frau Professor
S e l e r-Berlin über das Thema „Was wir
wollen" hielt. Ausgehend von dem Grund­
gedanken, daß die Art der heutigen Franen-
bekleidung sehr verbesserungsbedürftig ist, was jeden:
denkenden Menschen längst klar sein muß, ver­
breitete sich die Vortragende über dir Ziele des
allgemeinen Vereins, der ein. zur Unsitte gewordenes
Uebel abzustellen bestrebt ist. Die Gesundheit und
Freiheit der Bewegung Heini weiblichen Geschlecht
bilden die leitenden Gesichtspunkte. Ein junger
Mann, wird schließlich auch lieber eine- bewegungs-
srcic, gntcntwickelte Frau ehelichen, atS eine Mode­
zierpuppe. Dann sprach Herr Dr. F u l d «-Frank­
furt über „M od e t hor h eit u u d M o d e-
r e f o r m." Die heutige, gegen früher wesentlich ver­
schiedene Stellung der Fran im öffentlichen Leben
bedingt eine Reform ihrer Bekleidung. Die. Mode­
torheiten givfcln in dem Bestreben, dem männ­
lichen Geschlecht zu gefallen, wobei dann in der
Auswahl der Bekleidung geradezu wahllos vor-
gegangcn wird. Die Quintessenz der Mode muß
aber stets die sein, daß man sich nach den Forde­
rungen der Hygiene richtet. Eine Verbindung des
Zweckmäßigen mit dem Schönen herbcizuführrn, ist
oberstes Ziel der Resormbestrcbungen. Das Corsett
.ist schon vor hundert Jahren von unserem Lands­
mann Sümmering heftig bekämpft wenden, ohne daß
es von der Vildfläche verschwunden ist. Die gesund­
heitlichen Nachteile dieses Panzers sind schon ost
besprochen; sie beruhen in der unnatürlichen Ein­
schnürung wichtiger Lebensorganc, wie der Leber,
die aus ihrer Lage verdrängt wird, und der Ein­
schränkung des Muskelapparatcs, wodurch die
Grazie, die Lauptbcdinguug der weiblichen Schön­
heit, stark beeinträchtigt wird. An einem im Lichtbild
vorgcführten Ballftaar vermochte man mit drastischer
Deutlichkeit die Wirkung des Korsetts ans das
Rückgrat sestzustellen, das an seiner natürlichen.
Beugung verhindert wird. Die Stmrnng der Blrct-
circulation und dadurch h-rbeigeführte mangelhafte
Ernährung derjenigen Organe, zu denen das Blut-
geführt werden sollte, verursachen mancherlei Leiden.
Die Modenarrheit ist Urheberin von Gallenstein,
Bleichsucht, Wanderniere u. s. w. Es ist den Damen
eine wahre Erholung, wenn sic sich des Corsetts
Abends entledigen können. Ein Witzblatt legte neu­
lich einer Modedame die treffende Aeußemng in den
Mund r ,.Goit sei Dank, daß wir wenigstens im
Bett Hüsten haben dürfen!" (Heiterkeit.) Die von
den Frauen behaupteten Folgeerscheinungen beim
gänzlichen Fortthun des Korsetts: kein Halt, Leere,
Frieren, hören bald von selbst wieder auf. Mit be­
sonderer Schädlichkeit. wirkt der cincngende Panzer
auf,'den Heranwachsenden Körper, und daher ist eS
zunächst oberste Pflicht der Eltern, von der Ver­
wendung des Corsetts bei Kindern auf jeden Fall
Abstand zu nehmen. Die höchste Instanz in Bc-
kleidungSsragcii, die Schneiderin, müßte freilich auch
erst resormirt und eine Institution von Kunst-
schnciderinncu errichtet werden, die in der Lage sind,
ein Kleid zu schassen, das den natürlichen Wellen­
linien des Körpers folgt. Weitere Modcthorheiten
von weniger Belang sind Schleppe, Kleider ohne
Taschen, Vogelleichen auf den Hüten, Ohrringe—
sie sind eigentlich nicht viel besser als Nascnrmgc—
und Anderes mehr. Neue Ideen haben stets auf
Widerspruch selbst der gebildeten Kreise gestoßen und
doch, wie schnell gewöhnt man sich an alles 'Neue!
An den Radfahrer z. B- haben sich, wie der Redner-
scherzhaft meinte, mit der Zeit Menschen, Hunde und
selbst di- hohe Polizei gewöhnt. Ter Redner schloß
mit dem Wunsche, daß bei der nächsten Weltaus­
stellung im Jahre 2000 vom Portal keine geschnürie
Modedame die ankommcuden Gäste begrüßen möge,
wie jetzt, sondenr die Frau der Zukunft, die freie
Fran. i Lebhafter Beifall.).
(Das San,werfest des Vereines für
JstSkNdspiele.) Wir haben über.de» glänzenden
, Verlauf des Festes, das die Ortsgruppe Döbling
am Samstag im Casino Zögerzii tz veranstaltete,
bereits berichtet. Das Erträgnis;, welches für die Er­
weiterung der Jugendspielc bestimmt ist, war, wie
uns nachträglich gemeldet wird, trotz des ungünstigen
Wetters ein sehr beträchtliches. Dieser Erfolg ist in
erster Linie dem Hauptarrangenr Herrn Franz
V schierer, sowie den Herren B a uh o fr r und
Lang weder zu danken.
(Keine Flaschenbier-Händler- Genossen­
schaft.) Die Gcwerbebehörde hat von der Zuweisung
der Flascheubierhändler, beziehungsweise von der
Errichtung einer eigenen Genossenschaft der Flaschen-
bierhändlcr— nicht zu verwechseln mit den eon-
cessionirten Flaschenbicrfüllern— entsprechend einem
Anträge der Wiener Handels- und Gewerbekammer
Umgang genommen. Den zahlreichen Gemischt-
waarcnhändlern, Bictnalien- und sonstigen Lebens-
mittelhändlcrn, welche den Flaschenbier-Handel neben­
bei betteiben, sind dadurch die Auslagen erspart,
welche ihnen ans der Zugehörigkeit zu einer zweiten
Genossenschaft erwachsen würden.
Ein Jubilar von der anatomischen
Klinik.) Herr Franz Mayer ist seit 25 Jahren
/-
Diener an der anatomischen Klinik. Seinen Obliegen­
heiten ist er stets in bester Weise nachgekommen und er ist
sowohl bei den Professoren, wie bei den Studenten
beliebt. Mayer hat auch beim Militär gedient und
sich im 1860er-Fcldzngc durch Bravour ausgezeichnet.
(Ausflüge des Wiener BolksbildungS-
vereineS.) Der Wiener Volksbildungs-Verein ver­
anstaltet anch in diesem Jahre für die Leser seiner
Volksbibliotheken Ausflüge mit Sonderzügen in das
Semmeringgebiet. Der Verein stellt den Rcisc-
theilnehmern die Bahnbefördernng hin und zurück
und die Verköstigung (Frühstück, Mittagessen und Nacht­
mahl ohne Getränke) zu dem ganz außergewöhnlich
billigen Preise von 4 K. zur Verfügung. Der erste
Soriderzug fährt Sonntag, den 1. Juli. 5 Uhr Früh
vom Südbahnhofe ab, wo das Frühstück ein­
genommen wird. Von dort werden Spaziergänge in
die reizvollcUmgebnng unternommen, umhrlSUHrwird
zu Mittag gegessen und sodann auf dcn Sonnweudstem
gegangen.— Die Rückfahrt wird 'HO Uhr Abends
von den Stationen Semmering und Wolfsöergkogel
angetretcn.— Theilnehmerrarten snmmt genauer
Instruction, sowie einer volksthnnttich abgefaßten
Beschreibung der historisch oder naturwissenschaftlich
.interessanten Punkte derReise find, so lange derVoriatb
reicht, in den Volksdibliotheken des Wiener
V v t k s b i l d u n g s v e r e i n e s erhältlich.— Die
Seimneriiigausflüge werden am 8. Juli und an
einem später zu bestimmenden Tage im September
dieses Jahres wiederholt werden.
(Ocffentlicher Dank.) Wir werden um die
Aufnahme folgender Danksagung ersucht: „Seitdem
Jahre 1873 Fiakcreigenthümer, bin ich durch Un­
glücksfälle, namentlich durch ein schweres Leiden an
Gicht in meinem Emverbc sehr beeinträchtigt und in
eine bedrängte Lage gerathen. Der Auchchuß der
F i a k c r- Genossenschaft hat sich nun meiner
in edelherzigcr Weise angenommen und mich werk-
thätig unterstützt. Die Wiener Gnmmiwaarcnsabrik
Joseph Miskolczy hatte der Fiaker-Genossenschaft,
eine complete neue Garnitur Giinimiräder mit der
Widmung gespendet, daß diese einem von der Ge­
nossenschaft für würdig befundenen, ohne sein Ver­
schulden unterstützungsbedürftig gewordenen Fiaker-
eigenthüiner zum Geschenke gemacht werden
sollen. Die Genossenschaft hat mich für den Wür­
digsten gefunden und mir nicht nur die neuen
Giinimiräder, sondern überdies auch noch den Betrag
von einhundert K ro ire n gespendet, mit dem
ich in die Lage kann mein an der sogenannten
wilden Mauke erkranktes Pferd beseitigen und Mil­
liliter Hinznziehnng des Erlöses für dasselbe ein
neues, besteres Pferd anschaffen zu können. Für
diese hochherzigen Spenden sage ich hicmit der hoch­
geehrten Firma M i s kol c z h, sowie dem löblichen
Ausschüsse der Wiener Fiaker-Genossenschaft meinen
tiefgefühlten Dank. Wien, den 21. JnnilMO.Joscph
P a l m etzhofc r, Fiaker Nr. 334."
(Wohlthätigkcitsfest.) Samstag, den
(6. d. M. fand m Joseph Straßefts Soiröe-
LocaUtätcn, II!., Seidelgasse, ein großer Unter
haltungsabend zu Gunsten der Armen des III. Be
zirkes statt, welcher sehr gut besucht war und auch
äußerst animirt verlies. Die Arrangeure waren die
Herren Georg Galeter und Hans Liebl, welch'
Letzterer als Gesangskomiker durch seine gelungenen
Vorträge vngcthciltcn Beisall erntet^ Als eine
Willkommene Einlage. ist ein komisches Duett-.der
Herren Liebl und Kral erwähnenswertst, ferner
neueste Compositioncn des Herrn Leicht, welche
Herr Kral unter Leitung des Compositeurs selbst
in tadelloser Weise vvrtrng. Endlich sind noch die.
vorzüglichen Leistungen des beliebten Gesangs-
koiiiikeis Müller, des Liedersänger H. M a lo n-
schek, sowie des Recitators H. Liebmann
hervorzuheben, und des Fräuleins Mizzi Walter
als Liedcrscingcrin, welche durch ihren natürlichen
und chiken Vortrag allgemeinen Applaus hatte.
(Erne neue Sommerfrische.) Die Ortschaft
W a l d h a u s en, Post Grainbrun» in Niederöster­
reich, zählt zu den neuen Sommerfrischen und wird
besonders von den Wienern mit Vorliebe ausgesucht.!
Mau kann von dort aus sehr hübsche Partien durch!
die ausgebreiteten Wälder in der Umgebung machen,
findet im Orte selbst gutes Wasser, billige Bcr-
Pslcginfg in Gasthäusern und Fahrgelegenheiten zue
nächsten Bahnstation Z w ettl. In Waldhausen
sind auch Heuer wieder zahlreiche Sommerfrischler
und die Wiener, welche in der freundlichen Ortschaft!
noch eine Wohnung suchen, erhalten bei dein dortigen!
Schulleiter die gewünschten Auskünfte.
(Mdreßtafe! fürPacktrieyeles und Motor­
wagen.) Die nieder-österreichische Statthalterei hat
anläßlich einer Anfrage verfügt, daß Packtrichcles,
d. h. solche Fahrräder, welche mit einem zur Maaren-,
bcfvrderniig geeigneten Behälter versehen sind und.
die zur Beförderung von Lasten und Frachten bc-!
stimmten Autoinobitwagcn den Bestimmungen des!
Landesgcfetzes unterliegen, wonach der Eigenthnmcr
verpflichtet ist, auf diesen Transportmitteln seine
Adreßtafel anzubringen.
(Der Armenvater des „Extrablatt".) Ein
armer Student hat vor längerer Zeit einen Brach
des rechten Beines erlitten. Der Fuß mußte ampnP
tirt werden und auf Kosten des Spitales wurde dem
unglücklichen jungen Mann ein künstlicher Fuß bc-.
schafft. Dieser ist min schadhaft geworden und der,'
Student muß sich einen neuen Apparat machen!
lasten. Der Armenvater des „Extrablatt" richtete!
deshalb einen Appell an wohlthätige Menschen und
es sind uns bisher folgende Spenden zugekommeu:
Unter „I. L." SO K-, von Frau Anna U r v a l e tz
2 K. und nittcr „F. R." 00 Heller.— Für die noth-.
leidende Familie S m e t a n a, X., Erlachgasse 129,j
haben wir unter „Habet Mitleid mit den Armen".
80 Heller erhalten. Wir bitten um neue Spenden!
und sagen sümmtlichen Wohlthätern im Namen der!
Beschenkten ein inniges Bcrgcltsgott.
(Odstansstellnng und Obstmarkt in
.Krems.) Der Landwirthschaftliche Bezirksverein!
Krems veranstaltet am 21. und 22. Juli l. I. in dcw
Räumen der städtischen Turnhalle in Krems eine-
Landes-Frühobsiailssteflnng, verbunden ,unt einem!
Obstmarkte und eine internationale Ausstellung von
Obstbaugeräthen und Maschinen. Welchen Anklang
das Unternehmen findet, kann man daraus ent­
nehmen, daß bei der an der Niederösterreichischcn
Landcs-Wein- und Obstüauschnle in KrcmS er­
richteten Obstverwerthungsstellc im Monat Juni!
über 500.000 Kilogramm Obst zum Kaufe und'
über 200.000 Kilogramm zum Verkaufe an-!
gemeldet wurden. Nähere Auskünfte über die Aus-!
stellUng und den Markt ertheilt, sowie die Anmelde-,
bogen versendet der Ausstellungsausschuß.
Der Alhlethcnelub „Jagendorfcr" vor-,
anstaltet am 30. Juni im „Hotel Goldenes Schiff",
XX., Treustraße 74, ein Athletenfest unter Mitwirkung!
der Vereine „Abs",Währing, Floridsdorfer, „Sporny",-
„Heruschka". Ditz Musik besorgt die beliebte l. Wiener
Schntzcnkapellc.
(Zulässigkeit verzinkter Wasserleitnugs-
röhven.) Durch einen Erlaß an die politischen'
Lairdesbehörden hat das Ministerium des Jnnern-
die durch die bisherigen Bestimmungen für städtische
Wasserleitungen (vom Jahre 1884) verbotene Ver-
^, „„r, „nlnnnisirter auß- nnir
Mayerleiinnurtt ......
Wendung verzinkter und galvanisirter guß-
schmiedeeiserner Röhren für die EinleitungS- (Auf­
steig-und Vcrzweigungs)-Röhren von Wasserleitungen
als zulässig erklärt. Bestimmend hiefttr war das Gut­
achten des Obersten Sanitätsrathcs, welches die Un­
schädlichkeit dcrBcrzinkung vom sanitären Standpunkte,
nach den seit Erlassung des Verbotes in vielen aus­
ländischen Städten und in Innsbruck gemachten Er­
fahrungen nnd angestellten Versuchen unzweifelhaft
fcstgestellt hat. Dadurch sind die sanitätspolizeilichen
Bedenken gegen dieses weitaus billigere Material
für die Steigleitungen im Innern der Häuser behoben.
(Sudventisneu.) Der Stadtrath hat dem!
Oesterreichischen Kaninchciizuchtvercin per 1900 eine!
Subvention von SM K. und der freiwilligen Feuer-!
wehr Riidolphshügcl eine solche von 3M K. be-i
willigt.
(Sechzigjähriges Jubiläum eines Bau-
Poliers.) Ein seltenes Dicnstjubiläirm wurde am
14. d. M. bei dem Hvfftcinmetzmeisier Eduard Hauser
gefeiert. Sechzig Jahre lang, von seinem 15. bis
75. Lebensjahre, ist Herr Joseph S a i t sche k bei
dieser Firma imnntei-brochen thätig. Als Lchrjunge
eingetreten, brachte er es bald zum Polter; als
solcher feierte er sein vierzigjähriges Jubiläum und
erhielt bei dieser Gelegenheit das silberne Vcrdienst-
" b ihm der
aicriiL >. .. v-,. och besitzt!
der Jubilar noch eine zahlreiche Familie. Der altq
Herr, der sich einer beneidenswerthcn Rüstigkeit er­
freut, gedenkt seine Thätigkeit noch lange nicht auf-
zngeben.
(Ein großes Wohlthätigkeitsfest) zur Be­
kleidung armer Kinder des X VT Bezirkes findet am
Donnerstag, den 28. Juni im Prachtiaalc „zum
goldenen Luchsen" statt. Eoncert, humoristische Vor­
träge, Tanzkränzchen, Juxbazar.
(Das Duettisteupaar Käthe nnd Joseph
Armin.) Das beliebte Wiener Duettisteupaar tritt
gegenwärtig im königlichen Wilhelma-Theater in
Stuttgart ans. Küthe und Joseph Armin erzielen
dort mit ihren lustigen Parodien und Schnurren
oi;e Heitei-keftscriol


[ 2023-06-29 10:47:33.111 - 19000625 - Seite 13 ]
179 Wien, NonttiZ
Hlust?ü-ts8 Mlsnsr LxtrabiLtl.
25. ,Imii 1900 Loiis 5
Wünsche und i
Die Neukimteu uud die Wohirungsuoth.
Löbliche Redaction! Die Banthätigkcit ist in
vbaein Ziijjc, Wien verschönert sich von Jahr zu
^ahr. Die alten kleinen Häuser, nicht nur in den alten
Marken, sondern auch, draußen in den entfernteren
ehemaligen Vororten, werden niedergerissen und an
deren Stelle erbaut man elegant anssehcnde Ztns-
palchte, mitunter auch sccessionistische Gebäude eiacn-
'ignmlichen Aussehens. Die Straßen draußen in Otto
lnng,Hernals, Favoriten und inder Brigittenau schauen
vrachtig aus. Man kann nur staunen über den Luxus,
der da entfaltet wird. Dieser Aufwand steht aber in
crasscm Gegensätze zu der Noth und dem Elend, das hier
in der Großstadt herrscht. In den neuen Häusern ist
der Zins begreiflicherweise so hoch, daß nur gut-
situirte Leute dort wohnen können. Für die Arbeiter,
heißt es. wird insoferne gesorgt, als man für sie
billige Arbciterwohnungeu errichtet. Ob diese Häuier
in so großer Menge erbaut werden, daß auch nur
ein beträchtlicher Thcil unserer Arbeiter dort Unter­
kunft finden kann, muß bezweifelt werden. Um
die Baugründe billig zu erwerben, müßte man
d-ese Häuser an der Peripherie der Stadt
errichten, von wo ans die Inwohner vielleicht
stundenweit zu gehen haben, um in ihre Fabriken
zu kommen. Aber ich setze voraus, daß man für die
Arbeiterschaft sehr billige Verkehrsmittel schassen
kann und daß wirklich zahlreiche Familien ein billiges
Logis bekommen. Wo soll aber der kleine Geschäftsmann,
der Professionlst eine Wohnung finden? Z»ispaläste
sind mit euiem riesigen Kostenaufwand hergestellt
und der Hausbesitzer, der Hohe Steuern zu bezahlen
hak, will doch auch se>n Kapital zu mäßigen Zinsen
verwerthcn. Die Wohnungen sind also für den
kleinen Geschäftsmann nicht berechnet, weil er
unmöglich bei den jetzigen Zeiten den Zins
erschwingen kann. Durch diese modernen Bauten
wird die Wohnungsnot!! in Wien vergrößert. Die
weniger bemittelte Bnrgerclasse, ebenso auch der
kleine Beamte und Hilfsarbeiter bei den Acmtern,
werden mit chrer Familie immer mehr und mehr
aus den inneren Stadttheilen hinausgedrängt in die
entlegene» Straßen. Zum Schlüsse nur noch die
Frage: Würde es für viele Hausherren in den
äußeren Bezirken nicht vorthcilha,tcr sein, wenn sie
ihre Häuser einfacher, mit weniger Aufwand erbauen
wurden? S>: bekämen dann bei mäßigem Zins
genug anständige Parteien, während in den Zins-
Palästen viele leere Wohnungen sind und der Eigen-
lhümcr in Schulden gerathen muß. Achtungs­
voll R. H.
Die Vermehrung des großstädtischen
Elends.
Geehrter Herr Rcdacteur! Es gibt auf dem
Lande, zumal in größerer Entfernung von der Re­
sidenz. leider Hunderttaüsende von Leuten, die über
die Lebsnsverhältnisse in der Großstadt unaufgeklärt
sind. Liese Menschen glauben irrthümlich, in Wien gibt
cs für Jedermann leichten Verdienst, man lebt da
als Arbeiter viel besser, als auf dem Lande. Geht
nun irgend ein Kleinhäusler entweder durch eigenes
Verschulden oder unverschnldeterweise zu Grunde,
dann Packt er seine wenigen Habieligkeiten, die er
noch hat, zusammen, oder er hat mitunter
keinen Kreuzer Geld und fährt mit Weib und
Kindern nach Wien. Zu spät erkennt er, daß man
hier massenhaft geübte Arbeiter beschäftigt und daß
auch viele tüchtige Arbeiter ohne Verdienst sind.
Der Familienvater vom Lande bekommt im besten
Falle eine zeitlang Beschäftigung, dann wird er
eines TageS entlassen und kämpft mit den Seinen
mit den schlimmsten Entbehrungen, mit Noth und
Elend. Solcye arme, bedauernswerthe Leute ver­
mehren das großstädtische Proletariat. Auf. dem
Lande hätte die Famuec, wenn auch eine.mühselige,
aber doch immerhin eine bescheidene Existenz ge­
habt und wäre vor Hunger geschützt gewesen. In
,wlge der fortwährenden Auswanderungen aus den
Ortichaften herrscht da großer Mangel an Arbeits­
kräften. Dadurch wird die ländliche Arbeit derartig
berthcuert, daß der Bauer das Geld dafür nicht
mehr erschwingen kann. Der Landmann kann feine
Wirthschaft bei den geringen Fruchtprcisen und den
kolossalen Steuerlasten, die ihm auscrlegt sind, ohne­
hin kaum mehr halten. Wenn nun die Arbeitskräfte
»och mehr vcrtheuert werden, dann geht der Bauer
seinem sicheren Ruin entgegen- Ich meine also, wenn
die armen Leute auf dem Lande darüber hinreichend
aufgeklärt würden, daß in Wien die Existenz eines
Arbeiiers keine beneidenswerthe ist, dann würden
die steten Auswanderungen aus den Dörfern ver­
mindert und das großstädtische Elend nicht jo auf­
fallend vermehrt werden. Hochachtungsvoll I. R,
Heber den Wiener Pferdcmarkt.
. Löbliche Redaction! Durch das, „Extrablatt"
lind schon zahlreiche Uebelständc abgestellt wvrdrn,
Iveßhalb ich bitte, einer Beschwerde Ausdruck geben
Pl dürfen, die durch die Veröffentlichung zweifellos
comvetenlen Ortes Beachtung finden wira. Ich bin
Geschäftsmann und benöthige seit vielen Jahren zu
meinem Gewerbe 2 bis 3, zuweilen auch 4. Pferde.
Das richtet sich nach der Saison. Da rch nie eine»
gleichen Pferdestand halten kann, bin ich gezwungen,
während des Jahres einige Male Pferde zu lausen
oder zu Verkauferl. Nun ist es mir, ebenso wie vielen
anderen bekannten Geschäftsleuten am Wiener
Pserdemarkt passirt, daß im Namen des neuen Herrn
Vorstandes dictenlgcn Herren, die wiederholt aus
dem Markte gesehen werden, zum Macllcommissär
durch Diener geführt und dort als unbeingle Pferde­
händler vorgestellt werden. ES ist bisher noch bei
keinem der Beschuldigten gelungen, die Behauptung
zu rechtfertigen, da jeder Herr nachgewiesen hat, daß
er Pferde zu seinem Gewerbe benöthigt. Man ver­
bietet eZ sogar, daß ein Pfcrdekäufer sich einen
Freund oder Sachverständigen mUnimmt. Diese
Sachverständigen laufen Gefahr, daß sie auf das
Marktcommissariat gestellt und als Picrdemaklcr be­
straft werden. Es wäre dringend geboten, daß man
einen gewöhnlichen Käufer von einem unbefugten
Händler unterscheiden lernt. Die Folgen dieses llcbel-
standes machen sich für den Besuch des Pserde-
marktes fühlbar. Ich kann zahlreiche Fälle Nach­
weisen, daß Pferdckäufer nicht mehr den Wiener
Markt besuchen, weil sie sich nicht gleich Verbrechern
verhaften lassen wollen. Biele Pferdckäufer fahren
lieber auf fremde Märkte, um dort ihren Bedarf zu
decken. Da auf dem Wiener Markte wenig Käufer er­
scheinen und viele Leute aber gezwungen sind, theils
aus Noth, theils weil sie nicht die Zeit haben,
fremde Märkte aufzusnchcn, werden oft Pferde tief
unter dem Wertste verkauft. So viel mir bekannt ist,
dürfen solche Pferde, welche für die Schlachtbank ge­
kauft werden, nicht mehr als Gebrauch spierde ver­
kauft werden. Das findet aber keine Beachtung.
Danke im Voraus für die Veröffentlichung dieser
Uebelständc in Favoriten.
Sehr geehrter Herr Rcdacteur! Sie werden
sich durch die Au l nahm e nachfolgender Zellen in
Ihrem geschätzten Blatte gewiß den Dank vieler Be­
wohner der Hasengasse im X. Bezirke erwerben.
Derartige sanitäre Uebelständc wie sie dort herrschen,
find nicht leicht anderswo zu finden. Latte ich nicht
die Wohnung auf meine Kosten mühsam Herrichten
lassen, wäre ich längst aus dieser Gegend ent­
flohen. Da, am Ende der Straße sind die Häuser
drei-, vier- und fünfstöckige Kasernen, ganz vollge­
pfropft mit Menschen, dazu offene Aborte und kleine,
sehr schmutzige Hofe. Viele Parteien heben die ftlr
den Hademhändler bestimmten Knochen im Keller
auf, weil ihnen in der Wohnung der Gcstanke uner­
träglich ist. Das sollte strenge verboten sein. In der
Nachbarschaft eine Rufsenfabrik und ein großer
Hadcrnhündlcr, gegenüber geht der Kanal nnmec
über, in der Nähe ein Krautkellcr und etliche Katzen
im Hanse. Unwert befindet sich die Todtenkammer
und der evangelische Friedhof, ans dem noch täglich
Begräbnisse stattfindcn. Der Friedhof müßte anfge-
lassen werden, weil die Häuser bis an denselben
hinanreichen. Run freut man sich wenn der Sommer
da ist, daß man den Häusern wenigstens auf einige
Stunden entlausen kann. Weit kann man aber mit
kleinen Kindern nicht gehen und wie sieht hier die
nächste Umgebung aus. Planken, die verunreinigt
sind, und Misthaufen. In weiterer Entsemuno ein
kleiner, staubiger Kinderpark und dürftige Rasen­
plätze. Freilich hätten wir in nächster Nähe den schon
seit vielen Jahren aufgelösten katholischen Friedhof,
der aber nicht in Betracht kommen kann, denn wenn
sich ein armes Weib den ganzen Vormittag hindurch)
im Häuslichen Plagt, kann sie nicht dann stundenlang
ihre Kinder spazieren tragen, sondern sie will auch
sitzen. Was für eine Wohlthat wäre es für die
hiesige Umgebung, wenn wenigstens aus diesem
Friedhof ein Park mit einem Eingänge auch von der
Hasengasse aus gemacht würde. Wahrlich, man
kommt hier in Versuchung, die Todten zu beneiden.
Die liegen in einem schönen Garten und die
Lebenden sitzen mit einem lebendig-todtcn Aussehen
aus Düngerhaufen hemm. Hoffentlich wird meine
wahrheitsgetreue Sck)i?demng auch denen zu Hen-n
geben, welche die Macht haben und dam berufen
sind, solche Uebelständc abzusctzcn. Hochachtungsvoll
A. D.
Vogelkunde und Vogelschutz.
Löbliche Redaction! Als eine ersreuli^e Tstat-
sache ist cs zu verzeichnen, daß nunmehr Fachleute
(Ornithologen) der sür die Bodcncuftur so wich­
tigen Angelegenheit des Vogelschutzes ihre volle us-
merksamkcit zuwcndcn und die führende Rolle in
dieser weite Kreise beschäftigenden Bewegung über­
nommen haben. Wer die Vögel schützen will, der
muß sie vor Allem kennen. Deshalb ist die Ve,-
breitung der Vogelkunde die beste, mächtigste, ja nn-
cntbcbrlichstc Stütze zur praktischen Förderung des
Vogelschutzes. Wie in der ganzen übrigen -rwelt,
sv sind wir uns auch bezüglich der Vogelwelt hin­
sichtlich des Nutzens und Schadens der cim-ftnen
Gattungen und Arten noch keineswegs ganz klar
und deshalb kann die Aufgabe eines durchgreifenden
Vogelschutzes nur die sein: Das durch menschliche
Ein ginge gestörte Gleichgewicht im Haushalte der
Natur einigermaßen wieder herznstellen. Als solche
sind anzusehen: der veränderte Betrieb der Land-
und Forftwrrthschaft, die Devastirung von Wäldern,
die Beseitigung von Hecken, Büschen und lebenden
Zäunen um die Felder unv Gärten, als auch an
den Gelünden und Ufern der Bäche und Flüsse, die
heutige Bauart unserer Woynyauser, Scheunen unltt
Ställe, wodurch die Nistgetegcnbett vieler Vögel be-!
deutend vermindert wurde und schließlich der McHen-
fang der Vögel in den südlichen Theilen unserer!
Monarchie, in Italien, Spanien, Südfrankreich.
Griechenland und Nordafrika. Anderseits muß der!
Bogelschützcr auch darauf bedacht sein, die Zahl der
Feinde der kleinen Vogel im Thierreiche zu ver­
mindern, vorzüglich die wildemden smtzen, welckenj
wohl V, der Bmt jährlich zur Beute werden, nach-
drücklichst zu verfolgen. Sicherlich soll man dre>
Raubvögel nicht zu zahlreich werden lassen und
haben sich zum Beispiel die Würgerarten park ver­
mehrt, dann verringere man immerhin ihren Bestand,
wie man Falken, Geier und Elftem nicht überhand
nehmen lassen soll. So gewiß als das Tragen aus-
gestopfter Singvögel und anderer der Bodencultur
nützlicher Vögel, sowie die Verwendung von deren
Gefieder als Gestecke verwerflich ist, das Putzen von
Hüten und Kleidern mit Vogelbälgen überhaupt als'
unästethisch bezeichnet werden muß, ebenso ist es
nicht abzuleugnen, daß jene weit über das Ziel
schießen, die gegen den Gebrauch von Federn aller
Art zu Schmuclgegenständen :c. austreten wollen.
Eine solche Agitation macht die Sache lächerlich und
schädigt sie mehr als sie ihr nützt! Die durch diesen
Ucbcrclscr und ein oft crasses Unvcrständniß hervor-
aerufcne Gcgenagitation der Federnschmücker, ent­
behrt daher auch nicht der Berechtigung, hängt doch
die Existenz von Hunderten braven GewcrbSleuten
daraus die thatsächlich nur Kunstoblecte aus Federn
solcher Vogelarten erzeugen, die entweder zum jagd­
baren Wild gehören oder dem Bestände der Zucht
und des Hausgeflügels entnommen sind. Daher wird
es unser Erstes sein, diejenigen Vogelartcn genau zu
umschreiben, deren vollen Schutz wir als Land-
wirthe und Naturfreunde anstrebcn. Ms Grundlage
sollen uns im Großen und Ganzen die ver­
schiedenen Landes-Vogelschutzqesetze dienen, in
welchen die nützlichen Arten grüßtentheils angeführt
sind und werden wir weiters die gänzliche Aus­
schließung des Importes jeder Art von Vogelbälgen,
Federn und des Fedcrnschmuckes (ausgenommen
Straußscdcm) verlangen. „O e st e r r e i ch i s ch e r
Reichsbund für Vogelkunde und
Vogelschutz in W i e n", i., Herrengasse 19.
Bo» einer Trafikantin.
Löbliche Redaction! Erlaube mir, bezug­
nehmend auf die „Klage eines Rauchers" eine Er­
widerung und bitte, um Aufnahme folgender!
Zeilen: Es ist sehr unwahrscheinlich, daß eine Trasikj
in Wien existirt, in welcher Waschküche und Wohn-!
räume nur durch eine spanische Wand von einander!
getrennt sind. Abgesehen davon, daß das schon aus!
sanitären Gründen von der kompetenten Behörde-
nicht gestattet würde, spricht auch der Umstand dagegen
daß, wenn sich die Angaben des „Rauchers" bestätigen
sollten, das längst von einem controlirenden Organe,
der iZinanzcontrole bemerkt und zur Anzeige ge->
brachr worden wäre. Was aber den Vorwurf von,
fetten Cigaretten und feuchten Cigarren betrifft, so!
dürfte das wahrscheinlich in der Phantasie des Herrn
Einsenders cristiren. Wegen zwei Sport wird sich
gewiß kein Trafikbesitzer eine Gefällsstrafe zuziehe»'
wollen, upb diese müßte der Trafikant und die Ver­
schleißerin im Falle der Anzeige gewiß bezahlen.'
Ueberdies sei Noch bemerkt, daß jpecrcll in Favoriten j
in jeder Trafik eine Verschleißerin neben dem Trafik-
besihcr beschäftigt ist, wegen des starken Andranges!
der Käufer. Da wird doch die eine oder andere!
Person reine Hände zur Bedienung der Kunde»!
haben? Der Fall, den der Herr Einsender betreffs'
der verweigerten 50 Sportcigaretten erzählt, ist kaum'
glaubwürdig. Verweigert der Trafikant den Verkaufs
seiner Waare, so müßte er, wenn er angezeigt wird,!
eine empfindliche Strafe bezahlen. Dieser Gefahr'
wird sich gewiß wegen einer Krone Niemand aus-!
setzen- Schließlich bemerke ich noch, daß es dem Ein-'
scnder gelungen ist, durch solche Beschwerden die
Finanzbehörde zu noch strengerer Controle, die uns!
Trafikanten ohnehin sehr häufig beschieden ist, zu!
veranlassen. Für die Aufnahme dieser Zeilen im
voraus dankend, zeichnet sich hochachtungsvoll
M. Wielander.
Die Wünsche und Beschwerden aus dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Blatte.
Einsendungen für diese Rubrik werden
bis Freitag entgegengenommen. Später ein­
langende Beschwerden können in der nächsten
Montagsnummcr nicht mehr Aufnahme finden.
Die Couverts find mit dem Vermerk zu
bezeichnen: „Wünsche and Beschwerden."
A non h m e Zuschriften werden
nicht berücksichtigt. Name und
Adresse des Einsenders brauchen
nicht veröffentlicht zu werden,
müssen aber der Redaction b e­
kannt sein.
Liichrrjchiw.
^ Mcyer's Kleines Conversations-Lexikon.
Lechzte, gänzlich neubearbeitete und vennehrte Auf­
lage. Wehr als 80.000 Artikel und Nachweise aus
2700 Seiten Text mit 168 Illustrationstafeln
Ic.^stler 26 Farbendrucktafeln und 56 Karten und
leder gebunden, zu je 10 Mark oder 80 Lieserungen
zu je ZO Psemüg. Berühmte Vater erfreuen sich
selten berühmter Söhne! Das ist zu allen Zeiten
mit verschwindend geringen Ausnahmen der Fall
gewesen. Mag dieses Problem der unvereinbaren
Gegensätze nun so im Laus der Welt liegen— zu
einer iiefergehenden Betrachtung über die in psycho-
scheinung ist hier weder Raum noch Ori. Wenn aber
eine fieie Uebertragung des gegebenen Sinnes auf
geistige Schöpsungen gestattet ist, dann müssen wir den:
„Großen Meyer" neidlos eine vollkommen
glückliche Vaterschaft zuerkennen, denn der „Kleine
M e h e r"» der sich in seiner mit dem soeben er­
schienenen dritten Band vollendeten sechsten Aus-
cincm reckt stattlichen Nachschlagewerk ent-


[ 2023-06-29 10:47:33.111 - 19000625 - Seite 14 ]
Leits 6 Wien» LoiMZ
wickelt hat, tritt nun— keine Regel ohne Aus­
nahme— als durchaus nicht zu verachtender Rivale
seines Stammwerkes auf; ja es will uns scheinen,
als ob der .„Knabe Karl ansängt, seinem Vater ge­
fährlich Zu werden", lind das vom ideellen wie vom
materiellen Standpunkt! Wenn die zuständige
Kritik mit seltener Uebereinstimmung dem „Großen
Meyer" vermöge der elastischen Bearbeitung seiner
unlängst vollendeten fünften Auflage die führende
Stellung in der cncyklopädischen Literatur auch
weiterhin zuerkanntc, so hat der „Kleine Meyer"
nicht geringeren Anspruch darauf, ebenfalls alsein
literarisches Meisterwerk angesehen zu werden. Diese
Berechtigung läßt sich ohne viele Worte leicht Nach­
weisen. Man stelle sich nur einmal selbst vor die
Aufgabe, unser weitschichtigcs, specialisirtcs Wissen
auf dem unverhältnißmäßig geringen Raume von
drei Lexikonbänden so zur Darstellung bringen zu
müssen, daß jede berechtigte Frage nicht nur nicht
unbeantwortet bleibt, sondern daß auch die Aus-
kunftsertheilung in einer Form erfolgt, die klar,
prägnant, ansprecheird ist, und welche dabei vor
allen Dingen dem geistigen Auge ein vollkommenes
Bild des betreffenden WissensgegcnstandeS näher
bringt— erst dann wird man diese Riesenarbeit
uud ihre Bewältigung verstehen und— würdigen
lernen. Nun, da die Ausgabe hier vortrefflich, ja
wir dürfen sagen, in fast idealer Weise gelöst ist,
tritt bei diesem Werk eine Eigenart der Bearbeitung
markant in die Erscheinung, die ein Cabinetstnck
lexikographischen Schaffens, dem „Kleinen Meyer"
den Charakter eines vollkommen selbständigen
Werkes gibt, ihn also vor dem „Großen Meyer" so­
zusagen mündig spricht. Ziehen wir dann noch das
illustrative Element in Betracht, Las, nach einem
wohldurchdachten und nach streng sachlichen Gesichts­
punkten entworfenen Blau in Anwendung gebracht,
die Darstellung wirksam belebt und das vermöge
seiner künstlerischen und technisch vollendeten Durch­
führung dem Ganzen ein eindrucksvolles Relief ver­
leiht. so kommen wir zu dem Ergebniß, daß wir
der Verlagshandlung mit dem „Kleinen Meyer"
heute ein Konversations-Lexikon in nnos mit den
wesentlichen Vorzügen der großen Nachschlagewerke,
aber ohne deren räumliche Ausdehnung und hohe
Auschaffungskosten verdanken. Damit wird aber zu­
gleich einer tief einschneidenden wirthschaftlichcn
Frage in befriedigendster Weise Rechnung getragen,
denn der dreibändige „Kleine Meyer" wird nicht nur
das Verlangen manches Unbemittelten nach dem
Besitz eines zuverlässigen und umfassenden, aber
doch verhältnißmäßig billigen Nachschlagewerkes
füllen, sondern er wird auch da so recht am Platze
sein, wo die Anschaffung großer Werke nicht uner­
hebliche Sorgen im Familienkreise im Gefolge haben
Diustrirtss Mensr VxtrLklLtt
würde. Mag darum dieser jüngste „Meyer" seinen
kulturellen und materiellen Aufgaben in weitestem
Umfange gerecht werden und somit zu den Segnun­
gen beitragen, die unter den Begriff der Devise
seiner Verlagshandlung fallen, nämlich: „Bildung
Urach t frei."
Der Deutsche in Paris 1SVV von R. M. O r-
loW. (Stengels Reisebibliothek, Band l. L7ki S. 2 Mk.)
Daß ein solches Buch jetzt bei Beginn der Variier
Weltausstellung zur rechten Zeit kommt, bedarf wohl
keiner Versicherung. Es ist umso willkommener, als
gerade an Führern durch Paris aus dem Bücher­
märkte kein Ucbcrfluß ist. Der Vorliegende ist noch
dazu von besonderer Art. Er ist sur Leute von
heiterer Gemüthsart geschrieben, nicht in Form einer
trockenen Auszählung, sondern in Form einer Er­
zählung von humoristischen Erlebnissen. Wir be­
gleiten eine lustige Gesellschaft auf ihrer Reise nach
Paris und aus ihren Fahrten durch die Weltstadt.
Von Basel aus beginnt die Reise. Unsere Gefährten
sind Herr von Schinetten, Herr Schubut, Verlags-
buchhandlcr aus Frankfurt am Main, Herr Käs­
kops, bevollmächtigter Generalagent einer Berliner
Postkartensadrik mit Dampfbetrieb, der eine rührende
Unkenntnis; der französischen Sprache bekundet und
Stoff zu allerhand komischen Abenteuern liefert, der
sogenannte Geschniegelte und Fräulein Hannesth,
Studentin der Medicin im 4. Semester. Von den
Unterhaltungen und Erlebnissen dieser fünf Leute
wollen wir hier Nichts verrathen. An diesen mag sich
der Leser des Buches selbst ergötzen. Jndeß sagen
müssen wir, daß der originelle Führer zugleich
durchaus praktisch ist. Alles, was cur fremder Be­
sucher der französischen Welthauptstadt zu wissen
nöthig hat, das erfährt er ans dem Buche iu zu­
verlässigen Nachweisen von einem Manne, der offen­
bar Paris in- und auswendig kennt und über die
nöthigr Erfahrung verfügt. Noch sei bemerkt, daß
das Buch mit 33 vom Verfasser selbst gezeichneten
Illustrationen, sowie 50 Holzschnitten ausgestattet.
ferner, daß ein Stadtplan beigcgebcn ist, der alle
Sehenswürdigkeiten hervorhebt. Der Anhang bietet
Verzeichnisse der Omnibuslinien. Straßenbahnen,
Dampfboote, Vergnügungs-Etablissements, Hotels,
Speisen, sowie die wichtigsten französischen Rede­
wendungen mit leicht faßlicher Aussprachebezeichnung,
wie auch in der Erzählung selbst fortlaufend der­
artige sprachliche Belehrungen gegeben werden- End­
lich sei noch bemerkt, daß jedem Exemplar des
Buches 10 vorzügliche Ansichtspostkarten nach den
neuesten Original-Aufnahmen von Paris beigegebcn
werden. Damit wird wenigstens das erste Bedürfnis;
der Deutschen in Paris einigermaßen gedeckt sein.
Das nützliche Buch ist bei L cchne r am Graben
zu haben.
Die „Wiener Rundschau", Zeitschrift sür
Cultur und Kunst (Herausgeber Constantin
Christomanos und Felix Rappaport; Redäction und
Administration: Wien, l./i, Spiegelgasse Nr. 11)
bringt in der Nummer 12 des IV. Jahrganges:
Edmund Bailly, Das tönmde Phänomen in der
25. -Illiii 1900 Nr. 172
Natur (Die Harmonie der Sphären).— Rudolf.
Kaßner, Noten zu Rodins Sculpturcn.— Oscar
Wilde, Salome, Tragödie in einem Aufzug. -!
Aubrey Bcardsley, Zwei Zeichnungen.,.— Bücher.'
— Theater.— Rundschau: Die,ästhetische Uncultur
der Äühncndecoratiou; Die Sociologie des Genies;
lieber die Bewohnbarkeit des Mondes.— Prcich
Pw Quartal 4 Kronen— 4 Mark.
Die warmen T a g e wecken wieder
mächtig in aller Herzen die Reiselust, und die!
Frage r „Wohin reisen wir diesem Sommer" wird!
jetzt schon lebhaft erörtert. Daß natürtich bei allen
Denen, welche nicht in der Lage sind, in die volle
Tasche zu greifen, und welchen Erfahrung, in dieier-
Beziehung abgeht, der Kostenpunkt eine Hauptrolle
spielt, ist selbstverständlich. Hier springt nun wieder!
die altbewährte Wochenschrift „Für's Haus"
helfend ein. Sie begleitet die Unerfahrenen über die
Schwelle des Hauses hinaus,, gibtge-!
eignete Sommerfrischen an und steht mit praktischen
Nathschlägen den Reisenden bei der Fahrt aus der!
Eisenbahn und im Getümmel der Bavuböse bei,
immer berücksichtigend, wie unnöthige Ausgaben zu!
vermeiden und Ersparnisse zu erzielen leien. Wir cm-;
pfehlcn daher jedem Familienvater, sich auf dieses
Blatt, welches neben so vielen Vorzügen auch den
der Billigkeit (vierteljährlich nur 1'25 Mark) besitzt,
zu adonniren. Probenummern gibt jede Buchhand­
lung, sowie auch die Geschäftsstelle „Für's Haus" zu
Berlin L XV. gratis ab.
Das Bibliographische Institut in
Leipzig hat soeben mit der Ausgabe seines neu­
bearbeiteten großen Verlagskatalogs unter dem
Titel „Deutsche Bücherei" begonnen. Die vor­
züglich ausgestattcte, mit Leseproben und Jllustra-;
tionen reich versehene Brochnre liegt uns in be-;
trächtlich erweitertem Umfange vor und sie schließt
mit den Erscheinungen und Unternehmungen des
bekannten Berlagshäufes bis Mai laufenden Jahres
ab. Freunde einer ernsten, Bildung und Wißen
fördernden Literatur können den Katalog entweder!
direct, oder durch jede Buchhandlung kostenfrei be->
ziehen.
Ein interessantes Säcularwcrk bereitet die
Leipziger Verlagsbuchhandlung von Paul Lift aus,
der Feder des bekannten österreichischen Biographen,
Ludwig Eisenberg vor. Es ist dies ein „Bio-,
graphisches Lexikon der deutschen Bühne" (im
XIX. Jahrhundert), in welchem alle jene dramati-
schen Künstler, die in diesem Säculum von irgend
welcher Bedeutung waren oder sind, eingehend ge­
würdigt werden sollen. Damit wäre auf diesem Ge­
biete ein absolutes Novum geschaffen, da bis nun
ein ausführliches lexikograpkpsches Werk, welches
ausschließlich das Leben und Schaffen der Bühnen­
künstler bespricht, noch nicht vorliegt.
j k.l-selinei-. ^.^-7 Witi.
4500
Autorrechte gewahrt.
Ne Hrldiil vom Spioilskop.
Vriginalroman
aus dem wiener Leben und dem Burenkriegs
von
I. Kor».
Erster Theil: Der verschollene Zeuge.
f. Kapitel: Das Engelsköpfchen.
(2. Fortsetzung.)
Graf Aribert war kreidebleich geworden.
Doch that er so, als entwerfe er die Kohlenzeichnung
zu dem Bilde Wandas ungestört weiter.
Das Engelsköpfchen ordnete mit den
reizendsten Bewegungen ihre blonden Skirnlöckchen
und erzählte:
„Mein Freund, sagte die weibliche Stimme,
Du besitzest eine Phantasie, welche mir Grauen ein­
flößt, zumal jetzt bei Nacht und im schwankenden
Kahn auf einsamer Wasserfläche. Willst Du nicht
von etwas Anderem reden, oder die Fahrt beenden.
Der Himmel ist umwölkt, kci Mondeslichk dient
uns zur Leuchte. Ach,' thue mir den Gefallen,
rudere zum Ufer."
Darauf hörte ich den Mann sagen: „Ei, wie
furchtsam, mein süßes Kind. Hat Dir der Gedanke
an ein Gemälde, den ich Dir eben mittheiltc, die
Nerven derart erregt? Ja, es müßte Sensation
in einer Kunstausstellung machen, aber nur dann,
wenn es keiner Ausgeburt erhitzter Phantasie ent­
spränge, sondern nach der Wirklichkeit gemalt
würde. Der Künstler müßte die Gelegenheit haben,
ein schönes Weib in eleganter Kleidung, mit Edel­
steinen geschmückt— aber naß und todt vor sich
liegen zu sehen, nach der Natur und ohne crasse
Uebertreibung skizzircn zu können." Es ech'tand eine
kleine Pause.
Auch Susa hielt inne; sie sah den Grasen
mit ihren blauen Augen so freundlich und heiter
an. als enthielte ihre Schilderung nur Angenehmes.
Der gräfliche Maler hatte verworrene Kohlen­
striche ans die Leinwand gemacht, er schien den
Blick weder auf die Tobte, noch auf die lebms-
srische Susanne lenken zu können. Starr blieben
seine Pupillen auf eine Stelle der Tapete seines
Zimmers gerichtet.
.Wieder hörte ich das männliche Organ,"
sprach Susa, ,und dasselbe klang ein wenig un­
sicher Und Lurchbebt r „Wanda, wie schön bist Du !"
— „Hier in der Dunkelheit kannst Du mich ja gar
nicht sehen!" tönte es befangen aus dem Munde
des Weibes. Wieder sagte der Mann: „Ich sehe
Dich im Wachen und Träumen vor mir, und seit
dem ersten Momente, in welchem ich Dich kennen
gelernt habe, denke ich an das Bild, mit dem ich
mir einen Ruf als Maler zu machen gedenke."—
„Du sprichst heute so sonderbar zu mir, mein
Aribert!"
Graf Felsklipp unterbrach die Erzählerin,
„Sagte sie wirklich Aribert?"
„Ja, sie sagte den Namen Aribert," versetzte
das Engelsköpfchen freundlich, aber deeidirt. „Und
Aribert antwortete daraus lachend: „Wenn ich Dich,
die Du im Leben mich durch Deine Reize be­
geisterst, so als Modell für mein Gemälde vor mir
liegen hätte!"-— „Aribert, verlierst Du den
Verstand?" kreischte die Dame. „O, mein Gott!"
Ein Plumps in das Wasser folgte. Einen Moment
trat der Mond aus dem Gewölke und ich sah dm
Mann im Nachen, wie er den Kops der im Wasser
nach Rettung ringenden Fran nntertanchte und mit
beiden Händen unter dem Niveau des Teiches fest­
hielt. Eine furchtbare Stille war eingetreten. Es
wurde wieder finster. Ich verharrte auf meinem
Lauscherpostcn, denn es interessirte mich sehr, was
der Mörder nun beginnen werde."
„Es interessirte Sie ?" preßte der Graf hervor.
„Warm Sie denn nicht entsetzt?"
„Nein. Ich bin eine eigcnthümliche Natur,
mich vermag Nichts aus der Fassung zu bringen,"
sprach das Engelsköpfchen mit heiterer Mime.
„Auch Sie, Herr Graf, verfügen entweder über ein
bmeidmswcrthes Phlegma oder über erstaunliche
Beherrschnngskrast. Mein nächtliches Erlebnis; wäre
wohl geeignet, gerade auf Sie Eindruck zu machen."
„Warum gerade auf mich?"
„Weil Sie doch der Mörder dieser Frau
dort sind."
„Sie wagcü ech mir dies in das Gesicht zu
sagen? !"
„Und Sie wagen zu leugnen?" mtgegnetc
Susa und ihre cbm noch so himmlisch sanft ge­
wesenen Augen erhielten einen dämonischen Aus­
druck, der selbst den Grasen einschüchterte.
„Ich hörte das Zwiegespräch, welches Sie
mit ihrem unglücklichen Opfer führten. Dann war ich
Zmge der That, wenn mir auch Ihr Gesicht durch
dm Schatten der Hntkrämpe verborgen blieb. Aus
Ihrem Geschrei, durch das Sie einen Unfall
markircn wollten und die Dienerschaft zu Hilfe
riesen, entnahm ich daß Sie der Graf und Schloß­
herr iz::..,.. Die Mitwis' "ft an dem V.b.echcch
wurde dadurch^ -thvoller für mich."
„Sie hören Wohl bald aus, solchen Unsinn zu
sprechen?" fragte Graf Aribert. „Was Sie da
sagen, haben Sie ersonnen oder auch geträumt!
Wanda siel in Folge einer übcrmüthigen Be­
wegung aus dem Kahn."
„Dies Märchen werden wir der Welt
erzählen," kicherte das Engelsköpfchen,
chvzjx- ?»
„Ja— wir. Denn ich will in dasselbe Hont
blasm, wie Sie, mein Aribert. Doch muß vorher
meine Stellung in Ihrem Hause genau präcijirt
sein. Sie dürfen in dieser dunklen TodeSfallsasfaire
eine zu Ihren Gunsten aussagende Zeugin nicht
unterschätzen, Herr Graf, denn man könnte Sic
sonst leicht dorthin bringen, wohin Sic gehören,"
„Sie meinen das Gerichtsgefängniß?"
„Nein. Ich meine das— Irrenhaus."
Die blonde Susa verschränkte die Arme vor
der Brust und lächelte, als sie das Gebaren des
Grasen sah, ans welchen die letzten Worte wie eich
Keulcnschlag gewirkt hatten.
„In das Irrenhaus!" wimmerte er und;
starrte das Mädchen verstört an. „Bin ich denn!
geisteskrank? O, nein— nein, nein, ich bin es nicht l!
Ich will cs nicht sein! !"
Er schlug die Hände vor's Gesicht und siel
auf eine» Stuhl hin. Seinen Körper erschütterte
heftiges Athmen.
„Sie sind wahnsinnig," sprach Susa.
„Nein— ich bin ein Verbrecher!" schrie der
Graf. „Ich habe Wanda umgebracht, ich gehöre an
den Galgen— aber nicht in das Narrenhaus! Ich!
will gehängt werden— nur nicht eingcsperrt sein!
und wie ein gefährliches Thier bewacht werden. Ich!
bin ein Schurke, aber gesund, ganz gesund bin ich !"i
Das Engelsköpfchen schien sich zu weiden ach
des „verrückten Grafen" Angst vor dem Jrrenhause,
Susa ging zu dem kraftlos an der Lehne des'
Stuhles Lehnenden und legte ihm ihre Weiße Hand!
auf die Schulter.
„Graf Aribert," sagte sic. „Wir wollen Ihre;
Krankheit vor der Welt verheimlichen. Niemand soll
cs wissen."
Er umklamnierte ihren Arm. Flehend bückte
er sie an. Vorsichtig nach allen Seiten sich uw-,
schauend, flüsterte er:
„Meine Verwandten sind meine Feinde. O,
sie wollten mich so gerne zum Narren stempeln. Wer!
sw können cs nicht thun, denn ich bin gesund ine
Kopfe, vollständig gesund."
(Fortsetzung folgt.)
Druck rmdBeriag der, Ersten Wiener Zcitunas-Gejellschast". Verantwortlich: Wilh. Tirnfieitt.—- Verantwortlicher Rcdactmr: E. Seidel.

