
[ 2023-06-29 10:34:05.669 - 19000912 - Seite 1 ]
Kinzel»« «rxemprarer
Morgenbla« 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Abouuementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt?
monailiäi, zum Adholen im,^
Siadleff-edit i.W.K.8.-»
monatliid, zum Abholen in Len
l. k. Trafilen ......... 3.20
monalüch mit einmaliger Zu-
st-Inng r.-»»- ^.3«
monatlich mit zweimaliger Zu-
stellung» 3.S0
Für die Provinz:
monatlich -. L. K. 3.6«
vierteljährlich- 1«.»«
Mil setmrater Zniendnng des Abendblattes:
«monatlich- b. W. K. 4.4«
vierteljährlich.„ 12.8«
Mir Deutsch lnnd:
monailich ....... L. W. K. 4.8«
vierteljährlich. 14.4«
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehorigru Länder:
monatlich..--. ö. W. K. 6.—
vierteljährlich---»-» 18.—
2a» Morgcnblntt erscheint täglich, mich
Montag. das Abendblatt täglich MN Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage,
Redaction und Druckerei:
(wohin all« Zuschriften zu richte».fmdl
IL., Berggasse 31.
Administration, Expeditiounlid
Inseraten- Ausnahme:
Schnlerstratze 16.
Inserate vomAuslandeübernebmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein S Vogler,
NudolfMofse,A.DpPelik,H.Tchalek
in Ären, sowie alle Ännoncen-Agenturen io
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Nnsrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 250. Wien, Mittwoch, 12. September 1900. 29. Jahrgang.
4 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türtenschanzstrahe,
von S bis >2 Uhr.— K. ll. l. Heeresmuscum, Arsenal,
von t bis L Uhr, an Feiert, geschlossen.— Musemn sür
österreichische HollSkunde, 1., Börsengedäude, von 10
biss Uhr. (Eintritt so KH-Börie-Valerie an Wochen­
tagen von bis Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Kalender für Alle:
1'amvnstage: Mackdon.
-Lyrus.
Alexaud.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von IV bis 4 Uhr lEinrrittl Krone).
—Naturhist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintrittl Krone).
— Museum für Kunst und Industrie. Stubenring, von
S bis 4 Uhr. -- Geolog. ReicksLnfrall, III., RasumvfLly-
qasse 23, von 9 bis 12 Uhr und von 1 bis 4 Uhr.—
Gewerde-Hygien. Museum, 1., ReichsrathSslraßeLZ. von
IV bis 4 llhr (unentgeltlich).— Museum der Ge'ellschaft
der Musikfreunde, l., Lothringerstraße 11, cm Wochen­
lagen von IV bis 12 Uhr.— SlephanSthurm, von 8 bis
L Ubr.- K. k. Hofbibliotbek, Josephsplatz, von S bis
Das Attentat in der Kanalgasse.
Wir haben über das verwegene Attentat, das
am Montag Vormittags an der Verschleißerin
Therese Köpf in Mariahilf, Kanalgasse Nr. 6,
verübt wurde, ausführlich berichtet. Fräulein Therese,
die seit einem Jahre in der Trafik der Frau Therese
Pill ich bedieustet ist. war allein im Locale an­
wesend. Ein junger Bursche, der beschäftigungslose
Fleischergehilse Karl Wagner, trat in die Trafik
und verlangte Cigarren. Im nächsten Momente
erfaßte der Attentäter die Verschleißerin an der
Schulter und versetzte ihr mit einem spitzigen Steine
einige Stiche in das Gesicht. Auf die Hilferufe des
Fräuleins kamen Passanten herbei und der Ver­
brecher ergriff die Flucht. In der Stiegengasse
wurde er von der ihn verfolgenden Menge fest
genommen. Die Verschleißerin erlitt schwere Ver­
letzungen und mußte in das Spital gebracht werden.
Der Attentäter gab an. er habe die Geldlade
plündern wollen und die That aus Notb verübt. Unsei
Bild veranschaulicht mit getreuer Wiedergabe der
Oertlichkeit das Attentat an der Verschleißerin.
Die heutige Nummer ist LH Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:05.669 - 19000912 - Seite 2 ]
7-6N6 2 Wien, Ziiirvvoett
MuLtrirtss wiener Lxii-LviLN
Lin Mich durch Sie Rechnung.
Tie Generale Louis Botha und Tewet
haben durch die Rechnung der imperialistischen
Regierung Englands, deren Seele der Minen-
speculaut und Colonialnünister Mr. Chamberlain
ist, einen garstigen Strich gemacht.
Wie schon wäre es, wenn das Cabinet
Salisbury in dem Augenblicke, in welchem es zur
Auflösung des Unterhauses schreiten und Neu­
wahlen ausschreiben soll, vor die Wühler hin­
treten und sagen könnte: „Der Krieg in Süd­
afrika ist beendet: unsere Feldherren und
unsere Truppen haben den Feind aus
seinen letzten Schlupswinkeln vertrieben:
Krüger und Stehn sind gefluchtet und von
unseren Blaujacken gefangen genominen worden s
wir haben Großbritannien um zwei große, reiche,
tzut'nnstsvolle Länder, Transvaal und Oranje-
Itaat, größer gemacht; wir verdienen Dank und
Vertrauen!"
/ Vom Aermelkanal bis zu den Färöern, von
Dublin bis zur Themsemündung wäre ein vierzig­
millionenfaches „Oboer!" als Antwort aus diese
Apostrophe erschallt: das Unterhaus Hütte eine
imperialistische Regierungs-Majorität von einer
Stärke erhallen, rote sie kein Ministerium jemals
vorher gehabt hat.
Und nun muß das Cabinct, wenn es über­
haupt an die Erneuerung des Hauses der Ge­
meinen in diesem Augenblicke denkt, mit leeren
Händen und hohlen Phrasen vor die Wühler
treten, die keinen urtheüsfähiaen Wähler darüber
werden täuschen können, daß der nun bald ein
Jahr lang wahrende Raubkrieg in Südafrika an
nationaler Bereicherung bisher nicht anderes ge­
bracht hat, als eine ansehnliche Vermehrung der
Staatsschuld, sowie der dadurch bedingten Bolks-
lasten,die Bindung der gesummten englischen Heercs-
macht in einem welthistorischen Momente, in
Kern über die künftige Stellung der Mächte in
China entschieden wird, die Erinnerung an rühm­
lose Siege und beschämende Niederlagen, endlich
den Schmerz und die Trauer Tausender von
englischen Familien, deren Angehörige an Wunden,
Krankheiten und Strapazen auf den: Boden
Südafrikas zu Grunde gegangen sind.
Die lakonische Drahtmeldnng, derzusolge
der Obcrcommandire.ide der englischen Truppen
in Südafrika sein Hauptquartier von Belfast nach
Pretoria verlegt hat, bedeutet nämlich— ihre
Richtigkeit vorausgesetzt— den Rückzug der
Engländer. Anstatt, wie erwartet werden mußte,
den Rest des Bnrenheeres in den Bergen Ost­
transvaals zu umzingeln und zur Capitula-
tion zu zwingen, hat sich Lord Ro­
berts. genöthigt gesehen, schleunigst nach
Pretoria zurückzulehren, weil ihm 'und dem
Jnvasionsheere die Gefahr drohte, durch die
Plötzlich Johannesburg umschwürmeuden Buren
von seiner Operations-Basis abgeschnitten und
der Möglichkeit beraubt zu werden, sich
zu verproviantire». Die Buren unter Botha
und Tewet waren der Schlinge, welche die
Engländer um sie dei Ladybrand zusammen­
zuziehen hofften, entschlüpft und im Rücken
der englischen Stellung ausgetancht, wo sie
Eisenbahnen und Brücken zerstörten und Proviant-
ovloniien abfingen. Tie Unterbrechung der Eisen­
bahnverbindungen mit dem Caplande, die nach­
haltige Störung im L'crpflegsdienste aber würden
für die englische Armee eine Katastrophe bedeuten.
Deshalb mußte Lord Roberts eiligst Kehrt machen
und sein Hauptquartier nach Pretoria zurück­
verlegen, um von dort ans die Sicherung seiner
Verbindungen mit dem Caplande zu bewirken, die
von dem in Guerillabanden aufgelösten Burenhcere
ernstlich bedroht erscheinen.
Keine Capitnlation des Burenheeres, keine
Flucht der Präsidenten Stehn und Krüger;
alle Anstrengungen und Opfer, Weiche seit dem
kampflosen Einzuge der Engländer in Pretoria
gemacht und gebracht worden sind, waren ver­
geblich. Lord Roberts steht wieder dort, wo er
vor Monaten gestanden ist, und muß einen
neuen Operationsplan entwerfen, um seine
Uebennacht zur Geltung zu bringen, und
vor Altem, um die Occupatio» Transvaals
ausrechthalten zu können. Eine solche Süuativn
ist nicht geeignet, um in England die richtige
Stimmung für Parlamentswahlen zu erzeugen;
vielleicht aber, um die Bestrebungen jener un­
erschrockenen englischen Patrioten zu fördern,
welche mitten im imperialistischen Kriegs- und
Siegestaumel niemals aufgehört haben, einen
billigen Friedensschluss mit den um ihre Un­
abhängigkeit kämpfenden Buren zu befürworten.
Verbotener „Tabor" der Wiener Czecheri.
Die Wiener Ezechen hatten für vorgestern in Favoriten
einen groben Tabor geplant, ans welchem die
„Stellungnahme der »iederösterreichüchen Czeckien ziini
böhmischen Staatsrechte" erörtert weiden tollte. Der
Tabor, welcher unter freiem Himmel am sogenannten
„Rndolplishügel" batte ftatlsinden sollen, wurde von
der Behörde untersagt. Als Grund des Berbotcs
wurde die Gefährdung der öffentlichen Ordnung und
Ruhe genannt.
Zur Auflösung des Abgeordneten­
hauses.
Die Ausschreibung der Neuwahlen.
Unsere Angaben über den Termin der Ren-
Wahlen finden ihre Bestätigung durch die in einigen
Kronländern bereits erfolgte Ausschreibung derselben.
Tie Landcschefs von Steiermark und von
Mähren haben bereits die Wahltage sür die ein­
zelnen Curien vcrlantbaren lassen. Seitens der
anderen Landcschess steht die Verlautbarung un­
mittelbar bevor.
In Steiermark finden die Wahlen statt, und
zwar aus der allgemeinen Wählsrciasje am
3. Jänner I90l, ans den Landgemeinde!! am W ans
der Wählerclasse der Städte am 11., ans der Wähler-
classe der Handelskammern am 14., endlich anS dem
Großgrundbesitz am 15. Jänner.
Für Mähren wurden folgende Termine an-
geletzt: Für die allgemeine Wählerclasse der 3. Jänner,
für die Landgemeinden der 8., für die Städte und
Märkte der 10., sür die Handelskammern der 11, und
für den Großgrundbesitz der 12. Jänner.
Cittberufung der Obmiirrnercoufererrz
der LiuZeu.
Tr. Funke als bisheriger Vorsitzenderder
Obmänncrconserenz der Linken hat für den 18. d. M.
dw Obmänner zu einer Besprechung nach Wien
cingeladen.
-»-
Die „Wiener Abendpost" bringt folgende Mit-
thcilnng:
„Bekanntlich hat nach 8 21 der Reicksraths-
wahlordnunq die Aufforderung zur Vornabme der
Wahle» ans Anordnung des Ministers des Innern
durch Erlässe der Landeschefs zu geschehen, welche
den Tag, an dem die Wahl in den gesetzlich be­
stimmten Wahlorten vorzuiichmen ist, zu enthalten
haben.
Tie eingelangtcn Meldungen ans den ver­
schiedenen Verwnltiingsgedicten lasten entnehme»,
daß diese Erlässe der Landeschess und die zur Kund­
machung derselben bestimmten Plaeate lher ls
bcrcils hiuausgegebcn sind, theils in
d e u allernächsten Tagen werden asfi-
chi r t werden.
WaS die Dauer der Wahlen und die Fest­
setzung der einzelnen Wahltage betrifft, so ist zu be­
merken:
Für die Wahlen des Jahres 1897, in welchem
Jahre die normale Legislatur-Periode anfangs April
ablies, konnte bereits im November 1896 die be-
ichlennigle Fertigstellung einer Reihe zeitraubender
Vorarbeiten angeordnet werden, so die Bestimmung
der Gruppenwahlorte, die Bildung der Wahlsectionen
und dergleichen.
Fünf Wochen vor der am 22. Jänner 1897 voll­
zogenen Auslösung des Abgeordnetenhauses war
ferner die nnverweilte Beschaffung der Wahldruck­
sorlen, die Anfertigung der Wählerlisten sür alle
Wählerclassen und Wahlbezirke, sowie die Vor­
bereitung aller zu erlassenden -Kundmachungen und
dergleichen veranlaßt worden. Durch die Anspannung
aller Kräfte gelang cS, diese Vorbereitungen biS zum
Tage der Auslösung de? Abgeordnetenhauses zu be­
enden, so daß unmittelbar nach der Auflösung mit
der Auflegung der Wählerlisten, beziehungsweise mit
dcni RcelamativnS- Verfahren begonnen werden
konnte. Das weitere Wahlverfahren nahm im Jaöre
1897 06 Tage in Anspruch, eine Frist, die sich
übrigens in der Praxis als etwas zu knapp bemessen
erwies.
Anders liegen die Verhältnisse
beiden jetzt v o rz u n e h m e u d e u Wahlen,
d>e nicht durch den regelmäßigen Ablauf der Mandats­
dauer veranlaßt sind. Mit Rücksicht daraus, sowie aus
die außerordentliche Inanspruchnahme der politischen
Bezirksbehörden und der Gemeinden durch die
wichtigen und zeitraubende» Vorarbeiten sür die
Volkszählung, endlich mit Rücksicht auf die in die
Monate December und Jänner fällenden katholischen
und griechisch-orientalischen Feiertage, wird i ich
die bevorstehende Wahlaction gegenüber
der des Jahres 1897 einigermaßen ver­
längern. Naincntüch ist cs in Folge der Feier­
tag e notluvenbig, die Zeit vom 21. December bis
zum 3. Jänner von Wnhlgcschäslen vollständig srcizn-
halten. In jenen Ländern aber, wo Angehörige der
griechisch-orientalischen Kirche in größerer Zahl leben,
wie in Galizien, der Bukowina und i» Dalmatien,
kann auch die Zeit vom 6. bis 13. Jänner für daS
Wahtgcschäst nicht in Betracht kommen. Diese Rück­
sichten haben die Landeschess bestimmt, im All­
gemeinen die Ze,t vom 3, bis Mitte Jänner 190t
ats Wahltage seuznsctzen: nur in Galizien, dann in
Krain, wo zum ersten Male direclc Wahlen in der
allgemeinen Wndlerelasse und in den La»dgeme>nden
staitfinden, werden die Wahlen einzelner Eunen
schon vor dem 21. Tcccmber d. I. vor sich gehen.
Ans Dalmatien und der Bukowina liegen noch keine
Meldungen über die Wahltage vor. Die Eommnnica-
kions-Verhältnisse und die tlimatijchen Schwierigkeiten
dürften übrigens bei den jetzigen Wahlen keine
größeren Hindernisse bereiten, als be, den i» den
Monaten Jänner, Februar und März durchgesührten
Wahlen des Jahres 1897."
l
12. Kcffckomvor 1900 fslr. 250
Au? Triest wird gemeldet: Die drei kästen-
ländischen Provinzen waren bisher im Reichsratke
durch 11 italienische und 4 slavische Abgeordnete
repräseiitirt, eine Aendcrnng dieses Verhältnisses ist
kaum zu gewärtige». Dagegen wird wahrscheinlich
ein mehrfacher Personenwechsel unter den Triester
und Jstrianer Abgeordneten cintrcten.
8cr Krieg in China.
Das Morden der Christen in China dauert
fort, sv berichtet der amerikanische General-
consul———————— —.
Die Ziffern, die er über die bekannt ge­
wordenen Massacrcs mittheilt, bleiben wahrscheinlich
weit hinter der Wirklichkeit zurück. An die
Kaiserin-Witwe langen aus dem Innern des
himmlischen Reiches Dankschreiben ein für die Be­
freiung von den Fremden, überall dort, wo die
Verbündeten noch nicht hingedrungen sind, glaubt
die Bevölkerung an den ^Sieg der chinesischen
Truppen und die Vertreibung der Fremden. Ob
wohl Rußland, das sich so gerne als Protektor
dcr Christenheit ausspielt, angesichts solcher Be­
richte ans seinem unsinnigen Rüumnngsvorschlage
bestehen wird?
Aus Berlin wird uns telegraphirt: In
hiesigen diplomatischen Kreisen werden die
Friedensbemühungen des Prinzen
T a schi u g für aussichtslos erklärt,
solange über den russischen Räumungsvorschlag
keine Entscheidung von den Cabineten getroffen.
Aller Wahrscheinlichkeit nach werde Peking
von keiner Macht, nicht einmal von
Rußland, geräumt werden. Der
von den amerikanischen Blättern Deutschland
zngeschriebcne Eompromißvorschlag, Peking mit
verminderter Truppenzahl besetzt zu halten und
die Hauptmacht nach Tientsin zu verlegen,^ ist,
wie sich jetzt herausstellt, weder von deutscher,
noch einer anderen Regierung amtlich angeregt
worden und scheint lediglich als Lullon Ressai
in die amerikanische Presse lancirt zu sein.
*
(Telegramme der »Illusirirten Wiener Extrablatt-.)
Li Hung-Tschang irr der Zwickmühle.
London, II. September. Die „Times" melden
ans Shanghai vom 9, d. M.: L r- H ung- T scka u g
richlete an den T h r o n eine Denkschrift, in
welcher er die Bilke stellt, daß dcr Hof nach
Peking zurückkehre. Gleichzeitig richtete Li-
Hung-Tichang an den V i ce köu i g von Wu tich ang
s eine Botschaft, d a ß es schwer sei, die Rück-
jk e h r dcS Hofes a n z u r a t h e u, da es augen-
> scheinlich die Absicht der Mächte sei, sich der
!P e r sou der Führer dcr r e a c t iouär en
, B e W c g u u g zu bemächtige n. Wenn die Denk­
schrift Li-Hung-Tichang's an den Thron diese Ab­
sicht der Mächte erwähnt, ist die Rückkehr des Kaisers
nicht wa h r s ch e inl i ch. Wenn hingegen die Denk­
schrift darüber schweigt, wird L i- H u u g- T s ch a n g
künftig als V e r r ä t h e r a u z u s e h e n sein.
Der russische Närrmnugsvorschlag.
London, 11. September. Japan gab seine
Bereitwilligkeit zu verstehen, die überflüssigen
Truppen aus Peking abznberuseu, erklärte jedoch,
daß es sür ang c z e i g t halte, die militärische Be­
setzung den Winter hindurch ausrechtzncrhalteu.
London, 11. September. Die „Times" melden
aus Tokio vom S. d. Al.: Japan antwortete aus
den Vorschlag. Peking zu räumen, daß es
gegen die Abberufung der Gesandten und die anderen
vom Eonccrt der Mächte empfohlenen Maßnahmen
Nichts habe, zumal seine geographische Lage ein un­
verzügliches militärisches Eingreifen gestatte und daß
es bereit sei, die überflüssigen Truppen abzu-
bernscn.
Illach einem glaubwürdigen Gerüchte bereite
sich Rußland vor, sünfzchntausend Mann i r»
P c t s ch i l l überwintern zu lassen.
London, 1t. September. In demselben Tele­
gramme wird den „Times berichtet, daß der ch in e-
sische Gesandte in Petersburg an Li-
Hung- T s ch ang telegraphirt habe, der R ü u-
m u n g s v o r s ch l a g Rußlands habe zur
Voraussetzung, daß genügende Ver­
sicherungen seitens C h i n a s, b e t r e ff e n d
die Rückkehr des Hofes nach Peking un­
mittelbar nach dcr Räumung Pekings
gegeben würden.
In einem zweiten Telegramme ersucht derselbe
Gesandte Li-Hnng-Tschang dringend, sich zu bemühen,
daß er die Zustimmung dcr Mächte zur Räumung
Pekings erhalte, da, wenn Rußland sich genöthigl
sehen sollte, seinen Vorschlag abzuüiiderii, dies noth-
w e n d l g c r w e i s e d i e B e r m ind e r ung seines
Prestiges zur Folge haben würde.
Eiue Expedition nach Paotingfu.
London, 11. September. „Reuter's Office"
meldet aus Tat» vom 6. d. Al.: Eine Expedinon,
bestehend aus zwei Regimentern Eavallerie, eine
Batterie Artillerie und 300 Mann Infanterie
englischer Truppen, ferner 1000 Italic ncrn,
800 Japanern, 300—500 Russen und auch
Amerikanern, geht morgen nach Paotin asu ad.


[ 2023-06-29 10:34:05.669 - 19000912 - Seite 3 ]
Ar. 250 Mso Jlittsvocli
üliislrirtks Wiener LÄi-LbIM
12. 8eptowver 1300 Leits 3
Dss Morden der Christen dauert fort.^
London. 11. September. „Reuters Office"
meldet aus Shanghai vom 8, d. M.: Ter
amerikanische G cn e r a l c o n sn l Goodnvw
erfuhr nach eingehenden Nachforschungen, daß
nachgewiesenermaßen während der letzten Unruhen
56 Missionäre, darunter 84 englische
und 22 a m e r i k a u i s ch c, ermordet worden
seien. ES liege ferner die große Wahrscheinlichkeit vor,
daß noch 87 Missionäre in Taijncnfn
gctödtct worden seien. Die Liste der Ver­
mißten weise l 09 Engländer und
61 Amerikaner ans. Es sei unmöglich,
die Zahl der ermordeten Katholiken
fest; u st eilen; dieselbe schließe jedoch viele
französische Priester und barmherzige
Schwestern ein, welche thcilwciie in dem Gebiet
ermordet wurden, in dem die Russen kämpfen. Auch
verschiedene schwedische und dänische P r o-
te stauten wurden getödtet.
D a s Mor d en und die Verfolgung
der chinesischen Christen dauere fort.
Ueberall wurden von chinesischen Gelehrten und
kleinen Beamten Denkschriften an die Kai­
sers n-Re g c n t i u gesendet, in welchen der
Dank dafür ausgesprochen wird, daßsiedasLand
von den Fremden befreie.
Eine Meldung au-S dem Innern beweise, daß,
abgesehen von dem von den fremden Truppen be­
setzten Gebiete die chinesische Bevölkerung
glaube, daß die Kaiserin große Siege
errungen und die Ausländer aus dem
Lande vertrieben habe.
Anleihe eines Vieckönigs.
London, 11. September. Den „Times" wird
aus Shanghai unter dem 8, d. M. ans angeblich
guter Quelle^ gemeldet, ein fr anzos i s ch-
be l g i s ch e s S hnd i c a t verhandle in H ank a u
mit Unterstützung der franzöfischcn Regierung wegen
einer dem Vicckönige T s ch ang- T i ch i- T u u g
zu gewährenden Anleihe von 150.00O Pfund
Sterling, wofür gewisse BergwerkSrcchtc als
Sicherheit dienen sollen.
Die Kaisermanöver in Galizien.
Der Kaiser in Jaslo.
cT-!-gr-mme des .J!I. Wiener Extrablatt".,
. 11. September. Der Hofzno, welcher
den Kaiser und fein Gefolge aus dem Manöver-
raume Jedlicze zurückbrachte, traf um 10 Uhr
öo Minuten hier ein. Se. Majestät bestieg sofort mit
dkm Prinzen- Georg den Wagen, welchem der Be-
zwkshauptmann und der Bürgermeister voraussnhren.
Geit dem frühen Morgen hatte sich eine immer dichter
werdende Menschenmenge auf dem Bahnhosplatze
und in der Kosciuszkostraße bis zum Allerhöchsten Hvs-
lager angciammclt. Die Feuerwehren, nniformirtcn
Gymnanalschülcr und Corporationcn bildeten Spa­
lier. ^Schulkinder, weißgekleidete Mädchen, Abord­
nungen der vier Städte und sämmtlicher Land­
gemeinden des Bezirkes, sowie die gewerblichen Zünfte
mit ihren alten Fahnen hatten gleichfalls längs der
Zufahrtstraße Ausstellung genommen.
Bor. dem Hoflagcr hatten sich mit dem Statt­
halter Grasen P inlns i i an der Spitze eingefnndcn:
Die Bezirksvertrctnng von Ja St o mit dem Obmann
V.Ko tars k i, die Stadtrcpräicntanz mit dem Bürger­
meister Metzger, die Geistlichkeit geführt vom Ehren­
domherrn Sroczynski, die israelitische Eultus-
gemcinde mit dein Vorsteher Wolfe l d re.
Der Monarch legte die Strecke bis zum Hvf-
lager unter begeisterten Ovationen zurück. Vor dem
Gebäude der Hezirksvertrctuug nahm der Kailer mit
huldvollen Dankeswortcn einen Blumenstrauß aus
den. Händen eines Schulmädchens entgegen und
entstieg sodann, von tausendstimmigen idUocli-rvje-
und Hochrufen umbraust, dem Wagen und reichte
dem Statthalter die Hände zur Begrüßung. Hierauf
richteten der Obmann der BezirkSvertrelnng, sowie
der Bürgermeister von JaSlo kurze Hnldigungs-
onlprachcn an den Monarchen, welcher in gnädigen
Worten dankte. Der Statthalter siellre sämmtliche
Mitglieder der erschienenen Deputationen vor, die
Seine Majestät durchwegs mit Ansprachen aus-
;->chncte.
Jaslo, il. September. Um HW Uhr Nach­
mittags fand in dem im städtischen Parke auf­
gestellten Manöverzclte ein Diner statt, welchem der
Kalser, Prinz Georg von B a i c rn, Erzherzog
Rainer, sowie iämmtliche in Jaslo dislocirtcn
Miutürischcn Fnnctionäre, Statthalter Graf
hin in Ski, Gqmnasial-Director s tv tw in ski,
Bürgermeister M e v g e r, Canonicns Pfarrer S r v-
czynskt ze. anwohntcn. Vor dem Diner hielt der
Kailer Cercle.
*
Von der Südbahngeiellschaft wird mitgciheilt:
Wegen der im September I. I. stattfindcnden
Manöver in Galizien können anläßlich dcx außer­
gewöhnlich großen Truppentransporte laut Mit-
rhciliing der k. k. österreichischen Slaatsbahnen Güter
für die in Galizien und der Bukowina gelegenen
Staatsbahnlinien und darüber hinaus iu.it Aus­
nahme von lebenden Thicren und leicht verderblichen
Gütern in der Zeit vom 1t. bis einschließlich 20-Scp-
-embcr I. I. in den Aiischlnßstationen des BctnebS-
bcreiches der k. k. Staatsbahiidircctton Wien nicht
übernommen werden. Dcmznfolgc können Güter für
die eingangs genannten Lünen und darüber hinaus
mit den vorbczeichneten Ausnahmen i» der Zeit vom
11, bis einschließlich 20. September auch im Bereiche
der k. k. priv. Süddahiigesellichal! weder zur Be­
förderung angenommen, noch von den Anichluß-
stativnen zur Weiterbeförderung übernommen werden.
Deutschmeisters Köschied vom Ktmle.
Ein kleines, herzinniges Genrebildchen ist cs,, Abschied nimmt. Wie schwer wird'S der guten Mutter,
das unser Zeichner mit der vorstehenden Illustration! ihren lieben Sohn fortzntassen! Aber cs muß sein,
uus lieferte. Er führt uns in ein Wiener Bürgers- denn für den Soldaten heißt cs folgen. In lventgcn
bans in dem Momente, da der Sohn, der im, Stunden wandert der gute Fran; nach dem Süden,
4. Regiment«: dient, von den Eltern und Geschwistern' dem fernen Lande zu.
Genreindewesen.
(GememÄewahlcn in NiedcröstcrrcichO
Bei den Wahlen in Solleuau wurden gewählt:
111. Wahlkörper: Leop. Pöltl, Wirthschaftsbesttzer;
Rudolph Gruber, Gnstwirth; Alois Kaindl, Wirth-
schaftsbcsitzcr; Joh. Mayer, Zimmermcister; Franz
Rodler, Hausbesitzer. 11. Wahlkörper: Raimund
Schmidt, Schmied; Lorenz Koster, Vincenz Gruber,
Jos. Schuft, Wirthschaftsbesitzer: Anton Trauter,
Oberlehrer. I. Wahlkörper: Engelbert Blader, Kauf­
mann; Anlon Löscher, Kaufmann: Dr. Ernst HlaSnv,
Arzt: Andreas Koster, Gastwirth; Franz Neudl,
Spänglcrmcistcr.Ersatzmänner: Anton Gruber, Franz
Lauermann, Anton Zöchling und Franz Artner,
Wirtlstchastsbcsitzcr: Martin Kornfeld, Fleischhauer;
Joicph Fritsch, Kaiifmailn.— Bei den in Wot k e r S-
dorf sia'.igeflindcnen Wahlen wurden gewählt:
Joseph Pleil fnm, Wirthschaftsbesitzer; Georg Pfaff!,
Wirthschaftsbesitzer; Vincenz Fritsch, Wirtlstchafts-
hesitzer; Anton Jandl. Ziegeldeckcrmelsicr; Sebastian
Rabl, Wirthschattsbesttzer. Ersatzmänner: Franz
Gauncrsdorser. Wirtdschajtsbesitzcr; Joseph Strobl,
Wirthschaftsbesitzer, sämmtlich aus dem III. Wahl-
kvrper. Dann Joseph Kiesling, Gastwirth; Rudolph
ttrain Braun, Fleischhauer: AdolphSvSiiowrez.ini,.,
Wirthschaftsbesitzer— sämmtlich au-S dem 11. Wahl-
kürver— endlich Joicph Slauger, Kaufmann;
Johann Degen, Hausbesitzer; August Mentzncr,
Lehrer; Johann Nvthhackrbergcr, Gastwirth; Joseph
WitztSperger, Kaufmann. Ersatzmänner: Ludwig
Wanderer, Sollieitatvr: Ferdinand Stadler, Haus­
besitzer— sämmtlich aus dem 1. Wahlkörper.
(Täglicher Fleischmarkt in der Wrost-
inarkthaüc.) Tie gestrige Zufuhr belief sich aus
51.124 Kilogramm Rind,leifch, 158 Kilogramm Kalb-
fleisth, 2895 Kilogramm Schasflestch, 8:150 Kilogramm
Schweinefleisch, 166 Stück Kälber. 2-1 Stück Schafe und
81 Stück Schweine. Man zahlte se nach Qualität und
Provenienz inclusive Verzehrungssteuer folgende
Preise: Rindfleisch, vorderes 60 H. bis I K-
16 H., hinteres 80 H. bis 1 K. 40 H., englische
Braten 1 K. 12 H. bis 1 K. 40 H-, Kalbfleisch 88 H.
I K. 80 H., Schasflestch 70 H. bis l K. 20 H-,
Schweinefleisch 1 K. 8 H. bis 1 K. 40 H.. Kälber
92 H. bis l K- 10 H., Schafe 8t) H. bis 1 Ä., Schweine
1 K. bis l K. 16 H. Preise gut behauptet.
Gondi 80, St. Patrick 51. Garcia 239, Eockcr 263,
Mari v a u r 510, Jerome 695.
11. H a n d l c a p, 2t00 K., 1600 M. Herrn
Ant. Drehcr's 3j. br. H. Reduecr, 54 Kg. (Morgan',
1.; Mr. Lincoln's 8j. F.-H- Orkan, 52 Kg. (S. Bul-
svrdl, 2.; Bar. I. HarkanyrS 8s. F.-St. Diva, 51 Kg.
(Wilton) 8. Tot. 69:10. Platz 183, 185:56. Evrntual-
qnotcn: Eva 31, Keerie 42, Diva 44, Paragraph 59,
Orkan 99.
1! i. G a g a- R e n n c n, 6600 K., 1100 M.
Herrn Ant. Drcber's 2j. F.-H. Retour. 50 Kg.
(Morgan), iind Rittm. Söllinger's 2>. F.-H. CarraSco,
52'V Kg-(Wilton), ,m todten Rennen 1.: Herrn
v. Pecbv's Lj. br. H. Lotharw, 50 Ka. (S. Bulsord), 3.
Tot.39 (Retour), 16: io. Platz 116,169:50. Eventual-
qnoten: Lothario 32, Philister 56, Eharmer 15,
Jubilce 80.
IV. E s p v i r- R cn n c n, 5700^ K., 16o0 Dl.
Herrn E. v. Blaskovit's 3j. dr. H. Boldog,
56V, Kg. (Black), 1-: Bar. Joh. Harkanyi's 3j. br. V.
Tesiör, 50'/, Kg. (Wilton), 2.: Herrn N. v. Szemere s
br. H. Sternbusk, 56'-> Kg. (Clcmiusori!, 8. Toi. 90:10.
Platz 178, 77': 50. Eventnalgnoteii: Tesiör 22, Stern-
bn-k 3l, Kara 92, Dnenna 104, Alfred 110.
V. Handicap der Zweijährigen,
2400 K-, I0M M. Herrn L. Egyedi's br. St. Stro d-
ser«er» 48 Kg. (Prudames). 1.: Gestüt Szaszbereks
F.-St. Marietta, 48 Kg. (Stack), 2.: Herrn Arthur
Egyedi's br. H. Hastemanii, 40 Kg. (Southey) S.
Tot. 47:10. Platz 74, 89. 75: 50. Eventualquoten:
Hastemann 8 l, Bicur Garcou 86, Marietta 71,
Kicsoda 97, Tokas 113, Lnnaullo 175.
VI. Stceplechasc. 8500 K., 8.200 M.
Eavt. JoneS 1s. F.-St. Baud a, 69Kg. (Slinn), l.;
Rittm. Michljtetter s 4j. F.-St. Cecilic. 7 IV-Kg.
(Heiv), 2.: Herrn V. v. Mautncr's 4i. br. st. Da-
miette, 60,Kg. (Bnckenham). 8. Tot. 20:10. Eveutual-
guoten: Eeeilie 22, Tauttette 33.
VII. V e r k a u s S r c n n e n der Zwei­
jährigen, LZ» K., KOO M. Obsrl. v. Lc-ihi s
ddr. St. S a t anr U a, 47 Kg. (Wstton), 1.;- Graf
P. Orssich' br. Sr. Jka, 17 Kg. (Slackh 2.: Baron
Kömgswartcr's br. H. Hippskratcs, 53V- Kg.
(Adams), 8. Tot. >57:10. Platz 11». 113:50. Eventual-
z qNoten: Hippokra'.es 80, Jka 89, Cartell 10, Pla-
culaui 9S, Miß Baby 151.
Die KlumkMstrrrphe voll Gaiveston.
irriginaibklichl d«? „INuIirirrcu Wie»» ExirablsN'.)
Hennen )U Wie».
Das Regenwctter beeinsliißte wesentlich den
Besuch der gestrigen Rennen in der Freudenau. Ter
amerikanische Jockey Jim Morgan bewies gestern
abermals seine Meisterschaft, indem er Herrn Drehers
Rcducer in eleganter Manier zum Siege steuerte
und in ein Gaga-Nennen mit einem so mittelmäßigen
Pferde wie Retour todlcs Nennen mit dem bisher
ungeschlagenen Earraseo erzielte, welcher als eines
der besten zweisäkrigen Pferde gilt. Morgan zeigte
hiebei, daß er auch im Endkamps den englischen
Jockeys mindestens gleichkommt. Die Rennen nahmen
folgende Verlaus:
I. Maiden-Hürdenrennen der Drei­
jährigen, 2806 K-, 2100 B1. Herrn 'Wiener von
Welte,Vs br. St. I e a ln (Slinn) 1.; Herrn And. von
Pecky's br. H. Garcia (Kordacs) 2.; Herrn v. Blas-
kovits' F.-H- Avar 11. (Morton) 3. Tot. 125:10.
Platz 154, löl, 62:50. Eventnalgiroten: Avar II. 22,
Eine ent'ctzliche Katastrophe hat die volkreiche
amerikanische Stadt Äalvesto» und ihre Uw-
gebnng heim gesucht. Die bisher uns zugekommenen
Telegramme melden, daß viele Menschenleben der
Katastrophe zum Opfer sielen und daß unberechen­
barer Schaden an Gittern der unglücklichen Stadt
zugeiügt wurde, die heule nur mehr ein Trümmer­
haufen ist.
lieber das Weien, die Entstehung und die
snrchibarc Wirkung derartiger Orkane machte ein
bekannter und hervorragender Wiener Meteorologe
einem unserer Mitarbeiter die folgenden interessanten
Mitthe'lnngcn:
„Bei der Katastrophe von Galvcston handelt
es sich jedenfalls um eine jener E y k l o »e n, wie sie
im Arabischen Golf, in: Golf von Bengalen, im Ge­
biete der Antillen, Bermuden, auf ManritiiiS und in
den chinesischen Gewässern ziemlich häufig sind. Alle
diese Gebilde sind Wirbel st ü r m e.


[ 2023-06-29 10:34:05.669 - 19000912 - Seite 4 ]
«äsits 4 Wien. LllMvosn
TUustrirtss IViLAsr Lrtr3.dl3.lt
13. Lsxtsmdsr 1900 dir. 250
Der Festzrrg i« Horrr.
Viele Tausende von Menschen hatten sich am
8, d. M. in Horn eingefunden, um den großen Festzug
zu sehen, der zurJubclfeier des 50jährigen Bestandes
des k. k. Landwirthschastlichen Bezirksvereines ver­
anstaltet wurde. Die Straßen und Plätze, welche der
Zug passirte, waren von Schaulustigen so dicht besetzt,
daß nur mit Mühe der Raum für den Zug srei-
und am Spinnrocken beschäftigt und auf der
zweiten Seite eine Darstellung der Stallwirth-
schaft. Dem Festwagen folgte eine Erntezug mit
Musik. Schnitter und Schnitterinnen folgten den
Mädchen, die den großen Erntekranz trugen, und ihnen
folgte die zweite Gruppe „Obst und Gartenbau".
Den Festwagen schmückten reiche Blumengewinde, die
gehalten werden konnte. .Die. freiwilligen-Feuer­
wehren des Bezirksverbandes Horn, die de» Zug als
bewegliches Spalier begleiteten, stellten sich gegen
2 Uhr aui der Reickssträße vor dem Meierbose aur,
wo die Festwagen sich befanden. Nach si,3 Uhr setzte
sich der Festzug vom Meierhofe aus in Bewegung.
Ein Herold und sechs Fanfarenbläser in altdeutscher
Tracht eröffneten den Zug. Die Gemeindevertretung
mit dem Bürgermeister Mischer an der Spitze, die Preis­
richter und Vertreter verschiedener Vereine folgten und
an diese schloß sich die erste Gruppe des Fcstzuges
„Landwirthschast" an. Dem auf einem ungesatteltcn
Pferde sitzenden Standartenträger, dieser Gruppe
folgten Arbeiter und Arbeiterinnen mit den ver­
schiedenen Geräthschaften des Feld- und Wiesenbaues.
Der Festwagen wurde von vier Rindern gezogen. Auf
dem vorderen Theile desselben zeigte sich im lebenden
Bilde, wie Kaiser Joseph II, um den Bauernstand
und seine mühevolle Arbeit zu ehren, den Pflug führt.
Ruhende Schnitter lagerten daneben und ließen sich
Trank und Speise, die von jungen Landlenten ge­
bracht wurden, schmecken. Das obere Bild
stellte die Huldigung des Bauernstandes vor der
Göttin Ceres, der Schirmerin des Ackerbaues, dar. Im
Hintergründe des Wagens sah man auf der einen
Seite iuuge Mädchen in der Küche, beim Butterfasse
einen Baldachin bildeten: Unter'demsclbeü war auf
.einem hohen Aufsatz die Völle Fülle der herbstlichen
Gaben aufgehäuft. Flora und Pomona, die Göttinnen
der Blumen und des Obstbaues, thronten auf dem
Wagen, den ;unge Mädchen, Gärtnerinnen und
Obstverkäuferinnen, umgaben. Dem Wagen der
Winzer, den grünes Rebengeranke in eine Weiulaubs
verwandelte, ritt ein Standartenträger voraus und
Winzer, sowie Winzerinnen. die von der Weinlese
heimkehrten, folgten dem Wagen. Gott Bacchus, der
fröhliche Schützer des Rebensaftes, lehnte an dem
großen Faß, das in der Mitte des Wagens auf­
gestellt war, und ließ sich von Hebe, der lieblichen
Schänkmaid, das Traubenblut credenzen. Vor dem
schön geschmückten Jagdwagen, wo die Jägersleute
ihre Hörner Hell erklingen ließen, ritt eine Edelfrau'
mit dem Falken auf der Faust, die laute Bewunderung
erregte. In der Gruppe der Müller und Bäcker
erinnerte der riesige Brodlaib, den zwei Bäcker auf
einer Stange trugen, ebenso wie die Riejenbretze,
die gleichfalls auf einer Stange getragen wurde,
an die „gute alte Zeit". Auf dem vierspännigen Fest­
wagen, der mit Tannenreisig und Feldblumen reich
geschmückt war, erhob sich ein bekränztes Wasserrad.
Die Gruppe der Schmiede, Wagner und Sattler
hatte einen Festwagen beigestellt, auf dem sich
Vertreter dieser drei Gewerbe bei der Arbeit zeigten.
Die Festwagen des Baugewerbes und der FleiWer
und Wirthe waren reich geschmückt. Vor dem Feste
wagen der letzten Gruppe zogen Fleischerburichen
daher, die allerlei Geräth trugen und Schlachtthiere
dahertrieben. Zwei- Fleischerburschen 'trügen auf
einer Stange auch eine-Riesenwurst mühevoll daher'
Die Wesenblumenkrone wurde von den Mädchen
und Pagen getragen. Landsknechte zu Fuß und
zu Pferde folgten und dann kam der HuldigungS-
wagen, den die Kaijerbüste und eine goldene Krone
schmückten.
Ihre Entstehung ist die folgende: In ihrem
Innern haben sie einen sehr niedrigen Barometer­
stand, ein Deficit an Luft. Von allen Seiten strömt
nun Luft herbei, die aber durch die Rotation der
Erde von ihrer geradlinigen Bahn abgelenkt wird,
so daß die Luft gegen das Centrum in Spirallinien
einströmt. Es sind das dieselben Gebilde, wie die
Staubwirbel unserer Straßen, oder die Sandhosen
der Wüsten und Steppen, nur in größeren Dimen­
sionen. Der Durchmesser eines solchen Wirbels
beträgt etwa 500 Kilometer.
Besonders bemerkenswertst in Bezug auf den
beobachteten Luftdruck ist die Falx-Point-
Chklone vom 22. September 1885; in ihrem
Inneren wurde der niedrigste bisher an der Erd­
oberfläche beobachtete Luftdruck von 689 Millimetern
erreicht. Je niedriger der Luftdruck im Innern, umso
rascher stürzt die Luft herein und um so größer ist
die Windgeschwindigkeit.
Katastrophale Wirbelstürme haben wir in den
letzten Jahren mehrere zu verzeichnen gehabt.
Besonders schrecklich war der Orkan auf
Mauritius vom 29. April 1892. Von 12 Uhr
Mittags bis 2 Uhr Nachmittags fiel das Barometer
-um 28 Millimeter. Die Geschwindigkeit erreichte um
drese Zeit 155 Kilometer pro Stunde, in einzelnen
Stößen war sie noch viel größer. Ihr Maximum be­
trug 51 Meter pro Secunde, der Wmddruck 73 Pfund
ans den Quadratfuß.
Ein Drittel der Stadt Port Louis
wurde durch den Orkan zerstört, mehr als 1500 Per­
sonen wurden getödtct, gegen 3000 schwer verwundet.
25.000 Menschen wurden durch die Katastrophe obdach­
los und ruinirt. Auf dem offenen Platze dem Quai
gegenüber lagen nach der Katastrophe zwölf große
Schiffe, jedes 15 Fuß lang, das dreizehnte lag in der
Kirchenstraße; so mächtig war die Flutwelle, welche
der Orkan verursacht hatte.
Bei uns kommen derartige Stürme nie vor;
es kommen wohl ausgedehntere, ganz Europa um­
fassende, aber wenig intensive Wirbel vor. Im Inneren
unserer großen europäischen Cstklonen sinkt das Baro­
meter nur selten auf 720 oder 730 Millimeter. Wir
haben wohl auch sehr intensiv ausgebildete, aber viel
kleinere Wirbel, meist beträgt deren Durchmesser
300 bis höchstens 2000 Meter. Sie sind charakteristisch
durch einen bis zur Erdoberfläche herabreichenden
Wolkenschlauch der aus einer Gewitterwolke
herabhängt.
In Nordamerika sind diese Wirbelwinde
unter dem Namen „T o rn a d o" sehr bekannt und
gefürchtet. Gelegentlich kommen sie auch bei uns vor.
In Paris wütheten vor wenigen Jahren
zwei solcher Tornados.
Am 31. Mai 1892 verursachte ein heftiger
Tornado zuNovska in Slavonien dadurch
ein großes Aufsehen, daß von demselben ein
> Eisenbahnzug erfaßt und die Waggons
über die Telegraphenleitungen hin­
weg auf das freie Feld geschleudert
worden.
Das Furchtbare aller solchen Wirbel besteht
darin, daß sie nicht stille stehen, sondern sich fort­
bewegen, und meistens in bestimmten Bahnen. Auf
dieser Eigenschaft der Chklone beruht deren
Prognose.
Ist nämlich ein Wirbelgebilde entstanden, so kann
man die Bahn, die es nehmen wird, Voraussagen
und angcben, zu welchem Zeitpunkte es ungefähr
einen bestimmten Ort erreichen wird. So hat man
denn an solchen Orten, welche oft Wirbelftürmen
ausgesctzt sind, einen Sturmwarnungsdieust
organisirt.
Vor den hereinbrechenden gefürchteten „T a i-
funen" in den chinesischen Gewässern wird bei­
spielsweise der Warnungsdienst vom meteorologischen
Amte in Tokio ausgeübt.
Eine derartige Voraussage auf längere Zeit
ist leider nicht möglich, da die Stürme sehr rasch
ziehen, zehn bis neunzig Kilometer in der Stunde.
Das E ntsteh en der Chklone ist noch nicht
vollständig aufgeklärt; man hat daher, eh«
noch das Gebilde da ist, für dessen Entstehen keiner
anderen Anhaltspunkt, als rasches Fallendes
Barometers.
«


[ 2023-06-29 10:34:05.669 - 19000912 - Seite 5 ]
ksr 250 Wien, Witivosti
!llii8tri,-t.68 ^isnsr DxIpa-diLtt
12. Lsptember 1900 Leits 5
Die Schreckerrstage in Galveston.
Im Laufe des gestrigen Tages sind uns über
die Katastrophe noch folgende Depeschen zugekommen:
Newyork, 11. September. „World" schätzt die
Zahl der bei d e m O r kan e in Texas um's
Leben gekommenen Personen auf 3000 bis 10.000;
vom Militär sind 120 Man n nm g e ko in m e n.
In Jans a einto blieben nur fünfzehn
Personen am Leben. Nach einer Depesche
aus Dallas stehen in G a l v c st o n in Folge
von Krankheiten, die unter der Bevölkerung ans­
gebrochen sind und der Gesetzlosigkeit, die dort
platzzugreifen beginnt, S ch r e ck e n s s c e n c n bevor.
Die Miliz wurde angewiesen, sich zur Anf-
rechthaltung der Ordnung bereitzuhalten. Da die ver­
brecherischen Elemente bereits begonnen haben,
Galveston zu plündern, wird wahrschein­
lich das Standrecht proclamirt werden.
Man befürchtet den Ausbruch einer Epidemie.
Die Aerzte befürworten, daß alle transportfähigen
Kranken sobald als möglich in Lagern auf dem Fest­
lande, die unter militärischer Aufsicht stehen sollen,
nntergebracht werden.
Newyork, 11. September. Präsident Mac
Kinley wies das Kriegsdcpartement an, die Ab-
sendnng der für die Nothleidcnden in Texas be­
stimmten Rationen und Zelte auf das A e uße r st e
zu beschleunigen. Der Schaden, den Galveston
erlitten hat, wird schwerlich gut zu machen
sein; die Stadt wird wahrscheinlich verlaßen werden.
Wie es heißt, kommen, Todesfälle in Folge
v o n H u u g e r und Dur st vor.
(Hof-und Personalnachrichleu.) Frau Erz­
herzogin R a N i e r a hat sich gestern Abends von
hier nach Walterskirchen begeben.—Der Unterrichts-
Minister Dr. Ritter v. Hartel ist aus Reichenberg
und Handelsminister Freiherr v. E a l l aus Triest
hier eingetroffen.— Der k. und k. Gesandte in
München Theodor Graf Zichy hat sich von hier
nach Ungarn begeben.— Der Bürgermeister von
Olmütz Herr Karl B r and h u b e r ist gestern hier
angekommen und im „Hotel Erzherzog Karl" ab­
gestiegen.— Der Redacteur des „Neuen Wiener
Tagblatt" Herr Max Goldscheider hat siel) am
d. d. M. in Lemberg mit Frl. Stanislawa Mark­
heim vermält.
(Aus der Wiener Diöcese.) Zum Stadt­
dechant des XI. bis inclusive XV. Wiener Gemcindc-
bezirkes wurde der Pfarrer von Simmering Monsignore
Leonhard Karpf ernannt.— Zum Dechant des
Decanats Oberlaa wurde der Pfarrer von Atzgcrs-
dorf Martin S t cnh a mm e r ernannt.— Der Senior
des Schottenstiftes und Pfarrer an der Pfarre
Schottenfcld in Wien U. Stein feiert am 29. d.M.
sein öOjähriges Profeßjubilüum.
(Emilie vt Ephrnssi ch.) Auf ihrem Land­
gute in der Nähe von Paris ist gestern die Witwe
nach dem im Vorjahre gestorbenen bekannten
Banquier Ephrusii, Frau Emilie v. E P h r u s s i,
in Folge eines Schlagansalles Plötzlich gestorben.
Die Verstorbene, eine Dame, welche sich durch große
Wohlthätigkeitsacte, sowie als Präsidentin und Mit­
glied vieler Humanitären Vereine einen geachteten
Namen erworben batte, erreichte ein Alter von
05 Jahren. Ihre Angehörigen haben sich noch im
Laufe des gestrigen Tages nach Paris begeben.
(Der Empfang der Mitglieder des Kanf-
manrrstages im Rathhause.) Gestern um 11 Uhr
Vormittags wurden die Mitglieder des IV. allge­
meinen österreichischen Kaufmannstages im Nach­
hause von der Gemeindevertretung empfangen. In
Vertretung desFinanzministeriums erschien Ministerial-
Secretär Dr. R e i s ch, in Vertretung des Unterrichts­
ministeriums Dr. Zol g e r und in Vertretung der
niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammcr
Dr. S ch wi e d I and. Der Bürgermeister Dr. Lue g er
richtete an die Gäste eine Ansprache, in der er die
Theilnehmcr an dem Kaufmannstage willkommen
hieß. „Ein tüchtiger, ehrlicher Handelsstaud", sagte
der Bürgermeister, „ist für die menschliche Gesellschaft
eine Nothwendigkeit. Es freut mich, daß Ihre Be­
rathungen die Mißbilligung gewisser Kreise gefunden
haben. Dieser Umstand ist für mich der beste Beweis,
daß Sie das Richtige getroffen, daß Sie jene
Wege eingeschlagen haben, die geeignet sind, eine
Gesundung und Kräftigung des Handelsstandes
herbeizuführen." Die Gäste wurden hierauf zu einem
Frühstück eingeladen. Der Präsident des Kaufmanns­
tages Saic dankte für den Empfang und sagte,
der in Wien abgehaltene Tag bedeute die Wieder­
geburt des Standesbewußtseins der Kaufleute in
Oesterreich. Der Bürgermeister toastirte auf den Er­
folg der Berathungen. Der ärgste Feind des Kauf­
mannsstandes, jagte er, sei jene Unreellität, welche in
den letzten Decennien leider um sich gegriffen habe
unter dem Schutze einer angeblichen Freiheit, die
eigentlich nichts Anderes war, als eine Freiheit zum
Schutze von Betrügern und Gaunern. Der Vor­
sitzende-Stellvertreter des Tages Löscher (Ubbs)
dankte den Wiener Vereinen namens des Nieder­
österreichischen Landesverbandes für die Einberufung
des Tages. Es folgte noch eine Reihe von Toasten
und zum Schluffe brachte der Bürgermeister ein Hoch
auf den Kaiser ans. Mit der Absingung der Volks-
Hymne schloß der officielle Theil des Empfanges.
. (Das Jubiläum eines Arztes.) Heute
feiert der 11., Praterstraße Nr. 4-t wohnhafte Arzt
und Bürger der Stadt Wien Herr Dr. Emanuel
Blum und seine Gattin Frau Sophie, geborene
Kornfeld, das Fest der silbernen Hochzeit. Doctor
Blum, welcher sich sowohl als Arzt, wie als
Mensch wegen seiner vorzüglichen Eigenschaften eines
Wilder von den heurigen Manövern.
i.
Erzherzog Franz Ferdinand «nd Erzherzog Otto auf dem Manöverfeldc.
Der k. u. k. Hof- und Kammerphotograph
Herr A. Huber, I., Singerstraße l, hat von den
diesjährigen Manövern in Niederösterreich zahlreiche
Aufnahmen gemacht und die Collection dieser Photo­
graphien bildet künstlerisch wcrthvolle Andenken an
die Tage des friedlichen Krieges in den nieder­
österreichischen Gefilden. Wir geben hier eine Copie
weitgekannten und ausgezeichneten Rufes erfreut,
hat als Regimcntsarzt die Occupatio» von Bosnien
und der Herzegowina rmtgemacht und sich hiebei
vielfach ausgezeichnet. Vor wenigen Tagen
waren 25 Jahre verflossen, seitdem Doctor
Blum als praktischer Arzt thätig ist. Ins­
besondere als Frauenarzt> durch seine Tüchtigkeit
und sein reiches Wissen sehr bekannt
und bei seinen Patienten beliebt, genießt er auch
unter seinen Collcgen hohes Ansehen und ist Mit­
glied vieler ärztlichen und Humanitären Vereine.
Durch das Vertrauen seiner Mitbürger wurde Doctor
Blum bereits zweimal in die Erwerbstcuer-Com-
mission gewählt und erhielt ferner für sein ersprieß­
liches und humanes Wirken viele Anerkennungs­
schreiben von Seite der Statthaltcrei, des Magistrates
und des Leopoldstädter^ Armendepartements. Der
heutige Ehrentag, den der Jubilar im engsten Fa­
milienkreise mit keiner liebenswürdigen Gattin feiert,
wird ihm gewiß zahlreiche Beweise herzlicher Sym­
pathie von seinen Freunden und Bekannten bringen.
(Marie Ebner-Eschenbach.) Zweihundert-
fünfzig Damen und Herren überreichten der Frau
Baronin Maric Ebner-Eschenbach zum
70. Geburtstage (13. September) eine vom Medailleur
Rudolph Marschall ausgeführte Gußmedaille mit
einer von Paul Heyse verfaßten Adresse. In der Adresse
feiert Heyse in schwungvollen Worten die Dichterin.
(Die PuPPcnansstellung.) In den Blumcn-
sälen wird heute Vormittags -11 Uhr eine Aus­
stellung für Ernähr u u g, Wohnun g s-'
wese n und Gesundheitspflege, sowie eine
Exposition von Puppen und S P i e l W a a r en
eröffnet werden. Ein Rundgang durch die Räume
bietet viel Interessantes. Vor Allem werden unseren
Kindern in der P u p p c n a u s st e l l u n g viele
schöne und begehrenswerthe Dinge gezeigt werden,
die übrigens auch für die Großen sicherlich Interesse,
haben werden. Wir sehen hier die Entwicklung der
Puppe und des Kindcrspielzcugs und wir müssen die
Kunst unserer Altvordern bewundern, die es in
diesem Genre bereits zur Vollendung gebracht.
Neben den Trachteubildern der verschiedenen Nationen
lenken die Kinderspiclzcuge von Fürstlichkeiten unsere
Aufmerksamkeit auf sich. Ein sehr hübsches Object,
dessen Betrachtung uns mit Wehmuth erfüllt, ist eine
cachirte Menagerie, an der sich in seliger Kindheit
einst die unglückliche Kaiserin Charlotte von
Mexico ergötzte. Ganz nett ist auch ein aus Wolle
verfertigter Papagei, den der Fürst von Bulgarien
als Geschenk für seine Mutter als Knabe fabricirte.
Zwei große Decorationsstücke, Werke des Malers
Kautz, werden unsere Kiuderwelt gewiß cnthnsias-
miren. Zweifellos wird die Exposition, deren Rein-
erträgniß dem Vereine „Elisabethheim" Zufällen soll,
bei Groß und Klein Anklang finden. Um das ge­
schmackvolle Arrangement haben sich die Präsidentin
und Vorsteherin des „Elisabethheim" Marie Freiin
v. Salzgeber und Marie Prantner, sowie
die Directorcn G. Hartbcrgcr und R. Kulka
i hervorraaend verdient gemacht.
eines dieser Momentbilder, welches uns die Leidem
Brüder Erzherzog Franz Ferdinand und Erz-!
Herzog Otto auf dem Manöverfelde zeigt. Hof­
photograph Huber hat sich auch zu den Kaiser-,
manövern nach Galizien begeben und wir werden in
der Lage sein, auch von dort unseren Lesern Copien-
seiner Aufnahmen zu bringen.
(Der Gesangverein „Oesterreich" in
Amerika.) In Newyork feiert am 15. Octobeim
wie uns geschrieben wird, der dort bestehende Gesangs
verein „Oesterreich" sein Löjähriges^
G r ü n d u n g sj u b i l ä u m. Dieser im Jahre 187T
gegründete Verein zählt dermalen 125 Mitglieder-
und wird von dem Präsidenten Hotelier I. N e u-
mayer, einem Wiener, ausgezeichnet geleitet. Eduard
Strauß ist Ehrenmitglied des Vereines, der in
Newyork sehr beliebt ist. So werden beispielsweise-
die von diesem Vereine alljährlich arrangirten
Vauernbälle von 5000 bis 6000 Menschen besucht.
Anläßlich des 25jährigcn Jubiläums hat Koschat
dem Vereine einen Walzer gewidmet. Es werden
großartige Jubiläums-Vorbcreitungen getroffen und
dürfte es am 15. October im „Hotel Vienna" in
Newyork hoch hcrgchen.
(Spenden.) Architekt und Stadtbanmeister
Anton Krones hat anläßlich, seiner silbernen Hoch­
zeit seiner Heimatsgcmeinde B eni s ch 2000 Kronen
und den Gemeinden Jvhannesbcrg, Anzbach und
Rekawinkel je 1000 jkronen gespendet.
(Der alte Paul vom „Sätzen Löchl".)
Gestern Nachmittags um 3 Uhr fand das Leichen-
bcgängniß des am 0. d. M. verstorbenen Harfen­
spielers Paul O P r awi l vom Sterbehause,
XVII. Bezirk, Weidmanngasse Nr. 25, aus statt.
Außer den Verwandten sind auch eine große Anzahl
Stammgäste des Mcthkellers, sowie der Besitzer des­
selben, Hcrr'Karl Kr i ch er, sammt Frau und das
Methkcller-Quartett D e t t und Heidi, mit welchem
der alte Paul mehrere Jahre hindurch spielte, er­
schienen. Nach der Einsegnung beim Trauerhause
wurde der mit Kränzen dichtbelegte Sarg in die
Pfarrkirche zum heil. Bartholomäus gebracht. Nach
abermaliger Einsegnung wurde die Leiche auf dem
Hernaljcr Ortsfriedhofc in einem Schachtgrabe be­
erdigt.-.
(Versammlung der Handelsagenten.)
Heute um 8 Uhr Abends findet im Hohenstaufen-
uialc, 1., Hohcustauscngaffe 15, enie Versammlung
statt, in weicher die Regelung der Rechtsverhältnisse
der HaudelsangestcUten besprochen werden wird.
(Eine Verhaftung im Postsparkassen
amte.) Im Gebäude des Postsparkasscnamtes in
I. Bezirke erschien gestern Nachmittags ein junger
Italiener, der sofort die allgemeine Aufmerksamkei!
aus sich zog. Er präjentirte dem am Schalter sitzcndci-
Beamten ein Einlagcbnch des Postiparkayenamtcs
konnte aber seinen Wunsch, die Rückzahlung des ein­
gelegten Betrages betreffend, sehr schwer zum Aus
druck bringen, weil er der deutschen Sprache nich,
mächtig ist. Der Beamte verstand ihn wohl trovden
recht gut, cruirte aber, daß das Einlagcbuch un­
möglich das Eigenthum des Mannes sein konnte
Diese Entdeckung führte zur Verhaftung des Süd­
länders. Er wurde durch die Militärwache auf das
Hausinspcctorat des Postsparkaffenamtes gebrach»
und dort einer Leibesuntersuchuna unterzogen. J(


[ 2023-06-29 10:34:05.669 - 19000912 - Seite 6 ]
Illugtriiffss ^Visrisr LxirLkialt
Leits 6 ^Vien, Nitt^'oeli
12 Leptsmbsr 1900 Nr, 850
den Taschen des Italieners fand man einen geladenen
sechslänfigen Revolver und verschiedene Papiere vor,
die auf unrechtmäßige Weise in den Besitz des
Unbekannten gelangt sein dürften. Nach Abnabme
der Waffe wurde ihr Träger der Polizei-Direction
überstellt.
tSchrrceballengeschäfte.) Die „Wiener
Abendpost" schreibt: „Wir haben kürzlich einen Erlaß
der k. k. Statthalterei in Niederösterreich an den
Wiener Magistrat mitgetheilt, der auf das Bedenk­
liche der sogenannten Schneeballengeschäfte hmweist
und den Magistrat anweist, dieser Art des unlauteren
Wettbewerbes mit allen gesetzlichen Mitteln entgegen-
zutretcn. Das Schneeballen-, auch Lawinen-, Hydra­
oder Gellashstcm scheint nun nicht nur bei uns,
sondern auch in Deutschland gefahrdrohenden Um­
fang angenommen zu haben. Ursprünglich dienten
Schneeballensammlungen bekanntlich nur wohlthätigcn
Zwecken. A hatte von zwei Bekannten, B und C,
einen kleinen Betrag einzuheben, gleichzeitig
aber B und C Zu verpflichten, ihrerseits wieder
je zwei Bekannte zu werben, die dann dieselbe
Praxis sortzusetzen hatten. So vermehrt sich die
Zahl der Beitragenden in geometrischer Progression.
Findige Kausieute entdeckten bald die Verwendbarkeit
dieses Systems für geschäftliche Zwecke. Man tockt den
Käufer durch die Hoffnung an, daß er zum Beispiel
für 10 Mark ein werthvolles Stück, ein Fahrrad, eine
Wanduhr re., erwerben könne, wenn er fünf Gutscheine
zu 10 Mark an Mann bringt und jeder Vieler fünf
Hintermänner seinerseits wieder je fünf Scheine abzu­
setzen vermag. Stockt aber der Absatz bei irgend einem
Gliede der Kette, dann sind entweder die bereits ge­
zahlten Gutscheine verfallen, oder der Käufer muß die
von ihm an den Mann zu bringenden Scheine aus
eigener Tasche bezahlen, um sein Fahrrad oder seine
Uhr zu bekommen. Dr. Arthur H u m a n, der in der
Berliner „Gegenwart" diese, Art des Geschäfts­
betriebes einer eingehenden und interessanten Dar­
stellung unterzieht, will die Gefahr des Systems vor
Allem darin erblicken, daß hiedurch unbemittelte
Personen zu unwirthschasllichen Anschaffungen ver­
leitet werden, weil die Aussicht ja wirklich sehr ver­
lockend ist, für fünf oder zehn Mark möglicherweise
einen Gegenstand zu erwerben, der sonst vielleicht
das^ Fünfzigsache kostet. Daß ferner der reellen
Kaufmannschaft daraus eine höchst bedenkliche
Loneurrenz erwächst, liegt auf der Hand. In
Deutschland haben die Behörden denn auch
bereits auf verschiedene Art versucht, dem Unfuge
entgegenzutreten. Zunächst geschah es unter Heran­
ziehung der Gewerbeordnung, ein Vorgang, den auch
der erwähnte Erlaß der niederösterreichischen Statt­
halterei einschlügt. Sodann wurde in Preußen das
Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes
in Anwendung gebracht, während das baierifche
Staatsministerium die wünjchcnswerthe Handhabe
m dem Wucherparagraphen gefunden zu
haben glaubte. Derselbe bedroht nämlich
den, „welcher mit Bezug auf ein Rechts­
geschäft gewerbs- oder gewohnheitsmäßig unter
Ausbeutung der Nothlage, des Leichtsinns oder der
Unerfahrenheit eines Anderen sich oder einem
Dritten Vermögensvortheile versprechen oder ge­
währen läßt, welche den Werlh der Leistung der­
gestalt überschreiten, daß nach den Umständen des
Falles die Vermögensvortheile in ausfälligem Miß­
verhältnis; zu der Leistung stehen", mit Gefängniß-
strase von nicht unter drei Monaten und zugleich
einer Geldstrafe von ILO bis 15.000 Mark, wobei auch
auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte zu erkennen
ist. Dr. Human bestreitet jedoch die volle und zweifel­
lose Anwendbarkeit aller dieser Bestimmungen auf
die Schneeballengeschäfte und regt deshalb die
Schaffung speeieller, unanfechtbarer Gesetzesbe­
stimmungen und Strafandrohungen
gegen diesen in Deutschland immer mehr zunehmenden
geschäftlichen Unfug an."

wird er schier g'storben sein. Da Hab' i reich
glaubt, die Welt bricht z'samm, 's war aus mit!
mir, ganz aus. Wie i mich halbwegs Verfangt hab'^
Walls Frühjahr bald da und i siech das, erst^
Schwalberl dahcrkommen. Von dort, Hab' i g'seufzt,!
wo Du herfliegst, von dort müßt' er kommen, mein!
Bräutigam, wann's.ihn nit schon eingraben haben!
im wällifchen Land. Und wie i da so ein' Nach-!
mittag beim Marterl steh' und schau mir d'Augen
aus, auf einmal derfiech i ein Bnam mit der Jager­
mützen am Kopf, der aus'm Thal anffikommt. Und
wie er mi derschaut, laßt er ein Juchezer los, daß',
ein' Wiederhall geben hat in allen Bergen und mii^
vor Freuden fchiells Herz aus'm Mieder außig'bupft
is. Und er Walls, mein Älter da, er Walls wirkli—
na, was wischt Dir denn da in d'Augen um, wir
sitzen ja jetzt vergnügst beinander als weißhaarige!
Leut' und schau'n just wieder den Schwalberln nach,!
wie's fortziehen in's ferne Land. Wenn wir auf die.
Wanderung geh'n, Alter, wir kommen nimmer wieder,
vielleicht san wir dann nimmer da, bis die Schwalben
wiederkchren."
Drüben, jenseits des Thales, flogen die
Schwalben um den vergoldeten Knauf der Thurm-
spitze herum und zogen dann in breiter Schaar dem.
Süden zu. Um den Lindenbaum des Kreuzhofbaners'
kreiste vereinzelt ein zurückgebliebenes, kaum flügge!
gewordenes Schwalberl. Es sank erschöpft heralch
knapp an der Bank der Greisin, und ließ sich von der,
Alten ruhig Haschen und liebkosen: „Das letzte^
Schwalberl! Wenn Tn im Frühjahr mit den.
Anderen wiederkommst, wo bin ich dann mit mein^
steden, guten Sepp?"
Zwitschernd schwang sich das Schwalberl auf,!
flog nochmals, wie zum Abschied, um den Baum!
herum und nahm die Richtung über den Kirchthnrm!
hin. Die Alte lehnte den Kopf sinnend an die Brüch
ihres Mannes und schaute in die nntergehende
Sonne, die hinter dem Finstcrberge verschwand.
Joseph Richter.


[ 2023-06-29 10:34:05.669 - 19000912 - Seite 7 ]
klr. 250 ^Visü Wfikvoeli
(Ehrung eines Genoffcnschafts-Sscrctärs.)
Der frühere Obmann der Cinspännergehilsen, Herr
Franz Schmied, derzeit Secretär der Kranken­
kasse der Einspännergehilfen, hat sich durch Be­
gründung der beliebten Wiener Einspännerbälle
große Verdienste um den Stand erworben, da das
'Ertragnis dieser Bälle den Grundstock des Vereins-
Vermögens bildet. Um ihn für seine Bemühungen zu
ehren und ihm zu danken, hat der Wohlthütigkeits-
verem der Einspännergehilfen in seiner gestrigen
Sitzung Herrn S ch m i e d ,u feierlicher Weile ein
künstlerisch auSgestattetes Ehrendiplom durch den
Obmann Herrn Johann Kaufmann überreicht.
(Durch Uederfahren getödtet.) Auf der
Breitensurterstraße im XII. Bezirk ereignete sich
gestern Nachmittags ein schwerer Unglücksfall, dem
^in siebenjähriges Mädchen zum Opfer fiel. Die
Gattin des Drechslergehilfen Alter, Breitenfurrer-
straße Nr. 173 wohnhaft, beauftragte Mittags ihre
Tochter Leopoldine, bei dem gegenüber wohn­
haften Greißler Waschblau zu holen. Als das
Mädchen nach Hause zurückkehrte, wollte sie den
Straßengraben überspringen, wobei sie unter die
Pferde einer vom Atzgersdorfer Linienamte kommen­
den Privatequipage gerieth und inedergestoßen wurde, l
Obwohl der Kutscher die Pferde sofort Zurückriß,>
konnte er doch nicht mehr verhindern, daß das linke
Vorderrad dem Kind über den Kopf ging, wodurch^
die Kleine sofort den Tod fand. Der Kutscher Leo­
pold Swoboda aus Hinterbrühl wurde auf das
Polizei-Commifsariat in die Hufelandgasse und die
Leiche des Kindes in die elterliche Wohnung gebracht.
Als die unglückliche Mutter ihr todtes Kind erblickte,
welches vor 10 Minuten noch blühend und gesund
war, fiel sie in Ohnmacht und konnte nur mit Mühe
zum Bewußtsein gebracht werden. Da Augenzeugen
bestätigten, daß den Kutscher kein Verschulden an
dem Unglücke trifft, wurde er in Freiheit gesetzt.
(Versuchte Einbrüche in Tabaktrafiken.)
Montag Früh um Ä Uhr hörte der Gewölbewächter
Joseph E r ml er vor dem Hause I., Singerstraße
Nr. 27 ein Geräusch, als ob mehrere Schlüssel
Zusawmenschlügen. Zugleich sah er im Halbdunkel
eine Gestalt, die vor dem dort befindlichen Laden
der Tabaktrafikantin Frau Theresia B u h l stand
und sich in verdächtiger Weise an der Ladenthür zu
schaffen machte. Der Einbrecher wurde festgcnommen
und auf das Polizei-Commissariat Innere Stadt ge­
bracht, wo er als der SOjährige Friseurgehilfe Karl
Tüchler aus Billet in Ungarn agnoscirt wurde.
Büchler wurde im Besitze eines Bundes Nachschlüssel
betroffen, auch ein Dietrich gehörte zu seinen Aus­
rüstungen. Er wollte einen Einbruch in der Trafik
verüben, deren Waarenlager einen Werth von
2000 K. repräscntirt. Er wurde ferner überwiesen,
daß er die in der Nähe der Stubcnthorbrücke befindliche
Tabaktrafik zu erbrechen versucht hat, und zwar
that er dies an drei aufeinanderfolgenden Nächten,
am 6., 7, und 8, d. M. Alle dreimal ist ihm der
Versuch mißlungen. Beim dritten Versuche hat er
das Schloß ruinirt. Die Besitzerin dieser Trafik,
»rau Josepha Rieger, hat, da in den letzten
Wochen bei ihr wiederholt eingebrochcn wurde,
immer am Abend beim Sperren ihr ganzes Waaren­
lager und das Geld mit nach Hause genommen, so
dag der Einbrecher, wenn ihm auch das Oeffnen
gelungen wäre, keine Beute gemacht hätte. Büchler,
der schon,in Ungarn, und zwar wegen Brandlegung,
Mit mehriährigem schweren Kerker bestraft ist, wurde
heute dem Landesgerichte cingekiefert.
(Entdeckung des RuhrbacilluS.) Aus
Bonn wird uns telcgraphirt: Professor Kruse
von hygienischen Institut der Universität Bonn hat
bei der im Juli und August im Kreis Ruhrort aus­
gebrochenen Ruhrepidemie umfangreiche Unter­
suchungen, namentlich im katholischen Krankenhause
rn St. Goar, angestellt und als Ergebniß dieser Unter­
suchungen einen Bacillus entdeckt, der für den Er­
reger der Ruhr (Dysenterie) zu halten ist.
(Ein gefährlicher Nachbar.) Am 31. v. M.
machte Professor Dr. Karl Ertl, Neubaugasse Nr. 6
wohnhast, Leni Polizei-Eommissariate Neubau die
Anzeige, daß ihm während feuicr Abwesenheit von
-dostsparkassebüchcr auf eine Einlage von
gOj-0 Kronen lautend, und Bücher im Werthe von
E Agilen, sowie Schmuck- und Kleidungsstücke,
^oo Kronen werth, eine Münzensammlung und eine
ans 2000 Kronen lautende Polizze aus versperrtem
tiMmer gestohlen worden sind. Das Commissariat
msubau constatirte, daß der frühere Diurnist Anton
A u b i k, 21 Jahre alt, den Diebstahl ausgeführt
hat. Kubik hatte ein an das Zimmer des Professors
grenzendes Cabinet bewohnt und war un­
mittelbar nach der Rückkehr des Bestohlenen flüchtig
geworden. Ein Handlungsgehilfe, der Knvik kannte,
ttfuhr von dem Diebstahl und davon, daß sich der
Verdacht gegen den Diurnisten richte. Am 8, d. M.
Abends sah er den Verfolgten auf der Straße, hielt
ihn an und brachte ihn auf das Commissariat. Man
«,??.!^lenen Wcrthpapiere noch in seinem
Besitze. Bücher, Kleidungsstücke und Schmuck hat er
theils verkauft, theits verpfändet, und den Erlös
bergeudet.
(Ter Tod des SPortma» Flesch.) Aus
Budapest wird gemeldet, daß in der Untersuchung
gegen Elemer v. Füzefsery, der bekanntlich
beschuldigt wird, den Sportsman Sigmund Karl
rflefch ermordet zu haben, sich dafür Anhalts­
punkte ergeben haben sollen, Füzefsery habe Flesch
über Aufforderung einer dritten Person
ermordet. Nach dieser Version wäre Füzesscry zum
Morde förmlich gedungen worden.
^ (Jenseits und diesseits der Leitha.) In
oer letzten Sitzung der Bezirrsvertretnng Landstraße
stellte der Bezirksrath Schack den Antrag, an den
Magistrat, beziehungsweise an den Stadtrath, das
Hlustriiffss 'Moner DxtraMtt
Ersuchen zu stellen, daß an Ungarn keine Con-
ccssionen und Hausirlicenzen mehr verliehen werden,
weil der Ofenpestcr Magistrat denselben Vorgang
gegenüber österreichischen Staatsangehörigen ein­
geschlagen habe. Bezirksvorsteher Spitaler wies
darauf hin, daß auch Aerzte, welche eine öster­
reichische Universität besucht haben und nicht un­
garische Unterthancn sind, die ärztliche Praxis in
Ungarn nicht anSüben dürfen. Dies sollte auch in
Oesterreich eingeführt werden. Der erstgenannte
Antrag wurde angenommen.
(Gedenkfeier auf dem Kahlenberg.) Bei
der heute Mittwoch ans dem Kahlenberg siatt-
sindcndcn Türkencntiatzfeicr wird um '.stlO Uhr die
Fest- und Gedenkpredigt vom hvchwürdigen Herrn
geistlichen Rath und Stift-sarchivar Dr. Cölestin
Wolfsgruber und das darauffolgende Hochamt
und „DeDsum" vom Prälaten und Domprobsteii der
Botivkirche Dr. Godfried Marschall gehalten. Zn
dieser Feier geht auf den Kahlenberg um 8 Uhr
22 Minuten Früh von Nußdorf ein Zug ab, zu
welchem bedeutend ermäßigte Tour- und Retour-
Die Kirche auf dem Kahlenberg.
karten zu l Krone ausgegcben werden. Der Verein
„Wien-Kahlenberg 1633", welcher dieses alljährliche
Gedenrscst stiftungsmäßig zu sichern bestrebt ist,
sammelt auch Beiträge zu einem Denkmal, um die
Erinnerung an das für Europa entscheidende histo­
rische Ereigniß der Befreiung Wiens von der letzten
Türkenbelageruug wachznbalten. Vereinsmitgliedcr
zahlen 1 Krone als Jahresbeitrag.
(Tod im Kaffeehause.) Im »Cafe City" in
der Porzellangasse ist gestern Abends der Apotheker
Herr Ludwig Wermer vom Schlage betroffen
worden und starb binnen wenigen Minuten. Der
Apotheker, der im 27. Lebensjahre stand, war nach
10 Uhr mit seiner Mutter und einigen Freunden in
das Kaffeehaus gekommen. Die kleine Gesellschaft
unterhielt sich sehr gut, man lachte und scherzte.
Plötzlich sank Herr Wermer mit einem lauten Aufschrei
zu Boden. Im Kaffeehanse waren zufälligerweise die
Aerzte Dr. Lamberg, Dr. Wolfram und
Dr. Steiner anwesend. Sie wollten dem Ohn­
mächtigen beistchen, allein alle ärztliche Kunst erwies
sich erfolglos. Herr Wermer gab nach wenigen
Minuten seinen Geist auf— ein Herzschlag hatte
seinem Leben ein Ende gemacht. Die unglückliche
Mutter gcberdete sich wie verzweifelt. Der Ver­
blichene war ledig und seit einigen Monaten Besitzer
der „Mohrcn"-Apotheke, Tuchlauben 27. Wermer war
herzleidend. Der Tod des sympathischen jungen
Mannes wird schmerzlichste Theilnahme Hervorrufen.
Erwähnt sei, daß der Vater Wermer's vor zwei
Jahren ebenfalls durch einen Herzschlag feinen
Tod fand.— Gegen Mitternacht fand sich eine Polizei­
liche Commission, welcher Polizcicommissär Doctor
Albert Taus und der Polizeibezirksarzt kais. Rath
Dr. Merta angehörten, im »Casä City" ein.
Nach Feststellung der Todesursache wurde die Leiche
in die Wohnung des Verblichenen, IL., Porzellan­
gasse 23, überführt.
tTodtschlag.) Am 8, d. M. Abends wurde
der 32jährige Tagtühner Paul Schilling in der
Nähe seiner Wohnung, Quellengafle Nr. 77, von
mehreren Burschen durch Messerstiche lebensgefährlich
verletzt. Als die Thäter wurden drei Brüder, Franz,
Rudolph und Joseph Parijek, verhaftet. Schilling
ist gestern Nachts im Rndolptzsvitale feinen Wunden
erlegen.
(Lebensmüde.) Der 33jährige Schlosser-
gebilfe Johann Schneider, V., Siebenbrunnen­
gasse Nr. 65 wohnhaft, hat sich vorgestern Nach­
mittags in einem Gasthanse in Favoriten ans der
Kegelbahn erhängt, wurde aber sogleich bemerkt.
Man durchschnitt den Riemen und rief ihn in's
Leben zurück. Schneider, der sich wegen Arbeits­
losigkeit tödten wollte, wurde in's Wiedener Kranken­
haus gebracht.— Der 21jährige Hilfsarbeiter Karl
Spitzer, Gumpendorfcrstraße Nr. 73 wohn­
haft, hat sich vorgestern Abends durch einen gegen
den Kopf abgcfeuertcn Revolverschuß getödtet.
Arbeitslosigkeit hat den jungen Mann m den Tod
getrieben.
(Eine Diebsbande.) Kürzlich wurde berichtet,
daß am 25. v. M. in Hernals eine Diebsbande aus-
gchvben wurde, der dre Hilfsarbeiter B. S chuster
12. Lspieniker 1900 8sits 7
und Karl Bels l o la v ek und als Hehlerin die
Handarbeiterin Barbara Woldrich angehorten.
I rr tb u m I i ch war als Sitz der Diebsbande das
Haus Seitenberggasse Nr. 36 angegeben. Wir werden
ersucht, mitzuthcilen, daß dieie Adresse falsch 'st und
daß in dem bezeichucten Haus nur anständige Leute
wohnen.
(Plötzlich gestorben.) In dem Blumen­
geschäfte in der Dorotheergasse Nr. 8 stürzte gestern
Nachmittags eine ungefähr 15jährige Franensperwn,
anscheinend Blumenhansirerin, in Folge eines Herz­
schlages zusammen. Bei Ankunft der Rcttnngsgeicll-
schnft war die Frau bereits todt. Sie sott Anna
S k a l ing e r heißen und in der Brigittenau wohnen.
(Colosseum.) Das glänzend^ Programm hat
dem glücklichen Hause an beiden Feiertagen einen
solchen Massenbesuch gebracht, das Viele wieder fort-
gchen mußten, ohne Einlaß zu finden.,Allgemein
geht das Urtheil des PnblicnmS dahin, da;; ein gleich
sensationelles, abwechslungsreiches und dabei lustiges
Ensemble noch Nirgends geboten war. Die Wiener
Posse »N u r sür Herve n" mit Dircctvr BI a i e l
und Richard Waldemar in den Hauptrollen und
fascinirend gestellten lebenden Bildern aus dem Sec-
bade, ist mir eine der zwanzig Nummern im gron-
artigen Colosseumprogramm. Von den Baricte-
nummern erregen die T e i m s, die kühnsten Luit-
turnerinycn der Gegenwart, beispielloses Interesse.
Bradh'ö Wintergarten in der Ballgaffe.)
Seit Brady seine Vergnügungs-Localitätcn in der
Ballgasse wieder eröffnet hat, findet sich dort all­
abendlich eine zahlreiche vornehme Gesellschaft ein,
Osstciere, Künstler und angesehene Bürger, die eine
urgemüthliche, echt wienerische Unterhaltung suchen.
Diese ist auch bei Brady stets ;n finden. Von
Mitternacht an bis zum frühen Morgen wird da
concertirt und gesungen. Die Duettisten Eng e l und
Neuwirth bringen flotte Lieder, der »Nasen-
Zcandl" fesche Jodler und daS Ottakringer Quartett
spielt heimische Weisen aus. Brady erzielt mit der
»Schönen von Hernals", mit seinen Original-Wiener-
tiedcrn und den neuesten Schlagern an jedem Abend
stürmische Heiterkeit und muß rmmsr und immer
wieder einige Nummern als Zugabe bringen. Wer
eine lustige „Hetz", eine wienerische Unterhaltung
sucht, findet sie im Wintergarten beim Brady.
(In Stalehncr's Somrnerortzhenm in
HernalS) findet jeder Besucher angenehme Unter­
haltung und Erheiterung, da das September-
Repertoire vorzüglich znlammengestellt und abwechs­
lungsreich ist. Die Liedcrjängcrin Toni D a r e e erntet
allabendlich reichen Beifall, gleichwie der Komiker
Adolph W o llner, die Duettisten Therese und Emil
Haupt, die Berwandlungskünstler Simor^tli,
die Liedcrsängerin Rosa Rose, die Brothers
Windton, die Zauberparodisten Harry und
Fred y, sowie Bernhard Mark er t. Die Musik
steht unter Dtrector Leopold Sprowacker's tüch­
tiger Leitung. Für Küche und Keller ist bei Stalehncr
stets auf das Beste vorgesorgt.
(Das „Waldlcrcherl" und der »alte
Drahrer".) Eme neue alte Votkssängersirma ist
erstanden, eine lustige Compagnie, die sich beim
Wiener Publicum seit vielen Jahren des besten
Renommees erfreut. Louise Montag, das „Wald-
lerchert", und Ed. Gnschelbancr, der „alte
Drahrer", haben sich an die Spitze einer Gesellschaft
gestellt und sorgen vereint für eine urgemüthliche.
famose Unterhaltung. G n s ch e l b a u e r ist bekannt­
lich ein ausgezeichneter Darsteller drastischer Figuren
und die Montag gilt mit Recht als vorzügliche
Liedersängcrin. Das Beste aber, was die Beiden
leisten, das sind ihre Duetten, die sie zusammen
singen. Hoffentlich werden sie das Publicum wieder
als vortreffliches Ducttistenpaar mit ihren wirksamen
Licdervorträgen erfreuen. Heute spielen der »alte
Drahrer" und das „Waldlcrcherl" mit ihrer neu-
engagirten Gesellschaft (drei Herren und fünf Damen)
unter der Bezeichnung „Secessions-Ensemble" zum
ersten Male in Währing beim „Wilden Manu" und
bringen ein neues, sehr amüsantes Programm zum
Vorträge.
(In »Venedig i» Wien") ist heute Mittwoch
ein 30 Kreuzer-Tag, an welchem ein großes italieni­
sches Nachtfest stattsindct. Ferner wird das ganze ab­
wechslungsreiche ffnd ammantc September-Repertoire
anigeführt. Aus dem Corsotheater unterhalten „Die
ColibriS" durch ihre drolligen Leistungen Jedermann.
Auf der Sommcrbübnc des Campo l gelaugt „Die
Schöne von Newyork" um '/-8 Uhr Abends zur Aus­
führung und um 11 Uhr prodncirt sich das glänzende
Barietä-Ensemble, darunter die „LesDarto" in ihren
s-msationellcn Tänzen. Für die sonstige Unterhaltung
sorgen Concerte, Gesangsvorträge. Coriandoli-Wenen
in der feenhaft beleuchteten Avenue, ferner Riesenrad
und Wasserrutschbahn.
<Ein neues Hotel in Wien.) Gestcrnwnrde
im Ill- Bezirk, Hauptstraße Nr. 10, daS neue
»Hotel Beatrix" sammt Restaurant eröffnet,
welches durch schöne Bauart und elegante comfortable
Einrichtung eine Zierde des Bezirkes bildet.— Die
centrale Lage des Hotels und gute Fahrtverbindung
nach allen Richtungen der Stadt empfehlen das
Wohnen in diesem schönen Hotel.
(Das große Renommee,) welches sich das
Clavier-Etablissement Albin Fürst l, l., Bellaria­
straße Nr. 1, erworben, hat dasselbe nur seiner
reellen und soliden Geschästsgebarung zu verdanken.
Gegenwärtig finden OccasionS-Verkänse statt.
(„Wien in Wien" beim Weigl, Dreher-
Park.) Eine Serie Künstler enthält das September-
programm. Der zahlreiche Besuch läßt erkennen, daß
s das Gebotene allen Anforderungen entspricht. Der
I so viel bewunderte Thicrdresscnr Charles Leeb mit
! seinen Asien atS Luftgymnastiker tritt mir mehr zwei
! Tage ans. Mehrere andere Artisten beenden am
15.'d. M. ihr Gastspiel. Eine neue Attraction steht
für den 16. d. M. bevor.


[ 2023-06-29 10:34:05.669 - 19000912 - Seite 8 ]
«Zslöv, v Limwoou
Telegramme
b e s «Illustrirten Wiener Ertroblatt-,
Die Heimfahrt des Herzogs der
Abruzzen.
Christiania, 11. September. Der Herzog
der A b r u z z en ist beute Mittags hier cingetrvffcn
und im Bahnhofe von Vertretern des Königs,
der Regierung und der Universität, sowie von den
in Christiania wohnenden Italienern empfangen
worden. Der Vorsitzende der Geographischen Gesell­
schaft, Professor R ensch, bewillkommte den Herzog
in italienischer Sprache. Der Herzog wurde beim
Betraten des Bahnhofes rmt lebhaften Hurrahrufen
begrüßt. Vor dem Bahnhofe hatte sich eine zahlreiche
Menschenmenge angesammelt, welche ihm lebhafte
Ovationen darbrachte. Der Herzog trug die linke
Hand verbunden.
Christiania, II. September. Der König
ließ dem Herzog der Abruzzen den
Scrafinen-Orden nebst einem Handschreiben
überreichen und gratulirte dem Könige
von Italien telegraphisch zu dem glücklichen
Ansgange der Expedition.
Zwischenfall bri einer Mililnrparade.
Prag, 11. September. lPriva t-De­
pesche.) Bei der üblichen Militärparade anläßlich
des Geburtstages des Kaisers waren in Budwcis
auch Militärabtheilungen der benachbartenGarnisoncn,
darunter eine Escadron Windiichgrätz-Dragoncr, zu-
gezogen, welche auch an der Desilirnng thcilnahm.
Die Escadron commandirte Oberlienteuant
Prinz W ind i s ch g rätz. Als dieser vor der ver­
sammelten Generalität vorbeiritt, hörte der Prinz,
daß der Brigadier Generalmajor R eg enb u r s k h
sich zu den übrigen Stabsvsficieren mißbilligend über
ihn äußerte und seine Haltung, die ihm nicht stramm
genug erschien, ungünstig kritisirte. Der General habe
diese Acußerung in einer Weise gemacht, durch welche
sich Prinz Windischgrätz beleidigt fühlte, und dieser
habe sich sofort nach beendigter Parade zu General­
major Regenbursky begeben und diesen zur Rede ge­
stellt, wobei es zwischen Beiden zu einer heftigen
Scene kam, die durch Intervention einiger anderen
Officiere ein Ende fand. Ob es zu einer Ducll-
forderWg gekommen ist, sei unbekannt, doch werde
viel bemerkt, daß inzwischen der Generalmajor einen
angeblich längeren Urlaub angetreten habe.
Ministern, cchscl in Frankreich.
PariK, 11. September. lPri va t-Depesche.)
In dem Augenblicke, da die Besetzung der wichtigsten
Präfecturen durch verläßliche Republikaner bevor­
steht, verlautet, das Ministerium werde nach
dieser stärksten Kraftprobe seine Mission zur
Sicherung der Republik als beendet
erklären und Lou b e t freie Hand lassen. Dieser
werde ein neues C o n c e n tr a t i o n s- M i n i-
sterium ernennen mit Ausschluß der Extremen von
rechts und links. Nach einer Meldung der „Debats"
wäre diese bedeutsame Wendung schon im nächsten
Ministerrath zu erwarten. Die äuße r e Pol i t i k
b l i e b c unb e e infl ußt, da Dclcassö derzeit kaum
zu ersetzen ist.
Politische Verhaftungen.
Triest, 11. September. e man glaubt ein Holländer, verhaftet.
Dcr Krieg mit den Afchantis.
London, 11. September. Die „Morning Post"
meldet ans K u m a s s i unter dem Gestrigen:
C a p i täu B e n s o n griff am 29. v. M. mit 3000
Eingebornen Ojcsu an, wurde geschlagen und
l i c l i in K a ui pfe.
Der siikaslikanijche Krieg.
London, 11. September. Ans einer hciikigcn
Depesche Lord Roberts', in weicher die Opera­
tionen Bniter's detaillirt geschildert werden, geht
he or, daß Roberts sein Hauptquartier von Belfast
ua^ Pretoria verlegt habe.
London, 11. September. Die Londoner
Blätter melden ans Pietcrma ritz bürg unter
dem 9, d. M.: Die Buren zerstörten südlich
vom Klipriver die Eisenbahnbrücke und singen dadurch
Nachts einen Eiscnbahnzug ab.
Pretoria, 9. September. Baden-Po well
wurde zum Chef der Polizei in Transvaal
ernannt.
Fiinfkirchen, l l. September. Erzherzog
Friedrich, sowie Erzherzogin Isabella sammt
Tochter C h r i st i n e sind zu längerem 'Aufenthalte
im Baranver Comitatc cingetroffen.
i c-,,.
rllkiM'il'les wiener- IWI-LVIM
Stettin, 11. September. Erzherzog Franz
Ferdinand kehrte Nachmittags um 4 Uhr Hieber
zurück und nahm Abends im Schlosse bei der
Kaiserin mit den anderen Fürstlichkeiten das
Diner, während Kaiser W il h e lm im Manövcr-
gelände bleibt.
Paris, 11. Septeniber. Die zur Theiliiahme
an den Manövern der französischen
A r nie e entsandte Abordnung der öster­
reichisch-ungarischen Armee, bestehend ans
GM. v. Vers b ach, Oberstlientcnant Tarbnk
und dem nenernannten Militärattache Grafen H er­
berst e in, ist hier eingetroffen und begibt sich über­
morgen nach Chartres, wo sich das Manöver-
Hauptquartier befindet.
Belgrad, 11. September. Das Amtsblatt
theilt mit, der König habe vom Kaiser von
Oesterreich und König von Ungarn, sowie vom
König von Rumänien Antwortschreiben auf
die Notisicirung seiner Bermälung erhalten.
Seitens des deutschen Kaisers langte
aus dem gleichen Anlasse ein Dankschreiben mit den
besten Glückwünschen und der Versicherung
unentwegter Freundschaft ein.
Glasgow, 11. September. Im Stande der
Vesterkra n kungen hat sich Nichts ge­
ändert; jedoch ließen die Behörden ein drittes
Haus für die unter ärztliche Beobachtung zu
stellenden Personen Herrichten.
Nach Schlich des Blattes eingelangt.
Dcr chinesische Krieg.
Frankreich für die Räumung Pekings.
Paris, 11. September. Die „Agence Havas"
meldet: Nach einer Privat-Depesche aus Peters­
bur g hätte die s r a n z ö s i s ch e R e g i e r u n g u n t e r
Vorbehalt ihre Zustimmung zur russi­
schen Erclärnng bezüglich der Räumung
Pekings und der Zurückziehung der Gesandt­
schaften und Truppen nach Tientsin gegeben.
Die Regierungen Frankreichs und Ruß­
lands seien voll st Ludig einig über diesen
Punkt und es seien telegraphisch Instructionen
an die Vertreter Frankreichs und Rußlands, Pichon
und von Giers, sowie an die Commandanten
Frey und L ene W i t s ch gesendet worden, die noth-
wendigen Maßnahmen zur U e b e r s i e d l un g von
Peking n a ch Tientsin zu treffen, sobald es die
Umstände gestatten. Alles scheine darauf hinzudeuten,
daß die Vereinigten Staaten und wahr­
scheinlich auch Japan dem Beispiele Frankreichs
und Rußlands folgen werden.
Die Mission Li-Hung-Tschangs.
Washington, 11. September. Der chinesische
Gesandte W u- T i ng -F a n g empfing von Li-Hung-
Tschang ein vom 27. August datirtes Telegramm, in
welchem L i- H ung -.T s ch ang ein kaiserliches Ebict
mittheilt, womit ihn der K a i s e r auffordcrt, sich
sofort nach P eki n g zu begeben, um gemeinsam mit dem
Prinzen T sch in g die Friede »s unter h an d-
lungen zu führen, sowie alle mit dem Kriege in
Verbindung stehenden Schwierigkeiten zu
regeln. L i-H u n g-T s ch a n g fügt hinzu, daß er
in Folge dieses Edictcs darum bitte, daß die Mächte
gemeinsam ihm Schutz gewähren und
die Reise erleichtern mögen. Li-Hung-
Tschang wird wahrscheinlich sofort per Schiff von
Shanghai abreisen.
London, 11. September. Wie „Neuter's Office"
erfährt, werden in dem Edicte des Kaisers von
Ch ina, in welchem die Fr ie d e n su n t e rhändler
ernannt werden, Prinz T s ch u n g und Li-Hung-
Tschang, sonst aber Niemand als solche namhaft
gemacht.
Wealerzeilimg.
* Im Deutschen Volksthearer wird
morgen als volksthümliche Classikervorstellung bei
ermäßigten Preisen „Die I ungfr a u von
Orleans" mit Fräulein Buche in der Titelrolle
gegeben.— In dem Dreycr'schen Junggcsellen-
sthmank „Großmama", der Samstag, den
15. d. M. zur ersten Aufführung gelangt, tritt Herr
Thaller als Joachim Baron v. Wejenberg sein
Engagement an. Das Werk, das von Director
Bukovics in Szene gesetzt wird, ist sonst wie folgt
besetzt: Mathilde, verwitwete Fran v. Micrendorff
— Fr. Schmidt: Grcthe— Frl. E r m a r t h:
Lotte— Frl. v. B renn eis; Robert v. Barckow—
Hr. Blum: Walter v. Barckow— Herr Brandt;
Mollenhaner— Hr. Weiß; Fehlhaber— Herr
C z a st a; Friedrich— Hr. Russell; Hanning Dusel
— Hr. R e t t y; Bertha— Frl. S ch il st e r; Marie
— Fr. Grill I. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Wir können den Antheilscheinbesttzcrn des
Raimnnd-Theater-Vereincs eine an­
genehme Botschaft übermitteln. Im nächsten Monat
wird anläßlich der Generalversammlung zum ersten
Male seit dem Bestände des Theaters ein wirklicher
Reingewinn ausgewicscn werden. Die Saison
September 1899 bis 1. Juli 1900 gestaltete sich zu
einer derart crlrägnißreichen, daß cs gelungen ist, nach
Abzug namhafter Abschreibungen noch42.000Kronen
den Anthcilschcinbesttzern zur Verfügung zu stellen.
Die Generalversammlung wird zu beschließen haben,
ob diese Summe zur Bildung eines Betriebs­
fonds oder für eine kleine Dividende Ver­
wendung finden soll.
* Als nächste Novität kommt im Raimund-
Theater nächsten Samstag „D er Schützeng e l",
Schwank in drei 'Acten nach einer älteren Idee von
Ernst G c t t k e und Alexanocr Engel, mit Fräulein
A 2. Loxtomliost 1900 Nr. 250
Betty Stojan a. G. zum ersten Male zur Dar­
stellung. Im Nachstehenden die Besetzung des Stückes:
Rudolph Tigelmann— Herr Jules; Juliane,
dessen Frau— Frl. S chne i d e r; Valerie, deren
Tochter— Frl. Hetsey; Andreas Tigelmann,
Landwirt!)— Herr Straß ni e y er: Trude, seine
Tochter— Frl. Stojan; Baron Emil v. Meisel-
bcrg— Herr Tr e u m a n n; Stephan Lindner -—
Herr Balajthy; Augustin— Herr Göstl; Lotti
— Frl. L i ch t e n; Anna— Frl. Hirsch h über.
Die Jnsccnirung des Stückes bejorgt Director
Gettke. Die Vorstellung beginnt, wie alle Erst­
aufführungen, um 7 Uhr. Als nächste Nachmittags­
vorstellung ist für Sonntag bei ermäßigten Preise»
„Bruder Marti n" angesetzt.
* Friedrich Halm's dramatisches Gedicht „W i l d-
fe n e r", das gestern im I u b i l ä n m S-S t a d t-
tbeater aufgeführt wurde, gibt in den drei Haupt­
rollen den betreffenden Darstellern reichlich Gelegen­
heit, ihr Können zu documentiren. Die drei Debü­
tanten von gestern lieferten den Beweis, daß von
ihnen noch Erfreuliches zu erwarten ist. Fräulein
Hoheneck spielte den Rene. Die jugendliche Dame,
dcr eine hübsche Gestalt und ein sprechendes Auge zu
Statten kommen, wird hoffentlich bald ihr Organ
meistern können, das sich manchmal noch in Undeut­
lichkeiten verliert. Sie ist jedenfalls aus gutem
Holz geschnitzt und ein vielversprechendes Talent.
Eine treffliche Leistung war die Darstellung des
Marcel durch Herrn R o d i u s, der alle Gefühls­
scalen der Rolle wirkungsvoll ertönen ließ. Frau
Lanius, die mau in Wien schon lange nicht spielen
sah, gab die um ihr Kind besorgte, alle Rachegeister
beschwörende Mutter mit leidenschaftlichem Tempe­
rament. Die Künstlerin bedeutet für diese Bühne
einen Gewinn.
* Das Theater in der Josephstadt
hat an dem Schwank „Ein berufung" ein Zug­
stück gewonnen. Das Haus ist allabendlich dicht be­
setzt, das Publicum ergötzt sich an den überaus
komischen 'Abenteuern des liebeslüsternen Notars und
begleitet die lustigen Bühnenvorgänge mit schallender
Heiterkeit, so daß das Lachen kein Ende nehmen will.
Die Damen Markwvrdt, Pohl-Meiser und
die Herren Director Jarno, Maran Sachs und
S t r aßny wurden über ein dutzendmal gerufen. Diese
Ausführungen werden in dieser Woche nur ein
einziges Mal unterbrochen, und zwar nächsten
Freitag, an welchem der erste literarische
A b e u d dieser Saison stattfindet. Zur Aufführung
gelangen die im vergangenen Jahre mit großem
Erfolg gegebenen vier Einacter. In Schnitzler's
„A b s ch i e d s s o uP c r" tritt Frau Niese zum
ersten Male wieder vor das Wiener Publicum.
* In Boz en rüstet man zu einem musikalischen
Feste seltener Art. Aus Anregung des Malers Pro­
fessors A. Delug, eines Sohnes dieser Stadt, soll
Bvzcn ein Museum erhalten. Zu Gunsten dieses
edlen Zweckes hat sich nun eine Anzahl Künstler ver­
einigt, die am 19. und 20. d. M. dort Kammermusik-
Concerte veranstalten werden. Richard Mühlfeld
aus Meiningen, Professor Bram-Eldering aus
Amsterdam, Dr. Georg Doh rn aus München und
andere Musiker stellen ihre Kunst in den Dienst dieser
schönen Sache.
* Aus Darmstadt wird uns tclcgraphirt'
Der „Darmstädter Zeitung" zufolge ist der neu-,
engagirte lyrische Tenor der hiesigen Hof­
bühne contractbrüchig geworden, indem er
nach Empfangnahme eines Vorschusses von einigen
hundert Mark heimlich Darmstadt verließ und sich
angeblich nach Wien gewendet haben soll.
Familicn-Verhältnisse sollen ihn zu diesem Schritte
veranlaßt haben.
(Der Prozeß gegen den gewesenen Reichs-
raths-Abgeordneten Mittermayer-) Für heute
Vormittags '/-10 Uhr war, wie wir im Abendblatte
gemeldet haben, die Verhandlung gegen den gewesenen
Reichsraths-Abgeordneten Karl Mittermayer
wegen gefährlicher Drohung anberaumt. Mitter­
mayer ist diesfalls beschuldigt, den Gastwirth Johann
Brunner, dessen Personale er haranguirt hatte
und der sich dies nicht gefallen ließ, bedroht zu
haben. Die Verhandlung, welche unter dem Vorsitze
des Landcsgerichts-Vicepräsidenten Hosrathes Doctor
N. v. Holzinger hätte stattfinden sollen, wurde
gestern v e r t a g t, dcr neue Termin wird erst be­
stimmt werden.
(Wahlmißbränche bei den letzten Ge-
incindcrathswahlen.1 In der nächsten Zeit werden
vor einem Erkcnntnißjenate unter dem Vorsitze des
Landcsgerichts-Vicepräsidenten Hofrathes Dr. Ritter
v. Holzinger dreißig Verhandlungen
stattfinden, die insgejammt Wahlmißbränche, welche
bei den letzten Wiener Gemcinderalhswahlen vor«
gefallen sind, zum Gegenstände haben werden.
(TaS Ehevcrsprechen vor Gericht.) Der
Steindruckergehilie Franz Mayr hatte sich gestern
beim Bezirksgerichte Josephstadt wegen Verführung
des Stubenmädchens Katharina H. zu verantworten.
Wie die Klägerin angab, hatte sie denLiebeSanträgen
des Angeklagten nur deshalb Gehör geschenkt, weil
er ihr die Ehe versprochen habe. Der Angeklagte
erklärte, er habe dcr Anzeigerin zwar die Ehe ver­
sprochen, jedoch unter einer Bedingung.— Richter:
Unter welcher Bedingung?— A u g e kl.: Ich er­
klärte, das Mädchen zu heiraten, wenn ich eine gute
Stellung erreicht haben werde. Mit sechs Gulden
wöchentlich, die ich jetzt verdiene, kann ich keine
Familie erhalten.— Richter: Sind Sie also bereit,
die Anzcigcrin noch zu heiraten?— Angekl.:
Gewiß. Ich verspreche hier vor Gericht, das Mädchen
zu lieiratc», wbalo ich kann.— Die Anzeigcrin
erklärte, dieses Eheverjprcchen nicht annehmen zu


[ 2023-06-29 10:34:05.669 - 19000912 - Seite 9 ]
250 slsittzvoc-E
s!Iu8trii'to8 ^Vionsi' Evtrg,IiI<iit
Die Ermordete im Walde.
Der Wauömord im Larischauer Walde Lei Jägerndorf.
Am 6. d. M. machte der Wirthschaftsbesihers-
svhn Alois Schnaubelt aus Taubnitz die Anzeige,
daß seine 17jährige Schwester Ludovica' am 5. d. M.
mit Butter nach Jägerndorf gegangen und nicht
zurückgekehrt sei, weßhalb man befürchte, datz ihr
ein Unfall widerfahren. Leider hat sich diese Ver-
muthung bewahrheitet, denn das Mädchen wurde
später unweit Taubnitz bei Jägerndorf in einem
Gebüsche erschossen ansgesunden. Die That wurde
am 5. d. M. um 6 Uhr Abends im Walde zwischen
Larischau und Taubnitz, also kurz vor ihrem
Heimatsorte, ausgeführt. Schneller, als man ge­
glaubt, sollte das Dunkel der That ausgehellt
werden. In das Gasthaus des Herrn 'Kittel
in Jägerndorf kam ein defcct aussehendes
Individuum, um zu übernachten, wurde aber abge­
wiesen; als dasselbe tagsdarauf wiederkam, bemerkte
man aus der Tasche seines Beinkleides einen Revolver
hervorlugen. Dies und das verstörte Wesen des
Mannes fielen auf, man sandte nach der Polizei,
welche den Unbekannten verhaftete. Derselbe wurde
als der 27Jahre alte Schlosser Joseph K u m poscht
aus Karlsberg, Bezirk Sternberg, welcher schon
längere Zeit ohne Arbeit war, aguvscirt. Anfangs
leugnete er auf das Entschiedenste, mit der ihm vor-
gehaltcnen That in irgend einer Beziehung zu stehen,
als mau ihm aber immer wieder iws Gewissen drang
und schließlich die unter seinen Papieren gefundene
Photographie seines Vaters wiederholt vor Augen
hielt, schrak er zusammen und legte endlich das
Geständnitz ab, er habe den Mord an Ludovica
Schnaubelt begangen. Des Näheren befragt,
gab er an, den Revolver vor längerer Zeit gekauft
zu haben, um sich selbst zu erschießen. Er schotz
meuchlings auf das Mädchen, welches deS Weges
daher kam, und ging der Schutz in dessen rechte Seite.
Auf die Bitten der Unglücklichen, sic in Ruhe zu
lassen, antwortete er mit einem Schüsse in den
Kops, worauf der Tod eintrat. Er beraubte dann
die Leiche ihrer Barschaft, circa Z st., zog ihr die
Schuhe aus, die er dann in einiger Entfernung
vom Thatorte wegwarf, nachdem er zuvor die Todte
mit Reisig zugcdeckt. Der Mörder, welcher einer
sehr achtbaren Familie entstammt, macht den Ein­
druck eines geistig nicht normalen Menschen.
können, da sic dann ewig wartenmüßte.— Richter:
Wann hat der Angeklagte das Verhältnis; mit Ihnen
gelöst?— Klägerin: Als ich ihm sagte, dag das--
selbe Folgen habe, ließ er sich nicht mehr sehen.—
Der Angeklagte erklärte, er habe die Klägerin
verlassen, weil sie allein zu Staledner tanzen ging.
-- Eine Schwester der H. gab als Zeugin an, datz
der Angeklagte sie stets als „liebe Schwägerin" an­
gesprochen und sich bei ihr fünf Gulden ausgeborgt
habe.— Der Richter verurthcilte Franz M a y r
zu vierzehn Tage u strengen Arrests.
(Die Annehmlichkeiten der Stadtbahn.)
Der Maichinenmeister der Hof- und Staatsdruckerei
Gustav Jakubek löste am Abend des 18. Juli bei
der Stadtbahnstatiou Praterstern Karten, um mit
seiner Frau und seinem Kinde nach Hause zu fahren.
Wie bekannt, verweilen die Züge in den Stationen
oft kaum eine Minute und die meisten Passagiere
steigen erst ein, wenn bereits das Abfahrtssignal ge­
geben ist. Auch Jakubek wollte erst nach dem Signal
einsteigcn, wurde jedoch daran vom Conducieur
gehindert und der Zug fuhr fort. Aergerlich darüber
warf er die Karte» weg und fuhr mit der Trnmwah
nach Hause. Der Condncteur der Stadtbahn Leo­
pold Fürst erstattete nun eine Anzeige, laut welcher
Herr Jakubek sich beleidigend über die Stadtbahn
geäußert und seine Frau dem Conducieur, der ihr
das Besteigen des Coupes verbot, das- Wort „Bagage"
zugcrufen haben soll. Das Ehepaar war gestern vor
dem Bezirksgerichte Leopoldsiadt wegen Amtsehren-
beleidiggung angcklagt. Gustav Jakubek erklärte,
der Zug ;ei noch in der Halle gestanden und
noch genügend Zeit zum Einsteigen gewesen. Er
habe nur gesagt, wenn er mit diesem Zug nicht
lahren könne, brauche er die Stadtbahn überhaupt
nicht. Die Frau gab an, daß zwei Bursche, die Zeugen
der Scene waren, sic verhöhnt hätten. Diesen habe
sie das Wort „Bagage" zugerufen.— Richter Zum
Condncteur Fürst): Ich ermahne Sie eindringlich,
den Fall hier der Thatsache entsprechend zu erzählen.
War der Zug bereits im Fahren?— Z e u g e: Nein.
Aber das Abfahrtssignal war gegeben.— Richter:
In der Anzeige sprechen ^ne aber von einem fahrenden
Zuge. Ist es richtig, datz Herr Jakubek die in der
Anzeige enthaltene Aeußerung machte?— Zeuge:
Nein. Er hat gesagt, er braucht die Stadtbahn nicht
mehr.— Richter: Also auch diesbezüglich stimmt
die Anzeige nicht.— Der Richter sprach beide An­
geklagte frei, da die Anzeige den Thatsachen nicht
entspreche.'
(Folgen eines Wasrohrbruches.) In der
Nacht vom 11, auf den 12. September v. I. ereignete
sich ein Unfall, dem ein Menschenleben zum Opfer siel
und durch den die Gesundheit zweier Personen gefährdet
wurde. Im Hause Meidling, Fabriksgasse Nr. 27
wohnten zu ebener Erde die Eheleute Anton und
Marie Linhart mit ihrer Enkelin. Die Familie
begab sich um '/»10 Uhr Abend zu Bette. Um
v»4 Uhr Morgens erwachte die Enkelin in Folge
heftigen KopfichmerzeS und fand ihre Großeltern
regungslos am Boden liegen. Hcrbeigeholte Aerzte
constatirten den Tod des Anton Linhart, während
dessen Gattin wohl aus der Bewußtlosigkeit wieder er­
wachte, jedoch eine nicht mehr zu behebende voll­
ständige Lähmung der rechten Körperhälfte davon-
trng. Der Unfall geschah durch das Ansströmen des
Gases in Folge Schadhaftwerdens eines Gasrohres.
Der Rohrbruch wurde dadurch herbeigcführt, daß bei
Legung eines Wasserrohres für die Wienthalwasser­
leitung das Gasrohr untergraben wurde und eine
Senkung stattsand. Marie Linhart klagte die
englische Gasgesellschaft auf Zahlung eines Verdicnst-
entgangcs von 75 K. monatlich bis zu ihrem Lebens­
ende, 120 K. Bcgräbuißkosteu ihres Mannes und
000 K. Heilungskostcn, 2000 K- Schmerzensgeld. Das
Landesgericht wies die Klage ab, das Oberlandes­
gericht hob jedoch das abweisende Urtheil auf und
stellte fest, daß die englische Gasgeselljchaft für die
Folgen des Unfalles haste. Nunmehr hat der Oberste
Gerichtshof dieses Urtheil bestätigt.
(Ein unzufriedener Steuerzahler.) Dem
Leder- und Galautericwaaren-Erzeuger Ignaz
Luksch war von der Erwerbsteuer-Eommission die
Steuer herabgesetzt, von der Pcrsonalsteuer-Com-
missiou erhöht worden. Gegen die letztere Vorschrei­
bung richtete er an die Steuer-Administration eine
Recursschrift, welche beleidigende Ausfälle gegen die
12. Lsptsoibor 1900 Leits 9
Mitglieder der Steuercommission enthielt. Der Act
wurde an das Bezirksgericht Neubau geleitet, vor
welchem gegen Herrn Luksch die Anklage wegen Be­
leidigung einer Behörde erhoben wurde. Nach Dar­
legung der Sachlage erklärte der Angeklagte sein
Bedauern darüber, daß er sich in seiner Aufregung
zu dieser Schreibweise hinreißcn ließ, und sagte: „Es
ist dies einer jener Fälle, wo man nux schwer die
Ruhe bewahrt, die einem Staatsbürger so wohl an­
steht."— Der Richter verurthcilte ihn zu hundert
Kronen Geldstrafe.
(Kehrbesen für die Commune.) Der An-
streichcrmeister Franz Wittke erbot sich im vorigen
Jahre beim Magistrate schriftlich zur Lieferung des
Gesammtbedarfes an Kehrbesen für ganz Wien. Er
erhielt die Lieferung über Beschluß des Stadtrathes
für die Zeit vom 1. März 1899 bis 31.December 1900
und verpflichtete sich, den Bund Birkenruthenbesen
a. 1 fl. zu liefern. Als er nun in den folgenden
Monaten über 7000 Bund Besen geliefert hatte,
wurden bei jeder Lieferung 300 bis 700 Bund als
unbrauchbar ausgemustert und mit 25 kr. per Bund
als Ausschußwaare verkauft. Viele Besen waren
anstatt mit Draht, nur mit Weidenruthen gebunden.
Nach vergeblicher Rüge und Warnung beschloß der
Stadtrath die sofortige Lösung des Vertrages und
Einstellung der Lieferung, worauf Witte! die Ge­
meinde Wien auf Ersatz von 18.000 K. klagte. Das
Landesgericht wies die Klage a b und gestern ver-
bandclte das Obcrlandcsgericht über seine Berufung.
Er begehrte 16.227 K. für die Lösung des Vertrages
und 1773 K. für den zu billig verkauften Ausschuß.
Das crstrichterliche Urtheil wurde bestätigt.
(Die Witwe Anzengrnber's wegen Dieb­
stahls angeklagt.) Die gestern vor dem Straf­
gerichte des XIV. Bezirkes stattgehabte Verhandlung
gegen Frau Adelinde Anzengruber, über deren
Beginn wir im Abendblatte berichteten, wurde nicht
zu Ende geführt. Frau Anzengruber, welche angcklagt
war, im Geschäfte des Flcischselchers Engelbert
H atz inger ein Stück Fleisch im Werthe von
1 K.' 10 H. entwendet zu haben, und die m der
polizeilichen Anzeige als geständig bezeichnet wurde,
erklärte sich in der Verhandlung für nichtschuldig. Sie
habe um 46 H. Geselchtes gekauft und mit dem ge­
kauften Fleisch sei auch das als gestohlen bezeichnete
Stück in ihren Einkaufskorb gerathen. Der Selcher
habe gleich Lärm geschlagen und sie eine Gewohnheits-
dicbiu genannt, ihr das Fleisch weggenommen und
dann nach einem Wachmann gesendet. Sie
habe zur Bezahlung ihres Einkaufes dem
Ladenmädchen eine Fünfgnlden-Note gegeben und
sich crbötig gemacht, auch das zweite Stuck fleisch
zu bezahlen.— Richter: In der Anzeige heißt es,
daß Sie des Diebstahls geständig seien.— An­
geklagte: Aber nein l Von meinen Kindern habe
ich monatlich 25 fl., von der Schiller-Stistung 10 fl.,
da werde ich doch nicht stehlen.— Da der Selcher-
meister Hatzin g er nicht erschienen war, ver­
tagte der Richter die Verhandlung behufs Vor­
ladung desselben, sowie seines Ladenmädchens und
des Polizeicommissärs, dem die Angeklagte den
(Das verhängnisvolle Bündel.) Die
Schwurgerichtsverhandlung gegen den Taglöhncr
Franz Mikulic, über deren Beginn wir im Abend­
blatts berichtet haben, endete mit der Verurteilung
des Angeklagten wegen Münzverfälschung zu zwei
Jahren schweren Kerkers.
(Ein Wiener Eerneinderathsprozetz in
München.) Das „Neue Münchener Tageblatt" und
das „Baierische Vaterland" meldeten vor einiger Zeit,
der Wiener Gemeinderath Lucian Brunner habe
in der Gemeinderathssitzung, als man ihm von der
Galerie aus „Pfui Brunner!" zurief, mit dem Aus­
rufe geantwortet: „Ich verachte alle Christen!" Ge­
meinderath Brunner belangte deshalb die beiden Re­
dacteure Georg Freiherrn von der Tann vom
„Neuen Münchener Tageblatt" und Otto Schah
vom „Baierischcn Vaterland" beim zuständigen Amts­
gerichte München I wegen Ehreubeleidigung. Die
Geklagten boten anfangs einen Wahrheitsbeweis an
und beantragten die Einvernahme von sechs Wiener
Geincinderätheu, die auch im Regmsitiouswege als
Zeugen vernommen wurden. Nur zwei Gemeinde-
räthe bezeugten, die Aeußerung habe gelautet: „Ich
verachte alle Christen!", während die anderen Zeugen
diesen Wortlaut nicht bestätigten. Das Amtsgericht
erkannte daher, sämmtlichc Zeugen seien behufs
Gegenüberstellung gleichzeitig nochmals vorzuladen,
damit die Widersprüche Aufklärung fänden. Jn^diesem
Stadium kani nunmehr ein Ausgleich zu Stande.
Beide Rcdacteure erklärten, durch das Beweis-
Verfahren nicht die Uebcrzeugung gewonnen zu haben,
daß Gemeinderath Brunner die in Rede stehenden
Worte gebraucht habe. Sie nehmen den Vorwurf
dieser Aeußerung, wie die daran geknüpften sonstigen
Beleidigungen mit dem Ausdrucke des Bedauerns
zurück und verpflichten sich zur Uebernahmc sämmt-
licher Kosten. Daraufhin zog Gemeinderath Brunner
die Klage zurück und das Verfahren wurde ein­
gestellt.
«Mit einer Heugabel erschlagen.) Ans
S te y r wird uns berichtet: Der 51jährige Haus­
besitzer Joseph Lösch aus Garsten, welcher am
27. Mai l. I. seinem vermeintlichen Nebenbuhler,
dem Fleischcrgchilfen Michael Menzel, des Nachts
auflauerte, ihn mit einer Heugabel erschlug und ihm
dann Uhr und Kette abnahm, wurde vom hiesigen
Schwurgerichte zum T o d e durch den Strang
verurtheilt.
Correspondcnz der Nedaction.
A. L-, Wieden: Wenn Sie in einer Eingabe an die Statt­
ballerei alle auf d,e Sache bezüglichen Umstände angeben, dürsten Sie
vielleicht einen Erfolg haben. Es wird gur sein, mit der betreffenden
Firma vorher darüber Rücksprache zu Pflegen.— Max Sch.: Wir
haben leider nicht Zeit, uns nur dem Suchen der betreffenden Notiz zu.
befassen.— Liane Klar, VL.. Magdalenenstraße: Wenden Sie sich
an die Ankerbrvdsabril in Favoriten.


[ 2023-06-29 10:34:05.669 - 19000912 - Seite 10 ]
86ÜS 10 ^VHZN, LMNV06Ü
AervorstchtigeKapitakist.
Der Medio.— Die Nähe des Medio machte
sich gestern auf dem Geldmärkte fühlbar. Auch für
allererste Bankaccepte mußten 4V,s Percent bewilligt
werden. Die Privatescompteure zeigen sich sehr zurück­
haltend, weil allgemein vorausgesetzt wird, daß in
der zweiten Hälfte des September der Geldbedarf
entschieden zunehmen wird. Verschärft wird die Lage
durch das Anziehen des Zinsfußes an den deutschen
Platzen, wo der 1. Octobcr einer der größten Fällig-
keitstermine des Jahres ist. Der Privntdiscout er­
bebte sich gestern in Berlin auf 4^ Percent. Wenn
die Wechseleinreichungen bei der Oesterreichisch-
nngarischcn Bank sich vorläufig noch in normalen
Grenzen halten, so ist dies hauptsächlich dem Um-
zu danken, daß die Ansprüche des Getreide-
aeichäftes noch nicht namhaft gestiegen sind. Speciell
die Budapester Banken entnahmen dem hiesigen Geld­
markts bisher nur relativ bescheidene Beträge.— In
London zeigt sich seit zwei Tagen Geld ein wenig
knapper, weil die amerikanischen Goldzuflüsse sich ver­
mindert Haben, doch hat der Privatdiscont sich noch
nicht erhöht.
Börscrach Adolph Klein.— Der Generalrath
der Anglo-österreichischen Bank Herr Adolph
Klein hat gestern an den Präsidenten der Wiener
Böriekammer ein Schreiben gerichtet, in dem er
unter Hinweis ans seine Ueberbürdnng mit Amts-
geichäften seine Stelle als Mitglied der Börse­
kammer »iedergelegt. Generalrath Klein gehört der
Börsekammer zehn Jahre lang an. In dieser
langen Zeit hat er der Börseleitung wegen seiner
reichen geschäftlichen Erfahrungen werthvolle Dienste
likleistet. Namentlich in Fragen des internationalen
Verkehrs wurde sein Urtheil gerne gehört und
war sein Votum gewöhnlich auch entscheidend. Der
Rücktritt des Herrn Klein wäre ein großer Verlust
für die Börsekammer und wird deshalb, wie wir
vernehmen, das Präsidium der Kammer Schritte
machen, um ihn zu bestimmen, seine Demission zurück­
zuziehen.
, Zolltarifeugucten.— Gestern fand die Enquete
der Handels- und Gcwerbekammern über die künftige
Gestaltung der S P i e l w a a r e n z ö l l e unter
Leitung des zeitweiligen Vorsitzenden der Wiener
Kammer,,,Ritter v. Lindheim, statt. Das Referat
siihrte für die Wiener Kammer Secretär Doctor
Schwiedland. Der Entwurf des Referenten,
worin eine eigene Tarifgruppe für Spielwaarcn
aller Art vorgesehen ist, wurde mit einer gering­
fügigen Aenderung genehmigt. Die Experten be­
nützten auch diesmal wieder den Anlaß, um Beschwerden
über die Zoll-Manipulationen und die
Handhabung einzelner veralteter Vorschriften vor-
znbringen.— Heute finden die Enqueten über
Gummen und Harze, sowie über Arznei- und
P a rfu m e r i e stosfe statt.
Vom deutschen Mvntanmarkte.— Aus Berlin
wird uns telegraphier: D i e ungarischen und
österreichischen Eisenwerke gaben einen
größeren Auftrag für die b u l gari s ch e n Staats-
bahuen nach Oberschlesien weiter. Trotz aller
Dementis von zuständiger Seite erhält sich an der
Börse das Gerücht, der O b e r s ch l e s i s ch e W a lz-
werkvcrband werde demnächst die W a l z e i s c ri­
tz r e i s e ermäßigen.
Die Getrcidcconjmicti'.r.— Die Tendenz
des Getrerdegcschäftes bleibt still. Anch im
Auslands haben sich die Preise nur wenig
geändert. Leider haben die Frachtsätze eine weitere
Steigerung, sowohl ans den Meeren, wie auf den
Flüssen errahrcn, und bei den nicht zu berechnenden
Folgen der Wirren in China ist es fast ganz unab­
sehbar, wann der Handel wieder mit normalen
Frachtverhältnissen zur See wird rechnen können.
Daß dies die Unternehmungslust nicht ermuthigen
kanu, liegt auf der Hand und es erklärt sich daraus
die nur mäßige internationale Waarenbewegung.
In Amerika ist das Plus der Farmerablieferungcn
gegenüber dem gleichzeitigen vorjährigen nicht
mehr jo groß wie vorher und anch die Be­
stände nehmen nicht in dem Maße zu. Die
amerikanischen Mühlen haben sehr starken Betrieb
und manche Werke, die lange Zeit gefeiert
haben, sind wieder in Gang gebracht worden.
Ans Rußland lauten die Nachrichten über die
Weizenernte keineswegs günstig, es scheint hier doch
lllristrirtös Visner LÄrMg-ti
ein größeres Deficit vorznliejfen, als mau seither an- i
nahm. Ucber die russische Roggenernte hört man!
dagegen überwiegend Gutes, was aber nicht hindert,!
daß die Südhäfen nach wie vor über Mangel an
Zufuhren klagen und nur wenig crportiren. An den
h e i m i s ch en Märkten nahmen die Zufuhren nur
wenig zu, dieselben gehen aber zumeist auf Lager, da
die Aufnahmsfähigkeit der Mühlen eine beschränkte
ist. Speculationskänfe zeigen sich fast gar nicht und
hat es ganz den Anschein, als ob wir einer sehr
ruhigen Campagne entgegengehen würden.
Neue Kohlengrube».— Auf der zu den Pluto­
schächten der Gewerkschaft B r u ch e r K o h len­
to e r k e gehörigen Neuanlage bei Maria-
Ra t s ch itz wurde das Kohlenfiötz bereits angeteuit.
— Dieselbe Gewerkschaft hat die Bohrnnternehmung
Thiele in Os je g g mit der Vornahme von
Bohrversuchcn auf ihren ausgedehnten Grubcnfeldern
beauftragt.
Eiscubahnanschluß Cervignano—S. Giorgio di
Nogaro.— Die gestrige „Wiener Zeitung" pnblicirt
den Staatsvertrag vom 24. Jänner 1900 zwischen
Oesterreich-Ungarn und Italien, betreffend den
Eisenbahnanschluß Ccrvignano—S. Giorgio di No­
garo. Der neue Eiscubahnanschluß bildet eine seitens
der F r i a u l e r E i s e u b a h u g e s e l l i ch a f t von
Monsalcone nach Cervignano hergestcllte Verlänge­
rung der bestehenden Linie. Auf italienischer Seite
wurde die Strecke von S. Giorgio di Nogaro bis
zur Grenze im Aufträge der italienischen Regierung
durch die Venetianische Gesellschaft für Vcrkehrs-
unternehmungen ausgesührt.
Cotirung. —- Der P e st e r Erste vater­
ländische S P ar k a s s e u v e r e i n hat gestern
bei der Wiener Börsekammer ein Gesuch um
Notirung seiner 4'/;p er c e n t i g en Pfandbriefe
überreicht.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Im heutigen Börsenverkehre gestaltete sich das Ge­
schäft sehr still; nur auf dem Montanmarkte herrschte
etwas regerer Verkehr in Bergwerksactien, während
in Hüttenacticn das Geschäft sich schwerfälliger ent­
wickelte. Es wurde auch heute vielfach auf die wider­
sprechenden Meldungen über die Lage der ober­
schlesischen und rheinisch-westphälischen Eisenindustrie
hingewiesen: dadurch wurde jede Unternehmungslust
eingeengt. So lagen Banken, Fonds und Bahnen
bis in die zweite Böricnstunde bei unveränderten
Courjen still.— Privatdiscont 4'i, Percent.
Der böhmische Obstexport.— Aus Prag wird
berichtet: Wesentlichen Schaden verursacht der niedrige
Wasserstau!) des Elbstromcs den Interessenten der
Obstausfuhr, da Letztere in der Hauptsache aus den
Eiseubahnweg verwiesen ist. Es entstehen dadurch
nicht nur erhöhte Transportkosten, sondern es leidet
anch das Obst viel mehr, als dies bei dem ruhigen
Transport auf dem Wasser der Fall ist. Wie man
weiß, verwendet man für den Obsttransport stets
besondere, leicht gebaute Kähne, welche daun an
ihrem Bestimmungsorte verkauft werden, da sich ihr
Rücktransport nicht lohnt. Auf den Obstpreis müssen
die veränderten Beförderungs-Verhältnisse dieses
Jahres selbstverständlich ihre Wirkung üben.
Graz- Köstlicher Eisenbahn.— Im Monate
August d. I. wurden 397.232 K. Minus 32.179 K.)
vereinnahmt.
Jnsolvenznachrichten.— Ignaz LöW e ufe l d,
Gemischtwaareuhändler, Wien, VII l., Alserstraße
Nr. 38, ist in Concnrs gerathcn. Concurscommissär
LGR. Rudolph Ritter v. Friedländer, provisorischer
Masseverwaltcr Dr. Ernst Fischer. Anmeldung bis
15. Octobcr 1900.— Ferner wurde der Evncurs
verhängt über Johann Schlesinger und Karl
Wiener, beide Gelbgießer in Wie», XVI., Kirch­
stetterngasse Nr. 7. Conciirscommissär LGR. Doctor
Franz Miticherling. provisorischer Masseverwaltcr
Veit Fried, XVI., Ncnlcrchcnsclderstraße Nr. 8. An­
meldung bis 12. Octobcr 1900.
Börse für laudnnrthschaftliche Products.—
Auf Grund schwächerer Berliner Notirungcn hat
Nachmittags hier eine mäßige Abschwächung der
Tendenz platzgegriffen. Nmgesetzt wurde: Herbst-
weizen zu 7 K. 79 H., Herbstkdru zu 7 K. 38 H.,
Herbsthafer notirte 5 K. 55 H. bis 5 K- 56 H.,
Septembcr-Octvbcr-Mais 6 K. 64 H. bis 6 K. 65 H.,
Mai-Jnni-Mais 5 K. 29 H. bis 5 K. 30 H. und
August-September-Raps 14 K. 70 H. bis 14 K. 80 H.
12, seprsmder 1900 klr. 250
§ Berlin, 11. Sept. (Privat-Telegramm.)
s Die hiesigen „Neuesten Nachrichten" dementiren auf
, Grund zuverlässiger Information die Meldung der
„Magdeburger Zeitung", daß das preußiiche Staats-
miuistcrium in seiner Sitzung auch die Ermäßigung
der Frachttarife für Erportznckcr beratheu und be­
schlossen habe.
Hamburg, 11. Sept. (P ri v a t-Telegramm.)
Die hiesige Getreidefirma Karsten und Colirs
ist in Zahlungsschwierigkeiten gcrathen. Die Ver­
bindlichkeiten, deren Höhe noch nicht festgestelllist, sind
ans B l a n e o- E n g a g e m c n t s in Mais und
Gerste entstanden.
Auswärtige Schlusreourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.30, Wechsel per London (kurz)
241.95, llang) 241.95, österreichische Papier-Rente 97.60,
Italiener 92.40.— Berlin (Schluß): Oesterreichische
Silber-Rente 96.75, österreichische Gold-Rente 98.50,
ungar. Gold-Rente 96.—, ungar. Kronen-Rente 90.70.
N a ch bör s c: Ungar. Gold-Rente 96.—, ungarische
Kronen-Rente 90.75, Credit 207.60, Lombarden
26.25, Italiener (Ultimo) 94.25, Disconto-Commandit
174.70, deutsche Bank 189.25, Bochumer 185.10,
Gelsenkirchener 193.50, Harpener 181.10, Hibernia
202.60, Laurahütte 200.90, Türkenlose III.—.
Schwach. Rückgang ans dem Cassamarkte drückt.—
Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 207.50,
Staatsbahn 142.80, Lombarden 26.30, Disconto-
Commandit 174.80, Dresdener Bank 146.50, Harpener
180.60, Hibernia 202.25, Laurahütte 200.50. Still.
— Paris (Schluß): Staatsbahn 717.—, neue
türkische Conjols 23.40, Wechsel auf London 25.16,
österreichische Gold-Rente 99.—, ungarische Gold-
Rente 97.30, Länderbauk 455.—, Türkenlose 114.75,
Banque deParis 1132.-, dreipercentige Rente 101.15,
spanische Exterieurs 73.10, Banque Ottomane 542.—,
R/rpercentige Rente 102.27, Credit Foncier de
France 678.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten
330.—/Tabak 333.—, Wechsel aus Italien 6^/« Per­
cent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.62, Rio 1507.—,
Debeers 717.—, Eastraud 200.—, Chartered 92.—,
Randfoutein 81.—. Behauptet.— London:
Consols 99.—, Lombarden 5'/:. ungarische Gold-
Rente 95Vr, vierperceutige Rupien 63N?, Plätz-
discout 3^/„, Silber 28'^. Stetig. Chartered 3.6S,
Eastraud 7.93, Randfontein 3.25, Randmines 42.50,
Debeers M/s- Bankcingang 30.000 Psd. St.
Wiener Börse vom 1t. September.
Die Börse gewann heute eine freundliche
Stimmung, da von Glasgow höhere Elsenpreise
gemeldet wurden und in Berlin große staatliche Be­
stellungen bei deutschen Eisenwerken in Bergwerks­
pavieren eiue lebhafte Steigerung hervorgerufen
haben. Nebst den Montanwerthen erfreuten sich
Staatsbahnactien und Tabakactien einer gesteigerten
Nachfrage. Vermochten sich auch die höchsten Tages-
course nicht in allen Fällen bis zum Schlüsse zu
behaupten, so ging doch die feste Tendenz nicht ver­
loren. Einen erheblichen Rückgang erlitten vorüber­
gehend blos Straßenbahnactien. Renten behaupteten
sich. Valuten stagnirten.
lim 2V< Uhr blieben: Credit 665.75, ungarische
Creditbauk 632.—, Angtobauk 276.—, Unioubank
554—, Bankverein492.—, Länderbank421.—, Boden-
credit 872.—, Staatsbahn 670.50, Lombarden 114.—,
Elbethalbahn 464.50, Nordwestbahn 454.—, Nord­
bahn 6110.—, Dampfschiff 776.—, Lloyd 802.—,
Czeruowitzer 531.—, Buschtiehradcr L 1090.—,
Straßenbahn lit. X 287.—, !it. L 283.—, Alpine
476.—, Rima 538.50, Prager Eisenacticn 1930.—,
böhm. Montaugcsellschaft 1305.—, Brürcr Kohten-
acticn 945.—, Wafseufabrik 335.—, Tabakactien
303.—, Wienerberger 670.—, Mai-Rente 97.65, Silber-
Rente 97.30, österreichische Gold-Rente 116.85, öster­
reichische Kronen-Rente 97.85, ungarische Gold-Rente
115.10, ungarische Kronen-Rente 90.90, Türken-
lose 110.50, Napoleons 19.30, Reichsmark 118.27,
Rubel 255.50.
Späterhin befestigten sich die Courseein
wenig, ohne daß sich das Geschäft belebt hätte.
Credit waren 666.—, ung. Credit 681.—, Anglo
276.—, Bankverein 493.50, Union 654.—, Länder­
bank 421.50, Staatsbahn 670.50, Lombarden 114.50,
Etbethal 465.50, Nordwest 464.—, Tabak 303.50.
Alpine 476.50, Rima 538.—, Mai-Rente 97.70, un­
garische Gold-Rente 115.05, ungarische Kronen-
Rente 90.95, Türkenloje 110.25, Reichsmark 118.32.
Komse der Wiener Mörse vom 11. Septemöer 1900.
Staatß-Anlehen.
Ei nb. Stautssch. in N. vcrz.
„„„ i,
Go:d-Rrnls
iSsler ....
iS60cr('ganze«
1,560«: (fünftel)
1864er
Staatsdom -Pfobr. stfr...
Seit. Kronen-Rente ....
Öest. Investitions-Rente..
Awrechtkbaün in S. p 100 fl.
Elisabethbahn i. G. stfr. 4.
Franz Joseph-Bahn Silb. 5'/.
Pilsen-Priesen strf...
Rndolphbabn. stfr. Kronen..
ElifaLethbahn-Actien....
Gal.KarlLiidwig-B.-BH...
AlbrechtSbahn in Gold...
Elisabethbahn l ab 10A.-.
„4
Franz Iosevh-Vabn 1884 4.
sAiliz. Karl Ludwig-Balm.
Mlsen-Lriesen stfr. in Silb. 4
Ungar. Gold-NcnLe....
Ung. Kronen Rente....
Ung. Staatscns.-B. i. G. 4'/,5o
Ung.StaatSeis.-A. i. S. 4*,,^,
Ung. SÄänkregal'Obl. 4^,^
Ung. PrLmicn-AnI. per St..
Th«h-Neg.-Prärn.-Obj. vrl..
Ung. Grnndkutlast.-Lbl..
Orft'entlichr Anlkherr.
Wiener Varkehrs-Anl. 4H.
Kaliz. Landes-Anl. 1898
Weibische Propinat.-Anl...
Kram. Landes Anlehen 1888.
Mal,r.„„ 1890.
Oberösterreich, v. I. 1887.
Geld Maare
97-701"9/90
97.30! 97 50
11875^ 11895
72-! M—
132 58! ,3358
181-! 163-
19--! I8K-
381- i 382—
97 38 98 18
83-5, 83 65
93-! 94-
117 58! 11856
95,18 9618
R16! 95—
-98-! -9--
-2225,-2-25
11158
11556
96—
8-35
93 66
11585
98 98
12856
9878
98-
16156
1-1—
96 25
112-
11658
8678
9535
9-68
,1525
91,16
121-
99 78
88 98
i 162 56
1-2—
9125
93 1 8 9-—
9886 9158
95,- 8598
97,56> -—
92 5k/ 93-
9756! 98 58
Tiro! Land-Aul, IMS 4-!i>.
Anlehcn der Stadtgem, Wien
Billg, Liienb,-Hpp.-Anleihe,
Bill,. St-atr-Hnv -L»l, 1892
Psandbricle, kommunal-,
Eisenbahn> Creait. und
Bankett-Obligationen.
Ossterr. Bodencred, 4«A d- W,
Buiowin. Bodencred -A. bH
Eeutralbodencred, öst, 4-
„„ 4 (h Ä.
Gal, Bdcrcd.-Vcrcin SSs. 4H>
„ -. ">,
N,-Le, Land,-Hvp.-Aast, 499
„ ., 99,11, IlNL incl, 2APr,
Lest,-ung, Bank, ö, W. 4A,
Lest, Hyhotzckenb,. 499,,
Spart,, erbe vst. SO I. 4sl>-
Com>nerc,-B Pest, 4' ,9k,.-
„ Pch,C,-O, M Pr
K, 4»/,
Ung, Bodencred.-Instit, 4>,,.
Uno, Hup,-Banl-Obl, 47,,
Prioritirls-Obligatioucn.
Buschtichroder Bahn ä'.Ä.-
T»r-Bodcnb,-Eisenb, ISSi,
„„„ IStlii.
Ferd.-Nordb, Em, 1881!,,
gorantlrt...
Kaschau-LdcrbergerBah»47i
„ 4'e
Lemb.-Ezeru -Iassh, E, 1884
Letnl', -C,t, ciassh E, 1884 sirs,
Leoben-Bordcrnberg 4«9..
Lestcrr, Nordwestbabn,,,
„„ >it. v.
Reichenberg-Gablonj 47b.-
Ttnalsbnlm SH
Nteld Moore
182,88! 163-
97 -! S756
97- 97 58
9-28
16328
188-^
97 28!
9858
92,75 i
9868
8858
9775
9658
6875
9825
162-
9325
99 58
188-
18156
93-
7325
9858
93-
9318
11258
86 25
92 28
16--8
18-26
;93-
9528
18376
,8686
98 28
9158
9375
9718
9150
88 75
97-
99 75
99-
183-
S-25
1W56
18256
93 78
7-25
! 99-
; 99 88
^ 9-,-
! 11-56
! 87 25
! 93-
98,-
! 185,-
185-
9375
Etaot-babn, Ergänzungsnetz
Südbabn
Südbohn---
Sndnordd. Berbindungtbahn
Wien-Awang-Eiicnbahn,,
Tonou-Tolnipsschlfs 67----
Montanges. oft. Alpine,,
Trif, Mw-Kes, E, I88S 47^
Diverse Lose.
Lest, Bodenerünt-Lose I8M
„„ 18SS
Damdöchiss-Loje,.,,,,
Donou-Regrüirttnos.Lose,,
Ung, Hhp.-B,-Pr,-Schiildv,,
Triester a i« 8
Trügen a äst s!
Serb Prämien-Anleihe ssz
Prt>M,-Lbl. d, türk. Eisend,
BasUika-Lose
Crcdit-Lose.
Elarh-Lose
Jrinsürucker Lose
Krakauer Lose
Laibachcr Lose
Osner Lese
Palffh-Lose
Rothe Kreuz-Lose, österr,..
„ ,,„ uugor,.
Rudolvh-stiftuugs-Lose..
Salm-Lose-
Salzburger Lose
St, GeuoiS-Lo,e
Eta Indianer Lose
Wiener Communal-Lose 1874
TeanSport-Unlcrnehm.
Atissig-Teplitzer
GeldMaare
312- 3!k-
11958 128-
S»-S 9538
9656 8758
185 58
96 58
236 58
233-
368-
252 58
235 75
378,-
188-
7--
116-
1276
398-
12--
63-
7858
-7 58
125-
132 75
-275
28 S5
63-
178-
6825
189-
158-
388 58
97-
2K56
23-58
388-
25-58
23775
76-
111-
392-
126-
66-
-858
128-
> 13--75
-375
2165
K--
! 173-
! 82 25
388 58
36«) 3818
Geld Maare
Bau- u Brtrbrg s st, Etrb,
Böhmische Nordbahn....
Buschtiehrader Eisend, lit, 4
„„ !>t. S
DouLU-TauiPsschlfff -Ges,,-
Ferdinands Nordbahn,
Füuftirchen-Barcs (in Sild-)
Gmz Köslacher Eisenbahn..
Kablenbera-Eisenbahn-Gei.,
Kaschau-Odcrdrrg sin Silb)
Lcmbcrg-Czernovi, sin Sild-)
Lsoftd, österr,. Triest,,,,
Lest, Nordwestbahn sin Sild-)
„ Ut v„„
Brag-Tuker Bahn (in Sild-)
Rcicheub -Gablonz P -Att-
„„ St,-Act,,
Staatsbahn (in Silber),,
Südbahn sin Silber),-,
Südnordd, (Pardnbitzcr)-.
Tramwan, Neue Wiener,-
Ung.-galtz, Eisend, (in Sild-)
Wiener Localdahticn-Kes,,,
Banken.
Anglo-österr, Bank (in Sild-)
Bankverein, Wiener,,,,
Bodencted.-A,. ösi, (in Süd.)
Bnkowiinier Bodencredit,.
Eentral-Bodencrcditbank.,
Uredü-Anst, s, Sand, u, Gew,
„ Bank, allgeni, nng,,
Depositenbank, al!g
LsconNNe-Gcsellschast, n,-öst,
Giro- und Kaiienverein-,
Hhpothekenban!, österr,...
Länderbank, österr
Mcrcnr, Wechselst,-Net -Ges,,
Lcsterr.-ung Bank,,,
287-
-28-
3875
1898
77S--
6168
-11-
528-
82-
351--
538-
888-
-53-
-85-
178 58
388-
258-
87658
11--
371—
19756
-86--
I 289-
-31—
3898
! 1892
777-
^ 8128
-12-
538-
63-
355-
532—
88-—
! -5-—
j -66,-
! 179 56
I398-
288-
,67158
! 115—
376—
1R56
!-18-
27566
-9258
875-
-68--
536—
865 58
K81--
-18-
1-8-
-SV-
197—
-35-
-2158
7-5,-
1765
i 276,58
! -9- 58
888—
! -65—
535—
! 686 58
882—
-78—
1-18
-85-
199-
-36-
- -22 58
!758-
1715
Unionbank
Uniondünk, böhmische...
Berkshrhbank
Indirftric-llntcru.'hm.
„Austria" A,-G, d, E- u, M,
Ballgesellschaft, allg, österr,.
Egndper Eisen-Industrie..
Elscnbahmvagcn-Leih-Ge!,-
Elbetnübl,,,-
ElektricitatSges, allg, österr,,
„ intcrnat,,,
Liesinger Brauerei,,,,,
ÜHontangefellsch,, vst, Mpins
Prager Hisenind»str!e-Ges,.
Riina-Murandsr
LchlSglmühl
Stchreruinhl
Trisaller KohlenwerkS-Ges,,
Türk, Tadakregic-Gesellschaft
Union-Bauaesellschast...
WasienkaLrik
Wcstd, Bergbau-Act,»Bercin
Wiener Baugescllschäft-,-
Wienerberger Ziegel,,,,
Wiener Zeitnngs-Gesellschast
Zuikermdnstrie-A-G, Ung,-
Devisen,
Anlstcrdam, kurze S
Deutsche Bankplätze, kurze 8,
London io Psd. St,, kurze S.
Paris IVO Francs, kurze S-
Valuten,
Wünzdncaten
SO Francs-Stücke
Russische Imperials ....
lov Reichsmark-Nolcn,,.
100 Lne itai, Banknoten..
Papier-Rubel.
Geld Maare
553^555-
25875! 25925
32-— 326—
156-
28 l,-
338—
139 25
-83-
581-
385—
-7556
1925
536—
2L>-
33--
-82-
38358
238—
333-
288-
15-—
668-
228-
1865
268-
118-2-5
2-240,5
!158
'283—
N^25
!-8Z—
!585,-
!387-
-78 58
^ 1935
!538-
!Z68-
1338-
! -88-
!38--
238-
337-
282—
s 155-
! 67-—
238--
1878
28828
118,-8
2-238
96 25 9635
11,-2
1929
1187/
96 36
25575
11-6
1931
118-8
9858
2 58öo


[ 2023-06-29 10:34:05.669 - 19000912 - Seite 11 ]
ksr. 250 ^Visn. Mtttroob
lllustrirtss wiener HxtradiLtt
Uebersctzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hainburg.
Historischer Griginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch dis Türke».
Von
FcopolLine Baronin Prochacha.
Erster Band.
5. Kapitel. Eberhard von der Than.
(17. Fortsetzung.)
> Sie entzog sie ihm nicht, ein Feuerstrahl
schillerte aus eine ganz seltsame Art in ihren
dunklen Augen und überwältigt sank Eberhard aus
ein Knie und drückte seine brennende Stirne aus
die Hand.
„Hedwig! Sonne meines Lebens, wann
werbet Ihr mich erhören?"
„Bald," flüsterte sie, „bald, wir nahen uns
dem Endziel."
„Nur einen Kuß, Hedwig !— einen nur—"
Sie blickte ihn an, ihre schönen Züge
brückten mehr Spott als Sehnsuchr aus.
„Ihr seid allzu kühn und rasch," erwiderie
sic, erinnert Euch meines Gelöbnisses, ich halte
fest daran."
„Nur einen Brosamen des reichen Schatzes
Eurer Liebe gönnt mir, wenn sch nicht glauben
soll, was man sich sagt."
Sie zuckte mit den Achseln.-
„Erstattet mir Bericht, wie die Sachen
stehen.— Was habt Ihr verfügt ?,— Das scheint
mir wichtiger."
Aber Eberhard von der Than schwieg;
bleich von der Macht der Sehnsucht, heftete er
seine glühenden Augen auf das stolze Weib.-
„Hedwig! Ihr fordert Unmenschliches von
wir," sagte er dumpf. „Treibt mich nicht Zum
Aeußersten," fügte er bei in gedämpftem Tone.
„Bei Gott, ich bin kein unbärtiger Bube."
Hedwig von Neidck lachte.
Wie die Töne einer SÜberglocke erklang es
und doch lag eine schneidige Härte darin.
12. Fsptsmdsr 1900 8stts 11
In den Augen Eberhards von der Than
leuchtete ein unheimlicher Strahl, ,er fühlte den
Spott, der in diesem Lachen lag.
Seine Brust hob sich, er erbebte, und seiner
Sinne nicht mehr mächtig, umsing er sie mit
seinen Armen, aber sie entwand sich ihm und wie
die Sonne oft plötzlich am Himmel sich ver­
finstert, so war aus dem schönen, berückenden
Weip eine kalte, drohende Gestalt geworden.
Sie richtete sich empor.
„Wagt es nie wieder," sagte sie stolz mit finste­
rem Blick. „Hedwig von Neidet hat daZ Blut der
Bathory in ihren Adern und sie ergibt sich nimmer
einer Laune des Zufalls. Hinweg" Eberhard von
der Than, wenn Euch Euer Leben Heuer ist."
Er trat zurück, betroffen von dem Ausdruck
in ihrem Gesicht, von der schneidenden Kälte ihrer
zitternden Stimme.
Sie nahm wieder Besitz von ihrem Lehn­
stuhle und blickte gefaßt, kalt und ruhig empor zu
ocm von Leidenschaft verzerrten Gesicht des
jungen Mannes, der mit einem finsteren Aus­
druck, gesenkten Blickes vor ihr stand.
„Lassen wir die Liebe," sagte sie kalt, „die
Stunde der Gefahr ist übel dazu gewählt."
„Ihr habt mit verderblichem, gefahrdrohen­
den Ungeschick Eure Ausgabe gelöst.'
Ich befahl Euch, die Mädchen nach
Ungarn zu schaffen, um sie dort in der Nähe des
türkischen Lagers meinem Vertrauten zu über­
geben, der ihrer seit drei Tagen harrte; Ihr
aber," fügte sie in verachtendem Tone bei, wolltet
rascher zum Ziele gelangen, Ihr ließet sie in die
Donau stürzen."
„Nicht Vorsatz war cs, ein Zufall ließ den
Kutscher umwerfen, ich benützte ihn nur,"
Frau von Neidek erhob sich.
Ihr Auge heftete sich mit einem finsteren
Ausdruck auf das bleiche Gesicht des jungen
Mannes, der noch immer nrit der inneren Auf­
regung kämpfte.
„Wie kam's, daß Eteline Euch entrissen
werden konnte, wo war Eure Besonnenheit, wo
Eure Genossen, die für den guten Ausgang
bürgen sollten?"
„Ein ungünstiges Geschick ließ einige Edel­
leute eben in jenem Moment an uns vorüber­
kommen, der Hilferuf drang bis zu ihnen."
„Warnte ich Euch nicht vor Gewalt ?"
„Eteline schöpfte Verdacht, als ihre
Schwestern in die Donau stürzten."
„Und was ist aus ihr geworden?" fragte sie
mit grimmiger Geberde.
„Soeben habe ich erfahren, daß sie sich im
Kloster der Siebenbüchnerinnen befindet."
„Im Kloster der Sieb enbüchnerinnen?" rief
sie zornig.
„Wir sind verloren, nun versteh' ich Alles
— nun weiß ich, warum Fürst Porcia mir sagte/
die Kaiserin Eleonora habe mit großem Mißver-s
gnügcn vernommen, daß ich meinen Stieftöchtern
keine gute Mutter bin und daß es bei Hof übel
vermerkt werde, daß ich nrit Euch in stetem Ver­
kehr bin."
„Er befragte mich genau um die näheren
Umstände, übe? den Unfall an der Donau, in
Folge dessen die beiden jüngeren Mädchrn sammt
ihrer Gouvernante ertranken, aber von der
wunderbaren Rettung Etelinens sprach er nicht."
„Weh' mir! Eteline von Neidek in den
Händen der Mutter Cäcilia, die mich haßt, wird
ein fürchterlicher Zeuge gegen uns sein."
„Ich rurglücklichste der Frauen, die ich mich
Euch anvertraute."
Eberhard von der Than stand stumm und
finster vor ihr.
Die Vorwürfe, mit denen sic ihn über­
häufte, wies er als eine Ungerechtigkeit zurück.
„Ihr müßt es gestehen, ich lhat mein Mög­
lichstes."
„Euer Möglichstes, um uns zu verderben,"
ries sie zornig und entrüstet.- „Eteline wird gegen
Euch zeugen," sagte sie, in der Aufregung auf
und ab schreitend.
Sie vernahm nur die Worte: „Rettet sie
um jeden Preis, es war dies das vereinbarte Ein­
verständnis; zur Entführung."
.(Fortsetzung folgt.)
^ff^ie lässt es öbonorrnscb
crsclreiireir, bei äer^/rbl eines nurckas
erprobt L 8.6 8 Zsisi L in Letrscbt ru rieben,
äa ckis xerinASn Mebrbostsn ssexen ininäsi>
vertbixe "Maars sieb reicblicb bersblt
rnacbsn. lVlan versäuins nicbt vor
H.nscbaKlln§ eines Heirokens
äen reicbbaltizen PK PK
von W PA M?
ru Ratbs ru
rieben. 0^.0 LU,--
kür
Fervölrnücbe Lteinboble, in
keinstcr unä aucb einkacber
stattttnx.
nnä
LTH.6L^8H.d0LLW kür Läcbereien, KÖ81U
^Lk^K^TL kür ?ei§enba6'ee, PK -N »K PK PK PK PK
PK PK HL KOL kür Lanrilien. Restaurants unä Anstalten.
Ms Koda!- mick LMsbüodvr
für 6z?w»ksLeL-, Losl-, NanäsLs-, Volks- und Dür§orovLu1oL, sowie
Lehterbildnngsschnlen, Lyceen :e. sind antiquarisch uns neu iu
Ue.j 8ti'LL'8 86lui1dÜ6lk6i -^nti9.
! Schulanzüge.. .fl. b.
zKnabcii-Haveiock. fl. 5.
iBootZr-ock fl. 8.
iEislanf-Sacco.. fl. 8.
i Bei Beflcllnnaen genügt die Lli'g,
* des Atters. 7L3>
Kataloge gratis und franci
WM» M WM
Naturgemäßer Heilverfahren, vorzüglich bewähr: gegen acute und chronische, selbst
verallels Nranklieilen, insbesondere Gicht, NhenmaliSmnr, Nenrastbeiiie, Nerbosiläl,
Nervenschmerz, oälimnngen, Krümme, »opsi'Lmcrz, Migräne, Lchlajlosigkeil, Herz-,
Lärm-, Lnngcii-Uranlheilen, LrüscnjchivcNnngeu. wwie EntlräslungSzusiände aller Art
in der Ardiuuiion des 8tSS
Aniv. lLsä. TZL». Lx-LLÜMLA LsAsLLZs,
Wie», VW.. Fosefstädterstrafle 0
von IO-IL Mär u, 2—s NUr. «L Behandlung auch im Hause des Patienten.
H-OODOL?
ttoreesamitttou !toi!li.uuNo, 8j»e«rlrttnrrt,
Christ, Heill rasch, yrrrndirch, ohne -^r-
vr:fH!;övrt«v aUo grfteirnou, ÄaLv>-,
Harrt-, Malen- nnv L'vndrer»lridrn.
l'orzeitige'Sctnväche, Bandwurm rc. Läglicb
o. L Uhr Früh dis 6 U llr Abends. und
Feiertage dis ü Uhr ZldendS. Clnzel-Böa'.le-
räum: I,, Hlir,'rrtiirr,-ttr'alje27 Eingang:
Himmelpiortgasse 2). 2,o::o>onr t tt.
Bnere werser: beannvvrte:. 7O26
Special- Arzt
N'lk 7L03
N r!) c i ni- und Haut» Kranke.
l Ätariatzilscrftraf-c Nr. 106.
, Ordination täglich von 10 bis S Ubr. Mill-
j woch uns SaiuSka-z auch von 7 dis v Uhr
Dringender Aufruf!
an PersSüen jeden Standes, welche durch
Uebernahme rtuer Berrretnug einen nallm-
haslen Nebenverdienst von mindestens
IM Kronen
inonatlich, auch mehr, erzielen wollen, An­
fragen sind per Post zu richten LI, Filiale
IUI t» Zwittau, Mähren. 8V4V
Speeia nrzt, heilt rasch, gründlich, ohne
Berwöstvumg alle geheimen Haut-,
Hals-u. Frauen krank!, eiten, Nerven­
schwache uildBla:etUeiVen.Ordiuanoll:
I., NütücuthrrrmsLraftc t-, t. Srou,
uaa".i oeiu Sleptiansvlatz), täqlich von v Uhr
Früh bis ü lwr ÄveudL. Houn- u. Ferenage
bi-r 6 ilhr. Scparirts Wartezimmer. Brie e
werden diSerct beantwort!.':. Honorar i sl.
Unerhört!
Mig!
W Aiiet mW KW-
Milis m Vk Z L M d,
l prachtvoll vergoldete Uhr sammt schöner
Kette, mir einjähriger schriftlicher Garantie,
(> Stück seine Taschentücher, färbia oder
weiß, HalScollier mit orientalischen Perlen,
schönster Damensch.mnck, 1 hübscher Herren-
ring mi: unitirrem Edelstein, auch für
Damen, 1 Garnitur Toublegold-Man-
chelten- und Hemdenlnöpfe, Alles mit
Patentschloß, l prachtvolle Cigarrenspitze!
rnir Bernstein, i ff. Taschenmesser, 1 Stück
wohlriechende Toilettenseise, i Leder-^
Portemonnaie, 1 Toilettenspiegel mit Etn?^
1 Paar Bontons mit imitlrlett Brillanten,
sehr täuschend, i ewiges Notizbuch,'
LO Gegenstände für Correspondenzbedars
und noch 255 diverse Gegenstände, im
Hanse unentbehrlich, gratis. Alles zu­
sammen mit der Uhr, die allein das Geld
werth ist, kostet nur L Kronen ttL- Heller.
Bersaudt gegen Nachnahme durch
das Erste Krakauer BcrsandthauS
sin K. Windisch,
Ü! K» ück ----
»S ÜMi!
Ueberraschend schnell wirkt mein, wie
Atteste bezeugen, bestbewährtes Mittel:
Line Pomade zur Befreiung der GesichtS-
haut von Haaren. Zu beziehen nur.allein
von der Erzeugerin Pnnla Hnndner,
Wien, 11., Am Tabor 14, 2. St. 12, Hüller
Floriosdors. Preis der Pomade per Tiegel
L fl. und ü fl.
ZSVvtSlLl-Lt
»r. der Med. und Thlv., SSeLurtrhklser«
>ien, I.,Naglergasse 8.
t vlündttch und schinevjl-r, gestützt «H
llrige reichr Srtadvllng, geheilll« M»
Mrnnlhcit-n, G-sSwürr, N-rveir,
u^r FruueiUeld«!. Ordmauca.
IS—l und von 4—8 Ubr. Sons- und
irbaar von IV—I »Hr.


[ 2023-06-29 10:34:05.669 - 19000912 - Seite 12 ]
Leits 12 Msn, Nitt^vosL
Illusti'ii'tss wiener Lxirablatt
12. Lextomder 1900 Ar. 250
Kleine Anzeigen.
AlIzrmri«.Vkrkrhk
Wetterfeste Kaffeu,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, L», Salzthorgassc 4,
gegenüber der Stephaniebrütte.
LV86
Kind
Wird in liebevolle Pflege genommen. Josefa
Zeller. Atzgersdorf. Erlaacrgaye 26. 6012
Greiser- und Singer-Maschine
NM jeden Preis zu verkaufen. I., Bauern­
markt 3. Svoboda. 60N
Feiner Schlafdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VL., Hofmühlgasse 13, 1. St., Th. 8.
. 6025
6 K. Angabe! Singer-
und Nirmschiffchett-Nähmafchinen aus
Raren. Scherz, ^3 Üllfersrrafte im
Hose, und Westdahnhos, Gerstnerstraße L.
6020
Fraueukleider, Bettwäsche:c.
heute von 10—12 Uhr zu verkaufen. Ernst,
XII., Hetzendorferftraße 79. 6008
Sehr guter Stutzflügel
mir Eisenplatte um 75 fl. zu verkaufen.
VIH, Langegasse 42, im Geschäft. 6023
Clavicre
nud Vianinos, welche blos über Sommer
vermiethet waren, werden wegen Platz--
Mangel billigst verkauft. Garantie 10 Jahre.
Albin Förstl, Clavier-Etablissement, I.,
Bellariastraße 4. 6019
r r! Geld !!
discret und ohne Norurerkung nur für
Hausbesitzer auf HauSambeile und Erb­
schaften. Franz Förstl, I-, Bellariastraße 4,
Tbür 8. 5016
Versatzscheine
über Kleid er ».Wüsche W erd en
kostenfrei ausgclöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur k., Zelinkagasse
Nr. IO, 1. St., Th. 3 a. Löss
700 fl. werden ausgenommen
auf ein Jahr zur Vergrößerung eines
Geschäftes. Adresse im Expedit. 5839
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von LOOO bis 30.000 fl.
and 5A an sofort Geld. VIII., Alser-
straße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 bis 5 Uhr. 5940
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden ans­
gelöst und der Mehrwerth vollständig herans-
dezahlt vei Karl Eyuracek, Hernals, Cal-
varieubcrggasse 36. 9573
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kauft
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Toür 29, von» 28—9 Uhr Vorm. 5983
Geld ans Wechsel
für Hausbesitzer und Kausleure
Geld ans Realitäten
ohne Vorauslageu durch 6007
Allgemeines Vcrtehrsbureau,
IL., UnLdersitatöflraftcl, Hochpart.
Altd. Schlaf- u. Speisezimmer,
Barock-, Roeoco-, englisches-, Secessious-
Schlaf- u. Speisezimmer, Mahagoni-Salon,
Decoralionsdivan 25 fl., Ottomane, schöne
Bilder, Garnitur u. vieles Andere. VII.,
MariahtLfersLraste S8, 1. Hof 25.
6028
Aedcrdivan LÄ fl.,
Barock-, altdeutsche und politirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kasernengasse 22, 1. St., Ltz. 6.
6036
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen, wold, Silber, Uhren bis
100.000 fl. werden spesenfrei ausgelöst u.
der Mehrwcrth mit 50 Percent ausbezahlt.
Einkauf von Brillanten, Perlen-bis 1000 fl.
das Karat. Gold, Platin 1 fl. daS Gramm.
Gebrochene Zähne n. Gebisse
zahlt am Besten in ganz Wien Nnbino-
wrtsch, 11., StevbanisArafle 1. 6037
! Nähmaschine»!
Mechaniker, Mariahilf, Webgass^44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 12 fl., Greifer 8 fl.,
Original-Ningschisf 30 fl. 5805
Alte Tyürcn, Fenster,
Rollbalken mit Spicgeltafeln, Glaswände,
eiserne Gartengltter, eiserne, gerade und
Weudelstiegen und sonstige Baumaterialien
von den vielen Demolirungcn staunend
billig zu verlaufen bei
Theodor Eisler,
Hauptdepot, II., Verlängerte Tabor-
strafle 80, vIs-L-vto der 1-tordweft«
bahn, Antunslsseite. 5827
Spottbillige Tuchreste
auf Herren- und Kuabeuauzuge, Hosen,
Ueberzieher, Jacken ^und Damenkonnme.
Schultergasse 5, im Hofe links.
57-5
20 fl. Slugcr-Maschintn 20 fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ringschiffchen 2o st..
Greiser 7 st. Garantie 5 Jahre. Reparaturen
gut und billig. Mariahiiferstrafle 110,
nu Hoie. 5801
Kind
wird zur Brust in gute Pflege genommen.
Adresse im Expedit. 5895
LLcinschlanchreste
bester Qualität sind billigst erhältlich bei
Persicaner L Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7.
Wasserschlauchreste.
Geld ans Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frncht-
genüsse.
Geld ans Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und diSrret ohne Bor-
anslagen 'Anton Niucr von
Clauucr, k., Tuchlauben IV.
Telephon 824». 5021
Dame» jeden Standes
'finden stets discretc Auskunft und Ausnahme
zur Entbindung. I., Färbergasse 3, 3. St.
5055
Praktische Hebamme
empsrehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis-
cretion. VII., Burggasse 50, 1. Sr., Th. 2.
5S69
FttnfSerb. Tabak-Lose
Haupttreffer K. 100.000, 75.000,
L5.000 rc., nächste Ziehung jcyon am
LKs- 13. September dW
verkaufe zusammen in 20 Monatsraten
a fl. 1.—. Sofortiges Spielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate.
Ziehungslisten.Neuer Wiener Mereur"
kostenfrei. 5512
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 20.
Pianino, überspielt,
auf Raten zu verkaufen oder auszuleihen.
XVII.., Müglendergasse 1, Th. il. 5610
Ei» Neutitscheiner,
1 vierzölligec uud 1 sechszöüiger Banm-
wagen sind villig abzugeben. Sackleihanstalt,
1!.. CircuSgasje 42. 5681
Versatzscheine
bouWäschc,Kleidern,Prctioscil
auch ^Zahrräocrn werden auSgelöst und
der höchste Preis vou ganz Wien bezahlt. I.,
Schönlaterngasse O. 5972
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, üzähr. Garantie, Original Ring-
schifs 30 fl.. Greiser- nud übernayte Ma­
schinell um 7, 9 und. 12 st. zu haben.
Mariabiti. Kasernenaaise 22. 5701
! Glavicr-OccasionSverkäufe!
Bei inir in Commission gestellte und nicht
zurnckgelöste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft. Albin Förstl,
Clnvier-Export, 1., Bellariastraße 4. 49t4
Besten Dank
der Kartenlegerin, XIV.. Nudolphsbeim,
Denglergasfe il, Parterre, Th. 2. 6000
Gebrauchte Fahrräder
werden gekauft. XV./i, Clementinengasse
Nr. 27.
Gelddarlehen
für Geschäftsleute und Private. Unter
„Bach' per Expedit. 6012
Decorationsdivan LS fl.,
3 Zimmer '.Möbel, barock, altdeutsch und
polilirt, billigst verkauft. Vl. Bezirk,
Mariahilferstraße 53, 4. Stiege, 2. St. 29.
6013
Altdeutsches Schlafzimmer
billig zu verkaufen. Marzstlaße 26, 2. Stg.,
L. St., Thür 11. 6038
Gehalt 8V Gnlden
gegen eine Einlage von 600 Gulden, welche
"nffs Waarenlager vor: Lofachem Werth
fichergestcUt wiro. Offerte unter „Ehrlich"
postlagernd I., Hauptpost, uuegegen Schern.
6014
Zwei Zugpferde,
äußerst verläßlich, sowie ein Bahnmilch-
wagen vrivat billig zu verkaufen. XVI.,
Thaliastraße 108. 5987
Scheinbar uneinbringliche
Forderungen werden hereingebracht.
Referenzen und Erfolge nachweisbar. Unter
..A. B. 6032" per Expedit. 6002
Altdeutsches Schlafzimmer
billig zu verkaufen. XVII., Geblergasse 62,
Thür 39. 6035
Rkülitiitkll- mit
GeMs-Mch.
Kauf und Verkauf.
Hübsche einstöckige Villa
billig mit geringer Anzahlung zu verkaufen.
Auskunft dei Dr. Licheustern, I., Wollzeile
Nr. 1, von 3—5 Uhr. 5982
Geschäftshaus,
X., Gudrunstraße 15, früher Simmeringer-
straße, 1 Stock hoch, mit Hof, Stallung
für 9 Pferde, Schuppen, Kanal und
Wasserleitung, steuerfrei, um fl. 18.000
mir geringer Anzahlung zu verkaufen:
Besitzer Frankl, 1., Opernring 3. 5393
Einspännerzeng
auf guten: Standplatz zu verlaufen. Adresse
im Expedit. 6014
Sehr gnt gehendes Blnmen-
geschäft sammr Hans wegen Familien-
verhältnisse sofort billig zu verkaufen.
Auskunft im Geschäfte.. Adresse im Expedit.
Agenten ausgeschlossen. 5922
28 I. besteh. Farben-
Handlung mit Anstreichergeschäft, guter
Posten, billiger Zins, wo sich Jedermann
überzeugen kann, ist wegen Ucberbnrdnng
billig zu verk. Ausk.: XVIII., Stadlbahn-
viaduct 1<>7, Cchrislenmalerei. 5695
Gute lebensfähige
mechanische Strickerei mit Schirm-
geschäst wegen Nicbtbestrcitung zu ver­
laufen. Adresse im Expedit. 5675
Gute Papierhandlung
ist Familienverhältnisse halber um 800 st.
zu verkaufen. Näheres Döblinger Haupt­
straße 24, beim Portier. 5716
Gasthaus
ist wegen Nichtbestreitnng zweier Geschäfte
um L800 fl. mit Brauhausunterstützung
vom Eigemhümer zu verlaufen. XV.,
Dingel'ledtgasse 12, Gasthaus. 5998
Sehr gutes Gasthaus,
auch für Anfänger geeignet, ist zu ver­
kaufen. Näheres unter „Angenehme Existenz"
postlagernd Westdahnhos. 5964
Guter Selchwaarenvcrschleiß
mit cisener Selch, anftoß. Wohnung, passend
für bessere Dame, täglich 8—10 fl. Neiii-
vcrdicust, auch passend snr jungen Selcher
oder Fleischhauer, das Geschäft ist ans einen
Hauptverkehrsstraße, »eben s Vahnhösen
und wird nur wegen Nichtbvsircitung und
Ucbcrnahnic eine-Z anderen Geschäftes billig
und reell verkauft. Näheres aus Gefälligkeit:
V., Obere Amtshausgasse 16,1. St., Th. S,
Hattler. 6029
Obst- u. Grüuwaarengeschäft
wegen Nichtbestreitnng zweier Geschäfte zu
verkaufen. Nähere Auskunft: I», Bäcker­
straße 13.
6034
Greißlergeschäft
ist wegen Nichlbestreilung zu verkaufen..
Floridsdorf, Patritzigasse Nr. 22, frühere
Bahngasse. Agenten verbeten. 5047
Gemrschtwaarettgeschäft
billig zu verkaufen. ZinL billig. Auskunft:
XII.. Rothemühlaasse 12. 5569
Gemischtwaarengeschäft
auf einer Hauptstraße im XII. Bezirk, mit
oder ohne Haus, ist zu verkaufen. Adresse
inr Expedit. 5605>
Gemischtwaarengeschäft
init schöner, anstoßender Wohnung, nach­
weisbar 1» fl. Gebäck wöchentlich, billiger
Zins, ist wegen Nichtbestreitnng zweier
Geschäfte svsort zu verknusen. Auskunft:
Ottakring, Eisnergassc 1«, im Geschäft.
S 105"
Gemischtwaarengeschäft
alter Posten, Hauptstraße, billig zu ver.
kaufen. Adresse ini iäxpedir. S68S
Gemischtwaarengeschäft
16 Jahre auf einem günstigen Posten, ist
weaenZnrückziehung in's Privatleben prers-
würdtg zn verlaufen. Adresse im Expedit..
5665
Gemischtwaarengeschäft
ist billig zu verkaufen, v., LiehLgasie 29.
5909
Gelegenheitskanf!
Nachweisbar gutes Bermischtwaaren-
gesihaft sainntt Holz- und »ohlenvandlung,
Zins monatlich 16 fl„ ist wegen Haus»
»nlails um öüv fl. zu verkauscil und sofort
zu übernehmen. Watderstorfcrflraßc LI,
Baden bei Wien. 5994
Kohlengeschäst,
guter, gangbarer Posten, ist wegen Nicht-
bcstreilüng zweier Geschäfte zu verkaufen.
X.. Erlachgasse l, I. H. 5899
Avllvu-Lwrvlßvr.
Ostens 8te!Isn kur männlietzes
KevsrbUvllss korsomü.
iür eine Bäckerei, Fachmann, zum so-
V-,Pfiisblps»gT r r sortigcn t>u>tlllt gesucht. Offene mit
GchaUSansprnchen unter „FünfhauS Nr. 8' per Expedit. 5898
Tüchtiger Wagensattler
0004'
Praktischer Tapezierergehilse nvmm°n"L»iiv
im Expedit.
6031
Lapezierergehilfen
werden ausgenommen. VII., Neu-
Tüchtiger Tapezierergehilfe^S'SL
6003
Schneider und Schneiderinnen
arbeiten werden sofort ausgenommen. VIII., Lerchensewerstraße
Nr. 62—64. 5991
ausgenommen nach Odessa, Reise wird ver-
gütet, Prima Herren- und Damenarbeiler,
--"- "-.-» v, »r tnt^rik^d B"-'"
Letztere auch für Louis XI V.-Adsätze.
Macher" per Expedit erbeten.
riefe unter Chiffre „Schuh-
6013
Glaserlehrling
wird ausgenommen. Th. König, Baden,
Weilburgstraße 3. 5499
Tapcziererlehrling Al"
llfföNö Ltellen für wsibüolies
KvVsrdUvlrvs korsoiuü.
Sehr geübte Cartonnage-Arbeiterin
wird ausgenommen. Adresse im Expedit. 6026
M? L l*k i* 1*IS H s-1* 1* 11» IS 1* 11 ""d Lehrmädchen werden aufge-
nommen. XVI., Hasnerstraße 62,
1. Stock, Thür 12. 6045
Geübte Parsumerie-Arbeiterin
Adresse im Exvedit.
wird ausge­
nommen.
6027
Pötzeltunkerin
Gunrpendorserstraße 95.
wird ausgenommen bei Fran Josephine
Linninger, Myrthcnerzeuguug, VI. Bez.,
5936
Oilsns Lieilen tüi' männlickss
MM8t- U.
Haus- uud Geschästsdiener Ln^S
im Expedit.
5999
Ossens Sisllen lüi' viksiblickss
ZZLSNZr- N-,
Verläßliche lNnderfrau
Hernals, Schumanngasse 59.
wird zu einem 4jähcigen
Mädchen ausgenommen.
5957
Äii^lillll^ir Mädchen für Attc^
«4V14) 1 r» 4»^ »1^ Gaflhatt,smädchctt, auch Schankcasfteritt de
Strlbcttmadchcn und
- Schankcasfteritt be­
kommen sofort die besten Plätze. Bureau, VH., 5taiserstrafte 11.
Mädchen für Alles
Nr. L und 3, im Hose rechts.
Mädchen für Alles, 7°L'°L—
Blumengasse 47, 1. Stock, Thür 13. 6018
ausgenommen. Schlechta, V., Wehrgasse Nr. 18.
At«LL«-L-EÄ«8ALGZrV.
bitten die k. r. HauSbesiver um eine Hauz-^
-H^^444-1' bcjorgerstelle, die Frau ist Nlir der Wäsche,
gut bewandert. Georg Eyrendcrgcr, Rudolphsheim, Jadengasse 4/
L. Stock, Tkiür 15. 9053
Anständiges Mädchen S
baldigst unterzukommen. M. Lindner, bei Herrn Sales, XIV. Bez.,
Ullmannstraße 9. 5906
UsrZvNkÄsus LotrLKv.
Urvsivr, Musik.
Bei der
in Belgrad (Serbien) werden ein
tönigl.^ Hornist (140 Frcs. monatlich)!
und ein Harfenist (180 Frcs. monatlich) sofort eugagirt. Näheres^
V., Wildenmanngaffe 3, 3. Stock, Thür 19. 6006
Zitherspielcrin, auch Sängerin, zu rcnomm.
^D44.4I4-1 Gesellschaft auf Reisen gesucht. Anträge unter
„Landegger* postlagernd Baden. 5993
^8 L*IS für Damenkapelle gesucht. Loewe, XV., Märzstraße 21,
1. Stock, Thur 15. 5989 i
Mk" Auskünfte crthrilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition HeNuIvrsti'rrssv Air. L6, «1er- ILrimipItzirsse.
Dr. Engländer
Wie», O, Lugeck L,
vLolrst: äsr R-11ioiirrrurinstrass«
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
geheimen und Anirlkrarrktzeiten, vor-
zeitlgeKlerVenschwäche,Halv-,R!nrrd-,
glasen- uno Krnuenleiden nach den
in Militär- und Eivilsprlal wie PripatpraxtS
gemachten, sehr bewährten Erjahrungen ohne
Berufsstvrung täglich, auch Sonntags von
9 bis ü Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden diScrer erledigt. Rücksichts­
vollste Houorardemesjung. 7932
Or». LZSiLisrrlr,
rur xslistvas unck
UlsrvonrLrA.nLkiotton,
Verfasier zahlreicher mcdicinischer Fach,
schriflen, heilt nach seinen vleljährigcn
Erfahrungen als Arzt des I k. AUgem.
rrrankenhauseS, ganz nach dein System
Prof. Ultzmann'K, alle Unterleibs- uno
LUnsenIeiden, sowie alle geheimen uno
Rerventrankyeiken und Frauenkrankheiten,
selbst in veralteten Fällen. (Auch die
Epttrrrfie.) Die Behandlung ist ohne
Berufsstörung und echl wissenschaftlich.
Minderbemittelten jeoe Liücksichl. Nur
discrer. I., Tirchlnntien Uv. 18. Orv.
von 9—5, Tiensrag, Donnerstag und
SamLtag auch von 7—8 Uhr Abends. 7950
Kr. Sr«88
staatlich cvncession. elektro-n.mechanotherap.
Ordinationö-Anstalt. Beste Behelfe der
Neuzeit z. spccialärztlicheu Blasen- n.
0)eschwürsbchandlung,chronischer (auch
discreter) Fälle, etettr.Licht- u. Waßcrbäder,
jpeciell für Nerve»!-. Nückenmarks-,
Nenrastlienie-, Gicht- und iraueuärzt!.
Euren, Bcseingung von Gcsichtshaarcn,
Ausschlägen. Ordin. v. i0—5unb Abends
von 8—9. »Ion, I., Iruur lvvepü-Cual
Ecke rstolhenthurmstraße. HnmanireRiicksicht.
Prompte Brrcfbeaulworlung. 7914
Tr. Mev» Chtr., Befitzer des OfsleievS-
Nreuzrs deS konigi. >erb. Lakoiva-Ordcil«.
gewei. k. k. t9ittftärfpltc»1Lnrzl, corceffi.
Mitglied der i-v^ero trnns. u'llxirivn« I»
Paris, vebandeft >ctzk wie ftil so^Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch tz-chwächezusiündr und
Frauenleiden inie
obne BeruiSstbrung. Ord. iägi- v. 6 bis s,
unv 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
v. pbtS 2.Honorar mäßig. Adreße:
.iisa.d,..iiwu,ii^Tavor>lra8e
LLdllv
nach amerikanifchem System, von fl. 2
aufwärts, auch in Gold gefaßt zn mäßigen
Preisen, ohne die Wurzel zu entfernen, zum
Kauen und Sprechen geeignet. Plomben zu
mäßigenPreiftn. Zckhntziehcn mitCocarn 50 lr.
70 LLs.rLLbkLlLorstrs.sss 7V!
7839!


[ 2023-06-29 10:34:05.669 - 19000912 - Seite 13 ]
Ur. 250 Msii, Mtbwosü
Das verzauberte Kerz.
Roman «ms dem Französischen
«»»
LH. Schiffer.
Zweiter Theil: Die beide« Liebenden.
18. Kapitel. Mathildens Plan.
, (S8. Fortsetzung.)
: ..Hm r r- ja r r 7 allerdings? aber weiter ?"
,Ias Uebrige ist ineine Sache. Sie müssen
LS nur so einrichten, daß Sie sich sern von chm
halten,^ zum Beispiel im Garten, bei dem Baum,
den er erklettert hat, und den Untersuchungsrichter
nicht von Ihrer Seite laßen/
„Das ließe sich Mar bewerkstelligen, doch
sehe ich nicht, wie er dabei entwischen könnte."
„Lassen Sie mich für diese Gelegenheit
sorgen,"
Eine Pause trat ein?
„Die Sache ist sehr gefährlich/ bemerkte nach
einer Welle der Lepntirte? „Wenn es uns miß­
lingt::/
„Nun, in diesem Falle sind Sie nicht
schlimmer daran, als vorher,- und Sie blechen beim
Leug-cn des Einbruches."
Herr von Bruger verzog ängstlich die
Mienen?
„Ich behaupte nicht, daß die Lage günstig
ist," fuhr sie fort. „Ich weiß aber, daß dies unser
einziger Ausweg ist."
„Ein trauriger Ausweg."
„Es gibt keinen andern.- Lassen Sie mich
nur noch diesmal nach meinem Sinne handeln.
Blechen Sie ruhig hier. Bereiten Sie sich zum
Empfange des Untersuchungsrichters vor, halten
Sie sich an meine Rathschläae, zeigen Sie sich nicht
r 7 r ich muß mich im Hause frei bewegen können.
Schicken Sie die Kammerfrau fort, die mir im
Wege stehen dürfte. Die Köchin blecht in ihrer
Küche, über den Portier werden wir im ge­
gebenen Augenblick ebenfalls zu verfügen wissen."
Endlich vermochte Mathilde ihren Geliebten
mit der Beruhigung M verlassen,- M für ihren
Plan gewonnen zu haben.
Mustrirtss UVisosr LrtrLvlM
Sie begab sich M Gabriele, die ihrer in Auf­
regung harrte.
Die beiden Frauen hielten eine lange Be­
leihung, von deren .Ergebniß wir uns bald über­
zeigen werden?
19. Kapitel. Der Ucberfall.
Um die sich abspielenden Ereignisse zü ver­
stehen, ist es nothwendig, sich über die Lage und
die Räumlichkeiten des' Hotel Brugerie zu
orientiren.
Der rückwärtige Theil des Hauses mündete
in einen mit mehreren allen Baumen besetzten
kleinen Garten, dex von einer hohen Mauer um­
schlossen war.
Einer dieser Bäume breitete sich mit seinen
Aesien und Zweigen über die Mauer auf die
Straße hinaus und ragte bis an die Fenster des
ersten Stockwerkes hinan.
Drei Fenster gingen in -en Garten hinaus.
Links dasjenige von Eharlottens Zimmer, durch
welches der Einbrecher eingedrungen war, daneben
das des Corridors, welch letzterer zwischen den
Gemächern der beiden Ehegatten lag, und enklich
rechts das Fenster von Herrn von Bruger's
Loilellezimmer, woran sich sein Schlafzimmer
schloß?
Die Gemächer der beiden Gallen mündeten
in dem Corridor, an den die Treppe stieß. Diese
Treppe war von außen nicht sichtbar und führte
zu einem breiten Eingang, der über ein paar
Stufen lag. Ihm gegenüber erhob sich das Haupt­
portal?
Hinter der Treppe lief ein schmäler, dunkler
Gang, durch welchen man zu einer Thür zur
Rechten des Portals und durch diese auf die
Straße gelangte?
Diese Thür war verschlossen und Herr von
Bruger bewahrte den Schlüssel.
Für eine Person, die ungesehen das Haus
verlaßen wollte, war es nicht schwer, die Treppe
hinunter zu steigen und durch den geheimen Gang
und die offene Hinterthür die Straße zu ge-
winneu.
Auf diese Eintheilung der Raume, die dem
Untersuchungsrichter und seinen Begleitern un­
bekannt war,, bauten die beiden Frauen ihren
Plan?
12. Zsxtsmdsr 1900 Lsits 13
Mathilde sorgte für einen Männeranzug, der
im Zimmer von Frau von Bruger bereit lag/mnd
verschaffte sich den Schlüssel zur Hinterthür?
Die Kammerfrau und der Portier würden
unter verschiedenen Vorwänden fortgeschickt.
Um elf Uhr Vormittags befanden sich nur.
Herr von Bruger, dessen Tochter, Frau Fouret^
die Portiersfrau und die Köchin im Hause?
Da fuhr der Wagen vor, welcher den
Bummel-Jean führte und hielt vor dem Hotel
Brugerie.
Der Untersuchungsrichter. ließ den An­
geklagten unter der Aufsicht des Polizeiagenten
zurück, stieg aus und beauftragte die Portiersfrau,
rhu bei- Herr von Bruger zu melden.
Der Deputirte befand sich gerade in
Gesellschaft seiner Tochter und seiner Freundin
im kleinsten der drei Säle im Erdgeschoß.
Es mußte vermieden werden, daß der
Richter die Eintheilung der Räume kennen lerne.
Als Herr Charmilles in den kleinen Salon
trat/, war er Zeuge einer idyllischen Scene, sah
er ein Wd des häuslichen Friedens und Glückes.
Gabriele saß am Clavier und spielte»
Mathilde an ihrer Seite wendete ihr die Noten­
blätter um.
' Herr von Bruger las eine Zeitung. Seine
düstere Gestalt hob sich wie ein Schatten von
dem Hellen Lichtschein ab, der durch das Fenster
hereinflutete.
- Er stand aus, während seine Tochter ihm
Spiel unterbrach, und trat dem Eintretenden
entgegen.
„Habe ich die Ehre mit Herrn Bruger von
Brugerie zu sprechen?" fragte der Richter.
„Jawohl, mein Herr, "erwiderte der Deputirte.
„Welchem Umstande verdanke ich die Ehre Ihres
Besuches?"
- Er wies seinem Gast einen Sitz an.
„Mein Besuch trägt einen ofsiciellen
Charakter, mein Herr," antwortete' Herr Char­
milles. „Ich komme in meiner Eigenschaft als
Untersuchungsrichter.
.(Fortsetzung folgt.;
Eröffililikgs-Lnttige.
-17-d«» seit de« S-h r- irr: i«
I"', s d v v r, t e N st r L d e LI bestehenden
Alm- vsi
,,2ru» As-Irossn"
streng solide uns
reelle Brrnerpien sich eines allgemein bekannt
guten Rufes erfreut, hat am i^ September s, a.
eine neue Filiale in
Wien, VI., Gnmpendorferstraße S8
Vtv-ä-vis der Gumpendorfsrkirche
eröffnet und wird -zseinfortg-s-tztcSBestr-b-n
lern, auch hier die Gr undprincipien eines reellen
And soliden Geschäftes zur Geltung zu bringen.
.^ .An dieser Filiale ist gleichfalls daSPrinciv
reslK-sei-ten. auf jedem Stück er.
.(b l r ich gemachten Prelle eingesuhrt, wodurch
l-ds U-bervortheilung vollkommen ausgeschlossen
erscheint und ladet dal,-r -in geehrtes B.T.Publi-
cum zur Besichtigung d e» reich assort i r te» Lagers
-Iler Sorten Herren-und Knabenkleider, Pis auch
S-ec>aIitLten in Kiirber-Kofiüm-, yöslichst ein
Hochachtungsvoll ergebenst
Es Leo« Abrahamen.
Centrale: Wien, IV., Favoritenstraße 41.
Filial en:
Wien. Linz,
VI., Tu«v-nd°rferstr-ßeSS. Schmittthorstraß-7.
Salzburg, Innsbruck,
MirabellPlaß S. Eil-rstraße 4.
Ür. LiLwaim.
Schivachvjnstaiidv ,r. Lraurukra»,,.
h-itrir. 7S31
Agrlsbllterstrasss Kr. 70.
Lrdmirt von io bis 7 Uhr. Honorar 1 fi-
Dr. ükU'tiMvli
vtrstnrLt leit mehr als s» Jabren
Svecialarzt, behandelt alle geheimen Kant-,
trauen Krankl,eiten und tlerncn-
l chnrüch, (ohne BeruiSstörung), von v bis
L Uhr. (Brieflich discrei.) Ho»»,-ar
N'lrßtg. Mir», 1., Nlitll-sast, U,
7020 nächst de« Lovlowitzplaß.
von fl. 1K50; Gebisse von st. ro.—.
Zahnrirhr» (Cocain) LS Ir.; Silber,
vlombe st. 1.—.
llerual«, 0alrurisubsrrrat«s nur
VS- as-7». -LL xsuLll tu Lebten.
Sonn- und Feiertag bis S Uhr Abends.
1 Bille zir. 85 genau zu
eie) s 8068 achten. H e)s)
vr. Aebnei-,
Geburtshelfer, gew. Secuudar-Drrt an den
ersten Klinilen u. Abtheilungen jür äußere
und Hautlrantyeiten Le! I. i. Wiener
Allgemeinen KranIenhauseS,
Mir» I.. Nothrntkurinstraljr 37,
ordinirt sür äußere und Hanilrankheiien.
Blasenleiden, Hali-, Mund- und Frauen,
lrantheüen, Lrnchloidrn. Ordination
läglich von S bis s Uhr. Honorar mäßig,
Auch brieflich. 7SI4
M.
Srhrim» «»d Sautkranksteirr».
Krauralridr», 8rrr»r»scha>ächr heM
«Lndstch m lürzefter Zeit ohne BernfS-
uörnng e,N erfahrener chriMlcherDortar,
Wird«»», KatrvtSraK» 3 (Eingang
«estelgaste S). Ordinirt von 1» di» d and
von d bis S, an S»Ml- »Ad Feiertagen NIÜ
von 11 d« S Uhr.—
7S25
gewestSscund.-ArzlderKlinilund Abth. für
geheimeKraulkeilcn des (7 r. aU^.kr»nke a-
bLu.v»,Specialarzriür Krank­
heiten, Uuuh- und t ruusuleläen, Aerven-
schwäche. V7ts», I., WollnsUs dlris.
Ordinirt von di Uhr Porm. biS V Uhr
iUbendS. BmeiNchs Aniragen werden bc-
annvorlel.Honorar mäßig. 7933
vr.KmMr
kürgkdstmsllrsllkLsitgn, üisrvsn-
8ok«üolls u. krsnsuLraliLneitoll.
Gründl. Heilung. Mastiges Honorar.
«150
Wiklien, ttvugL88S 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—6 Uhr.
Fremde erhalten auch brieflichen Rath.
KrösLies unö soliässlös
UaLk.LLvvdjri,
Wien, I., 82rienstein8irL88s kr. 3 unä 5.
Lodts Sw^rnL- u. xsrrlsolio TsNsloLv en S. S.—
per «ZLsärat-Llster.
Sm^rus,- Truits-tlons- Luiixk- Lspptvds (ZsiiLdQt
Lekraisäsberbsr), in xrsobtvolter st'arbsnrllLLMwLnstslIrwKNQä
usnsston Oessios sa ü. L.— xer (Zurärst-Uetsr.
kexsLsoks Iur1ts.tio»s-Tsspjo1is:
4.50X3.6»
4X»
L. 60
3.50 X 2.50
3X2
ü. 30
4X3
7851
3X2
S. 70 L. 60 L. 86
6ou5svtio»irtL vuxlisvLs Tsssivlis.^ z»^nz
Ttslollsts TvQgvvLjll von VorLLu^eu, Tisslr- ullä
DsttLsoi!SU,L>s.ulvrsqjuiusillvsrsoIiisäsllstsll ^uLlliLtsn,
^ilss W llsiisstsii ^usMilr>ill§oQ ru Lusssr-Zv-w-ölruliov.
vlUixsu IllsissQ.
Lvttvorlsxsr Ü1 grösster ill slloll kreislLASll.
T,s.ukcvvviod,s s 20 kr. s,er Bieter uuk^Lrts W ullell Lrsiteu.
--. 7« 0lw. S» Ll.v>., ...
Vovos-T.s.ukor 'H per Lstsr eto. etc. etc.
IlMstrlrts Latalotro Aratls nnS franco.
Neues ««d ««nbcrtrosfrues
Desinfections- und Desodorisations-Mrttel
y-
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt und attestirt.
Beinahe geruchlos nud vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft iu den Ställen ivind gereinigt, sonne Fliegen und
Jusectrn ans denjribe« serngehalten.
In allen großen Wiener VerkehrLanstalten vercits mit Erfolg im Gebrauch
General-Vertretung für Oesterreich- Ungarn;
A. Sadler.
U len, H/S, S.


[ 2023-06-29 10:34:05.669 - 19000912 - Seite 14 ]
bsits 14 ^Vion, Llitütvoeli
HIu8trirtes Misosr Lxtra-dUu-d
12. Lsptsmber 1900 Nr. 250
Hsf-Durgtheater.
Letzte Liebe.
Schausvid in fünf Acten
auS dem Unaarischeu des
. L. Löczi.
Ludwig »on Diffvu... Hr.
Eusabetb, die Königin. Fr.
Maria v. Trüget!)... Fr.
Bubek, Kanzler.... Hr.
Stephan Laczfi v. Zlpor .nr.
Servaz, sein Knappe.. Hr.
Julius v. MonoSztai.. Frl.
Lorenz v. Toi h Hr.
Simon. .y r.
Säcrda.. Hr.
Bardo Pantaleone... Hr.
FrsnccLco Carrara... Hr.
Lranceöco, sein Sohn.. Hr.
Karherina Fr.
Anjelma Krl.
h'onrarim,Togev.Benedig Hr.
Dandolo,) venctianische. Hr.
Grnglio,) Edle. Hr.
Haresa, ein Reiter.,. Hr.
Ende vor halb 10 Uhr.
TonnerStag. den 13. September: Prolog
von F. v. Saar. .Am Ende." „Doclcr
Ritter." „OhneLiebe."—Freitag, den 14.:
..Cyrano von Bergerac."— CamS ag.
den IL.: .Tie Wildente."— Svunraa,
den 16.: „Die Jüdin von Toledo."—
Montag, den 17.: „Da- Erbe."— Dienstag,
den 18.: Zum ersten Maie: „Die Mütter^
Hof-Gpmühcater.
LLoo!s!or'.
Ballet in 5 Acren (14 Bil­
dern) von Luigi Manzotri,
Musik von Romualds Ma-
renco.
Die Göttin deS Lichter Frl. v. Hacntjens
NoctnrnuS Hr. Govtewsli
Tie Zivilisation .... Fr!. Erich
Papin ......... Hr. ZuUa
Georg, ein Weimvirrh. Hr. Hasia
Kunigunde, besten Frau. Fr!. Eilend
"'' r. Gnerra
.-chiestwald
uß
-aun
Ein Bauer. Hr. Raimund
Fritz, ö.n Lchistcr.
Wiibclm
Volta.
Ein reicher Kaufmann
Testen Tochter ....
Ein arabisches Weid.
Ein Engländer...
Ein Spanier
Ein vornevmer Türke
Ein Eyinese...».
Ein Sklavenhändler.
Eine indische Tänzerin
Ein Indier .....
Ein asrttanischer Sklave Hr. GÜerra
Ein österr. Ingenieur. Hr. Hasia
Testen Assistent..... Hr. Frenz! Fr.
M
LUußnrien Wiener
WjnUgti
Freitag, den 11.: „Mignon."— Samsta
den 15.: „Das Heimchen am Herd."-
Sonntag, den 16.: „Die Zanberstöte."
z der-.. Kinder
Fanuv, Valentins Braut Fr!. Kraus
Ein Bauernmädchen., Frl. Bram
. Hr.TnbciS
>. Hr. Rathner F.
>. Hr. Jutta
. Hr. Hasta
. Frl. Schimanek
. Fr!. Ellend
.. Hr. Dubois
. Hr. Raimund
. Hr. Rathner Alf.
. Hr. Rathner F.
. yr. Lukka
. Frl. Kollier
. Hr. Agostini
Eude gegen »i, 10 Uhr.
Tonn?rstag,deri'lJ.September: /Lr.iüeil?.
rustieava.- „Der Bajazzo." „Pan."—
Theater .M der Wien.
Erschlösse».
Deutsches Dslirstheuter.
T er Küchenjunge.
Lustspiel in einem Aufzug
von Adolphe Aberer und
Armand Ephraim. Deuisch
von Franz LSagenyofeu..
Oberst Montcornet... Hr. Brandt
Fran d.' Melnsay... Frl. Walleutin
Ebarlotte oe Fronsac.. Fr. Knrr
HugueS dePlesteS-Fronsac Hr. Blum
Leonidas ......- Hr. CpveuS
Julie Frl. Schuster
Antoine Hr. Jäger
Die Bildschnitzer.
Eins Tragödie braver Leute von Karl
Schönherr.
Friedl Sonnleitner... Hr. Kutschera
Gebhart Perathoner.
Ter alte Perathoner.
Der Meixner-Vot..
Tr. Walder, Landarzt
Max Roller
Der Kramer..
Die Milchbäuerin
Tie Schustcrin..
Franz!
Annett .....
. Hr. Martinelli
. Fr. G!öskn:r
. Hr. Wein
. Hr. Rusteck
. Hr. Brandt
. Hr. Amon
. Fr. Martinelli
. Frl. Jo'effv
. Kl. Schiff l l
. Kl. Ech'.sf Hl
JephtaS Tochter.
Lukspis! ::: rinn» rufzu» von FcUcs Ca-
valviki. Nach sincr Usöerjchung vcm
Raffaels Pensa, jre, bearbeitet von Aljred
HNm.
Deairiee »r. AlbaS-ReNY
Gros Mono Lrberti.. Hr. Kramer
Bmvnin Arsenia di
Villa!!'» Fr!. Dallentin
Toctar Larch! ...". Hr. Weisie
Ein Tiencc ...... Hr. Frinle
Ende vor la Uhr.
TonnerSiai;, den September: ;Er-
mäffi^re Preise!: »Tic Zuuo.srau von
Lriea»?."- Freitat. den !!.: „TrrNffch-:,-
jnngc," „T:s B'ldsü'N'Scr." »JcPdtaS
Tochter."— Samikae, den 15.: Zu»! erncil
Male: .Groszmama."— Sonntap. den 16.:
Nachulina,;« bald z Ndr: „Ter Meincid-
baucr.- Abends Haid 8 Uhr: .Cropmama."
— Wamaa. de:: 17.: »Madame Lank-
Eene."— Licnslag, den IS.: .Erojsmama."
— Mittwoch, den iS.: „Der Ltar."
^a'urmnd-Theater.
Der Fall CLsmenceau.
Schauspiel in 5 Aufzügen
von Alex. TnmäS und
Armand L'ArtoiS, deutsch
von R. Schelcher.
Pierr? Clemeneeau... Hr. Eivsnack
Frau Clämcncean.. .Frl. Rücker
Thomas Nitz, Bildhauer Hr. Popp
Constantin, Lsficier.. Hr. Jen:en
Fran v. Niederfelv... Fr. MiUmaun
Gräfin Tombronowska
Isabella, ihre Tochtc.r
Serge Boiiioff ....
Madame LoSperon..
Castegnvl
F-auchcr.
Berlin........
Mariette, ein Modell.
Alice
Louison
Georgette.
Thsodore, Diener....
Jean, Tirner bei Pierre
Eude nach 10
Frl. Schneider
'M. Petri
Hr. Lackner
Arl. Hctsev
Hr. Bollandt^
Hr. Bach
Hr. Göstl
Frl. Schöller
Frl. Pabst
Frl. Szovner
Frl. Hirsch Huber
Hr. Hollo
Hr. Scydl
llhr.
Donnerstag, den 13. September:
„Cnpr:enne."— Frciraz, den 14.:
..Der Fall Clemencean."— SamStag.,
deu 15.: Zum ersten Male: „Der Schuy<
enge!."— Sonntag, Leu 16.: Nach-
mi'.tagS halb 3 Uhr: „Bruder Martin."'
AöenoS halb 8 Uhr: ..Der Schuhenael.ch
— Mor.tag. Len 17.: (Arbeitenorstellring.,
„Der Piarrer von Kirchfeld." -- Tienstag,.
den 18.: „Der Schutzengels
Carl-Theater,» l
Ecschloffcu.
Arena in Jaden.
Bocca:cio.
Der übrige Thcatcrzeitel!
WA" dcfinÄct nch auf Seite 15.
UintSi-Ms-ksn
oaüIssss 8.
roa äor ^'cUibnr§5L88e unck Lall'.:c:n5te!llZsa85e. 8117
LnlonLs-Nslls 8aux>1.
Errgl,Nr«mirtlt, Uafrn-A'andt, Natnrsüngcr, Jodler, Kunstpfeifer.
A Lietz, a GauLe bis in der Fruah.
Tc!ch>hon Nr. 12022. II., prktsrSteLSSS 34 T-Icphvn Nr. I2V2S.
Sß'L'QDLSD TLÜLLLTUDT'-U'-QD'KEQM'LLLrZ
Paula Teloui, OScar Sachs als Gäste.!
„KpLikSL'o Rrrtiältnrsso." Pone von Nestroy.— Neu! „Die sc^ktirrfke Ararrt."
Parohlstisches Singspiel von Auron GrcnS. Munk von Joseph Schintler, und das
phänomenale Seprember-Programin.
Kassa-Eröffnung 7 Uhr, Anfang Uhr.— Vorverlauf täglich von 9—I Uhr
an der Tageskasse des Etablissements. 8154
Sols! StsMsmv
U., Isdorstrasss!Z.
7036
Vorstellung der Bndapcster
Gi'phcnül-Gescllschltst.
Kirrrtov LN. L. Lanliini.
..NnUot re»ttE»".
..I d! Vtollcr",
MS. «r «L L. «S L M», L «ML»
Konto Miktivoit!:
30 H srrSiS^sir8<
/^ <4c/4/- T//Lr?/!?<-1». LMi
Campo I. Um l„8 Uhr Abends: „Ore Schöne von N^nrr)»r!r/ Um 11 ULr^
-Pörstellunq.
Das vollständige ^ensationrUe Seplrmder Prasramrn.
Kassen-Erbj,nlmg 4 Uhr Racym. CiNtriU ZO !i. Knrder 10 lr. truve 2 Uhr Frua.<
EtabLissement
7966
^MTZKSWW
-—- Tirecrion: Rtnsi«! ——.
IX., Nußdorferstrahe Nr. 4.
Heute und täglich d Dkp ^bevcks ^>MMcr von 8!» kr. bis fl. 2.—
zu haben.
Koxstzlni'« Monsirr-Laal
tumZlumenstöckl
nächst dein Janrsch-Theatcr. 8110
SW8W
Kcr«! Zuvi l. Mais: No»!
Der UauLjuSs Sss Lrsisu lisusLy.
Lccne anr dem PvlkSlcde» von Hirtch.
Frsüpiel dcr Kar^l, Ä«r-»l,«r!» beim
„BlumcvstSitl-— Frl. xtaimond a. G.
MGSZL'GZZZZGL''^
Merkatto nnck ttoztinrrLtkon
„LruNFolcleneL Strauss"
XVI., iisredouikIitergürtLl 85.
§7^2^ Oeckoa »llirtveoe.1i:
Rill. ASI-M.
Illfava ^/,8 dbr. Illntrcktt. fi-oj.
Ein ganzes Lackbuhn <;o lr. 8i::6
L^ks ^Z-uiusr
VH. llsr., )>ellbalrsa'i8o 20.
Täglich von 10 Uhr Abends an
K0K6LKL
de; Damcr.-OlchestcrS
Lis Le-»!; acpffnot. S!Sö
Zonachsr
Heute null !iche Akntili>tii!2.
LrstlsnllllA llogtnn prlloise
« Ist!', r. 8 K kr.
Nach der Vorstellung: Im Kasteehauje:
2itgetttternittsik.
Hui 8or§er'» UvLtuurstwa
„zum iilsiigkn Bmr"
K. U. S».
Leuts nuet ta-:Uskr:
8 Vrr!'»,:«!!. 8 Poes«,--!».
Neu cv'.ogirt:
Hr. E. Schulhof.
Epcrialität 1. RangcS.
Frl. Lilli BareLta.
LL§orkS LLa,us1ts.x>eHe.
Jni neu rcnoiiirten und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Eonccrtsaal deS Etablissements FranciScancr-Kcllcr
LeistbriiilSt.Annahof
honte Coueert der Kapelle de? boSn.-herzeg. Infanterie-:
Regimentes Nr. 4.
7L32 Z-H's:::: Strobl, OtaLlisscmentbesitzcr.
vor llrsnere! k»e!8tkrHn llnrcke vom ?rel!8r:erieht cker PuriRer ^eltanssloHuvx
ckio knoksto ^uüt/osebniinrr. «ler (öroxx« L'rei!« («'ronck prlx) r,terli3vllt.
Wartenimn- UKestnnrarrt.
°S°r^-i0' v-.
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten): Mg.
H^ZSS°S«L« -- MSSMDGL'T.
Erigsgirle Mitglieder ab 1. Srptembrr:
Neu: Nisa Nast^, Cvansonnertc,— Neu: Olga Anqcli, Liederfängerin.— Nnr^
L'Esfer, ,rLNfösisa)rr Gciangs-- und Tanzkomttcr.— Neu: L2lga und Theodor
Angeti, GrsattgSdn-tlisten.— Elise Hofer, Soubrette.— Leo Uhl. GesangS-
lonnker.— iL-.artl:» Schenk. Qlmrakler.omi.er. -> Martin und Leo Schenk..
LSiener Gefail^sLuettisten.
TZ7-LN»r2H«s W- ^ons.ur.OL'.
EIZMMf-'WLZM,
7907
L. tiLekdüell'r« 85»!-I.vrylitiiten nnck
r'raedtxurten klül
„ziiüi lviS^i! Ua»»"
XVIN., VVükrsngor^lra^ss vb.
Kruke Wikkiuach!
Auftreten des populären GesangLkomikerS
drv „aLtr Drahrer" und
Iiü!!!8k LöM
Urwrener Liedersängerin nnd Iodlenn.
1.r,sLng 8 l'br. ilivtr-tt 69 Heller.
7 '.' <ö;,?,t!carten glltix:. Txflr
Jeden Freiing: ll'^ekrammelu mtt
llrumunk! ^.oilvr— Clavier, versor— Violine,
mit ihren Sängern.
N'intorgarton. Vio ganze Zlachr nvä-fnei. t'bamkre', partionUöre».
'L'IDWZ'A>
n.x O.lKEL'lrÄQlrs'LL'DSKG M v, 11,
Vorzügliche (Nen Ln'e, grSstte ZeitungSauSwahl, angenehmer, ranckfreier Lesesarl,
graster Spielsaal mit E-ecestronSstillordS. 8158 Hans vorrlar.
Lsrl NÜ KM
IV., 3vdls!lmü!!igS282 !8.!
ZM' Konto Mittwoch:'
Auftreten der Sänger-. Jodler- und
Posfen-Ge,ellschaft'
LLugZpIklkalls (?rlt2 i-nng)
XVII. Hoi», xörorrpr-ipo L!r. 26.
ZL7 üsuis unci tägüoti: "M
nnd Cllttcrrk des Mnsikdirccto-.s
Loopotd Kposwackoo.
Dnr AtliHrn I. Kanzr:!. Arjarg 8 Khr.
Mr.trjtt 39 kr. l. ^!atr äv Kn.
Quartette,
gesungen von Trehcr, Schober,
Hauser und Schmittcr.
2 x-assc-n.
Lieder gesungen von Frl. Ton,
T e r z a n. Frl. Rosa S i dol in,
Aklanz 8 Khr. Eistnli A Li7


[ 2023-06-29 10:34:05.669 - 19000912 - Seite 15 ]
M 250 Men. Llillwoed
llllistrü-lü.? bleuer LriiLdlLÜ
12. Lepteinder 1900 Lsiitz 15
Musiririeu Wiener
Kaiserjuliilmlms- Stüdl-
theater.
Hosgunst.
Lufiikicl in 1 Anfjüzen
von Thilo v. Trolha,
Der Für» Hr. Eiöhr
Die Färstin-Diulter..- Frl. grolva
Prinzeß Helena,ihre Nichte Frt. Ursus
Irrrellenz von Mailen. Hr. Linon
Ci«ellenz von Eicken-. Fr. Lieberzeit
von Stoben, Kammerherr Hr. Lvwmec
VonPuchen, HauSminiftev Hr. Nowal
von Hellmuth .... Pr. Leicht
Gräfin Birlenseld.. Fr. Striebeck
Baron Hohenstein». Hr. Brünggrr
Pilkh, seine Tochter.. Arl. Nicoletti,
BaronchHerchnWelldcrgFr. Üörner
Hr. Schmidt"
Frl. NSrel
Hr. Röhrick
Fr. Ralowilsch
Hr. Röll
Arl. Krall
Leo von Halden
Fräulein,
Stadel, Diener..
Sine Hosdanie,
Ein Lalat.....
Sine Lose .....
Sude dvr 10 llhc.
DonuerLtag, den IL. Septewder: .Wo
ii denn 'r «ind V— Freitag, den 14.:
.Der wilde Riitineister."— Samstag,
beu 1b. t »Wildieuer."— Sonntag,
den IL.: Nachmittags halb S Uhr:
,A heuriger HaS." Avend? halb 8 Uhr:
„PHUtphuie Welser."— Montag, den 17..
.Woi» ben»'rKind?" —Dienstag,de» IS.'
Hum ersten.Wale: „Karma.":
Ittttlsch-Thealer.
Gastspiel de? Prima-Ballerina Signorüia
Adelina Sozo und des SoiolänzerS Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt-
anSsteUung ILM.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von A. plädier.
Musi! von Zvseph Bauer.
1. Bild: Tie nervenkranke Frau. L. Bild:
Ans nach Par2. rr. Bild: So lern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der Llllce äe tn
(,'oueoräe. b. BUv: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Tie Pariser WeltauSsiellung.
Cajetan Bäume!
Arnaüdt, dessen Harri»
vierry Stubenmädchen
Fanny, rröchin....
Nvsa Äerndsrs... .i
Dr. Hauer. Nechtsanwalr Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, l. Sohn Hr. Harrano
. Hr. Fischer
. Frl. Tietze
. Frl. Nvwa
. Frl. Lehman»
. Frl. Fischer
»audler..
Viesl, seine Frau..
Fraulei» Fluder..
FulürS v. Klinger.
Fran Spreizer...
Zdatharina Berndorf
Stticts, Agem...
Bons, Agent
. Hr. Leb schm id r
. Frl. Oberreiter
. Frl. Benedetti
.Hr. Henke
«Frl. Gaston
.Frl. Pellet
. Hr. Löppe!
Dnlchnltz
^.. Dr. 2..,
Madernouelle Instine,. Frl. Birkner
Cauikäu Ehcuitean... Hr. Janisch
Hubert, Fremdenführer. Hr. Schönrag
Hin Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka Frl. Anin
Binkechuder, Dürstcndiild.Hr. Gotlslebe»
Lorsüstnnig der yerverragc-ndsten Obserle
und Ansichten der Pariser WelranZstcllnng
urlttelsNicsenskioprrkonr durch bre,Urania-.
Tonnerstai, den 13. September und die
iolgenden Tage: .Die Pariser Weltaus­
stellung ISV2."
Theater in der Isscfsmdt.
Ombcrufung.
. vratrr -te. 43.
W». Ss.r» tLglUol»: LÄ
Allstreten der BariLie-Gelellschaft
icimilt engagirteu Miiglicder».
Ansang 7 Ahr. ar,«Il«.
Frauz Viockeu-vrfcr's
7141
„NmZtiegeLbräu"
MarlahilfrrüraL» 187.
H.at. Sllltrr.sl«!
AiPreren des ncnvrgnnifirien, vorzüglichen
humoristischen CnsenibleS
v,
sammt alles eogagnten MitgUedern.
2 doedkomlsvKv Kvmöälsu, »o vle ueue
Loterworrt, l»lvä«r unä c'ouplstr-.
Anfang 8 Uh?. Eintritt 60 HeUer.
«»sttsrtes xUUx.
Josef Ktratzer's
Saal-Locakitäten, goss
U'., SeiLgL88v, Lvics LsttSIgssLk.
DLglUod, L.lrso,
WV» ^vctsir äVTtttvvoei»:
Clile-Gei-llschast
GzsWLBSL
Vrr^rirmm «ru rind amnsaiit.
L. t'L8N^i'8l!itüj)ii886IU8M
M Aiarokkailtr
k. k. Pcalcr. ZüsahrtSfirgjle 4L.
IM- LL v llü t v l iWr
kLZÄSZU
Nur noch einmaliges Auftreten der einzig
noch nie ln Wien gewesenen Negcr-
Dümenduetlisten
6680llNi8t6rLi8ll0f)
Usit! Luin erstell Maie: Hs»!
Arr letzt« Knopf, oder: Por d-e»:
Lradreunpiatzr. Bosse von Lou:r
T-nistei.i.
NUd-LLSusr'
>Vsindsll8 „llllmVolngrüderl"
LVNI., ZstlichoolvLilrnhr IL, nächst
6305 der Haltestelle Sternwartestraöe.
Schönster Garten und Salon. Original
Ssterr. Wnue nebst bester Küche.
Irden Sonntag:
M9.rs-ar6tLn6r- FiLb!j886M6nt Lsifstt
(Zuartstt.
i Minute von der Stadlbayn-Ltanön Schönbrinu:. L143
kW- L»».. "MZ
Anttrrtc» ns» nur Künstlern l. Ranges.
Nur mehr 2 Lage! Äorsnyrnng der Assen als Lungyrnnalriker. Seu-arionellste Tbier-
Lreh'ur der Jetztzeit. Ferner Absolvirnng oeS grosiarligen -Leptc.nber-ProgrammeS.
Concert^Mnsiroirccior U!. Zit. Loriattdoli-Lor-so, Tivotrr xintfrydahn -r.
Anfang T Akhv. Eircticrtt ^0 trr. Gau- und Permanenztanell irur an Wochen­
tagen g'.uig. Nefervirre und Logensitze LO kr. Auszahlung. -— rtaitenvorverlaus: Enirke
30 kr., rejcrvilte Litze 50 kr., >vw.e Logen id u st. :,0 kr. sind im Stadt-Bureas
Keylendorser, 1., Llrn,.erslraße 5, erhältlich.
Luk -VW rskvs
lli-L -s r» mr. T 2?«
L«»Nc Mittwoch:>
8ISS
Herrliche Rundflcht, hochinteressante Ansflüge am Bergplatean
(2072 Meter Sechöhe). Bequeme TageSpartie, billigste Fahrpreise.
Zugsanschlüsse von Wien und vom Semmering.
Im Hotel: k. k. Post, intcrurdane Telephonstaiion und Telegraph.
Nnterkunft und Verpflegung sowohl für Touristen, als auch nach
höher gestellten Ansprüchen.
ZchmLbahil- «d Ejseiibahll-Hstk!
am Hochschilttbrrge.
Ausllünftr und Fahrkartr«verkauf im Stadtbureau
der k. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang, Mir», k., Hrlfers-
d-rferstratze 4.
wagen „Melabol" ,;n>a Litzen und
Liegen find die hrnlllifiiksle:,, solide
sie» II. billigsleu, auch alle
andere:,Gallungrn Kind-r-
wägen a, Koedwaaren in
reichster Auswahl. Preis-
coaranrgraliS und kranco.
!
. Sckmul,
I., »!l»pi!uxort»tr.-
IX., ^l»erl>ueü8U^8lr -.
S0S2
der k. u. k. Negiments-Kapclle vtr. 25
Freiherr v. Pürcker.
Lnksux Ü Ollr. ^llatrltL kro!.
Morgen: Lrossav OvLvort.
Behürdl. conc. Privat-
Musik-Schule
Duesberg,
VII., Maliahüftchreßc 8.
UnterrichtSanstali für Elavier- und
Violinspicl. Honorar monatlich
fl. 6, 8, 10 und 12.
Beste Methoden. Prospekte gratis,
tkinschreidungen täglich. 8137
LZOLr.'HO
Kürlsbüärr Gdlaleü
(Sprcialiläl) crzengt »nd vcrseudel
LLtt!'! Lr»A'eick 88it
K. und K. Ksf-Licfr ant
LLccrtLL-k.ä..
Probesendungen von tl. 2 auswärts.
Nach KreNensees
esL7
ris-L-vis der k. k. Cadettenschule. Guies Szekely-GulyaS, ungarisches Guly.i?, Kalbs-
Pörkelt, deionderS billige Perprila- und Backyüyner, auSgezerchnere Weine und Biere
LZeRüi'ilL. «.'»rr«. W'L'Lvrrt- (vor°rrt. LL. L*üsskrt)
I'lLvM8-8»rIirvr>.
i^-27L^S.'L-
^OZrrrLLr n-
für iiaufmsnstiLLliL
l-tzkrfäcbsr-—
SUM
Vh/isn, I., lUoisoliNiLrlrv Dlo. 7,
FKrLK'lLMMG ^M-IlLSLZL.
SS. ScrL»,'e23-zL».Ln7.
7-—prrrr: L-rozrLMLio §rLUs iLi
vollständig renovirt.
LD NoH^ xAo T° L O T7 T2 L^ O LH2 SLU'Mi?' O L TL.O.
Speeiaiität: L'LLiElsirLrlsell-tü.LsvUoL franco in's HanL gcstellr. Wes
LruXtisa v .^.usdUciunxt vvn Vo!c>nLtirüu"i
sekinrndvu uncl
k«!allr. I'rogsKr'irre ä.
«-L97
O
R a d f a h r- N n z ü g e für Herren fl. 10.—
Jacob Norbbevgrr, 5. x. x. Hrsücfcrant, Wicrr, I., TrcphaQi)P!c-t; Ä,
Der Berkau: sinder läglich bis 12 UHr Nach:ö starr, 7242


[ 2023-06-29 10:34:05.669 - 19000912 - Seite 16 ]
MiLs 16 Ms», Witlvosü
llluLvMss ^sirsr LÄrskIsit
12. Loxtembsr 1300 §r. 250
Ein Theil der kleinen Anzeigen ^findet sich ans Seite 12.
Kleine Anzeigen.
Herrn Johann Rudolph
und seiner Neben krau Anna die besten
Glückwünsche zur silbernen HvL^eit.
Von garen Frcrrnde» nutzer
5SS7 vem Hause.
LOOOfaches Hoch!
dem schönen Ziarl, Restaurateur, H.,
Maodalenenstraße 24, sammt Frau zürn
Hochzeitstage vom Napoleonkönig.
6015 Fertiktt!
Junge, hübsche Frau,
vom Schichal schwer verfolgt, bittet evle
Herzen um rasche Hilfe zur Gründung einer
Existenz. Briese unter „Gotteslohn- post.
lagernd H/3. 5054
Warnung!
Ich, Joseph Korb, XVI., Brunnen-
.gasse Z^oohnbast, warne Jedermann, meiner
Frau Theresia Kord, ebenfalls dorr wohn­
haft, weder Geld, nocd Geldeöwerih zu
geben, da ich für leine Zahlung aufwrrrme.
6022
Imnd- und Wsrl'M-
Knzeigeir,
Gefurrden
Wurde kurM, lichter Ueberzieher bei der
ÄarlSkirche. Einspänner M. 320. 6001
Brrüantrina verloren,
glatter EolLreis mit 1 Brillant, am I. Sep-
trmber auf dem Wege XVIII., Siaudgäffe L
nach dem Eersthofor Frieddof, nachher über
das Drajcheseld nach Neu.erckienseld, dann
Mer den Gürtel zur Lreuzgaffe und von
da in die Aliervortzadt. Der redliche Finder
roird gebeten, denselben gegen gute Be­
lohnung X Hl t., Staudgaffe 6, 1, Stock,
Thür S, heim HauLeigenthmner abzngeden.
. LS80
Graue Dogge,
auf Len Ruf »Pluto- hörend, mit Hals­
band (Graviruna „R. R."), Marke und
Martlkord. Gegen Belohnung abzu-
geben bei Rud. Röbl, IL., Ltögergaffe 13.
9050
ZLYLN
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant «nd
lehr billig, im Klcidcrmagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraffe 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Lcchaustalt).
L08t
Kinderbetten
worden eingcnctztund Netze verlaust
dei A. Krschek, v H-, Stumpergasset.0
1868
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleidcr, Ueber-
zieyer,Fracks,Salon-Anzüge,
Faqnets re. rc., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihdnrggafse 9,
1. St., gegenüber d er Rauh en-
steiugaste. Auch Kleider-Leih-
5081
Model auf Raten.
VI.,Mariahilserstrutze117,imVofe.
5165
Lieitation
Einiger Ballen erbt orientalischer Teppiche,
einiger (Lolli einfacherer Teppiche, ferner
Bett- und Tischdecken, Vorhänge, Lambre­
quins, wie ancb einiger Kisten Leinwände,
Tiickzeu e (feine Damastwaare). Heule
Mittwoch, Bormiltags von io—i Uhr,
Nachmittags von 3—6 Uhr. Die Gegen­
stände werden einzeln ausgerufen und rönnen
Private sich bequem an der Versteigerung
betheiligen.Lngerhnnsder'Allg.önerr,
TrmrsHyrt-IKesellschaft, IL. Bez.,
Sobte^krgafss 2 o. 6041
Die in dm Schaufenstern des
Kinderruoden-Palais
ern wenig verstaubten Knaben- und
Mädchenkleidchen, Oberröcke, Jacken,
Damenblousen, Unlerröcke, Damenwäsche,
ieinderhüte re. werden, so lange der Vorrath
reicht, zu enorm billigen Preisen abgegeben.
T., Weihburggasse Nr. S
Gehrööe
Jacsuet
Kellner-Frack
Knabm-Ucüerzieher
fl.
3.-
2.—
Ö,—
1.50
Ecke der Liliengaffe. SVS7
Mr L fl. Monatlich l
ohne Preiserhöhung
nach Matz
elegante Herrenkleider,
Danlmkleiöer, TaMenjackm,
nach nettester, englischer und stanzöstscher
Fayon
-La Sternes Theilzahlnngshans,
N., Rueppgasse 7.
Änfträge auch brieflich. Auf Wunsch sende
Schneider mit Muster in s Haus.
6033
Souterraitt-Abttzerluntl
(Schwemme) Jarov Vkothverger,
1.. Stevuanvplatz U. 5033
4L Alserstrasie 4L
Aus TheilZahlung!
Herren- and Damm-Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich.
5085
! Model anf Raten!
V!.. Gnindendorsersitatze!i4. L0S7
Auf Theilzahlung
Herren- «.Damenklerder
nach Matz.
Herman» Pefchek,
Schnctdermetster,
VII., Zieglergasse 68, 1. St.
Ltucb drrestich. Loss
Neue Bettfedern!
und serriges Bettgewund billiger wie
überall. 1,2 Kilo Federn so kr. bis L fl.,
glaumen 1 p. so kr. dir 1 fl., I Federn-
mchent S fl. bessere S fl., Federnpolster
t fl. Sv kr. rtheilige Wollin-Itzattaxe s fl.,
StheUige Haur-Atattatzs io fl., Sttohjack
L fl., Drahieinsatz s st-, Nougedecke t fl. 8vlr.,
Ftanelldcae 1 fl. So kr., Salindecke 1 fl.,
Seidenclorhdeae von ü fl. S» kr. austoättS
nur i» der alttcnommirten Bettioaaren-
Niederlage von Auron Sindy, Maria­
hilf, Sriegeugassc »O, ganz dei der
Stiege. Ich bitte» die Stdrefle nicht zu
verwechseln. S614
Möbel
auf Rate»
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr. V5
(nächst der Stephaniedrütte).
Grotzre Answrrhl stets am Lager.
Sende aus Wunsch Vertreter mit Mvoel-
albmu nach allen Bezttken M's Haus.
5433
Erste vohmtschr
Giillsesederil-Nlederlaae.
»billige böhmisch,
Betrfedevrr,
billtgerais iiberallu, stcheruen,gra>le
»eLern -, Itllo 7u »r« valdstaumrü
80 tr.» auchalls Gattungen Federrilen und
lerttges Be«, grotzeHIaumen-^kttchent
Vou8 fl«, Valbfiaumcu-Lucheutvon
0 si. 40 kr., SsSeru-Lucheut v. ö fl.
i. böhmische »vertsedern-btiederlagc
vo.i utsolph tvauS» Wien, Hernals,
iSItakringerstratzc Tramwayhalle-
flelle. EngroS-Beria»! im Hose rechts.
Lerail» «dttzeilung ün Gajsenlaoeu.
Filialen: Tiefer «Lraden L? und
Luartahilf, Auierltngftratz- 8.
LLaruung vor Irreführung: Nicht
„zur «SauS", fonver» nur vet Ser
atrrcnouiutirteiiKtrnlaAsolPHSan».
sosi
H err enkl eid erh aus
Iacob Werrrberger,
dürgerl. Schneidermeifter,
T., Weihburggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin n. 1. St«
im eigenen Waarenhanse.
Hochfeine Ueberzieher fl. 10.—,
moderne Derby-Paletots, fl. 18.—,
unverwüstliche Hofe fl. 5.SV, ele­
gantes Aiodegilct fl-L-sst, Bürger-
Saceo fl. sowie eine grofle
Auswahl aller Gattungen Hcrren-
kleider.
Für Maflbestellnngen erliegt im
fcyarirtcn Matzsmon ein reiches
Sortiment feinster In- und Aus-
länderstoffe.
Sehr billige Preise, streng reelle «»S
solide Bedienung,
Telepho a 4oss,
eos?
Haarfärbemittel.
Durch meiu berühmtes Haarfärdewasser
erhalten ergraute Haare binnen S Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, e» ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Die Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Originalstasche fl. L.aO» Moment-
Farbernittel, womit man Bart- oder
Kopfhaare schön, dauerhaft braun oder
schwärz färben kann. Erfolg sofort. Preis
jammt Gebrauchsanweisung ft. 2.—, mit
Utensilien fl. S.5L>, Brandt nur per
Postanweisung.
Julius Brauneis,
Wien, Wieden, AlleegLsse Nr. L5.
5373
Aus gelöste
««r ganz nenr
Nr. Golsk-tten, Nr.
187 187
staunend billig bet
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XIV^ Mariahilserstraße 487,
Tramway- Hauestelle Schwender.
Isch t silb. H erren-Rem ontoiruyr. fi. 4.—
«cht silv. Damen-Remontoiruhr b.—
<^cht srlb. Ketten ......
llkarar. gold. Damen-Nem.-Ahr .» ^.25
I4karat. gold. Daiuenketteu ...» b.50
I4karar. gold Herren-Rem.-Uhr. 18.--
I4tarar. gold. Herrenketten...^ 14.—-
14 karat. gold. Ohrgehänge..».^ ^—
I4!arak. gold. Rmge mitbel.Stein, L.—
14karal. gold. dto. mit Diamanten, 8.—
14karat. gold. Halskette mit Herz., S.—
14karar. gold. Eheringes!. s.LvperStü.2
Pendelnhren mir vrägigem
Wecker ILO
^oldin-Nem,-Uhr (S Deckel). 4.S«
und answärtS. Alles unter reeller Garant le.
JllüstritteS Pteisduch gratis und sranc«.
Provinz-AusttLge drvmxt. tAchlconvcnirell-
deS wüd uiag-tauscht oder dar Weid rück»
ersiattet. »Litte Name uuv Nr. 187
genau zu brachten. LVL2
Für s fl. monatlich!
Proviazbestellnngen nur per Cassa
mit 2 K. S conto.
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Hubstauzüge
Winteranrüge
Salonanzüge
Frackanzüge
WiMerröcke
Uederzieher
Ulster
Hosen
Herren, welche ans tadellos gearbeüetk
Harherobe aus-- nur guten Stoffen bei
billigen Preisen restecliren, werden
döslichft zur Besichtigung des reichhaltigen
Tuchlagers eingsladen. Jedes Kleidungs­
stück wird nach Maß angefertigt und wird
jür tadellose Arbeit garantirt.
Aus Wunsch lammt Schneider mitMnsier-
karte m'S Haus.
Handlungshaus City,
Wien,
IL», Obere Doumistraße 89,
bei der Stepharriebrücke.
Telephon Nr. IUS», S17L
!Möbel anf Rate»!
bei
Frmz Katausek,
Tischlermeister» XVI. Bej., Nedleu-
vnchcrgafle V. blir
ihrste größte »ohmische
Bettfedern-
Niederlage
von Rosine Slady, VI. Bez.,
Gumpendorferstroße 41.
Die Federn sind garantirt neu nud billiger
wie überall. Kilo von 40 dis SO Ir.,
weiße von i fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr.. Flaumen
voll 1 fl> 50 kr. bis 4 fl. Fertige Hatbftaumen-
inchent 6 fl. 20 kr., Flmlmemuchmt ö
Federutuchent 3 fl., deflere L fll, Federn­
polster 1 fl. 50 lr.
3theil. Haarmatratzen 10 fl.,
Asricsue 6 fl. 50 kr», Wollm 5 fl., gehef­
teter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl^
Rouge-Steppdecke von 1 fl. 80 kr., Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiden-Lloth-Decken b fl. 50 kr. bis S sl.
Roßhaar».40kr. bis fl. 2.30.
Große, starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen. 1 Tuchcat,
S Polster 11 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
S Polster 15 fl.
Provinzaustrüge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nnr Lei Nofine Siady, v t. Bezirk,
Mariahils, «Sumpendorferstratzcll,
besitze teüi zweites Geschäft. se»s
! Möbel eigener Erzeugung!
! Billiger als überall!
Große Auswahl, schriftliche Garantie, nur
in der dekanntcn, seit 1827 bestehenden
Möbeltischlerei Binder u. Co.,
Wien, VII., Breitegasse 27,
im eigcueu Hanse.
Reeller Provinzversandt. Jll, Lakai, gratis.
SW1
Von Herrschaften
abgek. Herrcnklcidcr, Neder-
zieyer, Salonrörke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Faoonund in bsstemZuftande,
zu überraschend billige» Prei­
sen. JarobWeinberger,Stadt,
WcUibnrggaise 3, 1. Stock,
neben „HotclElisabeth" (auch
Klerdcr-Leihanstalt). soss
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegtest
HrrrerikteiS er zu staunend billigest
Preisen zu baden dei
Franz Neichcnscld, Vl^ LLallgaflelN,
L0SS!
! Möbel auf Raten!!
1I„ Castellezgasse 10, Dlöbelgeschaft.
e
Abzahlnngs-
ZE" Waarenyans
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferftraße IG,
frühere Orienttrangsnummrr L.
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarenhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Cosenrrcnz
dastehend, wurde t» den letzten
Monaten abermals vielfach ver­
größert, bildet eine TebenSwürdig-
teir and sind die verschiedensten
Waareagnttungea
in überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampe» und Luster
r Petroleum, vorzügliche Fabrikate, mit
>kst anerkannten Brennern und )ehr starker
Leuchttrast, wahre ZimmerLieiden.
Gaslnster mit Auer-Beleuch-
tung für Wohnungen und
GeschäftSlocate.
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche
Velourtcpviche, Wirthschafts-
retzpiche, Stiegen- und Aorzimmer-
tcpptche, Bettvorleger, Ziegen» und
Angorafelle, Didanüberwürfe »Md
Lambrequins, Teppiche mit geringen
Deisinsehlern zu herabgesetztcn Preisen.
Linolenm- rmd WachStuchlaufer,
AnS dem Orient direct imporlirte
Perser- u. Smyrnateppiche.
Meine Einkäufe grotzerQuan-
titäten ans erster Hand feit
Jahren nnr per Casfa
ermöglichen allein schon den
billigen Berkaus l
Stoffvorhänge,
Gobelinvorhäuge,
Schafwollvorhänge,
elegante Portieren,
Spitzenvorhänge,
Gnihnredorhänge, ÄlHhtccntious-
Bortziingx und Pracht-Stores. Das
Feinste UN» Beste in diesem Scmr.
Gnnaitnren: Tisch» nnv
Bettdecken
in Bometle, Plüsch und Schafwolle,
Herreus, Damen- und
Kiuöerwäsche
Damcnhemdea, Damenbosen, Cor-
s eiten. Damenröcke an» s-inftem Chiffon,
wie aus bester Lkänwand, m jeder Ans»
iühruug, mit Säumchen od. brener Stickerei
oder mit Spitzengarnlrung, Herren»
yemden,Herreanalythemd en,Herren­
hosen, Krügen, Aianichetten.
Me Wüschegattnngen find reichhaltig
am Lager und werden a«Ä nach Maß an-
gefertigt, und für genaues Paffen und seine
Ausarbeitung wird äarantirt.
Brautausstattungen, Lisch- n. Bett­
wäsche in der einsllchsten bis zur luxu­
riösesten AuSsührnng.
Chiffons, Gradl, Leinen- u. Banm-
woll-Wevcn, sowie -oettzcuge.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch-
scrvice
aus Leu bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
— MajoLikawaarerr.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattnngcn u. die
möglichste Billigkeit ist seitdem
SOfährigen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich- u. Wäsche-
Abtheünng durch die Lampen-Nieder-
lage. -°V>2
Auf Theilzahlung!
Bei sofortiger Zahlung L Pereevt
Ecomo» Livv
G old, Silb er und Platin,
Aiiinzen, Borten, Tressen, r>orto-
oxSsu,Schnüre:c. wcrdenzumdollea
Edclmetallwcrty eingclösr in der G.
A. Scheid'schcn stifflnerie, VI, Bez^
GnmpendorsersrraHe 8L. t«St
Zähne
«s Gebisse von L si. auswärts, roch aus
Raten,
»fl. monatlich, schmerzlos, »hm blrWarzel
zu enyernen, eingesetzt.
NG kr. Reparaturen SV kr.
werden umgearbeiler uns billigst -erechuet»!
Karl Frennd's
Atelier sir künstliche Zähne und Gebige,^
L., Himbcrgerstraße 15.'
fluch-an Sonn- und Feiertage» von «bis,
b Ilbr. SS- s
Möbel auf Rate» i
beim Tischlermeiktrr» AV» Marga­
reth enflratze 80. dt«>
Verpfändete Lose
werden ausgelöft, der Wehrbettag iüs z»M.
vollen TageSeonrse ausdezahlt, sowiel
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten,
coulauteft mit sosortigem Spirlrech«
znrückvcriaust. I
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez., Schottenring Rr. 26.
bor» i
Mtmicht.
Dramattscher Unterricht.
Frau Marte Lte-Herrson, gewrserre^
MttgNed des k. k. HoidurschealerS/- er-,
öffnet mit l. September Einzet-lluterrrchts-i
curse in Sprachdildung, Deciamalto» rordi
Rollenstudium. Nebernjmmt auch die Gm-j
studirung einzelner Roüeu. Ist ebenfalls^
bereit für einzelne Stunden al- Vorlrjeri«
bei Damm etazurrrten. Sprechstunde vvvj
-, Hauptstraße ee. S04S.
L bis 4 Uhr.^
Unentgeltlicher Clavier«
NnterrichtsrnrS für tulentirtr Sinder von!
g—14 Jahren- Jene, weiche lein Llavier,
besitzen, tönuen daselbst üben. Zu sprechen,
die Nachmittag« bis IL. September. 1»^
Mayerhosgaff« L, Angmüller, In»titotr-««!
Diplomirte Consrrvawristm!
erthrtlt im Hanie grüadt. Clnvier-
nnterrichr. Zn sprechen von S d iS,
S Uhr Nachmittags, VL. Utnirosen-,
gaffe S, Thür SS- S«0 I
Bunt» und Kuaststickea.wird unterrichtet i»
der Industrieschule üarsffp, I.»Wipp»
lingerstraflc Nr. 18>. L7IS!
Dtenachweisbar größten Erfolge tue
!!! Dameufrifiren! l!
für den wirklich praktischen Gebrauch-
und Grwerb erziell man in der beh-!
concrff. vestreuommirren LehraastaNl
nach-angjähr. erprobten vorzngl- Irichtsaßl.!
Methode aufverlchied. lebend cntkopsen!
dis zur höchsten Ausbildung in den aller»,
neuesten Modesrisuren. Gurse za si. 7-—-
AnerkennungeuanSden hvchitenLrrt-
seu der Aristokratie. Nach GurK Leag-
nisä Mm e- Pawlowski, Kristrmeifteriä,
I„ ikürnlnerftr« l 7, Wahlitz-Hans.
LI A,
Möbel aus Rate»,
ll., Taborstraße 22, imHofe.
Damen-Frisiren
erlernt man in der beyordl. conceff. Lehr»^
Anstatt tir nur S fl. in I» Tagens
gründlich aus verschiedenen lebenden.
Kopsen nach den neuesten Journalen nach!
langjährig erprobter, letchtsabllcher
Methode. Nach Beendigung des iinrsech
Zeugnisi. Mtad. Rosa Spanberg,!
Frisirmcisterin, Graben Sv, s. Host!
2. Stiege, Ä. Stock. LSSS
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. z« v e r-
miethen hat oder z»
miethen wünscht, benütze des
Neuen Wohnungsallzeiztt
des
„Extrablatt".
Me Geldbeträge können i«
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung emgescndct
werde«.
SVS4
M- Llllskünfte erlheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Ni-. ««> L«»« »er rL«»»p1's»8se.
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wrlh. LirrlfleLn.— Deraniwörtlicher Nedactcurr E. Seidel,


[ 2023-06-29 10:34:05.669 - 19000912 - Seite 17 ]
Nr. 25V. Wien, Mittwoch, 12. September 1VV0. 29. Jahrgang.
«nee
Atreud-Ailsgabr.
Redartion
jwehia alle Zulchrijte» za richten sind):
IL.. Bernaaüe St.
i Präil«m»r'ation»nrrise für- Wien: Morgen- and!
«'» Hon« fl. I.SL, mit zwrimLUger Zustellung MorgcnL
' I L« Hoorrirrie», Morgen- »nd Abendblatt: n
id Abendblatt! Monatlich fl. I.S0, --it>eii,»i-Iig-cZaflellaug
r Lid Abends fl. -1.15.— Pr-iirrirnrrr-rtion«pre>r« flaa
egen- »nd Abe»dblatt: nionatlich fl, Injg. vierteljährlich A. L.40. Mt jexarater
Zasendung der Abendblattes: monatlich fl-r,ro, vierteljährltch fl-S.4».
Eflprditiorr ««d Insrratrn-
Kurearr:
«fl.» Schnlersirasio«: und II.» Ferggosie R.
Die große Aaßuenweiße in Merlin.
r
M
M
-
-
Das vorstehende Bild veranschaulicht die große
Fahnenweihe, welche in Berlin kürzlich stattfand und
über welche berichtet wurde. Die Garde hatte 64
neue Standarten erhalten, deren Einweihung vom
Kaiser selbst vorgenommen wurde. Ihm zur Seite
stand der junge Herzog von Coburg und Prinz
Heinrich. Der Kronprinz führte die Fahnenjunker
an, welche im Stechschritte mit den Standarten,
desilirten.
Vom Lage.
Die deutsche Gemcinbürgschaft und die
Wahlen.
Die Konferenz der Obmänner der deutschen
Linken, die Dr. Funke für den 18. d. M.
nach Wien einberufen hat, hat nach den Mit­
theilungen der Parteiorgane die Aufgabe, Vor­
kehrungen zu treffen zur Wiederbelebung und
Festigung der deutschen Gemcinbürgschaft im
neugewählten Abgeordnetenhanse. Die Aufrecht­
haltung, bezw. Erneuerung der deutschen Ge­
meinbürgschaft ist gewiß eine dringende
Nothwendigkeit gegenüber den eingestandenen Be­
strebungen der Czechen und anderer Parteien, das
Centrälparlament zu zerschlagen und die Ver­
fassung im föderalistischen Sinne umzugestalten.
Soll aber die deutsche Gemeinbürgschaft ihre
Aufgabe, Deutschthum und Verfassung gegen
slavische und föderalistische Velleitäten zu schützen,
wirksam erfüllen, dmin thäte vor Allem ein gemein­
sames Vorgehen anläßlich der bevorstehendenWahlen
noth. Zum Mindesten müßte ein Wahlcompromiß
geschlossen werden, welches verhindert, daß die
der deutschen Gemeiubürgschaft angehörenden Par­
teien sich bei den Wahlen bekämpfen, und bewirkt,
daß sie ihren gegenseitigen Besitzstand respectiren,
ja einander hilfreich beistehen gegen alle Parteien,
die der Gemcinbürgschaft nicht angehören. Leider
sind die Aussichten, daß ein solches Wahlcom-
promiß.zu Stande komme, überaus, gering.
Der Nrics in China.
Ein Berliner Telegramm des „Daily
Telegraph" behauptet, alle Mächte, mit Aus--
nähme Englands und Japans, Hütten die russische
Räumungsnvte bereits beantwortet, und zwar in
ablehnendem Sinne. Diese Drahtmeldung erfährt
schon dadurch eine Alteration, daß die „Ageuce
Havas" einer Privatdepesche aus St. Petersburg
Publicität leiht, wonach Frankreich dem russischen
Vorschläge sich angeschlossen hat. Auch sonst wird
die Nachricht des „Daily Telegraph" von keiner
Seite bcstätigt-und es bleiben weitere beglaubigtere
Mittheilungen über den Inhalt der Antworten
der Cabinete auf die russische Note abzuwarten.
Im klebrigen steht die Mission Li-Hung-Tschang's
im Vordergründe der chinesischen Angelegen­
heiten. Diesbezüglich wird uns telegraphisch ge­
meldet:
Washington, 11. September. („Reuier"-
Meldung.) Die Regierung der Vereinigten
Staaten beantwortete das Edict, mit welchem
Li- Hu u g- Tschaug ermächtigt wird, die
Fri ed en sv erh a n diu u g e n zusühr en, initder
Erklärung, sie fühle sich ni ch t v e r a n l a ß t, irgend­
wie ihre Meinung über die Vollmacht
Li-Hung-Tschang's zu äußern, hoffe aber,
dieselbe werde sich als ausreichend erweisen nicht nur
für Unterhandlungszwecke, sondern auch insofern, daß
sic ihn in Stand letze, sofort Garantien dafür
zu leisten, daß das Leben und Eigenthnm
der Amerikaner hinfort im ganzen
chinesischen Reiche Ach t.u N g genießen
werden.
> Engländer und Russen vor Pcitang.
Shanghai, 11. September. Die F ortsv o n
Peitang sind noch unbehelligt; die Engbändel
sind mit der Aufklärung des Terrains in der Um­
gegend beschäftigt. Die Russen sollen einen Angriff
aus die Forts beabsichtigen, sie haben aber n i ch i
genügend Artillerie. Erne ru.fsisch«
Schütz-ewabtheikung wurde von e Ine 1
ex p lodiren den Min e in der Nähe der Forts
in die Luft gesprengt, wobei mehreri
.S o l der t eng e t ö d t e t W u rde n.
Internationale Militäridylle. L
Shanghai, 11. September. («Rcuter"-M.e!<
düng.) Nach den letzten Nachrichten-aas Peking
herrscht unter den Officieren der Verbün­
deten die größte Harmonie. Die Sol-
baten a llle r N a t i ou a l i t ä t en l e b e n m-i t>
einand-er, als ob sie einer reim zig ep
Armee amgeHören würden.
^ Warum?
Bern«,/ 12. September. (P r i v a t- D e-
p e s ch e.) Der. „Vorwärts" erfährt, daß den Sol­
daten des jetzt aus Chin a eiugetroffcnen Trans­
portes unter Hinweis darauf, daß die Zuwider­
handlung als.Nichtbefolgung eines DienstbefehlcS be­
trachtet würde, befohlen wurde, in keiner Weise and
gegen keine Persönlichkeit sich über d a s» wa s s i e
in China gesehen und erfahren.-rrgend«
wie a u s z« la s se n.
Arinnnak-Heschichteu.
K. Mißhandlung eines Cargastes.
HA- tPrivat-Dqiesche-de».NliHNrte» Wik»er Extr-dl-tt-.,
Baden, 12. September.
Bei- dem Bezirksgerichte Baden findet heute
eine Verhandlung statt, deren Ausgang schon seil
Wochen von den Curgästen und den Einheimischen
in Vöslau mit der gleichen Spannung erwartet
wird. Es handelt sich um einen Conflict zwischen
dem zuni Curgrbrauche in Gainfarn weilenden
Klcidermacher Max Boxer und der dortigen OrtS-
polizei, welche beschuldigt wird, den Curgast thätlich
mißhandelt und widerrechtlich in den Gemeinde-
arrest gesperrt zu haben. Gleichzeitig ist Herr Boxer
wegen Wachebeleidigung angeklagt. Der Sachverhalt,
welchem den Anklagen zu Grunde liegt, ist folgender:
Gegen Ende des Monats Juli kam Herr
Boxer, welcher mit einem schweren Rückeumarksleidrn
behaftet ist und sich nur schwer bewegen kann, in die
Grafische Heurraeiischänke. wo bereits viele Gäste an­
wesend waren. Da ihm Niemand einen Platz ein-
räumen wollte, gerieth er in große Aufregung und
hatte mit einem dort zechenden Badediener einen
Wortwechsel, dem der gleichfalls als Gast anwe,ende
Johann Henrici dadurch, ein Ende machte, daß er
und noch mehrere'Andere den Boxer durchprügelteu,
hinauswarfen und den Nachtwächtern Leopold
Scheibenreif und Mathias Stumkeitner
übergaben, welche den Curgast unter Stock­
hieben in den Gemeindear-rest setzten.
Bei dem lleberfall kamen Herrn Boxer verschiedene,
Gebranchsgegenstände und seine Barschaft Voit'
80 Kronen abhanden.
Ein Thatzeuge, welcher mit der Familie Boxer
bekannt ist, eilte zu der Frau des Jnhaftirten und
theilte ihr das Vorgefallene mit. Frau Boxer nahm
sich energisch ihres Mannes an und setzte es durch,
daß man Anstalten traf, denselben freizulaffen. Hiezu
chatte sich auch Henrici, welcher die Stelle eines
Polizeicommissärs der Gemeinde Gainfarn bekleidet,
cingcfuliden. Als Boxer seiner ansichtig wurde, ge­
rieth er neuerlich in große Aufregung und rief aus:
„Das ist der Kerl, der mich zuerst geschlagen hat.".
Dies war das Signal zu neuerlichen Miß­
handlungen und die Nachtwächter sperrten
nunmehr nicht nur den Mann, sondern auch die
Frau in den Arrest. Nach kurzer Zeit wurden Beide
wieder freigelaffen.
Boxer wendete sich am nächsten Tage an de»
Gendarmerieposten in Vöslau, doch Henrici hatte
dort bereits die Anzeige wegen Wachcbeleidigung er­
stattet und der commandirende Wachtmeister lehnte
oie Entgegennahme einer Anzeige seitens Boxer's ab.


[ 2023-06-29 10:34:05.669 - 19000912 - Seite 18 ]
Ltzitv 3 Wien, Msirvoeft
äi!u8trü-ts8 wiener Mtrsblatt
12. Lextoinbvr 1900 Ar. 250
weil dies eine „Gemeinde-Angelegenheit" sei. That-
sächlich erhielt Herr Boxer eine Vorladung zum
Gemeindeamt. Da er eine nicht unbegreifliche Angst
vor Allem, was sich in Gainfarn Gemeindeobrigkcit
nennt, batte, nahm er die Hilfe des hiesigen Ad-
vocaten Dr. Julius Eisler in Anspruch und leistete
über dessen Rath der Vorladung keine Folge. Nun
erhielt auch die Gendarmerie den Auftrag, über den
Vorfall der Staatsanwaltschaft Anzeige 'zu erstatten.
Nachdem dies geschehen war, wurde gegen Henrici
und die Nachtwächter wegen widerrechtlicher Arre-
tirung, gegen Boxer wegen Wachebeleidigung die
Anklage erhoben.
Wir werden über den Ausgang im Morgen­
blatt berichten..
Der Mörder des Professors Alton.
Roveredo» 12. September. (Privat-De-
Pesche.) Vordem hiesigen Schwurgerichte begann
der Prozeß gegen den 20jährigen Florian Groß­
rubatscher aus Stern in Tirol wegen der Er­
mordung des Gymnasial-Prvfeffors Alton und
seiner Nichte. Aus dem Auklageacte geht hervor, daß
Großrubatscher sich in die Wohnung des
Professors Alton eingeschlicheu, die Nichte mit einem
Handtuche erdrosselt, den Professor mit dem Messer
erstochen habe. Großrubatscher, welcher nach
der That flüchtig wurde, konnte erst nach Wochen in
Bozen verhaftet werden. Er leugnete während der
Untersuchung die That auf das Entschiedenste, doch
haben sich die gegen ihn sprechenden Judicien er­
heblich vermehrt. Zur Verhandlung sind 30 Zeugen
vorgeladen.
Mas giftt's dermUrnes?
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat den Kathedralpricster und
rumänischen Prediger an der griechisch-orientalischen
Kathedralkirche in Ezeruowitz Dr. Stephan S a g h in
Mm außerordentlichen Professor der speciellen
Dogmatik an der Universität in Czernowitz, den
Katecheten an der griechisch-orientalischen Knaben-
volksschule in Ezeruowitz Dr. tbsoiox. Orestes
Popescul zum Kathedralpriester und zugleich
rumänischen Prediger an der griechisch-orientalischen
Kathedralkirche in Ezeruowitz ernannt und den
fachmännischen Laienrichtern beim Kreisgerichte in
Reichenberg Anton F. Demuth uiid Gustav
I. Marko wetz den Titel eines kaiserlichen Rathcs
für die Dauer ihrer Function als Laienrichter ver­
liehen.— Der Ministerpräsident hat den Landes-
regierungs-Secretär Friedrich Ritscht zum Bezirks-
hanptmann und den BezirkS-Obercommiffär Adam
S t rone r zum Laudesregicrungs-Secretär in der
Bukowina ernannt.
(Sectionschef Freiherr v. Doezi.) Herr
Sectionschef Freiherr v. Doezi war, wie ans
Isch! gemeldet wird, an einer von schweren Ficber-
erscheinungen begleiteten Lungenentzündung er­
krankt. Gegenwärtig ist jede unmittelbare Gefahr
erfreulicherweise geschwunden.
(Von der Universität.) Für die im Studien­
jahre 1900/1901 abzuhaltenden medicinischen Rigorosen
hat das Unterrichtsministerium ernannt: zu Regie-
rungs-Commissären den Sanitäts-Referenten im
Ministerium des Innern Sectionschef Dr. Emanuel
Ritter Kujh v. D u brav, den Ministerialrath im
Ministerium des Innern Dr. Joseph D a im e r, den
Scctionsrath im selben Ministerium Dr. Ferdinand
Illing und den Landcs-Sanitätsrcfcrenten Statt-
haltcreirath Dr. August Netolitzky: zu Co-
examinatoren beim zweiten medicinischen Rigorosum
die ordentlichen Universitäts-Professoren Hofrath
Dr. Hermann Freiherrn v. Widerhofcr und
Dr. Julius W a g n er v. I a ur e g g und zu deren
Stellvertreter den ordentlichen Universitäts-Professor
Hofrath Dr. Max Gruber, beziehungsweise den
außerordentlichen Universitäts-Professor Dr. Emil
Stofella d'Alta Rupe; zu Eoöxaminatoren
beim dritten medicinischen Rigorosum die ordent­
lichen Universitäts-Professoren Hosräthe Dr. Isidor
N e u m ann und Dr. Moriz Kaposi und zu deren
Stellvertretern den titul. ordentlichen Universitäts-
Professor Dr. Adam Politzer und den außer­
ordentlichen Universitäts-Professor Dr. Victor
Urbantschitsch.
(Gedenkfeier auf dem Kahlenbergs.)
Heute Vormittags fand auf dem Kahlenberge die
vom Vereine „Wien-Kahlenberg" stiftungsgemäß
veranstaltete Türkenentsatzfeier statt. Die Festtheil-
nehmcr, welche im Nußdorfer Bahnhofe von dem
Director und dem Secretär der Kahlenbcrgbahn-
gesellschaft, den Herren Pastorelli und Hof­
mann, empfangen wurden, begaben sich in einem
Extrazuge auf den Schauplatz der Gedächtuißfeier.
Bürgermeister Lueger hatte seine Abwesenheit
durch dringende BerufSgeschäste entschuldigt
und mit der Vertretung der Commune Wien
Stadtrath B r a u u e i s betraut. Außerdem
waren en'chienen: die Bezirksvertretung von Döbling,
Vertreter der Polizei und des Kahlenberger Kirchen­
bauvereines re. Die Feier wurde um V-10 Uhr durch
eine Predigt des geistlichen Rathes Dr. Cölestin
Wolfsgruber in der altehrwürdigen St. Joseph-
Kirche eingeleitet. Hierauf hielt Prälat Dr. Godfried
Marschall unter Assistenz das Hochamt und
»Ps Oeuw" ab. Nach der kirchlichen Feier wurden die
anwesenden Waisenknaben in der Villa des Toctor
Benischko reichlich bewirthet, während sich die
Jesttheilnehmer auf die Hotelterrasse begaben, um
dort gemeinsam das Mittagmahl zu nehmen.
(Cvrrfulat irr Galvestou.) Wie die heutige
(Nordamerika) zum unbesoldeten Coniul daselbst mit
dem Rechte zum Bezüge der tarifmäßigen Consular-
gebühren ernannt. Galvesion ist die Stadt, welche
durch die furchtbare Orkankatastrophe zerstört wurde.
(Die Tragödie einer Primadonna.) Wie
wir bereits meldeten, hat sich dieser Tage in Mainz
eine traurige Affaire abgespielt. Die allgemein be­
kannte und beliebte Primadonna des Mainzer Stadt-
theaters stürzte sich in einem Anfall von Verzweiflung
Nachts in den Main, weil ihr Verehrer, ein ebenso
bekannter wie tüchtiger, aber sonst nicht beliebter
Musikkritiker und Mitbesitzer einer Mainzer Zeitung,
ihr einen Absagebrief geschrieben hatte, in welchem er
mittheiltc, daß er das Verhältniß anfzulösen beabsichtige.
In der Nähe befindliche Schiffer und Schutzleute retteten
die Verzweifelte mit vieler Mühe. Sie wollte an­
fänglich ihren Namen nicht anaebcn: als sie aber
daraufhin nach dem Revier oder in das Spital
gebracht werden sollte, rief sie aus: „Wenn denn
Alles verloren ist, will ich auch meinen Namen
nennen, ich heiße H. M-" Die lebensmüde Prima­
donna ist Hedwig Materna, die Nichte der
gleichnamigen, einst berühmten Sängerin an der
Wiener Hofopcr. Auch der sehr begabten Nichte hat
man vor einigen Jahren eine glänzende künstlerische
Zukunft vorausgcsagt, aber widrige persönliche Ver­
hältnisse haben ihr schönes Talent nicht recht zur
Geltung kommen lasten. Eine Zeit lang war sie
auch am Kölner Stadttheater engagirt, allein sie
kehrte wieder nach Mainz zurück.
(Nnaufgekiärter Tod.) In den zwei letzten
Tagen wurden die Leichen nachbenannter Personen
zur Aufklärung der Todesursache in das gerichts-
mediciuische Universitäts-Institut gebracht: Sigmund
Wolf, Schaswolldrncker, 46 Jahre alt, Xlll., Linzer-
slraße Nr. 69; Koloman Hauser, 44 Jahre alt,
XVI., Hasnerstraße Nr. 19; Sarolta Horvath,
27 Jahre alt, VIII., Langegaste Nr.
Emanuel
S ch e b i a k, Gasarbeiter, 46 Jahre alt, Hl-, Mark­
hofgasse Nr. 3; Karl W ei g kr e i fl, 64 Jahre alt,
XIV., Diefenbachgasse Nr. 62: Leopold Bauer,
Pfründner, 79 Jahre alt, IX., Marktgaffe Nr. 18;
Anna B a r tos r k, Blumeuhaustrerin, 45 Jahre alt,
XX. Bezirk; Johanna S t a u l k. Schuümachersgattin,
51 Jahre alt, XVIII., Kreuzgasse Nr. 30: Margarethe
Sablik, 15 Monate alt, XVIII., Zimmermann-
gaste Nr. 9, und Anna Nestel, 55 Jahre alt,
X. Bezirk wohnhaft.
(Ein fünfundzwanzigjähriaes Dienst-
jubiläum.) Der Küchenchef des beinahe ein halbes
Jahrhundert bestehenden „Lass Carl-Theater" in der
Praterstraße, Herr Johann Handl, feierte kürzlich
,
ML
sein fünsundzwanzigjähriges Dienstjubilänm. Aus
diesem Anlasse machte ihm der Cafctier Herr
M. Tifoxilos drei Lose im Werthe von 200 Kronen
und eine lebenslängliche Rente von zehn Kronen
monatlich zum Angebinde. Dem bei den Stamm­
gästen sehr beliebten Jubilar wurden von denselben
zehn Stück Zwanzigkronen-Stücke in Gold überreicht.
Herr Tifoxilos sowohl, als auch die beiden ältesten
Stammgäste hielten an Herrn Handl Ansprachen,
welche die langjährige Diensttrene zum Gegenstand
hatten. Das Kaffeehauspersonal widmete dem Jubilar
ein Gruppenbild, in welchem derselbe die Mitte
ausfüllt.
(Die Volkszählung.) Heute ist die Ver­
ordnung, betreffend die Vornahme der Volkszählung,
erschienen. Die einzelnen Rubriken der Anzeigezettel
sind nach dem Stande vom 31. December auszu­
füllen. Jede Partei muß die Zettel sodann dem
Hauseigenthümer oder dessen Bevollmächtigtem über­
geben. Die Rubrik „N m g a n g s s p r a ch e" ist ge­
blieben und enthält dieselben Kategorien, wie im
Jahre 1890, nämlich: Deutsch, Böhmisch-Mährisch-
Slovakisch, Polnisch, Rnthcnisch, Slovenisch,
Serbisch-Croatisch, Jralierüsch-Ladinisch, Rumänisch
und Magyarisch. Der Anzeigezettel umfaßt auch
eine Anzahl neuer Rubriken, welche vornehmlich
die wirtschaftlichen Verhältnisse der
Bevölkerung betreffen. Die Fragen beziehen sich
auf Beruf, Beschäftigung, Erwerb, Gewerbe,
Geschäft, Nahrungszweig und Unterhalt. Hiebei ist
eine Unterscheidung gemacht zwischen dem Haupt­
beruf, aus welchem die Lebensstellung, der Unterhalt
oder das Einkommen ausschließlich oder doch Haupt
sächlich beruht, und dem Nebenerwerb, das ist die
susgcübte Erwerbsthätigkeit. Jeder dieser beiden
Berufe ist genau zu bezeichnen und dabei die
Stellung in diesem Berufe (Besitz-, Dienst- oder
Arbeitsverhältniß) anzugeben. Ferner haben die in
einem Gewerbe, einem industriellen oder Handels­
betrieb selbständigen Personen, sowie die Dircctoren,
Administratoren oder sonstigen Geschästslciter solcher
Betriebe anzugeben, ob der Betrieb ausgeübt wird
im Umherziehen, als Hausirer und dergleichen, im
Hause der Kunden gegen Lohn als „Störarbeit",
an einer festen Betriebsstätte. Ferner haben die
Personen, die als Beamte, Anssichtsorgane, Ge­
hilfen, Arbeiter, Taglöhneroder sonstige Hilfspersonen
in einem Gewerbe, einem industriellen oder Handels­
betriebe beschäftigt sind, anzugeben den Namen und
die Adresse des Arbeitsgebers, die Art des Gewerbes-,
endlich ob sie ans dem Werkplatze, in der Werkstätte
oder Wohnung des Arbeitsgebers oder in seinem
Aufträge bei Kunden oder auf Reisen beschäftigt
sind. Tue bei der früheren Volkszählung enthaltene
Nachfrage nach körperlichen und geistigen Gebrechen
entfällt diesmal. Wie das letzte Mal wird auch
heuer eine Viehzählung durchgesührt, und alle häus­
lichen Nutzthiere müssen der Zahl nach angegeben
werden.
(Die Verhaftung im Postsparkafsenarute.)
Die Verhaftung, die gestern Nachmittags im Post­
sparkassenamte vorgenommcn wurde, erregte durch die
geheimnißvollcn Begleitumstände einiges Aussehen.^
Der Polizeibericht meldet darüber: Am Schalter des-
Postsparkaffenamtes erschien gestern Nachmittags ein
junger Italiener und präsentirte ein ans 110 Kronen
lautendes Postsparkastebnch zur Auszahlung. Ausge­
fordert, seine Unterschrift auf den Schein zu setzen,:
konnte der Italiener den im Sparkaffcbuch stehenden
Namen nur unvollkommen nachahwcn. Dadurch
machte er sich verdächtig und er wurde angehalten.
Im Hansinspectorat einer Lcibesdurchiuchung unter­
zogen, ist er im Besitze eines sechsläustgen Revolvers
befunden worden. Her Italiener wurde der Polizei-
Direction überstellt und gab an, daß er das Ein­
lagebuch- gesunden und, um die Summe zu beheben,
die Reise nach Wien unternommen habe. Bei der
Polizei-Direction wurde sestgestcllt, daß der Ver­
haftete mit dem 18jährigen Erdarbeiter Antonio
C u r r a o, in Südtirol geboren, zuletztlim M. Be­
zirke wohnhaft, identisch ist. Das Postsparkastebuch
hat er m Castelnuovo, wo er zuletzt gearbeitet hat,
gestohlen. Den Besitz des Revolvers erklärt er da­
mit, daß er sich die Waffe zum persönlichen Schutze
gekauft hat.
(EU« überfahrener Schulknabe.) Gestern
Mittags wurde der 10jährige Schulknabe Joseph
Pölzl des im XVI. Bezirk, Ottakringerstraße Nr. 21
wohnhaften Geschästsdieners gleichen Namens vor
dem Wohuhause von der Privatcquipage des Vice-
bürgermeisters Dr. Joseph Neumayer überfahren.
Der Knabe, welcher direct in die Pferde hineinlief,
erlitt eine Verletzung am Kopfe, sowie mehrere
Contnstonen am Körper. Er wurde seinen Eltern
übergeben. Vicebnrgermelster Dr. Neumayer,
welcher sich iw Wagen befand, stieg sofort aus
und erkundigte sich über die Verletzungen des Ver­
unglückten.
(Ein verhafteter Notariats-Candidat.)
Der vom hiesigen Landesgerichte wegen Verbrechens
der Verleumdung steckbrieflich verfolgte ehemalige
Notariats-Candidat Dr. Anton Wilhelm Glaser
wurde am 10. d. M. Abends von einem Polizei­
agenten in der Inneren Stadt verhaftet. Dr. Glaser
hielt sich in den letzten Wochen meist in der Um­
gebung Wiens auf, wohnte zuletzt in Liesing i»
einem Hotel und wurde von dort unter Rücklassmig
einer Schuld vo» 14 Kronen flüchtig. Dr. Glaser
wurde dem regnirircndcu Gerichte übergeben.
(Confiscation.) Die dieswöchentliche Nummer
des Witzblattes „Der Floh" wurde von der Staats­
anwaltschaft confiöclrt. Eine zweite Ausgabe wird
vereint mit Nr. 37 Samstag, den 15. d. M. erscheinen.
(Vom Weiter.) Unbeständig, theil-
weise noch regnerisch und kühl.
(Diöccsen-Kirchcnmusikvcrein „St. Am­
brosi,«S".) In der Kirchcumusikschuie dieses Ver­
eines, welche zum Zwecke hat, Organisten, Chor-
rcgenten und Kirchensänger hcranzubiiden, beginnen
die Curse am 17. September, beziehungsweise
1. October l, I. Anmeldungen werden jetzt schon
cntgegcngenommen und sind solche zu richten an ben
artistischen Vereinsleiter Prof. Julius Böhm,
Kapellmeister der Stadtpsarrkirche I., Am Hof
in Wien.
(Diebstähle in der Triester Reisschäl--
fabrik.) Mit Bezug auf eine seinerzeit gebrachte
Notiz theilt uns die Direction der Triester Reis-
schälfabrik mit, daß es sich keineswegs um Maffcn-
dicbstähle handelt und daß auch nicht in Folge einer-
anonymen Anzeige die Polizei diese Diebstähle ent­
deckte. Richtig ist nur, daß ein untergeordnetes Organ
der Fabrik Diebstähle in m i ni m a l e m Umfange
verübte, welche die D i r e c t ion der Fabrik selbst
zur Anzeige brachte.
(Theaterabend der „Austria".) Der
Humanitätsverein „Austria" in Wien. XVII. Bezirk,
veranstaltet Samstag, den 15. d. M. im Grand
Etablissement Stalehuer, XVII., Jörgerstraße Nr. 26,
seinen 73. Theaterabend und gelangt hiebei das
Volksstück „Von Stufe zu Stufe" in fünf Bildern
von H. Müller zur Aufführung. Die Musik besorgt
das Vereinsorchestsr unter der bewährten Leitung
des fördernden Mitgliedes Herrn F. F. Molinari.
Vorverkausskarten ä 60 Heller sind in sämmtlicheu


[ 2023-06-29 10:34:05.669 - 19000912 - Seite 19 ]
250 "Men, Mtnood
Lukiririss wiener VrirLbirtt
12. Le^lkrWbe;' U)OY Oviiy
(Eröffnung der Puppenausstellnng.)
Heute Vormittags N Uhr fand in den Blnmensälen
im Beisein eines zahlreichen distinguirten Publicums
die feierliche Eröffnung der Nahrungsmittel-
und Puppen ausstellung statt. In
Vertretung des Handelsministers Baron Call
war Ministerialrath Krticka von Jaden
erschienen. Die Präsidentin des Vereines „Elisabeth-
Heim", Baronin Salzgeber, hielt an ihn eine
patriotische Ansprache, die in ein Hoch auf den
Kaiser ausklang, in das das Publicum begeistert
miteinstimmte. Nach Vorstellung des Coinitös wurde
der Nundgang durch die Ausstellung angetreten.
(MiliLärlnftschifffahrt.) Aus JaSzenowa
wird uns von gestern telegraphirt: Der Ballon
„Wien" mit dem Oberlieutenant Alfred Riedl
(13. Pionnisr-Bataillon) als Führer und den Lieute­
nanten Cäsar S t i p c i c (2. Festungsartillerie-Regi­
ment) und Robert Leschetitzki (92. Infanterie-
Regiment) als Insassen stieg um .'/,2 Uhr Früh vom
Arsenal auf und landete nach zwölfstündiger
Fahrt in der Nähe des Eisernen Thorcs bei Orsova.
(Ein Deserteur in Mädchenkkeideru.)
Aus Tropp au wird berichtet: Am 2l. August
Abends erhielt die 20 Jahre alte Häuslcrstochtcr
Bertha Hendrich in Wald-Olbersdorf durch einen
Schulknaben die Mittheilung, daß im Walde nächst
Wald-Olbersdorf ein Soldat auf sie warte. Die
Hendrich vermuthete sogleich, daß dies ihr Geliebter,
der im Jnfanterie-Rcgimente Nr. 1 in Troppau
dienende Infanterist Arthur I a S k u l s k i, sei,
weßhalb sie sich sofort zu ihm hegab und
Brod und Milch ni den Wald mitnahm.
Während der Zeit, in welcher die Hendrich bei ihrem
Geliebten im Walde verweilte, theilte ihr dieser mit.
Laß er aus dem Arreste in Troppau entwichen sei
und keine Lust mehr habe, beim Militär weiter zu
dienen, er beabsichtige vielmehr, nach Ruß­
land zu flüchten. Zugleich bat Jaskulski
die Hendrich, ihm einen Civilanzug, und
zwar den ihres Vaters, zu verschaffen, wo­
gegen er ihr die Uniform, die er am Leibe trage,
überlasten werde. Bertha Hendrich bedeutete
jedoch ihrem Geliebten, daß sie ihm den Anzug ihres
Vaters nicht geben könne, weil derselbe nur einen
Anzug habe, worauf Beide übereinkamen, daß Jas­
kulski die^ Kleider der Hendrich anziehen werde.
Bertha Hendrich führte ihren Geliebten gegen
19 Uhr Nachts in die Scheuer ihres Vater?, wo er über­
nachtete. Am 22. August Früh zog Jaskulski die Kleider
der Hendrich, einen Unter- und Oberrock und eine
Jacke an, versah sich mit einem Umhängtuch, einem
Regenschirm und einem Handkörbchrn und nahm
sich mit dem Rasiermesser des alten Hendrich den
Schnurrbart ab. Nicht nur dadurch begünstigte
Bertha Hendrich die Flucht des Deserteurs, sie
übergab ihm auch zum besseren Fortkommen6 K- Reise­
geld, sowie ihr Arbeitsbuch. Am 22. August um
10 Uhr Vormittags entfernte sich Jaskulski aus der
Behausung des Hendrich als Frauensperson ver­
kleidet in der Richtung gegen Briesau. Seine Ver­
haftung durch die Gendarmerie erfolgte in Za-
bierzo (Galizien), die romantischen Umstände seiner
Flucht sind bekannt. Bertha Hendrich ist ihrer That
geständig, sie wird sich wegen Verbrechens der
Vorschublcistung eines Deserteurs zu verantworten
haben.
. (Schwere Unfälle.) Gestern Vormittags ist
ans dem Bauplatze in Meidling, Wilhelmstraße
Nr. 51, der 23jährige Taglöhner Engelbert Pa nag l
von einem Gerüste im dritten Stockwerke ans das
Pflaster gestürzt und hat derart schwere Verletzungen
oavongetragcn. daß er in bedenklichem Zustande in's
Franz Joseph-Spital gebracht wurde.— Der
mgahnge Hilfsarbeiter Johann Wagner ist gestern
um 4 Uhr Nachmittags beim Schmieren eines TranS-
misswnslagcrs in Döbling in den zwischen dem
'vranSmissionsrad und dem Gebälke befindlichen
Zwischenraum gestürzt. Wagner wurde von dem im
Gange befindlichen Rad ergriffen und derart erheb­
lich an der Brust und am Unterschenkel verletzt,
dag er nach wenigen Minuten gestorben ist.—
Beim Nachfüllen eines Spiritusbrenners mit Spiri­
tus durch die Frau eines Arbeiters namens Marie
M a ch i l e k, Löwengasse Nr. 1-5 wohnhaft, cxplodirte
vorgestern die Lampe, wodurch die Fran Brand­
wunden im Gesichte und an der linken Hand erlitt.—
Beim ispielen mit einer Flaubertpistols ist vorgestern
dem 16;ährigen Musiker Karl Schmiedl in seiner
Wohnung IIP, Schimmelgasse Nr. 12, ein Schuß los-
gegangen, und hat ihm den linken Fuß verletzt.—
Be>,m Fußballspiel aus einem Platze in der Pöchlarn-
gape hat sich der 16jährige Realschüler KarlJndrich
eine Verrenkung der rechten Schulter zugezogcn.—
Der Wsührige Hotelportier Joseph Hofpolzer
luchte vorgestern mit einem brennenden Zündhölzchen
nach der Ursache eines Geruches noch Leuchtgas. Als
er sich einem Gasarme näherte, explodiere aus-
gestromtes Leuchtgas und Hofpolzer erlitt schwere
Brandwunden.
., (Ein dreijähriger CursuA zrwMntürktüt-^
Prüfung.) Mittwoch, den 19. September finden im
wchullocale des Vereines „Freies LyesrM" die Auf-
nahmsprufungcii für dir Hörer des l. Jahrganges
statt, welche sich im Allgemeinen über die Lehrgegen-
Itande der ersten vier Ghmnasialclaffcn erstrecken. Für
Ausnahmsbewerber, welche noch keine Mittelschul­
bildung erworben haben, wird mit diesem Studicn-
Mhre auch em einjähriger VorbereitimgscurS eröffnet.
Vormerkungen für die Aufnahsnsprüfung in den
st Jahrgang, sowie für die Aufnahme in den Vor-
dereitungscurs finden am 13. und 18. September von
" S, Abends im Vereinslocale I., Current-
gasse Nr. 5, 3. Stock, im.Gebäude der Gastwirthe-
(Ranbmord.) Man berichtet uns aus Zom­
bor: Vor einigen Tagen wurde auf der Reichsstraße
zwischen Zombor und Bezdan ein Raubmord an dem
Zomborer Einwohner Johann Horvath veimbt.
Horvath fuhr Nachts von Zombor nach Bezdan. Als
er in die Nahe des Bezdancr Waldes kam, sprangen
drei Männer aus dem Straßengraben und über­
fielen ihn. Der eine der Männer warf sich den
Pferden m dir Zügel, die beiden anderen überfielen
Horvath. Ein von den Räubern auf Horvath ab­
gegebener Revolvcrfchuß traf diesen in die Schläfe und
hatte seinen sofortigen Tod zur Folge. Die Räuber
entwendeten nun Horvath AM K., welche derselbe bei
sich hatte, warfen den Leichnam in den Straßen­
graben und fuhren mit dem Wagen davon. Gen­
darmen, welche sich zufällig in der Nähe auf einer
Streifung befanden und den Schuß hörten, eilten
zur Stelle, doch zu spät, denn die Räuber hatten
bereits einen großen Vorsprung. Die Gendarmen
sandten den Flüchtlingen zehn Schüsse nach, welche
dieselben erwiderten. Die Räuber entkamen im
Dunkel der Nacht, doch wird uach denselben von
der Gendarmerie cifrigst recherchirt. Obzwar die
Gendarmerie sehr wachsam ist. scheint es, als ob
hier die Zeit Rozsa Sandor'L zurückkehren würde.
(Verhaftete Lehrlinge.) Die Schuhmacher­
lehrlinge Johann Hermanek, 18 Jahre alt, und
Method C a k l, 17 Jahre alt, tvurdcn am 16. Sep­
tember verhaftet und dem Landesgerichte eingeliejert,
weil sie dringend verdächtig sind, ihrem Dienstgeber,
dem Schuhmachermeister Leopold Schindler,
Fasangasse Nr. 17, Pretiosen nnd Effecten im Wertste
von 460 Kronen gestohlen zu haben.
(Der humanitäre (Seselligkeitsverein
„Frierende Kinder",) X-, Himbergcrstraße 24,
in Heindl's Gasthaus, veranstaltet SamStag,
den 15. d. M. in Rappesis Rosenjäte,
X. Bezirk einen Theaterabend. Gespielt wird „Bruder-
Martin". Entree im Vorverkauf 66 Heller, an der
Casia 86 Heller. Das Reinerträgniß ist zur Bekleidung
armer Schulkinder bestimmt.
Telegramme
»e« »Jllustrir te» Wiener extrablatt*.
Die interne deutsche Amtssprache.
Prag» 12. September. (Privat- D e-
p e sch e.) Nach „HlaS Naroda" ist ein Ministerial-
Erlaß an die böhmische Finauz-Landesdirection er­
gangen, wonach in Consequenz der Aushebung der
Sprachenverordnung die interne deutsche
Amtssprache wieder einznführen sei. (Bisher
hat die böhmische Finanz-Landesdireciion bei ihrer
Aiutiruug die Aufhebung der Sprachenverordnungen
völlig ignorirt. Anni. d. Red.)
Nansen und der Herzog der Abruzzen.
Christiauia» 12. September. Bei dem
gestrigen Fackelzug zu Ehren des Herzogs der
Abruzzen huldigte N ans enin längerer
Rede dem Herzog und seinen Begleitern. Der Herzog
erwiderte dankend. Um 'III Uhr Nachts reifte der
Herzog, von Nansen auf den Bahnhof begleitet, unter
den Ovationen einer zahlreichen Menschenmenge ab.
Der chinesische Krieg.
London, 12. September. „Daily Mail" ver­
öffentlicht eine in T i ent s i n ohne Datum aus-
gegebene, via Shanghai crpedirts Depesche vom
16. d. M-, welche besagt, die von den Verbündeten
geplante Expedition gegen Pavtingfu
wurde wegen ungünstiger Witterung verschoben.
London, 12. September. „Standard" meldet
ans Shanghai vom 16. d. M-: Sechshundert
japanische Seesold a reu wurden hier
gelandet und stellten sich formell unter den
Befehl des e u g l i sch^en G ene r a 1 s. „Daily
Telegraph" meidet aus Shanghai vom 16. d. M.:
Von den Truppen, welche die Vicckönige der süd­
lichen Provinzen im Lause der letzten drei Monate
entsandt hatten, um Peking zu verstärke!!, sind nur
noch 13.600 Mann übrig. Diese gehen nach
S Ä an s i, um zur K a i s e r in- W r t W c zu stoßen.
Der Rest wurde zerstreut oder desertmte.
Der südafrikanische Krieg.
London, 12. September. „Daily Mail" meldet
aus Louren(o-Margucs vom Gestrigen: Präsident
Krüger besuchte Komatipport und kehrte
nach Relspruit zurück- Stehn beab­
sichtigt, ind cn Freistaat z u rückz u k c h r e u.
Es wird gemeldet, daß Botha bestrebt sei» sich mit
D c w c t z u v c r e> n r g e n.
Die Hrkankatasirupht van Galveslait.
NrankfrrrL a. M., 12. September. (P r i v at-
Depesche.) Aus N cwy v r k berichtet die „Frank­
furter Zeitung": An der hiesigen Börse wird der
durch den Orkan in Texas verursachte Verlust an
Menschenleben auf 5660 Personen und der Material­
schaden auf 40 Millionen Lollars geschätzt. Galveslon
ist als Gejchästsstadt rninirt, da die Versicherungs-
Gesellschaften für solche Verluste nicht avfkommen
und die Tampferlinien geschützte Häfen anfsuchen
werden.
Bäckerslrike in Marseille.
Marseille, 12. September. Gegen zwölf-
Sir versuchten, dir Nichtstriksnden an der Arbeit zu
Verhindern, was die Polizei zum Einschreiten uöthigte-
Die Militär-Berpslegsattstalt versorgt di« Stadt mit
Gebäck.^
Der Zwischenfall non HM.
Coustatttinopel, II. September. Der Vgl i
v 0 rr Bey r u t h wurde mir der Leitung der gu
Ort und Stelle in'K Werk zu setzenden Unter­
suchung über Leu gemeldeten Zwischenfall
i n Haifa betraut. Die Bestrafung der Schuldigen
wurde versprochen und der Schutz der deutschen Colonic
von Haifa, in welcher übrigens Niemand verwundet
wurde, zngesagl- D e nt s ch e r s e i t S .äußert' man
große Befriedigung über das E u t g e g en
kommen des Sultans und der türkischen Be­
hörde» in dieser Angelegenheit, deren weiteres Ver­
lauf mau im Auge behält.
WeaterZMrmg.
* Frl. Kvlleudt wurde für das Fach der
Heroinen dem Theater an der Wien ver­
pflichtet und wird in der Rolle der Hortcnfe in
„Napoleon" debntirerr. Nit Frl. Gisela I St berg­
sind Engagements -'.InLsrhandlsngen eingeleitet
worden.
^ Nun soll auch daS Deutsche Theater
in Oed en bürg fall es! Mir uns Vas dort
telegraphirt wird, ist von der RegierWg ein Erlaß
hcrabgelangt, daß für das Deutsche Theater nach
Ablauf von zwei Jahren k e i u e C 0 u c e s s io n mehr
ertheilt wird. Dem gegenwärtigen Director
Rust wurde bis!!M das Spielen gestattet. Die
dentschjprecheuden Bürger OedenburgS sinh rm-
angcnehm berührt.
Wiener Börse von» 12. SeUteMber.
Im Anschluss« an die von Giäsgvw gemeldete
Erhöhung der Enenpreise erfreuten sich an der heu­
tigen B 0 r bör s r Alpine Aesten einer gesteigerten
Nachfrage. Der Gesammtverkshr blieb sehr schwer­
fällig, da von Berlin eine Verschlech­
terung der Geldperhäitnifse signalisirt wurde
und die Nachrichten aus TranSvasl eiste ungünstige
Beurtbeilnng fanden- Im Schranken herrschte große
Stille und ergaben sich deshalb geringe Verände­
rungen. Die Verlaufe des Verkehrs von Berlin
eiugelanglen Taxations-Depeschen Voten keine An­
regung. Bei der Prolongation zogen h-.e Reportsätze
ei» wenig an----
Es nvtirten: Cretzrt ,6br>.to bis 664.«.-,
ungarische Credit 681.—, Unionbank 8S4.---, Läuder-
Varik 421.56, Anglobauk 270.—, Bankverein 493.—,
StaatSVahuactien «70.56 bis «71.75, Lombarden
U4.5i>, Elbetdalbahn 465.—, Straßenbahn lir. X
.287.— bis 289.—, Straßenbahn. Ui. L SSL—,
Alpine Montan 473.50 bis 475.—, Rima-Muranyer
5S7.56 bis S36.-50 (per Casia SN.—), Prager
Eisen 1925.—. Trikailer Kohl«» 4SL—, Wiener
Waasonleihqejellschaft 346.50, Tabakactie» 304.- brS,
3vst—, Mai-Reste 97.S5. österreichische Krsuerr-Reme
97.W, ungarische Gold-Rente 115.16. ungarische
Kronen-Resie 96.96, Türkenlose 116.50 bis 110.75,
Napoleons 19.36, Reichsmark 118.8s.
Nm 11 Uhr notirteu:
: Geld Waars
Lrch'isr-Rsrte....
tziLer-^eiktt ....
Gvid-Rertte.....
Lfr«ien-AK'.is.
Lvsr. J'.w?sr.°An!eilZe.
Ungar. Gord-Reitt«:.
Ungar. Kionerr-LeDUi-
CredU-AuMt,.,.
Länderbank.....
Änglv-Ausiriandmik.
Uniott^r
^ S766^ 97-70
37 N- 97-33
97 80! 87-96
s kiiöOr 83 60
'nlz.--rn0.1o
^ WM! 91-
IW42S S6Z25
VN- !',22-
,r76--277—
IM —'W-^-
r>2!Nve»i:l....
Ungarn»,- Cr-dit.
Ton-u Dcnnpnchig
ba»tLl>n-n.-.-
LüdvLj» .....
NorLw-stbÄM-.-
Eld-teaidch» ...
Dki:tichs R-ichkiMie
Nlpinr
----
j Ä-Id W-ar-
- kS81—M-
.^77S— 7R--
. .871— S72--
. 114- NL--
. eS4-lW-
. 4845«
., ISA! 1S^>
- !N?27!i mz7
-stTZSSMöo
Die Mittagsbörse eröffneie in ge--
schästsloscr Haltung.
Es notlrten: Credit ungarisch: Credu
, MgG L76.—, linionbank 5Z-!.—, Bankverein
493.—, Länderbank 421.—, staatsbahn 671.—, Lom-
- barden 114.56. Eldetbalbahn 465.—, Alpine 4/a.o6,
! Tabakaesien 362.-. Mai-Rente 07.65, österreichische
i Kroneu-Rentc 97.89, ungarische Gold-Rente Uy.—,
ungarische Kronen-Rente 90.90. Türkenlose 110.56,
! sttaxoleons 19.30, Reichsmark 11S.2S.
! Vörie für landwirchschaftliche Praducte.—
' Vom Auslande lagen durchwegs festere Berichte vor,
, trotzdem war hier die Stimmung ruhig, Courje un­
verändert. UmgesctzL wurde: Herhstwelzen zu 7, K.
78 H., HerbHkvggen zu 7 K. 39 H., Mai-Jum-Wais
zu 5 K. 29 H. Herbsthascr uotirte 5 K. 55 H. piS
5 K- S« H-, September-O ctober-Msis 6 K. 62 H.
vis 6 K. 64 H. nnd August-September-Reps 14 K.
70 H. dis 14 K. 80 H. Gekündigt wurden 2-566 Meter-
eentncr Wais.
s Iufowelizuachrichrcii.— Meo Crediiyr^n?>
> verein veröffentlicht Nachfolgende Insolvenzen:
s Julius Bilzorer. Kaufmann in Czortkow;
l Ranzenberger Tsstverek, utoda JvanitS Geza,
i Schirmfabrik in Budapest, IV.. Vaczi-Utezs Nr. 11
'(jetzt Regi posta-Meza Rr. 7); Elias Tennen­
baum, Gemischtwoarenhändler in Wien, XX.,
Rauscherstraße Nr. 11; Oscar Hupka. Schuh-
waareuhäudler in Wien, st, Rothzssse Nr. 17; Iva»
B a s i c, Prost Firma in Bihae.
Vammi-ZpeolaltM,
Ur», T.i


[ 2023-06-29 10:34:05.669 - 19000912 - Seite 20 ]
Leits 4 Mttvooü
wWtnrtes ^rsE MKMLtt
12. Lsptsiuber 1900 I^lr. 2 SV
Letzte Liebe.
Schauspiel in fünf Acten
au» dem Ungarisch« de»
S. Döezi.
Lodtoi» v« Anjou.»».. Hr. Lrastel
Elisabäh. die
Königin .... Fr, WümpIer-BleibNen
Marin v. Drugettz.. .Fr. Kallina
"''"' ... »Hr. Löwe
"""" Hr. Reimer»
Hr. Treftler
Arl. Clcmen»
Hr. Paulsen
Hr. Prechtler
Hr. Sommer
Hr. Schreiner
Hr. Lewinsky
Bnbei, Kanzler,
Sl-phan Laczfi v. Apvc
Seroaz, sein Knappe..
Iuliu» ». Mono »z lat.
Lorenz ». Täch...»
Simoa .......
Ezerda ........
Varl», Pantaleone..,
France»« Carrara
«raneerco. sein Sahn.. Hr. Devrient
Katharina. ... Fr. Desrirnl-Reinhold
Ansclma ........ Frl. Haeberle
C»ntariui.D»g«».B«edig Hr. «racher
Dandolo, i ««etianische. Hr. Elmhorst
«iuglio,) Eble .Hr. Moncza
Horch», em Reiter.. .Hr. Wiesner
Lad« vor halb 1»Ähr,
Danaer»tag, d« IL. September: Prolog
van F. v. Saar. »Am Ende." .Doctor
Ritter." »Ohne Liebe."— Freitag, den 14.:
„Cyrano von Bcrgerac."— SamSlag.
d« lS.: .Die Wildente."— Sonntag,
den r«,: .Die Zildin von Toledo."—
Montag, de» 17.: .Da» Erbe."— Dienstag,
Lea iS.: Zum erst« Mate: »Die Mütter."
Hof-Gprrntheatcr.
Lcaolslor.
Ballet in S Acten fl» Sil­
bern) van Luigi Manzotti.
Wastl voa Ramaaldo Wa-
rcaco.
Di« Wttra de» Lichte» Frl. v. Haeutjen»
Noctnrnri» ..... »Hr. GovlewStt
Die Ctoitrsatton ....
Papi». ........
Georg, ein Weiumirch.
Sunichntde, dessen Frau.
AL^der««i°d°-
Faanv, Bal«tm» Braut
Gui Banermnädche»,
Et» Bauer .......
«r Schisser...
Volta .........
Sin reicher Kaustoami-
Desse» Tochter .....
Ei« «rapsche» Weid
Eia Engländer...
Eiu Spauisr.
Sin vornehmer TürTe
Ei» Ehmes« ....
Sin Sklavenhändler.>
Liue tadisch« Tänzerin.
Eia Indier
Sin afrikanischer Sklave
Em Ssterr. Ingmieur
Desstu SMeat....
Erich
>r. Znlka
'r. Hass-
Eilend
a. Guerra
Schießtvald
u Krauß
Braun
r. Raimund
.Hr. Duboi»
.Hr. Rathner F.
- Hr. Znlka
-Hr. H-ssa
.Art. Schimauel
. Frl. Ellend
-Hr. Duboi»
Hr. Raimund
.Hr. Rathaer Ms.
'r. Stachner F.
r. Znlka
il. Köhler
Agostini
Guerra
r. Hafta
»r. Frenzl Fr.
Suda gege» >s,w Uhr.
Douuer»lug,t>«vtr.Septembcr: »Varvlkria
rn-rieaaa." .Der Baja^o." .Pan."—
Freitag, d« 1t.: .Mignon."— Samiiag.
»e» IL.: .Da» Heimchen am Herd.»—
Sonntag, den 16^ »Die Zaub-rfiötr."
Aeuffches Uslkstheater.
Der Küchenjunge.
Lnstsvisl in einem Auszug
von Adolphe Ndcrer und
Armand Ephraim. Deutsch
von Franz Wagcnyojeu.
Oberst Mootcornet ... Hr. Brandt
Frau de Mclusay... Arl. Wallent«
Ebarlotie d« Frouiac.. Fr. Kurt
Hugucs de Plesser-Froasac Hr. Blum
Leemidas......- Hr. Epp«»
ZE- Fr!. Sckuster
Antoine ........ Hr. ZLger
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von Karl
Schönherr.
Fried! Sonnleitner... Hr. Kutscher«
Gebhart Perathoner.. Hr. Kramer
Der alte Perathoner.. Hr. Marlmelli.
Die Sonrrleitnerm.. .Fr. Glöckner
Der Meixner-Bot.. .^>r. Weitz
Tr. Walder, Landarzt. Hr. Ruyeck
Max Roller »Hr. Brandt
Der Kramer. ... .Hr. Amon
Die Milchdäuerm ... Fr. Martinelli
Die Schusterin...». Frl. Ivscffy
Franzl ........ Kl. Sei,ist il
Annele Kl. Schiff III
Jephtas Tochter.
Lustspiel in einem Auszug von Felice Ea.
valotti. Rach einer Uebersctznng von
Rassaele P«so, srei bearbeitet von Alfred
HalUi.
Beatrice ........ Fr. Mbach-Retly
Gras Mario Mberü.. Hr, Kramer
BrioNlN Arscnir di
Wllalba....... Frl. Waklenüu
Doctor Sarchi ... ,Hr. Weifte
Ein Diener ...... Hr. Friuie
Ende vor IV Uhr,
Douneritag, den 13. September: (Er-
wLtzigt« Preist): .Die Jungfrau voa
Ortes»»."— Freitag, d« t«.: »Der Küchen­
junge." ^»e Bildschnitzer." .Jepbta»
Tochter."— Samrtag, den lS.: Zum ersten
Male: »Großmama."— Sonnlag, den 18. t
Nachmittag» bald s llhr: »Der Meiueid-
bauer." Abend» halb« Uhr: „Großmama."
— Montag, dm I?.: .Madame SanS-
G4ns."— Dienstag, dm IS.: .Großmama."
— Mittwoch, dm iS.: »Der Star."
Raimund-Theater.
Der Fall Clvmenrcau.
Schauspiel in S Auszügen
von Wer. Duma» uud
.Armand mArtoi», bratsch
von R. Scheicher.
Pierre Clömenceau.. .Hr. Erb m arl
Fran «lsm-ncean.,. Arl. Rücker
Thomas Ritz, Bildhauer Hr. Popp
Constantin, Osficier. .«r. Jenson
Frau v. Rredrrseld ... Fr. Biiümann
Gräfin DombronowAa» Frl. Schneider
Isabella, ihre Tochter» Frl. Petri
Serge Loinosf ..... Hr. Lackner
Madame LeSporon»» »Fol. Hetiep
Caftagnol ...... Hr. Bestand t
Fancher-.»». Hr Bach
Berlin Hr. Göstl
Mariette, ein Modell.. Frl. Schüller
Alice Frl. Pabst
Louison. Frl. Szohner
Georgette Frl. Hirsch Huber
Theodore, Diener .... Hr. Hollo
Jean, Diener bei Pierre Hr. Seydl
Eude nach IV Uhr.
Donner»!ag, den 13. September:
.Cypricnne."— Freitag, den 14.:
.Der Fall Cle'menccan."— SamStag,
den IL.: Zum ersten Dtalc: »Der Schütz-
mgel."— Sonntag, den IS.: Nach­
mittag» halb S Uhr: „Bruder Martin."
AbmdS halb 8 Uhr: „Der Schutzengel."
— Montag, den 17.: sArbeitervoriiellung.)
„Der Pfarrer von Kirchscld."— Dienstag,
d« 18.: »Der Schutzengel."
Kaiserjubiliimns- §M-
theater.
Hofgunst.
Lvftipiel in 4 Aafzügen
von Thilo v. Trorha.
Der Fürst Hr. Stödr
Die Fürstin-Mittler... Frl. Frolda
PcinHevHeicna,ihreNichtLFrr. UrfuZ
Exceuenz von Malten
Lxccllevz von Eschen..
von Roden, Kammerherr
von Buchen, HauLminister
von Hellmuth ....
Gräfin Brrkenfeld..
Baron Hohenstein».
Vicky, seine Tochter..
Barone- Hertha Wallberg
Leo von 4x1 wen
Fräulein Stern
StaLel, Diener
Eine Hofdame.
Em Lalai ...
Tine Zofe. ...... Krl. Krall
Ende vor 10 Nhr.
r. Linori
ir. Lieberzeit
-r. Sommer
Nowak
>r. Leicht
. Striebeck
>r. Brnnagee
Nicoletti
^r. Körner
or. Schmidt
^rl. Nötel
r. Röhrich
Rakowitsch
.c. Röll
Donnerstag, den IL. September: ^Wo
iS denn 'S Kind?"— Freitag, den 14.:
.Der wilde Rittmeister."— SamStag,
den 15.: »Wildteuer.*— Sonntag,
den 16.: Nachmittags halb 3 Ubr:
.A heuriger Haö." Abends halb 8 Uhr:
„Philippine Welser.*— Montag, den 17. r
„Wo iS denn 'S Kind?"— Dienstag,den 18.:
Zum ersten Male: „Karma."
Theater au der Miru.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Arena in Kadeu.
Boccaccio.
Theater m der Josefstadt.
Eindernfnng.
(l.« sursis.)
Schwank in S Acten von
Andro Sylvane und Jean
Gascogne. In demscher
Bearbeitung von L. Fischl.
Marinette, Tänzerin.. M.
LestamboudoiS, Notar. I.
Lanrence, seine Frau.. B.
Geneviöve, deren Tochter G.
Manillon, Bureauchef.. F.
Lagriffoul, Oberst ... Z.
La Fcuilette, Lieutenant F.
Dr. Malinot G.
Verdrigeon. Lieutenant. A.
Trimart, Ordonnanz.. K.
TouffailleS, Hotelier.. K.
Amelie, Stubenmädchen. L.
Josephine. Stnbenmädch. M.
<Än Schreiber. ...» S.
Ein Soldat. v «... W.
Markwordt
Jarno
Pohl-Meiser
Ilm
Straßny
Sachs
Spira
Maran
Maihardt
Dorr
Richter
DamSka
.Palme
Lehner
Geiger
Donnerstag, den 13. September: „Ein­
berufung."— Freitag, den 14.: (Litera­
rischer Abend.) „Die Frage au das Schick­
sal.^ „Er, sie und er.- „Abschied vom
Regiment.* „AbschiedSsouper.*— Sams­
tag, den 15.: „Einberufung.*
Ilmtsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signor!»»
Adelina Sozo und de» Soloräuzer» Signor
Sigmondo vou der Mailänder Scala,
Dir Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in
6 Bildern von F. Radler.
Musil von Joseph Baoer.
l. Bild: Die nervenkranke Frau. S. Bild:
Aus nach Pari». S- Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der Llao« äs la
Lonooräo. L. Bild: Qualen der Eiserjncht.
S. Wild: Lio Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumet.... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gatts»- Arl. Dietz«
Netty Stndenmädchcu .Arl. Nowr
Fanny, Köchin Frl. Lehvuinn
Rosa Bemdorj Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer. .Hr. Gunman»
Weisel Wessely, s. Sohn Pr. Harra,id
Sandler.. Hr. Lcvjchniidt
Reil, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Aräulci» Flader.». .Arl. Benedetlr
Juli«» v. Klinger.» .Hr. Genie
Kran Spreizer ..... Frl. Gaston
Katdarina Berndors.. Frl. Pellet
Strick», Agent Hr. Köppel
Lock». Agent-... »Hr. Duschnitz
Mademoiselle Justine.. Arl. Birkner
Capitän Chanteau.. .Hr. Janisch
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo ..,.». Frl. Oser
Babuschka Frl. Arti»
'Binkelhuber, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weitaurstelliing
mittels R iesciislivPtitonr durch die „Urania",
Douneritag, de» 13. September und die
folgenden Tage: »Die Pariser Weltaus­
stellung Igllv."
Denedig i!t Wie».
(Sommerthcater.)
Tie Schöne von
Newyork.
Grofte amerüanische A«S-
stattungS-Opcrette in zwei
Acten und siliis Bildern
von H. Morton. Mufti
«va Gustav Kerker. Freie Bearbeitung doir
L. Krenn und C, Lindau.
sn Scene gesetzt von Dircctor Gabor
Steiner und Oberregiftcur Karl Tusibl.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographisch«
Thcll vom Ballctmeister Louis Guudtach.
1. Bild: Palai» de» Harry Dronson iw
Newyork. L Bild: Wintergarten Le» Harry
Bronson. S. Bild: Pell-Sircct in Newyork
am chinesischen NcnjabrStage. 4. Bild:
Candy-Stor- -uu Broadway, Kcwyyrk.!
Habakllk. Präsident ... Hr. Tusch!
>arry Bronson.-. »Hr. Psann
>ahnebietz ....... Hr. Lunzer
soung, Theaterdirectvr. Hr. Waller
„todomontc. seine Fran. Arl. Berrheim
Cora, deren Tochter». Arl. Gaston
Muck, Komiker Hr. Augustin
.M"'
Felicia Piu».,..
Graf Rado Rattatu
Graf Todo Rattata
sricot, sranzöj. Koch
sist, seine Tochter.
sinlty, Osficier..
Biolek
Blinky Bill, Boxer.
KW-, Tänzeriu-.
„Frl. Kraft
Hr. Neumann
.Hr. Rolland
.Hr. Schönau
.Frl. August»
, .Hr. Meister
. Frl. Walde»-
..vr. Scibolv
, Arl. Wally
Borkommend- Tänze:
Im r. Bilde: Chinestiche» Neujahrsfest in
iüewyork, Tanz-Eoolution dom gejaoimteu
Personale. Musi! v. K. Kappeller. Arrange­
ment von, Ballelinelster Louis Gunülach.
1. Festmarsch, auigesührt von 40 Damen.
L. Vals» L'Dnsomdl» vom Corps d« Ballet.
z. Da» äs Sour, Signa. Cammsrano,
I. Lallorioa otoils, Sgr. de Blncenti.
I. Lallorluo assoluto (Beide von dey
Scala in Mailand.)
4. »Du, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß.
Frl- tzlcüner und das Corps de Ballet.,
r, Lux»n amüsant, Fränleui Süßendea.:
Frl, Warenreich, Frl. A. Stadler und,
Arl. E. Stadler.
e. Viaals, rlpotheose vom g-sainmten Per«,
jonale.
Große Varisto-Borfielluug.
jvollsländig urnes Programm.
Urania-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
Abend» L Uhr:
Paris und die Weltausstcllmrg
1900.
Lebrude Photographie».
Donnerstag,den 13. September: Abend)
8 Uhr: „Der Krieg in China." Lebende
Photographien.— Freitag, de» 14.: Abend»
« Uhr: .Paris und die Wcltaurstellung
1SV0." Lebende Photographien.
MutorrrchtoigeNahrt.-
MW
Gngmakevrnan
vo»
Zweiter Theil r Erbarmungslosen Feinde»
preisgegebe».
6. Kapitel. Die Metamorphose des Mr. Gray.
(66. Fortsetzung.)
„Ich höre schon des Doctvrs Schritte."
»Nun, sehen .Sie I" drängte May.
»Reden Sie!"
»Ja denn! Es geht wieder Etwas vor
zwischen England und den BurenrepuLliken -'
»Wie hängt das mit Doctor Easton zri-
sammen?"
»Der Doctor sucht kluge Agenten, die nach
Transvaal reisen und das heimliche Treiben der
Auren beobachten sollen!"
»Teufel! Sie haben also gewittert, daß, dieser
Doctor Easton ein Vertrauensmann der —- .engli­
sche» Regierung sein könnte?."
„Bleiben Wir bei dem Ausdrucke „sein
könnte"— ganz richtig gesagt!" flüsterte James
Holloway. „In solchen Angelegenheiten thut man
am klügsten, wenn man sich dumm stellt. Vorsicht ist
ja stets dringend geboten, wenn man die Nase in
das Getriebe der geheimen Politik hineinsteckt,
namentlich aber in die geheimen Machinationen^ die
von London ausgehcn."
„Von London! Aha l!" Gray dämpfte seine
Stimme noch mehr. „Sie spielen aber auch ein ge­
fährliches Spiel, mein lieber Holloway! Wenn dieser
Doctor Easton wirklich der ist. für den Sie ihn
halten, dann käme es zu einer Explosion, wenn er
erführe, daß Sie ei» Complice des internationalen
Consortinms, also eigentlich ein Individuum sind,
das der Polizei ein Schnippchen schlägt! Es käme
dann zu" einer Explosion, bei der Sie an die Luft
fliegen würden."
„Besorgen Sie das nicht, Freund Gray!
Dieser Doctor .Easton gehört auch zu unserem .Con-
sortium."
„Und Sie, dem er sich als Mitglied des Con-
sortiums von Feinden der ehrlichen Arbeit gewiß
legitimrrt hat. Sie Wittern trotzdem in ihm einen
geheimen Geschäftsträger der Politik Englands?"
sprach Gray kopfschüttelnd. „Ihre Phantasie führt
<Äe zu weit, Freund Holloway l'
„O, manchesmal übertrumpft sogar die Wahr­
heit die gewagtesten Combinationen der Phantasie!
Machen Sie sich indcß selbst ein, Bild von Doctor
Easton. Da kommt er!"
Mit fast unhörbaren Schritten kam Doctor
Easton in das fensterlose Zimmer.
Seine hagere Gestalt umgab ein dunkles Ge­
wand, sein Kops saß auf einem langen Halse, das
Haar trug er schlicht gescheitelt, sein blasses Gesicht
mit den vorstehenden Backenknochen und einer etwas
eingedrückte» Nase hatte etwas Abstoßendes
an sich, das aber wieder ausgeglichen wurde durch
den ungemein sanften, sreundlichen Blick seiner
großen braune» .Augen, aus welchen Intelligenz
leuchtete.
Doctor Easton glich in seinem Aeußeren jenen
braven Männern, welche der weitverzweigten Ge­
sellschaft der Temperenzler (Mäßigkeitscrmahnerjs an­
gehören und die übrige Menschheit in salbungs­
voller Weise vor dem Genuß des Alkohols warnen.
Der schlanke Doctor Easton sah so bleich und
milde aus, als tränke er blos die „Milch der
frommen Denkimgsart".
Es war bei seinem Anblicke nicht möglich, zu
glauben, daß dieser Mensch einem internationalen.
Verbrecherconsorttum als Mitglied angehörte.
Mit einer eckigen Bewegung seines wohl zu
lange gerathcnen Armes beförderte Doctor Easton
seinen Cylinderhut auf den Tisch und reichte sodann
seine dürren langen Finger, die sich in graubraunen
Zwirnhandschuhen verkrochen hatten, dem kleinen
Mister Holloway dar, den er an Körperlänge derart
überragte, daß dieses Händeschütteln etwas Grotes­
kes an sich hatte.
Gray beobachtete den Mann, welcher nach
Holloway's Ansicht „in Politik" reiste, scharf und
mißtrauisch.
„Stünden wir nicht aus afrikanischem Boden,
sondern in London," dachte Gray, „dann würde ich
nicht eine Secunde länger hier bleiben; der Kerl
mit dem glatten Gesicht sieht einem verkappten Poli­
zisten verdammt ähnlich!"
„Berehrtester Herr Doctor I" redete Holloway
den Ankömmling an.' „Hier ist noch ein Mitglied
des Consortiums. Mister Gray, Engländer, zuletzt
aber der „Sektion Paris" zugetheilt gewesen. Gray
kommt direct aus Europa."
„Ah! Sehr erfreut, Mister Gray l" sagte
Easton, mit den Fingern das gewisse Erkennungs­
zeichen der internationalen Gaunerbande gebend und
dies mit einem süßlichen Lächeln begleitend. „Ich
bin von der „Section London."' Es freut mich, einen
Engländer anzutreffen, der hier in Afrika erst so
kurze Zeit weilt, daß er in Capstadt noch nicht be­
kannt geworden ist. Sie sind doch wohl mit dem vor
wenigen Stunden im hiesigen Hafen eingelausencn
belgischen Dampfer „Namur" cingetroffen?"
„So ist es, Sir!" antwortete Gray kurz.
„Das ist mir lieb, zu hören!" Doctor Easton
zog eine goldene Schnupftabaksdose hervor und
wartete den Leiden Anderen auf. Dabei nickte ex und
wiederholte; „Das ist mir angenehm, sehr an­
genehm !"
„Setzen sich die Gentlemen!" sprach Hollo-
wah. „Ick) werde eine Bulle Sect servilen lassen."
Er begab sich in die Bar hinaus. Doctor
Easton und Gray waren allein.
„Welcher Art ist die Mission, die Sie im Auf­
träge des Consortiums hier auf afrikanischem Boden,
welchen Sie Wohl kaum zu Ihrem Privatvergnügen
betreten haben dürsten, zu erfüllen haben, Mister
Gray?" fragte Doctor Easton ohne Umschweife.
„Sie könnten schönes Geld verdienen, wenn Sie sich
mir in einer discreten Angelegenheit zur Verfügung^
stellen wollten."
„Doch in keiner !— politischen Sache?'->
forschte Gray. „In dieser Beziehung bin ich ver­
dammt vorsichtig."
„Wenn ich, zum Beispiele, der Vertreter eines,
englischen Handelshauses in London wäre, das;
große Verbindungen mit dm Burenstaaten— iätz
meine den Oranjestaat und die Republik Transvaal
— unterhält?" sagte Doctor Easton und richtete)
seine freundlichen Augen fest auf Gray. „Wenn sich
dieses Handlungshaus gerne informiren möchte, wie
die Stimmung in jenen Kreisen der .Johannes­
burger Buren ist, die znit Ohm Krüger i» stetem)!
Contact stehen.?,"-
(Fortsetzung folgt.;
--Druck mit»Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnftcir:.— Verantwortlicher Redactcur: E. Seidel.

