
[ 2023-06-29 10:46:39.056 - 19000702 - Seite 1 ]
1
?
«»»zrlne «xemplase:
M°rgkiwl-tt 8 Heller. Abendblatt 4 vkle»
A bonncm cutspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
Monatlich, zum Abholca im
Stadtexvedil .... d.W.K. 3.—
monatlich, zum Abholen in den
k. t. Traf,len ... 8.80
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung.,. 8.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung»» »SSV
Für die Provinz:
monatlich v. W. K. 8.60
vierteljährlich... 10.80
Mi jevarater Zusendung dei Abendblattes:
monatlich .ö.W. K. 4.40
vierteljährlich»»» 13.80
Für Deutschland:
monatlich ....... ö. W. K. 4.80
vierteljährlich.» 14.40
Für die übrigen dein Weltpostverein
angchvrigc» Länder:
monatlich ...- ... ö. W. K. 6.—
vierteljährlich ...»»»»» 18.—
Lai Morgenvlatl crlcheint tägvch, auch
Diontag, das Abendblatt täglich mit Aur-
uahine der Sonn- und Feicttage.
Nedaclion und Druäcrci:
(wohin alle Zuschriften zu richten lind)
IL., Berggasse 81.
Administration,Expeditionund
Inserate»- Ausnahme:
l., Schulerstraße 16.
stnieraievomAnslandeübernebmensilrunier
«lan auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, tdaascusici» S Aogier-
AudolsL'iossc.A.OpPciik.H.Lchalct
m Wien, sowie all- Annoncon-Ageniuren in
den Hauptstädten Europas.
Manuscripie werden nicht zurück-
gestellt-— Iliisrankirte.Briese
werde» »ichi augenomme».
Nr. 179.
Wien, Montag, 2. Juli 1909.
Knlcndrx für Alle:
Namenstage: Mariä Heimsuchung.
Mariä Heimsuchung.
Judas Ap.
ehcnswürdlgkcitcn:
Naturb. Museum, von 1 bis 5 Uhr. (Eintritt 1 Krone.)
— „Albertina", Kupferstich-Sammlung. 4., Augustiner­
bastei. von 9 bis 2f Upr.' (Feiertage ausgenommen.)
— Museum der Gesellschaft der Musikfreunde von
:o bis 12 Uhr.— HosbiLlio.'hek, Hvjbtw^, Joscphsplai
Wochentage von 9 bis 4 Uhr.— Ltephaus'.hurm, rag!, vo
8 bis 5 Uhr. Anmeldung im Kirchenmeisteramle. —- Alad
Museum der Gyp'Sabgüssc, I., Schillcrp^nn, von 9 b:
l Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkeuschanzstraße
von 9 brs 12 Uhr.— Technologisches Gewerve-Museun
Wermäl'ttng des Hhronfolgers.
IX., Währirrgerstraste 59, von 10 bis 2 Uhr. Der Klein-
gewerbeiaal von 6 bis 8 Uhr Abends..-— Museum für
dfterr. Bolkskunde. I., Vörsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 tr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von.
i,»1 bis '/,3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
In diesem gottgeweihten Raume wurde gestern
vom Dechant Hickisch in Reichstadt die Training
des Erzherzogs Franz Ferdinand vyn Oesterreich-Este
mit der Gräfin Sophie Chotek vollzogen. An anderer
Stelle finden die Üeier einen ausführlichen Bericht
unseres nach Reichstadt entsendeten Special-Bericht­
erstatters. Nach der Trauung hat das neuvermälte
Paar sofort Reichstadt verlassen und sich mittels
Separatzngcs nach Beneschall begeben, von wo so­
dann zu Wagen die Fahrt nach dem erzherzoglichen
Schlosse Konopischt angetreten wurde. In Konopischt
werden die Neuvermälten die Flitterwochen zubringcn.
bis die ernste Soldatenpflicht den Erzherzog an die
Seite des Kaisers ruft, um die großen Manöver in
Galizien mitzumachen. Nach Abschluß der Hebungen
erfolgt die Ucbersiedlung des Erzherzogs und seiner
Gemalin nach Wien.
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder, ferner Wünsche und Beschwerden aus dem Publicum
und die zwcinrrdManzigste Serie von: UM" ..Vergessene Wiener Volksmusik",


[ 2023-06-29 10:46:39.056 - 19000702 - Seite 2 ]
Lkits 2 Wien. Nonta»
-> ——
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frühstunden
ansgegeben.
(Vo n u u i er e m S p e c i a l-B.e richterstatter.)
Reichstadt, 1. Juli 1900.
Wir haben über ein bedeutsames geschichtliches
Ereigniß zu berichten: im Schlosse von Reichstadt
hat heute Vormittags VollTihr diö Vermälnng des
Erzherzogs Franz Ferdinand mit Gräfin Sophie
CH 0 t e k stattgefunden. Auf der vom heutigen Tage
datirten Hofansage trug die Braut bereits einen
anderen Namen, sic hieß Fürstin v o n Hohen-
b e r g. Am Hochzeitsmorgen übcrbrachte der Oberst-
Hofmeister des Erzherzogs Franz Ferdinand, Graf
Nostitz, der Braut ein kaiserliches Handschreiben,
daß ihr die Standeserhöhung anzeigte und verfügte,
die Gemahn des Erzherzogs solle künftig allen
einheimischen Fürstengeschlechtern im Range Vorgehen.
Die Bevölkerung des kleinen Städtchens hat
der Braut bei ihrem Einzuge in das. Schloß, einem
Edelsitze der Habsburger, einen herzlichen Willkomms­
gruß geboten. Es war ein interessanter Moment,
als Samstag Nachmittags die Braut, an der Seite
des Erzherzogs, sich dem Schloßportale näherte.
Innerhalb der Mauern dieser Burg winkte der
anmuthigen Gräfin das Höchsts Glück, dort sollte sie
dem künftigen Thronfolger als Lebensgefährtin an­
getraut werden, um mit ihm alle Freudcu, alle
Sorgen zu thcilen.
Es war keine Hochzeitsfeier mit Pomp, wie
es an.Fürstenhöfen üblich ist. Kein Dom bildete den
Schauplatz, kein Cardinal stand vor dem Brautpaare,
vom Chore herab erscholl kein Gesang von kunst-
geübten Sängern. In einer kleinen Kapelle knieten
vor Gottes Altar der Thronfolger von Oesterreich-
Ungarn und ein bildschönes Grafenkind, vor dem
greisen Priester einer kleinen böhmischen Gemeinde
reichten sie sich die Hände zum ewigen Bunde, und
an der Orgel saß ein bescheidener Lehrer und sang
eine Strophe der Volkshymne.
^ Friedlich lag Schloß Reichstadt im Lichte des
Tages. Die Bewohner der Burg waren früh auf-
gestanden, obwohl sie die Nacht vorher nur wenige
Stunden der Ruhe gepflegt hatten. Das Brautpaar
und die Hochzeitsgaste waren lange beisammen ge­
blieben. Eine Militärkapelle von Theresienstadt
spielte lustige Weisen und bis in das schlummende
Städtchen hinein drangen die flotten Melodien. Um
fünf Uhr Morgens bereits sah man die Fenster im
Schlosse weit geöffnet, einige Stunden später las der
hochwürdige Dechant von Reichstadt eine Messe in
der Kapelle und bald erfüllte Bewegung die weit-
aedchnten Räume der ehemaligen Veste.
Es wurde zur Hochzeitsfeier gerüstet.
In Reichstadt selbst und Umgebung ging Alles
den gewohnten Gang, Klos die Fahnen auf den
Dächern deuteten eine Beziehung an zu dem Ereignisse
im Schlöffe. Die Hitze der letzten Tage war einer
angenehmen Kühle gewichen, ein ziemlich starker
Regen schlug den Staub nieder. Tagsüber beliebte
es Fran Sonne nur selten, den Wvlkenvorhang von
dem Gesichte wegzuziehen. Langsam kamen die Reich­
städter in Feiertagsklcidern aus den Häusern und
mischten sich— immer bedächtig —unter die Fremden,
welche das Geschehmß angelockt hatte. Die benach­
barten Städte Böhnusch-Leipa, Niemes und Haida
stellten ein nettes Contingent von Damen, die mit
ihren hübschen Toiletten einen gefälligen Zug in das
Bild vor dem Schlosse brachten. Durch das steinerne
Portal eilen die Personen, welche ein Amt rief. Die
Vertreter der Presse erhielten in der Vorhalle zur
Kapelle Plätze angewiesen. Man war in der Lage,
Umschau zu halten,
In der Kapelle
wurden die Lichter beim Hochaltars angczündct. Wir
haben schon die heilige Stätte und ihren reichen
Bildcrschmuck geschildert. Durch die mit Glas­
malereien bedeckten Fenster fällt gedämpft das Licht
herein. Rechts und links vom Altäre stehen
Arrangements von Blattpflanzen. Ihr Grün hebt
sich ab von der Marmorverkleidung der Wände und
von dem dreifärbigen steinernen Fußboden, von
welchem ein Theil mit Teppichen bedeckt ist. Vor
dem Altäre sieht man zwei mit rothcm Sammt
überzogene Betstühle und rückwärts von diesen zwei
Fauteuils in derselbeno Culeur.
An der Epistelseite ist eine Bank für die Erz­
herzoginnen, an der Evangelienseite sind die Bänke
für die Trauungsgäste. Oberhalb des Seitenaltars
befindet sich unter Glas eine Madonnenstatue in
kostbarem Stoffe von dem Hochzeitskleids der
Kaiserin Maria Anna umhüllt. Dechant Hickisch
und Kapuziner Guardian Lämmel tauchen in der
Kapelle auf. Letzterer trägt eine silberne Platte mit
den Eheringen für das Brautpaar. Die matt­
goldenen breiten Reife weisen ans der Innenseite
cingravirt Initialen und Jahreszahlen aus.
Der -Obersthofmeister des Erzherzogs Graf
Nostitz ckrifft, unterstützt von einem Hvsbeamten, die
letzten Anordnungen. Man läßt die Kammerfrauen
in die Vorhalle, und postirt den Bürgermeister mit
den Stadträthen von Reichstadt, dann die Vertreter
her Presse nächst der kleinen Treppe, welche in die
Hlii8trlk't68 Wiener LÄrrMM 2, ffuli 1900 Nr. 179
inneren Gemächer führt. Draußen vor dem Portale
ist es lebendiger geworden. Stadtlente und Land­
bewohner harren vor der großen Pforte des Ein­
lasses. Ein hoher Officier bestehlt den Lakaien, das
Thor zu öffnen.- l
„L a s s en S i e d a s V 0 l k n u r herein,
das ganze Volk soll h e r e ink 0 in m e n,"
wird commandirt und bald ist die Halle von einer
Menschenmenge in einfachen Kleidern besetzt. Der
Erzherzog hat den Auftrag dazu gegeben, das Volk
soll Zeuge seiner Vermälung sein.
Der .Hochzeitszug
hat die Appartements verlassen und nähert sich der
Treppe. Hier die Ordnung des Zuges:
E r z h e r zog Franz F e r d i na u d— E r z-
Herzogin Marie Th e r es e,
Erzherzogin Elisabeth— Erzherzogin
A n n u n c i a t a,
die Brant Fürstin Hohenberg. Zu
ihrer Linken ihr Onkcl, der Chef des gräflichen
Hauses, Graf Karl C h 0 t e k, in der Uniform eines
Ehrenritters des Johanniter-Ordens— zur Rechten
Erbprinz L ö W e n st e i n (in Civil),
Gräfin Zdenka CH 0 t e k— Erbprinzeffn von
Löwenstein,
Gräfin Leopold Nostitz— Gräfin Jaroslaw
T h u n,
Gräfin Henriette Chotek— Frau von
Wuthenau,
Baronin M a ill a rd (Hofdame),
Graf Jaroslaw Thun— Graf Wolfgang
Chotek,
Herr v. Wuthenau— Graf Leopold
N 0 st i tz,
FML. Graf Nostitz-Rieneck (Obcrhof-
meister).
Langsam bewegte sich der Zug durch die Vor­
halle über mehrere steinerne, schmale Stufen in die
tiefgelegene Kapelle,
Der Bräutigam Erzherzog Franz Ferdinand
trug die Galauniform eines Generals der
Cavallerie nnt dem Bande des Großkreuzes des
Stepbansordens und um den Hals das Goldene
Vließ. Se. kaiserliche Hoheit schien bewegt. Die
Mütter an seiner Seite, Frau Erzherzogin Marie
Therese, war sehr gerührt. Die hohe Frau hatte ein
crsmefarbenes Spitzenkleid mit lila Gürtel gewählt.
Sie war ohne Hut, in den reichen Haaren funkelte
viel Schmuck aus großen Diamanten. In den Händen
der Erzherzogin lag ein kleines Gebetbuch.
Die Erzherzoginnen Elisabeth und Annunciata
trugen cremefarbene Crspekleider nnt hellblauen
Gürteln. Auch diese Erzherzoginnen waren ohne Hut,
sie hatten ebenfalls Schmuck in den Haaren. Die
Toiletten sämmtlicher Damen im Hochzeitszuge fielen
durch große Einfachheit auf.
. Die Brant
fesselte wieder Allsr Augen, Wie Lei der Ankunft am
Samstag, bezauberte die Fürstin von Hohenberg
durch ihren Charme, durch die natürliche Grazie
ihrer Bewegungen. Das weiße Atlaskleid umfloß die
schlanke, zarte Gestalt. Um den ganzen unteren Rand
des Rockes und um die lange Schleppe schlang sich
in Wellenlinien eine Guirlande aus Myrthen und
Orangenblüthen.
Die Taille war mit einem Fischu aus echten
Spitzen arrangirt, die durch Myrthenbouquets ge­
halten: wurden« Das dnnkelkastanienbraune Haar
legte sich in dichten Flechten um den reizend modellirten
Kopf. Im Haar saß ein Brillantdiadem, durch­
zogen von Myrthen- und Orangenblüthen, aus
welchen ein langer, duftiger Schleier bis über die
Schleppe siel. Das länglich gebundene Bouquet aus
Myrthen- und Orangenblüthen steckte in einer
Manchette aus echten Spitzen und mit langer
Schleife.
Die Braut schien größer, wie die Cavaliere,
welche ihr zur Rechten und Linken gingen. Man sah
der Fürstin von Hohenberg die mächtige Erregung
an, die s Wangen waren auffallend blaß, über
das Gesicht, aus welchen: die großen, dunklen Augen
leuchteten, breitete sich tiefer Ernst.
Die Trauung,
welcher auch die Vertreter der Presse anwohnten,
vollzog Dechant Hickisch von Reichstadt unter
Assistenz des Kapuziner-Guardians Lämmel und des
Kapuzinerpaters Andreas. Hier die Ordnung in der
Kirche:
Crrh. Maria
Anrnlnriata
Erzh. Mario
Therese
Grsh. Gttsadeth
Bänke:
Krbprinrrssln »!«d Erbprinz
00» Lön>enstein
Grän» Jaroslaiv Thun
Grast,« Zd-nka Chotek
Frau u. Wnthrna»
Griistn Leopold Kostitz
Karonil« MaiUard
Grast» Aenriett« Chotek
Gras Kart Chotek
Gras Wolfgang Chotek
Graf Jaroslaw Thnn
Graf Leopold Kostitz
Der" <». Wulste ,an
Grrrlicnz Graf Kostitz
Krzirkshanptinanil Keqer
von K.-Leipa
Kcgirrilirgsrath Keiiwerth
Graf Caoriani
Bürgermeister Liebisch
Kegierniigscati, Teuber
Gutsverwalter Urbanek
Dechant Hickisch richtete an das Brautpaar
folgende Worte:^
Euere kaiserl. und königl. Hoheit durchlauchtigster
Herr Erzherzog und Bräutigam!
Hochgebvrne Braut!
Es .ist die Stunde gekommen, in welcher die
heißesten Wünsche Ihrer Herzen erfüllt
werden durch die Schließung ves unauflöslichen
Bundes, durch welchen Sie vereint werden zur
innigsten Lebensgemeinschaft. Dieser ehrwürdige Bund
soll jetzt besiegelt und gesegnet werden durch jenes
heilige Sacrament, von welchem der Apostel sagt,
cs sei ein großes Sacrament in Christus und seiner
Kirche.: Damit nun die Gnade dieses heiligen
Sacramentes sich über Sie ergieße und verbleibe und
Ihr Ehebund vor Gott und den Menschen Geltung
habe, wird nach den Vorschriften der heiligen Kirche
noch erfordert, daß Euere kaiserlich und königliche
Hoheit vor mir, als dem bevollmächtigten Diener
der Kirche und vor Ihren erwählten anwesenden
Herren Zeugen d u rch I h r I a W 0 r t erklären,
daß Sie die gegenwärtige erwählte
Braut Sophie Gr ä fi n CH ot ek zu Ich r er
wahren und rechtmäßigen Genial in
nehmen und bis zum Tode mit ihr
in ehelicher Gemeinschaft verharren
wollen.
Erzherzog Franz Ferdinand spricht
mit lauter und überall vernehmlicher Stimme: „I a!"
Dechant Hickisch (fährt fort): „Wollen nun
auch Sie, hochgeborene Braut, durch Ihr Jawort
erklären, daß Sie den gegenwärtigen Bräutigam.
Se. kaiserl. und königl. Hoheit den durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Franz Ferdinand, zu Ihrem wahren
und rechtmäßigen Gemal nehmen und bis zum Tode
mit höchstdcmselben in ehelicher Gemeinschaft ver­
harren wollen.
Die Brant antwortete mit einem Hellen Ja.
Nun nahm der Dechant die Stola und ver­
band die Hände des Brautpaares, also sprechend:
,Lum äußerlichen Zeichen der jetzt gemachten Ver­
sprechen geruhen Sie, einander dieHände zu reichen.
Ich umwinde Ihre Hände mit dem Symbol des
göttlich eingesetzten Pricsterthums und verbinde Sie
zu heiliger Lebensgemeinschaft im Namen Gottes,
des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes.
(Auf einer Tasse wurden die Ringe gereicht.) Zur
Erinnerung an diese feierliche Stunde und zum
steten Gedächtnisse dessen, was Sie jetzt vor Gottes
Altar einander gelobt haben, geruhen Sie, sich
gegenseitig diese gesegneten Ringe anzutegen. Mögen
diese Trauringe zugleich auch allezeit Zeugen ,;hreS
ungetrübten ehelichen Glückes sein, das ist der heiße
Wunsch vieler Millionen Herzen, insbesonders auch
Derer, die jetzt in Ihrer Nähe weilen."
Der Ringwechsel findet statt. Die Brant blickt
mit einem strahlenden Lächeln den Bräutigam an
und steckt ihm den Ehering an den Finger. Auf dem
Gesichte des Erzherzogs liegt bei dem Ringwechsel
ebenfalls ein breiter Schimmer von Freude.
Dechant Hickisch (fährt fort): „Da wber mw
der allmächtige Gott verleihen und erfüllen kann,
was wir wünschen und hoffen, so wollen wir letzt
zu ihm beten?
Alle Anwesenden beteten Mit dem Priester ein
andächtiges Vaterunser. In feierlichem Orgelklange
ertönte die'VölishyMc. Stehend hörten Alle zn
und stimmten eins in dieses, in io bedeutsamer
Stunde gesungene Völkergebet.
Eine stille heilige Messe, vom Dechanten
celebrirt, beschloß die kirchliche Feier.
Die Neuvermälten verließen sofort daS Gottes­
haus. Erzherzog Franz Ferdinand reichte feiner
jungen Frau den Arm und führte sie aus der
Kirche. Gratulationen fanden nach der Trauung in
Gegenwart des Publicums nicht statt. Der rührende
Ernst war aus dem Antlitz der Fürstin von Hohen­
berg geschwunden, mit einem glückseligen Lächeln
schritt sie an der Seite ihres sichtlich freudig ge­
stimmten Gemals die Treppen aus der Kapelle
empor, durch die dämmerige Vorhalle in die inneren
Gemächer des Schlosses. Erzherzogin Marie Therese
folgte mit ihren beiden Töchtern. Die Suite schloß
sich an. Die Brüder des Bräutigams waren nicht
anwesend.
Als Trauzeugen schrieben sich in das Kirchen­
buch ein: für den Bräutigam Gras No st i tz, für die
Braut Erbprinz Löwenstein.
Die Erhebung in den Fürstenstand.
Vor der Trauung war folgendes Telegramm
an das Obersthofmeisteramt des Erzherzogs Franz
Ferdinand eingelangt:
Se. kaiserl. und königl. apüstol. Majestät:
haben die Frau Gematin Sr. kais. Hoheit, geborene
Gräfin Chotek, in den e r b länd i s ch en F ü r st e n-
stand mit dem Namen H 0 h c n b erg und dem
Prädicate fürstliche Gnaden allergnädigst
zu erheben geruht. Ich bitte Euer Excellenz, dies
mit meinen Glückwünschen zur Kenntniß der Frast
Fürstin bringen zu wollen.
Goluchowski.
Ber dem Hochzeitsdejeuner
war die Sitzordnung folgende:
Gras C a v ri an i.
Gräfin Henriette Lhotel,
Herr v. Wuthenau.
Gräfin I. Thun.
Gras N a st i tz.
Erzherzogin Marie Therese.
Erbprinz v. Löwenstein.
Gräfin Zdenka Chotek.
Frau v. Wuthenau.
Dechant Hickisch.
Baronin M a il l a rd.
Gras I. Thun.
Erbprinzefsin v. Löwenstein«
Erzherzogin Maria Annnn-
ciata.
Erzderzog FranzFerdinrnd^
Fürstin von Hohenberg.
Erzherzogin Elisabeth,
Gras Karl C h 0 t e k.
Gräfin Leop.'Ä o sti tz.
Gras W, Chotek.
Nach dem dritten Gange brachte
die Fran Erzherzogin Marie Therese
ein dreifaches Hoch ans das Brautpaar
a u s, in welches alle Anwesenden einstimmten.


[ 2023-06-29 10:46:39.056 - 19000702 - Seite 3 ]
nm8trirt68 ^Visnor Lrrraviatt
2, 1900 LMs 3
179 V/jtzN L10MÄZ
. —— >«... .«.»O -. l
Die Regimentskapelle intonirte die Volks­
hymne, welche stehend angehört wurde. Bis nach
ein Uhr waren die Fcstgüste versammelt.
Die Abreise der Nenvermälten.
Nach 1 Uhr erschollen Hornrufe und Trommel­
wirbel auf den Straßen von Reichstadt. Die Scharf­
schützen, die Veteranen und die Feuerwehr zogen mit
ihren Fahnen und ihren Musikkapellen auf. Die
Schützen und Veteranen trugen braune Röcke mit
rochen Aufschlägen, die Feuerwehr hat Helme. Die
Scharfschützen sind befugt, Waffen zu führen, sic
bilden eine Art von Bürgercorps. Alle Mann hatten
die Hüte mit Eichenlaub geschmückt. Die einzelnen
Abtheilungen formirtcn sich. Inzwischen wurde zu
dem Schloßportale die Schuljugend dirigirt. Die
Mädchen sind wieder in weißen Kleidern, blos die
Klosterschülerinncn sind in dunklen Gewändern,
schwarzgclbe Schärpen sind bei den Mädchen, wie
bei den Knaben um den Leib geschlungen.
Der Regen hat aufgehört.
Aus dem Schlosse rollt ein offener viersitziger
Landauer. Erzherzogin Marie Therese und
Erzherzogin Annunc i a t a haben die Vordersitze
inne, die Rücksitze occupiren Erzherzog Franz
Ferdinand und seine Gemalin, die Fürstin von
Hohenberg. Sie hat für die Reise nach Schloß
Konopitsch ein drapfarbenes Reisekleid mit kurzer
Jacke und einen schwarzen Strohhut mit Bändern
von derselben Farbe genommen.
Wie die Equipage die steinerne Brücke erreicht
hatte, nähern sich vier Klosterschülerinuen, Emma
Renner, Anna Kriz, Marie Peterfuß und
Marie F uxa, dem Wagen, um der Gattin des Erz­
herzogs vier Blumensträuße zu überreichen. Die
Fürstin dankte für die Widmung. Der Wagen fuhr
Weiler über die Blumen, welche die Schulmädchen
den Neuvermältcn auf den Weg streuten. Beim
Rathhause wurde abermals Halt gemacht. Dir
Volkshymne erklang, die Fahnen wurden gesenkt.
Bürgermeister Liebich richtete an den Herrn
Erzherzog die Bitte, der Stadt Reichstadt auch
-fernerhin wohlwollende Gesinnung zu bewahren.
Seine kaiserliche Hoheit dankte für den freundlichen
Empfang und betonte, er werde Reichstadt immer in
bestem Andenken behalten. Durch das Menjchen-
spalier nahm der Landauer die Straße nach dem
Bahnhof. Die Accorde der Volkshymne und laute
Hochrufe begleiteten die Erzherzoginnen und das
jungvcrmälte Paar.
Auf dem Bahnhöfe.
Das Stationsgebäude umlagerten viele Leute.
Alle wollten den Erzherzog und seine Gattin sehen.
Ueber Befehl Sr. kaiserlichen Hoheit mußte der
Wagen langsam durch die Straßen von Reichstadt
bis zu dem Bahnhofe fahren. Als die Equipage in
der Nähe der Geleise hielt, war der Erzherzog seiner
Mutter, Schwester und seiner Frau beim Aussteigcn
behilflich.
Sofort wurde im Separatzug Platz genommen,
der aus einem Salonwagen, einem Waggon l. Classe
und einem Gepäckwagen bestand, in welchem zwanzig
große Koffer untergebracht wurden.
Erzherzogin Marie Therese, welche nach dem
HochzeitSdöseuner dem Dechant Hickisch gegenüber die
Aeußcrung gethan: „s i e f üh l e s i ch s e h r g lück-
lich über diese Verbindung", folgte dem
Ehepaare in den Waggon und converstrte dort sehr
lebhaft.
Frauen und Mädchen drängten zu dem Waggon
heran. Die Fürstin von Hohenberg nahm ein Bouquet
und streute die Blumen unter die Menge. Mit Hoch­
rufen dankten die Leute, welche die duftigen Gaben
als Andenken bewahren wollen.
Erzherzogin Marie Therese verließ das CoupL
Sie küßte die Fürstin von Hohenberg auf beide
Wangen. Die Fürstin küßte der Erzherzogin die
Hand. Um 2 Uhr 10 Minuten verließ der Train
Reichstadt.
In Böhmisch-Lcipa gab es während des
kurzen Aufenthaltes auf dem Bahnhofe Ovationen
für die Neuvcrmälten. Die Fürstin vertheilte wieder
unter starken Sympathiekundgebungen des Publicums
Blumen. Um 6 Uhr 20 Minuten erfolgte die An­
kunft in Beneschau, von wo aus mittels Wagens
nach Schloß Konopischt gefahren wurde.
Erzherzog Franz Ferdinand über die
Huldigung der Kinder.
Wie wir höre», hat Se. kaiserliche Hoheit Ge­
legenheit genommen, dem Herrn Dechanten Hickisch
gegenüber seiner besonderen Zufriedenheit über die
spontane Huldigung der Kinder Ausdruck zu geben.
Der Herr Erzherzog bemerkte, man habe
den Kindern die Freude angesehen, bei dem
Empfange mitzuwirken. Dann setzte er hinzu:
„Damit wir die Kinder noch
einmal sehen können, habe ich Auftrag
gegeben, den Wagen bei der Abreise, durch Reichstadt
langsam fahren zu lasten. Wir wollen sogar bis
Rehdörfl fahren und erst dort den Zug besteigen." Der
schöne Plan konnte wegen des regendrohenden
Wetters nicht verwirklicht werden. Es mußte vom
Schlosse direct der kürzeste Weg durch Reichstadt
genommen werden.
Photographie beim Cercle.
Nach dem Döjcuner wurde Cercle gehalten.
'In einem Ncbem'aale spielte die Militärmusik.
Während des CercleS bat der Majoratsherr Graf
Chotek um die Erlaubniß, die Gesellschaft photo-
graphircn zu dürfen. Die Bewilligung wurde crthcilt
und eine Gruppe gebildet. Es wurden mehrere Auf­
nahmen gemacht.
Ueberaus zahlreiche GratulaU'oncn, namentlich
aus den Kreisen des Hochadels und der Armee, sowie
von vielen Bezirks- und Stadtvertrctungen und
Vereinen waren gestern und heute in Reichstadt ein-
gelaufen..
Der er st e Glückwunsch zum heutigen
Tage kam von Sr. Majestät dem
Kaiser, mehrere Depeschen von 'Mitgliedern des
kaiserlichen und königlichen Hauses und von fremden
Höfen.
*
Bevor wir diesen Bericht schließen, können
wir nicht umhin, dem Herrn Postmeister K a u l e r
in Reichstadt und den für einige Tage dem dortigen
Post- und Telegraphenamte zugetbeilten Herren
Postofficialen Joseph Nowak, I. M a t y a s und
Karl Benoni, dann dem Herrn Assistenten
M. Bauer den besten Dank zu sagen für die
prompte Erledigung der zahlreichen Depeschen. Es
war eine schwierige Aufgabe zu bewältigen. Die
Zeitungs-Berichterstatter stellten keine geringen An­
forderungen, außerdem mußten viele Hofdepeschen
abgefertigt werden. Alles wickelte sich glatt und
rasch ab.
Irr MWslh-Oiesislijt Kritss.
Heute liegt neuerdings die Nachricht vor,
daß der deutsche Gesandte in
P e k i n g, F r e i h e r r v. K e t t e l e r, er­
mordetworden sei. Die Meldung
stammt aus verhältnißmäßig zuverlässiger Quelle,
hat jedoch noch keine amtliche Bestätigung er­
fahren. Es sragt sich nun, ob man es nicht doch
nur mit einer Wicderauswärmung des schon vor
vierzehn Tagen amgetauchten Gerüchtes von der
Ermordung des Freiherrn v. Ketteler zu thun hat.
Damals hieß eS bekanntlich, daß Herr von
Ketteler in den Straßen von Peking, als
er sich auf dem Wege zum kaiserlichen Palaste
befand, von Boxern angegriffen und getödtet
wurde. Die heute eingetroffene Nachricht lautet
ähnlich und besagt, Freiherr v. Ketteler sei
mn 18. Juni aus dem Wege zum Tschung-Li-
Uamen angegriffen und ermordet worden und im
Aame» gestorben. Im Widerspruche mit dieser
iramigen Botschaft steht jedoch eine Meldung
des italienischen Commandanteu der .Elba",
welche vom 30. Juni datirt ist und berichtet,
daß der deutsche Gesandte in Peking
noch um diese Zeit Nachrichten nach Tientsin ge­
langen ließ.
In Berlin hat die Nachricht von der Er­
mordung des Freiherrn v. Ketteler große Be­
wegung hervorgernfen. Der Kaiser hat seine
Nordlandsreise verschoben, um weitere Meldungen
abzuwarten.
*
(Telegramme der ,Jll. Wr. Extrablatt" .>
Ermordung des deutsche« Gesandten in
Peking.
London, 1. Juli. Das „R e u t e r'sche
Bureau" meldet aus Shanghai vom Heutigen:
Der deutsche Gesandte v. Ketteler
wurde, als er sich nach dem Tsung-Li-Iauien
begab, angegriffen und ist i m I a m e u
g e stor b e n.
Der ermordete Gesandte Deutschlands in
Peking.
London, l. Juli. „Reuter's Office" meldet
ans Shanghai vom Heutigen: Der englische
C o n s n l in T schifu telcgraphirt, daß
der deutsche Gesandte in Peking am 18. v. M.
von eingeborenen Truppen er­
mordet worden sei. Drei nicht
näher bezeichnete Gesandtschaften sei«: am 23. v. M.
noch irnv e r s e h r t gewesen.
Der amerikanische Consul erklärt, daß nach
einer vom 26. v. M. datirten Depesche
U nng l u s' die anderen Gesandten am
Morgen dieses Tages noch unversehrt, ihre
Lage jedoch eine verzweifelte
gewesen sei. Lftmglu zweifelte jedoch, daß sie sich
noch 24 Stunden werden halten können, da er
und die Kaiserin sie nicht mehr schützen könnten.
Berlin, 1. Juli. Dem „Wölfischen
Bureau" ist bisher k e i n e r l e Meldung
über die von „Reuter's Office" aus Shanghai
gemeldete Ermordung des deutschen Gesandten
in Peking zugegangen.
Rom, 1. Juli. Die „Agencia Stefani"
meldet: Der Commaudant des italienischen
Kriegsschiffes „Elba" telegraphirt aus T a k u
unter dem 30. Juni: Vom deutschen Ge­
sandten in Peking eingelaufene Nach­
richten besagen, daß alle Gesandtschaftsgebäude
niit Ausnahme des englischen, französischen und
deutschen, in Brand gesteckt worden seien und
sämmtliche Mitglieder des diplo­
matischen Corps sich aus die englische
Gesandtschaft geflüchtet hätten. --- Das
italienische Kriegsschiff „Calabria" ist nach Taku
znrückgekehrt.
Der Namen, in drin der deutsche Gesandte gestorben ist.
Wie Wir an anderer Stelle berichten, ist der
deutsche Gesandte in Peking Freiherr v. Ketteler
angeblich angegriffen worden, als er sich zu einer
Sitzung des Tsimg-Li-Damen begab. Das Tsung-Li-
Damcn ist der oberste chinesische Staatsratb. der
unter der Oberleitung der Kaiserin-Mutter die
Regierungsgcschäfte führt. Im Gebäude, wo die Be-
rachungcn dieser Körperschaft stattsindcn, dem
Namen, soll Freiherr v. Ketteler gestorben sein.


[ 2023-06-29 10:46:39.056 - 19000702 - Seite 4 ]
Fetts 4 ^Vrsii, LlouillA
iliiistrtties wiener lÄttradlritt
.litt! 1900 ^r. 179
Gi» Bericht des französischen Courman-
dauten.
London, 1. Juli. Contreadmiral Bruce tele--
graphirt aus Taku: Die Haltung der Commau-
dantcn der „A l g e' r i u e" und des „I l t i s" bei der
Erstürmung der Forts war eine großartige und er­
regte die Bewunderung der verbündeten Schiffs-
Lesatzungeu. Der Flugverkehr ist gegenwärtig bis
Tientsin unbehindert und die Eisenbahn bis U Meilen
von Tientsin wiederhergestellt; die Verbindung mit
Admiral S e h m o u r ist n v ch schwierig.— Der
russische Admiral Al ex es s W ist hier eingetroffen
und begibt sich nach Tientsin. Bisher sind 520 Offi­
ziere und 13.500 Mann der verbündeten Truppen
mit S3Fsstdgvschützen und35 Mitrailleuseu
gelandet.
Er« Bericht des deutsche« Comman-
dantcrr.
Berlin, !. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der Chef des Kceuzergcschwaders berichtet
auS Taku unter dem 28. Juni: Nachdem am
17. Juni Morgens die Kanonenboote die Geschütze
in den Forts zum Schweigen gebracht hatten, wurde
das Nordwestsort nach hartnäckiger Verthcidigung
mit glänzender Tapferkeit von den vereinigten
Reservelandungscorps, 300 Japanern, ISO Russen,
M> Deutschen und 300 Engländern, unter Führung
des Seecapitäns Pohl gestürmt, der als einer der
Ersten das Fort betrat.
Die Japaner verloren ihren Führer im Rangs
eines Stabsosficiers, sowie viele Tobte und Ver­
wundete. Auf deutscher Seite wurde ein Matrose
leicht verwundet. Das Nordfort wurde verlassen vor­
gefunden. Darauf wurde mit englischen und deutschen
Booten über den.Fluß gesetzt. Das Südfort wurde
widerstandslos besetzt. Ich habe erst jetzt die Einzel­
heiten feststellen können. Am 27. Juni wurde zwischen
Tientsin und Taku die Verbindung zu Wasser
wiederhergestellt.
Abnahme der Unruhen?
^ Petersburg, !. Juli. Den au amtlicher
stelle eingetroffenen Nachrichten aus China zufolge
stellte sich iu mehreren Orten die chinesische B e--
v ölte k ullg unter russischen Schutz, da sie
nicht Mit dem Aufstand der Boxer sympathisirt:
Aus Ostasten wird ferner berichtet, düst der Ausstand
der Boxer nicht weiter um sich greife: die Bewegung
stand bei einem friedlichen Vorgehen der Mächte und
bei gutem Willen der chinesischen Regierung in kurzer
Zeit beigelegt fein werde.
ck
Petersburg, 2. Juli. Kriegsmiuistcr Kuro-
Patkin erhielt vom Viceadmiral Llexejew folgendes
aus Taku vom 30. Juni datirte Telegramm: Das
Arsenal in Tientsin, welches den Boxern, die dem
Fremdenvieriel viel Schaden zusügten, eine starke
Operations-Basis bvt, wurde am 29. Juni er­
stürmt. Einzelheiten folgen.
Toulon, 2. Juli. Ein Transportschiff
ist mit Verstärkun g en nach China abgegangen.
Telegramme
»e» »Illustrlrte» Wt«u«» «rtrablalt*«
Brand Katastrophe im Hasen von
Hoboken.
Hundert Personen verbrannt oder er­
trunken.
Rervhork, 1. Juli. Im Dock des Nord­
deutschen Lloyd in Hoboken brach gestern Mittags
ein Feuer aus. Die Dampfer „Kaiser
Wilhelm der Große" und „B r e m en"
wurden aus den Docks bugsirt. Das Feuer scheint
einen bedeutenden Umfang anzunehmen.
Bremen, 1. Juli. Ueber, das im Hafen
von Hobokcn ausgebrochene Feuer ist hier folgende
Meldung eingegangen: Die Piers des Nord­
deutschen Lloyd sind gestern nieder­
gebrannt. Das Feuer brach um 4 Uhr Nach­
mittags aus und verbreitete sich mit rapider
Schnelligkeit über sännntliche Piers. Der
Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große" konnte
noch rechtzeitig in deu Strom Hinaus­
gel osien 'werden, während die Dampfer
»Breme n" und „Saal e" bereits i n
b r en ne u d s m Z u st a n d e in den
S t r o m g e s ch l e p p t w u r d e n, wo das
Feuer gelöscht wurde. Der Dampfer
„Mai n", der nicht mehr rechtzeitig hinaus­
gebracht werden konnte, lies brennend zwischen
den Piers und dürste den schwersten Schaden ge­
nommen haben.
Dis Opfer.
Newyork, 1. Juli. In Folge der großen
Feuersbrunst in den Docks von Hoboken sind
vier Quais des Norddeutschen
Lloyd abgebrannt. Der Dampfer des
Norddeutschen Lloyd, „Main", und der Dampfer
der Hamburg-Amerika-Linie, „Phönicia", sind
schwer, die Lioyddampier „Saale" und „Bremen"
leicht beschädigt. Der Quai der Hamburg-Amerika-
Liuie wurde mittels Dynamit zerstört, um ein
weiteres Umsichgreifen der Flammen zu ver­
hindern.
Sehr viele Passagiere und
andere Personen befanden sich, als das Feuer
ausbrach, ind en Docks. Ein Theil derselben
sprang in s Wasser und ertrank, Andere
kamen in den Flammen um. Man
sprichtvonlOOOpfern.
Newyork, 1. Juli. Den letzten Berichten über
das im Hafen von Hoboken ansgcbrochcnc Feuer,
sowie über den an deu Schiffen ungerichteten
Schaden zufolge hat die „Gholnicia" nur leichte
Havarien erlitten. Der Agent des Norddeutschen
Lloyd erklärt, der Dampfer „Kaiser Wilhelm" werde
zum bestimmten Termin abfahren können. Die Höhe
des Schadens kann noch nicht angegeben werden.
Newyork, I. Juli. DrsZahl der beim Brande
in den Docks von Hoboken um's Leben gekommenen
Personen konnte bis Mittags auch nicht annähernd
feftgestellt werden. An Bord der Dampfer „Main",
„Saale" und „Bremen" befanden sich nur Mann­
schaften. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große"
wurde zuerst hinausgeschleppt. Die Disciplin aus den
Schiffen war bewunderungswürdig; selbst während
der größten Gesahr wurden die Rettungsboote
ausgesstzt.
Das Feuer griff so rasch um sich, daß das
Ausschleppen der Dampfer „Saale", „Main" und
„Bremen" unmöglich war. Die an Bord, der
Dampfer befindlichen Personen sind
entweder verbrannt oder sprangen i u's
Wasser; viele sind ertrunken. Die Zahl der
Tobten muß erst aus der Musterrolle feftgestellt
werden.
Newyork» 1. Juli. Man glaubt nicht, daß
bei der großen Feuersbrunst in den Docks von
Hoboken vsele Besucher und Passagiere um's Leben
gekommen seien. In dem Augenblicke, als der Dampfer
„Bremen" von den Flammen erreicht wurde, hörte
man ems starke Explosion. Das Schiff
s ch W a u k t c u u d f a n k sodann. E i n e g r o ß e
Anzahl Von Personen wurde hiebei i u's
Wasser geschleudert.
Der Dampfer „Saale" trieb auf dem Strome
bis zur Insel Liberty, wo er strandete. Bis- jetzt
wurdoü 50 Leichen von Angestellten
der Gesellschaft geborgen: ihre Identität
konnte noch nicht festgestellt werden. Die Gesammt-
zahl der sLodterr wird auf geschätzt. Der
Chef der Ncwyvrker Feuerwehr hält die „Saale"
für verloren. Hingegen hofft man, daß der Dampfer
„Main" erhalten bleibt.
Conserem des versaßungstreueu Groß­
grundbesitzes in Böhmen.
Prag, S. Juli. Das Executiv-Comits des
v e r süs s ung s t reuen Großgrundbesitzes
hielt gestern unter dem Vorsitze seines Obmannes
Grafen Oswald Thun-Salm eine Sitzung ab,
an Wk-die meisten Mitglieder des Comitks, darunter
auch der gewesene Handelsminister Dr. Baern­
reither theilnahmen. Es wurde eingehend die
politische Lage besprochen, Beschlüsse aber nicht
gefaßt.
Die nrue Geschäftsordnung -er
italienischen Kammer.
Rom, l. Juli. (Kammer.) Dep. Santini
widmet den für d,e Sache der C i v i l i s a t ion in
Chrua gefallenen Matrosen einen
warmen Nachruf. (Beifall rechts und im
Centruny Unterbrechungen auf der äußersten
Linken.) Kammerpräsident Villa und Minister­
präsident Saraeco schließen sich den Worten
Santun's an. (Beifall.)
Kammerpräsident Billa erstattet hieraus ein­
gehenden Bericht über die von der hiesür ein­
gesetzten Commission redigirten Ge­
schäftsordnung. (Beifall.)
Nach kurzer Debatte wird die neue
Geschäftsordnung ohne Zwischenfall
genehmigt.
Eistnbahiyusamrneiilloß bri Brüssel.
Brüssel, 1. Juli. Bei Braine-!«-Comte auf
der Eisenbahnlinie Brüssel-Mons fand ein Zu­
sammenstoß zweier Züge statt, wobei fünfzehn
Personen verletzt worden sein sollen.
Brüssel, l. Juli. Nach weiteren Meldungen
wurden dei dem Eisenbahuunfall in Braine-!c-Comte
dreiuudzw a nzig Personen verletzt; hievon
konnten zweiundzwanzig die Reise sortsetzen.
Paris, l. Juli. Der Minister der Aeußenr Graf
Goluchowski und der ungarische Ackerbau-
minister D a r any i sind heute Vormittags hier
eingetroffen.
Sport.
Tradslchrkn zu Baden.
Das werthvollste Rennen Europas, der Prinz
Solms-Preis, würde gestern gelaufen. Die Badener
Trabrennbahn mit ihren sehr primitiven Einrich­
tungen dot gestern einen höchst unbehaglichen Auf­
enthalt. Auf den billigeren Plätzen herrschte ein
beängstigendes Gedränge nnd beim Zugang zu de«
Kassen die größte Unordnung. Das Haupt«
rennen des TagcS brachte einen interessanten
Kampf zwischen Paul H. und Lady Quarterinaster,
den das größere Stehvermögen für Letztere ent­
schied. Im Preis von Haidhof gab es einen
Zwischenfall. Knapp vor Beginn des Rennens!
entledigte sich Puzsi ihres Fahrers und raste dann!
mehrere Male über die Renn- nnd über die Trainir-,
bahn, bis sie ermüdet den Ställen zulicf. Der Fahrer!
hatte keinerlei Verletzung erlitten und die Stute!
nahm an dem Rennen nicht mehr Theil. Das!
Fiakerfahren, an dem 12 Gespanne sich betheiligten,!
siel an das Gespann Ripstein, doch waren wegen!
dessen Ueberlegcnhcrt keine Wetten aus dasselbe an-!
genommen worden, so daß die Totalisateur-Quoteiff
auf das als Zweites angekommene Gespann des!
Herrn Ortner zur Auszahlung gelangten.
I. T u r s p r e i s, 2000 K., 3000 M. Frau Poldi
Mac Phce's lOj. R.-H. Robert Lee, 3050 M.
(4:26'9> 1.; GestütWieuerwalds 7j. br. St. Dongo A.,
2950 M., 2.; Herrn Wöß' 8j. br. H. George A-,
3050 M. 3. Tot. 20:10. Platz 09, 35, 71: 25.
li. I n t ä n d e r r c n n e n II- C l a s s e, 2400 K.,
3000 M. Herrn L. Hauier's ch. R.-H. Girardi.
3025 M. (4:50'8), 1.; Sir Kergcstl's 4s. br. H. Mereg-
duda, 3000 M., 2.: Herrn Helmer's 5j. schwbr. H.
Hatalma?, 3050 M-, 3. Tot. 17:10. Platz 31,
39, 45: 25.
III. Handicap für Dreijährige,
1800 K., 200«) M. Herrn Kasp. Bartenstein'S
K. -H. .Senator F-, 2080 M. (4:30'7), 1.: Gestüt
Kaplanhofs br. H. Beg, 2660 M., 2.; Sir Tergestr's
F.-H. Herczeg, 2720 M., 3. Tot. 40:10. Platz 52,
3Z4, 63:25.
IV. Prinz S v l m- P r e i s, 40.000 K..
3000 M. Gestüt Wienerwalds 4j. R.-St. Lady
Qu a r t e r m a st e r, 2975 M. (4 :34'3). 1.: Herrn
L. Hausers 5j. br. H. Paul H.. 3000 M., 2.;
Herrn L. Wanko's 4s. Sck.-H- Prophet,
2975 M-, 3.; Dollandorf. 3000 M., 4.; PrincesseNaphta,
3930. Miß Ina B. 2975, Blasel, Arion 3000 M.
Bald nach Start siel Princesse Naphta durch
Galoppiren zurück und Prophet führte vor Lady
Quartermaster und Paul H., welcher in der zweiten
Runde colossal ging und bald die vorderen Pferde
passirte. Zu Beginn der letzten Runde ermüdete er
aller derart, daß Lady Qnartermaster ihn leicht
pajsircn konnte, um verhalten zu siegen. Im Einlaus
kam Donaudorf mit schönem Vorstoß, vermochte!
jedoch nur zu Prophet auszulauseu, der aber seinen
Vorthcil bis in's Ziel festhielt. Tot. 29:10. Platz 69,
44, 122: 25.
V. Directori umspreis, 3000 K-, 2600 M.
Herrn Morgenstern's 8j. br. St. Bonatella,
2645 M. (3:42-3), 1.; M r. Dollars 8j. schwbr. H.
Herrn C. Lorenz' lOj. R.-H.
Caid, 2630 SR, 4. Hornelill^
Mabel Moneypenny 2615,-
!. Lot. 16:10. Platz 30, 43.
Athanio, 2630 M.,
Boabdil, 2615 M-, 3.;
Wilkes 2600, Avana,
Miß Sidncq 2630 L
64: 25.
VI. Preis von Haidhof, 20PK.,S800M.
Herr L. Hausers üj. R.-H. Girardi, 2600 M.
(4: OZ'5), 1.; desselben 6j. Sch.-St. Odilon, 20Ü0 M-,
2.; Herrn L. Wanko's 5j. br. St. Fantasie, 2600 M-,
3. Tot. 23: M. Platz 99, 53, 167: 25.
VII. Internationales Handicap,
I (M K., 2600 M. Herrn Morgenstern's 8j. br. H.
L c g ene, 2710 M. (3:53), 1.; Herrn Spitz' 8j. br.
St. Maggie E.. 2660 M., 2.: Herrn E. Grimmer
p. Adelsdach's 7j. br. St. Lilly, 2640 M., 3. Tot»
31:10. Platz 53, 156, 99:25.
VUI. Fiakersahren, 1260 K., 3000 M.
Herrn C. Ripstcin's B es e n e e r-B urli W y
A:40'5) 1.: Herrn Ortner's Mirza-Näherin 2.;
Herrn A. Kupffnger's Satochto-Sunset Patchen 3.
Lot. 87:10. Platz 53, 67, 63: 25.
Renne» zu Karlsbad.
I. Maidenrennen derZweijährigen,
3600 K., 1000 M. Baron H. Königswartecks
Dunagyöngye (Adams) mit Halslänge I.:
Hrn. A. v. Pechh's Bcllaria 2.; Hrn. V. v. MautneLs
Tablette mit 4 Längen 3.; Product 4.; Harpagon,
Socius. Tot. 25 :10. Platz 78, 60: 50.
II. Verkaufsrennen, 2400 K-, 1600 M.
Hrn. A. v. Pechy's 4j. D a c a po (Poole) sehr leicht
3 Längen 1.: Baron Harkany's A. Bator 2.x
Hrn. Nrc. v. Szemcre's 3j. Fillette mit 6 Längen 3.
Tot. 16:10.
III. Preis von Donitz (Hürdenrennen).
13.000 K-, für Dreijährige, 2400 Pl. Mr. Roberts'-
Czaribrod (Printen) leicht 4 Längen 1.; Herrn
v. MautnersKotyag (Buckenham) 2.; Lt. Graf Des--
fours-Walderode's Aladin (Morton) mit 2 Längen 3.;
Trappist, Paquin, Da kommt sie, Facios, Quaker,
No« Pins ultra. Tot. 61:10. Platz 109, 257, 101:56.
IV. Handicap, 3600 K., 1300 M. Herrn
Ant. Drehcr's 3s. B e t r na e r (Adams), harter Kampst
kurzer Kopf 1.; Herrn v.Mautner's 1j. Sarkantyu2.;
Bor. G. Springer's ch. Trijelan mit 3 Lg. 3.;
Mondaine, Dogma, Regent, Hadfi. Tot. 19:10. Platz!
63, R, 132:50.
V. W esiend- S t e e p l e ch a s e, 4800 K.,
4000 M. Prinz Max Taxis' 4j. G v u dol a L
(Williamson) sicher mit 1'/:Längen 1.; Hr».v.Maut­
ner's 4s. Puritaner 2. Tot. 20 :10.
VI. Handicap der Zweijährigen,
3600 K., 1200 M. Bar. G. Springer's Florestan
(Hyams) sicher 1 Länge 1.; FMZ. Gf. H. Lamberg's
Cveer up 2,; Hrn. G. v. Rohonczy'S Donikozak mit
1 Länge 3.; Tilor. Tot. 29:10. Platz: 66, 72: 50.
Große Berliner Radrennen.
(Prtrai-Dkpcfchc des „Jvigir. Wr. Exirabiai:".)
Berlin, 1. Juli.
Auf der Radremibahn im Sportpark Friedenau
wurden heute sowohl Concnrrcnzeu für Flieger, als
auch für Halbdauerfahrcr ausgctragcn. Das Haupt-


[ 2023-06-29 10:46:39.056 - 19000702 - Seite 5 ]
XF- !79 VVieli, NüiÜLA
sHusirirtes Wiener LxtrllklÄtt
fahren fiel an den Grazer Büchner. Dir Rennen
verliefen:
Hauptfahren. Büchner l.; Schilling 2.;
Käser 3.
Z e h n k i l v m e t e r -Fahren. Elkes
N0:10'4) l.; Dickentmann, 400 M. zurück, 2.:
Taylor, weitere 500 M. zurück, 3. Köcher und Röbl
gaben auf.
H a n d i c a p. P e L e r (40 M.) I.; Hallwachs
(80 M.) 2.: Tirheimer (20 M.) 3.
Tandemfahren. Sckilling-Hansen 1.;
Büchncr-Kckeser 2.: Peter-Hinz 3.
Z W a u z i g k i l o m e t c r- F a h r c n. Elkes
(20:16'2) 1.; Dickentmann, eine Runde zurück, 2.;
Köcher 2 Runden zurück, 3.; dann Röbl,
Taylor.
XX. Wiener Ruderregatta.
Gestern kam auf dem Kaiierwasser bei Kagran
die XX. Wiener Amateur-Ruderregatta zur Ent­
scheidung. Es startete eine relativ geringe Anzahl
von Booten. „Neptun", „Budapest", war überhaupt
nicht am Start erschienen und die übrigen Vereine
schonten die Kräfte ihrer Leute für die wichtigeren
Ereignisse.
Nachstehend der Verlauf:
1. Preis des Iock e y c l u b s. (Vierer mit
Steuermann.) National-Ruderverciii, Budapest (7:18)
1: „Neptun", Brünn, 2.: „Normannen", Wien, 3.;
„Pirat", Lundenburger Verein.
2. ^R uderverbandsprcis. Meistcrichaft-
Einier. Szandtner, „Budapest" (6:04) 1.: Richter.Raad,
L.; Höllcrl, „Donauhvrt" 3.
3. O c st c r r.- u n g a r. Wanderpreis.
»Bruna", Brünn, geht in 7:45 über die Bahn.
^ 4. Ka i s e r m ü h l c u p r e i S. (Vierer mit
isteuermann.) Wiener Rudervercin „Donauhvrt" in
8:58 geht um die Bahn.
5. Donaupreis. Einser. Krauser („Nor­
mannen") in 8:23 1.; Sänger („Donau") 2. Samek
gab auf.
6. Damenpreis. (Achter mit Steuermann.)
Wr. R. Cl. „Pirat" (6:48) l: „Normannen" 2.
7. S i l b e r er-Prcis. (Vierer mit Steuer­
mann.) Wr. R. C. „Donauhort" (7:10) 1.; „Bruna" 2.
3. Directoriumspreis. (Doppeldreier.)
R. V. „Dresden" (7:26) 1.; Wr. N. V. „Lia" 2.
9. M e t ro p o l e p r e i s. (Vierer mir Steuer­
mann.) Brünner Rudervercin (7:46) 1.; Lunden­
burger Rudervercin 2.
10. R e g a t t a v ere i u s p r e is. (Einser.)
Krammer (8:30) 1.; Festa 2. Sänger gab auf.
(Athletisches Meeting des W. A. C.)
Auf seinem Platze im Prater veranstaltete gestern
der Wiener Athletiksportclub ein Probemecting,
welches entscheiden sollte, welche Wiener würdig
seien, unsere Farben in Paris zu vertreten. Wie
man von vorneherein schon mit Zuversicht annahm,
wird die Wiener leichte Athletik durch zwei Repräsen­
tanten üctiv in Paris vertreten sein. Es sind dies
Lubowiecki, welcher im Discüswcrfen, und
W r afcht i l. welcher im Lausen über 1500 Meter
bei den Wcltausstcllnngs.-Concurrcnzen starten
w'-rd. Im klebrigen hatten die gestrigen Con-
currcnzen keine besondere Bedeutung, es handelte
sich ja auch nur um ein streng locales Meeting.
Das r.s,mu-?orrnls-Tnrnier in Baden.
Wie man uns aus Baden meldet, gewann gestern
Wilson den Ehrenpreis im Werthe von 2000 Kronen.
Mnsgibt'sdemrUelles?
Nie mterimlilmrüe Ringkampsconcmrrnz.
' (11. Tag.)
Mrigmalbenchi Les „JUusirirten Wkncr Extrablatt".)
Vor einem überfüllten Hanse nahmen die
Ringkämpfc gestern ihre Fortsetzung. Die Kämpfe um
die große Poule wurden mit großem Interesse ver­
folgt, da im ersten Pytlasinski, im zweiten
Pons engagirt waren, deren vollendete Technik
stets neue Bewunderung erregt.
Das erste Paar des gestrigen Abends waren
Pytlasinski und F eng l e r. Der überlegenen
Kunst des Russen gegenüber konnte F eng l e r sich
aur kurze Zeit in der Defensive behaupten. Nach
:inem kurzen Scheinkampfe brachte Pytlasinski seinen
Gegner mit Genickfallgriff zu Boden. Fengler er­
widerte diesen Angriff mit der Frvschstellmrg, aus
welcher ihn Pytlasinski durch eine geschickte
si'eiuturo tlerrisrv in die Bauchstrccklage brachte. Nun
wandte der Russe eine Finte an und warf seinen
Gegner nach 6 Min. 19 Sec. Pytlasinski wurde
vom Publicum dreimal in die Arena zurückberusen.
Als nächstes Paar traten Pons und R o-
bi Netti an. Nach einem kurzen Scheinangriff
wurde Robinetti von Pons arg bedrängt und mit
einer Oeiuturo a robour« rasch auf beide Schultern
gedrückt. Kampfzeit 4 Minnten 32 Secunden.
Kampfrichter Bauer, welcher mit der größten
Aufmerksamkeit den Kampf verfolgte, war cs nicht
entgangen, als Robinetti Klos eine Secnnde lang
mit beiden Schultern den Boden berührte. Der Pfiff
ertönte und obwohl das Publicum gegen das Urtheil
protestirtc und der Sieger selbst ganz erstaunt war,
hatte Herr Bauer sich doch nicht geirrt. Tie Nieder­
lage Robinetti's war zweifellos.
Im Kampf um die kleine Poule vertheidigte
sich Petr; gegen den viel gewandteren Chorello
in sehr schöner Form. Der Kampf endete nach
4 Min. 43 See. mit der Niederlage Petrus.
Als letztes Paar erschienen die beiden Wiener
S. 3M I960 Leits 5
Hallmayer und Wiedemann. Nach einer
Minute 26 Sec. war Wicdcmann besiegt.
Heute ringen:
Um die große Poule: Ban der Berg-
Beau c a r o i s; H itzl e r— A ch u e r. Um die
kleine Poule: Kouirtzko— Fournier;
D c s i r e'— Zwicker.
(Hof- und Pcrsonalnachrichtcn.) Er;
Herzogin Maria Theresia wird heute Abends
mit ihren sechs Kindern nach Hamburg reisen, um
von dort mit ihrem Genial Erzherzog Karl
Stephan eine Nordlandsrciic anzutretcn.
Graf Miklos Dessewffy, Excellcin Gräfin
Stanislaus Badeni und Gabriel Graf
B e t h l cn sind zum Curgebrauche in B a d cn cin-
gctrosfen und in L: u k s ü l l's bestbekauntem Hotel
„z n m g r n n en Ban m" abgcsticgcn.— Der
türkische Feldherr Osman Be y ist aus Guteir-
brunu hier eingctrosfen und in Frohner's „Hotel
Imperial" abgestiegen.
(Der Dank dcS Kaisers an die Sänger.)
Von der Gcneral-Adjutantur des Kaisers ist an den
Vorstand des „Niedervstcrrcichischen Sängerbund",
Herrn Rudolph Hofm an n folgende Zuschrift i
gelangt: „Euer Hochwohlgeüvren! Die Seiner
k. u. k. Apostolischen Majestät gestern dargeürachte
Sangeshuldigung, bezüglich welcher Merchöchst-
dicsclbcn Euer Hochwohlgcboren, als dem verdienst­
vollen Vorstande des Nrcdcrvstcrrcichischen Sänger­
bundes bereits unmittelbar die vollste KHriedigung
auszusprcchcu fanden, Hai Seiner Majestät so
dauernde Freude bereitet, das; Allcrhöchstdieselbcn
mich allcrgnädigst zu beauftragen geruhten, Euer
Hochwohlgcboren und allen Mitwirtenden erneuert
den Allerhöchsten, wärmsten Lank für die wahrhaft
erhebenden Licdervorirägc zu' vermitteln. Zudem cs
mir zur Ehre gereicht, dies Euer Hochwohlgeboren!
mitzutheilcn, darf ich die Versicherung bei ügen, daß^
Seine Majestät überzeugt zu rein geruhen, es werde!
der viclgeschatzte Niederösterreichische Sängerbund s
seine echt künstlerischen Bestrebungen auch weiterhin
mit jener echt patriotischen Gesinnung, dis denselben
auszcichnet, in edelster Harmonie zu erhalten wissen.
Ich bitte Euer Hochwohlgcboren den Ausdruck
meiner vollkommensten Hochachtung empfangen zu
wollen. Bolfras, FZM. ui. p. Wien, 2g. Juni 1800."
(Aus dem Ministerium des Aeustern.)
Der Kaiser hat den mit dem Titel und Charakter
einc-s Hof- und MinisterialratücS bekleideten Scc-
tionsrath Dr. Emil I e t t e l v. E t tc n a ch zum
Hof- und Ministerialrathc, den mit dem Titel und
Charakter eines SectwnSrathes bekleideten Hos- und
Ministcrial-Secrctär Dr. Johann Jeze r Niczky
v. Jezernicze zum Scctivnsrathe und die Hof-
uud Ministcrial-Concipisten I. Classe Richard Frei­
herr» Vesque v. Püttlingen und Clemens
Frciherrn Erb v. Rudtorsfer zu Hof- und
Ministerial-Sccretären im Ministerium dcS kaiser­
lichen und königlichen Hauses ernannt, den Hos- und
Ministerial-Sccretären Franz Freiherr» v. Busch-
m a u und Richard "Freiherrn Rei nl e i u von
Marienburg den Titel und Charakter eines
Sectionsrathcs und dem Hof- und Mutistcrial-
Official l. Classe Ernst Edlen v. Hönigsberg
den Titel und Charakter eines Hilfsämter-Directions-
Adjuuctcn verliehen.
(Auszcichnungcn und Eruenuuugcn.)
Der Kaiser hat verliehen dem Praktischen
Arzte Dr. August Sommer in Franzensbad
das Ritterkreuz des Fran; Joseph-Ordens,!
dem peiisiomrtcn Oberbuchhalter der Oester- j
reichisch-ungaruchen Bank Ludwig Holtzer den i
Titel eines kaiserlichen Rathes, dem Oberhütten-!
Verwalter des Eiienwerkes in Krieglach Victor!
D.n lni g das goldene Verdienstkreuz mit der Krone l
und dem init der Leitung derBczirkshauptmaiiiischaft m
Mährisch-Schönderg betrauten Bezirks-Obercommissär!
August Khoß v. Sternegg den Titel und i
Charakter eines Bezirkshauptmannes.
(Durchreise des Königs von Rumänien.)!
König Carol von Rumänien und Kronprinz!
F e r d> nan d. welche sich vorige Woche zum!
Leichenbegängnisse der verwitweten Fürstin-Mutter!
Josephine von Hohen; o-l lern nach Sigmaren-!
gen begeben haben, sind gestern Früh »m 6 Uhr s
45 Minuten mit dem Schnellzug der Westbahn hier
ciiigctrofsen und um 8 Uhr 50 Minuten Vormittags
nach Bukarest weitergcrcist.
(Consul Anton Schafrath P.) Der k. u. k.
Comul in Jerusalem Anton Schasrath ist laut
einer dem k. u. k. Ministerium des Asußern er­
statteten telegraphischen Meldung am 28. Juni im
Scebade von Jaffa ertrunken. In Consul Schas­
rath verliert der österreichisch-ungarische Consular-
dienst einen vortrefflichen Beamten von Begabung,
gründlicher Bildung und hingebungsvollstem Pflicht­
gefühle. Der Verunglückte war 39 Jahre alt.
(Jubiläum des LDeltpostcongrcffes.) Aus
Bem wird uns ielegravhirt: Montag findet die
feierliche Eröffnung des' Berner ZuLilämns-Welt-
posiconenesseS statt, Sännniliche Staaten der Welt
sind durch 83 Telegirre. vertreten, selbst China
und Korea, sowie auch Transvaal durch Toctor
L e v d S. Die Sitzungen werden in dem mit
Flaggen aller Nationen reich geschmückten Saale des
Bundesrathes alsi.eyalien und werden denselben die
Räche des Schweizer Kund'SratheS, sowie auch die
diplomatischen Vertreter entwöhnen. Die Be­
nutzungen und Feierlichkeiten werden sich, bis zum
7. Juli erstrecke».,,.^-
(Regierungsrath Trrector Dr. Ziwsa.'l
Ter Kaiser hat den mit dem Titel eines Regiernngs-
rathes bekleideten Tirector des Theresianischen Gymna-i
siums, zugleich Vieedirector der Theresialnschen
Akademie Karl Ziwsa in die sechste Rangsclaffe
befördert. f
(Suspeudirte Lldvocaten.) Die Ädoocaten-
kammer in Krakau macht bekannt, daß wider die
dortigen Advocaien Dr. WladislauS Kastory,,
Dr. Emil S zwa r z und Dr. Samuel Gol d m a n w
das Verbot der Ausübung der Advocatur verhängt
worden ist.
(Tecretär Prosig als Fubrlar.) Der
Secretär uu Controldepartemenk der r. k. priv.
Kaiser Ferdüiands-Rordbahn Herr Karl Prosig
feierte am l. Juli d. I. sein LSjähriges' Dienst»
jubiläum. Der Jubilar ist ein Sohn des gewesenen.
in der Leopvldstadt bestens bekannten Polizeiratyes
und Bezirksleikers Karl Prosig. Im Jahrs 187d trat
Herr P r os i g jun- u: die Dienste der k. k. Nord-
bahn und erfreut sich n>cht nur im Kreise seiner:
College«, sondern auch m Freundes- und Künstler-
kreisen, welchen seine Gattin Adele einst angchorLe,
wegen seines eonsilranten und liebenswürdigen
Charakters allgemeiner Sympathien. Dem Jubilar
wurden zahlreiche Ovationen bereitet.
(Enthüllung einer Kaisern Ms Er Jara.)
Aus Zar a, 1. Juli, wird telegroyhirt: Jur
nnlitLrärarischen Blazckodicz-Parke, dein ehemaligen,
Homwerks von Zara, fand heute die Enthüllünz
einer M vnu m e n t a l b ü si e des K a i s s r s
durch den MitiTr-Comma.nl ..»en SratJaOer
( IM. David Edlen v. Rhonfeld in Anwesen­
heit des Offreie E-corpL und der Spitzen der kirch­
lichen, staatlichen und autonomen Behörden Pati.
(Tie Gutenbcrg -: Feier.) iLämmtlrch:
Blichdrrlckcr- Vereinigungen Wiens, veranstalteten
gestern aus Anregung der Wiener Graphischen Ge­
sellschaft im großen MnsikvereinSsyale, -nläy'rch dev
öOOiährigen Wiederkehr des Gebnrt-HayreS Guts»-.
L e r g's eine Festscier. Das Buchdrucker-Grcmmm
und lümmilichc Wiener Gcwerfschas'en warm durchs
L-legine bei dreier schöne« Feier vertreten Obmann.
R i ii g eröffnet die F.stvcrsammlnng mit «neu
kurzen Ansprache. Di- Musikkapelle svielte unter
Leitung des Kavelkneisllrs Zit den »RrLeluugen'.
marsch und sodann die Ouvertüre^ mr Z.wer
„Mignon", woraus der Gesangverein „Freie Type-
graphia" im Vereine mit dem SSngerchvr des Eürbs
der Zeitungssever unter der Directron des Don-
küni'tlers Z. S Ä c u den „Festgesang von. LN««
anstivnnten. Hieraus hielt Buchdruckergeyrsie Karl
H ö g c -r die Festrede. Er schilderte den Setzens gang»
GutenLera'S und entwarf ein Brld der Enrwrcilung^
der BnchdruLerkunst von ihren Än-angen bis zur
Gegenwart. Durch die Erfindung Euren! erg s de.
qanne« Wmenichast und Kunst immer meor GemeM.
gut der GeiellsÄait zu werden. Her Red««, kvras
über den langen Leidensweg der M i,e Ms M
rrnsere Tage und über jene dunklen Mc-mte, welche
Leute noch die Bildung dem Volke zu eulZi-yen vs-
sirebt und, insbesondere die „ö jt e r r e i ch r> M e n
Dorer", die mir Eifer daran arbeite».,ZuMrda
tzertzeivtMren. wie sie vor Enindung der Brrch-
dnlScrkunst bestanden. Die Äliberter haben an-,
meinen Ursache, Gmcnberg zu feiern, wo WarM, ur
ohne die Kunst Gutevb-rg's. Untsr^ den tzreraus Wr
fand' lick -in solches vom ttzenerLlcomul Dr- Karl
v S ck e r z e r, der den Borkämp-crn für Recht und
. .'reitzeit, den Jüngern Gillenbergs, „herzliches
Prosit zur heutigen Feier" wünschte.
(Todesfall.) Aus Bade n wird uns tele-
graphirt: Heute um 7 Uhr Früh iw hier die Felh-
marichall-Lieutcnants-WiLwL Jeannette Freifrau von'
B l v m b e r g, eine bekannte WohlthäLcrin, im hoben,
Alter von 89 Jahren gestorben.
(Barfüßig von Wien nach Paris,) Gestern
um halb 6 Uhr Nachmittags haben die Seiden Wecha-
nikergehilscn Karl Tomaschek und Bruno
Müller, welche, wie wir bereits gemeldet haben,
den Weg von Wien nach Paris barfuß m
25 Tagen zu machen gedenken, ihren Disianzmarfch
von: Dreher-Park ans angeiretcn. Zum Wmarfch i
hairen sich nur wenig Zuschauer eingesunden. Es j
scheint, daß das Interesse für derartige, Experimente j
in Wien bereits im Mnchmen begriffen ist. Die,
Fußgeher tragen Kappen mit rochen Aufschriften
„Wien—Par.. ." Tie Röcke waren beim Abmärsche in
einem ^ornisier verwahrt de: Oberleib nur mit dem-
Hemde bekleidet. Die Hosen sind kurz, so d»h' dies


[ 2023-06-29 10:46:39.056 - 19000702 - Seite 6 ]
Leits 6 Wien, HIU8ri-nis3 wiener LÄrg,b!E 2. .Iilli 1906 H'r. 179
Fusion Mischen kaihoiischer Volkspartei
und Christlichlocinlen.
Beine von den Knien nb ganz blos bleiben.'
T v m a sch e k hat sich mit einem großen Regen-
schirm, Müller mit einem derben Knotcnftock ver­
sehen.
/Die Enthüllung des Beethoven-Tenk-
nraleL in Baden.) Die gestern am Beethovenstein
im Helenenthal bei Baden vollzogene Enthüllung
des neuen Beethovcn-Denkmales gestaltete sich zu
et er würdevollen, erhebenden Feier. Die Gesang­
vereine und Festgäste, welche zier Enthüllung ge­
kommen warm, wurden am Bahnhöfe von dem
Festcomite des Mannergesangvereines von Baden em­
pfangen. Zu beiden Seiten des Denkmales erhoben
sich Flaggenmastc mit den Wappen der Stadt Baden
und Guirlanden aus Eichenlaub. Die Fahnenjunker
der Gesangvereine und des Turnvereines stellten sich
mit den Fahnen auf dem kleinen Rondeau vor der
Felswand, an der sich das Denkmal befindet, auf.
Der Festredner Bürgermeister Rudolph Z v l l n e r
von Baden, begrüßte Alle die zur Enthüllungsfeier
erschienen waren, auf das Herzlichste und sagte, daß
in dieser von der Stadt entfernten Waldidylle der
große Tonmeister oft geweilt habe, in der stillen
Einsamkeit, die ihn hier umfing, habe er sich wohl
auch mit seiner neunten Symphonie beschäftigt, die
zum größten Theile in Baden entstand. Aus die An­
regung des Schriftstellers und Gemeinderathcs von
Baden^ Dr. Märzroth wurde an dieser Fels­
wand schon in den Fünfziger-Jahren eine einfache
Gedenktafel aus Blei angebracht. Im Jahre 1898
gaben die Hcnen Dr. Gustav Mayer und Kapell­
meister W al ln c r die Anregung, in der Felswand
ein des Tonmeisters würdiges Denkmal anzubringcn.
Bildhauer Joseph Kassin hat das Denkmal ge­
schaffen. Der Redner übergab schließlich dem Chor­
meister K o h l e r t den Taktstab, den Beethoven in
Baden in seiner Wohnun zurüügelasscn. Mit diesem
Stabe dirigirte der Chormeistcr die „Ehre Gottes."
Während der Chor ertönte, siel die Hülle von dem
Denkmal. Die Fahnenjunker senkten ihre Fahnen
vor demselben und die auf der Waldhöhe aufge­
stellten Böller wurden abgeschosscn. Herr GA. von
Grimburg übernahm als Vertreter der Cur-
commission das Denkmal und erklärte, daß die Cur-
commission freudig die Erhaltung des Denkmals,
das ein Schmuck für das Helcncnthal sei und
bleiben werde, übernehme.
(Mit verbundenen Augen.) Wir haben am
Freitag der vorigen Woche über den Selbstmord der
Drcnstmagd Marie Strohhofer berichtet, die
pch mit verbundenen Augen aus einem Fenster des
dritten Stockwerkes hcrabstürzte. Dieser Bericht be­
darf eurer Richtigstellung, weiche den Fall in einem
wcientlich anderen Hichte darstellt. Die Dienstmagd
Marie S t r o h h o s e r hat den Selbstmord nicht
aus dem Grunde begangen, weil sic, wie es sälsch-
lrch hieß, als Zeugin gegen ihre Eltern, wegen an­
geblicher Uebertretung des häuslichen Züchtigungs­
rechtes, hätte auftreten sollen, sondern aus Furcht
vor den Folgen einer strafgcrichtlichen Untersuchung,
die g e g c u d a s Mädchen 1 e l b st c i n ge­
leit c t worden ist.. Den Selbstmord hat sie voll-
suhrt, nachdem sie die landcsgcrichtliche Vorladung
erhalten hatte.
(Selbstmord wegen L4 Gulden.) Wegen
einer Veruntreuung von 24 Gulden hat Samstag
Nachts ein Mann seinem Leben freiwillig ein Ende
gemacht. Der in der städtischen Knabenvolrsschule in
der Klettenhofergasse wohnhafte 86jährige Scvul-
diener Leopold G i l l y erhielt von dem ihm vcr-
gesetzten Lehrer B r e t s eh k a Festrarou zum Ver­
kaufe. Der Erlös des Samstag den 23. Juni im
Türkenschanzparke stattgcsundencn Gartenfestes sollte
den armen Schulkindern von Währing zuflicßcn.
Leopold Gilly verkaufte nun zwar die Karlen, ver­
brauchte aber das Geld inzwischen und als es zur
Abführung der Summe an Bretfchka kommen sollte,
disponirte er nicht mehr über den cincasstrten Betrag
von 24 fl. Aus Verzweiflung darüber beschloß der
Mann, seinem Leben ein Ende zu machen. Sams­
tag Abends begab sich Gilly mit seiner Gattin und
seinem 10jährigen Töchterchcn in ein Gasthaus. Er
traf mit Freunden und Bekannten zusammen und
unterhielt sich noch gut. Plötzlich reichte er seiner
Gattin die Hand und sagte ihr „Lebe wohl!" leerte
das vor ihm stehende Glas Bier und sank zu­
sammen. In fünf Minuten war der Mann todt. Er
hatte sich mit Cyankali vergiftet. Die städtische
Sanitätsmannschast von Währing brachte die Leiche
in die Beisetzkammer.
(Mit dem Messer.) Der 27jährige Tag-
lohner Franz A m e s b e r g e r, Dornbachcrstraßr
Nr. 101 wolmhaft, gericth in der Nacht aus Sonn­
tag in der Ottakringerstraße mit einem ihm unbe­
kannten Manne, der Tourisienkleidung trug, in
einen Wortwechsel. Der Fremde zog plötzlich sein
Ateper und verpetzte Amesbcrger einen Stich in den
Bauch, wodurch er schwer verletzt wurde. Durch den
Stich wurde die Bauchhöhle geöffnet, so daß die
Gedärme hervorgnollen. Der städtische Arzt Doctor
Diem er leistete dem Taglöhner erste Hilfe, die
Freiwillige NettnngLgesellschaft brachte ihn in das
Allgemeine Krankenhaus. Die Ausforschung des
ThätcrS wurde eingcleitet.— In der Geblergasse in
Hernals entstand' heute Nachts zwischen urehrcren
Personen eine Rauferei, als eben der Blockwächter
der Sladtbahnstation, Thomas B a b o c e k, vorüber-
ging. Er wollte auf die Streitenden beruhigend ein-
wirken, doch kehrte sich einer derselben gegenihn, zog
sein Messer, und brachte ihm zwei schwere Stich­
wunden im Rücken mit Verletzung der Lunge und
einen Stich in der Brust bei.
(Eine brennende Kindesleiche.) Die neun
Monate alte Tochter des Schneidermeisters Johann
Z un d, Avsa Zund, Ottakring. Bertoligasse 1
wohnhaft, ist am 2g. d. M-, Nachmittags um
Vch Uhr an Lungenentzündung gestorben. Die Leiche
wurde auf einen Polster gelegt und in einfacher
Weise auf einem Tisch ausgebahrt. Am Kopfende
brannte eine mit farbigem Papier beklebte Kerze,
welche in einer Flasche steckte. Während nun Johann
Zuud sich Zu dem behandelnden Arzt begab, um sich
einen BehaudlungSschein für das verstorbene Kind
ausstcllen zu lassen, gerietst die Wäsche und der
Polster in Brand und die Leiöbe selbst wurde zum
großen Theile versengt. Nachbarn löschten den
Brand nach kurzer Zeit.
(„Venedig in Wien.") Auch die gestrige
zweite Aufführung der Operette: „Orpheus in
der Unterwelt" fand vor ausverkauftem Zu-
schauerraum unter reichem Beifall statt. Nicht
minderen Applaus ernteten die Artistcnnummern,
welche gestern debutirien, und B o g er mit seinen
Thierproduetionen. Heute geht wieder „O r p h c u s
in d e r U n t e r W e l t" um 8 Uhr Abends in
Scene und die zweite Vorstellung der Artisten, des
JuliprogrammeS findet um Vi12 Uhr statt.
Eoriandoli-Corio und alle sonstigen Vergnügungen
schließen sich den Vorstellungen an.
(Lebensmüde.) Heute Früh gegen vier Uhr
bat sich der Fiakerkuticher Karl Kreuz von einem
Fenster seiner im dritten Stockwerke der Hohlweg­
gasse Nr. 20 a gelegenen Wohnung in den Hofranm
gestürzt und sich schwere innere Verletzungen beiaedracht.
— Die 26jährige Comptoiristin Alexandrine M. trank
gestern Nachts in der elterlichen Wohnung eine
Lösung von Chloralhydrat und zog sich erhebliche
Verletzungen zu.
Verhaftung des yechischen Agitators
Dr. Zivny.
Der böhmisch-politische Verein Uroni esssta
palitieüa geänoäa hatte für gestern Nachmittags um
2 Uhr in Rappel's Rosensälen in Favoriten, Him-
bergerflraße Nr. 41, eine Volksversammlung cinbe-
rnfen, die von ungefähr 200 Personen besucht war.
Nach mehr als cinstündigcr Dauer wurde die Ver­
sammlung von dem anwesenden Regierungsvertreter
geschlossen und Dr. Karl Zivny wegen Ver­
brechens der Majestätsbelcidigung
verhaftet.
Dr. Zivny hatte über den Pangermanismus
gesprochen und während der Rede sich des erwähnten
Verbrechens schuldig gemacht. Der Verhaftete wird
heute dem Landesgerichte eingcliesert werden.
Dr. Karl Zivny ist in Loschitz in Mähren 1858
geboren. Er begann seine juridischen Studien an der
Wiener Universität, absolvirte dieselben jedoch in
Krakau, wo er auch zum Doctor promovirt wurde.
Im Jahre 1882 trat er in die Redaction der von
seinem Schwiegervater, dem seither verstorbenen Publi-
cisten Dr. Skrejschowskh heranSgegcbenen
„Tribüne" und rcdigirte die panflavistische Wochen­
schrift „Der Parlamentär".
Dr. Zivny, welcher publicistisch für die Einigung
aller Slaven eintritt, wurde im Jahre 1888 wegen
mehrerer Aufsätze in einen Hochverrat h s-
prozeß verwickelt, welcher aber mit der Frei­
sprechung des Angeklagten endigte. Dr. Zivny
schreibt auch über jlavifche Geschichte und Linguistik.
Seinen ständigen Aufenthalt hatte er m den letzten
Jahren nicht in Wien.
Telegramme
dei «INnllrtr »e u Wiener Extrablatt".
Das Luftschiff des Grasen Zeppelin.
cTklegrapbilcher i0rn,ini>!-Bkricht di, .M, Wr, Extrablatt".)
FriedrichShafcn, 1. Juli. 8 Uhr Abds.
Von heute Nachmittags fünf Uhr ab war die
Bucht von Manzell der Schauplatz dergleichen
Thätigkeit oder Unthätigkeit wie gestern. Das
Publicum wartete vergebens. Das Luftschiff
kam nicht aus der Halle und das Zeichen
zum Aufhören wurde erst 7'/« Uhr gegeben. Morgen
und übermorgen werden der Zuschauer kaum viele
mehr fein.
1« Uhr Nachts.
Heute Abends zwischen 9 und 10 Uhr wurde
das Luftschiff aus der Halle geschleppt und nach
einigen kleinen Manövern wieder hincingeschoben.
Zürich, 1. Juli. (Privat- Depesche.)
Die Verzögerungen des Aufstieges sind größtenthcils
auf kleine Unfälle zurückzuführen, welche sich während
der Versuche am Samstag ereigneten. Wenige
Minuten vor sieben, als Alles fertig war, er­
tönte ein d u m p s e r Knall, ein B a l lond e s
Luftschiffes war geplatzt. Im nächsten
Augenblick wurde eine blaue Flagge gehißt zum
Zeichen, daß der Aufstieg nicht stattfindcn werde.
Ein ohrenbetäubendes Pfeiffen und
„Verra th!"-Rufe» folgte. Das Publicum war
sehr ungehalten, das Comite selbst ganz consternirt,
da bis zum letzten Augenblick Alles gut ge­
gangen war.
Beim Warten am Nachmittag war noch ein
aufregendes Intermezzo zu verzeichnen. Der Motor
eines Benzinbootes explodirte, im Nu
stand das Boot in Flammen. Die Insassen
wurden rasch auf hcrzueilende Boote gerettet und
der Brand von der anwesenden Feuerwehr gelöscht.
Berlin, 2. Juli. Staatssecretär Graf von
Bülow hat sich nach Wilhelmshaven zum Vortrage
beim Kaiser begebe n.
Pilseii, 1. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Ein hiesiges Czechenblatt theilt mit, daß der Plan
einer Fusion zwischen der katholischen Volkspartei
und den Christlichsocialen bestehe. Der 60 Mitglieder
zählende Verband würde „Oestcrreichüche Partei"
heißen und einerseits den Deutichradicalen, anderer­
seits den Czcchen die Stcrne bieten. Die Fusion soll
jedoch noch mancherlei Schwierigkeiten bieten.
Ein Theaters knndal in Prag.
Prag, l. Juli. (Privat -Depesche.)
Anläßlich der heutigen Premiere der „Familie
Wawroch" im Deutschen Volkstheater entstand
während des zweiten Actes ein großer, offenbar
wohlvorbereiteter Tumult. Die aus den
Galerien befindlichen Socialdemokraten be­
gannen plötzlich wie aus ein Commando das „Lied
der Arbeit" in verschiedenen Sprachen, unbekümmert
um die stürmischen Proteste des Publicums, in
mehreren Strophen zu singen.
Die Scandale nahmen eine derartige Aus­
dehnung an, daß der Vorhang fallen
mußte und die Vorstellung eine Unter­
brechung erfuhr. Das Publicum gerieth in
eine solche Aufregung, daß es im Theatergarten zu
Thätlichkeiten kam. Die rasch avisirte
Polizei entsandte unter dem Commando mehrerer
Beamten ein starkes Wacheaufgebot, welches die
Ruhe wieder herstellte. Im weiteren Verlause der
Vorstellung sielen wohl noch einzelne Zwischenrufe,
doch konnte das Stück zu Ende gespielt werden.
Während der Tumultsceuen wurden auch zwei
Schauspieler durch Steinwürfe an den
Händen leicht verletzt.
Wiener Börse vom 2. Juli.
Die Meldung des „Reutcr'schen Bureau",
wonach der deutsche Gesandte in Peking ermordet
worden wäre, hat die heutige V o r b ö r se un­
günstig beeinflußt, da zu befürchten stand, daß dieser
Zwischenfall ernstlicheComplicationeu heraufbeschwören
könnte. Das Ausgebot trat jedoch nicht stärker hervor
Es notirten: Credit 692.50, ungarische Credit
726.—, Anglo 280.—, llnionbank 570.—, Bankverein
504.—, Länderbank 434.—, Staatsbahn ex Coupon
669.50, Lombarden 119.50, Elbethalbahn ex Coupon
474.—, Alpine 478.—, Tabakaetien 290.50, Mai-
Rente 97.60, österreichische Kronen-Rente 97.35,
ungarische Gold-Rente 115.75, ungarische Kronen-
Rente 91.10, Tnrkcnlose III.—> Napoleons 19.31,
Reichsmark 118.57.
Im weiteren Verlaufe wurde das Geschäft
ruhig, da die Specülation abwarteu wollte, welchen
Eindruck die Ermordung des deutschen Gesandten in
China an den deutichen Plätzen wachen wird.
Brüxer Kvhlenactien waren 957.
Es notirten: Credit 692.—, Ungar. Credit 725.—,
Anglo 280.—, Unionbank 570.—, Bankverein 504.—,
Länderbank 434.—, Staatsbahn 669.50. Lombarden
119.—, Elbethalbahn 474—, Alpine 477.50, Tabakaetien
290.50, Mai-Rente 97.60, österreichische Kronen-Rente
97.30,ungarische Gold-Rente 115.75, ungarische Kronen-
Rente 97.30, Türkenlose III.—, Napoleons 19.31,
Reichsmark 118.57.
Eliilösungscours.— Der Einlösunasconrs der
österreichischen Silb:rprioritäten im Auslande blieb
unverändert 84'/. Perceut.
Neue Wiener Trainwaygesellschaft.— In der
26. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 36.757 K.
(Minus 2522 K.) und seit I. Jänner d. I. im Ganze»
796.603 K. (Minus 63.430 K.).
Verlosungen.
kreditlose.— Bei der heute vorgcnommenen
Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen: 135
235 365 378 505 658 705 747 770 780 960
1014 1096 1149 1261 1291 1433 1597 1662
1748 1822 1964 2158 2250 2303 2465 2665
2750 2920 3096 3127 3221 3849 und 4137. Aus dicieu
vorstehenden Serien fiel der Haupttreffer mit 300.000
Kronen auf S. 1149 Nr. 82, der zweite Treffer mit
60.000 Kronen aus S. 135 Nr. 34, der dritte
Treffer mit 30.000 Kronen auf S. 1433 Nr. 80;
Je 10.000 Kronen gewannen S. 2250 Nr. 100 und
S. 2750 Nr. 47. Je 4000 Kronen S. 3096 Nr. 13 und
S. 3303 Nr. 55. Je 3000 Kronen S. 656 Nr. 69.
S. 1149 Nr. 60 und S. 1662 Nr. 87. Je 2000 Kronen
S. 378 Nr. 36. S. 1014 Nr. 63 und S. 1433 Nr. 63.
(Schluß solgt.)
Doilaudampsschlffsal,rt--Lose.— Bei der heutigen
Ziehung siel der Haupttreffer mit 105.000 Kronen auf
Nr. 39801; der zweite Treffer mit 21.000 Kronen aus
Nr. 39239; je 2100 Kronen gewannen die Nummern
3220 13159 23568 29721 und 48213. (Schluß solgt.)
Eingeiendet.


[ 2023-06-29 10:46:39.056 - 19000702 - Seite 7 ]
Ar 170
Wien, iviomo^
lllnstrirtes wiener LHra.viLt„
2. Auli 1900 Lelw 7
Dof-Äurytheater.
Geschloffen.
Aof-Hperiilheater.
Geschlossen.
Deutsches Dolkstheuter.
(Gastspiel des Schlierter Bauerntheaters.)
'sLiscrl von Schlicr-
scc.
Bollsstüll mit Gesang und
Tanz in 4 Auszügen nach
einer Erzählung des Doetor
Hermann von Schmid. Für die Bühne ein­
gerichtet von Hans Neuert.
Brunnhofcr M. Dengg
Walburg, s. Schwägerin A.'Reil
Sylvest, ein Bruderlohn I. Berger
Der Kramer-Pauli. S. Wagner
Wab'n, seine Tochter.. Th. Dirnberger
Der.Clarinetren-Muckl .2. Terofal
Neudorfer, Hochzeitlader I. Ertl
Seehofer, der Wirch. .H. Maier
Sein Weib. A. Niedlechner
's Liserl A. Dengg
Der'Bürgermeister.. .M. Schmid'konz
Tie Austrag-Vevi ... M. Glas
Michael Dengler. ö. .W. Schell
Asra,
Girgl,
Ferdl,
Nesl,
Hicsl,
N and l,
.. A. Terofal
Dienstboten' -Y-iA
au, dem
Brmmh-f -L-.LH-
.- E. Schniidkonz
Ende IV Uhr.
Dienstag, den i!. Juli: „Jägerblut."—
Mitlwvch, den 4.: ..Der Protzrnbaucr vom
Tegcrnlce."— Tonnerstag, den s.: „Der
Weineiddauer."— Freitag, den 6.: „Der
AnSgeftobcne."— Samstag, den 7.:
„'S lüserl von Schlicrjce."— Sonntag,
den 8.: .Jägerblut."
Raimund-Theater.
Geschloffen.
Kaiferjuditäums- Mdt-
theater.
Geschloffen.
Theater an der Wien.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater iuderIosefjladt,
Geschloffen.
Jautslh-Thcater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mü Gelang in
6 Bildern von F. Nadler.
Musik vou Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. L. Bild:
Auf nach Paris. I. Bild: So lern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der ?l:>eo ischaiil-Llih. Hr. Walter
Rrimm-Theilter.
Thiergarten (k. k. Prater).
Abends halb 7 Uhr:
Paris und d>c Weltausstellung
1000.
Lebende Photographien.
Theater m Mödlmg.
Der Heiratsmarkt.
VMLGZL, k. k.
täLL' MUH« »M. Lee»; eVS
Große Paule: 0740
Van der Berg....... Bcaucarois
Hitzler ..... Achncr
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poulc.
Usa NInxlikririxtsZ vor >/,g 17irr.
Vaeis ^eet!
3. Kaffeehans. k. u. k. Prater, Hauptallee.
Hs-rr-P« rrnorr-i. bei jeder Witterung:
Kl'V88tz Vm wttz- V0! 8ttz1!llllA.
LTsvi.ss ^'LSZ'LD.yarp.Nr!.. k»
Anfang 8 Uhr. Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Iretje der Plätze: Logeffür S Personen K. 10,-; Loqeusrtz K. L.—; reseroirter Platz
K. 1.4U; 7. Platz K. 1,—; II. Platz N. —.00.
Endstation der elektrischen Tramway. Aach Schlug Berkehr »ach allen Richtungen.
artrulm»- Mestmlnrsrt.
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
-- t-OWVZM't
Neu: Kilo klonradh, Saloiisodleriu. Neu: Christian RUgnmmcr, Krotcsque-
komiler. Neu! Little Karavi», der tlcinste Gesang- und Lanzlomiker. Neu!
rionradh und Rosen, Salon-Dnettiste». Gliic Voier, Sonvrette. Marti»
und Leo Schenk, Lucliistca. e?ä<
LLLL-xSOLLO "W. 80THH10L7.
iriorlikllo unll Uo«tanrnl!ori
„2iuL§o1äsQsii Ltrauss"
LVI^ lIgrodsuksIäs^ssürtsI 55.
LLontLA: 6683
(Conc- Marlin).
Lukunx r/zb llbn Eintritt kro!.
'§
LtLbli886MKNt LLlsöNt
(vOvrn. lolrötz)
^ L» LL 1 S,
H«utv SLvirtn^ r
der k. u. k. Regimentskapelle Nr. 23
Markgraf bau Baden.
änfan?? U dkr. 1-intrilt frvl.
^Morgen: Grotzos Conrert.
»sma
Larnals, UanpNitr»»« W, lltzrxanNr, Ä.
Nsuio lüoutsg: "ML
ESpazek.
zuflige» Programm.
Hossmmm'g Joiroesalon
IV., Leblsttmüblgasss 18.
Hon'So e
Komödiengesellschast
Ni KL
Programm gewähtt.
Ansang P zlhr, Eintritt troi.
8ot«I Ltspkkuüs
II., raborgtrasss 12.
SM HMLssss.
IttSllirU Lvsn'I« 8 Ol,:
Vorstcllimg der Budapester
Grjihciiili-Ecsellslhlist.
Direktor M. p. xaniilt,,.
Im Reiche der Mitte.
Im schwarzen Rössel.
Posten. 0027
vaut üorger'o Uvstanradtoa
„Mm lllsiilst« Zliiler"
^ L. L>ratsr L2.
klonts nnS tLxllvL:
SlugspiklbaUg (Vrlts l-uug>
XVII. Ke?., Jörgerstraho Nr. 86.
Bei günstiger Witterung in dem schatten­
reichen Garten, bei ungünstiger Witterung
in den Sälen.
Heuto nur!
Ovc-SLS iriLsrnarlOr^sls
U
und Conrrrt dei Musiidircctors
Nur Artisten I. Kauze;. Ansanz 8 Khr.
Eintritt 30 kr. I. Plast 4« kr.
Rclrroirtrr Kitz 1 fl. 07a; am .!., 17. II. m. mit Verlängerung nach voaatiwr», dnliaä, üalatr
und »eilllu. Auschlilst in riiliiis nach der Insoi Irpcrll und nach den Häsen
8)eiklli und Cariimaiilell8.
Uavll ÄlSSSlltltzll bis Ooustlllltiuopsl jeden Doiineritag um s Uhr Nachm,
mit Berührung von varta, 1'ieäil» rc. u. zw. am s. und 10. über l iuiliu mit
Berläilgeiuug nach den Häsen des 8edienrreil ölsores; am 12, und LS.
über .tldauivn mit Berlängerung nach liuexai! und coustaura.
Uscü Lm^ru» icdkil Sonntag UNI 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von.
liumo, der Ittulaetioii limaln, I-ut-raa, rieitiui, Sie», ktiios, t ->niö und
Vatd): am d. und LS. mit Lcrllingcriliig nach roustantluovet und Len
vonaiilliirou.
NLvU I>S.1lHLtisa jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh bis Ilstkdvlek;
jddcn Donnerstag iu Uhr Krüh bis Imltiir» süllltnloj; jeden Dienstag 7 Uhr
Früh nach laltura und tilliautea und jeden Freilag r Uhr Früh bis Dattara
jVIe.orsnIilrlvs.
Uli. RuiidreisebilletS I. Elaste bis Cattaro und retour, inclusios S Tage freie»
Aufenthaltes im „Hotel Imperial" in Ragusa, st, «ä.—.
bl 3. Lil II QI1SÜ1" jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
NkivV. ÜILSlIkSUl am 10. Juli über lluiue, Tlluxsr, vsrnnmhnco, vnki^
flia So Iiiuvlro und blaut»».
Ohne Haftung für die Regelmähigleit der TicusicS bei Contumaz-Ärkregeln.
Nähere AuSkimst bei der OoiiiiiiercteUan vireetlan in 'Irlvst, bei der Mineral,
ügeutur ill INvn, I-, Frcisiiigergasts a, und bei den übrige» Agenturen,
llaeüürneü nirä uielit kanvrtrr.


[ 2023-06-29 10:46:39.056 - 19000702 - Seite 8 ]
Feito 8 'Wien, UonistC
stlnstriries wiener Lxt?Ld!Ätt
2. .?nli 1900 Ar. 179
Kleine Anzeigen.
Älntrag für Prärien!
! o-vrhdvraer,
I.. S»rr,l,a,,4z,lä» o. tS78
U.
Hausverkauf
>n Mmudidors. Wühlschütiel, lest gebaut,
c Wohnparteien, gewölbter, lichtcr, irottencr
-icüer, großer Hof und warten, für Fnhr-
-vcrirbesujrc svhr geeignet. Abregs int
SrPedit. 411.
Möbel auf Raren.
Vl., MtN'ftLtzilfcrftratzelle', im voke.
'' 1123
ZAveiLlMZi
Dr. der Med. vnd Chir^ Geburr-delsrr ra»
Wien, l.,Naglergasse T.
heilt gründlich und schmerz!»-, ßcstfttzt aus
LojLhrigr reiche Erfahrung» g-hrime und
HaurrrLnl-eiten, Geschwüre, Nerve«,
schwäche und Frauerckeiden. Ordination
-vn IS-1 mrd von H-^8 Ubr. Sonn- und
Fsirrtaz^ 10—1 Uhr. Wartejirrttsys
feparirl. Honorar IV.
6649
DOO-LOX?
«tnr-eSsammtv» llailknnüv, 8pdvi»l»r^t,
heilt vaiüi, gründlich ohne ?4rri',k->-
störiingaUe gchsiinv»,
Llakrn-nndFr»».»!«!!!«», vorzeitige
Swwäibe, Bandivnrn, i,-. Täglich v. S Ubr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn» und Feier,
tage bis 4 Ubr Abends. Einzel-ÄSarteranm
l„ Kärntixpgoah» 27 ltiingang t
HiMMelxforrgüji- r), chonsr-gx h u.
Briete werben bcamiooriet. H64Ü
LIi» r»»I,ror
sür all- durch srnh»iNa- L-crirru»grn
Erkrankte» ist da, berühmt; W-rk:
Z-L WMMM^
Zeldsi»ew-hrnng, »r. AuIIage. Mit
27 Abbildungen. Preis 2 fl.— Lese
e- Jeder, der an den Folgen leidet.
Tausende verdanken demselben ihre
Wiederherstellung. Zn beziehen durch
da- Verlagsmagaztr, in Leipzig. Reu­
markt Ar. L?, sowie durch jede Buch­
handlung. In Wien vorräthiq in
A. Mejftrik*S Buchhandlung,
1, 'VS'oLlL-Uo btr. S.
Gütig vom 1. Juni r M).
L. ir. Sstkrröiodisoilö D8tLg.tsdLlni6ll.
Lür^ssts 8u§8Vorbj2äuQssn:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
f1lA>!*gAIdil>b Wien WcstS.
1104! 901^
5-Uij
^1020> -2m!
ML l i>bö
!Z. s»l! »47^
au Innsbruck.
Zürich.
au Bern... ab
Genf.
Lyon..
Marseille
° 4!»d Paris,
Shrisewagc» zwischen Wörg! u,cd Zürich.
zadrtdaürc t Wien-Paris b»! Snindea.
Wien—KS!»—Brüssel-London.
10nl>*82b^ab Wien Westb..
gso 2>r
L IIU
- 41»
A' 7Ä
1 -N>»
Z 44»
-' 7»
1242
Mt!
443,
9^
wir!
sM!
760!
8»o^^
an Passan
> an Mainz
än"Fraiitfurt
„Köln ....
an^
ab
ab
ab
an Brüssel.
Ostende.
„ London.
ab
I aiiLondon(»L,b'i.°z,)„
*gn
40»
2u«l
!M
92^
s124«
LlÜ'b
L
A Z46
Z 12^1
Ä g24
t 44S
Z1V°o
-
* Schlafwagen Zwischen Wien und Mainz.
-r„ von Ostende nach Köln.
^ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende,
tzahrtdauer: Wlcn—London 2^,2 oder 33»/, Stunden.
7^i L 8^^
«7 446
126: Z
Wicri—München-
*!
8^?^ab Wien Westb. an l»
620
üio!
-Paris.
*.l
64b!
an München, .ab
„ Straßburg„
7'» büv v„
^!
Paris
5^^-2^ 7-L
822
M st10-«
Mv^ß 827 1024
»dl kOuA 7 .1 k>42
7!» alt Billach ........ ab i !Ml122a
„ Pontafel.......„! 7^>102s
2»j„ Beliebig„! ^2w>4«
6»s> 74bi j an Mailand. ... ad I 7ro!l1«l
l-z.lc l 1^5^„ G cm, a.... 3u ,i^
1 "1 7^^ an Nom abgüzll^! 34c>
* Sch!,»swagen zwischen Wien Westbhf. und Benedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden.
Wien—Rom 30 Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und (szernowitz—
Bukarest—Eonstanza—Constantinopel.
8>!^iZ2,'.!-bgM >4ab Wien L.k.li.I!.. aillst *64»! Z4L
2i!b 8^> 6"
8«! Zvl? ,i»
6i«' 784! KZ
6->b
ö>"
82»j1VW
11^»i.!
flLMj.
riÄ.,^s
9»s! 920
„ Krakan
an Lemberg..
. ab
anGzcrnowtö.. .ab
„ Bnkarest(B.LZ.)„
„ Constanzal'.
5i«!4»2
6^1 lim
62öl62ö
g2!l
1t>2» d^abWienk,1,I!.an
^7«
t)t>o
74»
'M
844
72S
1 an Prag ab iM
an Mancdd-iä ab b>2i
an Eger. ab
92-s
an 4'ranzsi. ab 8^
l-anL-ckii, L.Labj 8^/
6-s
122»
III»
10LS
104»
92»
IMi
114»
10»
.! io»L
-.- Luxitszag mit Salonwagen I. und Wagen 11. Ll-, jowic
Spriftwagen über Marienbad—Peisqaü (vo,n IS. Juni
bis einschließlich IS. Auguli).
* Schlaiwagcu Wien—Karlsbad C. B. über Marienbild—
Petschau.
NuSklinftS-Vurca» der k. k. österreichischen StaatSbnhncn i» Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortsclbst Fahrkarten-AuZgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere siuo auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitnirgs-Lerschlcisten erhältlich.
Tie Nachtzeiten von 6^ Abends bis k>s» Früh sind durch Unterstreichen- der Minutenzisicrn bezeichnet.
L,-
Feuerfeste Liasserr,
gebrauchte und neue, billiger
alS überall bei Emil Weiner,
Wien, 1c» Salzthorstaste 4,
geaenuver der Siephanlrvrttrre.
-' 1266
Äluerlkaucr, Specialist,
kamt unbrauchbare, alte Zäbne und (S<-
bisse. I., Sviegelgasie 31, Stiege rcct.ts.
S. Stock, Thür 2 V, von .»/,8-3 Uhr Vorm.
1297
LÄÖlScr^unggestrigcl,
f.arantirt leböÄde Lnlurlst, volltommen
. schlaäitreif,' frachtfrei 'per Nachnahme:
16 bis 20 Brathühner oder 8 bis 11 Enten
oder, 4 bis 6 Irü!t!iok üb^raN^
6Laera!-Vor tratnvx; Akotse!» L c<>.,
>Vien. I.. I,neeeic ll. 3750
ILsmptoilL
LortLllckoU.
FurdikLars.
?orlsiigsll8ts gratis mul träovokrolsUsts über slls Svmmsr-
nllü Lovorstlons-Li'tUtsl, snob ?en«rvork von «»8»
! 8rll UM L 7^.
Ätotnrgcmä^c» Heavestahren, vorzüglich bewährt gegen »eitle und chronische, selbst
veralteir Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Reurastbenie. Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämvse, Ropsjchinerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz»,
Darin-, Lungen-Krankheiten, Drüicnschw-llungen. iotvie EntlräsiungSzuständc aller Art
in der Urdinattsn d»4
Vviv. Ltecl. Dr. I.uclvi§
Wien, VHI., Ioscfstädtcrstraste O. Ordinal, v.10-,12 Uhr Vorm.,
und von 2—ü Uhr Nachm. Behandlung auch im Hause des Patienten».
eess
Vis dlvllSvllSsto 8vköi»dvit
de? Körpers zu erzielen, ist der großartigen Erfindung der üllgenck-
oüsr Usbe-Lotto (gesetzlich geschützt) -für die Erhaltung der bereits
vorhaudencir Gesichtsschönheit uird für die Erreichung, eines feinen
Teints gelungen. Selbst ältere Personen, deren Nerven schon erschlafft
sind, erlangen bei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife ihre jugendliche
Elasticität wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder Jugend-Seife
einzig und allein das Mittel, das die Augen stärkt und ihnen einen
sprühenden Glanz verleiht. Echt ist die Hebe-Seife nur mit der
Prägung: Wintelhofer. Auf Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt
30 und 60 Kreuzer-Stücke zu haben.— D°v°ts nur b«: n»rl Ur-xir,
Apotheke „zum König von Ungarn", I., Fleischmarkt; Mullas Uordnduz-, Apotheke „zum
schwarzen Baren", I., Lugeck 3; (Hast, tzteinmstr,Hos-Parfumeur, 1., Bauernmarlt i;
lÜ ltL^or, Apotheke „zum römischen Kaiser", I., Wollzeile 13; älkreck Ultimen-
tk»!, Apotheke „zur heiligen Dreifaltigkeit", V1./1, Gumpendorferstrafle 32—26:
8ebaHr-räo. Löwen-Dreguene, Mag. d. Pv.. XV., MariahiNerstraße 144;
>V l a Ke I koke r, Parsnmeur nnd Chemiker, Ehrendiplom Besitzer. Graz; vr. Uorralk,
Besitzer der großen goldenen EhreumedaiLe; Okribtopk Lack, Karlsbad, Bahnhof 198.
sillnMtlll- nnd ErnrentVllreL-Flrbri!:
F. Miltsodvko^ K SvkröÄI,
Erste Kunststein-Fabrik
Ocsterrcich-!lugarnS.
Nitlicr siir Aildhaucr- u»> Architcktnr-Ardritcil üöü0
IlVks»», X., Urllvl^v 8i»»i»«tcr»88« S.
Jccrusiaüon ganz- Facadrn, Vcsübul-, Portalc, Säule» w. Bearbciinn-l lois Ralur
sinin— rauh oder geichlisici,. Renovirung alter Steindentniäler. Herstellung aller Pitd-
haiicr-sttrdcitrn und Bau-Lrnamenie anstcr in Nunst. uno Lemeuistcin, auch iniedcw
anderen Äustmaierial,
Lrvspecle und Atteste stehe» zur Bersügtlnz.
fkLnrvs'lsobs
Gumi-HeciMIkS
888Z UMW^^'-'Il»nn1nöi-8i!-LSSö45
LM' Auskünfte crtticilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition 3ir-. »«, Loitv «tsr lLc»i,»!>!s>»i«i,«r. -WZ
Druck uns Verlag der „Ersten Wiener ZntungS-Gesellschap". VerMtwortüch: Will). Tirnsteirr.— Verantwortlicher Redaotenr: G. Seidel»


[ 2023-06-29 10:46:39.056 - 19000702 - Seite 9 ]
Redaktion:
H»»hia oll- Zuschriften M richte« sind)
H, Berggasse 81.
PräMmrationspreise.
Für Wie»;
Morgen- »»d Sdendblattr
«onotNch- L. es. K. 8.—
mit einmalig. Zrstkllimg in'S Hau«, 8.38
mit zweimaliger Zustellung
Morgen» nnd Abend» t. W.» 8.88
Ave«d-A«sgabe.
E^edltiiii Sud Ist^rLlri-tzimiu
I, Schulerstraße IS
und
n, Berggasse 81.
Pranümeratwnspreise.
Für die Provinzen:
Morgen« oo» Sbendblotti
monattich ....... i. W. K. 8.68
vierteljährlich» 10.88
Mit I-parater Zusendimg deLÄbendblotte»:
monatlich ...... »e. W. K. 4 48
vierteljährlich »»»..,» »12^88
Nr. 179. Wien, Montag, 2. Juli 1900. 29. Jahrgang.
Gin Kund als Lebensretter.
Vor einigen Tagen spielte sich an der Erd-
bergcrlände eine aufregende Scene ab. Die fünf­
jährige Marie Kro wo en y rutschte über die Ufer­
böschung in's Wasser und wäre sicher ertrunken,
wenn nicht ein Herr, der zufällig des Weges kam,
lernen grogen Hund in das Wasser geschickt hätte,
um das Mädchen zu retten. Trotz der starken
Ströniiliig^schwanim das Thier tn einigen Sekunden!
auf das mit den Wellen kämpfende Kind.zu, packte!
es am Jäckchen unterhalb des Nackens und schwamm!
mit der Geretteten an's Ufer. Der brave Hund,
welcher -ein Menschenleben gerettet hat, wurde von
den zahlreichen Augenzeugen dieser Scene in wohl­
verdienter Weise gestreichelt und liebkost.
Was gibt's denn Neues?
. (Erledigte Lehrstellen.) Im Wiener Schnl-
vezcrke ^kommen 82 definitive Bezirks-Aushilfe-unter-
lehrer-stellen und 42 solche Unterlehrerinnen-Stellen
zu Besetzung. Die an den Wiener Stadtraih zu
richtenden Gesuche sind bis längstens 19. Juli zu
überreichen.— An der Volksschule für Knaben und
Mädchen in Hietzing, Lainzcrstraße Nr. I4S, kommt
die Oberlehrerstclle zur Besetzung. Gesuche sind bis
21. Juli bei dem Ortsschulrathe des genannten Be­
zirkes einzureichen.
(Der Rest auf den Hunderter.) Aus
Budapest wird berichtet: In der Nähe eines
Restaurants auf der Andrassystraffe, spielte sich vor­
gestern eine Scene ab, welche bei dem zahlreichen
Publicum, das zu dieser Zeit auf dem Asphalt
flanirte, nicht geringes Aussehen erregte. Man sah
ei.cen elegant gekleideten Herrn sehr eiligen Schrittes
in der Richtung des Waitzcncr Boulevards cinhcr-
igehen, während aus dem Restaurant zwei Kellner
und ein Piccolo dem Herrn, der ihnen jedoch schon
etwa hundert Schritte voraus war, nachciltcn, ihm
nachriefcn und ihn offenbar zum Stehen bringen
sollten. Der Gentleman verdoppelte jedoch seine
Dchritte und war eben in Begriffe, in eine Neben­
flüsse einzubiegen, als einige Personen, welche
Zeugen der Detfvlgnngsscenc waren und sofort ans
den Gedanken kamen, das; der eilfertige Unbekannte
mit du: Zeche durch gebrannt sei oder gar iin Gast-
Hause einen Diebstahl verübt habe, sich ihm in den
Weg stellten. Ein Ticnstm...:n, von der Absicht ge­
leitet, sich durch die Fest ucknmg des Zechprellers
einen Verdienst zu verschaffen, ergriff ihn beim
Anne und der Constabler von der Ecke trat gravi­
tätisch auf die Gruppe zu, um seines Amtes zu
walten. Der Fremde war über den Ucbcrjall con
sternirt und i eiterte in recht starken Ausdrücken
gegen seine Ergrcifcr; doch ehe er noch Zeit hatte,
recht zur Besinnung zu gelangen, wurde er im
Triumphe den Kellnern und dem Piccolo über­
geben, die in diesem Augenblicke keuchend aus dem!
Schauplatze erschienen. Im Nu barte sich eine dichte j
Corona von Neugierigen: gebildet, Weiche mit§
Spannung den Enthüllungen über das Verbrechen
des Angehaltenen cntgcgmsal.cn. Die Sensation
war jedoch keine geringe, als einer der beiden
Kellner, durch die lederne Geldtasche als Zähl­
kellner kenntlich, sich tief vor dem Fremden ver­
beugte und nach dem raschen Lause noch nach Lust
schnappend, hcrvorsprudelte: „Gnädiger, Herr
haben vergessen, die 97 Gulden 46 Kreuzer zu
übernehmen, die Ihnen vom Hunderter znmck-
kommen, den Sic mir beim Zahlen gaben. Und da
Sie so schnell fortgingcn, muffte ich Ihnen nach-
l-urfcn..."- Der Fremde halte sich über seine
„Arrctirung" rasch getröstet und übernahm sein
Geld, wobei für die ehrlichen Kellner ein reichliches
Ertratrinkgcld absicl; der Constabler drückte sich
und das Publicum verlief sich lachend. Ter Fremde
wollte Wohlgemuth seinen Weg sorlsetzcn, als
Jemapd leise seinen Ann berührte. Es war der
Dicnstmmin. »Ich war cs, gnädiger Herr, der Sic
sestgchaltcn hat. Ohne mich wären Sie fortgegangcn;
die Kellner hätten Sie nickt erwischt und Ihr Geld
wäre caput gewesen. Ich bitte nw meine Taxe. .."
— Der Fremde aber biett sich nicht an die Taxe,
sondern überschritt dieselbe nm ein Erkleckliches.
(Ein angenehmer Besuch.) Unter diesem
Schlagwort berichtet die „Deutsche Wochenzcitung
in -den 'Niederlanden", die soeben einen Feldzug
wider die 'Spielhöllen in Amsterdam unter­
nommen: »Montag Vormittags wurde uns die
außerordentliche Ehre eines Besuches seitens der
Herren Lange Kobns nnd Salomon
Franschmann, ihres Standes privilegirte
Bauernfänger, auf unserer Redaction zu-
theil. Obgleich die Herren, dem Geruch nach
zu urtheilcn, sich aus der Geneverflasche Muth, Kraft
Und Rednergabe geholt hatten, gelang ihnen
doch keine schlagende Bewcissührung. Der Lange
Kobus war tief darüber entrüstet, daß wir sein
»oerLnnM tipseUmis" eine Höhle, Spelunke u. s. W.
und ihn emen Räuber, Gauner u. s. W. genannt
haben. Er erklärte, in seinem „sei-imam Lpsellluis"
würde bei Tag und Nacht gespielt von »netten"
Leuten: das wisse auch die Polizei und darum lasse
sie ihn in Ruhe. Dabei exercirte er vor den
drei Redactionsmännern mit einem massigen
Knüppel, jedoch nicht in einer Weise, die
es nöthig gemacht hätte, an seinem Corpus zu
demonstriren, daß ein Revolver eine eindringlichere
Sprache spricht, als ein Knüppel. Salomon Franjch-
mann dagegen zeigt weltmännische Formen und
versucht den Gentleman herauszubcißcn, wobei er
jedoch durch ferne Physiognomie schlecht unterstützt
wird. Er verräth in seiner Anklage, wie Ber»
thcldigung den gewiegten Criininalstndcnten. Er­
fühlt seine ^eor su xoeävn nanw LLug-cruuä", weil
er von uns dezichtct wurde, den Kellner Willy »aus­
geraubt" zu haben. Auch er besucht nur ^esrrnms
opsölbllirell" und spielt Karten, aber rauben— ebot
8ui mo becvoorxen! Da Lange Kobns sich zu einer
Verbalinjurie unter Zeugen hmreißen ließ, was selbst
das niederländische Strafgesetzbuch nicht gestattet,
so veränderte sich plötzlich der.Schauplatz.. Unter
der Thür erschienen zwei Polizeidiener und hinter
ihnen noch zwei »Rausschmeißer" mit einigen Quadrat-
deciiyererii. Handfläche und sehr ausgebildeten, irn
Cervclatwürste erinnernden Fingern. Ter sxeundlichcn
Einladung folgend, zogen die Besucher ohne Bücklinge
ab. Solche Besuche sind ja sehr lehrreich und unter­
haltend, aber wir müssen andere Mitglieder der edlen
Bauerusängerzunft in ihrem eigenen Interesse er­
suchen, wenn sie uns in Zukunft wieder der Ehre
ihres Besuches theilhaftig werden lassen, gewisse
Formen zu beachten. So ist das Betreten der Re-
daction stets nur einer Person gestattet. Das gleich­
zeitige Eindringen einer zweiten Person wird als
Hausfriedensbruch betrachtet. Auch ist eS verboten,
Knüppel, Tegenstöcke oder Schlagringe mitzubringen
und die Rcdactcure damit zu berühren. Wer letzterer
Vorschrift znwiderhandett, kann sich, in Ueberein-
stimmunz selbst mit dem niederländischen Strafgesetz,
als Kugelfang betrachten."..
(Internationale Henastenschau in Wien.)
Wie alljährlich findet auch Heuer über Anregung des-
Ackcrdauministeriums eine von der VI.-Sectioii für.
Pferdezucht der Landwirthschaftsgesellschast ver­
anstaltete internationale Hengsienschan, und zwar m
der ^e,t vom 13. bis einschlieizlich 15.,October aus
dem Ausstellungsplatze nächst der Rotunde statt.
Aergnügungs-Anzeiger für heute:
I. Bezirk: Gartenbau-Restaurant, Parkring,
VariKc-Concert der Kapelle Sommer.
II. Bezirk: »Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Corso, Variete-Vorstellung rc.— »Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung
der Budapester Orpheum-Gesellschaft. (Directivn
Di. Lantzkyt.— Circus Busch, k.. k. Prater,
internationale Ringkampfeoncurrenz, vorher Bariete-
Vorstellung.— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82. Specialitäten-
Geiellschast Mannsfeld.— Karl Kreulcder's Pracht­
saal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42.
Vari'etö-Geicllichaft Weber und Meier.— M. Pertl's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Josephstadter-
straße Nr. 48, Conccrt des Damenorchesters
C. Litschauer.
XVI. Bezirk: G. Nenfellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtet Nr. 55,
Komödicii'GeseIIschast Baumann und Fischer.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Elite-Gesellschaft Spazck.— Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, internationale Künstlcrvorstellung
und Conccrt.— Etablissement Seifert, Hernals,
Conccrt der Rcgimentsinnsik Nr. 23, Markgraf
von Baden.
8L7" Näheres im Juseratentheil auf Seite 7.
DM- Aas t-eutilie Blatt kostet sammt Abendblatt nur 8 Keller. 'MEZ


[ 2023-06-29 10:46:39.056 - 19000702 - Seite 10 ]
8sitü 2 Älolü:iL?
1IIu8tnH:es >Vl6nsr blrtrLsij-itt
Nus blinde Harsenmdchen.
Lin volksrommr
vi^.i
Anton Langer.
Zwe i t e Z B uch: T ing e l- T a u g e l.'
8. Kapitel. EL ist eine alte Geschichte, doch
bleibt sie ewig »en.
<121. Fortsetzung.)
„Ich hoffe es." sprach Dvcivr Gramperl, so
Zuversichtlich, wie nur ein Billrotb, Dumreicher,
Löbl, Salzer sprechen kann, „ihre Augen werden
nicht zur Jagd geeignet fein, aber sie wird
wenigstens so viel sehen, wie Hunderte von
chwachsichtigen Leuten, die inan in den Theatern
icht und die den ganzen Abend den Gucker nicht
wegbringen."
„O, ich bin ja zufrieden damit!" jubelte
Hedwig, „und danke den: Gott der Gnade im
Staube dafür."
„Auch ich lobe Gott den Herrn und Sie,
Herr Doctor, den er zu seinem Werkzeuge erkoren
hat. Scheuen Sie keme Kosten, und wenn es
Tausende kostet, ich zahle Alles."
Beim Tone dieser Stimme war Hedwig zu-
sammengefahren; sie stieß einen leisen Schrei
des Schreckens aus.
„Was hast Du dennfragte die Alte.
„Mein Gott! Diese Stimme!" erwiderte
Hedwig. „Wer ist denn da ?"
„Ich bin's, mein Kind," sprach Angelo, ihre
Hand ergreifend.
Hedwig drückte krampfhaft die Hand ihres
Lehrers und stammelte:
„Nein, nein, Signor Crispi, ich meine nicht
Sie, den andern Herrn meine ich."
„'s ist ein Fremder," constatirte Doctor
Gramperl, „den ich nicht kenne."
„Schicken Sie ihn fort!" rief Hedwig, am
ganzen Leibe zitternd. „Schicken Sie ihn gleich
fort!"
„Nun, er wird Dich nicht fressen!" rief die
Mariazellerm, unwillkürlich in den bärbeißigen
Ton verfallend, den sie gegen die arme Blinde
gewöhnlich anzuschlagen pflegte.
„Warum denn A" fragte Angelo.
2. ffuli 1900 Mr. 179
„Sic werden sich doch nicht fürchten," meinte
Doctor Gramperl, „wenn wir, ich und Ihr Ntusik-
lehrcr, bei Ihnen sind?"
„O ja, ich fürchte mich," erwiderte sie mit
geflügelter Han. „Denn wissen Sie, wer dieser
Herr ist?'' Es ist derselbe, der mich mit noch
einem Helfershelfer beim Ausgange des „Tralla-
leums" in einen Fiaker lockte unter dem Vor­
wände, daß mein Vater denselben geschickt habe,
er ist es, der mich entführte, mir unterwegs Liebes-
anträge machte und mich endlich veranlassen wollte,
in das Haus einer Frau zu treten, die in ganz
Wien als Kupplerin bekannt ist. Man wollte mich
zwingen, in dieses Haus zu gehen, wo ich mich
„Nun also, mein Herr," sprach sie bitter,
„Sie gestehen ia zu, daß -"
'„.Haben Sie die Güte, mich noch einen
Augenblick mit GednD anzuhören," unterbrach er
sic/„und cs wird Ihnen Alles klar werden. Ich
glaubte natürlich, cs sei die Liebe des Mannes
zum Weibe, was mich zu Ihnen zog und mich
veranlaßt«:, im Vereine mt einem Freunde jenes
schmachvolle Attentat auf Ihre Ehre zu unter­
nehmen."
„Was sollte es denn gewesen sein ?." ftagte.
sie aufhorchend.
Auch Doctor Gramperl sah höchlich ver­
wundert und ungläubig drein. Die Med:einer sind,
eben alle Skeptiker vor: Haus aus.:
nrit ewiger Schande bedeckt hätte, wenn nicht die.> ^eiter's Scbuld
' «r °L°./ stch- d.r ME»-, H
„Als junger Mann ücbie rch inrt der Leidenschaft
lichen Glut der Jugend ein armes Mädchen, eine
seines Kameraden mich befreit hätte. Ans dem
Todtenbctte noch werde ich ihm dafür
dankbar sein."
Angela warf seinem Brüder einen vor­
wurfsvollen Blick zu.
Auch Doctor Gramperl betrachtete den
Fremden nicht eben mit freundlichen Augen.
Die Mariazellerin aber schüttelte voll Ver­
legenheit den Kopf.
Tommaso Crispi aber trat vom Fenster weg,
stellte sich der Blinden gegenüber und begann nut
tief ergriffener Stimme:
„Sie haben nicht Unrecht, mein liebes Kind,
aber auch unser Herrgott läßt dem reuigen
Sünder Gnade angedeihen und selbst die Menschen
verdammen keinen Verbrecher, bevor sie ihn an­
gehört haben. Also hören Sie mich an."—
„Was können Sie mir zu sagen haben?"
fragte sie bitter.
„Viel, sehr viel," entgegnete er, „vor Allem
muß ich Ihnen das Bekcnntniß meiner Schuld
ablegen. Es ist wahr, vom ersten Augenblicke an,
wo ich Sie auf der Bühne des „Trallaleums" sah,
bemächtigte sich meiner ein wunderbares, nicht zu
beschreibendes Gefühl. Ihre Jugend, Ihre Schön­
heit, Ihr Unglück, Ihre melodische, rührende
Stimme, Ihre Kunst, kurz, Ihr ganzes Wesen,
wirkten aus mich so magisch, daß ich in Liebe für
Sie entbrannte und keinen sehnlicheren Wunsch
kannte, als Sie zu besitzen."
simple Arbeiterin, die sich mir mir Leib und Seele
hingab. Die Folgen blieben nicht ausund ich
war feige, elend, schlecht genug, Mutter und Kind
im Stiche zu lassen."
„O pfui!" rief Hedwig unwillkürlich.
„Dieses Wort ist" der herbste und strengste
Tadel für mich," fuhr Tommaso Crispi fort, „aber
ich hatte ihn verdient. Die junge Mutter in ihrem
Herzleid, in Armuth, Noch und Verzweiflung, ge-
neth auf den unglückseligen Gedanken, das Kind
zu tödten -"
„Jesus Maria!"
„Sie wollte cs in den Fluten der Schwarza
ertränken," redete er weiter, „aber ein braves
Weib kam des Weges, hielt die Kmdesmördcrm
von ihrem Verbrechen ab und nahm das Kirch
mit sich."
„Dieses brave Weib bin ich," sagte die
Mariazellerin mit Stolz.
„Sie, Mutter .?." fragte Hedwig, in der eine
Ahnung auszrchämmccn begann.-
„Nur Deine Pflegemutter, nicht Deine wirk­
liche Mutter," versetzte die Alte.
„Nicht meine Mutter i" murmelte Hedwig,
am ganzen Leibe zitternde
-(Fortsetzung folgt.)
DeS^
Historischer Roman
»SS
Eduard Breier.
Dritter Thril.
1k. Kapitel. Bei der Gräfin Fuchs.
<133. Fortsetzung.)
„Ich bemerke jedoch, daß Ihr nichts weniger
als mager sich."
„Das verdanke ich einem sehr ehrsamen
Wurstmacher in der Naglergasse, der mit seinem
Speck die Musen unterstützt und meinen Hunger
stillt.""
„Gut denn, mit Kost und Wohnung sind
wrr auch in der Ordnung."
„Euer Excellenz sind mit der Ihrigen Wohl
rir Ordnung, aber ich. x v, da fehlt noch viel
dazu."
„Weiter, weiter, womit könnte Euch fürder
geholfen werden ?"
„Außer Garderobe, Wohnung und Kost
wünschte ich auch noch die nöthigen Lehrbücher."
„Fenier.. ."
„Ein mäßiges Taschengeld c. c,.
„Endlich.'."
„Und wenn ich mir noch was wünschen soll,
so wär's höchstens eine reiche Patronin, die mir
Alles das gäbe, was mir abgeht."
v- »Euer letzter Wunsch ist erfüllt, die Patronin
hapt Ihr in mir gefunden."
„Excellenz^ -.-. ist's möglich- r: Sie. c
„Ich will mich Eurer annehmen, so lange
Ihr fleißig und brav sein werdet!. ."
^ „O, wenn's nur das ist," jubelte der arme
Student, „darin werden mich Excellem in Ihrem
Leben nimmer los."
„Verfügt Euch zu meinen: Haushofmeister
und nennt ihm Euren Namen, er weiß bereits,
was er zu thun hat."
Iacob stürzte auf die Obersthosmeistcriu los,
überdeckte ihre Hand nrit Küssen und es Wie
nicht viel, so hätte er seine Stegreifmuse in Galopp
versetzt, was an diesem Orte gewiß nicht ohne
Sensation geblieben wäre, zum Glück bemeisterte
er seine Freude und fragte vlos:
„Excellenz, womit habe ich solche hohe
Gnade verdient?."
„Ich lohne Euch für der: Dienst, den Ihr
dem Herrn Hosrath von Managetta erzeigt; denn
was Ihr aus oem Strome geholt habt, gehörte
mir. Jetzt geht und verhaltet Euch brav."
Jacob Dröschet verließ beseligt das Gemach,
als armer Student war er gekommen, versorgt und
beschützt ging er von dannen.
Was weiter aus ihm wurde?!
Wir wollen, da wir hier für immer von ihm
scheiden, der Zeit vorgreiferr und mittheilen, daß
aus dem lustigen Studenten ein sehr thätiger und
braver Beamter wurde, der dem Staate durch viele
Jahre treue Dienste leistete, wobei er fast Tag für
Tag sich in den Actenstrom versenkte, ohne dabei
unter Eis zu kommen, aber auch, ohne darin ein
Kleinod zu finden; das Einzige, was Ihm sein
ganzes Leben hindurch unangenehm berührte, war,
daß er als Beamter von seinem Improvisations-
Talent keinen Gebrauch machen durfte, da freie
Phantasien in den Bureaus niemals tolerirt
wurden.
Kurz nach der Entfernung des Studenten
erschien Schwedenborg bei der Gräfin Fuchs.
Nach dem freundlichen Empfange mußte er
an der Seite der Obersthofmeisterin Platz nehmen.
„Sie sind doch nicht ungehalten, Herr
Assessor, daß ich Sie zu mir bemühte?"
„Wie könnt' ich dies, gnädige Gräfin?"
„Ich mochte mir das Vergnügen nicht ver­
sagen, Sie wenigstens einmal bei rnir gesehen zu
baben; ich werde die Dienste nie vergessen, die
Sie mir in einer so heiklichen Asjaire, wie die mit
dem verlorener! Schmucke, leisteten."
„Gnädige Gräfin, ich bitte, davon nicht zu
sprechen."
„Warum nicht? Z Die Sache ist vorüber und
die Angelegenheit zu unserer höchsten Zufriedenheit
erledigt! Ihre Majestät besitzt nun wieder das
Original der Brillantroje und ich bin die Eigen-
thümerin der Copie., Herr von Managetta wird in
Zukunft vorsichtiger jeirr und das Gelüste, gegen
mich zu intriguiren, unterdrücken; ebenso wird
Herr van Swreten begriffen haben, daß man Ge­
heimnisse von. Damen besser bewahren muß, wie
er es gethan./
Die von Ihnen ersonnene Mystifikation Wat
köstlich, und ich bedaure nür, daß Sie nicht Zeuge
der Scerre im kaiserlichen Salon waren. Der gute
Doctor war ganz verblüfft und hätte man ihn in
jenem Momente um seinen eigenen Namen be­
fragt, ich glaube kaum, daß er ihn gewußt hätte.
Seine Jndiscretion hat die kleine Züchtigung ver­
dient.
Jetzt zu was Anderem, verehrter Herr
Assessor. Sie tverden sich vielleicht noch jener
Scene im „Oberen Gut", wo Sie mit Ihrer
Majestät der Kaiserin incognito sprachen, erinnern.
Damals äußerte die Kaiserin, sie wolle aus Ihrer
Sehergabe Nutzen ziehen, doch mit der Reserve,
daß es ihr freistehen müsse, Sie zu belohnen, wie
sie es für gut befände. Als Sie dagegen Ein-
Wendungen machten, äußerte die gütige Monarchin:
„Keine Einrede, Herr Assessor, ich will's so, ich
will in keines Menschen Schuldbuch stehen, an
vontruirö, ich wollte, alle Welt stünde in dem
meinen, damit ich beweisen könnte, wie sehr ich
wünsche, der Menschheit Wohl zu thun." Ich sühn
Ihnen diese kaiserlichen Worte in's Gedächtnis
zurück, weil ich beauftragt bin, ihnen Geltung zu
verschaffen und die Ehrenschuld einzulösen."
„Gnädige Gräfin, Sie setzen mich in Ver­
legenheit.- Ich glaube, bereits versichert zu haben,
daß meinerseits von einem Lohne keine Rede seil«
darf l"
„Ihre Majestät," antwortete die Obersthos
Meisterin, „geruhter: auch Ihre Sentiments zu be-
rücksichtigen und haben von Höchstdero Beschluß
insofern«: Abstand genommen, daß ich beauftrag
bin, nicht von Lohn, sondern von einer Aller
höchsten Gnade zu sprechen, Herr Assessor, weise«
Sie das Anerbieten einer großrnüthigen Fürstir
nicht zurück, erbitten Sie eine Gnade, und sie sol
Ihnen gewährt werden,"
- .(Forffetzuirg folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:39.056 - 19000702 - Seite 11 ]


[ 2023-06-29 10:46:39.056 - 19000702 - Seite 12 ]
Leits 4 Wien, LiontaZ
HIuZtrirtes Wiener NrtralilLtt
2. .Iu!i 1900 Nr. 179
W
W
^ s. «E-
^oic«? /1
MF
L
»
L
M
M
5
^Lclenr
M—^
^
???
. D
H
-' k t
—
——p
l
I f- ?-
HB em
t-B> >-—>
V
v
^7 f "dW
4^4
>-«—i
T
-A—ix^——x:- .7^-
—^
—
s»_ .7^^^^/^
L 7-t-
I -!--77f^-^IHj^
> l.
§§; t ß Z-
I
-.^i-./"b'. i'..,i
-i—-—i l_
V
L->
r- /! -.i
l^ekkstler
6L«1enL u.3ed!uss
4.-7
^
I,
«^
»5'
L
sckM
'I
::
^ik.
—!—^.
.^«
—-—
-s»
!-"
chW!
1 ..
.
^
. r
^
M-
-'


[ 2023-06-29 10:46:39.056 - 19000702 - Seite 13 ]
Xr. 179 Wien, üloilMA
Hlustrlries Wiener lÄtrablntr
2. 'Inli 1900 Leits 5
Die Wünsche der pensionirten Staats­
beamte«.
Löbliche Redaction! Es ist eine bekannte, in
den Zeitungen wiederholt ventilirte Tbaisachc, daß
jene Staatsbeamten, welche vor dem l. Oktober 1898,
d. i. vor dem Jnslebentreten des Gehaltsregulirungs-
'Geietzes, freiwillig in die Pension übergetreten, oder
auch, wie es bei der im Jahre 1893 durchgesülirtcn
neuen Gerichtsorganisiruug der Fall war, als über­
zählig ex ot'Leio pensionirt worden sind, von der Ge­
haltsregulirung unbegreiflich ganz willkürlich ausge­
schlossen worden sind. Jene k. k. Beamten, welche im
Staatsdienste ergraut und ihre besten Kräfte dem
Staate geopfert, welche durch volle 40 Jahre
für die zu gewärtigende ordnungsmäßige
Pension sich opferwillig die Taxabzüge ge­
fallen ließen, welche den ganzen Verwaltungs-Func-
tionsapparat, nach dem die jüngeren, noch activen
Beamten heute arbeiten, geschaffen und welche endlich
dem Staate vor dem Jahre 1873 um einen kargen
Gehalt Dasselbe geleistet, was die gegenwärtig noch
activen Beamten bis zur Erreichung ihrer
vierzig Dienstjahre mit den weit höheren
Bezügen erst leisten muffen, ohne Rücksicht­
nahme auf die stets zunehmende Theuerung
sämmtlicher Lebensmittel von der Gehaltserhöhung
in dem neuen Gehaltsrcgulirungs-Gesetze auszu­
schließen und hingegen den jüngeren, noch activen
Beamten bei ihrem einstigen Uebertritte in
die Pension diese Gehaltserhöhung fürsorglich
zuzusichern, war kein Act der Gerechtigkeit. Man
sollte den ergrauten und unter den miß­
lichsten Verhältnissen gedienten Staatsbeamten am
Herbste ihres Lebens eine leidliche Existenz
als Entichädigung für die frühere, armselig kleine
-vienstentlohnung gönnen und für die Pensionisten,
welche vermöge chres ohnehin schon hohen Alters in
kurzer Zeit aussterben und die Staatskassen von den
penstonszahlungen entlasten werden, aus die Dauer
dieser noch kurzen Spanne Zeit die Geldmittel zur
Gehaltserhöhung spenden. Unter diesen Umständen
wird leder rechtlich denkende Mensch einsehen, daß
wir Pensionisten mit allen gesetzlich erlaubten Mitteln
gegen die uns zugesügte Verkürzung anzukämpfen
gezwungen sind. Wir haben daher beschlossen, in den
Provinzen und in Wien Pensivuistenvereine
in s Leben zu rufen, um mit vereinter Kraft das
uns vorcnthaltene Recht der Gehaltserhöhung zu
erlangen. Jch stelle demnach die höfliche, dringende
Bitte, unser anerkannt rechtliches und billiges Unter­
nehmen durch Veröffentlichung dieser Zeilen zu unter­
stützen und uns armen Pensionisten dieses Werk der
Nächstenliebe zu erweisen. Am 3. Juli findet im Apollo-
iaale in Wien, XVIII., Gentzgasse 54, um V-5 Uhr
Abends neuerdings eine Pensionisten-Ber-
^ 1 u" S behufs obiger Bereinsgründung statt.
Vochachtungsvollst Leopold Lutz, k. k. Förster i. P.,
Wien, XVIII., Gersthoserstraße 68.
UeLcr die Hausmeister.
Geehrter Herr Redacteur! Wir haben in Wien
sehr brave, verläßliche Hausbesorger, die ihre Pflicht
Pünktlich erjüllen, und denen es nicht einsällt, eine
Oberaufsicht und Bevormundung der Parteien üben
zu wollen. Sie vergessen nicht, daß sie vom Haus-
.ausgenommen sind, um nebst den häuslichen
-Verrichtungen für die Auirechthaitung der Haus-
vrdnung zu sorgen. Selbstverständlich ist ihnen
matt das Recht eingeräumt, mit den Wohnparteien,
die den Hausbesitzer erhalten, brutal zu sein. Zum
im- unserer Hausmeister muß ich sagen, daß die
Mehrzahl derselben ihrer Stellung eingedenk ist und
mcht vergißt, daß die Parteien nicht der Hausbesorger
wegen da sind. Ich wohne leider jetzt in einem Hause,
'A dbm der Hauseigenthümer nicht logirt und dessen
Stelle der Hausmeister vertritt. Der Mann und
seine schärfere Ehehälfte fühlen sich über
den Parteien, sie thun jo, als ob die Leute, die den
Lins bezahlen, nur von ihnen geduldet würden als
nvthwcildiges Uedel. Den Wohnparteien reißt bald
me Geduld, sie streiten sich nicht mit dem Haus-
veiorger^herilm, sondern ziehen eben aus. was in
GUdm Falle das Vernünftigste ist. Die Hausherren
- ^ttler Beziehung ein schärferes Augenmerk
?ul wlcye Hausbesorger haben, die sich als Gebieter
der Parteien aujjpielen. Die Hausordnung muß rc-
Ipeciirt werden, darüber hat der Hausmeister zu
Wache,, und das thul auch die Mehrzahl derselben,
^Parteien gröblich zu verletzen. Achtungs-
*
löbliche Rcdaction! Bitte diesen Zeilen in
Syrern geschätzten Blatte Raum zu geben. Bei dein
Unwetter das am Freitag, den 22. d. M.
m Preu mcderging, suchte ich nebst anderen Per-
meinen fünf Kindern, darunter mit einem
Mist Monate alten Säugling am Arme, in der Ein-
eines Hauses in der Rasumosskygassc
liO Bezirke vor dem Unwetter Schutz. Kau
staiu-cil wir aber in der Einfahrt, da kam die Hau
mcijlerin mit den Worten: „Schaut's daß au
luuiiilts. und jagte Alle, mich niit den Kindei
und dem Säugling am Arme fort in den ströme
^ PtMu auf die Gasse hinaus. Ich frage, hat e
-dausbesorger oder eine Hausmeistcrin von dem b
treffenden Hausbesitzer aus das Recht, Leute die st
vor Unwetter schützen wollen, kleine Kinder, di
wenn ue von heftigen Regen durchnäßt sind, leie
sZMtten können, aus der Einfahrt sortzusch affen
stur dieie Zeilen im Voraus dankend, zeichnet si
Hochachtend St. C.
Die Beisitzer beim Gerverbegcrichte.
.Löbliche Rcdaction! Ich bin vom Baugewer
i,"? ebenso wie für jeden Geichüstsman
ott Zeit Geld. Wird man während der. gewöhnlich
Arbeitsstunden nm die Zeit gebracht, so bedeutet das
eine Schädigung. Mir ist ein solches Versäummß
wiederholt passirt, indem ich beim Gewerbegerichte
stundenlang warten und schließlich unverrichteter
Sache fortgehen mußte. Kürzlich erst hatte ich eme,
Vorladung zum Gewerbegericht, war gezwungen, einen
weiten Weg zu machen, um dort hinzugelangen, und
hieß es, ich möge warten. Dieses Warten wurde end­
los und ich erkundigte"mich um die Ursache der
Verzögerung. Da erfuhr ich, daß die Verhand­
lung nicht tzattstnden könne, wett ein Beisitzer
fehle. Es wurde nach allen Seiten hin um einen
Beisitzer ausgeschickt, aber vergebens blieb alles
Suchen. Zuletzt wurde die Verhandlung vertagt»
weil der Beisitzer fehlte und nicht aufzutreiben
war. Ich durfte also nach mehrstündigem Warten
wieder nach Hause gehen und hatte die Aussicht,
dieser Verhandlung wegen demnächst neuerlich
kommen und vielleicht abermals eine geraume Zeit
warten zu müssen. Ein ähnlicher Fall ist mir bereits
auch vor längerer Zeit vorgekommen. Da mußte ich
von Früh bis 1 Uhr Nachmittags warten und dann
konnte die Verhandlung nicht stattfinden. Ein Bei­
sitzer bekleidet ein Ehrenamt. Wenn man aber ein
Ehrenamt annimmt, dann muß man auch den Ver­
pflichtungen Nachkommen und die Functionen pünkt­
lich erfüllen. Ich will hier durchaus nicht gesagt
haben, daß unsere Beisitzer im Allgemeinen ihren
übernommenen Verpflichtungen nicht gewissenhaft
Nachkommen. Die Mehrzahl dieser Herren läßt sich
kein Versäumniß zu Schulden komnien. Es gibt nur
leider Ausnahmen, und auch das soll nicht sein.
Achtungsvoll Ein Wiener.
Die gefährlichen Orangenschale«.
Geehrter Herr Redacteur! Kürzlich hat der
Bezirksrath der Inneren Stadt den Beschluß gefaßt,
den Hausirhandel mit Orangen aus den Grunde zu
verbieten, weil die Käufer häufig die Orangenschalen
auf die Gehwege werfen, wodurch Passanten, die
daraustreten, ausrutschen und verunglücken können.
Also mit uns armen Teufeln, den Verkäufern und
Verkäuferinnen, die ein paar Kreuzer verdienten,
wtrd aufgeräumt. Dieses Verbot wird nach den be-
zeichneten Gründen, nicht wegen der Concurrenz, die
vielleicht einzelnen Geschäftsleuten erwachsen ist,
sondern lediglich wegen der gefährlichen Orangen­
schalen erlassen. Nun erlaube ich mir nur die be­
scheidene Frage, wenn wir Haustier und Haufire-
rirmen abgeschafft sind, werden dann keine Orangen
mehr in den Straßen Wiens gegessen? Wenn die
unvorsichtigen Käuzer sich die Orangen in einer Süd-
srüchtenhandlung holen und die Schale auf das
Pflaster werfen, ist da die-Sicherheit der Passanten
weniger gefährdet'? Vielleicht ergeht dann eine Ver­
ordnung, daß in den Straßen der Residenz keine
Orangen gegessen werden dürfen und daß das Weg­
werfen der Schalen strenge bestraft wird. Dann
wäre allerdings die Orangenschale nicht mehr ge­
fährlich, aber die Hausirer und Hausirerinnen hätte
man beiseitigt, wenn auch ohne Grund und Ursache.
Achtungsvoll Ein Orangenverkäuser.
Die Beschwerde eines Hnndebesitzers.
Löbliche Redaction!
Ich bitte in Ihr geschätztes Blatt folgende
Zeilen auszunehmen. Ich bin im Besitze eines
Hundes, mit welchem ich täglich einen Spaziergang
durch einen der öffentlichen Gärten Wiens unter­
nehme. Das Gesetz und specicll die Warnung aus
den Tafeln bei jedem Garteneingang strenge be­
achtend, nehme ich meinen Hund sofort beim Betreten
des Gartens an die Lerne. Dasselbe that ich auch
an einem Tage der vorigen Woche beim Betreten
des Schönborn-Parkes in der Josephstadt, als plötz­
lich ein Wachmann auf mich zukam und mich ersuchte,
den Garten sofort zu verlaßen, da das Betreten
desselben mit einem Hunde, wenn auch an der Leine,
nrcht gestattet sei. Ich trame meinen Ohren nicht, da
ja doch deutlich auf jeder Gartentafcl geschrieben
steht: „Hunde sind an der Leine zu führen" und
ging daher sofort zum Polizei-Commiffariat Joscph-
jtadt, um daselbst nähere Informationen einzuholen.
Man sagte mir aber dort, der Wachmann habe ganz
richtig gehandelt, es sei wirklich eine Verordnung
des Magistrats erschienen, nach welcher Wan die
Hunde in den öffentlichen Anlagen nicht einmal an
der Leine führen darf. Nun frage ich aber, warum
sind dann die Gartentafeln noch immer mit der Auf­
schrift »Hunde sind an der Leine zu führen" ver­
sehen? Warum wird dieselbe Warnung sogar an den
Tafeln der ncuangelegten Gärten angebracht?
Weiters bin ich neugierig, ob Jemand vom Publicum
von der obgenannten Verordnung des Stadt-
magistrats Etwas weiß: ich glaube kaum, denn wenn
man die vielen Hundebesitzer mit ihren Hunden an
der Leine in allen öffentlichen Gärten spazieren sieht,
möchte man das bezweifeln. Oder bestehen vielleicht
für den VIII. Bezirk und speciell für den Schönborn-
Park andere Vorschriften, als für das übrige Wien?
Sollte man etwa das, was man im Prater, Stadt­
park, Votksgarten rc. darf, im Schönborn-Park nicht
dürfen? Man soll afto entweder das Führen der
Hunde in öffentlichen Gärten verbieten und die
jetzige widersinnige Aufschrift der Gartentafeln ent­
fernen, oder aber die Leute, welche ihre Hunde an
der Leine führen, ruhig ihren Weg gehen lasten. Für
die Ausnahme dieser Zeilen im Vorhinein dankend,
zeichne mich hochachtungsvoll Ltuck. zur. Michael
M a t e j i c.
Die Passage auf dem Karlsplatze.
Geehrter Herr Redacteur! Erlauben Sie mir,
auf einen Ilebelstand aufmerksam zu machen, der bei
der Straßenanlage aus dem Karlsplatze durch Ab­
sperrung oder Schotterung einzelner,Verkebrsstellen
verursacht wurde. Es ist nämlich eine ganz merk­
würdige Verfügung, daß die Straße, welche in der
Verlängerung des Getreidemarktes über die ein­
gewölbte Wien bei der Stadtbahnstation Karlsplatz
vorbeisührt, durch Schranken abgeiverrt wurde für
Fuhrwerke. Für Fußgeher sind Oeffnungen zum
Durchgehen freigelassen. Diese Straße ist aber an­
geschottert für die Paffanten. Die Menschen sollen
also dort die Schotterung statt der Pferde «mtreten.
Die Fuhrwerke muffen einen Umweg von einer
Viertelstunde machen, weil ihnen der gerade Weg
versperrt ist. Diese Anordnung, eine Rarität, sollte
doch eine baldige Abänderung erfahren, weil mau
ja dem Wiener Publicum auch eine kleine Rücksicht
schuldig ist. Achtungsvoll L. K.
Eine Thnrmnhr ans der Wieden.
Sehr geehrter Herr Redacteur! Ersuche
häßlichst um Ausnahme nachstehender Zeilen, wofür
ich im Voraus danke. Wir Bewohner der oberen
Wieden haben nämlich größtcntheils dazu beigc-
tragen, daß die Kirchenthurmuhr zu St. Elisabeth,
reparirt und für die Beleuchtung umgestaltet wurde.
Die Uhr ist jedoch schon eine Zeit hindurch un-
thätig, was wahrscheinlich auf die billige Herstellung
zurückzuführen ist. Es wäre daher sehr wünschens-
wcrth, wenn diesem Hebel baldigst abgeholfcn würde,
denn eine solche Vernachlässigung einer neu rcno-
virten Kirchenthurmuhr ist den in der Nähe
wohnenden Parteien und auch den Paffanten gewiß
sehr unangenehm. Mit vorzüglicher Hochachtung
Ein alter Wiedener.
Aufspritze« bei Regen.
Löbliche Redaction! Mit vollem Rechte wird
so häufig darüber geklagt, daß man zu wenig auf­
gespritzt. Wenn der Staub in Menge auf der Straße
liegt oder vom Winde den Leuten in die Augen ge-,
wirbelt wird, dann läßt sich der communale Wasser­
mann mit dem großen Fasse nicht blicken. Dieses
Veriäumniß wollte wahrscheinlich ein derartiger
Wasserführer zur Beschwichtigung seines Ge-
wiffenswurmes damit gut machen, daß er
bei Regen aufspritzte. Am vorigen Dienstag
Früh fuhr durch die Blumengasse in Hernals
ein Waflerwagen und der Schlauchschleuderer
spritzte, während ein ausgiebiger Regen nieder-
ging, zum Gaudium des Publicums tüchtig,
auf. Dem Manne schien diese Wasserverschwendung
einen Spaß zu machen, denn er fteß sich, trotzdem er
vom Regen ganz durchnäßt war, in seiner Arbeit
nicht stören. Dafür wird er bei trockenem Wetter mit
dem Wasser sparen und wahrscheinlich dann erst
wieder ausspritzen, bis es regnet. Hochachtend M. K.'
Heber den Wiener Pfcrdemarkt.
Löbliche Redaction! Bezugnehmend ans die in
Ihrem geschätzten Blatte m Rubrik „Wünsche und
Beschwerden aus dem Publicum" unter dem Titel
„Heber den Wiener Pserdemarkt" gebrachte Beschwerde
des Herrn Franz König, XVI., Seitenberggasse
Nr. 38, ersnchen wir höflichst, nachstehender Richtig­
stellung gefälligst Raum geben zu wollen: 1. Ist
es unwahr, daß im Namen oes neuen Vor­
standes „Geschäftsleute" Zum Marktamte gestellt
und daselbst als unbefugte Pferdehändler behandelt
werden: wahr vielmehr ist, daß der Genoffenschafts-
Aufseher über Wahrnehmung und erst nach ein­
gehenden Erhebungen und über Aufforderung
mehrerer Genossenschaftsmitglieder bezüglich eines
unbefugten Handels derartige „Geschäftsleute" zum
Marktamte stellt.— 2. Ist es unwahr, daß
es bisher noch nicht gelungen ist, eine der­
artig zum Amte gestellte Person als un­
befugten Pferdehändler zu überreichen; wahr viel­
mehr ist, daß bis nun in den meisten Fällen der
unbefugte Handel erwiesen wurde.— 3. Ist
es unwahr, daß die Folgen dieses angeblichen
„Ucbelstandes" sich für den Besuch des Pferdemarktcs
fühlbar machen; wahr vielmehr ist, daß der Pferde-
markt hinsichtlich des Handels in der letzten Zeit
einen bedeutenden Aufschwung genommen hat. was
hauptsächlich darauf zurückzusührcn ist, daß der Käufer
jetzt nur mit dem steuerzahlenden und daher
vertrauenswürdigen Händler seine Geschäfte abichließt.
— 4. Was die Behauptung des Herrn König
anbelangt, daß ans dem Pferdcmarkte die Ver­
ordnung hinsichtlich der Weiterverwendung eines
bereits zur Schlachtung gekauften Pferdes keine
Beachtung findet, so muß demselben erwidert werden,'
daß er selbst einer Derjenigen ist, welche ihre Ge­
brauchspferde hauptsächlich aus Partien von zur,
Schlachtung bestimmter Thiere kaufen. Einer löblichen'
Rcdaction im Vorhinein bestens für die Raumgcbung«
dieser Berichtigung dankend, zeichnet hochachtungsvoll;
Genossenschaft der Pferdehändler, I. A. Gauaus,
Secretär.
gb Die Wünsche und Beschwerden aus dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem,
Blatte.:
Einsendungen für diese Rubrik werden
bis Freitag entgegengenommen. Später ein-'-
langende Beschwerden können in der nächsten
Montagsnummer nicht mehr Ausnahme finden.'
Die Couverts sind mit dem Vermerk zu
bezeichnen: „Wünsche und Beschwerden."
Anonyme Zuschriften werde»
nicht berücksichtigt. Name und,
Adresse des Einsenders brauche»,
nicht veröffentlicht zu werden,
müssen aber der Rcdaction b e«
kan nt sein.


[ 2023-06-29 10:46:39.056 - 19000702 - Seite 14 ]
Leits 6 'lVisli, ÄovtL§
Lücherschan?
Berlag in, W i cn, jÄrlich 12 Hefte zu
dü H. --- 85 Pf. Pränumeration inclusive Franco-
Znsendeung 11 K.— 10 Mark.) Unter den ver­
miedenen geographischen Zeitschriften nimmt die
„Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik'
sowohl durch Reichhaltigkeit als auch durch Ge­
diegenheit ihrer Aufsätze eine hervorragende Stelle
em. Was immer aus dem Gebiete der Erdkunde
Neues und Wissenswertstes auftaucht, findet in der­
selben,, entsprechende Beachtung und Würdigung, so
dal; pe für Jedermann, der an geographftchen
gingen Interesse nimmt, eine erwünschte Lccrure
bildet. Auch das eben erschienene zehnte Heft des
Jahrganges enthält wieder eine Reihe werth­
voller Beiträge: Der Niagara. Von Emma Poesche
m Washington. (Mit 4 Abbildungen.)— Fort­
schritte der geographischen Forschungen und Reisen
im Jahre 1899. 11. Asien. Von Dr. I. M. Jüttner.
-- Das Mnnstcrthal im Ober-Elsaß. Von L. G.
Werner in Mühlhausen im Elsaß. (Mit 3 Ab­
bildungen.)— Astronomische und physikalische
Geographie. Aus der Asteroidenwclt.— Die totale
Sonnensinstemiß am 28. Mai 1906.— Politische
Geographie und Statistik. Deutschlands Außen­
handel. 1899.— Vereinigte Staaten von
Amerika.— Berühmte Geographen, Naturforscher
und Reisende. Eapitän Adrien de Gerlache und
Lieutenant Georges Lecointe. (Mit DoppelportrSt.)
7- Geographische Nckrologie. Todesfälle. Marquis
P. Lothran. (Mit Porträt.)— Kleine Mittheilungen
aus allen Erdtheilen-— Geographische und ver­
wandte Vereine.— Vom Büchertisch. Der äußerst
matzige Pranumerationspreis der „Deutschen Rund-
ichau für Geographie und Statistik" ermöglicht Pr
eine weite Verbreitung.
Mit lllummcr 14 eröffnet der „Simpli-
cisslmus das 11. Quartal seines V. Jahrganges
in der alten, vortrefflichen Art, die dem Blatte seine
großen Epoche,chus. Das Titelbild von E.THöny be­
handelt die actucllc chinesische Frage, slott und charak-
teristlsch gezeichnet wie immer. Reznicek zeigt uns
Deutsche mit Pariser Eocottcn und R. Wille verspottet
mit unnachahmlichem Humor die spleenigcnEngländc-
Encniii -wberammcrgau. Famos ist das Münchener
Rennlnld von Bnmo Paul. Komposition und
Eharaktcnstik sind gleich hervorragend. Weitere "eich-
nungen von E. Thöny. I. B. Engl und -wn
rclzendc Vignetten von W. Schulz Vervollständigen
die Nummer. Der textliche Thcil bringt eine
stimmungsvolle Bauerngeschichte von Ludwig
Tyoma, Gedichte von Salus, Bodman und Miß.
Der Simpliciytmus erscheint im Verlag von Albert
Langen, München und ist zu beziehen durch alle
Dlusirirtes wiener HrtrstbllM
Buchhandlungen und Postämter; er kostet pro
Quartal Mark 1.25, in eleganter, vornehmer Aus­
gabe Mark 2.25.
Das zweite Junihcst der „Gesellschaft"
(E. Pierson's Verlag, Dresden) bringt als Spitzen-
artikel- etneir werlhvollen Essay: „Das junge
Rumänien" von Georg Adam, in dem in kurzer,
aber überaus instruktiver Weise eine Uebersicht über
die neue rumänische Literatur und ihre bedeutendsten
Werke gegeben wird. An dichterischen Beiträgen, in
Prosa sind aus dem weiteren Inhalte dieser Gesell-
schaftsnummer hcrvorzuhebcn: eine entzückend seine
Novelle „Erlösung" von Mathilde Serao (Neapels
die einen gleich interessanten Beitrag zur Kenntnis;
der Frauen- wie der Kinderseele bedeutet, ein eigen­
artiges Stimmungsbild „Neuschnee" von Alfred
Putze (Nürnberg) und zwei weitere „Sagen aus dem
Innthal" von Anna Croissant-Rust, düstere Er­
zählungen voll überzeugender Ursprünglichkeit, des
Vortrages. Poetische Gaben bringen unter Anderen
der Berliner Paul Börnstein und der Pariser Sally
Prud'homme, sowie der Münchener Wilhelm.Wall­
rath, der ür seinem „Kampf" an actuelle Fragen mit
starkem Finger rührt. Von dm größeren kritischen
Aussätzen des Heftes sollen Eonrad's kräftiges
Schlußwort in Sachen Steiner oontra Seidel, sowie
des gleichen Künstlers prächtige Würdigung des
Münchener Malers Fritz Katz erwähnt werden, neben
Peter Hille's famosen Charakteristiken von „Deutschen
Dichtern der Gegenwart". Eine umfangreiche Revue
über die wissenswerthen Erscheinungen des inter­
nationalen Büchermarktes schließt wie gewöhnlich
das jüngste Heft der „Gesellschaft" ab.
Ein vollständiges Modenblatt ersetzt in ihren
alle 14 Tage erscheinenden Modcnnummern die be­
kannte Hausfrauen- Wochenschrift „Häuslicher
Rathgeber", wie dies wiederum die soeben cr-
erschienene Nummer 27 auf's glänzendste beweist.
Ganz überraschend ist die Fülle und Schönheit der
Moden-Abbildungen, sowie die gediegene Knappheit
der Beschreibungen. Als sehr werthvolle Ergänzung
liegt auch ein Schnittmusterbogen dem Hefte bei.
Aus dem übrigen reichen Inhalt heben wir die
Artikel „Ferien, „Weibliche Methusalems" von
Klara Reichner, „Trinkgelder" und das vorzügliche
Feuilleton hervor, in welchem dem Unterhaltungs-
bcdürfniß nach jeder Richtung hin Rechnung ge
tragen wird. Daneben finden sich hauswirthschaft-
liche Rathschläge, Recepte u. dgl. in Hülle und
Fülle. Wer das reichhaltige Blatt noch nicht kennt,
der lasse sich eine Probenummcr vom Verlage Robert
Schneeweiß in Schönebcrg-Berlin, Wartburgstratze
Nr. 24 kommen, welche an .Jedermann gratis und
franco abgegeben wird.
Wanderungen in Rustland. So betitelt sich
das neueste im Verlage von Karl Teufen
(Fr. Bauer) erschienene Buch des durch seine Reise­
werke bestens bekannten Autors Jacques Jäger.
Das reich illustrirte Werk enthält Zeitbilder aus den
2. 5uli 1909 M-. 179
Balkanstaaten, Central-Rußland, der Krim, denk
Kaukasus und Centralasien mit besondercr^Berück-
sichtigung von Sit.Petel'sburg und Moskau, ezacques
Jäger gibt eine getreue Beschreibung dieser Zander
und Städte, seine Schilderungen sind lebhaft und
farbenprächtig. Er ist ein vortrefflicher Kenner von
Land und Leuten in Rußland und führt den durch
den fließenden Styl vor jeder Ermüdung bewahrten
Leser in fesselnder Weise alle Merkwürdigkeiten des
ausgedehnten Ezarenreiches vor. Auch die 81 Illu­
strationen des Buches: „Wanderungen durch Ruß­
land" sind geeignet, intensives Interesse zu erwecken.
Zur beginnenden Reisesaison empfiehlt der
„Wiener Verlag" von seinen zahlreichen Publica-
tioncn folgende Auswahl von Novellen und Ge­
schichtsbüchern: Felix Lörmann: „Warum der schöne
Fritz verstummt war."— Gustav Macasy r
„Novellen.— Max Messer: „Wiener Bummelge­
schichten."— Arthur Morrison: „Gesch älten aus
den Winkelgassen."— Felix Salten: „Der Hinter­
bliebene."— Vernen Lee: „Schemen."— Susi
Wallner: „Hallstädtcr Märchen."
Früh und spat, flott auf's Rad und hinaus
in die grüne Natur— aber nie ohne Freytag'S
RadfahrerkarLen, dieses unentbehrlichste Aus­
rüstungsstück eines jeden Nadlers I Die vorzügliche
Ausführung dieser, vom bekannten Verlage
G. Freytag L Bern d t, Wien, VII/i,
herausgcgebencn Karten stellt dieselben
obenan in die Reihe der sür Radfahrer erschienenen
Behelfe, deren mäßiger Preis auch den schwind­
süchtigsten Geldbeutel nicht übermäßig beschwert. Die
neuen kleinen Ausgaben pro Blatt 30 H.— 25 Ps.
von denen bisher Nr. 1. München—Nord.—
2. München-West- 3. München—Ost— 4. Salz­
burg-West— 5. Salzkammergut— 6. Umgebung
von Linz— 7. Umgebung von Klagensurt—
8. Umgebung von Graz— 9- Umgebung von
Eger, Marlenbad, Karlsbad— 10. Umgebung von
Laibach— 11. Umgebung von Triest— 12. Um­
gebung von Passau— 13. Umgebung von Bnd-
weis— 14. Umgebung von Pilsen— 15. Um­
gebung von Prag— 16- Umgebung von Regens­
burg— 17. Umgebung von Augsburg erschienen,
haben in den eben ausgegebenen neuen Wiener
Blättern: Nr. 18. Wien—West (bis Er-stLrmm—
Horn—Melk) 19. Wien—Süd (bis Lilienfeld—
Mürzzuschlag—Aspang) 20. Wien—Nord (bis
Laa—Nikolsbnrg— Lundenburg—Marcheag) ,ür
Wien und dessen weitere Umgebung billige Karten
geschaffen, wie sie bisher nicht existirten. Für nur
30 H.— 25 Ps. ist jedes bequem in der Brief­
tasche nilterzubrüigcnde Blatt, nett ausgestattet, m
jeder Buch- oder Papicrbandlung, sowie im Ver­
lage von G. Freytag L Berndt, Wien, VII/l,
Schottenseldgasse 64 käuflich. Wir können die präch­
tigen kleinen Kärtchen nur empfehlen.
1LV0
Autorrechts gewahrt.
Zie HM» vom Äpisnsksp.
Griginalroman
aus ösm Wiener Leben und dem Burenkriege
von
I. Kor«.
Erster Theil: Der verschollene Zeuge.
2. Kapitel. Tie Vergangenheit einer Achtzehn­
jährigen.
(7. Fortsetzung.)
„Was werden Sie damit gewinnen?" ent-
gegnetc Graf Constantin vollkommen gelassen. „Sie
scheinen eine Glücksrittertn zu sein, welche jede
Situation zu ihrem Vortheit auszuuützen versteht.
Den Gedanken, Gräfin zu werden, dürsten Sie sich
angesichts der traurigen Thatsache, daß mein Neffe
iristnntg ist und demzufolge nicht selbständig handeln
kann, Wohl schön aus dem Kopse Sachlagen haben.
Nehmen Sie dies als Schweiggeld und verlassen
Sie das Schloß."
Der Geizige zog mit zuckenden Fingern eine
Tausend gulden-Note aus seiner Brieftasche und
reichte dieselbe zögernd dem Mädchen dar.
„Was soll ich denn thun 7" murmelte das
Engelsköpfchen, rasch die Note ergreifend. „Bester
das, als Nichts."
Eine artige Verbeugung gegen den Grafen
machend, verließ Susa das Gemach und bald
darauf auch das Schloß.
Gras Aribert wurde in der Irrenanstalt des
Toctors Ahrend intcrnirt und Wanda zur ewigen
Rühe bestattet, ohne daß es zu gerichtlichen Unter­
suchungen kam,
I. Kapitel. Die Waise.
In einem unscheinbaren Hause, das m dem
abgelegensten Thcilc einer kleinen österreichi­
schen Provinzstadt stand, wohnte die verarmte
Baronin Bella von Wildershcim mit ihrem Sohne
Kart, der, gleich seiner Mutter, von dem Adetstttel
keinen Gebrauch machte, sondern sich einfach Herr
Wildershetm nennen ließ. Für ihn, der als erster
Buchhalter bei einer Speditionsfirma in dem
Städtchen angestellt war und vom dem geringen
Salair seine kränkliche Mutter ernährte, schickte sich s
wohl nicht, mit seiner adeligen Abkunft gleichsam
zu prunken. Karl war ein braver junger Mann, der
seine Mutter über Alles hoch hielt und auch
Fräulein Johanna, die jugendliche Pflegerin seiner
hinfälligen Mutter behandelte er nicht als eine
Untergebene, eine Dienende, sondern wie zur Familie
gehörig.
Johanna Sievert war eine Waise. Vor fünf­
zehn Jahren war eine bleiche, todtkrankc, doch
wunderbar schöne junge Frau mit ihrem etwa vier
Jahre alten Töchterchen in dem Provinzstädtchen
angekommen.
- Am nächsten Morgen nach der Ankunft fand
man die Frau todt, das Kind ruhig schlafend.
Ans dem Nachtkästchen lag ein Zettel, auf
dem in zitterigen Bleististzügen die Worte ge­
schrieben standen: „Meine Tochter heißt Johanna
Sievert. Angehörige hat sie keine mehr. Man er­
ziehe Johanna im christlichen Glauben."
Sonst erhielt man keine Anhaltspunkte, wer
die unglückliche Mutter gewesen war. Man wollte
zwar gesehen haben, daß die unbekannte Frau, be­
vor sie in den Gasthof eingetrcten war, einen wahr­
scheinlich schon lange vorher geschriebenen Brief in
den Postkasten warf; doch wie sollte man unter den
vielen abgegebenenBriefen gerade den richtigen hcraus-
finden, um zu wissen, mit wem die Verstorbene
correspondirt hatte. Das über Johannas Mutter
schwebende Räthsel blieb also ungelöst.
Johanna wurde dem Schullehrer Adams zur
Erziehung übergeben. Vornehme Persönlichkeiten der
Stadt bezahlten den Unterhalt der Waise. Dies
hörte aber auf, als das Mädchen fünfzehn Jahre
alt geworden. Nachdem Johanna, die eine fleißige
Schülerin gewesen war und sich große Kenntnisse
erworben hatte, zwei Jahre hindurch das thränen-
durchweichte Brod einer Erzieherin im Hause eines
reich gewordenen Krämers durchlebt hatte, fügte es
ein günstiges Geschick, daß sie als Pflegerin und
Gesellschafterin sür die an das Zimmer gefesselte
Frau Wildershetm ausgenommen wurde.
Johanna liebte diese seine alte Dame bald
wie eine Mutter. Sie las ihrer milden Herrin aus
Büchern und Zeitschriften vor, und da Frau
Wildershcim mit ihrem Genial fast bis zu dessen
früh erfolgtem Tode in Amsterdam gelebt hatte und
sich gerne an diese Zeit erinnerte, lehrte sie Johanna
die holländische Sprache, damit diese ihr holländi­
sch«; Zeitungen vorlesen konnte.
Das Mädchen fühlte sich im Hause der
Baronin glücklich. Sie kam zur Kenntnis; manchen
Ereignisses aus Frau Bellas LebenSgeschichtc.
Sic hatte vernommen, daß dieser verarmten
Dame und ihrem Sohne ein bedeutendes Vermögen
widerrechtlich von Verwandten vorenthaltcn wurde,
daß Baron Karl aber in dem steten Arbeiten nie­
mals Gelegenheit gefunden hatte, Schritte zur Er­
langung desselben zu unternehmen.
Es kamen trübe Tage sür Frau Wildershetm.
Der Arzt und die Apotheke verschlangen viel Geld
und der brave Sohn mußte sich manche Entbehrung
auferlcgen, um sür die bedeutenden Kosten auf-
kommen zn können.
Aber Karl behandelte seine Mutter mit zärt­
licher Besorgniß und oblag seinen Pflichten im
Handlungshause mit bewundernswerther Unver-
drossenheit.
Johanna, die dies beobachtete, hegte für den
aufopserungsfreudigen Sohn bald ein Gefühl, das
mehr als bloße Achtung sein mochte. Aber das
junge Mädchen wußte zu genau, welche unter­
geordnete Stellung sie im Hause einnahm, um eine
Hoffnung in sich zu nähren, die niemals Erfüllung
finden konnte.
Am allerwenigsten aber würde Johanna in
dieser Beziehung ihr Vertrauen der sonst so herzens­
guten Frau Wildershetm geschenkt haben, da sie die
Ansichten derselben kannte und wußte, wie sehr
Frau Bella auf ihren vor der Welt verleugneten
Adel doch insgeheim hielt und mit welchen großen
Voraussetzungen sie sich in Bezug auf die Zukunft
ihres Sohnes trug.
Die alte Dame befand sich schon derart bester,
daß sie wieder ihre Tage im Lehnstuhl verbringen
konnte, als ganz unvermuthcter Besuch kam.
Die einzige Tochter des Großhändlers
Menger, Karls Chef, ließ sich anmelden. Fran
Wildershetm zitterte in freudiger Erregung, denn
bei dem Stolze der immens reichen Familie Menger
war es ein Zeichen ganz besonderer Achtung sür
Karl, wenn Fräulein Mathilde persönlich erschien,
um die kranke Mutter eines bei der Finna Ange­
stellten nach ihrem Befinden zu fragen.
Fräulein Mathilde, eine etwas blasse Brünette
mit hochmüihiger Miene, hatte beim eintreten in
das Gemach nur einen kalten Blick für Johanna,
die es denn auch vorzog, hinauszugehcn. Dieses
hochmüthige Mädchen ans reicher Familie machte
auf Johanna einen schlechten Eindruck. Dafür, daß
Mathilde Menger zu Frau Wildershetm gekommen
war, hätte Johanna diese Person hassen mögen,
denn es war ihr ja nur zu klar, daß diese .Auf­
merksamkeit nur— Karl galt.
In ähnlicher Weise klangen auch die leisen
Anspielungen, die Frau Bella am Abende ihrem
Sohne gegenüber machte. Johanna mußte es mit
anhören, und cs gab ihr einen schmerzhaften Stich
in das Herz.
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wien:: Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnfiein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel»

