
[ 2023-06-29 10:38:28.857 - 19000808 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplare:
Morgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Abonnemeutspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, »um Abholen im
Stadiexpcdit ö.W.K. 3.—
Mnailiid, »u,n Abholen in den
Illustrirtes Wiener
lich mit emmaligcr Zu-
Mang--,
monatlich mit zweimaliger Zu-
jlellung
Für die Probin;:
,3.20
, 3.30
,3.SV
K. 3.6V
bictteljä^rUch--. 1V.8V
Mil separater Zusendung des Abendblätter:
p,°na,Iich o.W.K. 4.4V
'oierleijährlicb. 12.8V
Für Dcutichland:
amtlich .ö.W.K. 4.8»
vierteljährlich„„ 14.4V
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehorigen Länder:
vloaatlich ...... .ö.W.K. 6—
»i-tteljährlich»., 18,—
Erimblait
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten find)
lL^ Berggaffe 81.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslandsübernebnien für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Lukes, Haasenstcin td Vogler,
ftiudolf Moll e, A. Oppelik, H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück­
gestellt.— Nnsrantirls Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 216.
Wien, Mittwoch, 8. August 1969.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
^arnenotngc: Cyriakus.
Cyriakus.
HermolauZ.
Scyenswürdigreite«:
K^rnsthist. Museum, von IV bis 4 Uhr (Eintritt 1 Krone).
—Rarurhist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt 1 Krone).
— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring, von
S bis 4 Uhr.— Geolog. Reichsanstalt, III., Rasumofsky-
gasie 23, von 9 bis 12 Uhr und von 1 bis 4 Uhr.—
Geiverbe-Hygien. Museum, I., Reichsrathsstraße.23, von
10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Museum der Gesellschaft
der Musikfreunde, I., Lothringerstraße 11, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— Stephansthurm, von 8 bis
S Uhr.— K. k. Hofbibliothe!. Josephsplatz, von S vis
4 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
von S bis 12 Uhr.— K. u. k. HeereSmuseum, Arsenal,
von l bis L Uhr, an Feiert, geschlossen.— Museum für
österreichische Volkskunde, 1., Börsengebäude, von 10
bis 8 Uhr. (Eintritt 30 kr.>—Börse-Galerie an Wochen­
tagen voa »/»1 bis ^»S Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Die Hrarmng Köllig Aleranders mit Krau Draga Waschin.
Unser nach Belgrad zur Hochzeit des Königs
Mendeter Special-Berichterstatter hat uns die
Skizze zu dem vorstehenden Bilde gesendet, das die
Dränung Alexander I. Obrenovic mit Frau Draga
-oiaschin darstellt. Die Illustration ist vollständig
Mhentisch und gibt die Situation getreu wieder.
Aur sehen den König und seine Braut unter dem
vlumengeschmückten Baldachin in dem weihevollsten
-"tomente der Ceremonie, da der Metropolit
Jnnokentie dem Paare die Hochzeitskrone auf­
gesetzt hat und es segnet. Diese Krönung hat
mit der Herrscherwürde des Bräutigams Nichts
gemein, sondern jedes Brautpaar erhält nach
der orthodoxen Religion diese Krone auf's Haupt
gesetzt. Doch sind sie natürlich nicht immer aus kost­
barem Edelmetalle und in den Dorfkirchen Zum
Beispiel werden Flitterkronen ans Papier dazu ver­
wendet. Die Beistände stehen hinter dem Paare mit
Kerzen in den Händen, u. zw. der Präsident der
Skuptschina Simeo Nestorovic hinter der
Brant und der russische Gesandte Mansurow
hinter dem König. Nach der Krönung erfolgte der
dreimalige Rundgang um den Baldachin und damit
war die Trauung vollzogen. Nach allen Berichten,
die ans Serbien kommen, ist das Volk mit der Wahl
des Königs vollkommen einverstanden.
-— >... --— 7-K 1-k.r..^
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:28.857 - 19000808 - Seite 2 ]
Leits 2 UVien, iisiisivooli
lllustrines Wiener Lxtrad!utt
8. ivuAiist 1900 Rr. 216
Der Krieg i» China.
Die verunciuigtcn Mächte.
Ein neuer Hilferuf der Gesandten aus
Peking ist den Commaudenren der europäischen
Truppen in Tientsin zu Ohren gekommen. Der
amerikanische Gesandte Eonger hat neuerdings
eine Botschaft gesendet und darin heißt es:
„Wenn Ihr überhaupt helfen wollt, so helft
rasch!"
Fast mit denselben Worten hatte der deutsche
Gesandtschaftssecretür v. Below vor Monatsfrist
die Hilfe der Entsatztruppen angerufeu. Sein
Hilferuf ist unerhört verhallt, und daß die Ge­
sandten in Peking heute überhaupt noch in der
Lage sind, um Hilfe rufen zu können, das heißt,
daß sie noch am Leben sind, haben sie keines­
wegs der Hilfeleistung durch die Entsatz­
truppen zu verdanken, sondern lediglich
der an bas Wunderbare streifenden That-
sache, daß die Chinesen, durch ihre
Niederlage bei Tientsin eingeschüchtert, den Sturm
auf das englische Gesandtschaftsgebäude auf-
gegeben und den Belagerten einen Waffenstill­
stand gewährt haben. Nun ist aber die Noth und
Gefahr der Gesandten offenbar wieder gestiegen und
man kann es sich auch erklären, wieso das ge­
kommen ist. Li-Ping-Heng, ein bekannter Fremden­
hasser, der vor einigen Jahren auf Wunsch 'der
deutschen Neichsregierung von seinem Posten als
Gouverneur von Schantung enthoben worden ist,
hat das Commaudo der Truppen in Peking und damit
die Macht erhalten, er hat zwei srcmdenfrenndliche
Mitglieder des Tsung-Li-Namens hinrichten lassen
und bedroht offenbar von Neuem das Leben der
Europäer. Von den internationalen Truppen in
Tientsin hat er ja keine Storung zu befürchten.
Die Chinesen haben sich von ihrem Schrecken
über die Erstürmung von Tientsin jedenfalls
wieder erholt, als sie sahen, daß die Entsatz­
truppen trotz aller herangekommeuen Verstärkungen
noch immer keinen Schritt weiter gekommen sind.
So steht denn Alles so ziemlich auf dem­
selben Fleck, auf dem es an dem Tage stand, an
welchem Herr v. Below sein ergreifendes „Beeilt
Euch l" nach Tientsin hinübersandte. Und man
muß von Neuem um das Leben der Europäer in
Peking zittern, denn allem Anschein nach wird
Conger's Hilferuf genau so unerhört verhallen,
wie jener Below's. Die internationalen Truppen
in Tientsin haben nämlich Wichtigeres zu thnn,
als sich um die Rettung der Gesandten zu be­
mühen. Während in Peking, 127 Kilometer von
Tientsin entfernt, europäische Frauen und Kinder,
Diplomaten und Soldaten gefangen sind und
täglich erwarten müssen, niedergemetzelt zu werden,
liegen inTientsin ungefähr Lö.OOOMann europäischer
Truppen unthätig und ihre Commandanten ver­
treiben sich damit die Zeit, darüber zu streiten,
wer die Führung bei dem Vormarsch nach Peking
übernehmen soll. Am Abend bringt man aber
dadurch einige Abwechslung in diese eifersüchtigen
Streitereien, daß man sich zu Liebesmählern und
Musikvorträgen kameradschaftlich versammelt und
sich nach Kräften amusirt. Die in Peking Ge­
fangenen mögen indessen warten!
Die übrige Welt aber, die mit größter
Entrüstung diesem Schauspiel sträflicher Saum­
seligkeit und noch sträflicherer Eifersüchtelei Zu­
sehen muß, wird durch allerlei Meldungen irre­
geführt. Jeder Tag bringt die widersprechendsten
Nachrichten; einmal heißt es, daß der Vormarsch
schon am 1. August begonnen habe, dann wird
wieder gemeldet, am 4. seien Japaner und Russen
aufgebrochen. Einmal beschweren sich Franzosen,
Japaner und Russen darüber, daß die Engländer
nicht vormarschiren wollen, und am nächsten
Tage wird der nämliche Vorwurf von den Eng­
ländern gegen die Japaner und die Russen er­
hoben. In Tientsin hat man für alle Fälle—
man weiß noch nicht, auf wessen Anregung— eine
Depeschenceusur eingerichtet, so daß der Telegraph
allem Anschein nach vornehmlich dazu dienen soll,
die Wahrheit zu verschweigen. Man hat offenbar
Veranlassung gehabt, eine derartige Einrichtung
zu treffen, um der Welt das seandalöse Schau­
spiel von Zank und Streit zu verheimlichen, und
der amerikanische Commandant Chaffee soll an
seine Regierung darüber in so starken Ausdrücken
berichtet haben, daß sein Bericht das Licht der
Oeffentlichkeit gar nicht verträgt. Dank dieser
Depeschenceusur erfuhr man zum Beispiel erst
einige Tage später, als es geschehen war, daß
die vereinigten Truppen eine Schlappe erlitten
haben und die Chinesen sogar einen Angriff auf
Tientsin gewagt haben.
Diese kläglichen Zustände sind alle mit­
einander auf eine Ursache zurückzuführen: auf
die Uneiniakeit der Mächte. Von einem Ueberein-
kommen über ein gemeinsames Vorgehen in der
nächsten Zeit, geschweige denn von einer Gemein­
samkeit der Ziele der ganzen Action, kann gar
nicht mehr die Rede kein, und es wäre geradezu
lächerlich, auch nur den Schein ausrechtznerhalten.
Jede einzelne Macht, und namentlich die am
meisten interessirten, haben nur ihre Sonder-
interessen im Äuge, denen sie «achgehen, und die
Rettung der Gesandten in Peking scheint ihnen
vollständig nebensächlich geworden zu sein. Mit
den Gefangenen in Peking möge geschehen, was
will— die Mächte stehen auf dem
brutalen egoistischen Standpunkt, von welchem
ans sie zunächst ihre Macht und
Interessensphäre schützen und in zweiter
Linie verhindern wollen, daß sich eine oder die
andere einen besonders großen Bissen von der—
freilich noch lange nicht erlegten— Beute heraus­
schneidet. Wenn so es nebenbei ginge, möchten sie
wohl auch die Gesandten retten, aber als Pflicht
scheinen sie dies nicht mehr zu empfinden. Daß
durch diese trostlose diplomatische Situation jede
Activnsfähigkeit der Truppen in Tientsin gelähmt
wird, liegt auf der Hand. Nehmen wir sogar an,
daß die Trnppencommaudanten selbst in Tientsin
sich über die Führung des Obercommaudos einigen
könnten und wollten: Ist es denn nicht möglich,
daß sie vielleicht geheime Aufträge haben, die eine
Einigung ausschlietzen und verhindern, weil nicht alle
Mächte den Vormarsch nach Peking gutheißen?
Ist es denn ausgeschlossen, daß eine oder die
andere Macht doppeltes Spiel treibt und unter
der Hand, wenn nicht gerade mit den chinesischen
Machthabern in Peking, so doch mit den Provinz-
gouvcrueuren verhandelt? Von England ist dies
ja schon nachgewieseu und Admiral Sehmonr hat
keine Vergnügungsreise nach Peking gemacht,
sondern er ist hingegangen, um ein Separat-
abkommeu mit den Provinzgouverneuren des
Jangtsekianggebietes zu schließen, welche diese
Botschaft wohl brühwarm nach Peking belichten
werden, um dort die „Einigkeit" der Europäer in das
richtige Licht zu stellen und die Chinesen zu weiteren
Anstürmen gegen die Gesandten zu ermuntern.
Der Fluch dieser Uneinigkeit ist es, der
auf allen Unternehmungen der Mächte lastet.
Und wenn eines Tages doch noch die Nachricht
eintreffen sollte, daß die Gesandten in Peking
niedcrgemetzelt sind, wird die Verantwortung auf
die Mächte fallen, und ein Schandmal für ewige
Zeiten wird es bilden, daß sie sich in einer
Frage, bei der cs sich um tausend Menschenleben
handelt, nur vom Egoismus leiten lassen und
auf alle anderen Rücksichten, die Pflicht und
Humanität gebieten sollten, vergessen haben.
L
Telegramme des „Jll. Wr. Extrablatt*.)
Die Gesandten in Peking.
Nom, 7. August. Die „Agcnzia Stefani"
meldet aus T a k u (über Tschifu): Der Eommandant
des Kreuzers „Elba" erhielt Mittheilung von
einer Note des Gouverneurs von
Schantung, datirt aus Peking von 30. v. M.,
welche besagt: Die Gesandten und die
übrigen Fremden befinden sich wohl.
Man versorgte sie mit Lebensmitteln und berieth
über die not hwcnd i g en M a h u a h m en, um
die Gesandten ausihrerReise u a ch T i e n t s i n,
woselbst sie provisorisch ihren Aufenthalt nehmen
werden, zu beschützen.
Der Bormarsch aus Peking.
London, 7. August. Einer Meldung der
„Daily Mail" aus Shanghai vom 5. d. M. zu­
folge hat General G a s c l e e bessere Artillerie
verlangt. Admiral Bruce erklärt, daß er nicht
über eine genügende Anzahl von Offi-
ci er c u verfüge.
Dem „Standard" wird aus Shanghai vom
5. d. M. gemeldet: Japanische Kundschafter
stießen auf eine große chinesische Truppen-
m acht, bestehend aus Cavallerie und Infanterie,
südwestlich von Tientsin, und auf eine
andere große Truppenabtheilung in der Nähe von
L u t a i, östlich von Tientsin.
Li-Hnng-Dschaug.
London, 7. August. L i-H u u g- T s ch a n g
hat inP e k i u g um einen n c u n m o n a t l l ch e n
Urlaub uachgesucht. L i- H u n g--T s ch a n g
wurde in große Aufregung versetzt
durch d i e N a ch r i ch t, daß zwei fremden-
frenndliche Mitglieder des Tsung-Li-
Namens h i u g e r i ch t e t worden seien; diese
wurden nicht geköpft, sondern g e zwe i t h c i l t.
Ci» »euer Hilferuf Conger's.
Newyork, 7. August. Dem „Journal
and Advcrtiser" wird aus Shanghai vom Gestrigen
gemeldet: Ein O b e r st der a m e r i k a u i s ch e u
M a r i u c t r u p p e u hat durch einen eingeborenen
Läufer ciue „Co u g er" Unterzeichnete Depesche
erhalten, welche besagt:
„Helft! Wenn überhaupt, so so­
fort. In Peking ist keine Regierung,
ausgenommen die militärischen Chefs, welche dir
Vernichtung der Ausländer be­
schlossen haben."
Ermorduug Hnan-Tfchi-Kai's?
London, 7. August. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Der Shanghaier Corrcspoudent der „D a i l t, M a i l"
verzeichnet das Gerücht, Buau-Tjchi-Kai, der Gouver­
neur von Shantung, sei durch Boxer erdolcht
worden.
Unfall auf einem deutsche» Kriegsschiff.
Aden, 7. August. Einer amtlichen Meldung
zufolge wurden durch Hera u s fliegen eines
Rohres an der Dampfmaschine des deutschen
Kreuzers „Bussard" zwei Heizer getödtet
und drei Maschinisten schwer, zwei leicht
verletzt.
Aus Shanghai.
Shanghai, 6. August. c„Reuter"-Meldung.)
Der britische Consul in Tschinkiang belegte
einen Flußdampfer mit Beschlag, wie man annahm,
zur UeVerführung der Fremden nach
Shanghai. Dies verursachte hier Erregung; der
hiesige britische Consul gab jedoch bekanut, daß
keine Absicht bestehe, die Frcmdengemeinden aus
den Uangtsehäfen zu entfernen.
Die Europäer in China.
Nach einer aus London eingelangten Mel­
dung sind neuesten statistischen Angaben über die in
China lebenden Ausländer folgende Ziffern zu
entnehmen: Im Ganzen befinden sich in diesem
Reiche 13.421 Personen fremder Nationalität, welche
in den Vertragshäfen ihren Wohnsitz haben, und
zwar sind unter ihnen 5148 Engländer,
2055 Amerikaner, 1043 Deutsche, 1694
Japaner, 920 Franzosen, 200 Schweden
und Norweger, 250 Belgier und 165 Rus s en.
Der Hingerichtete chinesische Diplomat.
In Peking wurden, wie aus London gemeldet
wird, zwei hohe chinesische Würdenträger,
welche in Ungnade gefallen waren, hingerichtet.
Einer der beiden Hingerichteten ist der ehemalige
Gesandte des himmlischen Reiches in Wien und
Berlin, Hjü-Ching-Cheng. Die Hinrichtung
erfolgte auf die härteste 2lrt, die das chinesische Straf­
gesetz zuläßt, er wurde öffentlich in der Mitte
des Leibes in zwei Stücke zerschnitten.
Hjü-Ching-Cheng hat wiederholt in Wien geweilt,
so im Jahre 1891, Damals kam er hieher, uw dem
Kaiser seine Accreditivc zu überreichen. Außer
für Berlin und Wien war der chinesische Gesandte
auch für Petersburg und Haag accreditirt.
Hsü-Ching-Cheng sprach nnd schrieb französisch
und englisch pcrsect nnd sprach auch deutsch, welche
Sprache er in Berlin erlernt hat. Er ist im Jahre 1844
in Kiatjchingfu, einer größeren Stadt in der Provinz
Tschckieng, geboren und war schon 1877 zum Ge­
sandten in Japan ernannt, konnte jedoch seinen
Posten nicht antreten, da sein Vater starb und die
Chinesen zu einer dreijährigen Trauer um die Eltern
mit Zurückziehung von allen Aemtern verpflichtet
sind. 1884 erfolgte seine Ernennung zum Ge­
sandten an den europäischen Höfen und
Nachfolger Li-Fang-Pao's. Im Jahre 1883 wurde
er nach China zurückberufen. Er war es, der damals
den Einfluß Deutschlands auf die militärischen Ein-
Achtungen seines Vaterlandes begünstigte. Während
vordem fast ausschließlich Engländer und später
Franzosen Jnstructoren der chinesischen Armee waren,
wurde in den Achtziger-Jahren durch Vermittlung
Hjü-Chiug-Cheng's eine große Anzahl deutscher
Ossicierc dortselbst angestellt nnd besonders die
chinesische Artillerie wurde vollständig nach deutschem
Muster organisirt. 1891 wurde Hsü-Ching-Cheng
wieder nach Europa gesandt.
>ie Schiffsstäbe der k. nnd k. Escadre
für Ostasien.
Die Schiffsstäbe der k. und k. Escadre für Ost-
ien sind, wie wir nach authentischen Daten mit-
cilcn können, folgendermaßen zusammengesetzt:,
Eöcadrestab:
Commandant Contreadmiral Graf M ynte­
il c c o l i-P o li n a g o.^
Stabschef Corvettencapüan Friedrich
> ch W i ck e r t. «...
Zugetheilt: LinicuschifsS-Licutenante Kailer
ad P r i c a, Hauptmann-Auditor M a l l a t.
l a g g cns ch ifs Tor P e d o- Ra mm s ch.i ff
st'a c l e r in u u d Königin Maria ^.h ereiia
.200 Tonnen, 7000 indictrte Pferdekräfte, 30 Ge­
schütze).
Commandant: Linienschiffs- Capitän Victor
litter B l eß v. S a m b u ch i.
Corvettencapitän: Heinrich Coi u l i ch de
Linienschiffs-Lieutenante: Wilhelm Freiherr
Eiselsberg, Alois B a ch i ch, Victor Wicke r-
auscr, Franz Adler- Biel, Arthur von
^ r i m a v c s >..
Linienschiffs-Fähnriche: Ferd. Edler v. S t c r n-
a r t, Hugo A c c u r t i, Cajetan P u l c l a u l
G lü ckS b erg, Victor Haßlinger, Anton
l t a r ck, Erwin M a v c r, Georg Demeter.
Seccadetcn: Andor Steinacker, Hoppe,
ojeph Kozelnik, Conte Veith, Freiherr


[ 2023-06-29 10:38:28.857 - 19000808 - Seite 3 ]
Iini8trü't68 Wiener Lxirübllltt
216 Wien LliMvoen
v A ichc l b u r 6, Lukas, Jul. Hild v. G a l a u t a.
Georg Ritter v. Trapp. Bernhard I c loc u i k,
Nicotaus Jellacic de B u z i m.
Frcgattenarzt: Dr. Coudek, provisorischer Cor-
vcttenarzt: Dr. W e r b e u e c.
Maschinenleitcr II. Elaste: Franz Mel i sch,
Berka, Karl S W i t a k, Ant. R u z z i e r, Maschinen­
leiter lll. Classe: Mich. Sore, M a u u h a r t s-
ber g er, Jul. Talento.
Marlnc-Comimssariats-Adjunct II. Cl.: Oscar
Lorenz, Adjunct III. Classe: G ros c lj.
T o r p e d o- R a m m s ch i s s „K a i s e r i n
Elisabeth"
(MO Tonnen, 6400 indicirte Pserdckräste, 25 Geschütze).
Commandant: Linienschifss- Capitän Joseph
Ritter M a u l e r v. Elisenau.
Corvettencapitän: Franz Eifert.
Linienschiffs-Lieutenante: Th. Hoch, T e i ch-
präeer. Al. Accurti, H. Sajiz, Jos. von
Primavesi.
Linienschiffs-Fähnriche: Alois Milic, Wenzel
Kubelka, Rud. Edler v. Czcch, Emerich Graf
Thun-Hohenstein.
Seecadcten: P a s s e r a r, Ernst v. För st e r,
Ritter Brasseur v. Kehldors, Heiß, Eber­
hard Ritter v. Jettmar, Tfchernatsch B u d ini ch,
Rud. Ilg, Romeo Bio, Hans Lang, Maxim.
Rech l, John O'Flanagan, Paul Ferro,
Kain er, Jul. Pulgher, Groll, Karl von
Arb e ff e r.
Linienschiffsarzt Tr. Zarzycki, Corvcttcn-
arzt Dr. Kor enc a n.
Maschinenleitcr II. Classe: Aug. Turins,
I ani g, Angelo N e z zo, Franz Loos; Majchiuen-
leiter UI. Classe: Descovich, Christoph Helfert.
— Maschinenbau- und Betriebsingenieur Ul. Classe
Ant. Valichik.— CommissariatS-Adjuuct U. Elaste
Joh. L u k e s ch.
T v r p e dos L i s s „Aspern"
(AOOTonuen, 7000 indicirte Pferdekräste, 20 Geschütze.)
Commaudant: Frcgattcucapttän Wilhelm
Weber.
Linienschiffs-Lieutenante: Oscar Gassen­
mahr, Karl Brigida, Franz Dworzak und
Lucich.
Linicnschiffsfähnriche: Franz W i l s a n,
Roland, Masion, Joseph Sieber und
I u n vJv i c z.
Seecadcten: Lotsch, Noe, Ew. Becker,
Alex. M i s tos e v i ch, P l v h l, Braun,
Gioseffi, W. Kayser Edler v. Nagy-Buck,
W. G r anc i ch, Kröpsch, Pap, T ctzu e r.
Fregattenarzt: Dr. Svnz.
Maichinenleiter II. Classe: Karl F u ch s, Alb.
Sta ch e l b e r g e r, Fr. Windisch; Maschinen-
leitcr III. Classe: Alois N i ch i ch i e v i ch.— Marinc-
caplan: Dr. D u m i c.— Marine-CommissariatS-
Adjunct II. Classe: Ed. Ritter Cavallar von
G r a b e u s p r u u g.
Torpedo sch iss „Zenta"
(2M Tonnen, 7000 indicirte Pferdekräste, 20 Geschütze).
Commandant (vacat).
Linienschiffs-Lieutenante: Guido Kottowitz
Edler v. Kortschak (führt provisorisch bis zur
Ernennung eines neuen Commandanteu das Com-
mando), Theodor Ritter v. W i n t e rh a l d er,
Joh. Indra k, Jos. Kollarz und Schufter-
Ichitz tdieier noch auf „Maria Theresia").
Linienschiffs-Fähnriche: Karl M a sjo n, Ernst
Stenner und Alfr. B u r k e r t.
Seecadcten: Nud.Burgstaller,Rich.Freihcrr
?>:^ o h u c b u r g- L c n g s s e l d, Thomas Al a h e r,
Rud. Hoßu c r, Ceslau P e t e l enz, Hermann Ritter
v-Jedina, Wolfg. Suppantschitsch, Edgar
Leichanowskh, Bruno Dittrich, Erich Pro­
chaska, Hubert v. Ehren Werth und Ernst
P e t r ,.
Fregattenarzt: Dr. Karl Sobotka.
77 „.Maichinenleiter I. Classe: Jos. Zrzaweckh,
H- Classe: rxr. Erbe n, III. Classe: Const. Stix
Wd Job. Cersano.— CommissariatS-Adjunct
U. Cla,sc: S i g h a r t u c r.
Itt PG Ser Skiltschcii Sscilil-
kiiiskratt»
„ Die deutsche Socialdemokratie hat einen
überaus harten Schlag erlitten: Wilhelm Lieb­
knecht, ihr hervorragendster und erfolgreichster
^iganisator, Agitator und Publicist, ist gestorben.
Der Fnnfuudsiebzigjährige ist gestern einem Herz­
schläge erlegen. In dem Augenblicke, in dem er
sich vorbereitete, auf dem nächsten, am 17. Sep­
tember in Mainz stattfindenden Parteitage der
Socialdemokratie mit einem Vortrage über „Die
Weltpolitik" auszutreten, hat der Tod den nimmer
Rastenden dahingcrafft.
Der Verlust Liebknccht's trifft die deutsche
Socialdemokratie gerade jetzt sehr schwer. Sie ist
m einer Umwandlung begriffen, welche sie den
bürgerlichen Parteien näher bringt, und ein
großer Theil der deutschen Genossen neigt ganz
entschieden den Ideen Bernstein's und Bollmar's
zu, die geeignet sind, eine Brücke über die Kluft
zu schlagen, welche durch Karl Marx und Lassalle
zwischen der Bourgeoisie und dem Proletariats
Mnn schon nicht eröffnet, so doch erweitert
worden ist. Schon auf den letzten beiden Partei­
tagen der Socialdemokratie machte sich bereits
eine starke Strömung zu Gunsten der Bern­
stein scheu Richtung geltend und es bedurfte
großer Anstrengungen, nin eine offene
Spaltung mr Lager der deutschen Socialdemokratie
zu verhüten. Es ist wohl das Verdienst L i e b-
kne ch t's, daß dies gelang. Sein persönliches
Ansehen bei der socialdemokratischen Partei
war so groß, daß er als „der Papst der
deutschen Socialdemokraten" bezeichnet zu werden
pflegte, ein Ansehen, das er seiner hohen geistigen
Begabung, seiner hinreißenden Rednergabe und
Schlagfertigkeit in den Debatten ebenso verdankte,
wie seiner Ueberzengungstrenc und stets opferbereiten
Selbstlosigkeit. Er hat, um die Enterbten des
Glücks auS den Sklavenfesseln des Elends zu
befreien, wiederholt die Preußischen Kerker und
das Exil nicht gescheut. Er war der Patriarch
der Partei und ihm gelang es, sic bis zu seinem
Tode stramm znsammenzuhalten.
Zweifellos wird sein Tod nicht ohne Folgen
für die weitere Entwicklung der deutschen Social-
demokratie bleiben. Er selbst dürste, was schließ­
lich kommen muß und kommen wird: die Ver­
söhnung der Socialdemokratie mit der bestehenden
socialen Ordnung auf der Grundlage umfassender
socialpolitischer Reformen, wohl vorausgcsehcn
haben. Aber er war eine Kämpsnatnr, im socialen
Kriege hart geworden, und vermochte nicht, sich
zu dem Glauben an eine friedliche Ausgleichung
der Classengegensätze zu bekehren. Er starb als
unversöhnter und unversöhnlicher Gegner der
Kapitalswirthschaft, es seinen Nachfolgern in der
Führung der Socialdemokratie überlassend, die
Wege zu beschreiten, die iüs gelobte Land des
socialen Friedens führen.
Gesterntst in Berlin Wilhelm L i e b k n e ch t,
einer der Führer der dciitschen Socialdemokratie, im
Alter von 75 Jahren einem Schlaganfalle erlegen.
Der leitende Politiker der deutschen Arbeiter war zu
Gießen geboren und wandte sich zuerst in seiner
Vaterstadt, dann in Marburg und Berlin philo­
sophische» Studien zu. Im Alter von 22 Jahren
nahm er an den politischen Bewegungen des Sturm-
jahrcs theil und wurde nach dem badischen Auf­
stande zu einer achtmonatlichen Hast vernrtheilt. Bis
zum Jahre 1862 lebte er sodann in der Schweiz und
England im Exil. Nach Deutschland zurückgekehrt,
wurde er Journalist und begann seine Wirk­
samkeit als socialistischcr Schriftsteller und
Redner in Leipzig. Wegen seiner Stellungnahme
gegen die Kriegserklärung an Frankreich wurde
cr 1870 zu vierjähriger FestungSstrafe vernrtheilt,
die er gemeinschaftlich mit seinem Parteigenossen
August Bebel in HnbertnSburg verbüßte. Noch
während seiner FestnngSzcit wurde er in den dcnljchen
Wilhelm Liebknecht.
Reichstag gewählt, dem er auch seither stets, zuletzt
als Vertreter Berlins, angehvrte. Er war einer der
feurigsten und lcidcnschastlichstcn Redner und blieb
es auch bis in sein Greisenalter. Er hat auch eine
reiche politisch-schriftstellerische Thätigkeit entfaltet;
am meisten bekannt wurde seine Brochure „Die
Emscr Depesche" und das „VolkSwörterbuch". Bis
zu seinem Tode war Liebknecht Chefredacteur des
Centralorganes der deutschen Socialdemokratie, des
Berliner „Vorwärts".
Wilhelm Liebknecht in Wien.
Wilhelm Liebknecht ist sozusagen bei der
Geburt der österreichischen und speciell der Wiener
jocialdemokratischen Partei Gevatter gestanden. AtS
in den Sechziger-Jahren hier die erste Arbeiter-Ber­
einigung— cs ist das der heute noch bestehende
Arbeiterbildnngs-Vcrein im VI. Bezirke— begründet
wurde, standen die Gründer noch keineswegs ganz
im socialdemokratischcn Lager. Gerade zu jener Zeit
hatten die ans Selbsthilfe abzielendcn volkswirth«
schaftUchen Lehren von S ch u l tz e-D e l t tz s ch in
der Wiener Arbeiterschaft großen Anklang gefunden.
Der verstorbene Dr. Hoffer und die noch heute
lebenden Dr.. Max Menger, der bekannte deutsch-
fortschrittliche Abgeordnete, und Engelbert K c ß l c r
traten insbesondere für die Jdccn Schnitze-
Delitzsch' ein.
Mit einem Schlage aber änderte sich der Curs,
den die österreichische Arbeiterbewegung nahm, als
ü. 1360 Leits Z
Arbeiter aus dem Tcuischen Reiche in Wien die
damals neuen socialistischcn Theorien verkündeten
Es waren dies namentlich der Tischler H a r t u n g
und der heute noch lebende Schriftsteller Heinrich
Oberwinder, der freilich heute der Stöcker'schen
evangelischen Arbeiterpartei angehvrt. Mit wahrem
Feuereifer wirkten die Beiden für die Ausbreitung
des Socialismus, dcni sich bald größere Arbeitcr-
massen anschlossen. Es waren vornehmlich die Ideen
Ferdinand L a s s a l t e'S, die hier propagirt wurden.
Die entscheidende Richtung gab der öster­
reichischen Arbeiterpartei der Anschluß an die deutsche
Socialdemokratie. Diesen hcrbcigeführt zu haben,
war zum großen Theile das Werk Wilhelm L i eb-
k nech t's, der im Jahre 1869 hier in einer großen
Versammlung sprach.
Es war, wie ein Arbeiter ans jener Zeit uns
erzählt, an einem schönen Sonntag Nachmittag im
Somulcr des Jahres 1869, als Liebknecht im großen
Saale der Zobel'schen Bterhalle in
Fünshaus sprach. In mehrstündiger Rede setzte
er die Ziele des Socialismus auseinander und
nachdem er geendet, war auch das Ende der
Delitzjchianer da. Wien hatte damals zum ersten Male
ein so massenhaft besuchtes Arbcitcrmceting gesehen.
Der Saal konnte die Zuschauermenge nicht fassen;
Tausende standen auf der Straße, um sich erzählen
zu lassen, was der deutsche Politiker gesprochen. Als
er das Versammlungslocat verließ, jubelte ihm die
Menge zu.
Seit jener Zeit war die österreichische Arbeiter­
schaft dem Socialismus gewonnen, wenn auch die
Partei in ihren eigenen Reihen harte Kämpfe um
ihre Einheit zu bestehen hatte; aber die österreichische
Partei ist von nun ab in stetem und innigem Contact
mit der deutschen Socialdemokratie geblieben. Sie
entsandte Delegirte zu den deutschen Parteitagen und
wurde durch sie der internationalen Association an-
geglicdert, zu deren Gründern Wilhelm Liebknecht
gehörte.
Liebknecht und Karl Marx.
Als Liebknecht nach dem badiichen Auf­
stande nach England flüchtete, fand er gastliche Aus­
nahme bei dem Schöpfer der Internationale Karl
Marx. Seither verband ihn mit Marx bis zu
dessen Tode ein inniges Frenndschaftsband. Auch
der Familie von Kart Marx war Liebknecht zeit­
lebens ein treuer Freund und Berather geblieben.
Die Töchter von Marx nannten ihn nicht anders,
als „Onkel Bill".
Tief schmerzte es ihn» als eine Tochter von
Marx, Frau Eleanor M a rx- A v e l t u g, sich wegen
der Behandlung, die sie von Seite ihres Gatten er­
fuhr, den Tod gab.
Auf österreichischen Congreffen erschien Lieb­
knecht seit seinem Wiener Aufenlhatte vom Jahre
1869 nie mehr; hingegen war er der stete Delegirte
der deutschen Partei bei den französischen Congreffen.
Bis in die letzte Zeit war er agitatorisch und
schriftstellerisch thätig. Sv hätte er noch nächstens aus
dem Nöllen im Eanton Thurgau in der Schweiz
bei einer Zusammenkunft deutscher und österreichisch-
migartscher Sociatdemokratcn sprechen sollen.
Noch beim Eintritt in das Greisenalter hatte
er eine mehrmonatliche Kerkerstrafe zu verbüßen. Im
Breslauer Gefängnisse beging er die Feier seines
70. Geburtstages.
Drulschösterrkichischer Lchrcitng.
Aussig, 7. August. (Privat-D e Pesch c.)
In dem Thätigkeitsberichtc mahnte Bundespräsident
Katsch inka dringend zur Einigkeit. Die gesammte
Lehrerschaft stehe heute im Kampfe für ihre materielle
Existenz, welcher durch die düsteren Schatten der
Reaction erschwert wird, die den Lehrer in seinen
staatsbürgerlichen Rechten zu beschränken strebt. Die
Gefahr, daß der Elcricalismus allmählich die Herr-
schüft über die Schule an sich reiß-, werde immer
größer. Schon heute bestehe das Bestreben, die Lehrer
und Lehrerinnen durch Mönche und Nonnen zu
ersetzen. Das Volkswoht erfordere die freie Schule,
zu deren Schutze die Lehrer einig Zusammenhalten
müssen. (Lebhafter Beifall.)
RRA. Schrammel begrüßte die Versamm­
lung namens der classcnbewußten Arbeiterschaft,
welche die Unabhängigkeit des Lehrers als Volks-
crziehcrS Hochhalte. Er sagte: Weg mit den Mil­
lionen für die Armee und Verwendung für Volks­
bildung und Besserstellung der Lehrer. (Beifall.)
Hieraus sprach der Obmann deS Wiener
Lehrerveremcs Strebt cheutschnational) über
Vas Thema: „Die Schute ist Volks-, nicht
Parteisachc."
Das Referat deS LchrerS Bruche (Wien) über
das Programm der deutschöstcrreichiichcn Lehrerschaft
entfiel über Beschluß der Tclcgirten-Verjammlung
und legte Kurz (Wien) den Entwurf eines Dis-
ciplinargesetzes vor. Nach diesem Entwürfe darf
nur eine Verletzung der Amts pflichten
den Gegenstand einer Disciplinar-Untersuchung bil­
den, während sich dieselbe niemals aus die Ausübung
der in den Staatsgrnndgcsctzcn gewährleisteten po­
litischen Rechte beziehen darf. Die Einleitung der­
selben darf nur über Sitznngsbcschluß des LandeS-
odcr BczirkSschulrathcs und niemals ans Grund einer
anonymen Anzeige erfolgen- Ein solcher Beschluß
muß dem Beschuldigten unter genauer Angabe der
AnschnldignngSpnnktc mindestens l-I Tage vor der Ein­
vernehmung mitgcthcilt werden. Zur Amtshandlung


[ 2023-06-29 10:38:28.857 - 19000808 - Seite 4 ]
>SMS 4 Wien, 21NNV06Ü
Il1ii8rruis8 wisoer LrtrLdlatt
Ä. L.u§u8t 1900 M. 218
Bei einem Turnerfeste in Monza wurde be­
kanntlich König Humbert von dem Attentäter
Bresci ermordet. Unser vorstehendes Bild zeigt
eine Abtheilung italienischer Turner in Parade­
ausrüstung auf dem Marsche. Die Uniform hat
einige Aehnlichkeit mit jener der Bersaglieri, der
italienischen Scharfschützen. Es sind lauter schmucke
in Disciplinarsachen wird eine Commission für den
Schulbezirk, bestehend aus von der Bezirkslehrer-
Conferenz gewählten Lehrpersonen, bestellt. Als Be­
rufungsinstanz fungirt eine Landes-Disciplinar-
commission gewählt von der Landes-Lehrerconferenz,
als oberste Instanz das Ministerium für Cultus und
Unterricht. Die mündliche Verhandlung findet in
nicht öffentlicher Sitzung statt, doch muß dieselbe auf
Verlangen des Angeschuldigten auch öffentlich geführt
werden. Auf eine Strafe kann nur durch ein ver-
urtheilendes Votum von zwei Dritteln der Commissions­
mitglieder erkannt werden. Eine Suspendirung
vom Amte kann nur in jenen Fällen verfügt werden,
wenn gegen eine Lehrperson wegen einer durch das
Strafgesetz verpönten Handlung, welche deren
Anstellung ausschließt, eine Untersuchung oder Straf­
verhandlung eingeleitet wird. Die gesetzlichen Bezüge
bleiben während der Dauer der Suspension un­
geschmälert.
In einer längeren, mit lebhaftem Beifalle auf-
genommenen Rede> begründete Bczirksschulrath
Seitz (Wien) unter Hinweis auf die Zustände in
Nieder- und Oberösterreich mehrere Abändcrungs-
anträge: 1. Die Schaffung eines Disciplinargesetzes
soll im Wege der Reichsgesetzgebung erfolgen. 8. Die
Lehrer sollen hinsichtlich der Disciplinar-Behandlung
den richterlichen Beamten gleichgestellt
werden. 3. Die ersten zwei Instanzen derDisciplinar-
behörde sollen aus Lehrern zusammengesetzt sein.
4- Als oberste Instanz soll nicht das Ministerium
für Cultus und Unterricht, sondern ein Reichssenat
eingesetzt werden. Die Versetzung aus Dienstes­
rücksichten unterliegt der Ueberprüfung dieses
Senates. 8. Die Entlassung vom Amte kann nur
verfügt werden, wenn eine Lehrperson sich eines
Deliktes, das den Verlust des passiven Wahlrechtes
zur Folge hat, schuldig macht.
Diese Anträge wurden nach längerer Debatte,
an welcher sich Abgeordneter Legler, Mond­
schein (Graz) und Köhler (Wien) betheiligten,
einstimmig angenommen.
Hemeindewesen.
(Eine Petition der niederösterreichischen
Gemeinden an die Regierung.) Aus Stockerau
wird uns berichtet: Ueber Anregung der Stadt­
gemeinde Horn sind fast alle niederösterrcichischen
Gemeinden mit der Vorbereitung einer Petition an
die Regierung beschäftigt, in welcher die Bitte aus­
gesprochen wird, den Landtagsbeschluß, betreffend die
Aufhebung der ärarcschen Straßen- und Brücken-
mauthen, der Allerhöchsten Sanction zu unterbreiten.
Die Stadt Stockerau, welche sich dieser Petition
bereits angeschlossen hat, ladet nun, ähnlich wie die
anderen niederösterreichischen Städte, die Gemeinden
des eigenen Gerichtsbezirkes zur Theilnahme ein,
die Wohl überall erfolgen wird.
(Ei» Werk über Oesterreich.) In seiner
letzten Sitzung hat der Wiener Stadtrath beschlossen,
das große, umfangreiche, cultnrhistorische Sammel­
werk „Alt-Oesterreich", welches von dem rühm-
lichst bekannten Wiener akademischen Maler Konrad
Grefe berausgegeben wird, für die sämmtlichen
268 Local-Lehrerbibliotheken der allgemeinen Volks­
schulen Wiens anzukaufen, wofür ein jährlicher
Betrag von 2144 K. festgesetzt wurde. Bereits
junge Leute, die wir da in strammer Haltung vorbei-
marschiren iehen. Sie sind militärisch organisirt, vom
Geiste des höchsten Patriotismus durchdrungen, und
es wird ihnen gewiß zum ewigen Schmerze gereichen,
daß ihr Fest den unschuldigen Anlaß zu der blutigen
That des Anarchisten Bresci geboten hat.
seit längerer Zeit ist das Werk in
allen Bürgerschulen eingeführt.— „Alt-Oester-
reich" ist wohl das erste Werk, das in so über­
sichtlicher Weise die kulturelle Entwicklung unseres
schönen Heimatlandes zeigt. Daß ein solches Werk
als Lehrmittel für alle Schulen eingeführt wird, ist
der beste Beweis für die gelungene Zusammenstellung
des schwierig zu beschaffenden Materiales.
(Die Gemeindewahlen in Traiskirchen.)
Aus Baden wird uns telegraphirt: Bei den Ge­
meindewahlen in Traiskirchen im II. und III. Wahl­
körper wurden sämmtliche Kandidaten der Fort­
schrittspartei gewählt.
Sport.
Ncgimentsrcnnkir -er Kaiserdragoner.
Aus Stockerau wird uns berichtet: Nächst
Leizersdorf fand Sonntag Nachmittags bei zahl­
reichem Besuche von Cavallerie-Officiercn der Wiener
Garnison, des hiesigen Landwehr-Uhlanenregiments
und der Aristokratie der Umgebung, sowie aus der
Bürgerschaft Stockeraus das Regimcntsrcnnen des
hiesigen 11. Dragonerregiments Kaiser Franz Joseph I.
statt. Als Richter fungirten Generalmajor Ernst
v. Polen, Oberst Albert Schwarz v. R h ö n-
st e t t, Oberst Otto Pot en und Oberst D a r t tov.
Die Bahnaufsicht hatten Lieutenant v. Ja lies
und Rittmeister Constantin v. Dhdynski. Starter
war Rittmeister Friedrich M ichl st e t t e r.
Die Rennen nahmen folgenden Verlauf:
I. Steeplechase für Chargenpferde der
Officiere und Cadeten, Distanz 3200 M., 3 Ehren­
preise. Rittm. Böhm 1.; Oblt. Pollak 2.; Oblt.
Navarre 3.
II. Ja g d ritt für Chargenpferde der Osficiere
und Cadelen, Distanz 3000 M. Cadet-Officier-Stell-
vertreter v. P a u e r 1.; Lt. Joly 2.; Oblt. Pos-
pichil 3.
III. Kleine Steeplechase für eigene
Pferde der Officiere, Cadeten und Einjährigen,
Distanz 3200 M. Lt. Bar. Kargl.; Oblt. Fougarolli
2.; Lt. v. Jalics 3.
IV. S t e e p l e ch a s e für Unterofficiere, Distanz
3000 M. 4 Preise. Sieger: 4., 5., 3, und 2. Escadron.
V. Hürdenrennen für eigene Pferde der
Officiere, Cadettcn und Freiwilligen, Distanz 2400 M.
Lt. Bar. Karg 1.; Lt. Joly 2.; Rittm. Schmidt 3.
VI. Jagdritt der Patrouilleführer und
Dragoner, geführt von einem Officicr, zwei Reiter
von jeder Escadron. 4 Ehrenpreise. Sieger: 3., S., 2.,
4. Escadron.
VII. Große Steeplechase, Kaiserpreis
40 Duc., 10 Duc. und nebstdem Ehrenpreise. Oblt.
Pollak 1.; Lt. Bar. Karg 2.; Rittm. Schmidt 3.
(Unsere Pferde in Baden-Baden.) Graf
Louis T r a u t t m ans dor sf hat für seine famose
Stute Pandora Reugeld im Zukunstsrennen in
Baden erklärt. Dagegen soll der Sieger des Preises
vom Helenenthal, Dante, bestimmt sein Engagement
in diesem Rennen bestreiten und von unserem
Championjockey Adams gesteuert werden. Trainer
Reevcs beabsichtigt, mit Dante auch Felcmas, Semper
idem und Philister zu entsenden, die in Iffezheim
mehrfache Engagements gefunden haben. Von unseren
Hindernißpferden gehen Bnda, Eins in's Andere und
Aspasia bestimmt nach Baden. Die Pferde des
Fürsten Auersperg werden von Hesp, rejpective
Williamson geritten werden.
Deutscher Radfahrerbund. In der vor-
gestrigen Sitzung des Bundestages zu Magdeburg
wurde die Neuwahl des Präsidiums des Bundes
deutscher Radfahrer vorgenommen. Es wurden ge­
wählt zum ersten Vorsitzenden Th. Böckling, zum
zweiten Vorsitzenden Rechtsanwalt Vogel (Königs­
berg), zum Cassier Hermann Pelates (Crefeld), zum
Vorsitzenden des Sportausschusses Adrian (Halle)
In den Ausschuß für Wanderfahren wurden
berufen die Herren Ernst Richter, Hans Traugott
Hirsch, Ed. S ewig und Max Hertel; für
Kunstfahren: Georg M e y e r (Bremen). Vor­
sitzender des Ehren- und Schiedsgerichtes ist Amts­
richter A. v. Köl l e r (Elmshorn), Vorsitzender des
Rechtsausschusses Rechtsanwalt Scharlach (Straß-
Lurg), Beisitzer Dr. v. Hochenegg (Graz), Direktor
Kammerecker (München) und G. T einer!
(Breslau). Der Bundestag beschloß ferner seinen Aus­
tritt aus der lutsrnatiourcl O^olists ^ssoeiatiou.
Was gibt's dermUrnes?
Aas Wachsteigen.
Es ist eine specielle Wiener Unart, Mädchen
und Frauen auf der Straße zu belästigen und ihnen
„nachzusteigen", gleichviel, ob sie durch ihr Aeußeres
und ihr Betragen dazu aufmuntern oder nicht. Die
Frage Fausts an Gretchen: „Schönes Fräulein, darf
ich's wagen rc." wird vielfach in einer Form variirt,
die einer achtbaren Frau oder einem anständigen
Mädchen gegenüber beleidigend erscheint. Der Unfug
scheint große Dimensionen angenommen zu haben,
weil wir uns anders die Thatsache nicht erklären
können, daß in der letzten Zeit mehrere Zuschriften
an uns gelangt sind, in welchen die Eltern junger
Mädchen darüber Beschwerde führen. Ein Beamter
eines hiesigen Verkehrsinstitutes ist sogar persönlich
in unserem Bureau erschienen, um uns folgendes
Erlebniß seiner Tochter mitzutheilen, welche in dem
Bureau eines Hof- und Gerichtsadvocaten in der
Inneren Stadt als Stenographin angestellt ist und
deshalb täglich zweimal den Gang aus dem
IX. Bezirk in die Stadt und zurück allein zu mache«
genöthigt ist.
Die junge Dame hat das Glück oder das
Malheur, hübsch zu sein, und da beklagt sie sich nun
ihrem Vater gegenüber, daß sie kaum einmal den
Weg von zu Hause in die Kanzlei oder von der
Kanzlei nach Hause zurücklege, ohne von einem
jungen oder alten Gigerl nicht blos angesprochen,
sondern auch, obgleich sie darauf weder mit einem
Blicke, noch mit einemWorte reagirt und obgleich sie,
um der Belästigung zu entgehen, sich auf die gegen­
überliegende Seite der Straße begibt und möglichst
rasch weiter geht, durch Anträge insultirt zu werden,
die zuweilen durch ihre Deutlichkeit dem jungen
Mädchen die Schamröthe in's Gesicht jagen. Da sei
es ihr aber auch wiederholt geschehen, daß sie von
einem dieser Mädchenjäger, den sie in entschiedenem
Tone ersuchte, sie nicht zu belästigen, insultirt wurde,
und gestern erst habe sich ein elegant gekleideter
älterer Herr, der sie mit widerlicher Aufdringlichkeit
verfolgte, für die ihm gewordene energische Abweisung
durch eine nicht wiederzugebende abscheuliche Be­
schimpfung revanchirt. Weinend kam die junge Dame
nach Hause, und ihr Vater wendet sich nunmehr an
uns mit der sehr berechtigten Bitte, endlich einmal
diese Dinge öffentlich und rückhaltlos zu besprechen.
Welchen Schutz, fragt dieser Vater, findet ein
Mädchen auf der Straße gegen Anrempelungen, die
gegen alle gute Sitte und gegen die primitivste
Rücksicht verstoßen, die man einem wehrlosen Mäd­
chen zu üben verpflichtet ist? Wie kommt eins acht­
bare Frau, ein unbescholtenes Mädchen dazu, sich
vom erstbesten Pflastertreter eine Verletzung ihrer
Schamhaftigkeit und ihres Ehrgefühls gefallen zu
lassen? Gibt sie auf die „Ansprache" keine Antwort,
so genügt das einem Zudringlichen nicht. Läßt sie
sich zu dem höflichen Ersuchen herbei, sie zu ver­
schonen, so wird sie mitunter verhöhnt; benimmt sie
sich energisch, wird sie vielleicht beschimpft, und es
ist begreiflich, daß es insbesondere einem jungen
Mädchen höchst peinlich sein muß, unliebsames Auf­
sehen zu machen und dadurch vielleicht in's Gerede
zu kommen.
Es ist nur merkwürdig, daß diese nicht genug
zu rügende Unart, man darf ohueweiters sagen,
diese Rohheit, häufig von Männern begangen wird,
die sich zur guten Gesellschaft zählen und die sich
sehr davor hüten würden, in den Kreisen, in denen
sie verkehren, den Vorwurf taktlosen oder gar un­
anständigen Benehmens zu verdienen. In England
und in Amerika würde ein Mann, der eine ihm un­
bekannte Dame auf die geschilderte Art beleidigt,
sich Unannehmlichkeiten zuziehen, von welchen die
„Unwiderstehlichen" von Wien keine Ahnung haben.
Das sollte nicht sein und es darf nicht sein, daß
jeder Flaneur, dem es gerade einsällt, einem galanten
Abenteuer nachzugehen, unbescholtene und ehrbare
Mädchen und Frauen als wehrlose Objecte be­
trachtet, denen er auf gut Glück compromittirende
Anträge stellen darf, ohne im schlimmsten Falle
etwas Anderes besorgen zu müssen, als daß er ab-
gewiejen wird.
Man wird begreifen, daß wir daS heikle
Thema nicht weiter ausspinnen wollen; es genügt,
wenn wir mit Bedauern die Thatsache verzeichnen,
daß Mädchen und Frauen in Wien nur sehr ungern
allein die Straße passireu, weil sie allzu häufig
empörenden Belästigungen ausgesetzt sind. Eine


[ 2023-06-29 10:38:28.857 - 19000808 - Seite 5 ]
216 Wien, LMnvoen
niusirü-tes wiener 8xtraMtt
8. LriZusk 1900 Leits 5
Aas Allenlat auf den Schah.
Der Attentäter Joseph Saison.
resolute Frau kann sich da freilich leichter Ruhe
schaffen, und es soll schon vorgekommen sein, daß
zuweilen ein abenteuerlustiges Gigerl sich bei solchen
Gelegenheiten eine Zurechtweisung holte, die sein
Monocle in einige Unordnung brachte. Eine so
temperamentvolle Abwehr ist aber einer zarter ver­
anlagten Frauennatur nicht entsprechend, und des­
halb kann man häufig beobachten, daß Frauen und
Mädchen ihren Weg mit einer gewissen nervösen
Hast zurücklegen, um vor solchen unliebsamen Be­
gegnungen geschützt zu sein.
Das sogenannte „Nachsteigen" und „Ansprechen"
hat sich zu einer förmlichen Calamität für die Wiener
Frauenwelt ausgestaltet, und das sollte endlich einmal
energisch abgestellt werden. Mittel dafür zu finden, wäre
nicht schwer, wenn die Frauen sich entschließen, derlei
Dinge sich ein- für allemal nicht gefallen zu lassen,
und wenn in besonders crassen Fällen so ein Unwider­
stehlicher energisch gefaßt und zur Rechenschaft gezogen
wird. Unlängst ist ein Mann vom Gerichte wegen
Mißhandlung verurtheilt worden, weil er einer Frau
einen Kuß geraubt hat. Das ist vielfach glossirt
worden, aber das Urthcil war sachlich vollkommen
berechtigt. Es unterliegt keinem Zweifel, daß es eine
Ehrenbeleidigung darstellt, wenn man einer an­
ständigen Dame compromittirende Anträge stellt.
Wenn es Leute geben sollte, die diese Ansicht
sonderbar finden, so wollen wir zu ihrer Belehrung
einen Fall mittheilen, der sich kürzlich in Berlin er­
eignet hat. Da wurde, wie die Berliner Blätter mit­
theilten, ein Mann, der nichts Anderes gethau hat,
als daß er ein ehrbares Mädchen auf der Straße
mit seinen Anträgen verfolgte, zu zwei Monaten
Arrests verurtheilt. Wenn Einem das Vergnügen,
seine Kenntniß der Frauen zu bereichern, so theuer
zu stehen kommt, so wird er sich das „Nachsteigen"
wahrlich vergehen lassen. U. W.
Zum Kapitel vom Frauenelend.
Selbstmordversuch zweier Schwestern.
(Origlnaldericht de» ,Jll. Wiener Exirablat!-.)
Zwei arme Mädchen waren auf einen monat­
lichen Verdienst von je 30 Kronen angewiesen, davon
sollten sie die Miethe bezahlen, sich verköstigen und
kleiden. Wie lange ist das auszuhalten? Wer kann
selbst bei den größten Entbehrungen mit 15 Gulden
monatlich in Wien existiren? Dabei sind die Mädchen
brav geblieben und sie waren stets nett gekleidet,
und diese nette Kleidung konnten sie wohl nur da­
durch beschaffen, daß sie darbten. Das ist in aller Kürze
die einfache und doch so ergreifende Vorgeschichte des
gemeinschaftlichen Selbstmordversuches, den gestern
die Geschwister unternahmen und über dessen Hergang
folgendermaßen berichtet wird:
In der Oberen Donaustraße, in unmittelbarer
Nähe des Dianabades, bemerkten gestern Nach­
mittags um 3 Uhr mehrere Passanten zwei junge
Mädchen, welche hart am Ufer des Wassers standen
und in die Fluten sahen.
Plötzlich umschlangen sich die Beiden
innig mit den Händen und stürzten
sich kopfüber in den Donaukanal.
Die That war so schnell geschehen, daß sie
Niemand verhindern konnte. Einige Paffanten und
ein Sicherheitswachmann eilten rasch über die Ufer­
böschung hinab und machten die Rettungszille los,
in der sie nun den beiden stromabwärtstreibenden
Mädchen nachsetzten.
Nach wenigen Augenblicken waren die Lebens­
müden erreicht. Die Retter zogen die Unglücklichen in
das Boot und brachten sie an's Ufer. Die Mädchen
waren beide bereits bewußtlos. Die Freiwillige
Rettungsgesellschaft wurde rasch requirirt und der
Jnspectionsarzt Dr. Hein bemühte sich längere Zeit,
bis die Bewußtlosen zur Besinnung gekommen waren.
Sie wurden auf die Centralstation der Rettungs­
gesellschaft gebracht, dort, gelabt und sodann in das
Rudolphspital überführt.
Die Mädchen sind Schwestern und heißen Ste­
phanie und Louise Haschte. Erstere ist 36, Letztere
IS Jahre alt. Sie wohnen seit einem Vierteljahre in
der Josephstadt, Langegasse Nr. SO und waren in
einer Volksbibliothek in der Neustiftgasse als Biblio­
thekarinnen angestellt. Sie verdienten monat­
lich zusammen s echszig Kronen. Trotz der
größten Einschränkung konnten sie mit dieser Summe
ihren Unterhalt nicht bestretten und deshalb faßten
sie den Entschluß, sich zu tödten.
Stephanie und Louise Haschke führten eine
kümmerliche Lebensweise. Sie bewohnten ein arm­
seliges Cabinet, für welches sie vierteljährlich
36 Kronen bezahlten. Sie gingen zeitlich vom Hause
fort und kehrten erst am Abend nach Hause zurück.
, Die in der Neustiftgasse Nr. 83 befindliche
Volksbibliothek, in welcher sie angestellt waren, be­
steht dort seit November v. I. in einem kleinen
Gassenlocale, aus dessen Ausstattung wohl zu
schließen ist, daß der Besitzer desselben seinen Ange­
stellten wenig Lohn zahlen kann.
Wer der Besitzer der Bibliothek ist, weiß man
un Hause nicht. Das Local ist seit gestern Mittags
geschlossen und an der Thür hängt ein Zettel fol­
genden unklaren Inhaltes:
„Die Bibliothek bleibt wegen Uebernahme
5" eine neue Bibliothekarin einige Tage ge­
schloffen."
Die Schwestern Haschke waren seit Eröffnung
der Bibliothek in derselben angestellt. Der Dienst
war ein ziemlich anstrengender, da von S bis 1 und
Wir haben im gestrigen Abendblatt nach einer
kurz nach der Verhaftung Salson's aufgenommenen
Skizze das Portrait des Mannes gebracht, der, wie
unsere Leser wissen, den Schah bei einer Ausfahrt
am Leben bedroht hak. Nunmehr erhalten wir aus
Paris aus dem dortigen Verbrecheralbum eine
von 3 bis 8 Uhr Bureaustunden waren. Die neue
Bibliothekarin hatte gestern das Local übernommen
und auch neue Angestellte mitgebracht.
Allem Anscheine nach wurden aus diesem
Grunde die Geschwister vorgestern entlassen und
standen nun ohne jeden Verdienst da. Montag
wurden Stephanie und Louise noch im Hause Nr. 83
der Neustiftgasse gesehen. Gestern Früh gingen sie,
wie gewöhnlich, von ihrem Wohnhause fort. Auf­
fallender Weise kamen sie Mittags, was sonst nie­
mals der Fall war, nach Hause und blieben einige
Zeit in ihrem Cabinct. Nach ungefähr einer Stunde
gingen sie wieder fort. Hausleute sahen sie, doch
fiel Niemandem eine besondere Erregung auf. Sie
grüßten noch eine Nachbarin und versperrten
ihre Thüre.
Die Schwestern lebten sehr zurückgezogen und
hatten im Hause, wo sie mohnten, mit Niemand
näheren Verkehr und legten ein ziemlich scheues
Wesen an den Tag. Beide werden als Mädchen von
sympathischer Erscheinung geschildert, sie gingen stets
sehr nett, wenn auch einfach gekleidet.
Fünfzig Jahre Bahnpost.
(Originalbericht de» „Jllustrirten Wiener Extrablatt-.)
Postkutsche und Postillon sind längst schon aus
dem Weltverkehre verschwunden. In vergessenen
Winkeln sieht man noch das Vehikel unserer Alt­
vorderen, das ein Schwager Postillon lenkte. Die
Klänge seines Hornes muthen uns dann gar
melancholisch an. Es lag wohl ein Stück Poesie im
alten Postverkehr, aber die Post von ehedem war
langsam, viel zu langsam für uns moserne Menschen.
Wir sind heute schon so verwöhnt, daß selbst Expreß­
züge uns noch säumig erscheinen.
Mit der großen Umwälzung der Verkehrs­
mittel in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts
mußte naturgemäß auch das Postwesen gleichen
Schritt halten. Was war denn auch natürlicher, als
daß die Post sich der neuen Verkehrsmittel für ihre
Zwecke bediente. So entstanden die sogenannten
„Postambulanzen" oder Bahnposten.
In diesen Tagen waren es-, wie wir bereits
in Kürze gemeldet haben, fünfzig Jahre, seit die
Bahnposten in Oesterreich activirt wurden. Aus
diesem Anlasse haben die Postbeamten Oesterreichs,
die in diesem postalischen Zweige thätig sind, eine
Denkschrift herausgegeben, die nicht nur von fach­
männischem Interesse, sondern auch von allgemeinem
und culturhistorischem Interesse ist.
Der Verfasser, k. k. Postcontrolor Herr Hans
v. H e l l r i g l, hat darin mit gründlicher Sach-
kenntniß jede Phase des Werdeganges der Bahn­
posten erörtert.
Der Zweck der ersten fahrenden Postämter in
Oesterreich war hauptsächlich der, die Aufgabezeit für
Briefe möglichst auszudehnen, um während der
Fahrzeit bequemer manipuliren und sortiren zu
können.
Die erste Bahnpost war zwischen Wien und
Oderberg activirt worden. Am 17. Juli 1850 er­
schien die diesbezügliche Kundmachung der k. k. Post-
direction für Oesterreich unter der Enns. Darin
wurde bestimmt, daß mit 1. August d. I. zwei
fahrende Postämter auf der genannten Bahnlinie
m Wirksamkeit zu treten haben, wovon das eine im
Postzuge, das zweite im Pcrsonenzuge täglich ver­
kehren wird und Beide ihre erste Fahrt von Wien
und v o n O d erb erg zugleich am I. August
1850 anzutreten haben. Das war der Anfang vor
50 Jahren! Und heute?
authentische Photographie des als Anarchisten Joseph
Saison agnoscirten Attentäters. Saison war nämlich
vor zwei Jahren in Paris unter dem Verdacht, einen
Todtschlag begangen zu haben, in Haft und wurde
bei dieser Gelegenheit photographirt. Eine getreue
Copie dieser Photographie ist unser vorstehendes Bild.
Heute ist die Arbeit der Bahnposten eine
immense geworden. Die Ambulanzen besorgen die
summarische Cartirnng gewöhnlicher Pakete, von Geld­
briefen und Werthsendungen und die Briefpost-
eintheilung im Bahnpostwagen. Dabei verkehren die
Bahnposten von den Knotenpunkten der Eisenbahnen
fast halbstündig. Freilich könnte die Manipulation in
Oesterreich noch um Vieles vereinfacht werden. Wie
sie bei uns besteht, ist sie zeitraubender und um­
ständlicher, als in allen anderen Staaten.
Nach einer fachlichen Erörterung kommt der
Verfasser auf verschiedene Mißstände des Institutes
zu sprechen, deren Behebung sicherlich geeignet wäre,
unsere Bahnposten leistungsfähiger zu machen. Vor
Allem sind es die Beamten, die bei der bestehenden
Organisation furchtbar überlastet sind. Ihr Dienst ist
aufreibend, die Anforderungen, die man an sie stellt,
sind die größten. Und wie ist im Verhältnisse dazu
ihre Entlohnung?
Aus siscalischen Rücksichten wurde die Ver­
mehrung des Personalstandes der Postanstalt im
Jahre 1875 rnit gleichzeitiger Einstellung des
Avancements auf mehrere Jahre beinahe völlig
sistirt und so kommt es, daß bei einer Verkehrs­
steigerung von 34 Percent die Vermehrung der
Beamten kaum ein Percent beträgt. Die Amtszeit
beträgt aber bis zu a ch t u n d z w a n z i g Stunden
ohne Unterbrechung.
Und unter .welchen Zuständen müssen sie
amtiren! Die Wagen sind enge, die Beleuchtung ist
schlecht, die Beheizung im Winter ist gleich gefährlich
für die Personen, wie für Frachten und erst im
April d. I. wurde, veranlaßt durch eine Anzahl von
Unfällen, durch einen Erlaß des Eisenbahnministeriums
die Einrangirung von Postwagen zwischen zwei
schwere Luxuswagen als höchst gefährlich für
die Ersteren verboten. Auch die Gefahren des
Dienstes in den Eisenbahnzügen sind gestiegen, die
Zahl der von Unfällen betroffenen Beamten
hat sich seit 1885 von 20 auf 67 v erm ehrt und in
Bezug auf Ersatzansprüche sielst den Beamten nicht
einmal das H a s t Ps l i ch t g e s c tz zur Seite.
So ist denn auch die gewiß bezeichnende Er­
scheinung zu Tage getreten, daß während früher
die Beamten 'sich zum Fahrpostdienste vormerken
ließen,, heute keine genügendeZahl von
Beamten für den Dienst zu finden ist. Oft müssen
sogar P r a c t i k a n t e n und Manipulations-
diurnisten den schweren und verantwortungs­
vollen Dienst versehen.
In ernsten und eindringlichen Worten zeigt die
besprochene Denkschrift die vorhandenen Mißstände
bei den Bahnposten, deren Beseitigung der Wiener
P o st b e a m t e n v e r e i n bisher vergeblich ange­
strebt hat. So ist das Merkchen ein lauter Appell an
die maßgebenden Factorcn, der, wenn er gehört
wird, auch sicherlich zur Ausgestaltung der Bahn-
postcn beitragen wird.
(Zum Geburtstage des Kaisers.)
Die Vorsteher des III. und XVI. Bezirkes haben,
wie dies in anderen Bezirken bereits geschah, als
Obmänner eines Festcomites Ausrufe an die Be­
völkerung erlassen, am 17., 18. und 19. August die
Häuser- und Geschäftsräume zu decoriren und am
Abend des 17. August die Fenster zu beleuchten.
— Die Bezirksvcrtretung Ottakring hält
Donnerstag, den S. d. M. zu Ehren des 70. Geburts­
festes des Kaisers eine Festsitzung im großen Sitzungs­
saale des neuen Amtshauscs, XVI., Richard Wagner-
Platz, ab.— Wir erhalten folgende Zuschrift:
.Löbliche Redaction! Der 18. d. M. ist ein Fest-


[ 2023-06-29 10:38:28.857 - 19000808 - Seite 6 ]
Lsits 6 ^Vien. ZIIttTvoeti
lHustni'tes Eigner Nrtrablwlr
tag der Monarchie. Eine Reihe patriotischer
Veranstaltungen wird den 70. Geburtstag des
Kaisers seiern und iinmer noch lausen Nachrichten
und Anfragen ein, die diese Feier zum Gegenstand
haben. Auch ich möchte eine solche Anfrage an die
Oesfentlichkeit richten, ob es möglich, ja ob es nicht
sogar geboten erscheint, den zahllosen Privat-
eingestellten d>e Th eil nah me an der
Feier dnrch A u s s a l l der N achm i ttags-
ci r b e i t z n e r m ö g l i ch e n, oder W eni g st ens
dadurch, daß nm 3 Uhr Nachmittags alle
Geschäfte gesperrt werden. Nicht nur, daß
die Stadt hiedurch äußerlich einen festlichen Charakter
erhält, cs wird auch vielen Tausenden ermöglicht,
das große Patriotische Fest mitzufeiern, weil ihnen
dadurch erst die physische Zeit hiezu geboten ist. Flir
die freundliche Aufnahme dieser Zeilen dankt mit
dem Ausdrucke vorzüglichster Hochachtung M. F. im
Namen Vieler."
tPcrsonalnachrichten.) Der Statthalter in
Galizien Dr. Leo Graf Pininski ist aus Dresden
hier angckommen und nn „Hotel Erzherzog Karl"
ab ,liegen.— Geheimer Rath Ritter v. Jaworski
har sich von hier auf seinen Besitz Skwarzawa in
Galizien begeben.
(Erzherzog Ferdinand Karl in Ncrucic.)
Herr Erzherzog Ferdinand Karl traf in Be­
gleitung des Prälaten Propst Dr. Marschall
SamStag, den g. d. M., Mittags in Strakonitz ein.
Auf dein Bahnhose vom GM. Baron D l a ü-
H^oweskh empfangen, fuhr der Erzherzog nach
Schloß Nemcie. An der herrschaftlichen Grenze wurde
der kaiserliche Prinz von der Geistlichkeit, Beamten,
Veteranen und Feuerwehren begrüßt. Nachdem er
an die Erschienenen huldvolle Ansprachen ge­
richtet, fuhr der Erzherzog, von Hoch- nud
Slavarnfcn der Bevölkerung begrüßt, nach
Schloß Nemcie, wo Baronin Dlauhowesky mit
Sohn und Tochter, Graf Leopold Brandts und
Oberstabsarzt Dr. K o W a l s ki sie empfingen. Am
Abend traf Erzherzog Otto, von Paris kommend,
in Nemcie ein, wo beim Empfange das Schloß,
sowie alle Gebäude festlich illnminirt waren. Sonn­
tag Vormittags wohnten die Erzherzoge in der
Schloßkapclle einer vom Prälaten Propst Dr. Mar­
schall celebrirten heiligen Messe bei. Nach dem Diner
verabschiedeten sich die Erzherzoge von der sreiherr-
lichen Familie und fuhren mittels Schnellzuges
nach Wien.
(Fürsterzüischof Skrdensky.) Ans Prag,
7. August, wird uns telegraphirt: Fürsterzbischof
Baron Skrbensky verließ heute nach siebcn-
wllcheutlichcm Aufenthalte Bad Ems. Der Heilerfolg
ist zufriedenstellend, da die katahrrhalischcn Er­
scheinungen wesentlich zurückgegangen sind. Der Erz­
bischof wird den Rest des Sommers auf seiner
Residenz Brczau bei Prag verbringen.
(Die Kaifermanöver i» Galizien.» Die
Jnspicirnngsreise des ScctionschefS Dr. Theodor
H a b c r e r vom Eisenbahuministerimn, der in Ge­
meinschaft mit dem Sectionsrathe Dr. Frciherrn von
Banhans und dem Ministerial-Bicesecretär Doctor
Podlewski alle galizischeu Eisenbahn-Directionen
in administrativer Beziehung inspicirte, sowie die
avisirte Entsendung der Beamten des Eisenbahn-
miuisteriums des exccutiven Departements zu den
Kaisermanövern, läßt die Riesenaufgabe erkennen,
welche die galizischeu Bahnen am Schlüsse dcrKaiscr-
mauöver zu bewältigen haben werden. Wie man uns
aus Krakau mittheilt, werden während der Manöver
auf der Strecke Jaslo—Dukla die Postambulanzen in
großem Maße verstärkt werden; für den executiven
Dienst werden nach Jaslo 70 Eisenbahubediensteten-
Partien commandirt werden, da die Truppcnmasse
von nahezu 170.000 Mann mit 9000 Pferden und
über 300 Geschützen binnen der kürzesten Zeit das
Manöverseld verlassen soll. Der in großen Zügen
fertiggestellte Jnstradirungsplan wird nun in allen
Details ausgcarbeitet werden, da das genaue
Truppencontiugent erst ermittelt werden mußte. An
den Kaisermanövern nehmen nachfolgende Truppen-
körpcr theil: Jnsanterie-Negimcnter Nr. 1, 5, 0, 10,
13. 15, 20, 2-1, 30, 31, 10, 11, 15, 51, 55, 50, 57, 59,
60, 77, 80, 62, 89, 90, 93 und 95 mit 1 Bataillonen
und 18, 65, 66 und 67 mit 3 Bataillonen; Jäger-
Bataillone Sir. 1, 5, 12, 13. 16, 17, 21, 29, 30 und
32; Dragoner-Regimenter Nr. 1, 2, 3, 1, 10, 12 und
11; Husaren-Negimentcr Sir. 1, 8, 10, 12 und 11;
Uhlancn-Negimenter Nr. 1, 2, 3, 1, 6, 7, 11 und 13;
Corps- Artillerie- Regimenter Nr. 1, 6 und 10;
Division»- Artillerie- Regimenter Nr. I, 2,3,10,
17, 18, 28. 29, 30, 31, 32 und 33; Landwehr-
Infanterie-Regimenter Nr. 13, 15, 16, 17, 18,19, 20, 22,
35 und 36; Landwehr-Uhlaneu- Regimenter Nr. 1, 3
und 1; Honved-Jnsantcrie-Negimcnter Sir. 9, 10, 11
und 12 und das Honved-Hnsaren-Rcgiment Sir. 5.
Außerdem rücken nach der Orciro äs bataills auch
technische Truppen aus und die Stäbe der Armce-
commandcn werden mit Fesselballon-Abtheilungen
ausgerüstet werden; der Kriegsbrückenschlag soll
gleichfalls in Anwendung kommen. In Jaslo ist auch
eine Mappirungsstation etablirt, welche die militäri­
schen Karten ergänzt, beziehungsweise neue Terrain-
aufnahmeu macht. In den ständigen Garnisonsortcn
bleiben für die Zeit der Manöver nur die kleinen
WachdctachementS zurück, während in den großen
Garnisonen, beispielsweise in Krakau, das In­
fanterie-Regiment Sir. 100 und die Festungsartillerie
den Garnisonsdienst zu bestreiten haben werden.
M
Corridor. Einige blieben nahe der Berhandlungsthür
und horchten.
„Kommt's dann Oes dran?" fragte Einer der
Sitzenden die Gruppe der bei der Thür Horchenden.
„Ja."
„Da könnt' ma' eigcntli' no' in's Wirthshaus
gehen. Entere Verhandlung dauert eh a Stund'!"
Aber Alle blieben sitzen. Von Zeit zu Zeit
hörte man die Stimme des Richters aus dem
Gerichtsiaal, er schrie heute besonders wütheud.
„Heut' hätt' ma' si' krank mcld'u soll'n, heut'
hat er an böj'n Tag," sagte Wohauka's Nachbar.
„Ah was, mir kann Nix g'scheh'n," erwidert
Wohanka, „g'stohlen Hab' i Nlx, da kann a Stix be­
wiesen werd'n."
„Glaubst?" erwiderte der Nachbar, ein bart­
loser, magerer Kellner, „wann Tu keine Zeugen hast,
wirst verurthcilt!"
„Wann i Nix g'stohlen Hab', kann sich doch keine
Zeugen hab'n."
„Na also, i sag Dir's. ohne Zeugen bist schon
vcrlor'n ... Aber laß Dir Nix g'fallen! Recurrir!"
Immer öfter, immer lauter drang die Stimme
des Richters auf den Corridor. Er tobte förmlich.
„Es ist ja kein Wunder, wenn er nervios
wird, heut' hat er sechsundzwanzig Verhandlungen
an ein' Tag," bemerkte der Gerichtsdieuer wie zur
Entschuldigung.
Ein neuer Verurtheiltcr verließ den Verhand­
lungssaal, trat ans den Corridor. Die Gesellschaft
der Horchenden wurde in den Saal geschoben. Nach­
dem sich die Thür wieder geschlossen hatte, bildete
sich um den Hcransgetrctenen sofort wieder ein
Kreis.
„Scrvas, vier Wochen wegen sowas!" rief der
Kellner erregt, „no, heut' geht's schön zu."
„Wegen was vier Wochen?" fragte Wohanka.
„Wegen einer Rauferei... Na, er is aber
auch ein Latsch. Wenn er mit mir so herumschreit"
— rief der Kellner— „so sag' ich ihm: „Ich bin ein
unbescholtenes Individuum, bitte, mich anständig zu
behandeln"... Und sofort recurrir' ich. Wer'n seh'u,
ob die obere Jnschtanz auch so umspringt mit Au."
lim halb Elf kani die Reihe an Wohanka.
„Lass' Dir Nix g'fallen!" wispelte ihm der Kellner
noch an der Thür in's Ohr.
Der Gerichtssaal war ein kleines Zimmer.
Rechts neben dem Richter saß der, staatsanivaltliche
Fiiuetionär, welcher fortwährend Monogramme auf
einen Bogen kritzelte, links der Protokollsührcr, der
die Angeklagten thcilnahmsvoll betrachtete.
„Setzen Sie sich nieder," sagte der Richter zu
dem Eiutretendeu. „Es wird die Anklage verlesen."
Der Protokollführer begann mit unheimlicher Rasch­
heit, vollkommen unverständlich, die Anklageschrift zu
verlesen. Als er endlich aufgehört hatte, fragte der
Richter:
„Haben Sic verstanden?"
„Sooo? Verstellen Sie sich nicht! Das durch­
schauen wir schon... Sic baden am 18. Deccmbcr
vorigen Jahres Holz gestohlen! Ein offenes Gcstäud-
niß kann Ihnen nur nützen."
Erregt fuhr Wohanka in die Höhe.
„Nein! Nein! Ich bitt': Ich recurrir'."
Wütheud fährt der Richter ihn an: „Schweigen
Sie! Jetzt können Sie gar nicht reclirrireu. Jetzt
haben Sie auf alle Fragen des Gerichtes zu ant­
worten! Wenn Sic sich den Anordnungen des Ge­
richtes nicht fügen, Werd' ich eine Disciplinarstrase
über Sie verhängen."
Vollkommen eingeschüchtert steht Wohanka da.
Sofort beginnt der Stichler mit ganz veränderter
milderer Stimme: „Also wo waren Sie am 13. De-
cember vorigen Jahres? Sie sollen sich in der Nähe
der Holzplätze herumgeschlichcn haben."^
Wohanka schweigt, blickt untieweglich zuBodcn.
Der Richter schreit ihn an: „Antworten Sie!"
Wohanka blickt auf und sagt kurz: „Ich bitt',
ich recurrir'!"
Verzweifelnd blickt der Richter den staatsan-
waltschaftlichen Functionär an... Stoch einmal wendet
er sich an den Angeklagten.
„Sie! Spielen Sie sich nicht mit dem Gericht,
sagt der Richter drohend, „wenn Sie jetzt keine
Antwort geben, werden Sie es büßen!... Uebrigens,
setzen Sie sich."
Wohanka nimmt Platz, zusammengeduckt, apa­
thisch sitzt er da.
„Sagen Sie uns," beginnt der Richter von
Neuem, „hat der Werth des gestohlenen Holzes zehn
Gulden überstiegen?"
Wohanka ist Paff über diese Frage.
„Halten S>e uns nicht aus!" bemerlte der
Richter. „Wir haben noch andere Verhandlungen!
Antworten Sie rascher. Also war es mehr oder
weniger als zehn Gulden werth?",
Zitternd vor Empörung stößt Wohanka die
Worte hervor: „Ich ditt', ich recurrir'."^,
Der Richter ist rasch eutschloffen. Er wendmsich
an den Staatsanwalt: „Da der Thatbestand nickt
bestritten wird, erkläre ich das Bewcisversahren für
geschlossen."^
Der StaatsanwaK nickt zustimmend, erbebt sich
für eine Secunde vom Sessel, wirst dem Richter me
Formel: „Ich beantrage die Anwendung des Gr­
ieves" zu— und sitzt schon wieder Monogramme
erfindend...„,.
Der Richter schießt sofort mit einem Ruck m
die Höhe, setzt die Amtskappe auf und verkündet mit
traditionellem Tonfall:.^. -.
„Im Namen Sr- Majestät des Kaisers: Franz
Wohanka ist der Uebertretung des Diebstahls schulmg
und wird zu drei Tagen Arrests verurtheikt."
„So !" sagt der Richter, im Niederietzen be­
griffen, „jetzt können Sre recurriren."
„Was? Was?" fragt der Angeklagte erregt,
denn er hat die ganze rasche Procedur nicht beginnen.
„Drei Tag haben S' kriegt. Jetzt können w
recurriren.
„Ah," sagt Wohanka erleichtert
„wegen drei Tag recurrir ich nicht!"
Vincenz
und erstaunt,
Nechludek.


[ 2023-06-29 10:38:28.857 - 19000808 - Seite 7 ]
^r. 216 Men Nitdrvoeli
HIu8trirt68 Mensi- LxnnMLtt
s. ^.UAUst 1800 Lüits 7
Wtitze getödtet.
gemeinden, deren Zahl vornehmlich in Böhmen zu
jener Zeit eine erhebliche war, sich zumeist mit der
Fabrication von Leinenwaaren beschäftigten. Die
Products der Herrnhuter erfreuten sich, wie von
verschiedenen zeitgenössischen Chronisten hervor­
gehoben wird, einer besonderen Beliebtheit Lei den
Wiener Hausfrauen, und in dem Wäscheschrank der
Wiener Bürgerssrau zu Beginn dieses Jahrhunderts
fehlte selten die Herrnhuter-Leinwand. Noch
eine andere historische Stätte war in dem
Herrnhuterhause: das berühmte Bicrhaus „zu
den sieben Körben", das noch
bis in die Zwanziger-Jahre dieses Jahr­
hunderts bestand. In der Congrcßzcit wurde
bei den „sieben Körben" fleißig politisirt. Dieser
Theil des Hauses ist bereits gefallen und an seiner
Stelle wird sich ein moderner Waarenpalast erheben.
Dann wird auch der Engpaß in der Seilergasse für
immer verschwunden sein.— Auch in einem anderen
Theile der Inneren Stadt wird bald mit der
Demolirung eines größeren Häuserblocks begonnen
werden. Es sind dies die Häuser Rothenthurmstraße
Nr. 31, 33, 35 und 37, Am Bergl Nr. 2 und Raben­
platz Nr. 3, deren Ankauf die Gemeinde zu
Regulirungszwecken vornahm. Die Parteien sind
bereits gekündigt. Auch hier ist Alt-Wiener historischer
Boden. Hier befand sich einst der alte Kienmarkt und
sein unterer steiler Abhang, der „Katzensteig".
(Professor Sigmund L'Allemand.) Der
berühmte Schlachten- und Portraitmaler Professor
Sigmund L'Allemand feiert heute seinen sechzigsten
Geburtstag. Der große Künstler, ein Wiener von
echtem Schrot und Korn, entstammt einer alten
Hugenotten-Familie, die in Folge der Aufhebung
des Edictes von Nantes aus Frankreich flüchten
mußte und sich in Deutschland ansiedelte. Die Groß­
eltern kamen 1826 von Hanau nach Wien. 1854 trat
Sigmund L'Allemand in die Wiener Akademie ein
und studirte unter Christian Ruben. 1867 auf der
Pariser Weltausstellung erhielt er den zweiten Preis
für sein Bild: „Die Schlacht bei Kolm" und 1878
wiederum für den „General Laudon", der
jetzt dem Kunsthistorischen Museum angehört.
L'Allemand wurde durch das Ritterkreuz
deS Franz Joseph-Ordens und das der Ehrenlegion
ausgezeichnet. Seit 1879 ist er Titular-, seit 1883
ordentlicher Professor an der k. k. Akademie der
bildenden Künste zu Wien.— „Die Schlacht bei
Kolm" (18. Juni 1757) stellt genauer nur
eine Scene aus diesem Kampfe dar: den die Schlacht
entscheidenden Angriff des kaiserlichen Dragoner-
Regiments de Ligne auf die Flanke der Preußischen
Reiterei. Das Gemälde wurde von Johann Klaus in
Kupfer gestochen und befindet sich im Besitze des
Kaisers. Gleichfalls im Allerhöchsten Besitze sind: „Ge­
fecht bei Oeversce 1864", „Erstürmung des Königs­
berges und Gefecht bei Veile 1864", Erzherzog
Albrecht und sein Stab in der Schlacht bei Custozza
1866", „Erstürmung der Höhen des Belvedere in der
Schlacht bei Custozza durch die Brigaden Töplh und
Welsersheimb, L4. Juni 1866". Unter den großen
Arbeiten L'Allemand's verdienen noch besonders
hervorgehobcn zu werden: „Schlacht bei Caldiero
1805", „Schlacht bei Martinestie 1789", „Die Ankunft
^ Dampierre-Kürassiere im Burghofe zu Wien",
»Durchzug des k. k. Dragonerregiments Nr. 8 (einst
Dampierre- Kürassiere) durch die Hofburg am
21. Juni 1880". Das letztgenannte Gemälde ist ein
Geschenk des Kaisers an das Regiment. Zahlreiche
Bildnisse hat L'Allemand gemalt, darunter wiederholt
das unseres Monarchen— für den Fürsten Bismarck
und^ für die Orientalische Akademie. Das lebens­
große Portraft des Erzherzogs Rainer gehört zu
den gelungensten der zahlreichen Arbeiten L'Allemand's.
Die Genossenschaft der bildenden Künstler hat
^ uen Jubilar folgendes Schreiben gerichtet:
.Hochverehrter Freund und College! Ihr sechzigster
Geburtstag ist der Genossenschaft der bildenden
Künstler Wiens ein würdiger Anlaß, den Gefühlen
aufrichtiger Thcilnahmc an dem schönen Feste, das
Sre heute begehen, 'Ausdruck zu geben. Mögen Sic,
bochgeehrter Herr Professor, der Kunst und Ihren
In der Nähe des Ortes Wicsmuth in der so­
genannten „buckligen Welt", die zu dem Wiener-
Neustädter Äcrggebiete gehört, hat sich vor einigen
Tagen in den Abendstunden der entsetzliche Unfall
ereignet, den unser nach den Angaben der einzigen
Augenzeugin gezeichnetes Bild darstellt. Der 14jährige
Joseph Pürer war am Nachmittage mit einem
Kuhgespanne in einen etwa eine halbe Stunde von
dem Orte entfernten Holzschlag gefahren, um eine
Fuhre Brennholz abzuführen. Die Tochter seines
Dienstherrn, des Maurermeisters Lorenz Schwarz,
Freunden zur Freude Aller noch viele Jahre in un­
getrübter Kraft erhalten bleiben.— Dies der
innigste Wunsch, den Ihnen mit collegialem Gruße
bringen Für den leitenden Ausschuß der Genossen­
schaft der bildenden Künstler Wiens der Vorstand
R. Wehr; für den Schriftführer H. Sche r p e."
(Ein Legations- Secretär ertrunken.)
Aus Pontresina wird uns telegraphirt: Der seit
Wochen im Morteratich-Hotel logirende Legations-
Secretär Baron v. M et sch vom Auswärtigen Amte
in Berlin pflegte jeden Morgen im Morteratschbach
beim Berninasall zu baden. Gestern Früh ertrank er
beim Baden. Die Leiche wurde bis jetzt vergebens
gesucht.
(Das Schicksal der weiblichen Aerzte in
China.) Eine unserer neuesten Errungenschaften, die
Einführung weiblicher Aerzte, hat in China, was
wenig bekannt ist, eine weit größere Verbreitung
bereits gefunden, als bei uns. ES sind zumeist in
England und Amerika graduirte Aerztinnen,
die von den dortigen Missionsgesellschaften nach
China entsendet werden. Es befinden sich jetzt etwa
gegen hundert weibliche Aerzte im chinesischen Reiche.
In den berufenen Kreisen interessirt man sich jetzt
eben für die in Peking eingcschloffenen drei
Aerztinnen, von denen die Namen Zweier, Miß
Alice Martson und Miß De nute Gloß,
bekannt sind, die Erstere seit 1881 und die Zweite seit
1896 bei der englischen Missionsgesellschaft. In
Tientsin befinden sich sechs Aerztinnen, welche
aus Amerika und England stammen. Die Ursache
dieser raschen Verbreitung ist, weil die Chine­
sinnen mit großer Vorliebe die weiblichen
Aerzte aufjuchen. Eine große Bedeutung hat das
Margaret William s on-Hofpital in
Shanghai deshalb erreicht. Dieses von der
Frauen-Missionsgesellschaft im Jahre 1885 errichtete
Frauenspital hat im letzten Jahre gegen sünszig-
tauscnd Ordinationen crtheilt. Vorstand ist Fran
Elisabeth Reifsnhder, eine angesehene
Meisterin der Chirurgie. Neben ihr wirken noch
fünf Aerztinnen und fünf chinesische Elevinnen.
Eine in ihrer Privatpraxis berühmte Aerztin ist
ferner Frau B i g l e r, die 20.000 Ordinationen im
Jahre zu verzeichnen hat. Aber auch eine eingeborene
Chinesin, Miß Hu-King-Eng, welche in den
Bereinigten Staaten promovirte, ist als praktische
Aerztin bereits thätig. Zwei Aerztinnen, Frau
Graham und Frau Guillespie, sind vor
Jahren in China gestorben. Bei der besonderen
Werthschätzung, welcher sich die weiblichen^ Aerzte in
China erfreuen, hofft man jedoch, daß sie vor der
Wuth des Pöbels geschützt wurden.
(Krankenkasse der Gastwirthe-Genoffen-
schaft.) Der Vorstand der Gehilfen-Krankenkasse der
Genossenschaft der Gastwirthe hat in der Sitzung vom
26. Mai d. I. beschlossen, die diesjährige ordentliche
Delegirtsn-Vcrsammlung am Mittwoch, den 6. Juni,
Nachmittags 3 Uhr in Herrn Adolph Mcdek's Rc-
staurations-Localitäten, 1., Hohenstaufengasse Nr. 15,
einznberufen. Da aber die erste Dclegirten-Ver-
sammlnng nicht beschlußfähig war und in Anbetracht
der wichtigen Tagesordnung hat sich der Vorstand
bemüssigt gesehen, die Vollversammlung der Genossen­
schaft der Gastwirthe abznwarten, und beruft für
heute Mittwoch, um 3 Uhr Nachmittags in Herrn
Adolph Medek s Restauration, 1., Hohcnstanfengasfe
Nr. 15, die zweite ordentliche Dclegirten-Versamm-
lung mit folgender Tagesordnung ein: 1. Erstattung
des Rcchcnichastsbcrichtes für das abgclamene Jahr
hatte den jungen Burschen in den Wald begleitet.
Auf der Rückkehr aus dem Walde überraschte die
Beiden ein heftiges Gewitter. Das Mädchen eilte
dem Wagen eine Strecke voraus, während der Bursche
neben den beiden Zugtlnercn ging. Plötzlich flammte
ein greller Blitz auf. Der Strahl, der das erschreckte
Mädchen blendete, traf den jungen Pürer und der
unglückliche Bursche sank sofort tobt zusammen. Die
beiden vor den Holzwagcn gespannten Kühe wurden
gleichfalls vom Blitze getödtet. Das Mädchen blieb
unverletzt.
1900. 11. Vornahme der Statutenänderung auf Grund
deS Ministerial-Erlaffes. III. Anträge und Inter­
pellationen.
(Eine Mutter mit einem sechsjährigen
Knaben abgiinzig.) Eine 25jährige Frau namens
Caroline Gradin ger hat sich Sonntag am
5. August ans ihrer Wohnung, X., Himbergerstraße
Nr. 62, mit ihrem sechsjährigen Knaben entfernt und
ist bis jetzt nicht zurückgekchrt. Caroline Gradinger
wohnte gemeinsam mit ihrem Manne, einem
Steinmetzarbeiter, und ihrer Mutter Josepha
Weranek in der bezeichneten Wohnung. Die Ehe
war bisher sehr glücklich. Außer dem sechsjährigen
Knaben hat das Paar noch ein Mädchen im Alter
von neun Monaten. Franz Gradinger hatte sich
durch Fleiß und Sparsamkeit einen Betrag von 750
Kronen erübrigt. Vorige Woche machte Gradinger
die unliebsame Entdeckung, daß das Geld aus der
Sparkasse behoben ist, und glaubte an einen Diebstahl
durch eine fremde Person. Erst als er auch bemerkte,
daß feine Uhren und Ketten, sowie Kleidungsstücke
entwendet feien, gestand ihm seine Frau, daß sie die
Sachen sich angeeignet hätte, das Geld behoben
und die Effecten versetzt habe. Ihr Mann, der
bereits eine Diebstahlsanzeige erstattet hatte,
hielt nun dieselbe gegen seine Frau aufrecht.
Aus Furcht vor der Verhaftung und ans Reue über
ihre That flüchtete sich Caroline Gradinger und
nahm ihren Knaben, den sie sehr liebte, mit. Gestern
erhielten ihre Angehörigen einen Kartenbrief, in
welchem Caroline Gradinger ihren Entschluß
ankündigt, gemeinsam mit dem Kinde den Tod m
den Wellen der Donau zu suchen. Die Frau trägt
ein dunkles Waschkleid und ein Tuch, der Knabe,
welcher ziemlich blaß anssieht, hat ein blaues
Gewand und weichen Filzhut. ES wird ersucht,
Nachrichten, welche zur Ermrung der Vermißten
führen, an die besorgten Angehörigen unter obiger
Adresse gelangen zu lassen.
(Dienstjubiläum.) Der Bureaudiencr der
Ersten k. k. priv. Donaudampfjchiffsahrt- Gesell­
schaft Herr Johann G e b a u e r feierte gestern sein
25jührigcs Dicnstjubilänm. Seine Collegen über­
reichten ihm aus diesem Anlasse ein werthvolleS
Ehrengeschenk.
(Oestcrrcichrscher Eisenbahn- Gesang­
verein.) Aus Luzern wird uns unterm Gestrigen
telegraphirt: Auch mit dem heutigen, im Saale des
„Hotel Union" abgchaltcncn Mittagseonecrt stellte
sich der Oesterreiclflschc Eisenbahn-Gesangverein in den
Dienst der Wohlthätigkcit. Das Concert hatte einen
außerordentlichen Erfolg. Insbesondere die Lieder
der Conccrtsängcriii Frau Helene Proch, Brahms'
„Liebestreu" und Rubinstein's „Wanderschwalbe",
ferner die Violinvorträgc des Professor F i tz n e r
fanden stürmischen Applaus. Chormeister Reim
dirigirte vortrefflich.
(Selbstmord eines jungen Mädchens.»
Aus Jitschin wird uns telegraphirt: Bei dem
JohanncSstandbild nächst dem Orte Lieban wurde
ein elegant gekleidetes Fräulein von etwa 20 Jahren
mit zwei Schußwunden in der Brust todt
aufgesunden. Neben der Leiche lag ein noch mit vier
Patronen geladener Revolver. Nach Vorgefundenen
Auszeichnungen cst die Selbstmörderin mit einer Anna
Janda identisch, die, nach einer Vorgefundenen
Fahrkarte W i e n—K t o st e r u e n b n r g und einer
Tramwasskarte zu schließen, m Wien wohnhaft sein
dürfte. Aus einem mit „I o h a n u" gefertigten


[ 2023-06-29 10:38:28.857 - 19000808 - Seite 8 ]
Sslis 8 Wien, L1NNV06Q
Uliisiiffintes Wiener Lxtrsdiett
Briefe geht hervor, daß ein Hinderniß ihr-r bevor­
stehenden Hochzeit die Unglückliche in den Tod
getrieben.
(Militärconcert und Kaiserfcier auf dem
Kahlenberize.) An Sonntagen ist die herrliche Höhe
des Kahlenberges stets das Ziel von vielen Tau­
senden, welche daselbst all' die Natnrschönhciten in
vollen Zügen genießen und sich bei dem Militär-
conccrt ans der Hotelterrasse gemüthlich unterhalten.
Diesmal wird auch an einem Wochentage ein Militär­
concert abgehalten werden. Heute (Mittwoch) bringt
die vollständige Kapelle des 84. Infanterie-Regimentes
unter der Leitung des Kapellmeisters Sitter ein
auserlesenes Programm zum Bortrage. Das Concert
beginnt um 4 Uhr Nachmittags und dauert bis 9 Uhr
Abends. Für Mittwoch, den 15. d. M., an welchem
ein Feiertag ist, wird auf dem Kahlenberge eine große
Huldigungsfeier anläßlich des 70. Geburtstages des
Kaisers arrangirt werden. Doppelconcert, festliche
Decoration, ein Huldigungsfeuerwerk und zahlreiche
andere Vergnügungen bilden das Programm dieses
Huldigungsfestes.
(Zweimal bestattet.) Aus Miskolc; wird
uns unter dem Gestrigen telegraphisch gemeldet: Hier
wurde die Leiche eines etwa 55jährigen Mannes
aufgefunden, besten Identität nicht festgestellt werden
konnte. Da Niemand die Leiche agnoscirte, wurde
sie nach katholischem Ritus begraben. Der Sarg
war bereits auf dem Friedhöfe, als ein Miskolczcr
erschien, der angab, daß sein Schwager seit einigen
Tagen abgängig sei. Er bat, man möge ihn die
Leiche ansehen lasten oder ihm eine Photographie
derselben zeigen. Der Sarg war jedoch schon ge­
schlossen und eine Photographie des Tobten war
nicht vorhanden. Trotzdem wurde nach den Kleidern
von dem erwähnten Manne, Herrn Wechsler, die
Leiche als die seines Schwagers agnoscirt. .Bald
darauf kam auch der Bruder des Verstorbenen, der
nun gleichfalls die Kleider erkannte. Man brachte
nun die Leiche auf den jüdischen Friedhof, wo sie
dann bestattet wurde. Der Tobte war ein gewisser
Moriz Stern, der wahrscheinlich auf dem Wege zu
seinen Verwandten in eine Grube gefallen und
verunglückt war.
(Lebensretter.) Sonntag um '/>>10 Uhr Vor­
mittags unterhielten sich mehrere Schulknaben im
Ober-St. Beiter Teiche nächst der Verbindungsbahn
damit, daß sie auf einem aus Brettern zusammen-
genagelten Kahn herumfuhren. Es dauerte nicht
lange, so füllte sich das primitive Schiffchen derart mit
Wasser, daß es untersank und die m Sonntags­
kleidern befindlichen vier Knaben, welche des
Schwimmens unkundig waren, riefen um Hilfe, da
das Wasser im Teiche in Folge des Regenwetters
hoch ängeschwollen war und sie dem Ertrinken nahe
waren. Ein in der Nähe des Teiches befindlicher
Eisenbahnaufseher namens Franz Klaus sah die
Gefahr, in welcher die Knaben schwebten; er und die
Bronzearbeiter Ludwig Bayer und Franz Huber
sprangen in das Wasser und retteten die Knaben
vom Ertrinkungstode.
(Entsetzlicher Selbstmordversuch eines
Lehrers bei der Waffeuübung.i In einer der
letzten Sitzungen des Wissenschaftlichen Vereines der
k. u. k. Militärärzte der Garnison Wien stellte
Oberstabsarzt Dr. Habart einen Reservefeldwebel
(Lehrer) vor, welcher anläßlich einer Feldübung im
Prater mittels eines Taschenmessers in selbst­
mörderischer Absicht sich den Bauch der Breite und
der Länge nach aufgeschlitzt hat. Der Unglückliche
durchschnitt sich auch sämmtliche Weichtheile an der
Beugseite beider Handgelenke mit Eröffnung der
Arterien und Durchtrennung der Nerven, so daß
linkerseits zehn, rechterseits zwölf Sehnenstümpfe
bloßlagen. Der Unglückliche wurde im Garmsons-
spital von Oberstabsarzt Dr. Habart operirt und in
der Folge— es ist dies ein Wunderwerk der
modernen Chirurgie— auch geheilt. Die Schilderung
der Details der ungemein schwierigen Operation hat
nur für den Fachmann Interesse. Erwähnenswcrth
ist noch, daß der Mann gegenwärtig bereits Clavier-
übungen machen kann. Die That soll er in einem
Ansalle momentaner Geistesverwirrung begangen
haben.
(Ein alberner Spaß.) Einen sehr übel an­
gewandten „Spaß" hat sich vorgestern Mittags der
47jährige Schuhmachergehilfe Wenzel Skalrtzky,
Hernals, Klopstockgasse Nr. 17, gemacht. Er
stürzte nächst dem Hause Nr. 13 der Haslingergasse,
anscheinend von einer Ohnmacht befallen, Plötzlich zu­
sammen. Hilfsbereit erschienen in kürzester Zeit die
Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft. Sie be­
handelten den Mann fürsorglich und brachten ihn in
seine Wohnung. Daheim lachte Skalitzky die
Functionäre der R e t t u n g s g e s e l l s cha f t aus,
er hatte, wie er gestand, das Unwohlsein nur zu dem
Zwecke stmulirt! Für den gewissenlosen Spaß kann
keine Entschuldigung gelten.
(Zwischenfälle während einer Schiff­
fahrt.) Eine Depesche aus London meldet uns:
Ein Selbstmord und ein erheblicher Unfall ereigneten
sich während der dritten Fahrt des Hamburg-
Amerika-Dampfers „Deutschland" von Cherbourg
nach Newyork, so daß das Schiff mit einer Ver­
spätung von 14 Stunden gestern in Newyork eintraf.
Der vierte Officier, v. Thiele, erschoß sich am
zweiten Tage der Fahrt aus verletztem Ehrgefühl,
und zwar fünf Minuten, nachdem er vom Capitän
Albers einen ernsten Verweis dafür erhalten hatte.
daß er ans Wache ein geschlafen war. Ein
Maschinenbruch zwang das Schiff bald darauf, zur
Reparatur auf hoher Sec Halt zu machen, wodurch
die Verspätung entstand.
(Franz Karinger ch.) Am Sonntag, den
5. August fand unter großer Betheilignng von
Freunden und Bekannten das Leichenbcgängniß des
im IX. Bezirk, Berggasse Nr. 27 wohnhaft gewesenen
Restaurateurs Herrn Franz Karinger statt. Stach
der Einsegnung am neuen Döblinger Friedhof wurde
der Verstorbene zur Beisetzung im eigenen Grabe
auf den Centralsriedhof überführt. Dem mit vielen
Kränzen geschmückten Sarge folgten die trauernden
Hinterbliebenen, ferner Vertreter des Gastwirthe-
standcs, viele Geschäftsleute des IX. Bezirkes, der
Roßauer Männergesangverein und Deputationen
vieler Humanitätsvereine, deren Mitglied der Ver­
storbene war. Am offenen Grabe sang ein vierfaches
Quartett des Roßauer Mannergesangvereines einen
stimmniigsvollcn Trauerchoral, womit die Leichen­
feier endete. Wir bringen vorstehend das Bild des
Herrn Franz Karinger.
(Ein Unfall auf dem Traunsee.) Aus
Gmunden wird uns unterm Gestrigen tele-
graphirt: Heute gegen Abend ereignete sich auf dem
Traunsee ein Unfall, dem bald vier Menschenleben
zum Opfer gefallen wären. Das große Segelboot
„Witzi" des Union-Nachtclubs kippte Plötzlich
inmitten der Fahrt in Folge zu raschen Segelresfens
um. Die Insassen Rittmeister B a u er aus Wien
sammt Frau und Kind und der Matrose hatten die
Geistesgegenwart, sich auf den Segclraften zu er­
halten. Der Hörer der Philosophie Otto Kröger
aus Wien und zwei Herren kamen mittels Bootes
den arg Bedrängten zu Hilfe und retteten sie aus
der kritischen Lage.
(Plötzlicher Tod.) Die 60jährige Akrobatens-
gattin Marie Ioanov i t s ch, Nußdorferstraße Nr. 4
wohnhaft, deren plötzlicher Tod gemeldet wurde, war
vorgestern Abends eben un Begriffe, mit ihrer Tochter
in den Englischen Garten zu gehen, als sie das Un­
wohlsein befiel. Sie wollte in einem Einspänner die
Fahrt fortsetzen, da sie das Unwohlsein für vorüber­
gehend hielt, doch beim Pratereingang mußte sie die
Fahrt unterbrechen und sich aus dem Wagen heben
lassen. Sie wurde m den Restaurations-Garten
der Jaroschauer Bierhalle getragen und dort starb
sie nach kurzer Zeit.
(Räuberunwesen in Ungarn.) Aus Buda­
pest wird uns telegraphirt: In Ung.-Weißkirchen
wurde der ehemaligeOberlientenantKarl Willner
verhaftet. Er wird beschuldigt, Mitglied einer
Räuberbande zu sein, als deren Häuptling Gottlieb
Hrazdil gilt. Letzterem werden eine Reihe
von Verbrechen zugeschrieben. Auch Hrazdil
befindet sich in Haft und er soll demnächst
nach Wien transpörtirt werden, da er einem
österreichischen Gefängniß entsprungen sein dürfte.—
Auf einer Puszta in der Nähe von Debreczin über­
fielen Räuber das Haus des Pächters Samuel F o n.
Die Räuber bedrohten den Pächter und gaben gegen
die Fenster eine Reihe von Schüssen ab. Sie drangen
sodann in die Wohnung und raubten 300 Kronen.
Ein Dienstmädchen wurde verwundet. Die greise
Schwiegermutter des Pächters wurde vor Aufregung
und Schrecken wahnsinnig. Der Pächter selbst war
mit mehreren Familienmitgliedern durch eine Hinter­
thür in den Wald geflüchtet. Bemcrkenswerth ist,
daß vor Kurzem in derselben Gegend ein ähnlicher
Raubanfall vorfiel.
(Der tödtliche Unfall durch einen Auf­
zug.) Wie gemeldet, sind zwei Arbeiter, der vierzig-
lähnge Johann F e n z und der im gleichen Alter
stehende Joseph Ziermayer, vorigen Freitag
durch das Bersten des morschen Seiles des Aufzuges
in der Ofenfabrik von Petjch und Gürtler ver­
unglückt. Gestern wurde die Leiche des Johann
Fenz, der an Ort und Stelle getödtet worden war,
vom Trauerhame. Hernals, Pezzlgasse Nr. 43, m die
Bartholomäus-Kirche getragen, daselbst feierlich ein­
gesegnet und sodann auf dem Hernalser Friedhofe
bestattet, bis wohin ihm der Vetcranenverein „Erz­
herzog Karl", dessen Mitglied er war, das Ge­
leile gab.
(Drei Menschen vom Blitze getödtet.) In
der ungarischen Ortschaft Kibar entlud sich gestern,
wie uns aus Budapest telegraphisch gemeldet wird,
ein heftiges Ungewittcr, dem drei M en sch en-
8. LuAiist 1900 Ur. 216
leben zum Opfer fielen. Ein Landwirth, der mit
zweien seiner Knechte ans dem Felde arbeitete, hatte
sich mit den Beiden vor dem Unwetter in eine ein­
same Hütte geflüchtet. Ein Blitz schlug in die
Zufluchtsstätte und tödtete die drei Menschen.
(Ertrunken.) Unterhalb der Eiscnbahnbrücke
in Kaiser-Ebersdorf ist vorgestern Abends die Leiche
eines ungefähr 20jährigen Mannes aus dcmDonau-
kanal gezogen worden. Es wurde festgestellt, daß er
mit dem Stallburschen Franz Neumayer identisch
ist, der, wie berichtet, am 1, d. M. beim Pferdc-
jchwemmen ertrunken «st.
(Selbstmorde im Juli 1900.) In den
beiden letzten Monaten haben die Selbstmorde im
Wiener Polizeirayon in einem Maße zugenommen,
wie nie zuvor. Hat schon der Monat Juin
lausenden Jahres mit 60 Selbstmorden die höchste
bisher in einem Monat verzeichnete Zahl gebracht, so
ist auch der Juli laufenden Jahres mit seinen
56 Selbstmorden ihm nur um ein Geringes nach­
gestanden, und auch diese hohe Ziffer ist
nur ein einziges Mal, im Mai 1896, erreicht
worden. Auch damals zählte man in Wien
56 Selbstmorde. Sonst weist das Monatsmittel
für Juni 33'5 und für Juli 38'6 Selbst­
morde auf. Im Vorjahre brachte der Juni 24,
der Juli 43 Selbstmorde. Von den Heuer im Juli
freiwillig aus dem Leben geschiedenen 56 Personen
waren 10 weiblichen Geschlechtes. Bon der Gesammt-
zahl haben sich 4 Personen, darunter 2 Frauens­
personen, durch Gift, 4 Personen, davon 2 weib­
lichen Geschlechtes, durch Sturz von Höhen, 14 Per­
sonen, davon 2 Frauen, durch Schußwaffen, 16 Per­
sonen, davon 4 Frauen, durch Ertränken, und
18 Männer durch Erhängen getödtet. Unter den
Selbstmördern befand sich ein zehnjähriger
Knabe.
(„Venedig in Wien.") Der Operettenbühne
in „Venedig in Wien" fällt eine schwere
Aufgabe zu; sie muß in den Sommermonaten den
Ruf Wiens als Theaterstadt aufrechterhalten ünd
Heuer wurde diese Aufgabe in besonders glänzender
Weise gelöst. Die Operette „Die Schöne von
N e W yor k" ist ein Zugstück ersten Ranges, das
wohl während der gaüzew Saison von seinen
Erfolgen Nichts einbüßen wird. Auch Variöts-
Productionen werden während des Sommers nur
in „B ene d i g in Wie n" geboten und das neue
Ensemble hat sich mit vielem Erfolg eingeführt.
Dazu kommen noch alle sonstigen Vergnügungen
und das Coriandoli-Werfen. Das gejammte Re­
pertoire gelangt am heutigen 30 kr.-Tag zur
Durchführung.
(Wiener Thiergarten.) Die Beduinenshow
im Wiener Thiergarten hat trotz ihrer nun schon
zweimonatlichen Dauer noch immer ihre Zugkraft
nicht eingebüßt. Dies bewies der Massenbesuch des
letzten Sonntags und die starke Frequenz an schönen
Wochentagen. Aus diesem Grunde verbleibt die
Truppe, deren Mitglieder hier offenbar vom Nomaden­
leben Nichts wissen wollen, noch während des Monats
August in Wien.
(Zu Fuß um die Erde.) Zwei junge Leute,
Franz S kl a r und Karl Gretjch, befinden sich
gegenwärtig auf dem Marsche um die Erde. Eine
hohe Wette, welche die Beiden mit einem russischen
Sportsmann abgeschlossen haben, bildet die Ursache
dieses Marsches. Es ist wirklich ein sehr gewagtes
Unternehmen, welches sich S k l a r und G r e t s ch
zur Ausgabe gemacht haben, denn sie müssen am
ihrem Marsche sämmtliche Länder der Erde berühren.
Sportliche Kreise bringen dem Ausgang dieser Wette
größtes Interesse entgegen. S klar hat sich bereits
zwei Meisterschaftstitel erworben und auch G re t sch
hat schon bewiesen, daß er den Strapazen einer
solchen Tour gewachsen ist. Bor einiger Zeit
haben die beiden Leute von Hofer's Restauration
„Rudolphshöhe" den Marsch angetreten und zahb
reiche Spvrtsleute gaben ihnen bis Purkersdorf dal
Geleite. Vorstehend zeigen wir die beiden Welt
reisenden im Bilde.


[ 2023-06-29 10:38:28.857 - 19000808 - Seite 9 ]
Ulu8trü-t68 Vvioner Lxri-AliMtt
216 Msü, Mirnvoeü
S. L.u§n8i1900 Leits 9
(Ein Oesterreicher alö Burenkricger.)
Wir bringen das Bild des zn Kottingbrunn bei
Vöslau gebürtigen Joseph Donner, der im Buren­
heere gegen die Engländer kämpft, nach einer aus
dem Atelier L. S. Heliel, Lovedah Street in
Johannesburg, stammenden Photographie, die er
kürzlich an seinen in Kottingbrunn lebenden Bruder,
den Zimmermeister Donner, gesendet hat.
Joseph Donner, der im Vorjahre von Trans­
vaal nach Oesterreich gekommen war, um seine
Verwandten zu besuchen, mußte bei Aus­
bruch des Krieges nach Johannesburg zurück,
da er dort große Grundstücke besitzt. Er ging aber
nicht allein, denn eine resolute Wienerin, die er bei
seinen Verwandten kennen gelernt hatte, entschloß
sich, ihn über das Meer zu begleiten, obwohl ihre
Verwandten Alles aufboten, um sie von diesem
Entschluß abzubringen, da der Krieg mit England
damals schon ausgebrochen war. Das resolute
Wiener Kind wollte ihren Joseph nicht lassen
und wurde mit demselben auch in Johannes­
burg getraut. Der junge Ehemann mußte un­
mittelbar nach der Hochzeit gegen die Engländer
in's Feld ziehen und hat während des
ganzen Krieges alle Wechselfälle desselben mit­
gemacht. Vor wenigen Tagen ist nun an seine Ver­
wandten in Kottingbrunn ein Schreiben eingelangt,
in dem er seinem Bruder mittheilt, daß er und seine
Frau sich wohl befinden und daß ein Knäblein, mit
dem ihn seine Gattin beschenkt hat, auf den Namen
Joseph getauft wurde. Von großem Interesse
sind die Stellen in dem Briese, die sich
auf den gegenwärtigen Krieg mit den Eng­
ländern beziehen. Die Buren haben nach
diesen Mittheilungen noch lange nicht alle
Hoffnung aufgegeben, mit den Engländern doch noch
fertig zu werden. Donner, der den Krieg gegen
die Engländer vom Anfänge an mitgemacht und auch
schon bei dem Einfalle Jameson's bei den Buren
mitgekämpsthat, schreibt: „Wir hoffen, daß wir Sieger
bleiben. Gott helfe, und wenn's den letzten Mann
kostet. Hoch lebe unsere Transvaal-Republik!"
(Bären i« der Zips.) Aus Budapest wird
uns telegraphirt: In mehreren Ortschaften des
Zipser Comitatcs zeigten sich jüngst Bären. In
einer^Gemeinde sielen sie eine Rmderheerde au und
zerrissen drei Stück Hornvieh. In einer anderen Ort­
schaft kamen ihnen zwei Fuhrleute entgegen, die bei
dem Anblicke der Bestien einen Baum erkletterten.
In dieser furchtbaren Situation mußten die beiden
Fuhrleute zwölf Stunden verharren, bis die
Bären abzogen.
(Selbstmord eines Advocatcn.) Der 2
pestcr Advocat Dr. Johann Bol d e r hat sich ge
wie uns telegraphirt wird, in seiner Wohnung
einen R e v o l v e r s ch u ß i n d e n M u n d enl
Er war unverheiratet und hatte vor einigen Moi
seine Advocatenpraxis in der Provinz aufgeg
Er war als wohlhabender Mann nach Bill
gekommen. In einem Briefe an seine Angehö
theilt er mit, daß er das Geheimniß der Urs
seines Selbstmordes mit in's G
nehme. Man nimmt an» daß ein unheil!
Leiden den Advocaten in den Tod getrieben ha
(Ein betrügerischer Agent.) Seit ei
Wochen trieb sich hier ein Mann herum, der bei
reichen Milchverschlcißeru voriprach und ihnen, nach­
dem er ihre Geneigtheit zum Verkaufe des Geschäftes
in Erfahrung gebracht hatte, Geldbeträge dadurch
herauslockte, daß er ihnen versprach, sich sogar ver­
pflichtete, das Geschäft binnen wenigen Tagen an
den Mann zu bringen. Vorgestern hat das Polizei-
Commissariat Ottakring den Schwindler in der
Person des 33jährigen Handelsagenten Karl
Kramer in Margarethen, Anzengrubergasse Nr. 13,
ausgeforscht und verhaftet. Um die Nachforschungen
nach feiner Person zu erschweren, bat Kramer aus
den Bestätigungen über erhaltene Geldbeträge stets
falsche Wohnungsadressen angegeben. Karl Kramer
wurde dem Strafgerichte übergeben.
(Neberfahren.) Der Beamte der Verkehrs-
bank-Filiale in der Kaiserstraße Karl Szostack,
Ungargasse Nr. 37 wohnhaft, wurde gestern Nach­
mittags in der Nähe seines Bureaus von einem
elektrischen Tramwaywagen niedergestoßen und am
Kopte erheblich verletzt. Die Rettungsgesellschast
brachte Szostack in das Sophienspital. Dem Motor­
führer soll an dem Unfälle kein Verschulden treffen.
(Richtigstellung.) Wir werden ersucht, mit-
zutheileti, daß der Montag hier nach kurzem Unwohl-
lein verstorbene Herr Emanuel C hivall a nicht
der Inhaber der protokollirten Firma C. M. Chwalla's
Söhne, Seidenwaaren-Appreteur, VII., Apollogasse
Nr. 4, sondern ein Verwalter derselben war.
Zie ßlimöiW Sich Himberts.
Die Trauer in der österreichisch-unga­
rischen Marine.
Auf Allerhöchsten Befehl führt, wie die
„Wiener Abendpost" vernimmt, die k. und k.
Kriegsmarine vom Bekanntwerden der er­
schütternden Nachricht vom Tode des Königs Hum­
bert I. von Italien bis zu der Beerdigung weiland
Sr. Majestät die Flagge aller Kriegs­
schiffe auf H a l b top p. Es ist dies zur See
das Zeichen tiefster Trauer und gilt nach
dem Reglement sonst nur als Trauerkundgebung für
die eigenen Souveräne.
Monza, 7. August. Die Majestäten sind
um 8 Uhr 45 Mm. Abends abgereist.
Rom, 7. August. Herr Erzherzog Rainer,
welcher morgen Vormittags 10 Uhr hier emtrifft, wurde
Generalmajor C v st ant ini als Ehrencavalier zu-
getheilt. König Victor Emanuel wird die fremden
Missionen Freitag empfangen.
An der Ausschmückung des .Pantheons, des
Bahnhofes und der Straßen wird fieberhaft ge­
arbeitet. Der Fremdenzufluß ist bereits ein
sehr starker.
Die Untersuchung gegen Bresci.
Rom, 7. August. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Nach verbürgter Meldung hat heute der Justiz­
minister dem Ministerrathe mitgetheilt, daß die
Untersuchung gegen Bresci als abge­
schlossen betrachtet werden kö u n e, so daß
der Anberaumung der Schlußverhandlung bereits in
der allernächsten Zeit kein Hinderniß im Wege stehe.
Es sei voraussichtlich, daß die Verhandlung gegen
Bresci in einem Tage durchgeführt werden wird.
Eine officiöse Eorrespondenz meldet, daß in aller­
kürzester Zeit w i ch t i g e M i t t h e i l u n g e n ü b er
das Co m plot gegen König Humbert der
Oeffeutlichkeit übergeben werden sollen.
Die Complicen Vresci's.
Rom, 7. August. Nach einer Depesche der
„Tribuna" aus Monza habe es den Anschein, daß
mehrere Complicen Brcsci's cxistiren. Nachdem näm­
lich der Attentäter verhastet worden war, hörte man
die Rufe: „Laßt ihn los! Laßt ihn los!"
Während der königliche Wagen den Weg zum Schlosse
nahm, fragte General Ponzi Vaglia: „Wo ist der
Mörder?" Ein Unbekannter entgegnete ihm: „Man
hat ihn nicht und verschwand sodann." Auf einer dem
Schauplatze des Attentates benachbarten Brücke fand
man einen von einem Arbeiter zurückgelaffenen Röck,
welcher offenbar bestimmt war, eine Verkleidung
zu ermöglichen. Dies läßt die Annahme zu, daß
Complicen Bresci's Flucht begünstigt hätten.
Verhaftung von Anarchisten.
Rom, 7. August. (P r c v a t- D e p e s ch e.)
In Terni widersetzten sich mehrere Anarchisten ihrer
Verhaftung. Ein Anarchist namens Marino
erstach zwei Polizisten und entkam; ein
zweiter, der sich gleichfalls mit dem Dolche wehrte,
konnte überwältigt werden.
Rom, 7. August. In der vergangenen Nacht
wurden 52 Individuen unter dem Ver­
dachte anarchistischer Umtriebe ver­
haftet.
Drohplacate gegen den Sultan.
Constantinopcl, 7. August. (Privat-De­
pesche.) In Stambul wurden gegen den Sultan
und seine Rathgeber gerichtete Placate angeheftet
gesunden, worin auf die Attentate gegen den König
von Italien und den Schah von Persien hmgewiesen
und demselben mit dem gleichen Schicksal
gedroht wurde.
In Folge dessen fanden wiederum zahlreiche
Verhaftungen von Officieren und Be­
amten statt. Da im Palais die Sorge vor einem
Attentate auf das Höchste gestiegen ist, verweigert
man sogar den Kawasscn der Botschafter den Eintritt
und läßt alte Leute, die dort zu thun haben, von be­
waffneten Dienern begleiten.
Unter falschem Verdachte.
Verhaftung zweier Journalisten.
Frankfurt a. M., 7. August. (Privat­
iv e p e s ch e.) Wie die „Frankfurter Zeitung" berichtet,
wurden der C v rr e sp o n d e u t des Londoner
„Expreß" und der Correspondent der
„M orning P o st" gestern Abends bei der Rückkehr
aus Coburg auf dem Bahnhofe in Berlin
verhaftet. Der Correspondent der conservativen
„Morning Post" wurde für einen französischen
Anarchisten gehalten, während der Correspondent
des „Expreß" im Verdachte stand, ein italieni­
scher Anarchist zu sein. Nach beinahe einer
Stunde wurden beide Correspondenten, die mit Pässen
versehen waren, freigelassen.
Telegramme
-«S »Jllustrtrtea Wiener Extrablatt*.
Der Krieg in China.
Die Gesandten.
Paris, 7. August. Der Minister des Aeußern
Dclcassö theilte im heutigen Ministerrathe eine
Depesche des französischen Consuls in Shanghai
vom 5. d. M. mit, in welcher dieser meldet, der
Taotai Scheug habe ihm ein kaiserliches Decret
vom 2, d. M. zur Kenntniß gebracht, wo­
nach die fremden Gesandten, sobald
sie es wünschten, unter Escorte nach
Tientsin gebracht werden würden, und
daß sie von nun an mit ihren Re­
gierungen in offenen Depeschen Ver­
kehren könnten. Der Minister fügte hinzu, daß
keine Meldung zu der Annahme berechtige, daß der
Vormarsch nach Peking beschlossen worden sei; auch
habe keine Regierung bisher eine diesbezügliche
Verständigung erhalten.
Washington, 7. August. Vom General
Chaffee ist folgendes vom 3, d. M. datirte Tele­
gramm aus Tientsiu emgetroffen: Heute wurde
in einer Conferenz beschlossen, den Chinesen
Sonntag eine Schlacht zu liefern. Die
Chinesen sind in P e i t s un g und östlich
und westlich davon verschanzt. Der Rest
ihrer Truppen ist durch die Ueberflutung
von Grund und Boden gedeckt und thatsächlich un­
angreifbar. Japaner, Engländer und Amerikaner,
zusammen etwa 10.000 Mann stark, griffen westlich
vom Flusse den rechten Flügel der Chinesen in der
Flanke an; die anderen Truppenkörper, als Franzosen
und Russen, in der Stärke von etwa viertausend
Mann, gingen auf der entgegengesetzten Seite, zwischen
dem Flusse und der Bahnlinie vor. Die Stellung der
Chinesen ist anscheinend stark. Das chinesische Heer,
welches angeblich 30.000 Mann zählen soll, befindet
sich zwischen Peitsang und Aongtsun oder am Ueber-
gange der Straße über den Peihr. Die fremden
Gesandten in Peking wären am 28. v. M. wohl­
behalten.
Brüssel, 7. August. Der belgische Consul in
Shanghai meldet: Li-Ping-Heng, dessen Ab­
wesenheit in Peking als sehr beunruhigend angesehen
wird, verließ Peking, um die Eisenbahnlinie Peking—
Hankau zu decken, auf welche die Japaner in der
Nähe von Paotingfu einen Angriff beabsichtigen
sollen, um den Chinesen den Rückzug ab-
z u s ch n e i d e n.
London, 7. August. Das Amtsblatt veröffent­
licht eine königliche Kundmachung, durch welche die
Ausfuhr von Waffen und Munition
nach China vom heutigen Tage ab verboten wird.
Herr v. FM geht nach Ischl.
Budapest, 7. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Ministerpräsident Koloman Szell begibt sich heute
Abends von Ratot nach Wien, von wo er morgen
Nachmittags die Weiterreise nach Ischl antritt.
Liebknecht -j-.
Berlin, 7. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Liebknecht's Ableben erfolgte heute Früh 4 Uhr ganz
unerwartet in Folge Herzschlages. Als Nestor der
socia>demokratischcn Partei genoß er bei allen Partei­
genossen große Verehrung, weßhalb man ihn auch in
seinen letzten Lebensjahren an der Spitze des
Hauptorgans der Parte», des „Vorwärts", beließ,
während dessen thatsächliche Leitung längeren Kräften
anvertraut war.
Budapest, 7. August. (Privat-Depesche.)
Die ungarischen Socialdemokraten beschlossen, eine
Deputation zum Leichenbegängniß Liebknecht's nach
Berlin zu entsenden »»d einen Lvrbeerkranz auf den
Sarg niederlegen zu lassen.
Sir F. N. Plunkktt— rngtischcr Bot­
schafter m Wien.
London, 7. August. „Reutcr's Office" meldet:
An Stelle des in den Ruhestand tretenden Bot­
schafters Sir Horace R u m b o ld wurde der bis­
herige Gesandte in Brüssel Sir F. R. P l unk e t t
zum Botschafterin Wien ernannt, zu dessen
Nachfolger in Brüssel der bisherige Gesandte in Rio
de Janeiro P h i p p s bestellt wurde. Der Gesandte
in Teheran Sir H. M. Durand wurde als Nach­
folger Sir H. Drummond Wolff's zum Gesandten in
Madrid und der Gesandte in Mexico SirH. Dering
in gleicher Eigenschaft für Rio de Janeiro ernannt.


[ 2023-06-29 10:38:28.857 - 19000808 - Seite 10 ]
Tsits 10 Wien, MiinvooU
sNu8ti-ü-tk8 ^Vienor ^rtiviklatt
Von dcc drulschrn Noüciinlt in Wien '^e, welche daneben getroffen hatten, wurden von
" ree e.tleefuje.e^ vr,el,tt,e ue rveeii. tüchtigen, cxacten Zufammcnspicl, daS der Regie
8. L.iiAU8t 1900 Nr. 216
Berlin, 7. August. Die „Nordd. Allg. Zeitung"
meldet: Der bisherige erste Secretär der Botschaft
in Wien Graf Püekler wurde in der gleichen
Eigenschaft nach P e t e rs b u r g verseht, während
der bisherige zweite Secretär bei der Botschaft in
Wien Freiherr v. R o m b e r g zum ersten und der
bisherige dritte Secretär v. Stumm zum zweiten
Secretär bei derselben Botschaft ernannt wurden.
Der jüdasrilumilche Kritff.
London, 7. August. Dem „Daily Telegraph"
wird aus Pretoria vom 5. d. M. gemeldet:
K l e i n e B u r e u a b t h e i l u n g e n bedrängen die
Engländer von asten Seiten in Folge des R ü ck-
zugcs der Garnison von Springs. Die
Buren haben diesen durch seine Kohlenproduction
wichtigen Platz im östlichen Randgebiete wieder besetzt.
London, 7. August. Im englischen Unterhause
weilte Colonienminister Chamberlain mit, er
Habe sich bezüglich des HauptPunkieS der künftigen
Regelung der südafrikanischen Verhält­
nisse mit Ca na d a und den australischen
Colo nien m's Benehmen gesetzt. Die britiiche
Regierung und diese beiden Länder seien völlig
darüber einig, daß die südafrikanischen
Gebiete annectirt und daselbst eine von
der M i l i t ä r g e w a l t unterstützte Ne­
gierung eingesetzt werden niüiie und
daß als Definitivum für beide Colouicn die
repräsentative Selb st regier» u g in Aus­
sicht zu nehmen sei. (Beifall.)
Ein prlivrrdiichLigtr Fall in Hamburg.
Hamburg, 7. August. Wie bereits gemeldet,
war auf dem am 28. Juli von Cardiff mit einer
Kohlenladung eingetroffenen Dampfer „Rosario"
ein Mann erkrankt und wurde in die
Epidemie-Äbthcilung des Eppendorfcr Krankenhauses
gebracht, da der Verdacht bestand, daß cs sich um
eine gemeingefährliche Krankheit handeln könne. Wie
die Medicinalbehörde nunmehr mittheilt, fei daS
Befinden des als pestverdächtig behandelten Kranken
befriedigend und befänden sich alle übrigen
unter ärztlicher Behandlung stehenden Personen des
betreffenden Dampfers wohl. Der Dampfer liegt
unter ärztlicher Aussicht in der Qnarantaine-Station.
Wieder rin LomistemmM.
Engclberg (Schweiz), 7. August. (Privat-
Depesche.) Der Berliner Arzt Dr. Vogt und ein
Führer sind am Steinberggletscher abgestürzt. Beide
find to d t.
Der Doppelinördcr Gönezi.
Berlin, 7. August. (P riv at-D cp e sch e.)
Gönczt, der seit seiner Berurthcilung alle
Rechtsmittel gegen die über ihn verhängte Todes­
strafe mit verzweifelter Hartnäckigkeit, indeß
erfolglos ergriffen hatte, versuchte nunmehr durch
ein Begnadigungsgesuch sein verwirktes Leben
?u retten. Da indessen bei dem bestialischen
Qualitäten dieses Doppclmörders kaum ans eine
günstige Erledigung des Gesuches zu rechnen ist,
werden im PlötzcnseerGefängniß bereits Vorbereitungen
für die Hinrichtung getroffen. Von der kaiserlichen
Entschließung würde Gvnczi erst 24 Stunden vor
der Hinrichtung auf dem Transport vom Moabiter
Untersuchungs-Gefängnis; nach Plützensee Kcnntniß
erhalten.
Budapest, 7. August. (P r i v a t- D c p e s ch e.)
Auf ganz unerwartete Weise ist eine arme Oebstlcrin
in Papa in den Besitz eines mehrere Mil­
lionen Gulden betragenden Ver­
mögens gelangt. Die Glückliche heißt Therese
A h w vLv ü Vor Kurzem starb die verwitwete
Gräfin W a l l c s, geb. Ilona S o m o g h i. Da die
gräfliche Familie vollständig ausgestorben ist, sind
die nächsten Agnaten erbberechtigt und von diesen
lebt nur noch die Obstfrau. Derselben fallen über­
dies zwei Güter zu.
. Dariö, 7. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Graf Goluchowski, welchem die Cur in Bittet
vortrcstlich anschlug, begibt sich morgen nach Wien.
-m -i Paris, 7. August. (Privat-Depesche.)
Maitre L e d u c wurde zum Advocatcn S a l so n's
bestellt.
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
London, 7. August. Aus Shanghai
wird gemeldet, daß die Gesandten und alle
anderen Fremden am 3. August unter
Escorte von Peking nach Tientsin auf­
gebrochen seien.
Wealerzeilnng.
„Die Weber" in Preßburg.
In der für Operetten und ganz leichte Sommer-
Vergnügungen hcrgcrichtcten Arena in Preßburg
wurde gestern, wie uns telegraphisch berichtet wird,
Gerhart Hauptmann's gewaltiges sociales Gemälde
„Die Weber" gespielt. Das Haus war bis auf
das letzte Plätzchen besetzt, zum großen Thcilc mit
Wiener Gästen. Die Aufführung hatte den frischen,
ein wenig hitzigen Ton von Leuten, die mit aller­
bestem Willen bei der Sache sind und gerne noch etwas
über ihre Kräfte hinaus möchten. ES that ein Jeder
eifrig mit. Mancher traf, was der Dickier wollte, und
zu danken ist, genügend gedeckt. Dem Regisseur Herrn
Anton Freytag gebührt uneingeschränktes Lob
für die Behandlung der Scene und
der Comparscrie. Von den Darstellern that
sich besonders Herr Landa als Jäger durch
Temperament und kräftige Sprache hervor. Neben
ihm sind Fräulein Brunner als Louise, Herr
Wahle als charakteristischer alter Baumert und
Regisseur Freytag als alter Hille besonders zu
loben. Die Aufnahme seitens des Publicums war
eine demonstrativ stürmische. Der Applaus steigerte
sich von Act zu Act und mit den Hauptdarstellern
wurde» der Regisseur und der Director HerrRellc
unzählige Male vor die Rampe gerufen.
* Im Deutschen Volkstheater wird
Samstag, den ll. d. Al. die neue Spielzeit mit
Anzeugruber's „Pfarrer von Kirchfeld" mit
Herrn Kulichera in der Titelrolle, Herrn Martinelli
als Wnrzcljepp und Frau Glöckner als Anna
Birkmcier eingclcitet. Die Vorstellung findet bei
ermäßigten Preisen statt. Für Sonntag, den 12, d. M.
ist der Schwank „Im weihen Rößl" von O. Blumen­
thal und G. Kadelburg angesetzt.
* Aus Gmunden wird uns telcgrophirt:
Am hiesigen von Director Cavar geleiteten
Saisonthcatcr beginnt am Samstag Betty Stojan
in der „Fledermaus" ein dreimaliges Gastspiel. Das
Publicum bekundet für daS Gastspiel lebhaftes
Interesse.
(Zum Selbstmordversuche KakuSka'ö.)
Wir haben im gestrigen Morgenblatte gemeldet, daß
der Todtengräber-Gehilse Joseph Kakuska, der
vor einigen Monaten das Revolverattentat gegen
den Bczirksvorsteher von Währing Herrn Bau­
mann verübte, einen Selbstmordversuch in der
Zelle ausgcführt habe, der aber nicht ernst gemeint
zu sein schien. Die Verhandlung gegen Kakuska ist
bekanntlich auf den 10. d. M. anberaumt und es
wird gegen denselben die Anklage wegen Mordes
erhoben, da ein Projectil seines Revolvers, den er
gegen Baumann richtete, zwar nicht diesen, aber den
Ingenieur Nowak, der ihn begleitete, getödtet hat.
Mit Bezug auf den Selbstmordversuch Kakuska's
erhalten wir von dessen Bcrtheidigcr, Herrn Doctor
Maximilian Stiglitz, folgendes Schreiben:
„Ihr geschätztes Blatt enthält übet den Selbst­
mordversuch des wegen des Attentates auf den
Bczirksvorsteher Baumann angeklagtcn Todten-
gräbcrgehilfen Kakuska die Mitthcilnng, cs sei
dem Angeklagten mit dem Entschlüsse, sich zu tödten,
ganz und gar nicht ernst gewesen, er habe vielmehr
entweder einen Aufschub der Verhandlung herbei­
führen oder deren Gang in günstigem Sinn: be­
einflussen wollen. Dem gegenüber bitte ich als Ver-
theidiger des Kakuska in Ihrem geschätzten Blatte
gefälligst constatiren zu wollen, daß noch lange vor
dem Selbstmordversuche des Angeklagten Herr Hof­
rath Ritter v. Holzinger auf mein mündliches
Ansuchen mir seine Bereitwilligkeit erklärte, die Ver­
handlung erst auf den 11. September anzusetzcn, und
daß ich erst auf das ausdrückliche Verlangen des
Angeklagten auf den Einspruch gegen die Anklage
verzichtete, um die Durchführung des Prozesses schon
am 10. d. M. zu ermöglichen. Hieraus geht hervor,
daß es dem Angeklagten ganz und gar nicht um
einen Aufschub zu thun war: die mir bekannte
GemüthSvcrfassnng des Kakuska schließt auch die
Annahme, er habe die Verhandlung im günstigen
Sinne beeinflussen wollen, gänzlich aus. Der An­
geklagte wurde übrigens nach dem Selbstmordversuche
nicht in der Zelle gelassen, sondern in das
Jnqui fiten s Pital überführ t."
Zum Beweise, daß es Kakuska mit der Absicht
zu sterben ernst gewesen sei, thcilt uns Herr Doctor
Stiglitz auch folgendes Ä b s ch c e d s s ch r c i b c n mit,
das Kakuska vor dem Selbstmordversuche an seine
Familie gerichtet hat und das mit allen seinen ortho­
graphischen Fehlern in Folgendem reproducirt ist:
„Liebes Weib und Kinder! ich bitte euch herz­
lich verzeihet mir, was ich euch für eine Schande,
die ich euch gemacht habe, liebes Weib und Kinder
bettet auch für den Nowak auch ich werde in
meiner letzten Stunde für ihn betten. Erziehe die
Kinder wie bisher vergesset nicht auf Gott, liebes
Weib und Kind verzeiht mir alles vielleich wird es
Euch noch besser gehen wie mir unter solche Leute
— und Du kannst Dir keinen begrif machen. Liebes
Weib und Kind ich wünsche euch viel klük und Segen
und hoffe, wenn i r meine Z e i l e u l e s t habe
das irdische Jammertal verlaßen, auch
danke ich vilmalS meinem Herrn Ferteidiger für die
großen Bemühungen, die er aus burer Nächstenliebe
für mich machte.— Herzlich grüße Weib und Kind
euer unglücklicher Vater Joseph Kakuska."
(Tamenbedienung im Frisirsalon.) Der
in der Brigittenau etablirte Raseur Moriz Grnlich
kam, um den Kundeustand seines Geschäftes zu
heben, auf die Idee, ein junges Mädchen, die
16jährige Bertha Rosenfeld, als Rascursti zu
beschäftigen. Diese Idee bewährte sich, denn die
Herren ließen sich gerne von dem Mädchen rasiren
und zu seinem Aergcr mußte der in derselben Gasse
etablirte Rasenr Karl Kaufmann sehen, wie seine
eigenen Kunden den Laden Grulich's aufsnchtcn. Da
Kaufmann wußte, daß nur die dort eingcführte
Tamcnbedicuung dies bewirke, kehrte sich sein ganzer
Groll aeaen Bertha Rosenfeld. AlS er sie einmal auf
der Straße traf, untersagte er ihr das Rasiren und
drohte ihr, wenn sie seines Verbotes trotzen sollte,
sie zu ohrfeigen. Sie ließ sich dadurch nicht ein­
schüchtern und als sie einige Tage später gerade
einen Gast rasirte, wurde sic von Kaufmann über­
rascht. Er schrie, er werde es nicht dulden, daß in
Oesterreich Frauenzimmer rasiren, sic solle nach
Deutschland ziirückkehrcn. Als Bertha Rosenfeld den
Kaufmann aus dem Geschälte wies, beschimpfte sie
dieser und versetzte ihr eine Ohrfeige, die so wuchtig
gewesen sein soll, daß das Mädchen ohnmächtig
hinfiel.
Gestern vor dem Bezirksgerichte Lcopoldstadt
wegen Ehrcubelcidigung zur Verantwortung gezogen,
lehnte Kaufmann eine Abbitte mit der Begründung
ab, daß ihm dies sein Standcsbewußtscin verbiete.
Die Klägerin sei bei Grnlich zum Schcme als Dienst­
mädchen eingetragen, bekomme vier Gulden MonatS-
lobn und ersetze einen Gehilfen. Da viele Gehilfen
arbeitslos seien und dadurch geschädigt werden, müsse
man ihr das Rasiren verbieten. Er werde nicht
dulden, daß Mädchen zu dieser Arbeit verwendet
werden, denn dies iei ohnehin nur der Deckmantel
für etwas Anderes. Der Angeklagte sagte schließlich:
„Weil sie trotz meines Verbotes rasirte, bin ich hin-
gegaugen und Hab' ihr a Ohrfeigen gegeben, denn i
mach mir den Richter selbst. Das bm ich io gewohnt."
— Richter: Das werden Sie sich abgewöhnen müssen.
Haben Sie sie so geschlagen, daß sie ohnmächtig
wurde?— Ängekl.: Ich Hab' ihr mit der linken
Hand a Ohrfeigen gegeben. Schab', daß es nicht die
rechte war, dann wär' die Ohrfeigen no besser
g'wescn.— Der Richter vcrurthcilte Kaufmann zu
acht Tagen Arrests.
(Auf der Puszta.» Die Private Katharina
Steiner lebt mit ihrer Nachbarin, der Material-
verfvalters-Gattin Marianne H ein ich, in Un­
frieden und gelegentlich einer Strcitscene rief ihr die
Letztere zu: „Sie benehmen sich so, wie Eine, die ans
der Puszta ausgewachsen ist, Sie.. ." (folgten einige
Schimpfworte). Darauf folgte Ehreiibeleldigiliig--
Klage und Verhandlung beim Bezirksgericht Leopold­
stadt. Der Vertheidlgcr bestritt, daß der Vorwurf,
Jemand sei auf der Pnszia aufgewachsen, eine Be­
leidigung sei. Der Richter cntgegiiete: „Auch auf der
Puszta gibt es anständige Leute, aber immerhin
meint man, wenn man von Pusztabewohnern spricht,
Leute wilderen Naturells, die auch etwas weniger
cultivirt sind." Marianne H ein ich wurde zu
vicrundzwanzig Stunden Arrests vernrtheitt.
(1.'»(>.(»(«> NnfickrtSkarteir als Activcn.»
Der Tylograph Karl Binder beschäftigte sich vor­
zugsweise mit der Erzeugung von Ansichtskarten.
Allein trotz der Gangbarkeit dieses Artikels gerietst
Binder tn Concurs. Die Passiven betansen sich auf
circa 5600 Kronen. Als Actioen sind 150.000 Ansichts­
karten und die zur Erzeugung gehörigen Cliches in
einem Schätzwerthe von circa 4700 Kronen vorhanden.
(Tas „ermordete" Huhn.) Frau Oester­
reich besitzt eine große Anzahl von Hühnern, unter
denen sich auch ein besonders werthvolles Racehnhn
von schwarzer Farbe befand, dessen Anschaffungspreis
zehn Kronen betrug. Am 20. Juni wurde dieses Huhn
im Hofe „ermordet" aufgcsnnden: es war durch einen
Steinwurf getödtet worden. Fran Oesterreich ver­
dächtigte ihren Nachbar Franz K r e m l t c k a, diese
Thal begangen zu haben: cs kam zu gegenseitigen
Ehrcnbeleidigmigs-Klagen und derstaatsanwattschaft-
liche Vertreter beim Bezirksgericht Hietzing erhob
gegen Kremlicka die Anklage wegen boshafter Be­
schädigung fremden Eigenlhnms. Da das Beweis­
verfahren ergab, daß zwischen den Nachbarhäusern
sich ein vier Meter hohes Gebäude befindet, und
Niemand gesehen hatte, daß der Angeklagte Steine
hinübcrgeworfen hatte, sprach der Richter Len
Kremlicka frei.
(Eine Familie auf der Anklagebank.) In
dem im Sonntagsblattc unter diesem Schlagworte
veröffentlichten Gerickitssall wurde der Name Jarosch
genannt. Da in Wien mehrere Personen diesen
Namen führen, werden wir, um Verwechslungen
vorzubeugen, ersticht, zu constatiren, daß der Be­
treffende IV., Favoiitenplatz 1 sem Domicil hat.—
Ferner ist richtigzustellen, daß nicht Dr. Eiben­
schütz, sondern Ar. Siegfried E i b u s ch itz der Ver-
theidigcr des m jener Verhandlung zu drei Monaten
Kerkers vcrurthcltten Joseph Gerhaitinger war.
(Aufreizung gegen die Armee.) Wie aus
Przemysl nsttgethestt wird, wurde gegen die
beiden Schriftsteller Willibald Regner und
Thaddäus Kol k i e W i c z die Anklage wegen Auf­
reizung gegen die Armee und wegen Ehrcnbelcidigiiiig,
begangen an dem CorpScommandanten von Przemysl
Feldzengmeister Galgotzy, erhoben. Die Be­
schuldigten haben gegen den Anklagcact die Be­
schwerde überreicht.
Eingeiendet.
„HunMäi -fäv08"
Da« mildeste, sicherste, angenehmste«
2202
Correspondenz der Redaktion.
„Baden: Nur wenn c» AN-W-ner Composmong
sind. Ul. g-, Lainz: Sie brauchen die Sache nichl iranisch k
nenn,en. Geben Sie nur ganz allein zn Gericht und dringe» sie Alls
vor, war in dcr Angelegenheit zu jagen ist.


[ 2023-06-29 10:38:28.857 - 19000808 - Seite 11 ]
§sr. 216 Mivn. Wisizvoed
DervorstchtigeKapitalist-
Oesterrcichisch-nnqnrische Bank.— Im Sinne der
Vereinbarung mit der Regierung werden bekanntlich
in Oesterreich zehn neue Bankfilialen errichtet, mit
deren Activirnng nunmehr begonnen wird. In der
gestern unter dem Borsitze des Bicegouverneurs Ge­
heimen Rathes Freiherrn v. W i u t er st e i n abge­
haltenen Sitzung der Direction in Wien wurden die
Ccnsoren für die demnächst zu errichtende neue
Filiale in Aussig ernannt und wurden gleichzeitig
auch für die neue Filiale m Pardubitz vor­
bereitende Bestimmungen zur Ernennung der Cenforen
für diesen Platz getroffen.
Zollcnquete für Wien.— Unter der Leitung des
zeitweiligen Borsitzenden der Wiener Handels­
kammer, Landtags-Abgeordneten Alfred R. v. Lind­
heim, fand gestern die sehr zahlreich besuchte
Enquete über die künftige Gestaltung des österreichi­
schen Einfnhrzolltarifes für Wein, Weinsurrogate und
Mineralwässer statt. Die Wirkungen der bisherigen
italienischen Weinzollclansel wurden sowohl vom
Standpunkte der Weinproducenten, als des Wein?
Handels eingehend beleuchtet, wobei es nach längerer
Berathung gelungen ist, eine allgemeine Annäherung
in den Bestrebungen der anwesenden Interessenten
herbeizuführen. Eine längere Debatte ergab sich noch
bei den Zollsätzen für Weinmaische und Schaumweine.
Zugleich wurde ein Einfuhrverbot für Kunst- oder
Halbweine und sonstige Weinsnrrogate gefordert und
die Reform der Kunstweingesetzqebnnq urgirt. Diver­
genzen ergaben sich auch rücksichtlich der Zölle für
Mineralwässer und rücksichtlich der Frage, ob eine
Scheidung zwischen natürlichen, halbkünstlichen, das
ist veredelten, und künstlichen Mineralwässern
gemacht werden soll. Nach mehrstündiger Dauer
schloß die Enquete mit lebhaften Danksagungen an
den Vorsitzenden Abg. Ritter v. Lindheim und die
Referenten Dr. Enenk e l (Triest), Dr. Schwied­
land (Wien) und Dr. Siegl (Bozen).
Reiitenmarkt.— Bon der ungünstigen Dis­
position des Gesammtmarktes blieb der Rentenmarkt
bisher verschont. Ein geringes Ausgebot genügte
jedoch, um auch auf diesem Gebiete eine Pxeis-
depression hervorznrusen. So büßte die Mai-Rente
gestern fast V« Percent im Preise ein. Vorgestern
87.78, wurde sie gestern 97.55 notirt.
Die Devise London.— Die drohende Zinsfuß-
erhöhung der Bank von England hat überall einen
lebhaften Begehr nach der Devise London hervor­
gerufen. In Berlin und Amsterdam ist die Devise
nahe dem oberen Goldpunkt, bei welchem das gelbe
Metall nach London aozufließen beginnt. In New-
york erhöhte sich der Kabelcours auf 4'89 Dollars
für ein Pfund und bei diesem Niveau dürfte ameri­
kanisches Gold nicht nur nach Frankreich, sondern
auch nach England dirigirt werden, wofern die Bank
von England sich entschließt, zinsensreie Vorschüsse zu
gewähren. Auch in Wien bildete die Devise London,
wie schon in den letzten Tagen» so auch gestern den
Gegenstand lebhafterer Nachfrage.
Italienische Handelsbilanz.— Ein Ueberblick
über den Handel Italiens im Jahre 1899 führt zu
dem Schlußergebnisse, daß die Handelsbilanz sich
gegen das Vorjahr erheblich gebessert hat, insofern
als der Ueberschuß der Einfuhr über die Ausfuhr
um 134'6 Millionen Lire zurückgegangen ist und die
Einfuhr um 93'2, die Ausfuhr um 227'8 und der
Gesammthandel um 321 Millionen Lire zugenommen
haben. Rohstoffe. Halbfabricate und Ganzfabricate
weisen in der Ein- und Ausfuhr eine Zunahme,
Lebensmittel eine solche in der Ausfuhr, aber
einen Rückgang in der Einfuhr auf. Die Zunahme
in der Ein- und Ausfuhr traf in erster Linie die
Halbfabricate mit 106'9 und 119'1 Millionen Lire,
sodann die Rohstoffe mit 72'8 und 40'7 Millionen
Lire und an dritter Stelle die Ganzfabricate mit
S3'1 und WA Millionen Lire. Der Rückgang in der
Einfuhr von Lebensmitteln bezifferte sich auf
139'6 Millionen Lire und die Steigerung in der
Ausfuhr auf 45'4 Millionen Lire. Etwa zwei Drittel
der Einfuhr entfielen auf Steinkohlen, Baumwolle,
Seidencocons, Wolle, Bauholz, Steine und Erden.
Die Mehrausfuhr von Halbfabricaten über die Ein­
fuhr derselben ist hauptsächlich der Seidenindustrie
zuzuschreiben, welche allein Maaren für 439 Millionen
Lire ausführte. Die Mehreinfuhr von Ganzfabricaten
über die Ausfuhr derselben ist größtentheils auf den
Illustrirtes Monor LNi-rwiwtt
Bedarf an Kesseln, Maschinen und Eisen und Stahl
zweiter Verarbeitung, sowie auch an Geweben ans
Wolle und Seide, an physikalischen Instrumenten
und an Petroleum znrückzniührcn.
Berliner Privatdiscont.— Der Berliner Privat-
discont bekundete wieder die Neigung zu einer
Vertheuernng. Nachdem er sich von 3ff» auf 4'/,, Percent
erhöht hatte, vollzog sich heute eine weitere Steigerung
auf 4'/« Percent und er bringt sich demnach auf
gleiche Niveaus wie der Wiener PrivatdiScont.
Die Bewegung ans dem Zuckermurktc.— In den
letzten Tagen war die Stimmung für alte Waare
eine vorwiegend matte und haben die Prelle von
ihrem höchsten Stande nahezu 2 Kronen emgebüßt.
Aber nicht nur bei uns. sondern auch auf den fremden
Plätzen war die Ausnahmsfäylgkeit zeitweise eine so
schwache, daß selbst geringfügiges Äusgebot zu ganz
ungewöhnlichen Preisrückgängen führte. Gestern aller­
dings trat wieder eine etwas beruhigtere und zuver­
sichtlichere Stimmung zu Tage. Die Fabriken selbst
wurden von diesen Vorgängen nur wenig berührt,
da bei ihnen von prompter Waare fast Nichts mehr
vorhanden ist. Die Weltvorräthe betrugen zur Zeit
I0'V3 Millionen Meterccntner gegen 13'6 im Vorjahre.
Neue Waare tendirt, obgleich sich darin nur ver­
einzeltes Ausgebot zeigt, recht ruhig, wobei sich die
Preise in Uebereinstimmnng mit den Coursrückgänqcn
im Auslande um circa 30 Heller ermäßigten. Der
Rübenstand wird allgemein als ein recht befriedigender
bezeichnet, doch wird überall der Wunsch nach kräftigen
Niederschlägen gehegt. DaS Gewicht der Rüben
ist Heuer etwas größer als im Vorjahre und auch der
Zuckergehalt derselben ist ein höherer.
Bau- und Bctriebsgesellschlift für städtische
Straßenbahnen in Wie».— Nunmehr liegt der Be­
triebsausweis der Bau- und Betriebsgeiellschaft für
den Monat Juli vor. Vom 1, bis 31. Juli wurden
2,161.507 Wagenkilometer geleistet, gegen 2,063.969 im
Jahre 1899, daher mehr 7598. Die beförderten Per­
sonen in dieser Periode betrugen 7,686.118, gegen
5,911.006 im Jahre 1899, daher mehr 1,775.022. Die
Einnahmen aus der Personenbeförderung betrugen
1,108.855 K., gegen 1,089.014 K. im Jahre 1399, daher
mehr 19.841 K.
Kein Kohlenarbeiter-Strike in Böhmen.— Eine
Depesche aus Prag meldet uns: Die in Berlin
verbreiteten Gerüchte, daß sich in Böhmen ein neuer
Kohlenarbeiter-Strike vorbereite, werden
von bestnnterrichteter Seite entschieden dementirt.
Unser Petroleumexport.— Bereits um die Mitte
der Neunziger-Jahre war es gelungen, für einige
Zeit dem Petroleumexport der Monarchie zu einem
kleinen Aufschwünge zu verhelfen, doch hat die
Preisdevalvation auf dem Weltmärkte diesem Export
bqld wieder ein Ende gemacht. Nun gelangt unsere
Ausfuhr wieder zu neuerlichem Aufschwung. Es ist
diesmal ausschließlich Petroleum, das diese Stei­
gerung bewirkt, während es früher vorwiegend
Benzin war, das zum Exporte gelangte. Nun aber
scheint— vielleicht in Folge der Hebung des Auto­
mobilsports— die Production stärker für den
Jnlandsconsum hcrangezogen zu werden und ist
die Ausfuhr darin gegen das Vorjahr im ersten
Semester um 28.139 Metercentner gesunken. Die
Ausfuhr von rohem und raffinirtem Mineralöl ist
im Halbjahr um 123.465 Metercentner gestiegen,
während der Import um 217.353 Metercentner sank,
und zwar hauptsächlich der von Rohöl. Gegenüber
dem Vorjahre hat sich also die Handelsbilanz
der Monarchie in Mineralöl um 328.986 Meter­
centner gebessert.
Von der Berliner Börse.— Ueber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Das weitere Angebot in Jndustriewerthen, welches
mit sich mehrenden Anzeichen für ein Nachlassen der
Hochconjunctur in Eisenindustrie begründet wurde,
bewirkte bei mangelnder Anfnahmsfähigkcit des
Marktes erhebliche Conrsverluste m Hütten- und
Äergwsrksactien. Hiedurch wurde auch die all­
gemeine Tendenz sehr ungünstig beeinflußt. Obwohl
dies bei geringer Geschäftsthätigkeit der Börse, ab­
gesehen vom Jndustriemarkte, in den Courien nur
wenig zum Ausdruck kann In der zweiten Börsen­
stunde war bei niedrigen Coursen mehr Kauflust be­
merkbar, was zu mäßiger Besserung führte. Privat­
discont 4'/< Percent.
Börse für laudwirthschaftliche Prodncte.—
Nachmittags fehlte es gänzlich an Betheiligung und
8. 1900 Lsits 11
notirte Herbstweizen 8 K. 14 H. bis 8 K. 15 H.,
Herbstkorn 7 K. 45 H. bis 7 K. 47 H., Herbsthafer
5 K. 64 H. bis 5 K. 66 H., Juli-August-Mais 6 K.
50 H. bis 6 K. 52 H., September-October-Mais
6 K. 50 H. bis 6 K. 52 H., Raps 13 K. 70 H. bis
13 K. 80 H. Pester Boden-Korn erzielte 7 K. 20 H.
Wien, Gerste 6 K. 45 H. Jpolyfag.
Auswärtige Schlujjcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.30, Wechsel per London (kurz)
244.—, (lang) 242.50, österreichische Papier-Rente
97.65, Italiener 91.50.— Berlin (Schluß): Oesterr.
Papier-Rente 96.60, österreichische Silber-Rente 93.50,
österreichische Gold-Rente 97.75, ungarische Gold-Rente
96.25, ungarische Kronen-Ncnte 90.50. N achbörse:
Ungarische Gold-Rente 96.25, ungarische Kronen-
Nenle 90.50, Credit 207.10, Lombarden 25.40, Staats­
bahn 139.50, Italiener (Ultimo) 93.10, Disconto-
Commandit 175.—, deutsche Bank 187.75, Bochumer
188.90, Gelfenkirchencr 189.40, Harpener 180.25,
Hibernia 199.50, Laurahütte 207.90, Türkenloie
109.50. Fest auf Deckungen.— Frankfurt (Abcnd-
börse): Creditactien 207.—, Staatsbahn 139.75,
deutsche Bank 187.80, Tisconto-Commandit 174.90,
Berliner Handelsgesellschaft 147.—, Gelseukirchencl
188.80, Harpener 180.30, Hibernia 199.50, Laura-
Hütte 208.60, Italiener 93.25. Fest.— Paris
(Schluß): Neue türkische Consols 23.10, Wechsel
auf London 25.18, österreichische Gold-Rente 97.25,
ungarische Gold-Rente 96.40, Türkenloie III.—.
Banque de Paris 1050.—, dreipercentige Rente
100.20, spanische Exterieurs 71.85, Banque Ottomane
535.—, neue dreipercentige amortisirbare Anleihe
99.25, dreieinhalbpercentige Rente 101.85, öster­
reichische Bvdencredit 1200.—, lombardische Eisen­
bahn-Prioritäten 337.—, Tabakactien 313.—, Wechsel
auf Italien 6°/, Percent, Wechsel auf Wien (kurz)
102.43, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50, Rio
1442.—, Debeers 708.—, Eastrand 190.50, Chartered
82.—, Randfontein 80.25, fünspercentige bulgarische
Obligationen 389.—. Behauptet.— London:
(Schluß): Consols 98h's, Lombarden 5°/i, ungarische
Gold-Rente 9S'/o, vierpercentige Rupien EP Platz-
discont 4N, Silber 28'/s. Fest.
Glaögow, 7. August. (Tel.) Roheisen 72 Sh.
44/2 Pence.
Wiener Börse vom 7. Nngust.
Im Anschlüsse an die Coursreaction, die sich
gestern an der Berliner Börse vollzog und der
namentlich Montanwerthe unterlagen, erhielt die
Tendenz ein mattes Gepräge, zumal auch d>e Nach­
richten aus China, wiewohl der Selbstmord Li-Hung-
Tschang's dementirt wurde, zu Bedenken Anlaß gaben.
In der Folge wurde aus Berlin ein neuerlicher, nnt
Positionslösungen motivirter Rückgang der Montan-
werthe gemeldet und damit ging auch wieder die
flüchtige Besserung, die sich geltend gemacht hatte,
verloren. Der Schluß gestaltete sich ruhiger. In
Berlin wurden Montanwerthe schließlich mit einer
Reprise bedacht auf das Gerücht von einem Kohlen-
strike in Oesterreich. Hier blieben Montanwerthe
gegen gestern im Rückstände. Credit und Staatsbahn
konnten gleichfalls ihren gestrigen Coursstand nicht
behaupten. Straßenbahnäctien waren neuerdings
billiger erhältlich. Renten haben sich im Preise er­
mäßigt. Von Devisen war die Devise London theurer.
lim Vi3 llhr blieben: Credit 664,50, ungarische
Creditbank 684.—, Anglobank 276.50, Unionbank
553.—, Bankverein 494.50, Länderbank 413.—, Boden-
credit 864.—, Tabakactien 286.—, Alpine Montan
451.50, Rima-Muranyer 515.—, Prager Eisen­
industrie-Gesellschaft 1785.—, Straßenbahn lit. H.
273.—> lit. 13 266.—, Staatsbahn 658.50, Elbethal­
bahn 46l.—, Lombarden 109.—, österreichische Kronen-
Rente 97.60, ungarische Kroncn-Rente 90.75, Mai-
Rente 97.55, ungarische Gold-Rente 115.45, Türken­
lose 106.—, Napoleons 1933, Reichsmark 118.58,
Dampfschiff 770.—, Waffenfabrik 328.—, Nordwestbahn
450.—, Wienerberger 655.—.
Späterhin notirten: Credit 665,—, unga­
rische Credit 685.—, Anglobank 276.—, Bankverein
494.50, Unionbank 553.—, Länderbank 415,—, Staats­
bahn 659.—, Lombarden 109.50, Eldethalbahn
462.—, Nordwestbahn 451.—, Tabakactien 287.—,
Alpine Montan 451.50, Rima-Muranyer 516.—,
Mai-Rente 97.55, ungarische Gold-Rente 115.45,
ungarische Kronen-Rente 90.75, Türkenloie 106.—,
! Reichsmark 118.62.
Gourse der Wiener Mörse vom 7. August 1900.
StaatS-Anlehen. «eld Waare
Einh. Etaatssch. inN.perz. 97^5
E.. Friz
Eoid-Reme
Eer
1860er (ganze) ....
lesver (sünslel)...
1864er
Slaatsdom.-Pfdbr. stsr.
Lest. Kronen-Rente..
List. Investitions-Rente- m,, a
Albrechtsbahn inS. p. I0»fl. an—
Ellsabetd-Bavn j. W. stfr. 4 7-
FranzJoseph-BabnSilb. e0/, lia—
Pilsen-Priesen ms. 4... g-T,
Rudolph-Bahn, st!r. Kronen gz—
- M-
- -.21,80
115 M
171-
133,75
181,-
133-
298-
97,80
8478
E>isabeth-Bah„-Actien.
GaI.KarlLudwig-B.-Acl.
AldrechtSbahn in Gold.
Elisabeth-Bahn4 ab lo-h- 1)2 25 11Z-
»„ 4 115 75 —-
üranzJosepu-BadnISSl4. gg gg 97,5g
GaOz. Karl Ludwig-Babn. g-zg gz.Zg
Pilsen-Priesen stsr, i. Silb. 4 qr, zg an 25
Ungar. Go,d-Rente.... 115-5 11555
ung. Krouen-Renle... qnrz a,) >15
Ulig.Staa:Seii'.-A. i.G.4>ti?-iig7g Mg 75
Ung.S,°atseis.-A.i.S.4MZ g§Zz 9995
I ng.T»anIrega,,ObI.4>„e» gg -> 98 90
Ung. Dramirn-Anl. per St. 158 5g! 15,g 5g
abeisl-Neg.-Präm.-Lbl.vrl. IZg— s jZggg
S7 75
8735
11810
172 50
13475
>03.-
135,-
293-
97 80
84 90
95—
119,-
98-
9580
495-
422,50
Ung.GrundenUast.-Od1.43i>' LI 25
Lesse,itliche Anlegen.
Wiener Ber!chrS°Anl. 4»4 334g
GaUz.Landes.-AnI. IS934A 91—
V aUzgche Propinal.-Ani.. 35 20
«ra>n. Landcs-Anlehcn IS88 9725
-- IAO 8275
Lbeiosterreich. v. I. 1837. 87,>-
92 25
94-
91 50
90 20
9325
88-
Geld Waare
,
Tirol. Land..Anl, ,895 ,90-.,.
Anlehen der Stadlgem. Wien 101 25 102 25
Bulg. Eyend,-Hup.-Anleihe 94,25 95 25
Bulg.Slaats-Hhp.-Anl.IbS» 94 50 35 50
Pfandbriefe, Commniral-,
tziicubahn< Uredil- uns
Banleu-ObltgaUonc».
Oestcrr.Bodeucred, 44i> ö.W 84,2 lOO— 100 75
. >, 4--S. 97 25 98 25
Gal. Wdcreo.-Verein ötzj. 4-jj, 8050 91 55
„„ 4>i. 9175! 8275
N.-Oe.L°nb.-Hyx..Anst.4H, 80 00! 9710
.„ S>,,b.i9,2incl.LAPr. 80,50 91 50
Oest.-ung. Bant, d. W. 49z 98— 99-
Oesr.Hhpothetenb., 4... 97— 97 40
Spart.> erste öst, e» I. 499 8875 99 75
E°mmerc.-B. Pest. 4>i-y>, 9825 99-
. Pest.L.-O.IiiPr. 102,- 103,-
„ K. 445 93 25 94 25
Ung. Aodencred.-Instit. 48. 9850
Ung. Hpp.-Bant.-OU. 4L Wo— 100 50
PriorilLts-Lbligatiouen.
Buschtiehrader Bahn LA,- 101.30 10230
Tur°Äobenb.-Elienb.i8pt. 9340 84 40
„ >, ,89» 73 70 7450
Fcrd.-Nordd. Cm. I88S.- 87 00 8840
„. garantirl.. 88— 88 50
Kaschau-Lderderge,Bahn4H, 93 75 94 25
4> 11250 114 50
Lemd.-Czern.-Jaliy. E. ,884 86 50 87—
Lemb.-Cz.-Iasiv E. ,884ftir. 84 84 80
Leoden-Vordcrnderg 4H- -,— 98—
Lefterr- Rordwestdähn, 104 20 105 20
»t, L lg-7g IVS tzg
Rciebenberg-Gablonz 4 «s, 8Z 25 83 75
SlaalSbahn, 844 410,-> 413-
Geld
Staatsbahn, Ergänzungsnetz 394—
Südbahn., 318—
Südbahn S?i 1j950
Südnordd.Verbindungsbahn 95—
Wien-AIvang-Eijenbabn,- 90 50
Donau-Dampsichifs SÄ-. 105—
Momanges., öst. Alpine.. 80,—
Trii.Khlw.-Gel, E. 4889 4Ä—
Diverse Lose.
Oest. Vodencrebn-Lo.e 1880 241,50
... 1889 234,-
Dampsschijs-Lpse 340,—
Tonau-Reguurungs-Lose, 251—
Ung. Hhp.-B.-Pr.-Schuldv. 235 50
Triester 4 io» st.,---- 370—
Triester 4 so st 180—
Seib. Prämien-Aaleibc 2°i 7325
Präm.-Lbl. d. türk. Eilend. 105 75
Waare
(396-
>320-
i 90,-
! 87 50
105,50
97-
243 50
23550
300-
253-
237,50
7525
100 75
BastlNa-Los- 12 00 13,00
Eredit-Lase 384,— 387—
Elaru-Loie ....... 124— 120,—
Innsbrucker Lose.. r- 02— 04—
Kratauer Lose 72— 72 50
Lnibacher Lose 4g 5g 49 50
Oiner Lose 125— 128—
Palfsv-Lose s31— 133—
Rothe Kreuz-Lose, österr.- 42 75 43 75
.„^ Ungar. 20,— 2625
Rudolvh-Stistungs-Lose,, 02,— 04—
Salm-Lose 170,- 173—
Saizdurger Loss 00,- 02,—
St. Genois-Loie..-. 184— 106.—
Stanislauer Lose.... 130 —!- ,—
Wiener Communal-Lose 1874 379— s 381,—
Transport- Unlcrnrhm,
Augeg-Leplixer .... gggg i ggzg
Bau-u.Bevbrg.s.st. Strb.
Vöhiiusche Norobahn..
Busetziiehraber Eisenb. Nt.
Buichltehrader Eiseiid. U>.
Tonau-Tampllchiiss.-Ges.
FerbiuandS-Aorddabu..
günslircheu-Barcs (in Silb.)
Graz-KbNacher Eijenbahn.
Kablenbcrg-Eisendal»,- Ges.
Üaickiau-Lderberg (in Silb.)
Lemberg' Lzernolv. (in Silb.)
Liohd. österr.. Triest-..
Lest.Rordwestbadi, (inStlb.)
,, Ut, L,„
Prag-Tuxer Bah»(in Silb.)
Reichend.-Gablonz P.-Act.
„„ St.-Act..
Staatsbahn (t» Silber).-
Südbabn (in Silber)..-
Siidnvrdd. (Pardudcher).
Traniwan, bleue Wiener-
Ung.-galiz. Etsenb. (in S.)
Wiener Localbahnen-Ges.<
Vanle».
Anglo-österr. Ban! (in S.)
Banlverein, Wiener...
Bobenc,ev.-A.' öst. (in S.)
Bulowiieaer Bodeuccedil-
Ecniral-Bodcncredildan!,
Crcbil-Anst, s.Haug. ».Gew.
^ Ball!, allgene. ung.
Deposiienbanl, astg....
Escompte-ScielUchajt,n..bst.
Biro- und Massenverein-,
Hppothelenbant, österr...
. ung.--
LSnderbanl, österr
Mereur, Wechselst.-Act.-Gcs.
Lefterr.-ung. Ban!...-
Gelb
273-
420-
3010
1085
770--
6120
409-
519-
->b2-
349-
523-
704-
451—
401—
178-
335-
250-
658 25
109-
373-
198-
400-
270,-
494 50
802-
460-
533-
004 25
085-
423-
1410
460-
196-
420-
41250
755-
1711
Waare
275,-
428-
3030
1090
772-
0130
41050
521-
05-
351-
532-
788-
453-
483-
180-
392-
288-
85925
110,-
375,-
200 50
410-
277-
49550
885-
465—
540-
805 25
0S0--
425,-
1415
488-
19850
429-
413,50
760-
1715
Unionban!
Unionban!, böhmische,.-
BerlehrSban! ..... e
Judttstric-Uiiternehi».
„Austria",A.-G.d.E.-!l.M.
Äailgeseüschast, ullg, österr.
EgybyerElscn-Jlidustrie..
Eisenbahnwagen-Leih-Ges.
Elbemüdl
EiettricitätSgcs. allg. österr.
„ internal.
Liesinger Brauerei ....
Moninnaejellsch., öst. Alpine
Prager Lilenindustrie-Gcs.
Rinia-Aiuranyer .....
Schlöglmühl. ......
Slkprermühi. ......
Trisailcr Koblenwerls-Ges.
Türl.Tabalregie-GeieUschait
UNion-Baugesellichast-,-
Wasieniabri!.. ...
Westv, Bergbau-Act -Verein
Wiener Ballgesellschaft..
Wienerberger Ziegel,,-
Wiener Zeitlings-Gescllschast
Zttckerindiistrie-A.-G-, ung.
Tesiseu.
Amsterdam, Inrze S..,-
Dculsche Banlvlatze, kurze S.
London 10 Piv. St., kurze S.
Paris Ivo Francs, kurze S.
Gel»
553-
259-
310,-
Dalulen.
Münzvucaten..,.,
Lü ArancS-Stücke....
Rusllsche Imperials..
100 Rrichsinarl-Rolen.
IV» Lire iial. Bnllknoten
Papier-Rubel ....
147,-
189-
33!-
132-
483-
506-
305-
45150
1800
515—
282-
329-
440-
238—
220-
320-
282-
155,-
855-
23150
1375
200 80
118»2z
243 05
9860
11,46
1932
118'55
90 45
2,55
Waare
>554—
25950
327,-
149,-
192-
330-
>36-
487,-
508-
308-
452 50
1830
517-
300-
335-
442-
288-
222 50
330-
234-
158-
075-
232 50
1880
200 95
11870
243 25
9870
11 50
1934
11870
9005
> 258


[ 2023-06-29 10:38:28.857 - 19000808 - Seite 12 ]
8Stt6 12 Wisu Lliit^ooü
LHusrriNos Wiener Lxirabllltt
8. L.nAU8t 1900 Nr. 216
Das verzauberte Herz.
Roman aus dein Fra»zo>Hen
von
Th. Schisser.
Zweiter Theil: Die beiden Liebenden.
3. Kapüel. Im Handgemenge.
<25. Fortsetzmrg.)
Albert hatte jetzt den Dieb völlig in seiner
Gewalt. Seine Beine um jene des Strolches ge­
schlungen, fletschte er, bereit ihn zu beißen, die
Zähne, während der Druck seiner Finger immer
fester wurde.
Ter Gewürgte schlug um sich, sein Gesicht
wurde blau, und wiewohl er den Mund halb
offen hatte, war er nicht im Stande, einen Schrei
ausznstoßen. Tie Gliederzuckuugen, denen er
bei dem Tode des kleinen Wesens in Gabrielens
Zimmer beigewohnt hatte, fanden hier ihre
Wiederholung.
Dort hatte ihm der Anblick Spaß gemacht
und auch hier hätte er darüber gelacht, wäre er
nicht selbst das Opfer gewesen.
So aber war es heute bitterer Ernst.
Die konvulsivischen Zuckungen nahmen an
Heftigkeit mit dem Steigen der Erstickungs­
gefahr ab.
Endlich hörten sie ganz auf und der Strolch
blieb regungslos liegen.
„Uff!" kam es aus Alberts Mund, indem
er sich mit wilden Blicken erhob.
Ohne Zögern, mit einer Entschlossenheit,
wie sie nur der Wahnsinn verleiht, untersuchte
er die Taschen des Strolches, aus welchen er
Gold und Papiere herauszog und stopfte
damit seine eigenen, wobei er mit wilder Freude
kicherte.
„Ha, ha, ha!"
Gold- und Silberstücke, Juwelen und Bank­
noten fielen in den Schnee und erregten ebenso
wenig seine Aufmerksamkeit, wie das eigeuthümlich
geformte Paket, das neben dem Strolch lag.
Nachdem Albert seine Beinkleidertaschen
vollgefüllt hatte, hielt er plötzlich inne. Von einer
Art Stumpfsinn ergriffen, wußte er nicht, was er
gethan und warum er es gethan.
Da kam die Erinnerung über ihn.
„Charlotte!" rief er.
Ohne sich weiter um den regungslosen
Körper zu kümmern, schlug er die entgegengesetzte
Richtung ein und lief, mit dem Jnstincte eines
Betrunkenen den richtigen Weg findend, schnur­
stracks auf die Stelle zu, wo er seine junge
Frau verlassen hatte.
Sie lag auf dem gefrorenen Boden, ihr
Körper war in den weichen Schnee eingesunken,
ihre Hände waren zum Gebete gefaltet und ihre
Augen blickten zum bleifahlen Himmel empor, der
kein Mitleid für sie zeigte.
„Charlotte!" rief Albert, „hier bin ich. Du
bist gerettet. Wir sind reich, Schau, hier ist
Gold, viel Gold!"
Und er ließ ein paar Goldstücke, die
er in der Hand behalten hatte, in den Schnee
gleiten.
„Du sollst einen Arzt haben, warme Kleider,
Alles, Alles, was Du beuöthigst... Komm'."
„Albert, Du bist's!" antwortete sie, wie
aus einem Traum.
„Ja, ich bin's! Komm', komm' nur
schnell!"
Aber sie schwieg und regte sich nicht.
Nachdem sie mit den: Aufwand ihrer letzten
Kräfte seine Rikkkehr erwartet hatte, verlor sie jetzt,
völlig erschöpft, das Bewußtsein.
Er hob sie, wie vorhin, mit seinen Armen
auf und trug sie fort durch das Gehölz, ohne zu
wissen, wohin, bemüht, dem Tod zu entrinnen—
dem Leben, der Rettung entgegen.
4. Kapitel. Dieb und Mörder.
Es war hell in dem Zimmer und die Luft
angenehm.
In dem Kamin loderte knisternd eine leb­
hafte Flamme.
Das Bett war weiß, mit seiner Wäsche
überzogen.
Zwischen beiden Fenstern, die den Ausblick
auf eine vom schwachen Strahl der Winter-
soune beschienenen Schneelandschaft gestatteten,
stand ein mit hübschen Nippessachen bedecktes
Tischen.
An den gelb tapetirten Wänden erhoben
sich Bücherschränke. Die übrige Einrichtung war
ebenfalls einfach, aber nett und rein.
Dies war der Eindruck, den Albert em­
pfing, als er seine Augen öffnete.
Eine Weile, bevor er wieder zum vollen
Bewußtsein erwacht war, hatte er ein körperliches
Wohlbehagen empfunden und ein unbestimmtes
Gemurmel von Menschenstimmen hallte an sein
Ohr, ohne daß er den Sinn desselben erfassen
konnte.
Mit dem wiederkehrenden Bewußtsein
überkam ihn ein instinctiver Schrecken vor dem
Erwachen, vor der Wirklichkeit, die ihm Angst
einflößte.
Nichtsdestoweniger drangen die Worte,
welche sich vernehmen ließen, immer deutlicher an
sein Ohr.
„O, es ist Nichts," hörte er eine Stimme
sagen. „Er ist gerettet. Er wird bald aus der
Ohnmacht erwachen."
„Die Armen," bedauerte eine zweite
Stimme. „Ich glaubte, sie müssen sterben."
„Jetzt öffnete sich die Thür und das
Geräusch von Schritten kündigte den Eintritt
einer dritten Person an. Der Duft einer warmen
Bouillon, den diese mit sich brachte, erregte in
Albert das Gefühl eines wahren Heißhungers.
Der junge Mann schlug die Augen auf und
erblickte, was wir oben geschildert.
Drei Personen waren um ihn beschäftigt.
Eine alte Frau, ein junges Mädchen, das ihm
eine Suppe reichte, und ein Herr, der ihn
fragte:
„Wie befinden Sie sich, mein Herr?"
Der Sprecher war ein alter Mann in
einem Schlafrock, mit gutmüthigen Zügen, leb­
haften Augen, hoher Stirne und von mittlerer
Größe.
Albert wollte sich aufsetzen.
Der alte Herr hielt ihn mit einer Hand-
bewegnng zurück.
„Bleiben Sie liegen, mein Freund," sagte
er, „Sie sind noch zu schwach. Sie bedürfen der
Ruhe und kräftigender Nahrung."
„Wo bin ich denn?" stammelte Albert, der
bei jeder Bewegung seine Schwäche empfand.
„Was ist denn geschehen?"
„Ihr Erstaunen und Ihre Neugierde sind
leicht begreiflich," antwortete die alte Dame, „und
sollen befriedigt werden. Bor Allem aber nehmen
Sie diese Suppe, sie wird Sie kräftigen."
(Forschung folgt.)
Neues und uniibevtroOenes
Desinfeetions- und Desodorisations-Mittel
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erkalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den S-täUen ruied gereinigt, fonrie Fliegen und
Infekten aus denselben frengehalten.
In allen großen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit Erfolg im Gebrauch
General- Vertretung für Oesterreich- Ungarn:
A. Sadler,
IX/LL, O.
Danksagung.
Außer Stande, allen Denjenigen unseren Dank
persönlich auszusprechen, welche an der Leichenfeier
unserer unvergeßlichen Mutter, resp. Schwieger­
mutter Frau
Kmliik Muk
theilnahmen, wie für die vielen Kranzspenden und
insbesondere dem Militär-Veteranenverein „Fürst
Schwarzenberg" erlauben wir uns, auf diesem Wege
unseren innigsten Dank abzustatten.
Wien und Zöbing, den 8. August 1900.
7.., Karl u. Carotine Maas.
Kremier
für eine Takrse-Surropat-Fabrik in
der Nähe Wiens gesucht. Anträge
befördert unter „E. E. 6622" Rudolf
Mosse, Wien, I., SeUerstäite 2. 7444
Ohne die Wurzel zu entfernen
L L Zs s» «Z
und Gebisse von 1 s!. 50 kr., auch auf Raten
3 fl. monatlich. Plomben von 50 kr. Zahn­
ziehen mit Narkose und Cocain von 50 tr.
XVIII., Martinstraße 1.
I>OODOI7
t>er'-'08t»n»ruton tloilkunilv, tzpeoiaiarrt,
Christ, heilt rusch, gründlich, ohne chie-
russiloruuy uitv geheimen, Huls-,
Knut-, Malen- und Frauenleiden,
vorzeitige Schwäche, Bandwurm rc. Täglich
v. 9 Uhr Früh vis 8 UhrAbends. Sonn- und
Feiertage brö 6 Uhr Abends. Cinzel-Warte-
räum: l.. Kärntner!tratze27 (Eingang:
Himmelvsorlaalfe 2). Honorar l tt.
Briefe werden beantwortet. 7323
Spsviaiarrt
Lr. Mev^ Chtr., Besitzer des Osficiers-
Zreuyes ves lontgl» lerv. Lalowa-Oroenö.
gewej. t. t. MUtlärir)ttl.Narn, corresp.
Mitglied der ttvcwrs uany. tOtlyxlolls m
ParrS, behandelt setzt^ wie seil 30 Jahren
alle geheime» und Hautkrankheiten,
jowie auch Schwächezustünde und
Frauenleiden 7M
ohne VcruISstörung. Orv. lügt- e- v di» L,
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- nun geierlagen
v. bdi«2.Honl,rar mäßig, «drehe:
it^TadorstraheVlW
Or. llrtrtmrmii
VlrolarLt. rc., seit mehr als 20 Zähren
Specialarzt, behandelt alle geheimen Hunt-,
Krar.enlrranlrkeilen und rlerven-
lchnincholvlrne Berufsstörung), von v bis
5 ..Uhr. (Bneslich discrer.) Honorar
inüirig. Wirr:. X.. Gtucirgalle
7317 nächst dem Lobkowitzvlaö.
Vrhteir», und Hautkrankheit*»«
Frauenleiden, Nervenschwäche Heill
gründlich in kürzester Zeit ohne Berufs-
vörung ein erfahrener chrMNrkrrDoctvr,
Wieden, Aau-tstraK» 8 (Eingang
Mestelgasse L). Ordinier von ir brs 8 und
von S bis S, an Sonn- und FeiertZtzen uu»
von il d!» r Nbr.
7522
Sr. Lütmruw.
für gekrinrvK: ankkerten.Gefchrvnrr,
H-chnrncherrrltände ru Kranennrank-
Kerlen. 7328
VII., NsilsllUtsrstrssss Kr. 70.
ordinirt van 1U dt» 7 Uhr. Honorar t fl.
Spsvlalarrt
Dr. der Med. and Thir., S«durt»deller>a>
Wien, I., Naglergasse S.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt
LvjShrige reiche Srfahrrnig, geheim» um
Hautkrankheiter», Geschwüre, Nervew
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 10—1 mld von 4—S Ubr. Sonn- »nt
Feiertag« von 10—1 Uhr. Warteji»»^
separirt. Honorar L -.
7327
Radfahr-Anzüge für Herren fl. 10.—.
Iacob Nothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, I., Stephansplatz 9«
Der Berkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 7347
frLnrö3i36bs
H»««i-S»cci>lil»tk»
AM L»UM
VllLll, I„ KäimtnsrLtrssss 45
H Z7uc« uar»Drs I.— Ll»tKloxo xratlL,


[ 2023-06-29 10:38:28.857 - 19000808 - Seite 13 ]
Ar, 216 VN6N, Mtt^ooü
'' Des
VarkeigSilgers GM und Ende.
historischer Roman
von
Eduard Brrier».
Werter Thrtt
11. Kapitel. Ludmilla liefert einen Beleg, daß
manchmal auch die besten Schwimmer er­
trinke».
<170. Fortsetzung.)
„Sie werden entgegnen, theuerster Freund,"
fuhr Roswitha fort, „daß ich mindestens Ihre Ver­
teidigung hätte anhören sollen; darauf erwidere
ich Ihnen, daß, wenn ich auch Ihren Worten
Glauben geschenkt haben würde, der böse Stachel
wäre doch in meinem Herzen sitzen geblieben, und
unser Glück nie vollkommen geworden. So ver­
worfen unsere Feindin auch ist, so kennt sie doch
als Frau das Frauenherz recht gut und ihr
Gift war wohlberechnet."
Der junge Mann dachte nicht, der Geliebten
ob ihrer Strenge zu zürnen, er küßte Roswitha,
umarmte den Edelherrn und reichte dann Herrn
von Schwedenborg die Hand.
„Herr Assessor," sagte er, „ich will Ihre
Menschenfreundlichkeit, Ihre Dienstfertigkeit nicht
erniedrigen, indem ich von Dank spreche; wer
wie Sie berufen ist, das Glück von Menschen zn
gründen, wer wie Sie von dem Herrn begnadigt
ist, Dinge zu schauen, die sonst keinem sterblichen
Auge sichtbar sind, der steht viel zu erhaben, um
eines unbedeutenden Menschen Dank zu bedürfen,
und wenn es auch der Dank für das Glück eines
ganzen Lebens wäre."
Der Seher lächelte, den seligen Blick zum
Himmel kehrend, und sprach:
„Man danke durch Handlungen und nicht
durch Worte; wer Gott liebt und Werke der
Tugend übt, bedarf keiner Worte, um die Schön­
heit seiner Gefühle zu bezeigen. Christus sprach:
„Selig sind die, die da Leid tragen!" Ihr habt
Leid getragen; Ihr verdient es, selig zu werden.
Drei Worte nenne ich Euch und darin liegt
meine ganze Anschauung: „Leiden, Lieben,
Glauben!" Wahrhaft zu lieben versteht nur der,
der gelitten hat; zum Lieben gehört eine Kraft,
die man im Leiden erringt; wahrhaft zu
glauben versteht nur der, der geliebt
Qmslrirtes Wiener LrnraoiM
hat, zum Glauben gehört ein Flug
des Geistes, den man nur erwirbt, wenn man
geliebt hat. Der Herr segne Euch."
Die Liebenden knieten vor dem Seher
nieder, dieser breitete seine Hände über sie aus
und sprach:
„Der Herr ist groß, erhaben, milde und
barmherzig; er hat erlaubt, daß Ihr Euch
erkennet, er wird erlauben, daß auch jene Euch
erkennen, die Euch jetzt noch für schuldig halten."
Diese Mahnung an einen düsteren Theil
ihres Lebens, den noch immer ein dichter Schleier
deckte, rührte die Liebenden zn Thränen, doch
flößte ihnen die Verkündigung des Sehers eine
solche Zuversicht ein, daß sich ihre Herzen mit
neuer Hoffnung füllten, bald auch aus diesem
schmählichen Verdachte gereinigt hervorzugehen.
Und in der Thal, als sei dem merkwürdigen
Manne keine Falte der Zukunft verborgen, er­
eignete sich kaum einige Minuten vorher ein un­
bedeutender Vorfall, aus welchem jene Verheißung
hervorgehen sollte.
Ludmilla hatte, wie wir bereits erwähnten,
den Gasthof in stürmischer Hast verlassen— ihr
im Rücken trat aus einer Nachbarthür ihr Gatte,
der Ex-Grenadier, hervor.
Der Schlaue, oder richtiger gesprochen, der
Eifersüchtige, war ihr gefolgt, sah sie im Gast­
hause eintreten und durch eine Thür verschwinden.
Auf die Nachfrage, wer dort logire, nannte
man ihm den Edlen Guido von Nedorost.
Rudolph wartete verborgen die Rückkehr
seiner Gattin ab, dann verließ er seinen Versteck.
Er glaubte genug zu wissen— jedenfalls
sah er mehr, als er ertragen konnte.
Es war ein eigenes Verhängniß, daß Lud­
milla wegen eines Verdachtes büßen mußte, der
eigentlich unbegründet war.
Daß die sonst immer Verschmitzte in die
Falle ging, brachte ihr doppelt Unheil, sie war
bestimmt, den Beweis zu liefern, daß manchmal
auch die besten Schwimmer ertrinken.
12. Kapitel. Baron Trenk macht sein Testament.
Oberst Kottulinsky hatte auf das nach
Wien gemeldete Verlangen des Barons Trenk den
Bescheid erhalten, daß dem gefangenen Obersten
bei seiner Intention, seinen letzten Willen rechts­
kräftig aufzusetzen, aller Vorschub zu leisten sei,
ja noch mehr, es wurde dem Gefangenen ge­
stattet, für den Fall einer ernstlichen Er­
krankung, sich wegen sorgfältiger Pflege in
E. LuZust 19vo Seite 13
das Kloster der Kapuziner bringen zu lassen, wo­
von jedoch Trenk keinen Gebrauch machte, da er
sich körperlich guten Wohlseins erfreute.
Der Doctor, dessen Beistand Trenk diesmal
in Anspruch nahm, erschien in Brünn und stellte
sich dem Commandanten des Spielberges als
Sachwalter des Pandurenobersten vor.
Der Tag, an dem das Testament aufgesetzt
werden sollte, erschien, und die zu diesem Acte
designirten Personen fanden sich in dem Gefäng­
nisse des Barons ein, wo der Commandant für
die nöthige Bequemlichkeit Anstalten treffen ließ.
An einem viereckigen Tische, der mit Schreib­
materialien versehen und mit zwei brennenden
Wachskerzen besetzt war, saßen vier Personen;
obenan der Pandurenoberst als Testator, ihm
gegenüber der Doctor, zur Rechten Trenk's be­
fand sich der Commandant, zur Linken ein Pater
Kapuziner, Trenk's Beichtvater, Letztere waren
bestimmt, das Testament als Zeugen zu unter­
fertigen.
Bevor wir fortfahren, wollen wir den Leser
in wenigen Worten mit dem Beichtvater des
Panduren bekannt machen.
Pater Prosper war ein Greis mit schnee­
weißem Haar und Silberbart: als der Aelteste
und Frömmste im Brünner Kloster wurde ihm
die Ehre zutheil, die plötzliche Bekehrung des Pan­
duren durch seinen geistlichen Beistand zu ver­
vollständigen. Der arme Mönch ging mit allem
Ernst und Eifer seines Ordens an's Werk, um den
Augiasstall des Trenk'schen Gewissens reinigen zu
Helsen: wie konnte der Arme auch ahnen, welch'
eine tragische Rolle ihm in der vom Panduren­
obersten arrangirten Tragikomödie zugedacht war?
Das Hauptvermögen des Barons Trenk be­
stand zu Anfang seines Prozesses in fünf großen
Gütern in Slavonien. Drei davon, Pakratz,
Prestovatz und Pletternitza, hatte er von seinem
im Jahre 1743 in Leutschau als Oberst ver­
storbenen Vaters geerbt, die zwei anderen, Velika
und Nestar, waren vom Obersten selbst ange­
kauft worden.
Mehr als 200 Dörfer gehörten zu diesen
Herrschaften, die Revenuen, welche sie jährlich ab­
warfen, beliefen sich auf 60.000 Gulden.
Diesen Gütern stand an Werth zur Seite
der Trenk'sche Schatz in Michalefze.
(Fortsetzung folgt.)
Giltig vom 1. Juni 1900.
L. II. östorroioliisolis W81uut8bg,Iin6n.
Lürsssts 2u§8V6rdiv<1uQ86Q:
Wim—Arlberg—Paris—Genf.
Wicn-Pontafel-Vcnedig-Rom und Mailand-Genua.
°1lM
§ 6bS
1020
S 32b
Z 10se
tzöl
1»«
*900
gn
SSL
ttab Wien Westb.
an Innsbruck..
„ Zürich....
2°»
bss
1s
Wien—Köln—Brüssel—London.
*82S
242
Mb
tzlab Wien Westb..
an Passau
12»4
443
9-15
10-7
5M
7SV
8«o
an Mainz
an Frankfurt
„ Köln...
an Brüssel.
„ Ostende.
„ London.
an--
ab
ab
ab
ab
! an London (iii.Mss.),,
j„ Lo!,j.(ii.LoeiivLo!t.)„ P4
*6-5
1°z
12°
2»»
925
2-8
-j-12-8
533
52»
112-S
l 2»
Ä""845
Z12M
A 623
L 44s
Z IO«
V.
- Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
1, von Ostende nach Köln.
» Schlaf, und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer!
London so-/, oder 33>(, Stunden.
74s
624
835
5>4! 41203
1-« L
*
7Z3
4-
82-
63»
540
5SS
Wien—München—Paris.
4-
lab Wien Westb. anH
an München, .ab
„ Straßburg„
'„ Paris ... „,
645
92»
930
10>°
s S52
L10-S
Z E
Z 7«
74»
83»
1054
1245
' Schlafwagen zwischen Wien und München.
4 Schlas» und Speisewagen Wien—Paris.
4-900
71S
9»0
245
735
1155
^ab Wien Westb..
„ Wien Südb.«
an Villach..
„ Pontafel.
„ Venedig.
an Mailand
„ Genua.
an-O *75o
ab 9«4
733
2l°
^7«
244
ab
1125
--612
14° 1 735 H an Rom ......... ab^lizö 2M
Schlaswagen zwischen Wien Westbhs. und Venedig—Rom.
Fahckdauer: Wien—Venedig 46 Stunden.
Wien—Rom 3» Stunden.
9«5
122»
102S
145
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—ConstantinopcU
Ist I! Wien x.x.ss.i!.. an^ *64»
„ Krakau ....„ 92«
an Lemberg .... ab 255
8»o
249
8-,»
64«
655
5»
1225
846
2Ü
7«4
820
11»»
IM,
lisö
9°2
640
4-930
M
1>35
10«>
556
920
an Czernowitz.. .ab
„ Bnkarest>rKi.k.K.ad
93»
M
922
833
32»
655 73»
. !l«5
12»»
1119
1055
104»
9-4
12«
11«>
1055
1005
* L»r»Szug mit Salonwagen I. und Wagen II. El., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petschau (vom 15. Juni
bis einschliesjlich 4b. August).^
Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B, über Martenbad
Petscha«.
Ansknnfts-Bnreau der k. k. österreichischen Staatsbahnrn in Wien, I., Johannesgaffe 29.
Dortselbst Fahrkarten-AuSgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6»^ Abends bis 55° Früh sind durch Unterstreichen der Mmutenziffern bezeichnet.
Dr. Engländer
Wie», I., Lugeck S,
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
geheime»» und Hautkrankheiten, vor-
zeitlgeUervenschwärhe.Ha1S',Mund-,
Ätasen- und Frauenleiden nach den
m Militär- und Civilspiial wiePripatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
I Berufsstörung täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Ubr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemessung. 7329
L)-?. SlVLLL,
gewes.Secund.-ArztderMinil und Abth. für
aeheimekrankhenen des Wr. i»1li?.KrLnksn-
ksu«e.s,Svecialarztjür xoliviurHkrauIi-
koiton, und li ranontlriäsn,Nerven­
schwäche. ^Vtsn, L», Lilr 16,
Ordinlrt von 8 Uhr Vorm, bis V Uhr
Abends. Briesttche Anfragen werden be­
antwortet. Honorar mäßig. 7330
vr.SinKvr
NpvvlatarLl
kür gebsims Uraoübottsn, Usrvsn-
svdväods ». rransnkrallkbslisn.
Gründl. Heilung. Mäßiges Honorar.
74Z9
WikllkN, tteug388k 42.
Ordin. von IV—1 und von 4—6 Uhr.
Fremde erhalten auch brieflichen Rath.
Di». Osuisvlr,
lkr nuA
Berfasser zahlreicher medicinischcr Fach,
schrillen, heilt nach seinen vteljährigen
Erfahrungen «IS Arzt des l. I. Aligem.
Krankenhauses, ganz nach dem System
Pros. Mtzmann's, alle Unterleibs- und
Masrnletdr», sowie aste geheimen mN>
rNerventrankdeite» ,md Aranenlrnukbeitrn,
rseidtz in veralteten Fällen. (Auch die
44-pil-vste.) Tie Brhandiuim ist obne
BrrnsSstSning und echl wislenschastiich.
WindcrdemiUelten jede Rücksicht. Rur
discret, G«chta«t>e» Nr. 1 G. Ord.
von 9—b, Dienstag, Doimcrstag und
Samktaa auch von 7—S UhrAbends. 7318
dauernden, lehr reichlichen
Verdienst will, findet solchen
durch den Lerkanf gesetzlich
gestatteter Original- Loss
gegen Ratenzahlungen für
eines derältestenBanlhäuser
der Österreich.-ung. Monarchie. Offerte sind
zu richten unter Chiffre ..Wer 7884" an
Ikaasonstolv ch Voller, >Visn, I. 6874
17. Auflage mit Abbildungen. Zeit»
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
80 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
I. Zaruba L Co., Hamburg.
vr. SrosZ
staatlich concession. eleltro-u.mechanotherap.
Anstalt. Beste Behelfe der Neuzeit z. special-
ärztlichen Blaseir-u.Geschwürsbehand-
lttirg, eleklr. Licht- u. Wast'erbäder, speeiell
für Nerven-. Rückenmarks-, Neu­
rasthenie-, Gicht- und 'ranenärztl. Euren,
Beseitigung von Gesichtshaaren,Ausschlägen
u. a. Schönheitsfehlern. Ordin. v. IO-S.mrd
Abends von 8—9. >Vkvn,k.,
7, Ecke Rothenthurmstratze. Humanste
Rücksicht. Prompte Brtefbeantwortung.
llr. 8isbnsr,
Geburtshelser, gew. Secundar-Arit an den
ersten Klinilen a. Abthetlungen jüväuhers
und Haultranlheilen des !. t. Wieueu
Astgeweinen Krantenhauses,
U>irn I„ xiockhentiiirumlivalse 37
ordimrt sür Sichere »nd Hautkrankheiten.
Blatrniciden, Hais-, Mund- und Frauen-
Irankhcilen, Bvrrchlrtdr». Ordinatiog
täglich van 9 bis S Uhr. Honorar mäßin.
Auch brieslich. 7342


[ 2023-06-29 10:38:28.857 - 19000808 - Seite 14 ]
Leits 14 'Men Zinnvoc-N
ulnZtrintes 'Wiener Lxirabiatt
6.
ZliZust 1900
Nr. 216
Ällustrirteu Wiener
NM
WmKsL
W«ssLGZI§rOi'^
vleriikN« nntl tto«t»urstton
„snrllFoläeQSL Ktrg,uss"
XVI., üsrolrvvlolstsrgüets! SS.
^oüoa SliitvooL:
4akaa?^ ;8 I'tii'. LatrSo llroi.
Ein ganzes Backhnhn 60 kr.
«L»«
Ll»biis»arrl«>rri,
avID-,1», ks.-ptstr,«« S». 3Nr,n^re. 25.
Elektrisch beleuchteter! Warte».
Erste Wiener «ol»- K-rmodienges-Üschaft
Ein Backhuhli 70 kr.
knrl !Ll-en!eL'L'SL«
ein Geschäft zu leiten und zu erweitern, für den VI. Bezirk gesucht.
Selbstgeschriebene Offerte mit Gehaltsanfvrüchen bei zwölfstimdiger
Geschäftszeit und Photographie unter „Musikalisch bevorzugt" per
Expedit. 3271
Schuhmacher.
Dödeuarbeiter, für feine, englisch genabte
, Damenwaare werden ausgenommen. XV.,
Beingasse 23. 1. Stock, Thür 7. 35S3
Anstreicherlehrling
Josephstädlerstraße 12.
3262
Offen« Stollen für männliches
LovordUodes k«-so«U.
A«streichergcl,i!sen
t* Il 1*11111 tl 4* wird ohne Verpflegung ausgenommen. Bronze-
waaren-Erzeugung, VIII., Tigergasie 7. 8636
2 ^l*Il 1*11111 tlt* 11 onS besserem Hause werden für eine Silber-
^ Z 11 waarenfabrik gesucht. Mit Documenten und
Schulzeugnissen vnrzustellen bei Joh. Groß, Silberwaarenfabrik. VII.,
Myrthengasse 5. 3606
Offene Stollen für männliches
NisKZt- A. KrdsitZ-VSrVNKLS.
gesucht für schweres Aichrwerk, welcher sich auch zom
leichien Zeug eianct, nur mit JahreSzeugniff. ledig und
militärfrei. Baukn»-lci, XVI., Tyaliastraffc los, zwilchen 8 und
«s Uhr. ggeo
Hansbesorgerstelse
Thür 43.
8628
Offene Stellen tun weibliches
kiEvrdllvdvs ksrsonLl.
Carionnage-Arbeiterinnen Em°"n.° vL.
Dreilaufergasse 7.
3653
Tüchtige Silberpolirerin
pedit.
3656
UsrZrMsssNG
Tüchtige Clavier- oLw-^°»Sn'''f7?
besseres Tamenorchester gesucht. Bewerberinnen wollen sich vorstellcr
bei A. Vensak, Wien, „Hotel National". 3614
Guter Harmonmmfpieler
Wien gesucht. Anton Tietz, 1!.. Stuwerstraße 21. 2. Lr«ck, Thur 28
3666
isi II m il 1*1 il oder Bassistin sucht Engagement. XVI., Schell'
U 4»! v V 4» 4-11» Hammergasse 2t, Thür 5. 3665
Auskünfte erlheitt, Offerte rrud Adressen übernimmt die Expedition ^i*. Sir, «I«i* SLNLiiHgrSLsttK«^.
Kleine Anzeigen.
AItzr«em.Nttkehk
20 fl. Singer-Maschiiicn20 st.,
ganz neu, mit Verschluß, Ringschisfchen 25 fl.,
Greifer 7 st. Garantie 5 Jahre. Reparaturen
ßut und billig. Mariahilferstrafte 1ZN,
im Hofe. 3377
Stutzstügcl 120 fi.,
volle Eisenconstructlon zu verkaufen. VHI.,
Langegasse 42, im Geschäft. 3405
6 K. Angabe! Singer-
und Ningichiffchen-Nähmaschinen ans
Raten. Scherz, 42 Üilferttrasre im
Hofe, und Westdahnhof, Gerstnerstraße 8.
3459
Tausende Chiffourcste
s. 10, 1», 20 !r. rc., Leinenreste, feine
Stickereien für Damen- und Kinderwäsche,
färbige Zepyirreste für Bloufen, große
Occaston in weißen und farbigen Taschen­
tüchern mit oder ohne^ ^our- Saum,
Damast-, Kaffee- und Speisegedecke, Leiuen-
damastgradl für Bettüberzüge zu außer­
gewöhnlich billigen Preisen (25 bis 40A,
Ersparuik). Günstigste Kaufgelegenheit für
Hauswirthschaft- und Ausstattungen.Leinen-
Stickerei- und WäschefabrikS-Nrederlage,
1., Teinfaltstraße 3, Mezzanin. 3565
! Nähmaschine»!
kauft man am besten und billigsten beim
Mechaniker, VI., Webgasse 44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 13 fl., Greifer
8 fl., Original Ringschiff 30 fl. 3413
Versatzscheine
über Kleider u Wäschewcrde»
kostenfrei auögclöft und der
höchste Preiö von gar«,; Wie»
bezahlt. Nur r.. Zelinkagasse
Nr. 10, L. St., Th. 3 a,, svsi
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, discrcte 'Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogoditsck, I-, Färbergasse 3.3. St.
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste DiS-
crction. VII., Burggasse 50, l. St., Th. 2.
3664
Versatzscheine
voliWälchc,Mcldcr!!,Pretioseii,
auch Fahrrädern werden m,-gelöst und
der Höchste Breis von gang Wien bezahlt, l..
Skstöulaterrransse t». 3320
Schmiedewerkzeuge
wegen Geschäftsauflösung feyr billig zu
verkaufen. XVI., Grundsteingasse 29.
3457
2 Doppcichifloiirnercs 30 fl..
altd. Pendeluhr t2 st.. T-ppichdivan
und 2 Zimmer politirte Möbel billigst zu
verkaufen. VI., Stumpergasse 9, l. St. 7.
3339
Mölirl billigst alnngcbcn!
Altdeutsches Schlaf- und Eveisezimmei
150 fl., Barock-Schlaf- und Speisezimme-
230 fl., 3 Zimmer polit., Decoralions
drvan 26 fl., Lederoivan 18 fl., Schreibtisch
Ottomane, Vorzimmer-, Küchenmöbel, alt­
deutsche Credenz 70 fl., Garnitur 50 fl..
Lampe, 2 Oelaemäldc 6 fl. VI., Maria-
Htlserstrns?e53, 4. Stg., 2. St., Th. 29
3658
Lederdivan L8 fl.,
3 Zimmer Möbel, alideutich und politirt.
Lampe, Bilder zu verkaufen. VI., Stümper«
gasse L6, Hochparterre, Thür 6. 3659
Geld
sofort für Geschäftsleute unter „Billige
Zinsen" per Expedit. §652
Soeben erscheint'
Weltgeschichte.
Unter Mitarbeit von dreißig ersten Fachgelehrten
hrrsusgrgebrn von Dr. Hans F. Helmolt.
Mit 24 Karten und 171 Tafeln in Farbendruck, Holzschnitt und Ätzung.
8 Binde in Halblcder geb. zu je IV M. oder 18 broschierte Halbbiinde zu je 4 M.
Die neuen Gesichtspunkte, die den Herausgeber und seine Mitarbeiter geleitet haben,
sind: 1) die Einbeziehung der Entwicklungsgeschichte der gesamten Menschheit in
den zu verarbeitenden Stoff, 2) die ethno-geographischc Anordnung nachBölk«-
krciscn, 3)' die Berücksichtigung der Ozeane in ihrer geschichtliche» Bcdentmig und
4) die Abweisung irgend welches Wert-MaffstabeS, wie man solche bisher
zur Beantwortung der unmcthvdischin Frage» Warum? und Wohin? anznlcgen Pflegte.
Len ersten Band zur Ansicht, Prospekte gratis Lurch jede Buchhandlung.
Verlag drs VibliograPhischon Instikuks in Leipzig und Wien.
la Halbleiter xed. 13 LIK. 58 I>k. oder in 38 Viekeranzea ra je 38 kt.
Die erste I-istsrung nur.Ansicht, 1'rosgekto gratis änrcb
feile Lncltlianstlrmg.
Verlag stss öibllogrspklrctieti Instituts in l.sipe!g unst Vien.


[ 2023-06-29 10:38:28.857 - 19000808 - Seite 15 ]
^16 Wien. Llitdn'OLN
KIu8ti'!ri68 Wiener L'Lirüdlati
8. .AuAust 1900 Leite 15
MW
MMM
DL
Lllusirirkeu Wiener
WMatt
?i«i,
Zos-Rmyti-rattt.
Geschlossen.
Hof-Opertttheaier.
Geschlossen.
SainStag, den N. August: „Aida-"—
Connlag, den 12.: ,Pohengr>n-"— Mon­
tag, den 13.: „Excclsior."— Dienstag, den
l».: „Margarethe" (Faust).— Mittwoch,
den Id.: „Tannhäuser."
Deutsches Dollrstheater.
Geschlossen.
Samstag. den il. August: „Ter Pfarrer
von Kirchsclo."— Sonnlag, den 12.: „Im
weißen Rößl."— Montag, den 13.: „Die
Kreuzelschreiber."— Dienstag, den it.r
„Der letzte Knopf."— Mittwoch, den 15.:
.Als ich wiederkam."— Donnerstag, den
16.: „Der Königslientenant."— Freitag,
den 17.: „Habsburg."— Samstag, den 18.:
..Der Bauer als Millionär."— Sonntag,
den 19.: Nachmittags 4 Mir (in Berndorf):
„Habsburg." Abends halb 8 Mir (im
Deutschen Volksthealer): „Hans Huckebein."
— Montag, den 20.: „Der Biberpelz."—
Dienstag, den 21.: Zum ersten Male:
.Sturm."
Aimnuttd-Weater.
Geschlossen.
ssrmserjnrnlümus- Ztudt-
Ihcuter.
Geschlossen.
Jautsch-Thenter.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelina Sozv und des Solotänzers Signor
Eigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gelang in
6 Bildern von F. Nadler.
Musi! von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke
Auf nach Paris. L. Bild:.
doch so nah'. 4. Bild: Ans der I'tucs äs tu
Ooneoräs. 5. Bild: Qualen der Eifelsucht,
ü. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume!.... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin .Frl. Tietze
Netly Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Noja Berndors...- Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Dr. Viebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. GuNruaun
Zrall. 2. Bild:
fern— und
Wenzel Wessely, >. Sohn Hr. Harrand
Kandier.. Hr. Ledjchmidt
Resi, seirre Fran.,». Frl. Lberrciler
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger..
Frau Spreizer ....
Katharina Berndors.
Stricks, Agent ....
Bo..s, Agent ....
Mademoiselle Justine.
Capitün Ehanteau..
Gilbert, Fremdenführer
Ein Piccolo....
Babuschka
Hr. Gettke
. Ari. Gaston
. Frl. Marr
. Hr. Kueidinger
. Hr. Dulchniy
. Frl. Birkner
. Hr. Janisch
. Hr. Schönrag
. Frl. Gaston
- Frl. Arttn
Binkelhuber« Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Niesenstropttkons durch die „Urania".
Wenter M der Wie».
Geschlossen.
Earl-Wenter.
Geschlossen.
Wenter mderMMM.
Geschlossen,
Arena in Kaden.
Fräulein Dortor.
Denedig in Wien.
(Sommerthcater.j
Tie Schöne von
Newport.
Große amerikanische Aus­
stattungs-Operette m zwei
Acten und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C. Liuvau.
In Scene gesetzt von Director Gabor
Steiner und Oberregisseur Karl Tuschl-
Dirigent: K. Kapeller. Ter choreographi che
Theil vonl Ballett« eister Louis Guudlaui.
l. Bild: Palais des Harry Bron'on in
Nelvyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Vronson. 3. Bilo: PeU-Sireet in Newyorl
am chinesischen Neujabrstage. 4. Bild:
Candy-Store am Broadway, Newyork.
Habakuk Präsident.. Hr. Tusch!
Harry Bronson Hr. Psann
Hahnebictz Hr. Lunzer
Houng, Theaterdirector. Hr. Walter
Rodomonte, seine Frau. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker ..... Hr. Augustin
Mary Clancy ..... Frl. Horst
Felicia Plus Frl. Kraft
Graf Rodo Rattalu. Hr. Blumau
Gr lf Todo Nattatu.. Hr. Ctettner
Fricot, sranzös. Koch.. Hr. Rolland
Fisi, seine Tochter-.. Frl. Augustin
Smith, Ofsicier .... Hr. Meister
F rl. Mil ton
ixer... Hr. Seibold
Violet.
Blinky Bill, Boxer
Kissie, Tänzerin .... Frl. Wally
Vorkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest tv
Newyork, Tan,;.-Evoluttvn vom gesammrev
Personale. Munk v. K. Kappeller. Arrange­
ment vom Balletmeister Louis Gundlach
1. Festmarsch, auSgesührt von 40 Dame»
2. VrükS ä'Lnssmdla vom Corps de Ballet
3. kNs äs äeax, Signa. Cammerano.
1. UlUlsrioa vroils, Sgr. de Vincenti,
l. Uullsnno nssolata (Beide von de«
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß
Frl. Nestner nnd da? Corps de Ballet.
(Gesang: Hr. Meister).
5. LLaoav amüsant, Fräulein Süßenbeck,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler unt
Frl. C. Stadler.
6. k'il.als, Apotheose vom gesammten Per­
sonale.
Mlinilt-Weltler.
Thiergarten (k. k. Prater).
AbendS 6 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien-
LL. TL n^ "L L o IZ7 ZU LL. n S
I., Sir»» LdtnSn 5.
«5*L V D L. Ä. «ÄIS W« MM.»
6606
Gartenbau- UKestauraut.
(^k^> i-»- —-—— -v
Heute nnd täglich (bei günstiger Witterung im Garten): rns?
-- SGVLSSA'L
Neu: Gisela Viola, Lieder- nnd Walzersüngerin. Neu: Truppe Kärntnerhaus
(2 Damen, 1 Herr, 1 Knabe). Neu: )?rin2:sLLla die schöne Creolitt.
GU-A. Hofer» Soubrette. Martin und Leo Schenk, TranssormationS-Tuettistea.
"W. ^OLLHLT.SrL7-
Ä,'2S
r«giivk':"oc»UoL:»v"
Kalmuuä Lvllvr— Clavier, vergor— Violsne,
mit ihren Sängern.
»llltor^artou. Die c.arr?r flacht geötfnrt. t-liambres partiouliero».
Mriv korUs Zomwer-Orpllvilm
3. Kaftrehans, k. k. Prater. Hauptallee.
Cndstaüon der eleltrischen Tramwad. '-Nach Schluß Berlehr nach allen Richtunaeu.
Durchschlagender Erfolg! Sensationell!
Internationales Gesangs- und Tanz-Quartett
E-
Zum Schluß:
^lltaug 8 vkr. LassL-Lröllinmg 7 vdr.
7412
i Minute von
t von der Stadtbahn-Station Schönbrnnn. 7392
bei jeder Witterung:
L-
ZW i«n
Musikdirectür
VLrcl^-'rrlo, die fliegenden Menschen. Julius I'LWsl s 2?arltoNLlwoii-
QSS8lLsoks.Lt: (10 Personen) und alle engagirleu Künstler.
Anfang ^/^8 Uhr Gast- und Periiianenzlarten gittig. Eirrtritl 80 kr.
Auszahlung im reservirten Raum, sowie für Logeusiye 20 kr. i Loge Auszahlung i st.
KM'VAZVckN.'s K-HK,ML8ZGALSLLti
h. h. Prater LO.
Me VLllÄrLuLvdeii
5409
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll A. Swoboda.
Wiener HyiergarLen, ü. k. Wrater.
AV"' 5406
Eghplisckjeo Dorf, Große Karawane, bestehcnd alls circa 80 Personen (Beduinen
vm ihren Frauen, Kindern, Pierden, Reittauieelen, Eseln re.. Handwerker. Musiker,
^ünzerlttilen). Arabisches Cafä. Täglich: Große Ueiter Uljantnsra unter
-citnnrkung der ganzen Karawane. Zlrnrria-ThLater. Vorstellungen täglich Nach­
mittags. An Sonn- uno Feienagen auch Vormittags.
Im Restaurations-Parke: Täglich Coneert. Auftreten der Tiroler Sänger-
Gesellschaft l-'runr Ualuor. vrnteöe 30 kr. Militär und Kinder dw Hälfte.
l'IriorK'rLL'toiW-L.vLteL'rc:. Besitzer eines Loses genießt frei'N Eintritt
in den Thiergarten. Lols ä 1 Krensin allen größeren Trafiken.Uuuptlreir0i25.000 kroueu.
ASLSL MGPZLLZLLV
N., ll'sdorstrassg 12.
LkMtlivlk 8 ltt:
Vorstellung der Vndapester
9irector S. ^»rnhkr;.
6Lnnoratroivlls-
vls kviss nsoll Krossvaräsio.
Pogen. VUL7
„still! illsllgkll Älltl"
L K. L'rarar 92.
Henio null tLxlivll:
NeuesProgramm der Jux- u. SpielduelListen
HivL uuä I'Iook.
llliiiiLhllN>iei;iirrIils;l»i>8rlUintliieiii
Großes Lebensbild von C. Nötzer.
L1§eL8 LlLiislLLpslls.
^Wk-^W
SillgsplsIksUs tkr1t2 l.ung>
XVII. Hc,„ Jöreerftt-ntz.' zir. s«.
Bei günstiger Witterung in dem schatten­
reichen Garten, bei ungünstiger Witterung
in den Sälen. 7410
Hvnro »uti «LixiLok:
und Loncrpt des Musikdirectors
Leopold Sprowackcr.
Vollständiger Progrnnimwcchsel.
Nur Arlis.ru I. Kunz». Anfang 8 M.
LluLrltt 30 kr. I. I'lntL 50 kr.
Kopehkrr'o Monstre-Sgal
nnnZlumeustückl
K. K. brorsv,
nächst dem Janrjch-Theater.
WS
Dsr Lokiksrni^!
Scene aus dem Volksleben von Hirsch.
U»rr! Gastspiel der Uerr!
l8r»ra!»
U»!,r Duetten, Hkrr und grau Ca sina.
Heute Mittwoch: 30 Kreuzer-Tag.
Campo I. Um halb 8 Uhr Abends: Die Schöne von Newyork.
Das vollständig sensationelle Augustprogramm. >M8 727L
Kassen-Crüsinnng 4 Uhr Nachm. Eintritt 30 tr. Kinder 10 !r. Ende 2 Uhr Früh.
HokdLUör
vorruLlK LpLioudrLu, )Lar»VtÄl1so INr. 5.
—Irden Sonn- und Feiertag:— swa
Concert der Damen-Kapelle
^7^- -viLiLLo'rison^..
Slusschan! vorzüglicher Nager, Pilsner u, baier. Biere. Speriaiilät: Llgoudauvalos
MM LllM
nach Krestensee!
oss:
ris-L-ri8 der I, k- Cadettenschalr. üiuiei Szelely-GuIyaS, ungarisches WulhaS- rralbr-
Pörle», besonders billige Pavrila- und Backdudner, auSgezcmincie Weiue und Biere
Restaurant „zum missen Glhseu".
VT? Bestes Wiener G«ii>as.
Eigenbal-n-rinr. «L-ig-nbaunieinr.
Prünntil aai der tzubiläunirauSstolluna mit der silbernen Slnalsmedaille und dei
Lgio goldenen Medaille in Baris. Klart Hirsch.
M»ü 8ss! W k»
IV., Svdisttmllirtggsss t (i.
t0>V> Konto Mittrvoch:
Elile-Gesellschaj! 7418
L. MklsM.
Austecten des Original-Humoristen
aHeNrvst 8t«vlk«v rils 6sst-
Johann Heindl's
Orestauralion
Zur chltdeneu Waldschnepfe
XVII., V0lnbaebei8tra8!>o 8t>.
Kerrie LUittwoch:
Auftreten der Säuger-, Jodler- und
Po sscn- G e je llschau
Lrchtr Uli?! ABer.
^ntuux 8 1'kr. Eintritt 80 Heller.
i blis^bbaeb's 8irLl->koeaUt1tea u r
t'raclllavrten 7413
^„zs« llilllltll Ra«"
^ XVIII., >Vüb'.li,xer-;tra88e 85.
Arnie Mittwoch:
Wegen dienstlicher Verhinderung
der k. k. Militär-Musik ausnahms­
weise:
Specialitiiten-Abenö
der I. Wr. Komikergesellschast
SAM
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Gastkarten giltia. 'T»
Freftag, den 10. August: D'Schrammeln
mit ihren Sängern.


[ 2023-06-29 10:38:28.857 - 19000808 - Seite 16 ]
äsits 16 Wl6u, Llrnvoeü
ülusrrMsZ ^visver LLtrablait
8. August 1900 M. 212
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 14. Seite.
Kleine Anzeigen.
si -j-1 -s- s.
Die Zahlen verschwimmen zu einen
großen Nichts. Ist Alles wirklich vorüber?
Ich erwarte angstvoll ein Zeichen, Kein
Wunder. Ich bete Dich an. Sei mein auch
in der Ferne.
3699 Altmann Leonhard.
O. Leiten.
Ein Traum— mein Leben. Meine
Liebe— ein Traum.
8687 K. St.
Trennung.
Nicht für immer. Ich diu überzeugt, daß
bas Wiedersehen eher staltfinden wird, als
Tu beulst. g?04
Hiederer!
Das Haus wird jetzt längere Zeit ver­
waist sein. Ich freue mich auf den Wieder-
einzug der Freude. 3701
Ich bin ein Jude!
Ich bin ein arbeitsamer Mensch, der
Etwas gelernt hat, der von armen, aber
sehr rechtlichen Ellern in Ungarn stammt
und seit 20 Jahren in Wien in einem an­
gesehenen Hause eine bescheidene aber sehr
geachtete Stellung bat. Vater und Mutter
sind ausgestorben, ich habe keine Geschwister
und stehe nun sehr einsam da in der großen,
schönen Stadt. Nun sehne ich mich nach
einem häuslichen Herd, nach einem eigenen
Heim. Ich bin aber ein Jude. Ist es wahr,
daß es in Wien lein Christenmädchen gibt,
daß mit einem braven Manne, wenn er auch
israelitischer Religion ist, eine Ehe emgeven
würde? Ich kann es nicht glauben. Ich
bade mir aber vorgenommen, nur eine
Christin zu heiraten, deren Religion ich
achte und die auch meine Ueberzeugung
achtet. Sollte es nicht möglich sein, daß ein
anständiger Mensch mit einem Gehalte von
etwa 150—180 fl., einigen kleinen Erspar­
nissen, von tadellosem Rufe, ein Mädchen
anderer Religion glücklich macht, das; sie
sich unter einem Dache mit ihm zufrieden
fühlt? Ich verlange kein Geld, ich
verlange nur ein tadelloses, makelloses
Vorleben, wie ich es besitze, eine edle
Gesinnungsart, ein treues Herz und eine
Person, die davon überzeugt ist, daß alle
Menschen des gleichen Gottes Kinder sind,
von ihm gleich geliebt werden und beruten
sind, sich auch untereinanderzu lieben. Wenn
es also ein anständiges Christenmädchen
wagt, mir ihr Herz und ihre Hand anzu­
bieten, so tausch! sie dafür ein treues Herz
und eine ehrliche reine Hand ein. Ich bitte
also, mir geneigte Anträge zu machen, wo­
möglich mit Photographie, doch jeden­
falls mit offener Nennung des Namens,
da ich nicht Zeit habe, um Rendezvous zu
ballen. Als Ehrenmann brauche ich nicht
erst zu versichern, daß ich discret bin.
Geneigte Anträge unter „Christin und
^zude" per Expedit. 3716
Junge, fesche Witwe,
A! Jahrs alt, Hausvewrgerin, mit öjähr.
Tochter u»d einigen hundert Gulden Ber-
inögen, schön eingerichteter Wohnung,
wünscht sich mit einem jungen, feschen, sehr
rüstigen Herrn so bald als möglich zu ver­
ehelichen. Post- oder Bahnbediensteter be­
vorzugt. Anna Schmid, X., Himberaec-
strage Nr. 17. LS4S
Arme Fran mit 3 Kinder»,
seit 8. Juli unterstandslos, bittet edle
Menschenfreunde, sie aus dieser schrecklichen
Nothlage zu befreien. Milde Spenden
erberen an Antonie Brandner per Adresse t
Theresia Rigo, II>, Stresfleurgasse 10. M2L
Borr Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant nnd
sehr billig, im Kleidermagazin
^zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstratze -t, im t. Stork,
vis-L-vis dem Hotel Royal
tauch Kleider-Leihanstalt).
Bo» Herrschaften
abgcl. Herrenkleider, Ncber-
ziehcr, Fracks.Salon-Anzüge,
Jaquets re. rc>, elegant nnd
überraschend billig beiR.Rei­
mann, I., Weihburggasse 8,
1. St., gegenüber der Rauhen-
stei»ga,se. Auch Kleider-Lcih.
anstatt.
Zähne
und Gebiss« von 2 N. aufwärts, auch aus
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
80 kr. Reparaturen Nv kr.
ans Verlangen sofort ausgeführt, alte Gebisse
werden mngearbettel und billigst berechnet,
Karl Freund s
Atelier sür künstliche Zähne nnd Gebisse,
X., Himbcrgerstraste 15.
Auch all Conn» und Feiertagen von »bis
L Udr. 317»
Gchröcke
Znqnet
Kellner-Frack
Knaden-Ueberzieher
fl. 3.-
2
„ b.—
»» 1.50
Tonterrain-Adtheilnng
(Schwemme» Jacob Nothverger,
I» Stephansplatz !». SI7S
Fahnenspitzen,
fein vergoldet, massiv Holz, gedreht,
12, 28, 43 Ctm. lang, sind billigst zu ver­
kaufen. Nur en xros, von 50 Stück auf­
wärts.— Häuserfahnen» echtfärbig,
2'10 M. breit, complet fertig, per laufenden
Meter 2 Kronen, sind zu haben beim Decora-
teur Alexander Spitzer, Wien, II. Bezirk,
Ferdinandstraße 19. 3208
Zähne
und Gebisse von 2 fl. aufwärts. Plomben
aller Art. Alle Operationen schmerzlos.
Sofortige Gebiß- Reparaturen, auch auf
Raten.
Zahnärztliches und zahntechnisches
Atelier
86 Praterstraße 66.
L7SU
Möbel ans Raten.
VI., Mariahilscrstraftc 117, im Hofe.
Erste böhmische
Giinsesedern-Niederlagc.
Billige böhmisch«
B e t t f e d e r n,
I>iüiacralsnl>rrallu.,icher>ieu,graue
Leder» itiiv «O tr., Hatbstaumcu
81» kr», auch alle Gattungen geberrilen und
fertige» Ben, arvtzegtauineu-Lucheut
bo»8fl., HaU>sta»mc»-T»che»i vv»
1i fl. 41» kr., Federn-Tuchent v. L fl.
l. böhmische Bcltiedcrn.Niederioge
bon Adolph Gans, Wien, Hernals,
Lttakringcrflrafle 48» Tramwayhalte-
stellc. Engros-Bcrtauf in, Host reckitS.
Detail- Abtheilung im Gassenlabcn.
Filiale»: I„ Tiefer Graben 17 »»s
Martahilf, Binertiiigstratze 8,
«.-arm»,g bor Irres,ihr»»,,: Nicht
„zur Gans", sonder« »»r bei der
altrc»oi»n>irte»FirnmAdolph>>>a»s.
8170
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V„ Marga
rethciistrafte 81». 3354
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser
erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Tie Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Originalflasche fl. 1.50. Moment-
Färbemittel, womit man Bart- oder
Kopfhaare schön, dauerhaft braun oder
schwarz färben kann. Erfolg sofort. Preis
sammt Gebrauchsanweisung fl. 8.—, mit
Utensilien fl. 2.50. Versandt nur per
Postanweisung.
Julius Brauneis,
Wien, Wieden, Ailecgasse Nr. 58.
8597
Erste grollte böhmische
E"" Bettfedern--WF
Niederlage
Von Anton Slaby, Mariahilf,
Stiegengasse Nr. 20, ganz bei Ser
Stiege.
Tie Federn sind neu und billiger wie
überall, h, Kilo graue Federn 50—80 kr.,
weiße Federn l fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr..
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige
palbflaumentuchent 6 fl. 20 kr., Flanmen-
tuchenl 8 fl., Fedcrntuchent 3 st., bessere
5 fl., Federnpolster 1 fl. 50 kr.
Sth. Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 fl., Drahteinsatz 6 fl.,
Rouge-Steppstecke 1 fl. 80 kr., Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken 1 fl. 50 kr.
Seidcnclotl,, Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken,
sehr groß, war« und weich, ff. 6.50,
allerseinster Ausführung fl. 8.— vis fl. 9.—
Kinderbetten
mit Strohigst, Matratzen, Tuchent,
Ä Polster 15 st.
starte, groste Eisenbetten
mit Strohsack, Matratze», 1 Tuchent,
Ä Polster 14 fl.
Kastenbcttc», gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. SSO.
Provmzaujliäge prompt.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenommirten Bettwaaren-
gejchäfl nicht zu verwechseln: Nur dei
Anton Slavp. Mariahils, Stiegen-
gasse 20, ganz bei der Stiege. 3334
Ansgelöste
^ nnr ganz neue
Nr. Goldkettcn, Nr.
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
..UV., Mariahilferftraße 187,
- Haltestelle Schwender.
Herren-Nemontoiruhr. fl. 4—-
Damen-Remontoiruhr.„ 5.-—
^cht stlb. Ketten .......^ 1.10
I4karat. gold. Damen-Nem.-Uhr.. 2-25
I4karat. gold. Damenketten ...» 6.50
l-tkarat. gold Herren-Rem.-Uhr..„ 18.—
l-tkarat. gold. Herrenketten. 14.—
I4karat. gold. Ohrgehänge ..... 3.—-
I4karat. gold. Ringe mitbel.Stein» 3.-—
I4karar. gold. dto. mit Diamanten„ 8.—
14karat. gold. Halskette mit Herz.„ d.—
I4karat. gold. Eheringe fl. 3.50 per Stück
Pendeluhren mit 8rägigem
2l»fz„g 7.-
Wccker 1.50
Goldin-Ncm.-Uhr (3 Deckel).» 80
und auswärts. Alles unter reeller Garanlle.
JllusirirteS Preisbuch gratis nnd sranco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconvcnireii-
dcs wird »mg-tanscht oder das Geld rück,
erstattet. Bitte Name nnd Nr. 187
genau zu beachten. 3171
Möbel ans Rate».
I., Taborstraße 22, im Hofe.
3173
41 Alferstraße 41
Auf Theilzahlnitg!
Herren- nnd Tainc»- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich.
3164
V^ZLLTL-
Kais. a. tijnlgi. llof-Ustorant
in Uäkr.-VVeisskiroken.
krosxeoto gratis. 4323
t Möbel ans Raten!
VI., Gumpendorfer str. 84, 30, 38.
3166
Auf Tyejlzahtnna
Herren- u.Dameukleider
nach Maß.
Hermann Pefchek,
Schneidermeister,
VII.» Zieglergasse 68, 1. St.
Auch brieflich, gus
rNöbet ans Mate»
und leihweise direkt beim
Tischlermeister, VII.» Maria-
hilscrstrasre 22. Mso
Gold, Silber nnd Platin,
Munzen, Borte», Tressen, lckorto-
spovo,Schnüre:c. wcrdcnziimbollcn
Edcimetallwerth cingelöst i» der E.
11. Scheid'schc» stlfstnerie, VI. Bcz„
Gninpcndorserslratzc 85. 14S1
TicuachweiSbar grostten Erfolgcim
!!! Damenfrifiren !!!
sür ben wirklich praktischen Gebrauch
»»d Erwerb erzielt man in der beh.
concess. bestrcnommirtcn Lehranstalt
»achiangjäyr. erprobten oorzüal. leichlsasst.
Methode aus verichied. lebcudeniköpfen
bis zur höchsten Ausbildung i» den aller-
ncnesten Modefrisuren. Curse zu st. 7.—.
Ülucrke»riu»ge»ausde»höchite»tirei-
sc» der Ariilokratic. Nach GurS Zeug-
mb. Lime. Pawloivdki, Frisirmeisterin,
I., Kürntnerstr. 17, Wahlitz-Haus.
3147
Damen-Frisiren
erlernt man in der behördl. concess. Lehr-
Anstall sür nur 1» st. in 14 Tagen
gründlich aus bcrschiedcnen lebenden
Ltöpscn nach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leickttsaglicher
Methode. Vlach Beendigung des CurseS
Zeugnis). Mad. Rosa Spanberg,
,,risirnieistcri», Graden 2t», 2. Hof,
2. Stiege, 2. Stock. 3688
AIlgmm.8
Feuerfeste Ltasse»,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner.
Wien, I., Salzthoraasse 4-,
gegenüber der Slephainebrückc.
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zieher, Salvnröcke, Fracks,
Hosen re.» Alles in eleganter
Faxon und in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger, Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben„HötelElisabeth"(auch
Kleider-Leihanstalt). mW
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silberc;egenstände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden aus­
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus­
bezahlt bei Karl Ehuracek, Hernals, Cal-
varienberggane 36. 9573
Streifwagen,
einspännig, 2 Zweiräder, verschiedene
Handwägen billig zu verkaufen. XVIII.,
Schulgasse 33. 10174
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbettag bis zum
vollen Taaescourse ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coulantest mit sofortigem Spielrechte
zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz,
I, Bcz.» Schottenring Nr. 26.
Schlanchreste
bester Qualität, für Gartenvesprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sindbilligst abzugeben bei Persicaner L Co.,
Wien, 1., Liebenberggasse 7. 3211
Geld auf Wechsel
sür kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
genüsse.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discret ohne Vor­
auslagen Anton Ritter von
Clauner, I.» Tuchlauben 10.
Telephon 8248. 3224
Schlafdivan 14 fl.,
Ottomane, feine Vorhänge, Marratzen,
Decken, solid nnd billigst. V1H., Aljer-
sttaße 69, Bogner, Tapezierergeschäst.
3362
2« fl. Singer-Maschine,
ganH neu, 5jühr. Garantie, Original Ring,
schiff 30 fl.. Greiser- und übernähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu daben.
Manahilf, Kasernengafse 22. 3367
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen, Gold, Silber, Nhren bis
100.000 fl. werden spesenfrei ausgelöst u.
der Mehrwerth mit 50Percent ausbezahlt.
Einkauf von Brillanten, Perlen bis looo ft.
das Karat. Gold, Platin 1 fl. das Gramm.
Gebrochene Zähne n. Gebisse
zahlt am Besten in ganz Wien Nabino-
witsch, II., Stepbaniestrafie 1. 3553
„^ Eiskästc»
für Wrrthe, Fleischhauer, Selcher, neue
und gebrauchte zerlegbare Eisliäuser in
jeder Größe billigst zu haben beim Er­
zeuger Holba, Hernals, Beheimgasse 22.
3532
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kauft
Amerikaner um jeden Preis. 1. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Lvür 29, von 28—9 Uhr Vorm. 8575
3 echte, englische Damcu-
windspiele, 6 Wochen alt, pceiswürdig
zu verlaufen. Schopp, X./i, Himberger-
strahe 79. 3S8S
Euglisches Fahrrad,
fast neu, um 50 fl. zu verkaufen. VIII.,
Kochgasse 36, 2. Stock. T bür 20. 3594
Demolirnng,
Döbling, Hauptstraße 85, Thüren, Fenster,
Kehlheimerplalten, Mauerziegel rc. billig
zu haben. Wilhelm Steiner, V., Marx-
Meidlingerstraße, gegenüber dem Matzleins­
dorfer Fracktenbalmbof. 3601
Mauerziegel
billig zu haben, l.. Salzgries 21.
3602
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von LOOO bis 30.000 fl.
und LA an sofort Geld. VII!.. Alfer-
straße 09, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 bis 5 Uhr. 3611
FünfhauS, Westbahnhos, Gerstuersttaße 3.
Auf Rate» Kinder-
Wagen. Scherz, 43 Alserstr. im Hofe.
3660
Feiner Stoffdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VI., Hofmühlgasse 13, 1. St., Th. 8.
3634
Vielte Fran sucht ein Kind
aus anständiger Familie zur Brust zu
nehmen. XVIII./1, Anastasius Grün-
gaffe 4, 1. Stock 8. 3635
Schöne große Dogge,
2 Jahre alt, sebr wachsam, zu verkaufen.
l!., ScküHelstraße 73, Thür 5. 3632
Gutes, kurzes Clavier
UM 40 fl. zu verkaufen. II., Praterstraße
Nr. 25, Hirsch. 3663
Nächst dem
Rainrund-Tcheater
Nr. 13 stiid die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben dei
Franz Reichcnseld.vr., Wallgastr13>
81S7
Kind
wird zu nnter Brust genommen,
Ntzucrddorf, Wassergasse Nr. 4,
K. Benesch. Mi 8
Kachcltzerde, schwedische und
Kachelöfen billig zu verkaufen. Grenus,
Hafner VII., Westbahnstraße 16. 3649
Kalligraphische Arbeiten,
Diplome, Sub. Adressen, Notenkalligraphien
s. Widmungen, Gesuche, Reinschriften
billigst. Düringer. I., Tiefer Graben 17.
9023
Concerl-Stntzfliigel, 7 Octav.,
vom k. u. k. Hof- und Kammerlieferanten
Friedrich Ehrbar, mit Eisenconsttucrion,
fehlerlos, um 160 fl. zu verkaufen. IX.,
Währingerstraße 15», 1. Stock. 3655
Md. Schlaf- n. Speisezimmer,
Barock, Rococo, englisches, Secession,
Schlaf-Pi. Speisezimmer, Mahagoni-Salon,
Decoralionsdivan 25 fl., Ottomane, schöne
Bilder, Garnitur u. vieles Andere. VII.,
Mariahilferstratze 58, 1. Hof 25.
3661
Bodenlos- Gewinnstschein!
Haupttreffer K. 00.000, 4000,
2000 rc., schon am
16. August I960
(4 Ziehungen jährlich) verlaufe in
18 Monatsraten ö, 1 fl. mit sofortigem
Sviclreckit gegen Einsendung der ersten
Rats. Ziehungsliste „Neuer Wiener
Mercur" lostensrci.
Wechselstube Otto Spitz,
Schottenring 26.
8497
Wien, I.
Gewölbe und Bureaux
Einrichtungen werden billigst und in
solidester Ausführung verfertigt. Auch alte
Ladelkästen sind zu haben beim Tischler­
meister, XVII., Klopstockgasse S. Auch in
die Provinz. 3633
Gcmischtwaarcn-GeschäilS-
einrichtung sammt Waare zu verkaufen.
Floridsdorf, Obere Ziegelofengaffe 16,
Siegl. 3639
Lederdivan 12 fl.,
Barock, altdeutsche nnd politirte Möbel nnd
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kajernengaffe 22, 1. St., Th. 6.
3667
Ucberfahrenes Tandem,
in gutem Zustande, zu verkaufen. XVI./i,
Speckbachergasse l-l. 3641
ISOtter Junggefliigel,
vollkommen schlachtreif, frachtfrei, p. Nach­
nahme: 16 bis 20 Brathühner od. 8 bis 11
Enten oder 4 bis 6 Gänse 5 fl. 50 kr.,
5°Ki!okis1e frischeKnh-Gras-ButterS fl. 20 kr.
Frau B. Magules, Buczacz. 3647
Zweisitziger Broom
und Nentitscheiner^ind billig zu verkaufen.
V., Hundsthurmerplatz 2. 3644
Gemischtwaarengeschäft
guter Eckposten, sofort zu verkaufen. X.,
Götbegasse 5. 3447
Geniischtwaarengefchäst
lebhafter Eckposten, guter Obstposten,
kaufmännisch eingerichtet, mit schöner an­
stoßender Wohnung, großem Keller, ist
wegen andauernder Kränklichkeit der Frau
billig zu verkaufen. Anträge uurer,»Reell"
postlagernd XVII 3. 3482
Lriiigeuüc Mizcicgcnhcit.
Verkaufe billigst mein Fuhrwerk s. Licenz,
bestehend aus 4 Pferden u. 4 Wägen. 11.,
PragerReichsstraße 16, Grünwaarengeschäft.
Alte Auskocherei
ist um 1200 fl. zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 3603
Geschäftstheiluehmer
zu einem guten Geschäft mit 400—500 fl.
gesucht, AuskunftrMarie Wideman, XVIII.,
Hildebrandgasse 18. 3640
Gemischtwaarengeschäft
schön eingerichtet, schöne Wohnung, Zins
vierteljäblich 62 fl., wegen Nichtbestreitung
um 380 fl. zu verkaufen. Auskunft: XVII.,
Schumanngasse 54, Schuhgeschäft. 3612
Altes Milchgeschäft
it schöner, anstoßender Wohnung, Zn
mit schöner.
17 si„ zu verkaufen. Ottakring,
gaffe 3, Milchgeschäft.
. Zins
Breitel-
3629
Gutgehendes Mehl- u. Hülsen-
früchtengeschaft, guter Posten, T^eS-
losung 35—40 st., zu verkaufen. III. Bez.,
Schimmelgasse 20. 3631
Kleines Hans
in Hetzendorf, bestehend aus 3 Wohnungen,
kleinem Garten, um 6500 fl. zu verkaufen.
XII./4, Eglseegasse 4. 3657
Fiaker-Licenz
wird zu pachten gesucht, wird gut bezahlt.
Briese erbeten unter „M. S. 10" per
Expedit. 9024
Altes Spänglergcschäft
auf sehr gutem Posten, ist preiswürdig zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 3662
Auskünfte ertheilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition Zii». L«, L0I4«, ,t«r "Mbt
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellsckiaft". Verantwortlich: Willi. Tirnstein.— Verantwortlicher Nedacteur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:38:28.857 - 19000808 - Seite 17 ]
Nr. 216.
Wien, Mittwoch, 8. August 1909.
29. Jahrgang.
NedkrriilNL I Prä»um»ratio«opr«irr slir Mir«: Morgen- und Abendblatt: Monatlich fl. I.so, mit einmaliger Anstellung
»N. v,,!»-»,.» I >d'r Haus fl. I.6L, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.75.— pr-ä«>rnrrratisn»prrile für
(wohin alle..Zujchriiten zu richten find). I Prouirilrni Nörgelt- und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteliShrlich fl. b.10. Mit separater
IX.. Beragalss »1. I Ausenduug des Abendblattes: monatlich fl. s.sa, vierteljährlich fl. e.«0.
ENNk-rtio» nrrd Inseratrrr-
Kursirir:
l., Lchlfl-rftraL-18 und IX., Berggafle ri.
Die veröraimLe Leiche auf dem Baume.
Wir l;aben kürzlich über den entsetzlichen
llnglücksfall berichtet, der sich in der Nähe des Dorfes
Wemchgleinz in der steierischen Ortsgemeinde Lassen­
der;, ereignete. Das Häuschen des sogenannten
„Stöcklschnsters" Martin Dürren deck war während
eines Gewitters vom Blitze entzündet worden. Die
76jährige Frau deS Dürrenbeck wollte aus dem
brennenden Hanse noch ihr Sparkassebuch retten, da
stürzte das Balkenwerk der Thüre krachend zusammen
und versperrte ihr den Ausgang aus dem brennen­
den Zimmer. Sie kam elend in den Flammen um. Am
nächsten Tage fragte der telegraphisch aus Graz
herbeigerufene Sohn der Verunglückten nach der
Leiche seiner Mutter. Er erhielt die Antwort: „Dort
auf dem Baume hängt die Leiche." Die Männer,
welche die verkohlten Reste des Körpers der Greisin
gefunden hatten, hangten sie in einem Korbe auf
einen Baumast, um sie vor den Hunden zu schützen.
Unser Bild zeigt, nach der Skizze eines Ortsbewohners,
das abgebrannte Häuschen, von dem nur das Kellcr-
gewölbe und der Herd stehen blieben, und den Korb
auf dem Baumaste, in welchem sich die Leichenreste
der verbrannten Frau befinden.
Vom Tage.
Miuisterreisen.
Der ungarische Ministerpräsident Herr von
S zell ist heute in Wien eingetroffen und setzt
Nachmittags die Reise an das kaiserliche Hoflager
in Ischl fort. Die ungarischen Blätter bringen
die Reiss des ungarischen Ministerpräsidenten mit
dem Besuche in Zusammenhang, den Herr Doctor
v. Koerber Herrn v. Szell m Ratot abgestattet
hat. Dem gegenüber ist festznstellen, daß schon
lange vor der Ratoter Zusammenkunft der beiden
Minister die Reise des Herrn v. Szell nach Ischl
für den 7, oder 8. August in Aussicht genommen
war. Auch Ministerpräsident Dr. v. Koerber
wird sich in den nächsten Tagen wieder nach
Ischl begebcir.
Ueber die Conferenz der beiden Staats­
männer in Ratot wird heute aus Budapest ge­
meldet, daß die Besprechung den Rahmen all­
gemeiner Discnssion nicht verlassen habe; von der
Ausstellung und Discnssion einer „Formel" könne
keine Rede sein, da kein dringender Termin besteht.
Die gemeinsamen Angelegenheiten seien für dieses
Jahr erledigt, es entfalle daher jede Veranlassung
zu besonderen Abmachungen.
Ser Krieg in China.
Die Gesandten ans dem Wege nach
Tientsin?
Aus Shanghai, das sich in den letzten
Wochen den Ruf des berüchtigtesten Lügen­
nestes von ganz China erworben hat, ist die
Nachricht cingetrosfen, daß die Gesandten
und anderenEnropäer ausPeking
am 2. August unter chinesischer Es­
cor t e d enM arsch nachTientsinangetreten
haben. Wenn dies wahr wäre und den Reisenden
nicht noch auf dem Wege ein Unglück zustoßen
könnte, so dürften sie bald die Freiheit begrüßen.
Denn der Weg von Peking nach Tientsin beträgt
127 Kilometer, und wenn die Gesandten am
2, d. M. von Peking aufgebrochen wären, so
könnten sie, da wir heute den 8. August schreiben,
vielleicht schon in den nächsten Stunden in Tientsin
eintreffen.
^ Wenn sie thatsächlich den Marsch nach
Tientsin angetreten haben. Leider müssen aber
wieder schwere Zweifel auftauchcii, ob die
oben erwähnte Shanghaier Meldung wahr ist.
Denn gerade heute veröffentlicht man in Brüssel
eine vom belgischen Gesandten in Peking,
Jo oft en, am 2. August von Peking abgesendete
Note, in der zwar von einer Bedrängniß die
Rede ist, aber mit keiner Silbe
von der Abreise nach Tientsin, oder
auch nur von Vorb ereitnngen dazu ge­
sprochen wird. Da die NachrichtJoosten's, wie
gesagt, vom 2. August datirt ist, also von demselben
Tage, an welchem der Shanghaier Meldung zu­
folge die Gesandten Peking verlassen haben sollen,
ist es zum Mindesten sehr auffallend, daß Joosten
der Abreise gar nicht erwähnt, und man muß
daraus leider den Schluß ziehen, daß die Meldung
aus Shanghai wieder einmal erlogen ist.
lieber den Vormarsch nach Peking liegen
wieder ganz widersprechende Angaben vor, die es
nicht gestatten, sich ein klares Bild von der
Situation zu machen. Klar ist nur Eines, daß
die Noth der Gefangenen in Peking wieder ge­
stiegen ist.
Graf Waldersce geht nach China.
Berlin, 8. August. (Priv at-Dep csch c.)
Wie der „Localanzeiger" meldet, wird Feld­
marschall Graf W a l d e r s e e demnächst auf
den Kriegsschauplatz in China gesandt werden.
Er begebe sich heute zum Kaiser zur Entgegen­
nahme seiner Instruction. Falls diese Nach­
richt sich bestätigte, so wäre damit ein
Schluß auf den günstigen Verlauf der Ober­
befehlshaber-Frage zil ziehen, denn entsprechend
dem hohen militärischen Range Waldersee's müßte
er auch das Obercommando über die verbündeten
Contingente erhalten. Außerdem würde Waldersee's
Entsendung nach China bestätigen, daß inan noch
weitere Verstärkungen nachznschicken beabsichtigt.
Nachrichten von den Gesandten ans
Peking.
Brüffel, 8. August. Der Minister des Aenßcrn
erhielt ein in Poli na am 2, d. M. aufgcaebencs,
vom belgischen Gesandten in Peking
Joosten nnterzcich nctes Telegramm
folgenden Inhalts:
„Vom 4. bis 16. Juli haben wir mit a ch t
ö st e r r e i ch i s ch- n n g a r i s ch e n M a r i n e- Sol­
dat e n unsere Gesandtschaft v cr-
theidigt, ohne sie retten zu können.
Die Gefandtschaftsgebäude von
Oesterreich-Ungarn, Holland und
Italien wurden c in g ca schert; das Ge­
sandtschaftshotel Frankreichs liegt in
T rüm m e rn. Alle Fremden befinden sich in der
englischen Gesandtschaft, wo sie von chinesischen
Truppen belagert werden. Vom 20. Juni bis
zum heutigen Tage zählen wir
58 Todte und 70 Verwundete an
Marin es old aten und Freiwilligen.
Seit dem 19. Juli haben die Angriffe anf-
gehört. Die Lebensmittel sind nahezu erschöpft. W i r
hoffen auf unsere Befreiung in d c r
nächsten Woche. Alle Belgier, die in Peking
wohnen oder dorthin geflüchtet waren, befinden sich
wohl. Das Verhalten der sccretäre Mergelynck
und Meltotte war über alles Lob erhaben. Wir
bitten Sie, die Familien davon zu ver­
ständigen."
Shanghai, 7. August. („Rcnter"-Mcldui:g.l
Der j a p a n i s ch e Consut erhielt heute eine De­
pesche folgenden Inhalts: „D i e G e s a n d t e n b e-
fandcn sich am 1, d. M. wohl. Man er­
wartet fa st nnm i t t e l b a r c i n e n A n g r i sf.
Es sind nur noch fünfundzwanzig Patronen
pro Mann und Lebensmittel nur für
sechs Tage vorhanden. Der Sccretär
der japanischen Gesandtschaft ist seinen
Wunden erlegen." Die Behörden betrachten diese
! Meldung als den bisherigen Nachrichten wider"
! sprechend.
Beschlagnahme eines Schiffes.
Shanghai, 7. August. (,,Rentcr"-Meldnng.)
> Die gestrige Beschlagnahme deS Flußdampfers in


[ 2023-06-29 10:38:28.857 - 19000808 - Seite 18 ]
lUuslrirtes Meusr LxLradlLU
Lsltü L VVitzll, Nittvooii
Tschinkiang wurde durch deu Capitün des Kriegs­
schiffes „Rosario" angeordnet, welcher den
dortigen britischen Agenten anwies, dieses Schiff
oder irgend einen anderen Dampfer der China
Navigation Company mit Beschlag
zu belegen, bis er die Genehmigung
zur Abfahrt ertheile, und die außerhalb der europäi­
schen Niederlassung wohnenden Europäer zu veran­
lassen, sich aus denselben zu begeben nnd sich auf ein
eventuelles schnelles Verlassen der Stadt einzu­
richten. Diese Anordnung rief hier große Erregung
hervor, da sich daraus ergibt, daß das Aangtsegebiet
nicht sicher ist.
Der verzögerte Vormarsch.
London, 8. August. „Standard" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Marineofficicre aller
in Shanghai vertretenen Mächte treffen in freund­
schaftlichster Weise gemeinsame Al aßu a h m e u
zur Vertheidlgung des Ortes. General
S e h m o ur ist der älteste Officier, ihm folgt der
holländische Commandant. Die Post- nnd Telegraphen­
verbindung zwischen Shanghai und Tientsin arbeitet
noch sehr unregelmäßig.— „Times" melden ans
Shanghai vom. Gestrigen: Es ist nicht zu
vermeiden, daß jeder Tag e i n e r V er­
zog e r n n g d e s Borma r sche s die Schwierig-
reiten für die E u t s a tz t r n p p e n
bedeutend vermehren mutz, da die Chinesen
mit erneuten: Vertrauen erfüllt werden. Chinesische
Beamte habe» die Mitthettung erhalten, daß L i-
Ping-Heug sich nach Tschiangschan bei Paotingfn
begeben hat, um das Com m a u d v über die
Truppen von Tschili zu übernehmen.
Telegramme
hes bJNnstrtrten Wiener Extrablatt".
Brntschösterreichischer Lehrertag.
„ Aussig» S. August. (Privat-Depesche.)
Dwector Holczabek (Wien) erstattete heute das
Referat über die G e h a l t sf r a g e. Der Referent
gab dem Bedauern darüber Ausdruck, daß die
Lehrer fortgesetzt gezwungen sind, ihre materielle
Lage zur öffentlichen Besprechung zu bringen. Sache
der Regierung wäre es, die Lehrer in der Gehalts-
sragc zu unterstützen, aufklärend auf die Bevölkerung
zu wirken und nachzuweisen, daß die Forderungen
der Lehrer keineswegs unbillige sind, sondern den
thatsächlichen Bedürfnissen entsprechen. Die Aus­
führungen des Referenten fanden allgemeine Zu­
stimmung. Ans Antrag des Referenten erklärte die
Versammlung: Die vollständig nnzulänglichenGchaltS-,
Beförderungs- nnd Pensionsverhältnisse entsprechen
in allen österreichischen Kronländern durchaus nicht
den durch dieTheuerung hervorgerufenen Ansprüchen.
Der Lehrersianv bezieht unvergleichlich schlechtere
Gehalte, als die der Beamten vor der Regulirung
waren. Eine wirksame Regelung der Lehrergehalte
ist nur durch eine Einreihung derselben in die XI.,
X., IX. und VIII. Rangsclaffe zu gewärtigen. Den
Landtagen nnd Gemeinden soll durch entsprechende
Staatsznschüffe zu den Lehrergehalten die nöthige
Unterstützung gegeben werden. Die Regierung wird
aus das Dringendste gebeten, in den Vertretnngs-
körpern Vorlagen zur Regelung der Lehrergehalte
einznbringen. Der Deutschösterreichische Lehrerbnnd
spricht die Hoffnung aus, daß die österreichischen
Lehrer auch unter den schwierigen Verhältnissen,
unter denen sie derzeit leben, mit aller Pflichttreue
ihrem verantwortungsvollen Berufe wie bisher nach-
zukommen ernstlich bestrebt sind, denn es ist un­
möglich, daß die aufopferungsvolle Arbeit des Lehrers
in der Bevölkerung nicht endlich die gebührende
Würdigung und Werthschätzung erfahre. Nachdem
die von den Lehrern mit Recht erbetene Regelung
ihrer Gehalte vielfache und größere Zeit erfordernde
Vorarbeiten erheischt, mögen die Landtage, sowie die
Gemeinden den Lehrern entsprechende Gehaltszulagen
bewilligen, um die wirklich dringende Not h l a g e
der Lehrer zu erleichtern.
Der südnsriklmischc Krieg.
Steh« schwer erkrankt.
August.
««^ Kroonstad, 8. August. Nach hicher gelangten
Meldungen ioll der frühere Präsident des Ora-"
Freistaates, Step», schwer erkrankt sein.
Der Tod in -en Bergen.
Zürich, 7. August. (P r i v a t- D e p e sch e.)
Beim Abstiege vom Titlis verunglückte gestern auf
dem Steinbergglctscher Herr Vogt aus Berlin und
der Engelbcrger Führer H u r s ch l e r. Beide sind von
der heute anfgebrochcnen Rcttnngscolonne todt anf-
gcfunden worden.
Masgilit'sdrrmUrnes?
(Auszeichnungen nnd Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem Professor am Staats-Ober-
gymnasium in Laibach Marimilian P l c t e r sni k
ans Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens, dem Staatsanwalts Karl Ekl in
Cilli anläßlich seiner Ernennung zum Landesgcrichts-
rathe daselbst den Titel und Charakter eines Obcr-
landesgerichtsrathcs verliehen. Der Instizminister hat
den Staatsanwalt in Cilli Karl E k l zum Landes-
gerichtsrathe in Cilli ernannt und die Landesgerichts-
räthe Franz B e d e rns a k, Bezirksgerichts-Vorsteher
in Jdria, zum Landesgerichte in Laibach und
Ferdinand, Sokoll Edlen v. R e n o, Bezirksgerichts-
Vorsteher in Windischgraz, zum Kreisgerichte in Eilli
versetzt, den Staatsanwalt-Substituten Dr. Emanuel
Bayer in Cilli zum EtaatSanwaltc daselbst ernannt
Joseph v. Szlavv -s.
Der 82jährige Kronhüter Joseph v. S z l a v h,
bis vor Kurzem zweiter Präsident des Magnaten-
hanses, ist heute, wie nnS aus Budapest
telegraphirt wird, auf seiner Besitzung in Zsitva-
Njsciln gestorben. Joseph v. Szlavy wurde
bekanntlich im Revomtionsjahre 1819 zu fünf
Jahren Festungshaft vernrtheilt nnd erst 1853
amnestirt. Von dem Tragen der schweren Ketten
in der Festung Olmütz behielt er einen hinkenden
Gang. Bei Reactivirnng der ungarischen Regie­
rung im Jahre 1887 war Szlavy zuerst
Staatssecretär, dann Handelsminister unter Andrassy
und nach Lonyay Ministerpräsident. Später wurde
er Präsident des Abgeordnetenhauses und nach
dem Ableben des Freiherrn v. Hofmann gemein­
samer Finanzminister. Im Jahre 1883 kehrte er
nach Budapest zurück, wurde zum Kronhüter
ernannt, nnd das Magnatenhans wählte ihn
zum Vicepräsidenten. Als er diese Stelle niederlegte,
wurde er vom Kaiser in einem sehr gnädigen Hand­
schreiben verabschiedet. Joseph Szlavy, der das Groß­
kreuz aller österreichisch-ungarischen Orden besaß, er­
freute sich in der Gesellschaft großer Autorität. Sein
Tod erweckt allgemeine tiefste Theilnahme.
»rll.» ..> >».l >1
und den Staatsanwalt-Substituten Dr. Adolph
Boschek in Leoben nach Cilli versetzt. Der Minister
für Cultus nnd Unterricht hat den Hauptlehrer an
der Lehrerbildungsanstalt in Lemberg Dr. Johann
Nittmann zum Hanptlehrer an der dortigen
Lehrerinnenbildmigsanstalt und den Supplenten an
der Lehrerbildungsanstalt in Rzeszow Leopold W i l-
h e l m zum Hauptlehrer an der letztgenannten Anstalt
ernannt. Der Handelsminister hat zn Bau-Ober-
commiflärcn für den technischen Dienst der Post-nnd
Telegravhenanstalt ernannt die Äaueommissäre:
Albert Lobinger der technischen Abtheilung der
Post- und Telegraphen-Centralleitnng für Graz,
Karl Ani b a s in Wien, Joseph Mayer in Graz,
Bohuslaw S ch W a m b e r g in Wien, Karl Krimm e l
und Ferdinand H e y d in Prag und Robert N o-
wotny für die technische Abtheilung der Post- und
Telegraphen-Centralleitnng im Handelsministerium.
Der Handelsminister hat die Postcontrolore Karl
B i l l i c s i ch nnd Anton Nagl, den Postverwalter
Julius R e s ch end e r und den Postcontrolor Alfred
Krom e r in Wien, dann den Postcontrolor Johann
Endl in Wiener-Neustadt, die Postcontrolore
Johann Ortmann und Rudolph Drabina,
sowie den Postverwalter Joseph Valerian v. Exner
in Wien zu Oberpostcontroloren in Wien ernannt.
(Zum 70. Geburtstage des Kaisers.)
Wie wir erfahren, wird der Minister für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter v. Hartel anläßlich des
bevorstehenden siebzigsten Geburtstages des Kaisers
von feinem Urlaub bereits am 16. d. M. wieder in
Wien eintresfen.— Seitens des Statthalters wurde
die Verfügung getroffen, daß der Geburtstag des
Kaisers in den Krankenanstalten besonders feierlich
begangen werde. In den Spitalskirchen werden
Festgottesdienste abgehalten, denen die Direction mit
den Aerzten, Beamten, Dienern und Reconvalescentcn
beiwohnen wird.— Vom Verbände christlicher
Radfahrer Oesterreichs erhalten wir folgende Zuschrift:
„Donnerstag, den 16. d., bei schlechtem Wetter
Samstag, den 18. d. M. unternimmt der Verband
christlicher Radfahrer Oesterreichs aus Anlaß des
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers einen
Huldignngs-Lampioncorso. Die Theilnchmer fahren
am Abend zum Praterspitz, woselbst in Zieger's Ver­
bands-Restauration für Musik und Unterhaltung
reichlich gesorgt ist. Die Lampions, welche vom Ver­
bände besorgt werden, werden zum Preise von 50 H.
(runde) nnd 80 H. (Leinwandtulpcn) per Stück ver­
kauft. Die Theilnehmcr erscheinen in dunkler Dreß,
womöglich weißer Kappe, Hemd, Kragen und Cravatte.
Um '/-0 Uhr ersolgt die korporative Rückfahrt. Beim
Lusthans wird der Zug durch das Ordnnngscomits
rangirt und nimmt sodann folgenden Weg: Die
Hauptallee entlang, durch die Laufberger-, Schüttel-,
Franzensbrücken-. Praterstraße, Afperngasse auf die
Ringstraße bis zum Rathhause, wo die Auslösung
erfolgt. Wir stellen hiemit an alle Radfahrer und
Vereme, sowie Einzelsahrer von Wien und Um­
gebung das Ersuchen, zu diesem gewiß Patriotischen
Feste m einer recht stattlichen Anzahl zu erscheinen,
denn es ist Radlerpflicht, an diesem Feste theilzu-
nehmcn, um unserem guten Landesvatcr jene Liebe
- 8. ^.u§u8i 1900 Rr. 216
und Verehrung sichtlich cntgeaenzubringett, die ihm
das Radlervolk icderzeit zollt/'
(Fräulein Doctor.) Freiin Elisabeth von
Richthofen, die Tochter des kaiserlichen Re-
giernngs- und Baurathes Freiherrn Friedrich von
R i ch t hofen in Metz, bestand dieser Tage vor der
philosophischen Facultät der Universität Heidel­
berg das Doctorexamen summa cum laucko. Die
junge Dame hat ihre national ökonomischen Studien
in Heidelberg und Berlin absolvirt und ist 25 Jahre
alt. Sie ist gegenwärtig bei der dem großherzvglich
badischen Ministerium des Innern unterstellten De-
werbc-Jnspection zu Karlsruhe thätig.
(Touristenabentcuer im Gesäuse.) Gestem
verlautete, daß eine Gesellschaft, bestehend ans drei
Touristen und einer Touristin, die Samstag Abends
Wien verlassen hat, nm eine Partie in das Gesäuse
zu unternehmen, vermißt werde. Die Gesellschaft, be­
stehend aus Fräulein Anna Wotipka, den Brüdern
Bakala und Rudolph Winkler, einem Sohne
des Cafetiers im „Hotel Holzwarth", Mariahilfcr-
straße 158, sind heute Früh um 6 Uhr vollständig wohl­
behalten zu ihren Angehörigen zurü ckg ekehrt. Sie
haben außer der Unannehmlichkeit, die das Bivouakiren
während zweier Tage nnd Nächte im Freien hervor-
ruft, keinen größeren Schaden genommen. Die junge»
Leute beabsichtigten, wie sie selbst mittheilten, die
Planspitze an der Nordwand über die sogenannte-
„Pichelroute" zu besteigen. Es ist dies eine Kletter--
partie, die nur selten von sehr geübten Touristen
gemacht wird, da der Pfad sehr schmal ist und dis
Wand viele Meter tief steil abfällt. Ungefähr 100 Meter
vor dem Ziele wurden die vier Touristen am
Samstag Nachmittags von einem dichten Nebel
überrascht, der das Vorwärtskommen unmöglich
machte. Sie entschlossen sich daher, aus einer Art
Terrasse hart an einem Abgrund zu verbleiben, um­
somehr, als ein heftiger Regenschauer eintrat. Da
das Unwetter nicht nachließ, währte ihr unfrei­
williger Aufenthalt bis Dienstag Früh, als
endlich an diesem Tage der Regen und Schneefall nach­
ließ. Erschöpft traten die vier Personen den Rückweg an
nnd langten gegen Abend in Gstattcrboden an. Von
hier ans sandten sie telegraphische Nachrichten an
ihre Anverwandten in Wien nnd an Herrn P o n-
gr a tz, Bürgermeister von Admont, damit eventuell
eingeleitcte Rettungsactionen unterbleiben. In der
Nacht fuhren die Touristen nach Wien, wo sie heute
Früh eintrafen. Die Brüder Bakala sind Neffen
der Fran Bakala, welche zn Pfingsten dieses Jahres
am Hochschwab verunglückten nnd in Folge .einer
Gehirnerschütterung bald darauf starb.
(Vom Wetter.) Vorläufig nochmeist
h eitern n d warm, dann vorübergehend
trüb mit Regen und Abkühlung.
(Verhaftete Einbrecher.) Am 0. Juli d. I.
Verübte der 36jährige Albert Stoiber zur Nacht-,
zeit einen Einbruchsdiebstahl im Winterbierhaus.
Als er sich zeitlich Morgens davonschleichen wollte,
wurde er von der Hausbesorgerin festgenommen und
einem Wachmann übergeben. Am Montag wurde
von Polizeiagenten in der Riemergasse der L8jährige
Hilfsarbeiter August Kandier verhaftet. Er wurde,
dem Polizei-Commissariate Innere Stadt übergeben
nnd dieses hat erhoben, daß Kandier ein Complics
des Johann Stoiber ist. Kandier hat gleich
Stoiber eine ganze Reihe von Einbruchsdiebstählen
verübt. So wurde ihm auch nachgcwiesen, daß er
am 1, d. M. Nachts den Einbrnchsdiebstahl im,
Pschorrbräu in der Augustinerstraße verübte. Ferner,
hat er sich am 3, in das Restaurations-Locale „zum,
Dominicanerkeller", Wollzeile Nr. 37, eingeschlichen.
Als er die Geldladen anfsprengte erwachte ein im^
Locale schlafender Kellner nnd verscheuchte den Ein­
brecher durch drei Alarmschüsse. Kandier wurde
dem Landesgerichte cingeliefert.— Dieser Tags
wurde die neunzehnjährige Hilfsarbeiterin Marie
Pi l l ich im Hause Nr. 33 der Apostelgasse
wegen Bedenklichkeit angehalten. Sie hatte kurz vor­
her die im selben Hause befindliche Wohnung der,
Frau Barbara Matouschek erbrochen und war,
gerade im Begriffe, die gestohlenen Effecten fortzu­
schaffen. Die Verhaftete ist eine sehr gefährliche
Wohnungseinschleicherin und Einbrecherin. Unter
falschen Namen hat sie in den letzten Monaten in
den meisten Wiener Bezirken, stets bei armen Leuten,
ein Bett oder ein Cabinet ausgenommen und
nach kurzem Aufenthalte aus Kasten, die sie
aufgesprcngt hatte, Bargeld und Werthcffecten, die
leicht fortzuschaffcn waren, gestohlen. Soweit bisher
bekannt ist, hat sie d r e i z e h n Einbrüche verübt,
und Effecten im Wert h e von 3000 Kronen
gestohlen. Sie wohnte zuletzt unter dem falschen
Nanien Marie S P r e i tz mit ihrem Geliebten, dem
20jährigen Steinmetzgehilfen Eduard Baß, falsch
Kräutler und Eduard Krüger, in Floridsdorf,
Kloslcrneubnrgerstraße Nr. 18. Baß, ein mehrfach ab­
gestrafter Einbrecher, der an den Diebstählen der
Pillich thcilgenommen, wurde gleichfalls verhaftet.
In der Wohnung wurden noch zahlreiche gestohlene
Gegenstände gefunden.
(Unheimliche Scene bei einem Polizei-
bezirkSarzte.) Dieser Tage spielte sich in der Woh­
nung des Polizeibezirksarztes Dr. Sebastian D e i m e l
eine unheimliche Scene ab. Daselbst hatte sich der
22jährige Comptoirist Joseph Steidl mit einem
großen Küchenmesser, welches er wahrscheinlich in
einem Gasthause entwendet haben dürste, mit deu
Worten eingesunden, der PolizeibczirkSarzt möge ihm


[ 2023-06-29 10:38:28.857 - 19000808 - Seite 19 ]
Tllusnuie« -wiener LirravlM
'Dir. 216 Mou LIitkvoou
< Ä. L.UAU8t 1800 Lkiis 3
Behufs Jntcrnirung in der Irrenanstalt ein Parerc
ausstellen, widrigenfalls er entweder einen Anderen
»der sich selbst ermorden werde. Dr. Deimel, der
sin dem jungen Manne, der bereits dreißigmal in
verschiedenen Irrenanstalten in Pflege gewesen war,
icincn alten Bekannten agnoscirt staben mochte, hielt
für angezeigt, den Wunsch des Mannes um Aus­
stellung des erwähnten Parcres ohneweiters zu er­
füllen. Daraufhin wurde Steidl der Niederöster­
reichischen Landesirrenanstalt übergeben.
(Lebensmüde.) Gestern Abends hat sich der
'im XVI. Bezirk, Ganglbauergasse Nr. 18 wohnhafte
Hilfsarbeiter Karl Plitschka im Keller seines
Wohnhauses erhängt. Er wurde noch rechtzeitig von
dem Fiaker- und Hanseigenthümer Johann Meier
bemerkt und gerettet. Als Motiv des Selbstmord­
versuches gab er an, daß seine Stiefmutter ihm die
Wohnung gekündigt habe.— In der Schloßruine
neben der Gemeinde Senftcnberg in Niederöstcrreich
wurde am 2, d. M. die Leiche eines Mannes auf­
gefunden, der eine Schußwunde in der rechten Schläfe
hatte. Auf Grund der vorgenommenen Untersuchung
wurde constatirt, daß der Selbstmord etwa 6 bis
8 Wochen vor Auffindung der Leiche begangen wurde.
In einem Rocke, der neben dem Todten lag, wurde
ein Brief gefunden, den der Selbstmörder an seine
in Preßbura lebenden Eltern richtete. Die Adresse
lautet: „Mathias K o h n, Preßburg, Ungarn." In
hem Briefe bittet der Selbstmörder um Verzeihung
seiner That, er sterbe aber gerne, da ihm, verlassen
von der Welt, das Leben nur eine Last sei; außer­
dem sei er krank. Der Brief ist mit „Mathias" unter­
zeichnet.
(An einen Schacht gestürzt.) Einen furcht­
baren Tod fand in einem Kohlenbergwerk in
Chatelineau ein Bergmann namens Ferdinand
Meersmanns. Er hatte den Auftrag erhalten,
mit seinem Kameraden van Causberg an einem
Schacht ein „Panier" anzubringen, eine Art eisernen
Korbes, in dem eigens hiezu bestimmte Leute unter­
suchen, ob die Schachtwände u. s. w. sich in gutem
Stande befinden. Aus noch nicht festgestellten
Gründen stürzte das Panier in die Tiefe und riß
die beiden Arbeiter mit hinab. Durch einen glücklichen
Zufall gelang es Causberg, sich in einer Tiefe von
nicht mehr als zehn bis zwölf Metern an einem
Balken festzuklammern, von wo man ihn später an's
Tageslicht ziehen konnte. Meersmanns aber stürzte
in eine Tiefe von mehr als 500 Metern ab, wobei er
fortwährend gegen die Wände des Schachtes ge­
schleudert ward. So wurde er buchstäblich zermalmt
und zerstückelt. Trotz allen Suchens fand man von
ihm nicht mehr, als den Kopf und einen Arm.
(Funde im Deutschen Volkstheater.) Im
Spieljahr. 1899/1900 wurden im Deutschen Volks­
theater gesunden und bisher nicht rcclamirt: 1 Silber­
ring, 4 Armreifen, 1 Perlenarmband, 10 Geldbörsen
mit kleinen Beträgen, 2 Operngläser, 7 Fächer,
4 Spazierstöcke, 1 Hutnadel, 2 schwarze Muffs,
A Ridieules, 1 Regenschirm, 1 Sonnenschirm, 1 Paket
Noten, 1 Pelzkragen und 25 Opernglas-Etuis. An­
schließend daran sei erwähnt, daß in den letzten
Wochen in den Straßen Wiens 34 goldene und
silberne, zumeist Damenuhren gefunden wurden
und bisher nicht reclamirt sind.
(Bon einem Soldaten gestochen.) Aus
Tropp a u wird uns gemeldet: Gestern Abends
Sing Frl. Marie B ene k, die Tochter des Haus­
besitzers Herrn Joseph Benek, von einer be­
freundeten Familie, bei der sie sich tagsüber auf­
gehalten hatte, nach Hause. Als sie aus der Schul­
gasse über den Kiosk nach dem Schulringe cinbog,
trat ihr ein Soldat des 1. Infanterie-Regimentes
«ntgegen und versetzte ihr mit seinem Bajonette,
ohne ein Wort zu reden, einen Stich in den linken
Oberschenkel, worauf er davonlicf. Frl. Benek stieß
nnen Schrei aus und eilte, so gut es ging, nach
Hause, wo sie in Folge großen Blutverlustes ohn­
mächtig zusammcnbrach. Der sofort herbeigeholte
Stadtphhsicus Dr. Kunz legte dem Mädchen einen
Verband an. Die Polizei und das Militär-Stations-
vommando wurden von dem Vorfälle verständigt.
(Schwerer Nnfall.) Heute Vormittags
stürzte der 25jährige Maurer Stephan Tod t von
einem Gerüste des ersten Stockes am Graben, Ecke
des Stephansplatzes, auf das Straßenpflaster herab
und zog sich eine schwere Gehirnerschütterung mit
mner Blutung aus den Ohren zu. Die Rettungs-
Gesellschaft brachte ihn in lebensgefährlich verletztem
Zustande in das Allgenieine Krankenhaus.
(Fabriksbrand in Wiener-Neustadt.) Wi
rniS gemeldet wird, war gestern Abends Wiener
Neustadt der Schauplatz eines furchtbaren Brandes
Die Fettwaarenfabrik von A. Perko brannte bis au
die Mauern nieder. Die Flammen stiegen zuweile
bis zu io Meter hoch empor. Die Feuerwehren vo
Wiener-Neustadt und Umgebung konnten erst nac
.angestrengtester Arbeit den Brand localisiren.
,. (Verlorenes Arbeitsbuch.) Am Freitag, iw
o. o. M. wurde auf dem Wege vom Neubaugürtc
bis zum Sechshausergürtcl ein Arbeitsbuch mit mi
garischcm Text auf den Namen Hendlein Miklo
lautend, verloren. Es wird gebeten, das Birch a
N. Hcndlein, Wien, VIII., Florianigasse 15, Thür-
zu senden.
ILiefernngsausschrcibung.) Bei de
s-,'- Staatsbahndirectioncn Wien, Linz, Jnnsbruc
Villach, Triest, Wilsen, Prag, Olmütz, Krakai
und Stanislau gelangt der Bedarf a
Rubschmicr- und Rübbrennöl für die Zeit voi
1- October 1900 bis Ende September 1901 rm Offer
Wege zur Vergebung. Die näheren Bedingnisse sin
'N Amtsblatts der kaiserl. „Wiener Zeitung" voi
10. August 1900 verlautbart und auch bei den gl
.Nannten Bahnbehvrdcn zu erlangen.
Aer Tod im Kisenöal-ncoupö.
Herrenhansrrntglied Emil R. v. Skoda -z-.
Auf der Fahrt nach Wien ist heute Früh das
Herrenhausmitglied Großindustrieller Emil Ritter
v. Skoda gestorben. Als der Zug in Wien an-
langtc, fand man Herrn v. Skoda in einem Coupe
erster Classe als Leiche.
Emil Ritter v. Skoda wurde am 20. September
1899 vom Grafen Thun in das Herrenhaus berufen.
Er war zu Eger im Jahre 1839 als Sohn des
Landesreferentcn Hosrath Franz R. v. Skoda geboren.
Er absolvirte die Technik in Prag und Stuttgart,
kam später als Ingenieur zu Hartmann nach Chem­
nitz, dann zu Gruion nach Magdeburg-Buckau,
worauf er 1866 als Oberingenieur zur Leitung der
Graf Waldstein'schen Maschinenfabrik nach Pilsen
berufen wurde, die 1868 in seinen Besitz überging.
Die Skoda'sche Fabrik, welche im vorigen Jahre in
eine Aktiengesellschaft umgewandelt wurde, be­
schäftigt 3000 Arbeiter. Herr v. Skoda war auch
Biccpräsidcnt der Prager Eisenindustrie-Ge­
sellschaft. R- v. Skoda war Besitzer des
Ordens der Eisernen Krone III- Classe. Das Ableben
Skoda's erfolgte auf der Fahrt von Gastein nach
Wien, doch würde der Tod erst in Wie», nach An­
kunft des Zuges, bemerkt. Ritter v. Skoda war auch
Präsident des Berwaltungsrathes und Gcneral-
director der Skoda-Werke in Pilsen.
Telegramme
-e- »Jllristrir ten Wiener Extrablatt".
Königin Dragina non Serbien.
Belgrad, 8. August. (P r i v a t- Dc-
pe sch e.) König Alexander hat mit Ukas vom
heutigen Tage das Infanterie-Regiment Nr. 8,
welches bis nun den Namen der Königin Natalie
führte, der Königin Dragina verliehen.
Ebenso hat die höhere Töchterschule „Natalia",
die von Königin Natalie gegründet worden ist,
von nun an den Namen „Dragina" zu tragen
und das Protektorat über diese Schule wurde
der Königin Dragina übertragen.
Anarchijlcn-Vcrhaftungcn.
Eydtkuhnen, 8. August. (Privat- De­
pesche.) In Folge der Benachrichtigung seitens der
italienischen Polizei, daß weitere Attentate
auf gekrönte Häupter unter den Anarchisten
beschlossen seien, werden als verdächtig b e-
zeichnete Italiener von der hiesigen Polizei
scharf beobachtet. Nach einer dieser Tage vor-
genommencn unverhofften Haussuchung wurden
drei durch Vorgefundene Schriftstücke
arg comPromittirteJndividuen. darunter
zwei Künstler eines hiesigen Garten­
locales, verhaftet.
Gattcnmord.
Serafewo, 8. August. (P r i v a t- D e v e s ch e.)
Das Kreisgericht verurtheilte die Mejra Cal al y
und ihren Geliebten Mcmija Dzomba zum Tode
durch den Strang, weil Beide den Mann der Mejra
vergiftet hatten.
Rennen zu Tatra-Lomnitz.
(2. Tag.)
-< Verkaufs-Handicap, 1800 K-,
1600 M. Gf. E. Degenfeld'S 3j. Diva (Wilton) 1.;
Gf. Orsstch's 4j. Corvinus (Adams) 2.; Herrn von
Geist's 3j. Vivcur (Gilchrist) S.; Bokros II., Contras.
Tot. 26:10. Platz 132, 0: 50.
II. Handicap, 2300 K-, 1600 M. Graf
E. Batthyany's 3j.. Gou r g and ine (Slack) 1.;
Gf. Steph. Forgach's 4s. Szeszely (Park) 2.;
Rittm. Pats' 4j. Honi (Prudames) 3. Tot. 32.10.
III. L o m n i tz e r H a n d i c a V, 9W0 K. für
Zweijährige, 1100 M. Gestüt Szaszbcreks Paraplu e,
(S. Bulford) I.: Herrn v. Ferdinand,» Medicus
(Park) 2.: Gestüt Feltoronis Bombardier (Barker) s.
Tot. 86:10. Platz 78, 69, 69:50.
IV. Preis von Pop r a d, 3300 k., 24M M-
Mr. Rcdgrey's 4s. D a c a Po (Barker) I.; Herrn
I. Zangen's 4s. Künast (Adams) 2.; Herrn v. GerssiS
4j. Reszes (Wilton) 3. Tot. 16:IC -.
V. B e r k a u s s r c n n e il, 20M K-, 1300 M. Gy.»
A. Pejacsevich's 4j. G a g a r in (Poole) 1.:
Zangen's 6s. Balek (Gilchrist) 2.; Obstlt. v. Lenyr»
3j. Esparsette (Adams) 3. Tot. 26:10. ...
VI. M a i d enr ennen.. 23M K., N-r Zwec-
und Dreijährige, 1100 W. Gr. T. Andrassy 2i.,
C s cnd c s (Gilchrist) 1.: Gf. E- Battbyany s ^asz
(Suxtable) 2.: Gf. Steph. Forgach's Szarnvas
(Southey) 3. Tot. 35:10. Platz 110, 110: oO.
Wettschwimmen in Wien. Die zweifelhafte
Witterung und die mangelhafte Verbindung mit der
Stadt waren zunächst Ursache, daß daS Sonntag ab-^
gehaltene Schwimmermceting in der Militarschwimm-'
anstatt nur vor einer sehr geringen Zahl von Zu­
schauern sich abwickelte. Der Verlauf der Concurrcuz-
war folgender: Eröffnungsschwimmen,.
68 Meter. O. Netreffa, W. A. C. (55-/, Secunden)^
Erster: L. Willner <56 Secunden) Zweiter; Marconi,
Tonellv. Mit einer Viertellänge knapp, aber sicher
gewonnen. Meisterschaft von Oesterreich
über die englische Meile. W. MUella,
1. W. A. S. C. (28 Minuten) Erster; G. .Kestler
(30 Minuten 4>/- Sekunden) Zweiter; Orlik und
Wahle gaben auf. Rückenschwimmen, 68 Meter.
G. Fried. „Victoria" (l Minute 2^ Secunden)
Erster; Dangl. 1. W. A. S. C.. Zweiter; Lewin
Dritter. Sicher mit einer Länge gewonnen.
Met st erschaft im Springen. O. Satzrnger
<76-/, Punkte) Erster: Marconi (66-/- Punkte)
Zweiter; Lux (65-/-Punkte) Dritter. Schwimmen
über 68 Meter. O. Diadal, „Victoria"
(50-- Secunden) Erster: Dangl Zweiter. Scharfer
Kampf, den schließlich Diadal knapp gewinnt.
Hechttauchen. Marcom mit 42 Metern Erster
vor Bertoldi (36'/, Secunden). H andre a p,
204 Meter. E. Meixner, 22 Secunden Zulage (3 Mi­
nuten 39 Secunden) Erster; O. Diadal, 33 Se­
kunden Zulage, Zweiter; Anderle, 26 Secunden
Zulage, Dritter. Acht starteten.
Wiener Börse vom 8. August.
Gestützt auf die vom Schluß der gestrigem
öerliner Börse gemeldete Reprise gelangte an der
heutigen Vor bör s e eine feste Tendenz zur Geltung,
jumal ans Glasgow eine ansehnlich höhere Warrants-
aotirung vorlag, die Berichte vom amerikanischen
Zisenmärkte freundlicher lauteten, die Gerüchte von
cinem neuerlichen Umsichgreifen der Strikebewegung in
vcn böhmischen Kohlenrevieren dementirt wurden und
die Meldungen aus Hamburg über den angeblichen
Pestfall beruhigend wirkten. Wenn der Verkehr trotzdem
cine nenncnswerthe Lebhaftigkeit nicht erreichen
konnte, so lag der Grund in den Nichts weniger als
günstigen Nachrichten über die Lage in China.
Es notirten: Credit 665.25 bis 665.75, Ungar,
Tredit 686—, Länderbank 414.50 bis 416.—.Staats­
bahn 659.— bis 659.50, Straßenbahn U t. A. 276.—.
lit. L 269—, Alpine Montan 454.— bis 456.25,
Prager Eisen 1800— bis 1805.—, Brüxcr Kohlen
127.50, Türkcnlose 106.—.
Um 11 Uhr »otirten:
Geld Maare
Pier-Rntte.... 8755 8705
lber-Ne»t-..- -j 87-15 87 25
Id-ReMe 415 88 116—
il. Krvnen'Rnlie. 97-68 97-78
g. Jnvcsl.-Anleihe. 8878 88 88
gar. Ho'.d.Nenie. 11558 11568
gar. (kröne,i-Reute 98 75 88 85
Hit-Anstalt---- 885 58 <885.—
aderban! <815— <818—
alc-einitrianbLiik. ,278 58'2i7-—
iondanl !553-—<558—
Bankverein
Ungarische Tredit.-
Donan-Dampsichig-
Staatsbahn---
Südbahn....--
Nordwestbahil...-
Eibethalbahn..
Ravolconb'ors---
Deutsche Reichsmark-
Alpine
Türkenwie
Geld Maare
895-
638-
778-
658-
188 58
858-
881-
1833
11855
855.—
186—
88S--
687-
772—
861-
118-
851--
862-
18-35
118-85
858-
187.-
Dic M i t t a g s bör s e verkehrte in schwächerer
»altung auf Berlin.
Es notirten: Credit 665.—, ungarische Credit
86.—, Anglo 276—, Nnionbank 553.—, Bankverein
95.—, Länderbank 415—, Staatsbahn 658.50, Lom-
arden 100.—, Elbethalbahu 461.—, Alpine 454.—,
sabakacticn 286.50, Mai-Rente 97.55, österreichische
lroncn-Reiitc 97.60. ungarische Gold-Rente 115.45,
wgarische Kroncn-Rente 90.75, Türkcnlose 106.—,
lapolevns 19.33, Reichsmark 118.57.
Börse für landwirthsch-iftliche Prodncte. --
die festen Auslandsberichte, fanden hier nicht nur
eine Beachtung, es sprach sich die Tendenz vielmehr
ntschieden stau aus, da Budapests Abgaben einen
rückenden Einfluß übten. Umgeietzt wurden: Herbst-
oeizen zu 8 K. 11 H., 8 K. 6 H. und 8 K. 8 H.,
dcrbstroggen zu 7 K. 39 H., 7 K. 36 H. und 7
O H. und Septcmber-Octobcr-Mcn» zu 6 K. 43 H.
>is 6 K. 45 H.
Die Erwcrbstcucr von Acliengcsellschaftcu.— Da
i 114 des Gesetzes vom 25. October 1896 die Be-
timmung enthält, daß gegen die von der Steuer«
ichörde erster Instanz vollzogene Bemessung der Er-
vcrbstencr der der öffentlichen Rechnungslegung
interworfenen Unternehmungen dem Steuerpflichtigen
wr Rccnrs an die Finanz-Landesbehörde als letzte
Instanz zusteht, während die VoU;iigsvorschrift„den
tiecurs an das Finanzministerium mehrfach oficn-
.,ält, hat sich der Bund österreichischer Industrieller
in den Finanzminister um Aufklärung über diesen
Widerspruch gewendet. Nun ist dem Bunde ein
Erlaß des Finanzministeriums zugckommen. m dem
cs heißt: „Bezüglich derartiger Entscheidungen gilt
die allgemeine— vom k. k. Verwaltnngsgerichtshofe
wiederholt anerkannte— Rcchtsregel, daß dort, wo
das Gesetz keine ausdrückliche Beschränkung des
Jnstanzcnzüges ansspricht, der Rccnrs an die dritte
nskviittpyollen werden milk."


[ 2023-06-29 10:38:28.857 - 19000808 - Seite 20 ]
Lsilo 4 Msn,
—- -— -..-...-
Stand der schwebenden Staatsschuld.— Laut
Kundmachung der „Wiener Zeitung" befanden sich
mit Ende Juli an Staats noten 824,013.300
Kronen zu fünf Gulden und 14,872.500 Kronen zu
fünfzig,Gulden,, zusammen 238,385.800 Kronen, im
Umlaufe, so daß der auf gemeinsame Kosten der
Leiden Staatsgebiete einzulösende Betrag per 821
Millionen Kronen mit 14,285.800 Kronen überschritten
erscheint, welche ausschließlich auf Kosten der k. k.
FinanWerwaltung zur Einlösung verbleiben.—
Nach den von der Oesterreichisch-ungarischen Bank
geführten und überprüften Vormerkungen betrug der
Umlauf an P a r t i a l- H p p o t h e k a r- A u W e i-
sungen, auf österreichische Währung lautend:
s.) unverzinsliche 12.300 K., 10 zu 3'-/r Percent ver­
zinsliche, sechsmonatliche 164.800 K-, v) zu 3 Percent
verzinsliche, dreimonatliche 200 K., <1) zu B/2 Percent
verzinsliche, sechsmonatliche 79,701.000 K., 0) zu
4 Percent verzinsliche, dreimonatliche 8,371.000 K.,
zusammen 82,339.300 K.
Jnsolvenznachrichtc».— Der Creditoren-
verefn veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Karl S 0 nu ensche i u, Prot. Kaufmann in Wien,
II., Obere Donaustraße Nr. 49; Wenzel H l a v a c,
Gemischtwaarcnhändler in Budweis: Lazar Böh m,
Handelsmann inKoßlan: Adolph Schubert (Verl.),
Gastwirth in Grottau; Adolph Helfer u. B r u d c r,
Mustrittes >Vl6U6r LÄuMM
Handelsfirma in Budapest; Adalbert Köder, Prot.
Kaufmann in H.-Böszörmenh; Zadik M. Levi,
Prot. Kaufmann in Serajewo; Joseph S a m i d e,
Maler und Anstreicher in Amsketten; Sigmund
Schleicher, Kaufmann in Salgotarjan; R.Grün-
ba u m, Prot. Kaufmann in Babocsa.
Mergnügmlgs-Anzeiger für 1)eute:
I. Bezirk: Gartenbau-Restaurant, Parkring,
Variete-Borstellung und Coucert der Kapelle
Sommer.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriaudoli-Corso. Variöte-Vorstcllung rc.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. lS, Vorstellung
der Budapester Orpheum-Gesellschaft (Direclioü
M. Lantzkn).— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 88, Specialitäten-
Gesellschaft Mannsfeld.— Kar! Krculcdcr's Pracht­
saal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 48,
VariKö-Gesellschaft Weber und Maier.— M. Pertl'S
Sommer-Orpheum, t. k. Prater, internationale
Vorstellung.— M. Kopetzklss Etablissement „zum
Blumenstocks", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 53,
Gesellschaft Hirsch.—Wiener Thiergarten und Vivarium
im k. k. Prater.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.
6. H,EAli8t 1900 Nr. 216
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgaffe Nr. 16, Gesellschaft
C. Walenta.
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Concert.
XII. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Neusellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß". Lerckenfeldergürtel Nr. SS,
Possen-Ensemble Wilhelm Seidl-Meier.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstler-Vorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Gesellschaft Baumann
und Fischer.— Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der Kapelle des Infanterie-Regimentes
Freiherr von Pürcker Nr. 25.— Johann Hendl's
Restaurant „zur güldenen Waldschnepfe," Dornbacher­
straße Nr. 88, Sängergesellfchaft Dreher und Schober.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße Nr. 85,
W. Seidl svormals Seidl und Wiesberg).
XIX. Bezirk: Kahlenberg, Concert der
k. u. k. Regimentsmusik Nr. 84 Herzog von Sachsen-
Coburg und Gotha.
M-KlirMeater.
Geschlossen.
M-Opernthelltcr.
Geschloffen.
Samstag. 2en 11. August: „Aida."—
Sonntag, dsu 12.: „Lohengrin."— Mon­
tag, dcn 13.: .C'xco'lsior."— Dienstag, den
14.: „Margarine" (Faust).— Mittwoch,
den 15.: „Tannhäuser."
Deutsches Dolksthealer.
Geschloffen.
Samstag, den 11. August: „Der Pfarrer
don Kirchfcld."— Sonntag, den 12.: „Im
weißen Rößl."— Montag, den 13.: „Die
Kreuzelschreiber."— Dienstag, den 14.:
„Der letzte Knovf."— Mittwoch, den 15.:
»Als ich wiederkam."— Donnerstag, den
16.: .Der Königslientenant."— Freitag,
den 17.: .Zabsourg."— Samstag, den 18.:
„Der Bauer als Millionär."— Sonntag,
den 19.: Nachmittags 4 Ulir (in Berndorf):
„Habsburg." Abends halb 8 Uhr (im
Deutschen Lolksthearer): „Hans Huckebein."
— Montag, den 20.: „Der Biberpelz."—
Dienstag, den 21.: Zum ersten Male;
Stürm."
Aiiittlmd-TlMter.
Geschloffen.
KulserjuWüliils- SlM-
tlMter.
Geschlossen.
Jimtsch-NMer.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adclma Sozo und des SolvEnzerS Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt-
ausstslluug 1909. M?
Burleske mir Gesang in As
O Bildern von F. Nadler. '«AK t
Musik von Joseph Bader.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der 1'laeo äs la
Ooaeoräs. S. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumet .... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Tietze
Netty Stilbenmädche». Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt vr. Biebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, j. Sohn Hr. Harrand
Kandler .Hr. Llebschmidt
Nest, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger.. .Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berudorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent ..... Hr. Kneidinger
Bontz. Agent Hr. Duschnitz
Mademoiselle Justine.. Arl. Birlner
Kapitän Ehanleau... Hr. Janisch
Gi.'dert, Fremdenführer. Hr. Schulung
Ein Piccolo ...... Frl. Gaston
Babuschka Frl. Anin
Biukelyuber, B5irstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsMieienfkwplisokiSdurch die.Urania".
TIMerim der Men.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater iilderIojefMdt.
Geschloffen.
AreilaillWeil.
Die Afrikareise.
Theater in Mödling.
A heuriger Has'.
Deaedig ia Dielt.
(Sommerthcaker.)
Tie Schöne von
Newhork.
Grobe amerikanische A»4-
ststtungS-Opercüe la zwei
Arie» und fl: a s Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
i!. Krenn und L. Lindau.
In Scene gefetzt von Directvr Gabor
Steiner und OverreMeur Kar! Tuici'I.
Tiriamt: N. Kapeller. Der choreoaraphsiche
Thci! vom Ballermeister Louis Gundlncy.
1. Bild: Palais des Harry Vronso» in
Newyor!. L Bild: Wintergarten des Harry
Broujon. S. Bits: PeU-Sireet in Nemuork
am chinesijchen NenjayrStage. y. Bild:
Candy-Store au» Broadway, Newyork.
Habakuk. Präsident... Hr. Tuschl
Harry Broufotl Hr. Psann
Haynebiiy- Hr. Lnnzer
oung, Thenierdirecior, Hr. Waller
odomontc, feine Frau. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.. Fri. Gaston
Muck, Komiker Hr. Anguitin
Mary Clancy Frl. Horst
Felicia Pius Frl. Kraft
Graf lstodo Railaly. Hr. Blumau
Graf Todo Raltaln.. Hr. Stettner
Fricot, sraujöf. Koch.. Hr. Rolland
Fist, seine Tochter-.. Frl. Augustin
Suiiiy, Officicr.... Hr. Meister
Violet Frl. Milton
Blinky Dill, Boxer... Hr. Seibold
Kisfie, Tänzerin ... »Frl. Wally
Vorkommende Tänze:
Im S. Bilde: ChinesiicheS Neujahrsfest in
Newyork, Tanz-Gvolution vom gelammte»
Personale. Musik v. K. ÄapycUer. Arrange»
menr vom Balletuieister Louis Gmwlach.
1. Fcsimarfch, auSgesührt von so Damen.
2. Vaiss ä'Lnesmdko vom Corps de Daklei.
3. L», äs äsur, Signa. Cammeranv,
I. liallsrrva oioilo, Sgr. de Bincenti,
I. »-»srins m-i-vlllta (Beide von der
Scala in Mailand.)
z. -Du, ulein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß
Arl. Neiincr und das Corps de Ballet.
(Gesang: Hr. Meister).
5. Onuso» nmaesnt, Fräulein Süßenbeck.
Frl. Warcnreich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
L. Pivots, Apotheose vom gesammten Per-
sonale.
Urama-Thenter.
Thiergarten (k. k. Prater).
Abends 6 Uhr:
Paris »nd die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
. Autorrechte gewchri.
ZMHMil WM L-MM
e Griginalroman'
<ms 7 öemSTVienei:- Lebens untz dem- Burenkriege
von 1
I. Kor«.
Erster TheU: Der verschollene Zeuge.
12. Kapitel. Tie glückliche Braut.
(39. Fortsetzung.)
Der junge Mann lachte bitter auf und fuhr,
sich selbst verhöhnend, fort:
„Du findest ja ganz paffende Phrasen, um es
Dir einzureden, daß es für Dich eine absolute Noth-
wendigkeit ist, Dich mit Haut und Haar, mit Adels­
titel und allen Rechten dieses Standes an die
Tochter des Millionärs zu— verkaufen. Du über­
redest Dich ganz wunderbar und findest es be­
greiflich, daß einem guten Geschäfte die Regungen
des Herzens weichen müssen."
Wildersheim starrte finster zu Boden. Seine
Fäuste ballten sich.
„Meines Herzens Regung— was hat sie dabei
zu thun?" murmelte er. „Wer sollte denn eine solche
Regung wachgerufen haben? Niemand— nein, nein,
Niemand. Ich empfinde Nichts, kann Nichts fühlen
für eine Person, die kalt und sühllos von mir ging."
Karl ging nach Hause, um sein Mittagmahl
einzunehmen und dann Toilette zur Ausfahrt zu
machen.
Seine Mutter war heute kränker und hin­
fälliger als gewöhnlich. Dennoch erstrahlte Baronin
Bellas, gelbliches, faltiges Gesicht in einem freudigen
Lächeln, als Karl ihr Mittheilung über die heutige
Einladung machte.
„Frau Menger zeichnet Dich in ganz groß­
artiger Weise aus und Du solltest --"
„Was sollte ich denn?" brauste Karl auf.
„Mama, Du kennst mich und weißt, daß ich mir mein
Brod durch fleißige Arbeit verdiene, nicht aber meine
Stellung der Gnade Anderer verdanken will!"
Baronin Bellas Augen funkelten und leiden­
schaftlich klang es von ihren zuckenden Lippen:
„Du denkst als echter Egoist! Deine Mutter
ist Dir gar Nichts. Glaubst Du denn, daß mich die
Verzichtleistung auf alle Annehmlichkeiten des gesell­
schaftlichen Lebens nicht tief kränkt? Weil ich es
Dir niemals verrielh, wie elend ich mich in diesem
plebejischen Fernhalten von allen besseren, intelli­
genten Kreisen fühle— deshalb bist Du der Meinung,
ich sei zufrieden und glücklich."
„Mutter— ich bitte Dich, beschwöre keinen
Wortwechsel herauf!" flehte Karl. „Schone Dich und
schone das Andenken meines Vaters!"
„Das Du verunglimpfen willst, indem Du
Deinem Vater die Schuld an unserer Armnth
gibst!" ereiferte sich Baronin Bella. „Rede nur Du
nicht über Deinen seligen Vater! Er war ein
Cavalier vom Scheitel bis zur Zehe, er würde sein
ganzes Ich aufgcopsert haben für die Ehre seines
Namens und die standesgemäße Erhaltung seiner
Familie!"
„Während sein Sohn sich durchaus nicht an
die Tochter eines reichen Krämers verkaufen will!"
lachte Wildersheim grimmig. „Dahinaus läuft ja
doch Deiner Rede Sinn?"
„Verkaufen— das ist ein rüder Ausdruck, den
Du gleichwohl mit besonderer Vorliebe gebrauchst!"
sagte Baronin Bella in scharfem Tone. „Wer ver­
kauft sich denn eigcntlicht nicht? Wenn Du die
Dinge von einem solchen abstrakten Standpunkte ans
betrachtest, dann ist jede Ausübung eines Berufes,
für die man Zahlung annimml, ein Verkaufen. Dann
verkauft sich Alles! Ich werde mich nicht in Erörte­
rungen über dieses Thema ergehen, denn es ist eine
fruchtlose Mühe, Jemanden bekehren zu wollen, der
aus tiefliegenden Gründen halsstarrig sein will und
unter den nnstichhältigsten Vorwänden sein Glück
von sich weist!"
„Mama— ich bitte Dich -"
„Es wäre nutzlose Wortverjchwendung," fuhr
Baronin Bella noch eindringlicher fort, „Dich von
dem Wahnwitz abbringen zu wollen, einen unaus­
führbaren Gedanken zur fixen Idee zu machen!"
„Nun aber -"
„O, springe nicht so auf! Versuche kein Leugnen.
Ich weiß es ja doch, daß Du mit allem Deinen
Sinnen und Trachten an jener Undankbaren hängst,
die unser Haus leichten Sinnes verließ und es
bisher— trotzdem Wochen vergangen sind— noch
nicht der Mühe werth gesunden hat, uns durch einen
Brief von ihrer guten Ankunft in Wien zu benach­
richtigen."
„Es ist wahr," murmelte Karl Wildersheim.
„Aber können nicht Verhältnisse eingetreten oder
Ereignisse stattgcfunden haben, die Fräulein Johanna
daran verhinderten, uns oder vielmehr Dir zu
schreiben?"
„O, ich wußte es ja, daß Du für diese uner­
hörte Nichtachtung, die uns dieses Mädel zugefügt,
auch noch eine Entschuldigung finden würdest!" rief
die kranke Dame unter hohlem Lachen. „Freilich,
freilich— es spricht ja die Liebe zu Johanna
aus Dir!"
Erschrocken hielt Baronin Bella inne, denn der
flammende Blick ihres Sohnes bannte sie.
Karl wurde blaß und seine Gestalt erzitterte.
Leise, aber mit Energie sprach er:
„Mutter, Du kennst meine innige Verehrung
für Dich. Erschüttere dieselbe nicht durch gehässige
Reden gegen eine Person, die mir achtenswert!) er­
scheint. Achtenswerth— hörst Du, Mama? Ich habe
mich niemals so benommen, daß Du mit solcher Be­
stimmtheit behaupten kannst, cs wäre eine wärmere
Empfindung, die mich zu Johanna Sichert hinzieht.
Nein, ich hätte eher Grund, Deinem ehemaligen
Gesellschaftsfräulein zu grollen -"
„Zu grollen?" fragte Baronin Bella, rasch
und mit einem bedeutsamen Blicke.
Karl wurde verlegen, er brach das Gespräch
unter dem Vorwände ab, daß er Toilette für die
ihm von feinem Chef „anbefohlene" Ausfahrt machen
müsse.
In großer Erregung begab sich der junge
Mann zur bestimmten Stunde in die Privatwohnung
Mengc?s.
Er wurde im Salon von der Gemalm des
Großhändlers und der besagten Tante Euptzrosine
äußerst freundlich empfangen.
Doch gefiel Karl der neugierige, unangenehm
lange an ihm haftende Blick der Tante— einer
dürren Person mit einem zusammengeschrumpften
Citronengesichte— gar nicht, denn derselbe sagte ihm
nur zu deutlich, daß man ihn dem ältlichen Fräulein
als einen interessanten Mann bezeichnet hatte und
daß irgend welche noch geheim gehaltene Absichten
seitens der Familie Menger bestünden.
„Sie sind immer galant, Herr Baron!" sagte
Frau Menger. „Mein Mann theilte mir mit, daß
Sic sich von den dringendsten Geschäften losgcrissen
haben, um sich einem herrenlosen Damentrifolium
als Chevalier zur Verfügung zu stellen."
„Man findet in unserer heutigen Männerwelt
nur mehr Egoisten!" seufzte Tante Euphrosine, ihre
vorstehenden Augen zu einem schmachtenden Jongliren
zwingend. „Die altadclige Abstammung verleugnet
sich nie, was echte Ritterlichkeit anbelangt!"
Diese Convcrsation drohte recht fad zu werden.
Karl trat an das Fenster und meldete wie ein theatra­
lischer Anfänger, daß der Wagen bereits vor-
gcfahren sei.
Karl wollte schon der Tante ihren Fächer,
Frau Menger ihren Sonnenschirm reichen und auf
diese Art zum Aufbruche drängen, als er den Blick
des Erstaunens bemerkte, den Tante Euphrosine der
Dame des Hauses zuwarf.
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirmstein.— Verantwortlicher Redactcur: E. Seidel.
(Fortsetzung folgt.)

