
[ 2023-06-29 10:47:37.384 - 19000522 - Seite 1 ]
Mtrzelo« Etzemvla»»,
Morgrnblatt 8 Heller, Lb-nbdkott 4 Heller.
AbonnementSpreise:
Für Wie«!
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Siadttxpedit.. S.W.K.8.—
monailiäi, -um Abholen in den
k. I. Trusilen ....,,, 8.38
monatlich mit einmaliger Zo-
stcllung.....», ,8.88
monatlich mitzweimaligerZu»
stellimg-..,. », »8.88
Für die Provinz:
mouailich .«.W. K. 8.68
vierteljährlich^» 1 l).88
Mil jevaruttr Zusendung de? Abendblattes:
mon»>Üch S. W. K. 4.48
»ierreltäbelich„» 18.88
Für Deutschland:
«aetllch ö. W. K. 4.88
»terleljährüch....»»» 14.48
Für die übrigen de» Wcltvostvercin
angehorigen Länder:
»raaMch W. 8. 8—
»irrl-liSdrlnb,. 18,-
illustrirtes Wiener
Sa» Morgenblatt erscheint »glich, auch
Montag, da? Abendblatt täglich am Aut-
aahme der Gönn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX-, Berggasse 31.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
ZnscratevomAuSlandcübernelimim für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, H.rnsens-cia L Vogler.
RndolfL)rofse,A.OpPclik,H.SchaIek
IN Wien, sowie alle Anuouccn-Agenturen in
deu Hauptstädten Europa?.
Manuskripte werden »ich! zurück»
gestellt.— Nnsrasltrte Briese
werben nicht angenommen.
Nr. 139. Wien, Dienstag, 22. Mai 1909. 29. Jahrgang.
Kalender Me Alle:
Namenstage: Iuliu.
Helene.
Isaia«.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistvrische? Museum, von IV bi» 4 Uhr.—
Museum sür Kunst und Industrie, von IV bi? 4 Uhr.—
K- u. t- Heeresmuseum. Arsenal, von lv di? L Uhr
(Eintritt 1 Krone), an Feiertage» geschlossen.—
Historische? Mulei-m der Stadt Wien Mene? Ratbhau?),
von S b!? L Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstrabc SS, von 10 di? 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngasse IS, täglich von S bi?
1t Uhr und von L bis 7 Uhr. (Eintritt il) kr.)—
Ecwerbe-Hygienische? Museum, 1., llieichsrathsstraße 23,
von ro bis 4 Ubr (unentgeltlich).- Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonn- ua»
Feiertage ausgenommen) von 10 bis 12 Uhr.—
K. t. Hosbibliothel, Aosephöplutz, von 9 bi? 4 Uhr.—
Kaiserliche Gruft in der Kapuzinerlirche» I., ReE
Markt, von S bi? 12 Uhr.
Die zukünftige Kemakin des Erzherzogs Iran; Ferdinand.
Gräfin Sophie Chotek.
. Der Name der Gräfin Sophie Cl> otek tritt
sonder in den Vordergrund und das höchste Interesse
'nüpft sich an die Persönlichkeit der Dame, deren
Permäliing mit unserem Thronfolger, dem Erzherzog
man; Ferdinand, als unmittelbar bevorstehend gilt.
Gräfin Sophie Chotek, der böhmischen Uradels-
samilie entstammend, ist das fünfte Kind des im
Jahre 1896 verstorbenen Grafen Bohuslaw
Chotek ans seiner Ehe mit Gräfin Wilhelmine
Kinskis. Ihre älteste Schwester Sidonie war
bis in die jüngste Zeit Hofdame der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie, Gräfin Sophie selbst ist Hofdame"
der Erzherzogin Isabella, Gemalin des Erzherzogs
Friedrich Gräfin Sophie Maria Josephine Albina
istam l. März 1868 in Stuttgart geboren,
lst also o2 ^>ahre alt. Sie wird als eine Dame von
seltener Anmuth, von hoher Herzens- und Geistes­
bildung gefchildcrt.
Die heutiae Nummer ist IS Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:37.384 - 19000522 - Seite 2 ]
Leito 2 Nien. visnsisA
DieKerathung der L,ex Heime
adgesetzt.
Der Versuch der vereinigten Dunkelmänner
im Deutschen Reiche, die Freiheit vvu Kunst und
Literatur zu beugen und die Dichter und Schrift­
steller, die Künstler und die Theaterleute an die
Kette eouservativ-clericaler Anschauungen zu legen,
scheint abermals zunichte zu werden. Der Kampf um
das Gesetz, der die ganze vorige Woche hindurch
getobt hatte, sollte gestern fortgesetzt werden.
Aber es lam anders. Vor dem Beginne der
Sitzung trat der Senioreneonveut des' deutschen
Reichstages zusammen und beschloß einstimmig,
die Berathung über die Tox Heinzc von der
Tagesordnung abzusetzen und dafür die Debatte
über das Fleischbeschaugesetz, die an vierter Stelle
auf der Tagesordnung stand, vorznnehmeu. Ob
und wann die Tex Heinze nochmals im Reichs­
tage zur Sprache kommen soll, wurde zwar
nicht endgiltig abgemacht, aber es kann als fest­
stehend betrachtet werden, daß heute die definitive
Absetzung des Gesetzes von der Tagesordnung
erfolgt.
So ist denn das unerhörte Attentat der
Mucker aus dem protestantischen und aus dem
katholischen Wäger zur Knebelung der GejsteS-
freiheit glücklich wieder zu Wasser geworden.
Zwischen Protestanten und Katholiken klafft an­
sonsten in Deutschland ein stärkerer Gegensatz wie
bei uns und sie Pflegen sich gewöhnlich nicht zu
verstehen. Doch als sie im Koch sich fanden, da
verstanden sie sich gleich. Als es sich darum
handelte, der Kunst eine fromme Schlafmütze auf­
zuzwingen, die literarischen Erzeugnisse zu säubern
und ausschließlich für den geistigen Bedarf der
„reiferen Jugend" zurechtzuschnciden und das
Theater zu einer Erbauungsanstalt für „höhere
Töchter" zu machen, waren die Elericalen aller
Secten sofort einig und das Junkerthum
schloß sich ihnen in erprobter reaetionärer Ge-
siunungstrene mit Begeisterung an. So kam
der famose Gesetzentwurf der Tex Heinze zu
Stande, dessen Name allein schon eine Be­
leidigung bedenlet. Von der geplanten Ein­
schränkung des Tirueuwesens und des Zuhältcr-
thums war man ausgegaugen und bei straf-
gerichtlicheu Verfolgungen von Künstlern und
Dichtern hatte man geendet. Da die Mehrheit
des Reichstages von dem erwähnten Dreibünde
der Rückschrittler gebildet war, schien das fromme
Spiel schon gewonnen. Aber man halte die Fülle
von frischer geistiger Kraft und von un­
gebrochenen, vom NeactivnSfiebcr nicht an­
gekränkelten Elementen im deutschen Volke
von heute zu gering angeschlagen. Ein Sturm
empörten Widerspruches erhob sich allenthalben,
die Künstler und Schriftsteller, einerlei, ob sie
zu den „Allen" gehören oder sich zu den
„Jungen" zählen, erhoben sich wie ein Mann,
und die so dicht gcsäeten Eulturmittclpuukte
Deutschlands, die Universitäten, gesellten sich als
Bundesgenossen hinzu, um, wie schon so oft in
den letzten Jahrhunderten, für die Freiheit des
Geistes zu kämpfen. Der geschlossenen Schlacht
reihe der Mucker und Junker stellten sich die
führenden Geister der Nation ebenso geschlossen
in offenem Streite gegenüber, wie überall und
wie zu allen Zeiten bildeten sie die Minderheit.
Aber trotzdem nahmen sie den Fehde andschuh
muthig aus, es sollte sich erweisen, ob der Geist
gegenüber der brutalen Ziffer erliegen sollte.
Nun, allem Anschein nach ist nach dem
gestrigen Beschlüsse des Seniorencouveutes des
Reichstages der Kampf zu Ende. Eine Woche
lang hat die Obstruction die eudgiltige Beschluß­
fassung über die Tex Heinze verhindert. Auf die
idyllische Ruhe der ersten Obstructionstage folgte
ein erregter und zeitweilig leidenschaftlicher Kampf
um die Geschäftsordnung. Denn als die Mehr­
heit sah, daß nut den gewöhnlichen geschäfts-
orduungsmüßigen Mitteln der Obstruction nicht
l.izukommen sei, versuchte sie ihren Zweck durch
eine Vergewaltigung der Geschäftsordnung zu
erreichen. Ter elericale Abgeordnete Spahn gab
sich dazu her, bei diesem geplanten Erdrossekuttgs-
geschäft den Regisseur zu spielen. Der Führer
der Eonscrvativen Herr v. Kardvrsf leistete ihm
treulich Beistand und er war es, der den
Grundsatz auSsprach, daß die Mehrheit die
Herrin der Geschäftsordnung sei. Aber es zeigte
sich wieder einmal, daß blinder Eifer schädlich
sei. Gerade diese Versuche, die Geschäftsordnung
im Sinne des Priueipes „Macht geht vor Recht"
anszulegen, schreckte die 'Nationalliberalen, die
bisher eins ziemlich unausgesprochene Stellung,
nicht Fisch, nicht Fleisch, eingenommen hatten,
ab und führte sie als erwünschte Bundesgenossen
der Opposition zu. Mit ihrer Hilfe gelang es
HiuLtru'tes Wiener LxtnuPInlt
noch leichter, wie früher, das Haus beschluß­
unfähig zu machen. Die Abgeordneten des
Deutschen Reiches sind nämlich sehr bequeme
Herren, ja sie sind noch bequemer, als ihre
Collcgen— anderswo, und cs ist nicht leicht,
sie immer in der genügenden Anzahl beisammen
zu halten. Ist es doch z. B. nachgewiesen
worden, daß zn der vorigen Session des Reichs­
tages etwa 70 Herren überhaupt nicht nach
Berlin gekommen' sind! Als nun die National-
liberalen der Mehrheit offen die Freundschaft
kündigten und auch die Polen diesem Beispiele
solgicn, stiegen die Aussichten der Obstruction
bedeutend, eben weil das Haus niemals lange
beschlußfähig blieb. Es muß übrigens anerkannt
werden, daß der Präsident Gras Ballestrem, selbst
ein Eeutrumsmaun schwärzester Sorte, gegenüber
allen Versuchungen, die Geschäftsordnung gewalt­
sam zn beugen, taub blieb und durchaus correet
vorgiug. Er hat damit gutgemacht, was er da­
durch gesündigt, daß er die Tsx Heinze seinerzeit
auf die Tagesordnung setzte, ohne den Senioren-
couveut einberusen zu haben, und er hat gewisser­
maßen Buße gethan, als er jetzt zur Absetzung
der Tex Heinze den Convent wieder znsammen-
berief.
Obwohl die Obstruction bisher siegreich war,
ließ sich doch über das Ende des parlamentarischen
Kampfes noch nichts Sicheres Vorhersagen. Um so
erfreulicher kommt jetzt die Botschaft, daß die Be­
rathung von der Tagesordnung abgesetzt werden
wird. Was den direeten Anlaß dazu bot, läßt sich
zur Stunde nicht klar übersehen, aber was den
Seniorenconvent indirect dazu veranlaßt hat, ist
leicht zu errathen. Der Druck, den die geistig be­
deutenden Elemente des deutschen Volkes aus­
geübt haben, die Mobilmachung der besten
und feinsten Köpfe im Lande, ihr Zusammen­
schluß zum Goethe-Bunde, der heute wieder
in Berlin eine Massenversammlung abhält,
das Verdammungsurtheil, das jüngst die Straf­
rechtslehrer von fünfzehn deutschen Universitäten
über die Tex Heinze gesprochen haben, konnte
nicht ohne Einfluß bleiben. Man wurde kampf­
müde und verdrossen, zumal da die Sache -so un­
bequem war. Vielleicht mag auch von hoher
Stelle ein Wink gegeben worden fein, die Dinge
nicht auf die Spitze zn treiben. Dem Kaiser liegt
daran, daß die Alottenvorlage so bald wie mög­
lich berathen wird, und die Obstruction gegen die
Tsx Heinze könnte noch viel kostbare Zeit in
Anspruch nehmen. So fügte sich wahrscheinlich
Eines zum Andern, um den einstimmigen
Beschluß des Seniorencouveutes herbeizuführen.
So haben denn die Kämpfer für die Frei­
heit des Geistes zum zweiten Male gesiegt. Ter
neuerdings erfochtene Erfolg wird ihrem
Kampsmnth neue Kraft verleihen— wenn sie
dessen überhaupt noch bedürfen sollten. Denn es
läßt sich heute schon fast mit Bestimmtheit vor­
aussetzen, daß die Gefahr so gut wie Vorbei ist.
Dem deutschen Volke wird das geistige Joch der
Tex Heinzc nicht mehr aufgezwungen werden. Es
ist bekannt, daß sich der Kaiser nicht sehr für das
Zustandekommen des Gesetzes interessirt, und man
weiß, daß die Stimmung im Bundesrathc, dem
der Reichstagsbeschluß noch vorgelegt werden müßte,
dem Gesetze nicht günstig ist. Neue Versuche, die Tsx
Heinze dnrchzubriugcn, würden ihren Verfechtern wohl
neue Kümpfe, jedoch keinen Erfolg bringen. Aber
ein denkwürdiges Ereignis; wird dieser Kampf
und Sieg der freien Geister gegen die reaktionären
Gewalten bleiben, ein schönes Zeugniß für die
Kraft der treibenden Culturelemente im
deutschen Volke. Und das hat man im Grunde
den Muckern und Junkern zu verdanken, die
diesen Er,vlg sehr gegen ihren Willen gezeitigt
haben. Sie gehören zu jenen Leuten, auf die
Mephisto's Wort paßt, das er von sich selber
sagt: „Sie sind ein Theil von jener Kraft, die
stets das Böse will und das Gute schafft."
Aus den Delegationen.
(Telegranrme des „Illustrirten Wiener Extrablatt".)
Nufere Kriegsmarine.
Budapest, 21. Mai. Ter MarineauSschuß der
uügarischeu Delegation zog gestern den Marine-Etat
in Berathung. Referent Graf Teleky, die
Dclegirten Franz Bo lg a r und Baron Daniel
betonten die Noibwendigkeit des Ersatzes der nn-
branchbar gewordenen Schiffe. Man müsse sich die
Frage vorlegcn, was selbst mit Berücksichtigung der
Finanzlage für die Monarchie besser fei: mit etwas
größerem Kostenaufwand eine solche Kriegsmarine zu
erb,atteu, welche in Zeiten der Gefahr den An­
forderungen entspricht, oder aber mit geringen
Kosten eine Flotte zn erhalten, die im gegebenen
F alle unbrauchbare st.
Graf Thorotzkay erklärt ausschließlich den
Gesichtspunkt der Küflcnvertheidigung für maßgebend
und cvnstatirt, daß wir nickt im Stande feien,
Millionen für Jahre hinaus sür neue Schisse auf
22. N-ü 1800 Nr. 139
uns zu nehmen, da wir durch die im Bau be­
griffenen Schiffe bereits bis zu 30 Millionen .sdronen
cngagirt seien. Julius Ros enb e r g erklärt gleich­
falls, er könne die Kosten eines neuen großen
Kriegsschiffes nicht votircn. Redner bettagt, daß die
ungarische Industrie bei den Marineliefeningen noch
immer nicht nach Gebühr berücksichtigt Iverde.
Ungarn figurire noch immer nur mit 15'ü Pcrcent
gegen 8T4 Perccnt Oesterreichs.
Paul LatinoVits findet es befremdend,
daß so wenig ungarüKhe Officiere in der
Marine den Rang eines StabsofficierS erreichen.
Marineconimaiidant Freiherr v. Spaun
dankte dafür, daß alle Mitglieder des Ausschusses
der Marine wohlwollend gegennberstehen. Alle g e-
forderten Schiffe seien Ersatzbanten
für veraltete, nicht mehr verwendbare Schiffe. Ans
finanzielle!! Rücksichten dauert es ziemlich lange, bis
die Neubauten vollständig beendet sind. Es müsse
daher rechtzeitig Vorsorge sür die Erneuerung ge­
troffen werden.
Ter Marinecommandant erklärt im Weiteren,
daß er dre ungarische Industrie nach Möglichkeit be­
rücksichtigen werden. Daß im OfficierscorpS der
Marine verhüttnißmäßig wenig Ungarn sind,
habe seinen Grund darin, daß viele Ofsieiere in
Ungarn ein besseres Avancement finden, sowohl in
der Honvedtrnppe, als auch im Ewilstaatsdiensr.
Redner könne es den Ofsicieren nicht verwehren, den
Marinedienst zn verlasse n.
Was den Ton neu ge h alt der zu er­
bauenden Sch i s He betrifft, so müsse Redner er­
wähnen. daß die Schiffe „R u d o l P h" und
„Stephani e", welche in den Jahren 1882 und 1383
auf Stapel gelegt wurden, vollkommen entsprachen.
Seither habe aber die Technik im Schiffsbaue un­
geheuere Fortschritte gemacht. England sei zu Schiffen
mit mehr als 15.000 Tonnen, Deutschland zu Schiffen
von 11.000 bis 1-1.000 Tonnen übergcgangen. Bei
diesem allgemeinen Bestreben nach Vergrößerung des
Tonnengehalles sei es nicht mehr möglich, an dem
kleinen Tonnengehalt festzuhaiten. Für die öster­
reichische Marine werde es genügen, Schiffe mit
circa 10.000 Tonnen Gehalt zu bauen.
Die Gejchützfrage sei in der Marine soweit
gelöst, daß von nun an die Geschütze— mit
Ausnahme der 24 Eentimetcr-Kanonen sür die
zwei Panzerschiffe— im Jnlande erzeugt
werden.
Der Marine-Etat wurde unverändert ange­
nommen.
Die Verwaltung Bosniens.
(B u d g et a u s sch uß der österr. Dele gation.)
Budapest, 21. Mai. DerBud getansschuß
der österreichischen Delegation zog heute
den Occnpations-Credit in Berathung.
Del. Dr. S l a m a fragt, ob in der nächsten
Zukunft die Schaffung eines V e r t r e t ungS-
körpers zn erhoffen fei, in welchem sich das Volk
von Bosnien und der Herzegowina über die bos­
nische Verwaltung ansfprechcn konnte, wodurch viel­
leicht auch die Nothwendigkeit entfallen würde, daß
die Bevölkerung Dcputirte nach Wien und Pest ent­
sende. Redner fragt, ob dem Minister bekannt fei,
was die bosnische D e p u t a t i o n, die in Buda­
pest cingetroffen sei, bezwecke. Weiters stellt Redner
Anfragen über die angeblich geplante Errichtung
einer U u i v e r s i t a t i n S e r a z e Wo, sowie wegen
der Budgctpost „Gehalt des Gouverneurs der
Landesbank für Bosnien", da die Bank selbst in der
Lage wäre, die Kosten zu bestreiten.
Del. Dr. v. Kozlowski lobt die bosnische
Verwaltung und meint, die Verhältnisse in Galizien
Hütten sich zur Zeit des absolutistischen Regimes in
Oesterreich anders gestaltet, wenn Galizien vor 1848
einen Kallab gehabt hätte. Das Werk, das in
Bosnien geleistet wurde, verdiene ein uneinge­
schränktes Lob und der Schöpfer desselben sei ohne
jede Rcstrietion zu beglückwünschen.
Del. Dr. Pergelt richtet an derck Minister
Fragen bezüglich der Einwanderung in Bosnien und
ob und in welcher Weife bei den in den OccupationS-
ländcrn beginnenden Industrien die einheimische Be­
völkerung beschäftigt sei. Redner fragt weiters den
Minister, welche Wahrnehmung die Regierung bei
der ^Verwaltung der beiden Länder in Bezug am
die Gesinnung der eingeborenen Bevölkerung gemacht
habe: ob insbesondere der ursprüngliche Widerstand
und die Abneigung gegen die Occupation und Ber
waltung der beiden Länder durch die Monarchie
unter dem Einflüsse der günstigen Erfolge dieser Ver­
waltung im Abiiehmcii begriffen sei.
Neichsfinanzmiiiister v. Kallab spricht vor
Allen: dem Del. Kozlowski den Dank ans sür
die überaus wohlwollenden Worte, welche er der
bosnischen Verwaltung gewidmet hat. Bezüglich der
Frage des Del. Slama, ob Vertretungskörper oder
sonstige repräsentative Versammlungen in Bosnien
geplant werden, verweise der Minister auf die in
dieser Beziehung schon bei einer früheren Gelegen­
heit in der österreichischen Delegation gegebene Er­
klärung. Zur Frage, ob in Serajewo die Errichtung
einer Universität beabsichtigt sei, bemerkt der Minister,
daß gegenwärtig an die Ausführung eines solchen
Pjanes nicht geschritten werden könnte. Es sehlen
hiezn noch die Grundlagen. Den Einheimische!! fehle
cs gew>ß nickt an Talent, allein cs müsse doch im
Allgemeinen im Lande ein höheres geistiges Niveau
vorhanden sein, bevor an Universitäts-Studien im
Lande selbst gedacht werden könne.
Ucber die Anfrage wegen einer angeblich in
Budapest verweilenden Deputation aus Bosnien
könne der Minister sich nicht äußern, da die De­
putation nicht bei ihm erschienen sei.
Zn der Anfrage warum der Gouverneur der
BoSnisch-hcrzegowiiuschen Landesbank aus Landes-
mittcln und nicht von der Bank entlohnt werde,
bemerkt der ReichSsiiianzminister, daß dies haupt­
sächlich ans dem Gründe geschehe, weit ein früher ans
Landesmitteln geschaffenes Hypothekar-Creditinsntus
bei der Gründung der Landesbank in dieselbe aui
genommen wurde. Ter Gouverneur der Landesbam


[ 2023-06-29 10:47:37.384 - 19000522 - Seite 3 ]
Ülu8rruies wwnsr knraviM
189 >vio,n Dwn8raA
22. Mi 1900 8sits 3
wird von Seiner Majestät ernannt und ist in Folge
dessen nicht al» ein ausschließliches Organ der Bank,
sondern auch als ein staatliches Organ zu betrachten
und nnrd aus diesem Grunde aus Landesiintteln
besoldet.
. Mit Bezug auf die Frage des Del. Doctor
Pergelt gibt der Minister dctaillirte Aufklärungen
über die Einwanderung. Die Frage, ob die Ver­
waltung ein Abnehmcn jenes Widerwillens zu be­
merken in der Lage sei, der sich seinerzeit gegen die
'Occupatio» geltend gemacht stabe, könne m dieser
Form nur schwer beantwortet werde». In allen
Ländern gebe, es Unzufriedene, allein Eines ist
ucner; die große Masse der Bevölkerung in Bosnien
und der Herzegowina fühlt und weiß, wie sehr sich
ihre Lage gegen früher gebessert hat. Sie weiß auch
besonder», um wie viel ihre eigene Situation besser
ist, als diejenige in den anderen Balkanstaaten, und
zwar wissen dies nicht nur Diejenigen, welche in
?wlge ihre» Berufes oder sonst in den Nachbar­
ländern geweilt haben, sondern die Bevölkerung im
Allgemeinen. Ich glaube, schon jetzt sagen zu können,
daß wir auf die Bevölkerung von Bosnien und der
Herzegowina unbedingt rechnen können. (Lebhafter
.anhaltender Beifall.)
Der OccupationScredit wird hierauf unver­
ändert angenommen.
Die neue« Kanonen.
Del. PopoW S k i referirte über das Extra-
or d ina r i u m des Heeres. Krieg-Zminister von
Krieghammer ergriff das Wort zu einigen Auf­
klärungen, welche als vertraulich erklärt werden.
Ucber eine Anfrage Dr. P e r g c l t's über den
momentanen Stand der Feldg eschützfra g e
gibt der Kriegsministcr die Antwort, daß eine
W wichtige Frage mit der größten Vorsicht ihrer
Losung zugeführt werden müsse. DaS von unseren
Organen festgestellte Modell werde eingehenden
Lersuchen im Vergleiche mit den Modellen anderer
Firmen unterzogen. Die Versuche werden noch
ne h r e r e Mou a t e Z e i t zu ihrer Durchführung
erfordern, worauf der Minister erst in die Lage
kommen werde, sich definitiv bezüglich des Modells
und des Rohrmatcrialcs zu entscheiden. Tie Bc-
thellgung der Privatiudustrie an der Erzeugung
der Kriegsfeldgcschütze werde in allen Fällen, ob
das Rohmaterial Bronze oder Stahl sein sollte, in
ausreichendem Maße erfolgen.
Dos Wetterschießen.
Del. Hinterhuber stellt eine Anfrage be­
züglich der Erzeugung billigen Schicßvulvers
für Zwecke des Wetterschießens. Der Kriegs­
minister erwidert, daß die Versuche mit diesem
Pulver bei der Firma Greinitz und Neffe dnrchgeführt
wurden. Sie ergaben, daß von diesem Pulver eine
größere Ladung nothwcndig sei, um eine genügende
Wirkung hervorznbringen. Weiters sei dieses Pulver
auch gegen Feuchtigkeit empfindlicher, als das alte
Pulver. Der Minister läßt diese Versuche sortsetzen,
um eine gedeihliche Lösung zu erzielen.
Das Ertra-Ordinarium wurde in allen seinen
wueln unverändert angenommen.
Re GememderlithsMhlen.
tZum heutigen Wahltage.)
Heute beginnen die Wahlen für den Ge­
meinderath/gleichzeitig nehmen die Wahlen für eine
Reihe von Bezirksvertretungen ihren Anfang. Wir
haben im Sountagsblatte an leitender Stelle die
Wichtigkeit der diesjährigen Wahlen besprochen,
welche für die Zusammensetzung des Gemcinderathes
von entscheidender Bedeutung sind. Wir richten
deshalb an alle freisinnigen Männer die Auf­
forderung, vollzählig an den Urnen zu erscheinen.
Die Angehörigen des III. Wahlkvrpcrs sind
zuerst aufgcrusen, es sind jedoch Klos zwei Er­
satzwahlen für d en G e m e ind e r a t h vor-
znnehmen. Auf der Wiede n und in F a v orit en
sind durch Rücktritte zwei Stellen im Ul. Wahl-
körpcr erledigt worden. Die früheren Mandats-
träger, die Herren Tischler und S a n e r bo r u,
hasten vor der Zeit ihre Plätze geräumt. Elfterer
gehörte der christlichsocialen Partei an. Letzterer
wurde ebenfalls auf das Programm dieser Partei ge­
wählt, schloß sich jedoch später der dentschnationalcn
Vereinigung an. In den meisten Fragen ging er
trotzdem mit seinen ehemaligen Gesinnungsgenossen.
Einen Wahlkampf wird es weder im IV'., noch im
T Bezirke geben. Aus deu Ziffern der Serutiuien
wird man auf die Stimmung in Wählcrkreisen
diesmal cmen Schluß deshalb nicht ziehen können,
weil in dem Ul. Wahlkörper große Verschiebungen
stüttgcfunden haste». Ter ganze Wahlkürper wurde
zerschlagen, um den U. Wahlkörper neu construiren
zu können.
Im U., XVI. und im XX. Bezirke sind die
Vszirksräthe zu wählen. Die Brigittenau ist von
der Lcopoldstadt^ abgetronnt worden nnd tritt mit
dem heutigen Tage als selbständiges Gemeinde­
gebilde in die Erscheinung. Die verbündeten fort-
wstittlichen Parteien nahmen im U. nnd im
LT. Bezirke den Kampf mit den Antiliberalen auf
und sind von dem freisinnigen CentralwahlcomiLö
me nachfolgend verzeichnetcn Herren als Candidatcn
namhaft gemacht worden:
Für die Lcopoldstodt.
Karl Caufal, Architekt, II., Fcrdinc
matze Nr. 31.
Georg Haller, Bürger und Gast!,
l- k. Prater Nr. 41.
Edmund Hofmann, Tapezierer und Ar
rath, II., Rothensterngaffe Nr. 31.
Karl Ne in d i, Friseur und Armenrath,
Praterstraße Nr. 74.
> Otto Schütze jun., Ranchsanokchrcrmcistcr
und Armcnrath. 11., Praterstraße Nr. 68.
Alexander W in g e, Strohhntcrzcuger und
Armcnrath, II., Karmelitergasse Nr. 5.
Für die Brigittenau.
Rudolph Michek, Papierhändler, XX.,
Othmargasse Nr. 9.
Julius K a p s, Trafikant, XX., Burghardtgasse
Nr, 18.
Anton Weiß, Gemischtwaaren-Berschleißer,
XX., Dresdenersiraße Nr. 6t.
Alois Dost a l, Anstreicher, XX., Wcnzelgassc
Nr. 1.
Joseph Schlemmer, Casetier, XX., Wallen­
steinstraße Nr. 34.
Wilhelm Spitz, Großsnhrmann, XX., Bri-
gittenauerlände Nr. 217.
Wahlberechtigt sind heute im II. Bezirke
3933— im XX. Bezirke 1515 Personen, zusammen
5-448. Bei den letzten Wahlen des All Wahlkörpers
in der damals noch mit der Brigittenau vereinigten
Leopoldstadt waren 7308 Wähler zur Urne berufen.
E» sind also seither aus dem III. Wahlkürper
1860 Personen hinausgekommcn, das heißt, sic haben
im II. Wahlkörper Aufnahme gefunden.
Die fortschrittliche Kandidatenliste für-en
zweiten Wahlkörper.
Die Candidatcn der dcutschsvrtschrittlichen
Partei in Wien für die am Freitag,' den 25. d. M.
stattfindendcn GememdcrathSwahlen aus dem
11. W a h l kör p e r sind:
I. Bezirk: Dr. August N cchans k h, Hof-
und Gerichtsadvocat, I., Stoß'im Himmel Nr. S;
Dr. Adolph Zemann, k. k. Prosector, IV., Mayer­
hofgaste Nr. 2a,
II. Bezirk: Karl H e l b i g, Fabrikant nnd
Hausbesitzer, II,, Ferdinauvsstraße Nr. 2V; Karl
Moriz M a y e r, Hausbesitzer, 11., Negerlegasse N. 10;
Karl Johann Al ül l e r, OrtSschulrath, 11., Circn-S-
gasse Nr. 35; Moriz Ellbogen, Bezirksrath nnd
Armenrath, 11-, Praterstraße Nr. 49.
III. Bezirk: Adolph W. Knna ft, k. n. k. Hof-
und Kammcrbuchhändlcr, III., Ungargasse Nr. 14;
Karl H oes l e r, Oberlehrer, III., Hörnesgasse Nr. 12;
Dr. August Robert Granitsch, Hof- und Gerichts­
advocat, III., Reisnerstraße Nr. 3; Friedrich Miltner,
Hausbesitzer, III., Stammgasse Nr. 10; ferner unter­
stützt die Partei den von der dentschnationalcn Partei
nominirten Candidaten Julius Anto n i ns,
evangelischer Pfarrer, 111., Rennweg Nr. 43.
117. Bezirk: Oswald H o h e n s i n n er,
Bürgerschullchrer, IV., Weyringcrgaffe Nr. 30a:
Hermann Weihwasser, Magister der Pharmacie,
IV., Preßgasse Nr. 1; ferner unterstützt die Parte,
den von der dentschnationalcn Partei nominirten
Candidaren Dr. Friedrich F ö r st e r, Hof-nnd Ge­
richtsadvocat, I., Bräunerstraße Nr. 4.
V. Bezirk: Ferdinand B e r e h ina k, Architekt,
V., Wienstrabe Nr. 91. Ferner unterstützt die Parte,
den von der deutschnationalen Pariei nominirten
Candidaten Karl Ha m berge r, Gastwirth, V.,
Schloßgasse Nr. 5.
VI. Bezirk: Karl Strobel, Kaufmann
und Haiidclskammerrath, VH, Gumpendorfcrstraße
Nr. 99; Wilhelm Richter, Lehrer und Armenrath.
VI., Millergasse Nr. 17. Ferner unterstützt die Partei
den von der dcutschnationalen Partei nominirten
Candidaten Gerard F. Benesch, Architekt, VI.,
Gumpcndorserstraße Nr. 51.
VII. Bezirk: Joseph Hudetz, Architekt, VII.,
Sigmundsgasse Nr. 15; Dr. August N e i ch h a r d t,
Hof- und Gerichtsadvocat, VII., Mnriahilferstrcihc
Nr. 34; ferner unterstützt die Partei den von der
deutschnationalen Partei nominirten Candidatcn
Hans Lindorfer, Privatbeamter, VII., Lerche»-
felderstraße Nr. 183.
V4II. Bezirk: Dr. Walter Brix, Hof- und
Gerichtsadvocat, 1., Gifelastraße Nr. 1; Karl Brizzi,
Architekt und Stadtbaumeistcr, VIII., JosephstädtLr-
straße Nr. 29; ferner unterstützt die Partei den von
der deutschnationalen Partei nominirten Candidatcn
Leopold Roman Hofbauer, Papierhändler, VIlt.,
Neudeggergasse Nr. 15.
IX. Bezirk: Friedrich A l l m e d e r, Bürger
nnd Holzhändler, IX- Nnßdorferstraße Nr. 86;
Dr. Alexander Dorn Ritter v. M a r v a l t, Schrift­
steller, IX., Währingerstraße Nr. 16; Joseph Wilhelm
Mayer, Ingenieur nnd Professor, VI., Amerling-
gasse Nr. 1: Franz .V. S che »ze l so»., k. n. k. Hoj-
tapezicrer, IX., Nnßdorferstraße Nr. 64.
Im 21. Bezirk unterstützt die Partei den von
der deutschnationalen Partei normirten Candidatcn
Mathias Strehl, Bürgerschullehrer, X., Humboldt­
platz Nr. 15.
Im XI. Bezirk werden die sorischrittlichen
Wähler ersucht, ihre Stimmen auf Dr. Ludwig
Vogler, Hof- nnd Gerichtsadvocat, VII., West­
bahnstraße Nr. 6 a, als Zählcandidat zu vereinigen.
XII. Bezirk: Joseph P im m er, Dircctions-
mitglied der Meidlinger Vorschuß- nnd Sparkasse,
IV., Margarethcnsiraßc Nr. 30; ferner unterstützt die
Partei den von der dentschnationalcn Partei nomi­
nirten Candidatcn Adolph Sickenberg, Farderei-
bcsitzer, Xll., Schönbrunnerstraße Nr. 238.
XIII. Bezirk: Hugo Münch, Ingenieur.
XIII., Linzcrsiraße Nr. 238; ferner unterstützt die
Partei den von der dcntschnationatcn Partei
nominirten Candidatcn Aldert Stacheltn, Ober-
ingenienr der k. k. Staatsbahnen, Xlll., Bahnhvf-
straßc Nr. 5.
XIV. Bezirk: Joseph H c l l m a u u, VolkS-
schullehrcr, XIV., ScchShanscrstraße Nr. 51.
Im XV. Bezirk unterstützt die Partei den
von der deutschnationalen Partei nominirten Candi-
datcn Franz F r a ß l, Ingenieur, XV., Gehjchläger-
gassc Nr. 17.
XVI. Bezirk (wjrd nachgetragcn.)
Im XVII. Bezirk unterstützt die Partei die
von der dcutschnationalen Partei nominirten Candi­
daten: Ignaz Schreiner, Meierhofbesttzrr. XVIll..
Schafbergalpc; Oscar Witt, Bürgerschullchrer,
XVII., Palffyg affe Nr. 14.
Im XVIII. Bezirk nnternützt die Partei die
von der dentsthnaNoiialen Partei nominirten
Candidatcn: Paul D z i a d e k, Hausbesitzer, XVIII.,
Pnlverthnrmgasse Nr. 20; Dr. Ernst P r e ißecke r,
Arzt, XVIII., Edelhofgasse Nr. 20; Dr. Julius
Räder, Arzt, XVIII., Gentzgasse Nr. 118; Eduard
v. Stransky, Beamter, XVIII., Währingerstraße
Sir. 139.
XIX. Bezirk: Moriz Orel, Commercialrath
nnd Hausbesitzer, XIX., Colloredogasse Nr. 22.
XX. Bezirk: Franz Bernert, Stadtbau-
mcister, XX., Kiosteriienburgerstraße Nr. 7.
Eine Erklärung.
Das fortschrittliche BezirkSwahlcomitö der
Inneren Stadt hat gestern eine Sitzung abgchalten.
In derselben wurde die von dem Socialpolitiker
Herrn Sigmund Sonntag abgegebene Erklärung
zur Verlesung gebracht, daß derselbe als Vertreter
der Interessen der freien Schule und der radical-
srcisinnigen Lehrerschaft in den Gemeindcrath ein-
trctcn und sich einem etwa bildenden s o c i al­
be m o kr a t i s ch c n P a r t e iverb and e nicht
ansch ließ en werde.
Das Bczirkswahlcomite nahm diese Erklärung
zur Kcnntniß und faßte den Beschluß, Herrn S o n n-
tag als Candidaten aufznstellen. Bekanntlich ist der
Genannte für ein Mandat des I. Wahlkörpers in
Aussicht genommen.
Wählerversammlimgen.
Der IV. Wahlkörper iu der Inneren
Stadt.
Im Fcsisaale des Kaufmännischen Vereines
hat gestern eine sehr zahlreich besuchte Vcrwmmlung
von Wählern des IV. Wahlkörpers stattgesunden.
Auch Frauen waren anwesend. Lehrer Seitz wurde
nach einer sehr beifällig ansgenommcnen Rede als
Candidat für das Mandat im IV. Wahlkürper des
I. Bezirkes ansgestellt. Hier der Bericht:
Ter Obmann der Gremial-Krankcnkasse der Kauf­
mannschaft Pick cröffnete die Versammlung mit
einer kurzen Ansprache, worauf Scheu den Vorsitz
übernahm. Er forderte die Anwesenden auf, muihig
in den Kampf cinzntrcten, um Anhänger zu werben
für die Ideen des Fortschrittes nnd der Freiheit.
Mit lebhaftem Beifalle ivnrde Lehrer Karl S e i tz
begrüßt. Er sagte, der Gcmcinderath müizte ans
Grund des allgemeinen directcn Wahlrechtes zu
Stande kommen, um nicht als Repräsentant
einer Clique zu erscheinen. Die christlichsociale
Partei, die durch schlechte Witze in die, Höhe
kam, erhält sich nur durch PossenrciLcreicn.
In letzterer Zeit hat man sich der G a s a r b e c,t er
erinnert und denselben in Aussicht gestellt, daß sie
nach 40 Jahren Dienstzeit in den vollen Genug ihrer
Bezüge treten werden. Da hat wieder der berühmte
Grundsatz gegolten: „Lieber feig, als dumm.' Erpens
gibt es keinen Gasarbeiter, der 40 Jahre anshatt,
'er ist langst früher zu Grunde gegangen, und dann
hat nicht Liebe zu den GaSarbeitern die Machthaber
bestimmt, ein Entgegenkommen zu zeigen, sondern die
Furcht vor einem strike der Gasarbciter. Wo wäre
ferner Gelegenheit gewesen, das Christenthum zu
zeigen? Bei Abfassung des Tramwayvcrtrages.
Da hätte man für die Tr a inw a h b e d i en stete n
Etwas rhnn können. Nichts ist geschehen. Die Chnstlich-
svcialcn haben immer verrathcn, was sic srnher als
ihre Prograiilmpnnktc ausgestellt hatten. Dem Lehrer
muß es schlecht gehen, er muß uinahig geinacht
werden znin Lehren, denn ans einer schlechten Schute
gehen die besten Barrikrestöcke hervor und solche
braucht Dr. Lueger, lieber die Ausweisung der
hungernden Schulkinder weiß Tr. Lueger ^nichts
Anderes zu sagen, als daß damit die Lrocial-
demokraten die Familien zerstören wolle». Weiß der
Bürgermeister darüber Nichts zu sagen, daß eine
Gcnieiiide Sorge tragen muß, für die Gesundheit
ihrer Mitbürger, dafür, daß die Leute nicht
schon mit 30 Jahren wegen Entkräftung in das
Spital kommen? lind wenn ein Kind hungert, darf
man cS fragen, woher es kommt, wer feine Eltern
waren? Das heißt wahrlich nicht, die Religion der
Liebe pflegen, wenn man die Kinder entgelten lägt
für die Sünden, die etwa ihre Eltern begangen
haben. Auf dem Gebiete der Armenpflege ist auch
Nichts geleistet worden. Man hat viele Leute vom
Wahlrechte ausgeschlossen, weil ihre Kinder nut
Annenlei »Mitteln verheilt wurden. So schaut die
Armenpflege in Wien ans. Die Armnth findet man
selten, aber wenn es gilt, einen Armen des Wahl­
rechts zn berauben, den hat man sofort nnd man kann
sich dab-i ans eine Bestimmung der Wahlordnung
berufen, die von Wahlrechtsentziehniig handelt bei
Personen, die in den letzten zwei Jahren von der
Gemeinde eine Unterstützung bekommen haben. Bei
der Trainwayfrage bilden sich die Herren ein. Andere
hintcr's Licht geführt zu haben, man verweist,
daß die Tramwayactien früher hoch gestanden
sind und jetzt niedrig stehen. Es fragt sich nur,
wer damals die Tramwayactien verkauft hat.
Der Führer der Partei hebt die Hände auf
und ruft: feine Hände find rein. Die Socialdcmo-
kratcn sind der Anschauung, daß dies bei jedem
Menschen selbstverständlich ist. Die Christlichsocialen
haben eine imcrbörte Wirthjchaft m Wien eingsfübrt,
eine unerhörte ProtcckionSivirthschaft. Nur ein Be­
weis sei hier angeführt: die Lehrerbejetznilgen. Nie­
mals ist cS in Wien so zugangen, niemals war es
der Fall, daß. man sich in Stellungen zu behaupten
und für Andere Steilen zu ergatterst suchte. Das
Losungswort aller anständigen Elemente in diesem
Wahlkampfe muß sein: Nieder milder christlichsocialeir
Corrnptivii! (Stürmischer Beifall und Hanveklatichen.)
S ch c il sprach von dem unerhörten Bhzan-
j tiniSmus, der sich wieder breit macht. Dann treten
wieder Erscheinungen zu Tage, die an das be-
> rüchtigte Nadererjystcm der Zeit vor und nach dem


[ 2023-06-29 10:47:37.384 - 19000522 - Seite 4 ]
22. UaZ 1900 Kr. 139
8sns 4 svien. meustLZ
rimsriirrss Wisver LirrablLN
Aie Krenzen des XX. Bezirkes Brigittenau.
L 3
Jahre 1848 erinnern. Was war das erste Geschäft
der Christlichsocialen? Daß sie Pfister die Salvator-
Medaille zuerkannten. Also» ein Dennnciant ist
kein Lump.
P i ck befürwortete die Candidatur des Lehrers
Seitz für den Gemeinderath; dann schilderte er die
jetzige schlechte Gemeindewirthschast, prophezeite eine
Erhöhung der Zinskreuzer und wies darauf hin, daß
in der christlichsocialen Wählerliste für den IV. Wahl­
körper fast kein Arbeiter vorkommt. Die Christlich­
socialen haben aber erklärt, daß dieser Wahlkörper
den Arbeitern gehört. Wer wird dem I. Bezirk vor­
gesetzt? Ein Bielohlawek! Das sagt Alles. Nach
einer Aufforderung des Redners, mannhaft in den
Kampf einzutreten, wird die Candidatur des Lehrers
Seitz einstimmig angenommen.
Seitz: Wenn wir Socialdemokraten in den
Gemeinderath eindringen,dann werden die Vertreter
des Proletariats den heute im Gemeinderathe
herrschenden Ton nicht dulden. Die Social­
demokraten werden es als ihre Hauptaufgabe erkennen,
durchzusetzen, daß Gerechtigkeit und Anstand
herrschen.
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
Wählerversammlungcn von heute.
Die Wähler des IV. Wahlkörpers in der
Inneren Stadt versammeln sich um halb 8 Uhr
Abends in Strohmayer's Restaurant „zum goldenen
Kegel", I., Liebenberggasse, um einen Candidaten
aufzustellen.— Der Verein d er V e rfa s s u u g s-
freunde am Neubau veranstaltet eine Wähler-
Versammlung in der Restauration „zur goldenen
Birne" (VI., Mariahilferstraße Nr. 30).
Heute Abends halb 8 Uhr findet im Restaurant
„zum großen Christoph", IV., Rainergasse Nr. 1h,
eine deutschfortschrittliche Wählerversammlung statt,
in der sich die Candidaten für den I. und II. Wahl­
körper des IV. Bezirkes vorstellen werden.
Sport.
Tips für de» heutigen Renntag.
I. Internationales Herrenfahren:
Lilly, Robert Lee.— II. Jnländer-Herren-
fahren: Dobrak, Enamel.— III. Handicap
für Dreijährige: Stall Morgenstern, Miß
Lottie.— IV. Matadoren-Herrenfahren:
Arthanio— Belle I.— V. Jnländer-Herren-
fahren-HandicaP: Wonder, Prophet.—
VI. Internationales Herrenfahren:
Stall Baird, Stall Grimmer.— VII. Zwei-
spünniges Herrenfahren: Stall Karoly!,
Stall Spitz.
Traberauction in der Pferdcausstellung.
Anläßlich der Pferdeausstellung im Prater veran­
staltete gestern Nachmittags der Club der Trabrenn­
stallbesitzer und Züchter aus dem Vorführringe der
Ausstellung eine große Traberauction, zu der sich
eine große Anzahl von Zusehern eingefundcn hatte.
Die Kauflust war eine minimale, da von 35 zur
Auction gelangten Pferden Klos sechs ihren Besitzer
wechselten, während sechs zurückgekauft wurden, auf
den Rest aber überhaupt kein Anbo t erfolgte.
Ein regerer Wettbewerb entwickelte sich um Ncsta
(Mutter von Princesse Nesta) mit einem Hengstfohlen
von Athanio, die schließlich um 8500 fl. von Herrn.
H auser erworben wurden. Herr Wöß kaufte den
Dreijährigen Colonel Hamilton um 1200 fl., Herr
B. Mautner v. Markhof Limena (Ijähr. St.)
um 400 fl., Herr Oesterreicher den dreijährigen
Laurant um 350 fl., Herr Meinhardt die fünf­
jährige Edelfrau um 235 fl. und,Herr Max Ritter
v. Uhl Dosis um 180 fl. Bei der Auction ereignete
sich auch ein heiterer Zwischenfall. Herrn ». Herz­
feld er's Bubi war um >380 fl. erstanden, doch als
der Zuschlag erfolgt war, wollte sich Niemand dazu
verstehen, den obigen Preis geboten zn haben. Das
Pferd wanderte dann in den Stall seines Besitzers
zurück.
Der Tag der Herrenfahrer« Auf der
Trabrennbahn bei der Rotunde kommt heute ein
Extrarenntag zur Entscheidung, welcher ganz
besonderes Interesse beansprucht. Es ist dies der
Tag der Herrenfahrer, welcher von dem seit einigen
Jahren bestehenden Club ausgeschrieben und mit
verhältnißmäßig sehr hohen Preisen, nämlich
16.800 Kronen, dotirt wurde. Von den sieben zur
Entscheidung kommenden Rennen werden nicht
weniger als sechs von Herren gefahren, während
hiezu noch ein Handicap für Dreijährige kommt, in
dem nur Professionals die Pferde steuern dürfen.
Beim Internationalen Herrenfahren ist außerdem
noch die Bedingung gemacht, daß die Pferde im
Besitze von Clubmitgliedern sein müssen, während
bei den übrigen Rennen nur der Lenker
Clubmitglied sein muß. Die Nennungen sind
durchwegs sehr gut ausgefallen und selbst das
Zweispännigfahren, welches den Abschluß des
Tages bildet, kann sechs Gespanne zum Start
bringen. Interessant ist, daß auch unsere allererste
Classe unter den genannten Pferden zu finden ist,
so Athanio, Belle I-, Que Allen, Bonatella,
Currency, Boabdil, Maggie E. und die famose
Inländerin Princesse Nefta.
Großes Automobilrermerr. Ein großartiges
Automobilrennen dürfte die in der nächsten Woche
ftattfindende Fernfahrt Salzburg— Wien
werden. Nachdem sich anfangs wegen sehr difficiler
Straßen unsere bekannten Amateurs nicht an dem
Rennen betheiligen wollten, hat die Mehrzahl der­
selben jetzt ihren Entschluß geändert. Wir werden
somit eine ganze Reihe unserer besten Wagen, so den
des Dr. v. Stern, des Grafen Gyulai, vielleicht
auch einen des Baron S P ri n g er am Start er­
warten können.
Oefterreichisihe r-sw»- tzksnoks- Tur­
niere. Die große Verbreitung des Tennissports
in Oesterreich zeigt am besten die stattliche Zahl von
Turnieren, welche in den nächsten Monaten in ver­
schiedenen Städten stattsinden werden. Die wichtigsten
Termine sind: Triest 23.-26. Mai; Pilsen
3.-5. Juni; Prag 10.—11. Juni: Wien 15.—18 Juni;
Baden bei Wien 29. Juni bis 1. Juli. Die einzelnen
Termine sind derart nahegerückt, daß ausländische
Spieler ohne viel Zeitverlust an mehreren Turnieren
theilnehmen können.
kLlll'rÄÄ-NSALI'AtM'M
aller Systeme werden gewissenhaft mid gegen billigste
Berechnung ansgcführt dei A. WindSPerger, Wien, IV.,
Carolincngasse 23. Es
LllMkk
^ .1^' »M.^ FL. E». E» E-
vm. »5S8V -c-'. 27.
Du gsroo. 3867 L» Äst 'IL.
Xietta-S ilerLi'Nllu-h'slirl'Ääzverke, lki-n, I., ICiiitiumtr. A.
Anerkannt bestes Fabricat, mit zweijähriger Garantie.— Grobe Aus­
wahl bei bequemen Zahlungsbedingungen. 3167
vo! Lnkauk eines i.vtvrrtebc xrnris La elFonor I'abrsvlral«.
Mas gibt's d-emlUrues?
Der Serliuer Tramwaystrike.
(Telegramme des, „IN. Wiener Extrablatt".)
Der Strike ist M Ende!
Berlin, 2l. Mai. Der Straßenbahn-
strike wurde nach erneuter Verhandlung zwischen
der Direction und den Zlngestellten unter der von
den Letzteren erbetenen Vermittlung des
Oberbürgermeisters Kirschner bcigelegt.
Die Ang e st e l l t en erklärten sich mit den A n-
erbietuugen der Direction einver­
standen, nachdem ihnen zum Aufrücken in die letzte
Gehaltsstufe noch zwei Zwischenstufen zugesagt
worden waren. Die baldige Wiederaufnahme
des vollen Betriebes steht zu erwarten.
Berlin. 21. Mai. (Privat-Depesche.)
Placate der Strikecommission an den Anschlagsäulen
geben der Bevölkerung von Berlin die erfreuliche
Kunde von dem beigelegten Tramwah-
strike. Da jedoch besorgt wird, daß trotzdem noch
ein großer Theil des Publicums bis morgen in
Unkenntniß der Sachlage bleiben werde, wird ein
beschränkter Bahnverkehr unter polizei-
lichcr Assistenz heute noch aufrechierhalten und
der Betrieb in vollem Umfange erst morgen Früh
wieder ausgenommen.
Während im Abgeordnetenhaus« die Stellung­
nahme der Regierung zum Strike einer kurzen
Debatte unterzogen wurde und zu bedeutsamen
Erklärungen vom Ministertische führte, waren
bereits die Verhandlungen zwischen den Ver­
tretern beider Parteien unter der Intervention des
Oberbürgermeisters Kirschner eiugeleitet. Dieselben
wurden durch beiderseitiges Entgegenkommen so
ichnell gefördert, daß bereits um 1'«4 Uhr Nach­
mittags den Ausständigen in einer Versammlung
vom günstigen Ergebniß der Conferenzen Mit-
theilung gemacht werden konnte.
Als wesentlichste Concessio neu der Ge­
sellschaft seien erwähnt: Activirung der Pension;-
kaffe auf Grund des mit dem Magistrat vereinbarten
Statuts ab 1. Juli. Die Dienstzeit beträgt für
Fahrer 9 Stunden, für Schaffner 11 Stunden
inclusive Vorbereitung zum Dienst und Abrechnunx
am Abend; Schaffung einer Commission auf jeden
Bahnhof als Mittelsamt zwischen Angestellten
und Direction. Die L o h u a^ st u f u n g e r,
welche von Vorneherein zum Ausstand Anlaß ge­
geben hatten, wurden ebenfalls in's Einzelne normal
Die Verkündigung des Friedensschlusses wurde
von den Ausständigen mit begreiflicher Begeisterung
ausgenommen und wird auch von der Bürgerschaft
mit umso größerer Befriedigung vernommen werden,
als deren oberster Vertreter, der Oberbürgermeister
Kirschner, diesen Frieden zu einem für beide
Theile gleich ehrenvollen zu gestalten verstanden
hat. Besondere Anerkennung wurde den Aus­
ständigen vom Stadtoberhaupte sür ihre muster­
hafte und ruhige Haltung während des mehr­
tägigen Lohnkampfes gezollt, da amtlich scstge-
stellt sei, daß an den bedauerlichen Krawallen
vom Samstag und Sonntag nicht ein einziger Aus­
ständiger betheiligt war. Ilebrigens haben diese
Excesse nicht zu Verletzungen mittödt-
lichem Ausgange geführt, wie heute Früh irr-
thümlich behauptet wurde. Bon den als getödtet
gemeldeten beiden Personen wurde der Eine bereits
aus dem Krankenhause entlassen, der Zweite befindet
sich außer Gefahr.
Das Publicum verhielt sich am heutigen Tage
ruhig. Ausschreitungen sind nicht wieder vorgekommcn.
Tue Warnung der Polizeibehörde, welche an allen
Anschlagsäulen schon Vormittags placatirt Wurde
und mit eventuellem Einschreiten militärischer
Assistenz drohte, hat ihre Wirkung auf die Radau­
brüder nicht verfehlt. Gleichwohl blieb der verstärkte
Sicherheitsdienst an den gestrigen Schauplätzen der
Tumulte und auf sieben befahrenen Bahnlinien bis
gegen Mitternacht in Permanenz.
10 Uhr Abends.
Auf Wunsch der Polizei und des Ministeriums
des Innern, welche die volle Sicherheit des Betriebes
für morgen noch nicht glaubt garantiren zu können,
wird der Verkehr der Straßenbahnen im vollen Um­
fange erst Mittwoch Früh ausgenommen werden.
Preußische Minister über den Strike.
Berlin, 21. Mai. Das Abgeordneten-
au s beräth in zweiter Lesung das Gesetz, betreffend
ie Zwangserziehung Minderjähriger.
Zedlitz bringt die vorgeürigen und gestrigen
jorgänge in Berlin (anläßlich des Tramway-
rikcs) zur Sprache und fragt, ov die Regierung es
Ir zweckmäßig halte, schon heute beruhigende Er-
ärnngen abzugeben.
Minister v. R h e inb a b e u erklärt sich hiezu
erne bereit, umsomehr als die Vorgänge der letzten
sage nicht nur Berlin, sondern das ganze Vater-
nid zu berühren angcthau sind. Hinsichtlich der
ohndiffcrenzen halte die Regierung an dem
lrundsatze fest, daß die Austragung derartiger
ohnstreitigkeitcn den Betheiligten zu ü b er-
ajsen ist.
Nun aber, sagt der Minister, beschritten die
^gestellten der Straßenbahnen einen überaus
edcnklichen Weg. Sie begaben sich unter
ührung der s o c t a l d c m o k r a t i s ch e n Gcwerl-
haft und ließen sich unter deren Leitung zu Forde­
ungen bewegen, die mit der Disciplin und
er A u f r c ch t h a l t u n g der Ordnung, mehr
lehr vereinbar sind. Wäre die Direction auf diese
Bedingungen eingegangen, so hätte die Aussichts-
ehörde prüfen müssen, ob sie nicht dagegen
ät t e e ins ch r e i t e u müssen..„
Für den Minister habe cs sich darum gehandelt,
ic öffentliche Ordnung allen Angriffen gegenüber
nnachsichtlich und nachdrücklich aufrechtzuerhalten.
ir glaube, sagen zu können, daß die Polizei ve-
> i c s, daß sie dieser Aufgabe g c W a chs,e n
ei, und daß sie diese Aufgabe vor; ü g-
ich löste. (?) Das Bedenklichste war, daß unter
em Einflüsse der Ausschreitungen der Verkehr lahw-
elegt wurde. Der Minister habe deshalb Samstag
tachts mit dem Polizei-Präsidium und der Straßen-
ahn-Direction eine Conferenz abgehalten und M»


[ 2023-06-29 10:47:37.384 - 19000522 - Seite 5 ]
Kr 139 Wien, DisnMA
lUustrirtes Wiener LrirMM
S2. Ä al 1900 Leits 5
sei der Meinung gewesen, daß allen Angriffen
zum Trotz der Verkehr wieder aufzunehmen sei
und diesem Verkehre der polizeiliche Schutz gewährt
werden muffe. So sei gestern Früh der Verkehr
aus 17 der wichtigsten Linien aufrechterhalten worden
und habe sich im Allgemeinen ohne Ruhestörungen
vollzogen, bis anr die schweren Aus­
schreitungen am Rosenthaler Thor. Die
Polizei drängte, als geschossen und mit Steinen
geworfen wurde, die Ausschreitenden zweimal
energisch und rü ck s ich t s l o s mit b l a n k er
Waffe zurück. Wenn dabei Personen verletzt
wurden, so bedauere er das, könne es aber nicht
ändern. Er rönne nur die Bitte des Polizei-Präsidiums
wiederholen, daß das gesittete Publicum sich nicht
an den Zusammenschaarungen betheilige.
Der Minister schließt, er hoffe, daß er
mit den Polizeimanns ch aste n allen
Stürmen die Stirne werde bieten
könn en, müsse aber auf alle Fälle gerüstet sein.
Deshalb habe er in später Stunde mit den mili­
tärischen Befehlshabern eine Conferenz abgehalten
und es wurden die nöthigen Truppen
cons i gni r t, um, falls die Schutzmaunichaften nicht
hinrejchen sollten, mit bewaffneter Macht ein­
zuschreiten. Erhoffe, daß dies nicht nothwendig sein
werde.. Sollte es aber der Fall sein, dann muffe
auch d»e Möglichkeit vorhanden sein, rücksichts­
los, mit Militär einzuschreiten. „Wir
haben die Pflicht," sagt der Minister, „daß wir
dem Janhagel gegenüber die Herren
imHausesind und daß wir Jeden zu
Boden werfen, der es wagt, derMajestät
des Gesetzes en tg ege n z u treten." (Stür­
mischer, laug anhaltender Beifall.)
Abg. Kirsch (Centrum) dankt dem Minister
für seine Aufklärungen. Graf Limburg-Stirum
(conservativ) hält die Auffassung der Regierung für
selbstverständlich und meint, es wäre nicht nüthig
gewesen, damit die Tagesordnung aufzuhalten.—
Minister Rheinbaben dankt für das Vertrauen.
Was jedoch ben Eiuwurf betrifft, so habe er es für
seine Pflicht gehalten, auf die Anfrage aus dem
Hanse zu antworten.
Sattler (nationalliberal) ist mit den Aus­
führungen des Ministers in vollem Maße ein­
verstanden.
Eisenbahnminister v. Thielen erklärt, die
Strißendahngesellschaft sei in der Lohnfrage
soweit wie möglich entgegengekommen.
Dagegen sei sie mit seinem vollen Wissen
«udjeiuer Billigung den Forderungen
«tilge ge n g e treten, die sich am die Ordnung
und Disciplin bezogen. Bei solchen Forderungen
könne keine Verkehrsanstalt ihre Aufgabeerfüllen. Die
Straßenbahn sei daher mit vollem Rechte auf diese
^Forderungen nicht eiugegangen.
Studcntenrlnid.
Das sind die erbittertsten und qualvollsten Kämpfe,
die sich zwischen dem ehrgeizigen Streben des Gebildeten
und seinem materiellen Elend abjpielen. Die furcht­
barsten Leiden trägt er stumm in seiner Brust, von
seinem Wissensdrang, von seinem Ehrgeiz mächtig
nach aufwärts gedrängt, von Mangel und Ent­
behrung immer und immer wieder hinuntergczerrt
in die aussichtslosen Sorgen und Mühen des All­
tags, zerrissen von dem Widerstreit der äußeren und
inneren Nothwendigkeit. Es ist ein Kampf, den
Hunderte von strebsamen, gebildeten, fähigen jungen
Leuten monate- und jahrelang mit zäher Erbitterung
führen, still, ohne einen Laut des Schmerzes, ohne
einen Berzweiflungsschrei, mit krampfhaft zusammeu-
gepreßten Lippen. Anderes Elend hat wenigstens die
geringe Erleichterung, daß es von Zeit zu Zeit um
Hilfe rufen, die Mitwelt um Beistand angehen darf.
Von der namenlosen Roth, dem harten materiellen
Druck, unter welchen ein großer Theil unserer
Studentenschaft ihre Arbeit— subtile geistige
Arbeit— vollbringt, kommt nur selten eine flüchtige
Kunde in die Oeffentlichkeit. Immer nur dann, wenn
man den dumpfen Fall eines Opfers dieses stillen
Berzweifkmgskampfes hört.
Der Student der Philosophie Julius Sacher,
über dessen Selbstmord wir gestern berichtet haben,
.-" solches Opfer trauriger materieller Ver­
hältnisse, die den Flug der wissenschaftlichen Ideale,
des geistigen Bestrebens unerbittlich hemmen. Er
hatte im Herbste Doctor werden sollen, aber das
Geld für die Prüfungstaxe fehlte chm. Und da er
ow Unmöglichkeit vor sich sah, sich dieses Geld
irgendwie zu beschaffen, nahm er sich das Leben.
Das ist nur ein tragischer Fall unter vielen; weil
er eben— in Folge der größeren Empfindlichkeit,
oder der geringeren Kampfenergie des Opfers—
todtlich geendet hat, wurde sein erschütternder
Ausgang zur öffentlichen Kenntniß genommen.
Aber im Grunde ist das Schicksal unzähliger
Anderer nicht minder tragisch, die leiden und kämpfen,
wie er gelitten^und gekämpft hat, und endlich einen
kleiumüthigen Frieden mit ihrem Elend schließen, um
mir has nackte Leben aus dem Kampf zu retten. Ans
ihnen recrntirt sich ein beträchtlicher Theil der mit
ungerechtem Hohn so genannten „Verbummelten".
Auch ihr Leben ist eine Tragödie, freilich ohne tödt-
nchen Ausgang. Sie mögen, wenn sie von dem
traungen Ende des jungen Stuck, pbll. Julius
«ach er hören, zusammenschauern und denken: „Er
hat die Last von sich geworfen, die ich weiterjchleppe.
Zn welchem Ziele?"
Es ist unnütz und fast abgeschmackt, zu diesem
greifenden Abschluß einer Ledenstragödie irgend­
welche socialkritische Bemerkung zu machen. Soll
man wegen der Verhältnisse, welche durch den be-
sprochenen Fall so craß illnstrirt werden, die moderne
Gesellschaft ankiagen, die wirklich nicht mehr weist.
--
Wilder von der pariser Weltausstellung.
Der Pavillon Krupp.
' t
wo sie anfangen soll mit der Linderung des un­
absehbaren Elends, das pun einmal eine fatale Be­
dingung ihrer heutigen Entwicklung zu sein scheint?
Soll man den armen Studenten zurnsen: „Vergrabt
Euer Pfund! Gebt den Kampf auf! Wählet andere,
einträglichere Berufe! ?" Ja, ist denn di? geistige Ent­
behrung gelinder, leichter zu .ertragen, als die
materielle? Gibt es für den arm Geborenen auch
nur einen Beruf, der ihm materielle Sicherheit
gleich zu Beginn der Carriere g arantirt? Nein-,
Menschlicher Rath versagt da. Und wo das Mitleid
nicht mehr helfen kann, ist es einzig und allein
darauf beschränkt— mitzuleiden.
(Hof- «nd Persosalnachrichteu.» Erz­
herzog Ludwig B i c tor ist gestern Vormittags in
Budapest eingetroffen.— Prinzregent Luitpold
von Baiern und Tochter Prinzessin Therese
werden heute. Dienstag Früh zu einem zwölf­
tägigen Besuche der Fran Erzherzogin Adelgunde
Herzogin von Modena ans Biünchen hier ein-
treffen.— Minister Dr. Anton R e z e k hat sich gestern
nach Neuhaus zum Leichenbegängnisse seiner ver­
storbenen Mutter begeben.— Geheimer Rath
Äpollinar Ritter v. I a Wor s k i hat sich gestern
von hier nach Budapest begeben.
(Mitglieder der kaiserliche« Familie in
Paris.» Erzherzog Friedrich und Gemalin Erz­
herzogin Isabella, sowie deren Töchter, die Erz­
herzoginnen M aria Christina, Mätia Anna
und Maria Henriette begeben sich morgen zum
Besuche der Weltausstellung nach Paris; die erz­
herzogliche Familie reist unter dem Jncognito eines
Herzogs von Fried eck.
(König Otto von Baier«.) Aus München,
21. Mai, wird telegraphirt: Die in ausländischen
Blättern verbreiteten Meldungen über eine gefahr­
drohende Verschlimmerung im Befinden des Kön i g s
Otto sind durchaus unbegründet.
(Der Geburtstag der Gräfin Stephanie
Lonyah.) Gestern feierte Gräfin Stephanie Lonl> a y
ihren 36. Geburtstag in ihrer Villa in Kalksburg.
Die Gräfin wohnte mit ihrem Gemal Vormittags
einer stillen Messe bei. Im Laufe des Tages empfing
die Gräfin zahlreiche schriftliche und telegraphische
Gratulationen. Im Laufe des Vormittags kam die
Tochter der Gräfin, Erzherzogin Elisabeth Marie,
nach Kalksburg, um ihre'Mutter zu beglückwünschen
und zugleich ein prachtvolles Blumenbouquet zu
überreichen.
(Gräfin Sophie Chotek.) Das Portrait
der Gräfin Sophie Chotek, das wir aus der ersten
Seite unseres Blattes bringen, ist nach einer aus­
gezeichneten Photographie aus dem Hofatelier
Adele, Graben Nr. 19, ausgeführt worden.
(Ans dem Armeeverordnrrngsblatte für
das Heer.» Der Kaiser hat die Transferirung
des Generalmajors Adolph Ströh r, Comniandanten
der 2V. Cav.-Brigade, in gleicher Eigenschaft zu der
14. Cav.-Brigade angeordnet, ferner ernannt: den
Obersten Hugo de B a 1t h a z a r, Commandanten des
1lhl.-Reg. Kaiser Joseph 11. Nr. 6, zum Com­
mandanten der 20. Cav.-Brigade; den Oberstlieute­
nant Johann Großmann des Drag.-Reg. Erz­
herzog Albrecht Nr. 9 zum Commandanten des
Uhl.-Reg. Kaiser Joseph II. Nr. 6; die Oberste Alfred
v. C h i z zol a bei Enthebung von dem Commando
des Jnf.-Reg. Freiherr v. Sterneck Nr. 35 und gleich­
zeitiger Transferirung in den Armeestand zum Platz-
commandanten in Przemysl und Heinrich Kolo­
sch i n e g g des Jnf.-Reg. Freiherr v. Sterneck Nr. 35
zum Commandanten dieses Regimentes.
(Der NV. Geburtstag Dr. Ignaz von
Plener'ö.) Bis zum gestrigen Tage hat Geheimer
Rath Dr. Ignaz Edler v. Pl e n er etwa tausend
Glückwünsche, die aus allen Theilen des Reiches
tdeils auf telegraphischem, theils auf schriftlichem
Wege zu seinem SO. Geburtstage eingelaufen sind,
erhalten. Die Kreise des Adels, des Beamtenthums
und der Bürgerschaft sind in der großen Schaar der
Gratulanten vertreten. Die im Schottenhof gelegene
Wohnung des Jubilars ist in einen duftenden
Blumenhain umgewandelt. Frau Erzherzogin
Rainer sandte einen prachtvollen Blumenkorb.
Aus der Sommerfrische Windisch-Garsten, zu deren
treuesten Stammgästen der alte Plener zählt, kam
ein Strauß herrlicher Enziane. Der Kaiser sandte
aus Gödöllö ein überaus warm gehaltenes Glück­
wunschtelegramm. Erzherzogin Maria Theresia
gratulirte im schriftlichen Wege. Namens der
Versassungspartei des Herrenhauses
erschien eine Abordnung, bestehend aus Fürsten Karl
Auersperg, Fürsten K i n s k y und Dr. üng e r, in
der Wohnung des Jubilars und überreichtedemselben
eine A d r e s s e. Aus der stattlichen Zahl der
Gratulanten seien hervorgehoben: Ministerpräsident
Dr. v. Koe r b e r, der deutsche Botschafter Fürst
E u l enb u r g, der österreichisch-ungarische Botschafter
in Berlin v. S rög y en p, Freiherr v. C h l u m e c k y,
die Fürsten R o h a u, K h e v en h ül l e r, Fürsten-
b er g, Gras Oswald Thun-Salm rc. Ter Club
der dentschfortschrittlichen Landtags-Abgeordneten
Böhmens gratulirte telegraphisch. .Als.Vertreter der
deutschen Fortschrittspartei waren die
Abg. Dr. Groß und Dr. Fournier bei dem
Jubilar erschienen. Auch der Verein der Fortschritts­
freunde im I. Bezirke beglückwünschte den Jubilar.
(Ovation für Hofrath Bolzmann.) Nach
seiner Genesung hat der Professor für theoretische
Physik Hofrath Dr. Ludwig Bolz mann gestern
seine Vorlesungen an der Wiener Universität wieder
ausgenommen, aus welchem Anlässe die Studenten­
schaft dem Gelehrten eine Ovation bereitete. Hofralh
Bolzmann dankte seinen Hörern in warmen
Worten für diesen Sympathiebeweis. Ob der Gelehrte
der Berufung an die Leipziger Universität Folge
leisten wird, ist noch nicht entschieden und man gibt
sich alle erdenkliche Mühe, ihn der Wiener Universität
zu erhalten.
(Todesfälle.) ,Am IS. d. M. ist in Heidelberg
Therese Freifrau v. Havmerle, geb. Freiin von
B e rnu s, Dame des Elisabeth-Ordens I. Claffe,
Witwe nach dem am 10. October 1831 verblichenen
Minister des k.Al. k. Hauses und des Acußern Hein­
rich Freiherrn v. H a y m e r l e,' im 57. Lebensiahre
gestorben. Die Leiche wird von der Lntrvprise cke.§
xowvss knnedros nach Wien gebracht und heute Nach-
mattigs auf dem Centralfriedhose beerdigt. Der
einzige Sohn der Verblichenen, der Botschaftsattache
Freiherr v. Haymerle, trat zur Leichenfeier gestern
aus Nom hier ein.— Herr Paul N a s ch a n e r, ein
Sohn des verstorbenen Landtags-Abgeordneten und
Präsidenten der Börse für landwirthschastliche Pro­
ducts Herrn Wilhelm Raschauer, ist Sonntag im
34. Lebensjahre gestorben. Der Verstorbene war auch
ein Schwager des Schriftstellers Herrn Dr. Theodor
Herzl.— Am Sonntag ist im Mölkerhos,
1., Schottengasse Nr. 3,, der k. k. Sections-
ches a. D. Adolph Ritter v. Loehr, Ritter des
Leopold-Ordens, im S5. Lebensjahre gestorben.—
In Graz ist Fran Jsabellä Freiin v. Morsey-
Piccard, geborene Gräfin zu Stolberg-Stolberg
a. d. Hauie Söder, k. k. Sternkreirz-Ordensdame,
Gemalin des k. und k. Kämmerers William Frei-
herrn v. Morsey, im 76. Lebensjahre gestorben.
Freiin v. Morsey zeichnete sich durch große Wohl-
thätigkeit aus.— In Fünskirchcn ist der Director der
Bergwerke der Donandampischifffahrt-Gesellschaft
Herr Raimund Wiesner im Alter von 56 Jahren
gestorben. Der Verblichene zählte zu den anerkanntesten
Autoritäten auf dem Gebiete des Bergwesens.'— In
Bozen ist Samstag der Wiener Hof- und Gerichls-
advocat und Rechtsconjnlent der deutschen Botschaft
in Wien Dr. Emil Chornitzer cm 54. Lebensjahre
plötzlich gestorben.— Am 20. d. M. starb Herr Franz


[ 2023-06-29 10:47:37.384 - 19000522 - Seite 6 ]
8etts 6 FVkkll, LiSNStÄtz
de Paula M a y a k, pensionirter Oberbeamter der
Creditanstalt, langjähriger Sccretär des Wiener
Centralkrippenveremes, Nedaeteur des Krippen­
kalenders, Jubilar des Wiener Männergesangvereines,
Besitzer der kaiserl. türkischen Medaille für Kunst.
(Deutsche Sagen und Märchen im Volks­
gärte».) Es hat eingeschlagen— bei heiterem
Himmel, oder, nm kein Mißverständnis herbci-
zuführen, weil schönes Wetter war. Es wäre jedoch
ein Unrecht, zu behaupten, daß nur der Gunst der
Wetternrächte der Erfolg des gestrigen Festes des
Deutschen S ch n l v e re i n es im Volksgarten
zu danken ist. Es sind ganz originelle Ideen zur
Ausführung gebracht worden, die deutschen Sagen
und Mädchen, die das Comite lebendig gemacht hat,
boten Gelegenheit zur Entfaltung edler Kostüm-
Pracht. Freilich, als wir Abends den Volksgarten
betraten, waren alle Bande der Ordnung gelöst, cS
herrschte eine malerische, phantastische Unordnung.
Tausende fröhlicher Menschen init einer Majorität
bezaubernder Frauen und Mädchen füllten den
Garten und unter ihnen wandelten zwanglos der
Rattenfänger von Hameln, der gestiefelte Kater, die
sieben Schwaben, Aschenbrödel, Dornröschen, Schnee­
wittchen, Häusel und Gretel und noch andere gute
Bekannte aus dem deutschen Märchenlande. Zu
Beginn des Festes marschirten diese liebwerkheil Ge­
stalten in Reih' und Glied in einem Festzuge. Dem
Herold (Herrn v. Glaeser), welcher mit vier
in mittelalterliche Prachtgewänder gekleideten
Trompetern den Zug eröffnete, folgten die
„Phantasie" (das interessante Frl. K o h l er t), das
„Märchen" (das schöne Frl. Tschinkel), „Die
Ballade" (Frl. Vogl) und „Das Lied" (Fräulein
Lenhart) umgeben von einer Kinderschaar. Ihnen
folgten unmittelbar „Die sieben Schwaben" mit dem
Spieß, „Der Rattenfänger von Hameln" (Herr
Hübel), gleichfalls von zahlreichen Kindern begleitet,
hinter denen in langem Zuge würdevoll die Ratys-
herren von Hameln in Tataren mit goldenen Ketten,
sowie Landsknechten und einem köstlichen Nachtwächter
(Herr Franz Bartsch) einherschritten. Sodann kam
eine große Zahl von Märchensiguren, von denen wir
folgende hcrvorheben: „Rothkäppchen" (Frl. Gut­
mann) mit Großmutter und Wolf, „Hänsel und
Gretel" mit einer gelungenen Hexe (Herr S zo n g ot t),
„Schneewittchen", „Dornröschen", „Aschenbrödel" rc.
Besonders fielen durch prachtvolle Kostüme der
Khalif Storch und der gestiefelte Kater auf. „Herzog
Otto d e r F röh l i ch e" mit seinen das Veilchenfesk
feiernden Getreuen repräsentirte ein zur Sage
gewordenes Stück vaterländischer Geschichte (arrangirt
von Frau Lippich und Architekten Kaiser),
während die Sage vom Agnesbründcl (arrangirt
von Frau Dr. P r i x) und eine Reihe von Damen
in Direetoirckostümen uns an den Beginn des
XIX. Jahrhunderts versetzten. Den Schluß des Zuges
bildete die imposante „Wilde Jagd". Voran V'cr
getreue Eckardt, dann Odin mit den Helden
Walhalls, der wilde Jäger mit seinem Gefolge
(nach Wolff» Epos) mit Jagdgefolge. Waldseen,
Bauern,Burggcsinde,Landsknechten, Bänkelsängern rc.
Die Märchengestalten verfügten sich sodann in ihre
Zelte, wo sic, unterstützt von zahlreichen schönen
Damen, allerlei Artikel an die Festgäste verkauften.
Es gab auch ein Alt-Wiener Kaffeehaus, mehrere
Glückshafen und andere Belustigungen. Der Aka­
demische Gesangverein concertirte unter der Leitung
des Chormeifttrs Dr. Joseph Neubauer und
dann folgten Vorträge des Waldhornqnartetis
K. Stiegler, Ledwinka, Bonagnoii und
Weger. Um das Gelingen des Festes haben
sich die Damen Anna Prix, Johanna Lippich,
Mcißncr-Diemcr. Eggcr-Fillenbaum, Auguste Mucker,
Leopoldine Wojta, v. Mikrowskh, Kitschelt, Eäcilie
Witte, v. Cloßmann besondere Verdienste erworben.
Zwei der schönsten Erscheinungen, welche viel zu dem
reichen Erträgnisse des Festes beitrugen, waren
Frl. Mizzi v. S t r ans k h, die sich auch bei früheren
Festen als ein Magnet erwies, und Fr!. Szallap.
Das Frühlingsfest des Deutschen Schnlvcreines kann
als ein nach jeder Richtung hin gelungenes Unter­
nehmen bezeichnet werden.
(Katholischer WohlLhätigkeitseongres?.)
Unter dem Ehrenpräsidium des Cardina lS Fnrsterzdiichof
Dr. Gruscha begann vorgestern der auf zwei Tage
anberaumte k a t h o l i s ch e W v h l t h ä t i g k e> t s-
cong reß. Den Berathungen, weiche im Katholischen
Gcsellenvereine stattfanden, wohnten unter Anderen!
dei: Ackerbanuünistcr Barvn G iov ane t t i, Statt­
halter Graf K i etwa u s e g g, Landmarjchall Baron
Gudenus, Bürgermeister Dr. Lueger, viele
geistliche Würdenträger, Abgeordnete, Herren und
Damen der 'Aristokratie. Baron Bittinghoff-
Schell eröffnete die Versammlung und der Prä­
sident des Congresses Dr. Graf Beldtedi
sprach über die Ziele, welche die Versammlung
gemeinsam anslrebe. Es wurden hierauf Hnldignngs-
lelegramme. an den Kaiser und an Papst
Leo Xlll. abgeschickt. Cardinal Fürsterzbischof
Tvctor Gruscha begrüßte die Anwesenden, worauf
der Statthalter Graf Kielmansegg das Wort
nahm. Auf dem Gebiete des Armenwescns, sagte er,
müsse noch sehr viel geschehen und sei ein Zusammen­
wirken aller maßgebenden Factorcn erforderlich.
Landmarschall Baron Gudcn.us sagte, dieLandeS-
verwaltnng sei mit dem Ausbau des Ärmen-
wesens beschäftigt, sie sei sich aber bewußt, daß
freie Hingabe aus dem Herzen hier werk-
thätig eingreisen müsse. Bürgermeister Dr. Lueger
erklärte, er sei hier nicht dlos als Bürgermeister,
sondern auch als Katholik und wünsche den Be­
strebungen des Congresses den besten Enola. Vice-
Mustrirtos LxiralMi,.
§2. M 1S00 Ar. 13S
Präsident Dr. Weiskirchner bedauert, daß unter
den vielen Bekleidungsvercincn, die hier in Wien
bestehen, kein Zusammenbau» bestehe. Während
manche Kinder fünf- und sechsmal beiheilt werden,
entbehren andere diese Wohlthat ganz. Das
Almosengeben ohne Kenntnis der Persönlichen
Verhältnisse züchte nur Bettler. Unter dem Deck­
mantel falscher Humanität dürfe nicht die Familie
zerstört werden. Zuerst komme die Betheilnng aller
Kinder mit Lernmitteln, dann komme der ge­
meinsame Mittagstisch, dann der gemeinsame Schlaf-
saal und dann sei die D r i I l m a s ch i n e sür d i e
S o c i a l d e m o k r a t e n in Thätigkeit. Die Jugend­
fürsorge habe ihre Grenzen dort, wo die Familien-
Fürsorge beginne.— Gestern fanden Bcratlmngen in
den Scetronen „Kinderschuh", „Jugendfürsorge",
„Für sociales Hilfswejen" und „Für Armen- und
Krankenpflege" statt. Heute Nachmittags wird der
Katholische W o h l t h ä t i g k e i t s c o n g r e s
im Rathhanse vom Bürgermeister empfangen werden.
«Der Bürgermeister von Haiuburz P.)
Bor einigen Tagen ist Herr Leopold Hummel,
Bürgermeister der t. s. Stadt H a i u b u r g, Besitzer
des goldenen Berdienstkreuzes re., nach langem
Leiden im 70. Lebensjahre verschieden. Der Ver­
storbene war seit einer langen Reihe von Jahren
Bürgermeister von Hamburg und wurde von der
gesammten Bevölkerung hoch verehrt. Sein Streben
war immer dahin gerichtet, für das Interesse der
Stadt, an der Spitze deren Verwaltung er stand,
nach jeder Richtung hin mit voller Kraft einzutreten.
Sein Hinscheidcn Hai auch in allen Kreisen der
Hainburger Bevölkerung tiefste Trauer hervor-
gerusen.
(Empfang der Hausbesitzer im Rath-
hansc.) Gestern wurden die Mitglieder des I. nieder-
österreichischen Hausbesitzcrtagcs, ungefähr 300 Herren
und Frauen, im Nathhanje vom Bürgermeister
empfangen. Unter den Gästen befanden sich einige
Abgeordnete, der Magistratsdircctor mit dem Vice-
director, Magjstratsräthe und Bczirksvorstehcr.
Bürgermeister Dr. Lueger versprach in seiner An­
sprache den Hausherren, daß er deren Interesse stets
vertreten wolle in einer Zeit, die sich durch eine
ganz merkwürdige Eonstellation anszeichne. Gelegent­
lich der bevorstehenden Gemeinderathswahlen sei ein
Programin veröffentlicht worden, das einen merk­
würdigen Inhalt habe. Nach diesem sollen die
Häuser und Grundstücke in Wien von fünf zu fünf
Jahren geschätzt werden, und wenn eine Werth-
steigernng eingetreten ist, soll eine Erhöhung der Stenern
damit verbunden fein. Das bedeutet so viel, als die
Consiscätion des beweglichen Vermögens. Merk­
würdigerweise. fei in diesem Programm von der Eon-
siScation des beweglichen Vermögens nicht die Rede.
Es sei Pflicht der Gemeindevertretung, dahin zu
wirken, daß wenigstens nicht die äußersten Eon-
segnenzen des gegenwärtigen unleidlichen Zustandes
gezogen werden. Hierauf begaben sich die Gaste zu
einem Jnbiß in die Ncbeiiranme des Festfaales, in
denen Herr D o m b a ch c r ein reichhaltiges kaltes
Buffet ausgestellt hatte. Der Ehrenpräsident toastirtc
auf den Bürgermeister und Obmann Schwarz ans
S t. Pöl t en dankte für die Gastfreundschaft der
Stadt Wien. Bürgermeister Dr. L n e g e r brachte
ein Hoch auf den Kaiser ans, worauf
die Volkshhmne abgefungen wurde. Der
Bürgermeister reslectirte zum Schluß auf eine
Bemerkung über das Wahlrecht und führte ans, daß
nach der neuen Gemeindewahlordnnng an der Seß­
haftigkeit fcstgehaltcn werde. So lange er in Wien
Etwas zu reden habe, werde er das Interesse der
seßhaften Bevölkerung vertreten, die in erster Linie
die Hausherren reprüsentiren. Er schloß mit dem
Wunsche, daß die Wohnparteien immer den Zins
zahlen können und die Hausherren ihre anständigen
Miethcr nicht steigern mögen. In ihrer gestern Vor­
mittags abgehaltcnen Berat-Hung nahmen die Mit­
glieder des Hausherrentagcs Stellung gegen die Er­
höhung der Vcrmögensübertragnng»- Gebühren.
Dr. Schmidl wies aus die tristen Verhältnisse cm
Wiener Baugewerbe hin. In einer Resolution wurde
die obue Mitwirkung der aeieSaebenden Körper­
schaften erfolgte Erhöhung der Uebertragungs-
gebühren für Realitäten mißbilligt und der Wunsch
ausgesprochen, daß das Abgeordnetenhaus dieser
Verordnung die Zustimmung versagen möge.
(Das Fest im Augarten.) Der vorgestrige
letzte Sonntag des Festes im Augarten wäre Mit­
tags durch die Ungunst der Witterung beinahe in
Frage gestellt gewesen. Doch als die Sonne aus den
Wolken brach, entschloß sich das Comitö zur Ab­
haltung des Festes. Je mehr es- gegen Abend gipg,
desto lebhafter wurde der Verkehr im Augarten und
das Publicum fand sich zahlreich ein. Die aristokrati­
schen Verkäuferinnen waren wieder auf ihren Plätzen
und boten liebenswürdig ihre Maaren feil, die denn,
auch willige Abnehmer fanden. Frau Erzherzogin^
Maria Josepha, die Protcctorin des Festes,
beehrte dasselbe wieder mit ihrer Gegenwart, nahm
beim Buffet der Fürstin Paar den Thee und wohuts
dann den Productionen des Wiener Athletiksport»
Clubs bei. Gräfin Mysa Wydenbruck widmete,
sich diesmal ausschließlich und mit klingendem Er­
folge ihrem Theejalon. Im englischen Zelte wurde
beim Schluß des Festes Alles, was nicht niet- und
nagelfest war, lustig versteigert: es gab sogar eine
Licitatiow der Tischchen und Stockerln. Das Rein-,
erträgniß des dreitägigen Festes-dürfte 15.000 Gulden
betragen.
(Der Verwaltnngsbericht des Bürger«
Meisters) ist gestern an die Gemeinderäthe ver­
sendet worden. Ohne Geleit- nnd ohne Vorwort ist
das Bach hinausgegangen, in welchem die com-
munalen Geschehnisse des Jahres 1897 und.andere
auf die Stadt Wien bezügliche Daten verzeichnet
sind. Neue, bisher unbekannt gebliebene Thatsachea
erfährt man nicht. Die Publicativn ist als Nach«
schlagebuch gut zu verwenden.
(Schottenfelder Collegentag.) Der dies
jährige V. Schottenfelder Collegentag fand an
12, d. M. in den Sälen des „Hotel Englischer Hof",
Mariahilferstraße, statt. Es betheiligten sich an dieser
Versammlung überaus viele Herren, die seinerzei an
der Schottenfelder Oberrealschule studirt hatten. Der
derzeitige Lehrkörper diejer Anstalt war durch Dsiector
Karl Kle ckler, der in echt studentischer Weise unter
den Klängen des „kLuäeaious" empfangen Wurde,
die Professoren Kuhn und Oehler, sowie den
Supplenten L u h d e vertreten. Vom ältest.n Ab­
solventenjahrgange 1853 waren der Präsident des
Gewerbevereines v. Harpke, Generalrath d«i
Oesterreichijch-ungarischen Bank Hutterstraßer,
kaiserl. Rath Wiesenburg und^ Baurath
Wilhelm anwesend. Von den Jahrgängen 1854
und 1756 waren erschienen: Betriebsdirector Neu-,
mann aus Jägerhof (bei Wels), Rechnungsrath Eck-!
schlag er, Regierungsrath Bayer R. v. Mörthal
und Rordwestbahn-Jnspector Horak. Aus'den nach­
folgenden Jahegängen waren anwesend:. Stadt-
baudirector B er g e r, Baurath Bischof, Bau-
inspcctor Melnitzky, die Oberingcnieure Crth a l,
Strößner und Felkel, Güterdirector R. vonj
Feistmantel, Kasiendirector LuPPi, Ober-
bergrakh Gstöttner, Reichsraths- Abgeordneter
Pros. Vorder, Bildhauer Prof. Meyr, die Bahn­
inspectoren Reiner, Uzel, Pitt e r,. Brand­
wein er und Sch i l er, Postsparkasse-Jnspector
Laukots ky,, Schriftsteller und Chesredacteur
W e i t s ch a ch e r, die Professoren Aigner, Hoch,
Schiller und Valenta, Oberrechnungsrath
At a u S b sr g e r, Chefarchitekt Bach, Chef­
ingenieur Hauler, Buchdruckerei- Besitzer
Schn e/i d, viele Großindustrielle, Architekten,
BaumÄster, Oberingenieure, Beamte rc. Der
Obmcäin der Schotteusetder Eollegentagc, Professor
Richard Oehler, begrüßte die Versammlung in herz­
lichster Weise und gedachte des am 13. Deeemberv.J.
in/Graz verstorbenen Landesschulinspectors Doctor
Krist, ehemaligen Lehrers an der Schottenfelder
Oberrealschule, sowie deS am diesjährigen Ehar-
samstag ermordeten Ingenieurs Nowa ck, Pflegers
de» Jahrganges l378, in erhebenden und ehrenden
Worten.— Von den alten Lehrern der Anstalt weilt
nach dem Heimgange des Tirectors Schmued und
LandcSschnlinspectorS Dr. Krist im Jahre 1899 nur
mehr Theodor V ern a l e k e u unter den Lebenden.
Prof. Oehler, Absolvent des Jahrganges 1865 und
bereit Lehrer an der Anstalt, erhielt von den ehe­
maligen Schülern des Jahrganges 1830 einen großen
silbernen Lorbeerkranz in prächtigem Etui. Professor
Oehler dankte tiefbewegt für die ihm bereitete
Ovation. Heber Antrag des Directors Kleckler,
der als Ehrenpräsident sungirte, wurde sodann für
Professor Oehler ein Ehrensalamander comman-
dirt. Unter Versicherungen dauernder treuer Kamerad­
schaft und im Zeichen echter Eollegialität verlief der
Collegentag m animirtester Stimmung.
(„Venedig in Wien.") Die Tirection von
„Venedig in Wien" hat ein interessantes Engagement
abgeschlossen, welches sicherlich abseitigen Beifall
finden wird. Luigi M a l i p i e r v, welcher seinerzeit
durch seine brillanten Concertvorträge die Besucher
> des Englischen Gartens entzückte, wird von Samstait
^ angcfangen mit einem gemischten italienischenOpern^
chore ans Campo III concertiren und dadurch wurve
das Programm um eine beliebte Nummer bereichert.
Heute Dienstag beginnt die Operetten-Vorstellung
„Die Landstreicher" um si'28 Uhr und um
11 Uhr beginnt die große Bariöte'-Production und
in der märchenhaft erleuchteten Avenue wird ein
Coriandoli-Eorso abgehnlten werden. Die Erstaus­
führung des Bubenstücke» „Max und Moriz" ist für
Donnerstag, den 24. Mai, um V-5 Ubr Nacbmittagv
angefetzt.


[ 2023-06-29 10:47:37.384 - 19000522 - Seite 7 ]
Dir. 139 XVlSQ. VISNStLA
(Standesfragcn der Chemiker und die
chemische Industrie in Oesterreich.) In der
Generalversammlung des -Vereines öster­
reichischer^ Chemiker, die Samstag unter dem
Vorsitze des Hofrathes im Ackerbauministerium Herrn
Dr. C. Meißl in der Technischen Hochschule statt­
fand,. machte der Vorstand Mittheilung von den
jüngsten ActioneU des Verbandes, von denen be­
sonders jene Bestrebungen zu Gunsten der chemischen
Industrie in Oesterreich hervorzuheben sind, welche
die heimischen Erzeugnisse gegenüber jenen des Aus­
landes schützen wollen; dies soll durch eine schärfere
Handhabung des AusübungLzwangcs von Patenten
geschehen: insbesondere soll eine Vermeidung von
S ch e i n ausübungen zur Umgehung deS Gesetzes
vermieden werden. Es haben nämlich ausländische
Patentinhaber chemische Producte, welche ihnen
patentirt wurden, in lächerlich kleinen Mengen er­
zeugt, sich dadurch die formelle behördliche Be­
stätigung der Patentausübung erwirkt, aber dadurch
zugleich die österreichische Industrie an der Her­
stellung der betreffenden Producte verhindert.
«Rudolphsheimer Bürgerclnb.) In
Zohne^s Restauration „zum weißen Rössel" fand
gestern Abends eine Versammlung des Rudolph s-
heimer Bürgerclub statt, in welcher sich als
liberaler Candidat für die GemeinderathS-
wahl Herr Lehrer Joseph Hellmann verstellte.
Der Abend wurde eingeleitet durch einen Vortrag
des RRA. Dr. Max M e n g er über „Wien und
die allgemeine Lage", worauf Abg. W r a b ctz
sWAmrale Angelegenheiten besprach. Die Cändidytur
des Lehrers Hellmann wurde von der Versamm­
lung einhellig angenommen.
(Wiener Fiaker in Karlsbad.) Der be­
kannte Wiener Fiaker-Eigeuthümcr Franz Rückauf
hat für Karlsbad eine Neuerung eingeführt, welche
von den Gästen des Weltcurortrs sicherlich auf das
Lebhafteste begrüßt werden dürfte. Herr Rückauf hat
cinrn Karlsbader Tattersall gegründet, in welchem
elegrnte Reit- und Wagenpferde, sowie eine Reit­
schule dem Publicum zur Verfügung gestellt werden.
Elegante Wiener Fiaker mit feschen Zeugeln und
Jucke», die so schneidig gehen werden, wie sie eben
nur Wiener Fiaker zu führen im Stande sind, werden
nun die Straßen Karlsbads und die Wege zu den
Ausflugsorten befahren und das Curpublieum wird
sicherlich durch zahlreichen Zuspruch dem Unternehmer
Dank für seine Gründung zu erkennen geben.
(Volkssänger-ProducLioncu in .Kaffee­
häusern.) In den hiesigen Bolkssängerkreisen wird
augenblicklich eine Petition an den Statthalter vor­
bereitet, worin die Freigebung der Kaffee­
häuser cur Bolkssänger-Productionen
gefordert wird. Die Volkssänger weisen in ihrer
Bittschrift darauf hin, daß in Budapest, Berlin und
zahlreichen anderen Großstädten keine Einwendungen
dagegen erhoben werden, daß Volkssänger auch in
Kaffeehäusern auftreten, und führen zur Unterstützung
ihrer Bitte an, daß in Wien die Zahl der Gast­
häuser, in denen sie sich produciren können, sich
immer mehr und mehr verringert. Die Volkssänger
beabsichtigen, in den nächsten Tagen in das Gast­
haus „zur Bretze" in Neulerchenfeld eine Ver­
sammlung einzuberufen, in welcher die Petition be­
rschen werden soll. Nachdem sich in einzelnen Kaffee­
häusern Musikkapellen produciren, könnte auch die
Veranstaltung von Volksfängerabenden gestattet
werden.
(Selbstmord im Eiseubahncoupe.) Nach
der Ankunft des gestern um '/^ Uhr Abends am
Wiener Westbahnhofe eingetroffenen Personenzuges
fanden Bahnbedienstete beim Durchsuchen der Coupäs
in einem Eisenbahnwaggon II. Elaste einen elegant
gekleideteu Herrn in einer Blutlache liegend auf.
Reben dem Körper des Mannes lag ein neuer,
sechsläufiger Revolver. Die Bahnbedicnsteten avisierten
sofort den Jnspectionsarzt, doch dieser konnte nur mehr
den bereits eingetretenen Tod constatiren. Der Leiter
der Polizei-Expositur des Westbahnhofes, Polizei-
couimiffär Rudolph F u ch s e l, war ebenfalls von
dem Selbstmorde in Kenntniß gefetzt worden und
der Beamte nahm im Eisenbahnwaggon ein Protokoll
über den Selbstmord auf. Nach Documeuteu, die
man bei der Leiche vorgefunden hatte, ist der
H-ebensmüde mit dem Adjunctcn der Südbahn
Emerich Siegel identisch. Siegel hatte
Valentin den Zug bestiegen und
wahrend der Fahrt nach Wien den Selbst-
mord ansgeführt. Er hatte den Zugs­
begleiter ersucht, im Coups ungestört bleiben zu
können, und der Conducteur hatte keine anderen
Passagiere in dem Coupä U. Elaste Placirt. Aus dem
Revolver fehlte eine Patrone. Siegel hatte sich
aus demselben eine Kugel in den Kopf gejagt, welche
Verletzung den sofortigen Tod des Beamten zur
vwlge gehabt hatte. Das Motiv der That ist voll-
^nöekannt. Der Lebensmüde hatte keinerlei
schriftliche Aufzeichnungen hinterlaffen. Die Leiche
wurde in die Todtenkammer des Allgemeinen
?"AffenhauseS gebracht. Emerich Siegel hatte
m Wien in der Hetzendorserstraße gewohnt.
(Die Flucht eines insolventen Ban-
^kkrnchmers.) Seit mehreren Tagen sind der
Realitäten- Besitzer und Bauunternehmer Joseph
Eserin h und dessen Gattin aus ihrer Wohnung,
R-VII., Gilmgasse Nr. 4, abgängig. Das Verschwinden
wird mit dem Umstande in Verbindung gebracht, daß
E i c r i u y mit Passiven in der Höhe von einer
halben Million Kronen in Co neues
UlN8rnno8 Niensr LrrrAlzftm
gerathen ist. Der genannte Bauunternehmer war
bereits seit zwei Jahren insolvent. Damals einigten
sich die Gläubiger dahin, daß sie ein Comitä eiu-
setztcn, welches mehrere Häuser, die E s c r inh eben
fcrtiggestellt hatte, aus freier Hand verkaufte. Aus
diesem Erlöse erhielten die Gläubiger damals ganz
ncniienswerthc Quoten. Damals besaß Eserin p
auch noch mehrere Häuser in der Seidengasse, der
Neugasse und in der Schönburgstraße, die noch
nicht sertiggestellk waren, und in der Ncali-
sirnng der endlich vollendeten Objecte erwartete
man die vollständige Sanirung der Verhältnisse des
Bauspeculantcn. Doch der geplante Verkauf kam in
Folge der ungünstigen Lage des Häuscrmarktes nicht
zu Stande und auch eine günstige Belehnung der
Objecte konnte nicht erzielt werden. Zahlreiche Wiener
Baugciverbefirmen, unter Anderen die Firme» Heinrich
W c ine r, M. u. L. H i r l ch, Karl R üp l e r, Franz
Biedla und Iacob H e r m a n n, sind durch den
Concurs in Mitleidenschaft gezogen. Am l6. d. M.
wurde das Mobiliar Cjerinh's feügebotcn. Am Tage
vor der Licitation entfernte sich Joseph Eserinp mit
seiner Gattin und ist seither nicht mehr zurückgelehrt,
lieber den Verbleib des Ehepaares fehlt jede Nach­
richt.
«Zwei Wiener Athleten bei den Puren.)
Zwei Meistcrstcminer des bekannten Wiener Äthlctcn-
clubs „Austria", die Herren Simon Sillowa und
Joseph M a t an s ch c k, haben vor einigen Wochen
Joseph Matauschck.
Wien verlassen und sind nach Transvaal aogcrcist, um
in den Reihen der Buren gegen die Engländer zu
kämpfen. Die Beiden waren bei der Firma Nossek
in Hernals, Lobenhauerngasse Nr. 24, angestellt. Sie
zeigten seit Beginn des Krieges ein lebhaftes Inter­
esse für die Buren. Die Mittel zur Reise, erlangten
sic durch Behebung einer kleinen Erbschaft. Seitdem
Simon Sillolva.
die Bnrenfreunde Wien verlassen hatten, sandten
sie wiederholt Ansichtskarten in Paar's Gasthaus,
wo der „Austria"-Club seinen Sitz hall In einem
Bricic aus Tugela theilten sie mit, daß sie bereits
in die Burenarmee ausgenommen sind und sich
darauf freuen, demnächst in's Gefecht zu kommen.
i Ter Componist der „300.000 Teufel".)
In Berlin ist gestern Professor Gustav Hoffmann,
der Componist des bis in die letzte Zeit noch so
populären Liedes „500.000 Teufel" gestorben. Er war
anfangs Lehrer, wendete sich aber bald der Gesangs-
kunst zu und brachte cS als GesangSmeister zu einer
sehr angesehenen Stellung in Berlin, wo viele der
hervorragendsten Sängerinnen der Gegenwart ans
seiner Schule hcrvorgingen. Sehr geschätzt war er als
Componist leichterer, besonders humoristischer Musik?
L2. Nai 1906 Loits 7
stücke. Sein Singspiel „Ter Tamenkaffee" ging in
Deutschland über alleDilcttantenbühnen. Hoffmann hat
eine große Anzahl Kinderlieber geschrieben und die Re­
sultate seiner Erfahrungen als Musikpädagoge in seinem
Werke „Das Studium des Gesanges" niedergelegt,
das an Gesangsschulen und Eonservatoricn ein sehr
beliebter Leitfaden wurde. Bor einigen Wochen erst
hatte Professor Hoffmann seinen 80. Geburtstag
gefeiert.
«Circus Busch.) Das große Mauegeschau-
stiick „Persien" hat mm schon eine an die Zahl 35
hinanreichende Serie von Aufführungen zu ver­
zeichnen und noch bleibt das Interesse des Pnblicnms
für diese Pantomime ein constantes. Insbesondere
das imposante Balletcorps, dessen Pracht der
Kostüme noch durch Lichteffecte gehoben wird, dann
der Ritt über die 50 Fuß hohe Burgmauer, sowie
dxr kühne Sprung von Ser Eircnskuppel in's Wasser
bilden ein Schaustück, welches in ähnlicher Wesse
noch nie gezeigt worden ist und das Auge mächtig
fesselt. Iss der heute Dienstag stattsindcnden Vor­
stellung findet u. A. zum ersten Male eine große
Jvckchconcurrcnz und eine große Reitermnen-
Eoncurrciiz statt. Donnerstag, den 24. sEhnm
Himmelfahrt) zwei Vorstellungen, sowohl in der
Nachmittags-, wie in der Abendvorstellung „Per-
s i e n".
(Distanzmarsch nach Afrika.) Zwei junge
Männer, der Ingenieur Ferdinand L ö W und der
Techniker Franz Kraus aus Wiener-Neustadt
werden demnächst einen Distanzmarsch nach Afrika
antreten. Die beiden Herren wollen, mit allem
Röthigen versehen, den Weg über Steiermark,
Croatien, Serbien, die Türkei, Kleinasien, Palästina
und den Snezkanal nehmen. Die Distanzgcher er­
klären sich auch bereit, von den verschiedenen
Gegenden, die sie durchwandern, Ansichtskarten an
Sammler zu senden. Personen, die darauf reflectiren,
mögen sich an Herrn Löw, Wiener-Neustadt,
Bräunlicherstraße Nr. 34, wenden.
(Lebensmüde.) Gestern wurde die Köchin
Johanna Thiel, Alsergrund, Müllnergasse Nr. 3
ocdicnstet, am Fcnsterkreuze erhängt ausgefunden.
Ein Magenleiden bildete das Motiv.
(Vergiftung durch Leuchtgas.) Aus Triest,
21. Mai, wird telegraphirt: Der mit dem Lloyd-
dampser „Bohemia" aus Alexandrien hier zugereiste
Vicar Joseph I a a r, Begleiter des Erzbischofs von
Colcazzs, Bonfigli, wurde gestern Früh in
seinem Absteigequartier in einer Billa der Soeurs
de Sion t o d t a ufg- s und en. Der Vicar, der zum
ersten Male in Europa reiste und mit der Gas­
vorrichtung nicht umzngehen verstand, hatte die
Flamme gelöscht, ohne den Hahn zu schließen, und
durch das ausströmende Leuchtgas den Tod gefunden.
(Politischer Cxc-ß.) Sonntag Nachts um
2 Uhr entstand im Gasthause der Marie N e p il,
cavoriten, Leibnitzgasse Nr. 36, zwischen Anhängern
er czechischeu N a t ionalpa r t e c und An-
ängeru der czechischeu s v c i a l d e mok r a t r i ch c n
Zartei ein Streit. Hiebei wurde der Lchahrige
Raschincnschlvsser Joseph Kristof, Arthaberplatz
kr 16 wohnhaft, von dem 40jährigen Mcsschliien-
ormcr Joseph Kola r, Buchengasse Nr. 60 wohn-
aft, durch zahlreiche Messerstiche jchwcr verletzt,
solar wurde verhaftet und dem Landesgerichte ein-
eliefcrt.
(An dem Bruder gerächt.) Aus Graz
sird uns telegraphirt: In Langenwang hat
er I8jährige Werksarbeiter Zink den 13jährigen
-chulknabcn Konrad Lipp in Folge eines Streites,
en er mit dessen Bruder hatte, derart wiß-
andclt, daß er st a r d.
(Vermißt.) Der beim Schneidermeister Karl
-Neger in Wiener-Neustadt bcdicnstet gewesene
Schilfe Edmund Majer auS Baden hat am
l d M. die Wohnung seines Arbeitsgebers .unter
lurücklassung seines Arbeitsbuches und seiner Essccten
erlassen und ist bis jetzt noch nicht dahm zuruck-
ckchrt. Da er in der letzten Zeit offenbar trubssnnig
gar, erscheint eS nicht ausgeschlossen, dag er einen
Selbstmord verübthat.Der Vermißte fftübcr mittelgroß,
at bartloses Gesicht, braune Haare und tragt Anzen-
läser: er war mit einem schwarzen Anzug bekleidet,
lkachrichten über den Gesuchten mögen^andce Adresse:
Lien. I.. Rathhausstraße Nr. 8, 1. Stock, Thur 6,
crichtet werden.
(Thisrdressuren im Vivarium.) Bären,
lffcn, Kakadus, Seehunde und Leoparden unter
ier Zuchtruthe des Dompteurs kann man dermalen
m Vivarium sehen. Am interessantesten ist ein
Angkampf des Baren Toni mit seinem Wärter
L ani c k. Mensch und Thier stellen sich in Kampf-
wsitur, gehen auseinander los und ringen so lange,
üs der Bär so gefällig ist, sich untcrkriegen zu
assen. Die Productionen von Mr. Bcatrice's
O Kakadus und Bobbq's Seehunden sind bereits
m-S den verschiedenen Variötö-Etablissemcnts Le-
annt. Lugia Moglias Akrobatcnafien bieten die
prolligsten und erstaunlichsten Dinge, besonders
hre Saltomortalejprünge sind Meisterstücke der
Lrcssur. Auch die dressirten Leoparden, die in
inem Käsige vorgesührt werden, machen ihrem
Dompteur alle Ehre. Die meisten dieser Thier-
wrstellungen spielen sich in einem eigenartigen Rahmen,
lämlich in dem fesselnden Tropenpanorama des
Vivariums ab.
«Verlust.) Sonntag Nachmittags wurde auf
ier Fahrt im offenen Wagen vom IX. Bezirke und
ms Rathhausviertel in den Augarten eine Brillant-
iroche in Form eines Halbmondes verloren. Der
sinder wird gebeten, dieselbe gegen gute Belohnung
n der Expedition des „Fremdciihiattes", Woll­
üste Nr. 4, abzugcden.


[ 2023-06-29 10:47:37.384 - 19000522 - Seite 8 ]
Leits 8 Jvieü, IHen8tL§
ÜlustrlrteZ ^Vievsr LrtrLblatr
22. Usi 1900 ^r. 139
Telegramme
d e r l k u st r i r t e u Wiener Extrablatt".
Der Kaiser m Budapest.
Budapest, 21. Mai. Der Kaiser empfing
beute auch den Statthalter in Böhmen Grafen
Coudenhove in Privataudienz.
Budapest, 21. Mai. Der Kaiser besuchte
heute die internationale Hundeausstellung im Tatter­
sall. Nach Besichtigung der Ausstellung begab sich
Se. Majestät nach Gödöllö zurück.
Die Bcralhung über die I.6X Henye
vertagt.
Berlin, 21. Mai. DerSeniorcnconvent
d^es Reichstages beschloß heute vor- dem
Sitzungsbeginne einstimmig, Heute nach der
Erledigung der socialdemokratischen Interpellation,
betreffend die Beschränkung der Arbertcrrcchte durch
einzelne Bundesregierungen, nicht in den
zweiten Punkt derTagesordnung, die
Berathung derl-suHeinze, sondern zunächst
in die Berathung des F l e i s ch b e s ch a u g e s etz e s
einzutreten, welches als vierter Punkt auf derTages­
ordnung steht. Die Entscheidung über die Fort-
berathung der I»ex Heinze wurde einstweilen
Vorbehalten.
Berlin» 21. Mai. (Privat- D e p e s ch e.)
Die Heinze wurde heute von der Tages­
ordnung abgesetzt, da der Präsident Gras Balle­
st r c m zur B e s e i t i g u n g der Obstructiv n
den von ihm jüngst verleugueten S en io re n-
c o n v ent wieder z u E h r en gebracht und mit
ihm über die Geschäftslage bcrathen hat. Es wurden
verschiedene Anregungen gemacht, wie der odiosen
I-SL die gegen Kunst und Literatur gerichteten Gist-
zähne ausgebrochen werden könnten, ohne daß das
Eentrum eine beschämende und offenkundige Nieder-«
läge erleidet, andererseits aber der von der ge-
sammten öffentlichen Meinung getragenen Opposition
ihr gutes Recht wird, lieber diese concreten Vor­
schläge werden die Fractioneu heute Abends be-
rathen und dazu Stellung nehmen. I e d ens a l l s
dürste d a s G e s e tz in der morgigen Plenar­
sitzung vom Arbeitsprogramm dieser Session
entweder durch C v m p romiß zwischen M e h r-
h e il und Minderheit oder durch H erb r i-
führung der Beschlußünfähigkeit end-
giltig abgesetzt werden.
Berlin, 21. Mas. Der Reichstag beendete
Heute die Generaldebatte überdaS Fl eischbeschau-
g s s etz; die Fortsetzung der Berathung wurde auf
morgen vertagt.
Zur Eröffnung dcr Pariser Kammern.
Paris, 21. Mai. In den Couloirs der Kam­
mer verlautet, die Gruppe der Socialisten habe be­
schlossen, der Regierung auch fernerhin
ihre Unterstützung zu leihen. Die Gruppe
der nationalen Vertheidigung soll den Beschluß ge-
faßt.haben, zu einer Interpellation über die all­
gemeine Politik der Regierung nicht die Initiative
zu ergreifen. Diese Gruppe scheint die Absicht zu
haben, sie Umwandlung der Anfrage des Dcputirten
Cast ella n e in Betreff der von ReinachiuDigne
gehaltenen, Rede in einer,Interpellation zu verlan­
gen, um in die Debatte emgreifen zu können. Es
wurde jedoch bisher kein endgiltiger Beschluß gefaßt.
Paris» 21. Mai. (Meldung der „Agence
Havas".) Da Deputirter C a st e l l a n e eine Inter­
pellation über die von R e ina ch in D i g u e ge­
haltene Rede überreicht hat, scheint es sicher, daß in
der morgigen Kammersitzung eine Debatte
über d i e a l l g e m e i n e Politik der
Regierung stattfinden werde. Minister­
präsident Waldeck-Rousseau wird sich der
Kammer zur Verfügung stellen, welche sofort in der
Lage sein wird, der Regierung gegenüber ihre
Meinung über die allgemeine Lage klar zum
Ausdrucke zu bringen.
Der südafrikanische Krieg.
Der Vormarsch der Engländer.
London, 21. Mai. Lord Roberts tele-
graphirt aus Kroonstad: General B u 11 e r
berichtet, daß sich sein Vormarsch wegen der zerstörten
Eisenbahn um einige Tage verzögern werde. General
Run die meldet, daß er Ladydrand besetzt habe.
General H u n te r rückt längs der Eisenbahn mit
Vorräthen für die Garnison von M a s e k ing vor
und richtet ein Hospital für die Beförderung der
dortigen Kranken nach Kimberley ein. General
Methuen verließ Hoopstadt, um mit der Ab-
theilurrg des Generals Hunter zu cooperiren.
Lsndou, 21. Mai. Die „TinreS" melden auS
K r v v u st a d vom 18. d. M.: Der schnelle Vor­
marsch Lord Roberts' von Bloemfontein nach
Kroonstad habe die Buren vollkommen
demoralisirt. Sicherlich seien solche Eilmärsche
das beste Mittel vorzudringen; andererseits sei aber
auch nothwendig, die Flanken zu sichern und
für genügende Vor rät h e z u,jor g en. Lord
Roberts warte daher das Eintreffen von Vorräthen
ab, um sodann schnell aus das gewählte Ziel los­
zugehen. ESSL 1
London, 21. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Kroonstad vom Gestrigen: Ein eng­
lischer Convoi wurde auf dem Wege nach Lindley
von dem Feinde angegriffen und'mußte
L a l t m a ch e n.
Der Entsatz von Mafeking. i
London» 21. Mai. Eine Depesche des Gou­
verneurs Milner an Staatssccretär Chamberlain
aus Capstadt vom Heutigen besagt: General
Barton telegraphirt aus Taungs, daß
M a s e k ing a m 17. d. M. entsetzt wurde.
London, 20. Mai. „Daily News" melden äus
Lourengo-Marques vom Gestrigen: Die ganze
Burcnmacht um Mafeking wurde sammt
ihren Geschützen am 17. d. M. von den Engländern
g e sa n g e n g en om m e u. Die Engländer besetzten
an demselben Tage Klerksdorp, ohne auf Wider­
stand zu stoßen.
Der Vertheidiger von Mafeking—
Generalmajor.
London, 21. Mai. Oberst Baden-Powell
wurde zum Generalmajor befördert.
In dem »Telegramme des Gouverneurs
M i l u e r an den Staatssccretär Chamberlain,
welches den Entsatz M a s e k ing s meldet, wird
berichtet, daß die Entsatzcolonne etwa 2?00 Wann
stark und vom Obersten Mahon befehligt war.
Die Bnrengesandtschast in Amerika.
Washington, 21. Mai. Der Empfang der
B ure n-D e l e g irt e n im Opernhause ge­
staltete sich zu einer großen Kundgebung. Von
ossicicllen Persönlichkeiten war Niemand anwesend,
dagegen waren mehrere Mitglieder des Senats
zugegen. Senator Sulzer hieß die Delegirten in
einer Ansprache willkommen und sagte, neun
Zehntel der Amerikaner seien gegen
E n g land. Dem Zerstörungsmarsche der Engländer
müye Einhalt gethan werden. Der Führer der
Burenmission Fischer sprach sich in seiner Er­
widerung ähnlich aus, wie in Newyork. Die Buren-
delegirten Wessels und Wolmarans drückten
den Dank für die ihnen von Seite der Amerikaner
bekundete Sympathie aus. Bourke-Costeran
wies aus die Nachbarschaft Ca na das hin und
bemerkt^, Canoda als britischer Besitz
bedrobe' die Aufrechterhaltung der
M b ü r v e- D o c t r i».
Tirol auf der Pariser Weltausstellung.
Paris, 21. Mai. (Privat -Depesche»)
Tony Grubh oser erklärte heute vor geladenen
Gästen die Einrichtung des nächst dem Eiffelthurm
erbauten Tiroler Edelsitzes. Das Publicum fand
sowohl die Darstellung des resiaurirten Schlosses,
sowie die Proben der Tiroler Hausindustrie überaus
interessant.. P
Sprachrnnvist in Belgien.
Brüssel, 21. Mai. Den Blättern zufolge kam
es gestern bei den Sonntagsübungen der
A r t i l l e r i e und einer Abtheilung der G ent e r
Lürgergarde zu einem ernsten Zwischenfalle.
Vorigen Sonntag hatte sich eine Anzahl Bürger­
gardisten g e W e i g e r t, den in s r a u zös i s ch e r
Sprache g eg eb e n e n B e fc h le n der Bor­
ge s e tz t e n z u gehorchen. Seit 1'/; Jahren war
das Commando stets in v lü m i sch c r Sprache er­
folgt, Die Protestireudcu behaupteten, die Anwen­
dung der französischen Sprache sei ungesetzlich. Als
der Commandant gestern am Versammlungsort ein­
traf, traten mehrere Mann vor und verlangten, in
vlämischer Sprache cvmmandirt zu werden.
Anstatt dieser Aufforderung nachznkommen,
befahl der Commandant den Widerspänstigen, nach
Hause zu gehen. Diese mengten sich nun unter das
zahlreiche Publicum, welches den Com m an-
danten verhöhnte. Die Polizei schritt ein und
nahm mehrere Be rh a s t u n g e n vor. Als am
Schlüsse der Hebung die anderen Bürgergardisten
ihrer Sympathie für den Commandanteu Ausdruck
gaben, kam es zwischen ihnen und den Protestireiidcn
zu einem Handgemenge, an welchem auch
das Publicum theilnahm. Die Polizei hatte Mühe,
die Streitenden zu trennen und nahm einige Ver­
haftungen vor.
Strikks.
Graz, 21. Mai. (Pri v a t-D e p e s ch e.)
Die heutige Versammlung der Papierarbeitcr in
I o se P h s th a l (Krain) lehnte die Forderung der
Dircction, die Arbeit bedingungslos wieder auf-
zunehwcn, ab. In Folge dessen wurde die Fabrik
über Beschluß des Vcrwaltungsralhes der Actien-
gesellschaft Leykam-Josephsthal geschlossen.
Traun, 21. Mai. (P r i v a t- D e v e s ch e.)
Seit heute Früh striten jämmtliche 400 Arbeiter der
Firma Traumaun's Eidam, weil die ver­
langte Lohnerhöhung und die zehnstündige Arbeits­
zeit nicht bewilligt wurden.
Belohnte Hilfe.
London, 21. Mai. Wie das „Reutsr'sche
Bureau" meldet, erhielt das Handelsamt durch daS
Auswärtige Amt in Berlin eine Anzahl Geschenke,
welche K a i s e r Wilhelm sür dis Ossiciere und
die Mannschaften der drei englischen Dampfer, welche
im Februar 1899 dem in Nothlage geratenen
deutschen Dampser „Bülgaria" beistanden, bestimmt hat.
Die Pest in Brasilien.
Rio de Janeiro, 21. Mai. Hier sind einige
verdächtige Erkrankungen vorgekommen. Man glaubt,
daß es sich um P e st sä l l c handelt.
Budapest, 21. Mai. Ministerpräsident van
S z et l gab heute Abends zu Ehren der öster­
reichischen Delegations-Mitglieder ein Diner.
Ntsiregyhaza, 21. Mai. Das Magnatenhaus-
Mitglied, Geheimer Rath Graf Adam V a y senior,
ist im 70. Lebensjahre in B e r k e s z gestorben.
Berlin, 21. Mai. Der „Reichsanzeigcr" ver­
öffentlicht die Verleihung der Brillanten zum
Schwarzen Adler-Orden an den Minister
des Aeußern Grafen Goluchowski.
München, 21. Mai. Prinz-Regent Luitpold
und Prinzessin Therese sind Abends zum Besuche
der Herzogin von Modena nach Wien abgercist.
London, 21. Mai. (Unterhaus.) Bei der
zweiten Berathung der Vorlage über den a u st ra-
li s ch e u Bund erklärt Colonicn- Minister
Chamberlain, er freue sich, dem Hause mit-
thcilen zu' können, daß, über die §rage der
Berufung an den Geheimen Rath ein Ab­
kommen mit den australischen Abgesandten zu
Stande gekommen sei.— A s g u i t h (liberal)
beglückwünscht die Regierung zu diesem Abkommen.
Das Unterhaus nahm sodann die Vorlage in zweiter
Lesung an.
Cettinje, 21. Mai. Der „Glas Crna-
gorca" tritt der in der russischen Presse verbreitet
gewesenen Behauptung entgegen, daß der Sultan
über Intervention der österreichisch-ungarischen Bot­
schaft in Constantinopel die bereits ertheitte Z u-
stimmung zur Errichtung eines monte-
negrinischen Consulates in Prizreud
zurückgezoge n hätte.^
Die neue ungarische Anleihe.
Budapest, 21. Mai. Das „Ung. Tel. Corr.«
Bureau" meldet: Für die neue spercentige ungarische
Kronen-Rente-Anleihe, auf welche die öffentliche Sub>
scription sür den 23. d. M. festgesetzt ist, gibt sich
sowohl in Oesterreich-Ungarn, als auch im Ausland!
überaus lebhaftes Interesse kund. Bei den Sub.
scriptionsstellen sind bereits zahlreiche und große
Voranmeldungen eingefloßen.
Reichenberg, 21. Mai. (Privat-Tele-
a ramm.) Die seit 25 Jahren bestehende große
Porzellansabriks-Firma R. Persch in MUdcneichen,
ersucht wegen Creditentzichung um ein Moratorium.
Die Passiven betragen 400.000 K-
Weaterzeitimg.
Hofopcrntheater. Verdis „Drs,viz,tg," iß
glänzend rehabilitirt. Seit geraumer Zeit gilt diese
Oper in Wien sür überlebt und ohne besondere Reiz­
mittel, beispielsweise einen gelegentlichen berühmten
Gast, nicht mehr geeignet, Publicum anzuzi-hen und
zu intcressiren. Die gestrige italienische Vorstellung
hat diese Anschauung widerlegt. Die drv Haupt-
Partien (Bioletta, Alfred und Vater Vermont)
müßten nur immer so gesungen und gespielt werden,
wie sie von Frau Betlincioni, H-rrn De
Lucia und Herrn Pole,'e gestern gesungen
und gespielt worden sind, damit „M-LvmtL- neuer­
dings eine ihr Publicum enthusiasmirende Zugoper
werde. Große Stimme, reiches Können, starws
Temperament müssen in den Künstlern vereinigt
sein, die in Wien nachhaltig interessireii und
selbst abgespielte Werke im Repertoire er­
halten sollen. In Frau B e l l i u c i v u r
(V'vletta) und Herrn De L u er a (Attredo)
findet sich diese Trinität künstlerischer Eigen­
schaften verkörpert, und darum wirkten gestern Beide
elektrisirend auf eme Zuhörerschaft, die des trockenen
Tones „unserer" „DravistsA- Vorstellungen langst
schon herzlich satr ist. Herr Po lese (Giorgio
Germvnt) reicht zwar an das vorgenannte
Künstlerpaar nicht hinan, doch ist er ein distingmrter
Sänger und intelligenter Darsteller. Stürme^ von
Beifall brausten gestern durch das dichtgesüllte Haus.
Nach den Actschlüssen gab es zahllose Hervorrufe
und für Frau Beltincioni eine Zahl prächtiger
Blumenarrangements. Joseph Hellmesberger
dirigiiste mit Schwung und sichtlichem Behagen
die durchaus geglückte und wiederholenswcrthe Bor-
* Im Deutschen Volksth eater bringtam
Freitag das Deutsche Theater auS Berlin Gerhart
Hauptmaun's Komödie „College Crampton
zur ersten Aufführung. Die Titelrolle spielt, wie von
uns schon gemeldet, Georg Engels, außerdem
wirken noch mit die Damen Eberty, Jurberg,
Trenner und die Herren Kayßler, Köhler, Kurth,
Meinhard, Nisten, Noster, Reinhardt, Rittner,
Schwaiger, Vallcntin und Ziener.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt:
Fulda hat, wie gemeldet, den Vorsitz im Verein
„Freie Bühne" niedergclcgt, weil dieselbe die Aus­
führung von Ludassy's „Letztem Knopf" ab-
gclehnt hat. UcbrigenS galten die Bedenken des
Vereines nicht den literarischen Qualitäten des
Stücke?, die vollkommene Anerkennung fanden,
sondern sie waren lediglich formaler Natur.
Der Verein hält es nicht für seine Ausgabe,
bereits anderswo accreditirte Stücks mit eiucw
nicht von ihm gebildeten Ensemble dem Ber­
liner Publicum vorzuführcu. Indessen wird Director
Bukovics an einem der letzten Tage seiner
Gastspielzeit L u d a i s y's Stück vor einem geladenen
Publicum im Deutschen Theater zur Darstellung
bringen.
* Am nächsten Donnerstag wird im Raimund-
Theater als Nachmittagsvorstellung „D e r Ze r-
rissen e" bei ermäßigten Preisen gegeben. „D e r
Pfarrer von Kirch selb" ist für die nächste
Arbeitervorstellung am Sonntag, den 27.d. M-
angesetzt worden.
* Wegen plötzlicher Erkrankung des^ Hcrvl
v. Lenor findet un Kaiscrjubiläums-
Stadttheater heute Dienstag statt der >m
Repertoire angcküudlgten Vorstellung „Der^wude
Rittmeister" eine Wiederholung des Wiener Stuckes
„A heuriger Has" statt.


[ 2023-06-29 10:47:37.384 - 19000522 - Seite 9 ]
5lr- 139 Men, 1)ieu8rLtz
ÜIuZtrü-tes wiener
22. Llai 1900 Leite S
Kriminal-Geschichten.
Schwindelgeschäfte eines Weinhändlers.
tSchwurgerichtSverrrndlung.— 1. Tcz.)
Nach Verlesung der im Montagblattc mit-
getheilten Anklageschnst erklärte sich Leopold Edgar
Kohut für nichtschuldig des Betruges; daß er seine
Zahlungen eingestellt habe, gab er zu, behauptete
aber, daß auch dies ohue sein Verschulden geschehen
sei. Er gab an, daß er durch Krankheitsfälle in
seiner Familie und andere Unglücksfälle in die Un­
vermögenheit, seine Gläubiger zu befriedigen, ge­
ratheu sei. Schwindelhafte Weinkäufe und Heraus­
lockung von Cautionen stellte er in Abrede. Das
Verhör des Angeklagten nahm folgenden Verlauf:
Vors.: Bekennen Sie sich im Sinne der An­
klage schuldig?— A n g e k l.: Ich bekenne, daß ich
Der Angeklagte Leopold Edgar Kohut.
im Jahre 1896 in das Berhältniß qerathen bin,
meine Zahlungen einzustellen, aber wie ich glaube,
auch unverschuldet; des Betruges kann ich mich nicht
schuldig bekennen.
Vors.: Sie müssen Nachweisen können, daß
Sie unverschuldet iu die Unmöglichkeit gerochen sind,
Ihre Zahlungen zu leisten.— Ang e k l.: Das ist
auch der Fall; ich bin in diese Zahlungs-Unvermögen­
heit gerathen, weil man mir im Herbste 1895 meinen
in Wien lagernden Wein, 102 Faß, im Werthe von
Ä00 fl. confiscirt hatte.
Vors.: Und hatten Sie andere Unglücksfälle?
— Angekl.: Ja; ich wurde vielfach bestohlen.
Mein Buchhalter ist mit 1160 fl. dnrchgegangen, un­
gerechnet Dasjenige, was ich nicht weiß, das er mit­
genommen hat. Wie man sich erinnern wird, wurden
auch damals vier. oder fünf meiner Kcllerburschen
wegen Diebstählen an mir verurtheilt.
Ueber Befragen gibt dann Kohut an, er sei
für den Handelsstand gebildet, habe im Spezerei-
und Mannfacturwaaren-Handel fervirt, fei dann
selbständiger Papier- und DruchvrtenhLndler ge­
worden, habe fallirt, dann Vertretungen auswärtiger
Weinhändler übernommen und habe dann feinen
Weinhandel gegründet. Dazu hatte er aus eigenen
Ersparnissen, dann aus der Mitgift feiner Gattin
bei 3600 fl. Betriebsfonds, dem traten die Firmen
Lenk und Wondrak mit ebensoviel Bargeld
und mit gleichwerthigeu Weinquantitäten bei, und
damit wurde das Geichäft in Währing und wurden
die Filialen in den Bezirken gegründet. Jede solche
Filiale kam auf 300 und 400 fl. zu stehen.
Vors.: Haben Sic vom Weingefchäfte etwas
verstanden?— Ang eck l.: Nein.— Vors.: Was
war das für ein Weishandel?— Angekl.: Ein
Flaschenweinhandel.— Vors.: Wie kam es, daß
Ihnen die Firmen Lenk und Wondrak mit so vielen
tausenden Gulden zu Hilfe kamen?— Angekl.:
Sie waren gewissermaßen meine stillen Compagnons.
— Vors.: Wie ist das Geschäft gegangen? —- A n-
8 e k l.: Anfangs gut.— Bors.: Warum nicht immer?
— Angekl.: Weil mir von einer anderen Firma
schlechter Wein verkauft wurde, der daun mit Beschlag
belegt wurde. Ter Wein war eigentlich nicht ge­
fälscht, sondern nur mit Wasser verdünnt, das
alpeterhältig war, wovon ich jedoch Nichts gewußt
hatte, weßhalb mir dieser Wein auch, allerdings erst
nach anderthalb Jahren, wieder ausgefolgt worden
«st- Dieser Wein hatte mir aber meine Kundschaft
Vertrieben.
Vors.: Wie standen Sie also im Jahre 1896?
--Angekl.: Da besaß ich diesen salpeterhaltigen
Wein, der aber noch 4000 fl. Werth war, Fahrnisse
um 2S00 fl. und 27.000 fl. Schulden.— Vor,.:
Wieso?— Angekl.: Sehr einfach, das Geschäft ist
nrcht mehr gegangen und ich habe die gleichen Regie-
ausla^en gehabt.— B o r s.: Und was haben Sie
»ur «saniruna dieser Verhältnisse gethan?—
Angekl.: Ich habe mich mit meinen drängenden
Gläubigern ausgeglichen mit 15 bis 25 Percent.—
Vors.: Und woher hatten Sie das Geld dazu?—
Angekl.: Aus meinen Activen; denn die 15.000! fl.
c' tzirma Lenk und die 8000 fl. der Firma Wondrak
waren mir nicht drückend.
Vors.: Um jene Zeit sind Sie aber mit den
Südtiroler Firmen in Verbindung getreten, obwohl
Sie damals eigentlich Nichts als Schulden hatten.
^-Angekl.: Ich habe den Firmen um circa 5000 fl.
Wem abgetanst.— V o r s.: Was haben Sie mit
dlc>em Wein gethan ?-—An g e kl.: Ich habe ihn
verkauft-— V o r s.: An wen haben Sie diesen
Wem verkauft?— A n a e kl.: Ich habe ihn im
Kleinen, au Wirthe und auch an Alphonso Cro-
v atto verkauft.
Bors.: Es heißt, daß zwei Waggons dieses
Weines direct zu Crovatto kamen, und daraus schließt
die Anklage, Sie seien ein Genosse jener
Weinhändler gewesen, die sich jetzt in
S te i n b e sin d en.— A n g e kl.: Bei denen ich
mein Geld verloren habe.
Bors.: Die Anklage ist anderer Ansicht. Es
ist dies eines jener Geschäfte, bei dem Ihre Genossen
mit werthlosen Papieren gekauft, die Waaren,
besonders den Wein, versilbert, den Erlös getheilt
und den Creditgewährern das leere Nachsehen gelassen
haben.— Angekl.: Das mögen Andere gethan
haben, ich nicht; ich habe die Weine mit Papieren
bezahlt, mit denen, ich bezahlt wurde.
Vors.: Und was sagen Sie zu dem Vorwurfe,
daß Sie CautionSschwindeleie-n betrieben
haben?— Angekl.: Daß diese Angaben nicht
war sind.
Vors.: Und was hat es für ein Bewandtnis
mit der Bestellung der Wrinstubeneinrichtuug bei
D erflin g er in Wels?— Angekl.: Die Be­
stellung habe ich für einen gewissen Hanusch gegen
Bezahlung gemacht. Ich glaube, es war die Be­
stellung für einen Verein. Ich hatte mich um daS
Weitere nicht zu kümmern.
Damit schloß das Verhör des Angeklagten.
Die Verhandlung wird heute fortgesetzt.
(Unwiderstehlicher Zwang.) Vor einem
Erkenntnißsenate unter dem Vorsitze des Landes-
gerichtsrathes Dr. Gemperle hatte sich gestern
die Pcrlmutterdrechslers-Gattin Caroline S ch Neider
gegen die vom StAS- Dr. R. v. Ernst vertretene
Anklage wegen Diebstahls zu verantworten. Der
Gatte der Angeklagten, Joseph Schneider, hatte
von einer Frau Urban drei Drehbänke im
Werthe von M Kronen zur Aufbewahrung erhalten.
Zwischen Schneider und seiner Gattin entstanden
Mißhelligkeiten, welche zur Folge hatten, daß
Elfterer sich nach Berlin begab und seine "Frau mit
fünf Kindern in größter Nothlage zurücklisß.
Um nun das Leben fristen zsi können,
verkaufte Caroline Schneider nicht nur Alles,
was sie besaß, sondern auch jene drei
Drehbänke, die nrcht ihr Eigenthum Waren. Aus
diesem Grunde wurde gegen sie die Anklage wegen
Diebstahls, gegen den Käufer der Drehbänke Karl
Metzler wegen DiebstahlstheiknehMung erhoben.
Der Gatte der Schneider hat sich inzwischen mit ihr
wieder ausgesöhnt, ist nach Wien zurückgekehrt und
wohnte der gestrigen Verhandlung bei. Die Ange­
klagte berief sich aus ihre Nothlage und ihr Vetz-
iherdiger Dr. Victor Rosenfeld machte geltend,
daß sie unter einem unwiderstehlichen Zwange ge­
handelt habe, der ihre That straftos mache. Der
Gerichtshof sprach im Sinne dieser Ausführungen die
Angeklagte frei, was auch die Freisprechung der Mit-
beschuldigten zur Folge hatte.
«Ein zweifacher Mord.) Am 15. Februar
d. I. stand der Grundbesitzer Wasyl M a r u s.z-
cz a k vor den Geschwornen in Lemberg unter der
Anklage des zweifachen meuchlerischen Raubmordes
Und der Brandlegung. Im Frühjahre 1898 wurde
im Wohnorte des Angeklagten an den Eheleuten
BoroW i c z ein Raubmord verübt, ohne daß man
die Thäter entdecken konnte. Im Decsmber p. I.
machte die Frau des Angeklagten die Anzeige,
Letzterer habe guneinsam mit einem Neffen der Ehe­
leute Borowicz namens Stephan Borowicz den
zweifachen Mord verübt; ferner erklärte die An­
zeigers, ihr Mann habe im Jahre 1889 einen Brand
gelegt. Wasyl Maruszczak bczeichnrte die Anzeige
seiner Frau als eine böswillige Erfindung; Stephan
Borowicz, der sich kurze Zeit vor der Hauptverhand­
lung im Arrestlocale erhängte, hatte vor dem Unter­
suchungsrichter eingestanden, daß er gemeinsam mit
dem Maruszczak den zweifachen Mord an seinen
Verwandten verübt hatte. Bei der Hauplverhand-
lung leugnete Maruszczak hartnäckig; als Kron­
zeugin trat gegen ihn seine Gattin ans. Er wurde
schuldig gesprochen und zum Tode durch den
Strang verurtheilt. Wegen Beeidigung seiner
Frau als Zeugin erhob der Verurtheilte die
Nichtigkeitsbeschwerde. Diese wurde jedoch gestern
vom Easiarionshose als unbegründet verworfen. In
geheimer Sitzung berieth der Caffationshos über die
Begnadignngsfrage.
(Von der Bokkssängerbörse.) Eine in
Wiener Bolkssangerkreiscn vielbesprochene Affaire
fand gestern beim Bezirksgerichte Josephstadt ihren
vorläufigen Abschluß. In der Blindengasse Nr. 6
befindet sich ein Kaffeehaus, welches als Rendezvous
der Volkssänger allgemein „Volkssängerbörse" ge­
nannt wird. Einer der dortigen Stammgäste, der
Volkssänger Karl Schöpf, hatte sich bei seinen
Collegen io mißliebig gemacht, daß gegen ihn ein
Boycott geplant wurde und man von dem Inhaber
der VolkSsüngerbörse, dem Cafetier Adolph S 1 u s ch c,
immer dringlicher begehrte, er möge Schöpf aus dem
Locale abschaffen, wldrigens alle Anderen aus-
bleiben würden. Da hiedurch die Existenz der Bolks-
sängerbörse gefährdet schien, ließ Herr Sluschs end­
lich Schöps durch den Marqueur höflich ersuchen,
das Local von nun ab zu meiden. In diesem Local­
verbot erblickte Schöpf eine Ehrendeleidigung und
klagte den Caseticr. Der Vertheidiger Slusche's
bot einen Wahrheitsbeweis dafür, an. daß
der Caseticr in Folge der obwaltenden Umstände
berechtigt gewesen sei, den Kläger abzuschaffcn, was
übrigens ganz discret geschehen sei. Eine größere
Anzahl von Volkssängern und Sängerinnen Hütte
ihm ein Memorandum vorgelegt, in welchem Alle
bestätigen, daß Schöpf einen verwerflichen und
standetzschädigenden Schacher mit der „Ueberuahme
von Spielcibcndcn" trieb, daß er unverträglich sei,
daß er den viel alleren Collegen Jansky be­
schimpfte, ihm auflauerte und excedirtc; auch habe
er die Bolkssängerbörse durch die Bezeichnung
„T s ch e ch e r 1" herabgesetzt. Die Unterfertige,: des
Memorandums erklären übrigens, daß sie thatsächlich
das Local Slusche's meiden würden, wenn derselbe
dort geduldet würde. Zu der für gestern anberaumten
Verhandlung waren zahlreiche Volkssänger als
Zeugen oder als Zuhörer erschienen. Man wartete
über die vorgeschriebene Zeit hinaus, allein trotz
aller Aufrufe blieb der Kläger unsichtbar. Der
Richter beschloß daher die Einstellung des Ver­
fahrens und Verfüllung des Klägers in die Gerichts­
kosten.
(Nochmals die falsche Verwandte der
Frau Odilo».) Bor Kurzem war die 20jährige
Tochter eines verstorbenen Bahnadjuncten, Marie
Nedela, beim Bezirksgerichte Josephstadt wegen Be­
truges angeklagt, weil sie, obwohl sie keinen Kreuzer
Geld besaß, einen Fiaker miethete, um die Frau
Helens -Odilon aufzusucken. Sie fuhr zum Deutschen
Volkstheater, in die Wohnung der Künstlerin und
endlich in's Carl-Theater. Hier versuchte sie, dem
Kutscher durchzugehen, woraus dieser sie zur Polizei-
dircctipn führte. Tagsdarauf machte das Mädchen
den Schaven gut. Bei der Verhandlung benahm sich
die Angeklagte so sonderbar, daß der Richter beschloß,
über ihre Vergangenheit Erhebungen zu Pflegen.
Während diese noch im Zuge waren, gab Marie
Nedela den Behörden neuerlich Gelegenheit, sich mit
ihr zu beschäftigen. Sie erschien in einem Gasthause
des zweiten Bezirkes, stellte sich als Lehrerin eines
Kinderasyls, für besten Erhaltung an verschiedenen
Orten blecherne Sammelbüchsen angebracht sind,
vor und wollte die in dem Locale befindliche Büchse
mitnehmeri. Da sie sich nicht legitimircn konnte, ließ
sie der Wirth verhaften. Sie wurde dem Bezirks­
gerichte Leopoldstadt eingcliefert und gestern dem
Richter vorgeführt. Nun gab sie endlich zu, daß sie
mit Frau Odilon nicht im Entferntesten verwandt
sei; die Wagenfahrt habe sie gemacht, um von der
Künstlerin eure Unterstützung zu verlangen, obwohl
diese sie nicht kennt-.
Die hierauf, vernommene Stiefmutter der An­
geklagten, sie Bürgerschüllehrerin Anna Nedela,
gab an, daß ihre Tochter schon seit ihrer frühesten
Kindheit ihr Kummer bereitete. Als sie die Handels­
schule qbsolvirt hatte, wurde sie bei der Stadtbahn­
station Währingerstraße als Manipulantin angestellt,
mußte aber nach kaum fünfmonatlicher Dienstzeit
von dort äustreten, weil sie 380. Kronen desrandirt
hatte. Mit Rücksicht auf ihre um ein Jahr allere
Schwester, welche als Telephonistin dem Privatdienst
des Hofrathes Khittel zugetheilt und als außer­
ordentlich brave Ägestellte sehr belobt ist, wurde von
einer Strafanzeige abgesehen, da die Zeugin den
Schaden ersetzte. Marie Nedela beging dann noch!
einige kleine Diebstähle im Hause und wurde endlich!
zu einepr Onkel nach Königsberg gegeben. Von dorr
brannte sie durch, kehrte nach Wien zurück und nahm!
bei einer Hauptmannswitwe aus der Wiedey
Quartier. Ihre Angehörigen erfuhren erst durchs
Fremde davon. Um den guten Namen der Familie
zu retten, verstand sich die Schwester noch einmal zu
einem großen Opfer, indem sie von ihrem kleinem
Gehalt noch 60 .Kronen monatlich für die Pension
bezahlte. Marie Nedela ist nach Angabe der Zeugin
sehr faul und trotzig, sie hat eine förmliche Manie,
im Gummiradler zu fahren, und ist vielleicht geistig
nicht ganz normal.
In ähnlichem Sinne sagte auch die Schwester
aus, welche vor Aufregung weinte. Auf die Frage,
was sie denn mit dem vielen Gelds gethan habe,
erwiderte die Angeklagte, daß sie 400 K. einem gleich­
falls bei den Staatsbahnen ängestellten Beamten
namens Oesterreicher über dessen Drängen ge­
liehen, den Rest aber für sich verbraucht habe. Ihre
Schwester gab nun an, daß dieser Oesterreicher ein
äbelbeleumundeter Beamter ist, der wegen seiner
Schulden schon zwei Selbstmordversuche gemacht hat.
Der Schriftführer theilte dem Richter mit, daß Oester­
reicher vorige Woche neuerlich einen Selbstmord­
versuch unternommen habe und iw Sterben liege.
Die Zeugin erklärte, davon gehört zu haben. Die
Angeklagte leugnete, mit diesem Oesterreicher ein
Verhältnis gehabt M haben, und benahm sich wieder
ziemlich consus. Der Vormund der Kinder, Dvctor
Möhler, welcher Arzt ist, erklärte, aß Marie
Nedela wohl sehr ungerathen,^ aber durchaus zu­
rechnungsfähig ist. Ich kenne sie, sagt der Zeuge,
seit ihrer Geburt. Wenn sie etwas gescheidter wäre,
würde sie eine gefährliche Hochstaplerin sein.— Mit
Rücksicht ans die während der Verhandlung bekannt
gegebenen Umstände erklärte sich der Richter für in­
kompetent und beschloß, die Sache dem Landes-
gcrichte abzutreten.
Eingesendet.
8« Mersn- vnä DIsLSmIsiäsn, LsxrlAriss
unä Siebt, dei vstLrrbsrr ä«r Ltbruruixs- unä
Vorülsmanzps-Orgsns vtträ von Lrttl. .^utoritatsn
äis TiitLiorL-Huolls
LalvaiE
mlr LUSAsrelodustsm Urckolxs emploblsv.
WbMM? 6S8ÄM8K! I-Mts!
LSilSIoL !a «vaatos»
^ Ps,' skr /a H>sr,'ss.'
rrvs


[ 2023-06-29 10:47:37.384 - 19000522 - Seite 10 ]
8s1to 10 Men. DienstE
l11ii8tnrt68 wiener tWi-anigrr
22. Mi 1900 Nr. 139
Geschäftsbericht der Oesterreichisch-unga-
rischcn Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Als Vorläufer der am W. d. M- st-ittsiudeudeu
Generalversammlung ist soeben der Geschäftsbericht
ber Oefterrcichisch-ungarischen Staatseisenbalm-Ge-
leuichaft pro 1899 erschienen. Derselbe enthält eine
elngebende Darlegung der Situation des Unter­
nehmens. Danach übcrtreffcn die Einnahmen der
geiellschaftlichen Linien imJohre 1899, obwohl außer­
gewöhnliche Transportconjunctnren in diesem Jahre
eigentlich nicht geherrscht haben, wieder nicht un­
bedeutend die Einiiahmcn des Vorjahres. Die Aus­
gaben sind jedoch insbesondere durch das weitere An­
wachsen der Personalkostcn und der Ausgaben ans
dem Titel der soeialpolitischcn Gcievgebnng und der
öffentlichen Abgaben unvcrhältuißmäßig gestiegen, so
daß das Schlnßcrgcbniß »nr um Weniges günstiger
ilt, als dasjenige des Vorjahres und sogar jenes
vom Jahre 1899 ungeachtet einer Mchreinnahme von
chv79.708 K. nur um einen geringen Betrag übersteigt.—
Die Betriebseinnahmen sind im Jahre 1899 gegen
das Vorjahr um 2,838.108 K. oder um ö'01 Percent
gestiegen, die Betriebsausgaben haben um 1,591.153 K.,
oder um, 9'-19 Perccnt angenommen, so daß der
Ueberschuß ans dem Betriebe der gesellschaftlichen
Linien im abgclaufencn Jahre gegen das Vorjahr
ein Plus von 1,217.251 K. ergibt. Der B c tri e bs-
Coäfficient ist von 13A1 auf 41'01 Percent
gestiegen. Zu diesem Ergebnisse haben, mit Aus­
nahme des Gcpäcksverkchrcs, alle Zweige des
Transportdicnstcs, insbesondere aber der Güter­
transport beigetragen. Die Einnahmen ans dem
rr rächte n verkehre sind um 2,233.933 K. oder
um 5'17 Percent größer als im Vorjahre,
Während das Transpvrtguantnm um Ü1Ü.713
Tonnen oder 2'25 Percent zugenommen hat.
Die Betriebsausgaben weisen gegen
das Vorjahr eine Steigerung von 1,591.153 K. oder
9'16 Percent aus. An dieser sehr bedeutenden Aus-
gabensteigcrung sind unabwendbare Elemcntar-
Ereigmsse, wie die Hochwasserschäden im Sommer
und Schneeverwehungen im vergangenen Winter,
nur mit dem verhältnißmäßig geringen Betrage von
125.700 K. betheiligt. Auch oie größere Transport-
leistiing und die auch im vergangenen Jahre statt-
gesundene Preissteigerung wichtiger Vcrbrauchs-
artikel, insbesondere Kohle, haben zu den
Mehrausgaben in keinem ungewöhnlichen Maße
beigetragen.— Verhältnißmäßig am größten
war die Steigerung der Ausgaben im B er­
st e h r s d i e n st e in der Höhe von 595.-112 K. Beinahe
der ganze Betrag entfällt auf die Personalkosten.
Sowie im Vorjahre, haben auch in dem Berichts-
lahre die sonstigen nicht zu den eigentlichen
Betriebsausgaben gehörigen Ausgaben eine weitere,
und zwar sehr erhebliche Steigerung erfahre», im
Ganzen um 874.011 K., oder um 13'99 Percent. In
dieser Summe signrirt die Erwerbsteuer, welche
im Jahre 1899 19'48 Percent des steuerpflichtigen
Reinertrages ansmacht, mit einem Mehrbeträge von
437.041 K. als Wirkung der neuen Stencrgesetze im
Zusammenhänge mit dem günstigen Erträgniß des
Jahres 1898, und die Mehrersordernisse der
Dotationen sür Altersversorgung, Unfall- und Haft­
pflichtversicherung haben eine Mehrausgabe von
375.594 K. in Anspruch genommen.
Hinsichtlich der Berg- und Hüttenwerke
und Domänen in Oesterreich besagt der
Geschäftsbericht: Die gesummten, aus Anlagcconto
der österreichischen Werke und Fabriken gebuchten
Ausgaben haben 400.210 K. in Brandeisl, 353.514 K.
in der Wiener Maschinenfabrik, zusammen 753.724 K.
betragen, wogegen sür Abschreibungen bei dem
Kohlenwerke Brandeisl 401.495 K. und bei der Wiener
Maschinenfabrik 143.t>88 K., zusammen 645.184 K., in
Abfall gekommen sind. Die ungünstigen Verhältnisse
des Kladnoer Bergbaues, haben auch im
Jahre 1899 angchalten und ist durch die Fortsetzung
der im Vorjahre begonnenen Sichcrungsarbeiten
eine weitere Verminderung der Production und Er­
höhung der Gestehungskosten eingctretcn. Die Er­
zeugung hat 762.739 Tonnen pro 1899 gegen
773.762 Tonnen im Vorjahre, somit um 11.023 Tonnen
weniger betragen. Die Wiener Maschinen­
fabrik war auch im Jahre 1899 sehr gut mit Auf­
trägen versorgt: es wurden 86 Locomotiven,
46 Tender und 392 Tonnen diverse Fabrikate gegen
89 Locomotiven, 3^ Tender und 478 Tonnen diverse
Fabricate im Vorjahre hergestellt.
Illner Anßenhanvcl.— Das statistische Departe­
ment im Handelsministerium veröffentlicht soeben
die Daten bezüglich des Außenhandels des öster­
reichisch-ungarischen Zollgebietes im Monate April
d. I. Hienach betrug (ausschließlich des Edel-
mctallvcrkchrs) die Einfuhr 132'Ü Millionen
Kronen (Minus 4 Millionen Kronen im Vergleiche
mit dem Monat April 1899) und die Ausfuhr
I49'2 Millionen Kronen (Minus 5'9); es ergibt sich
somit für diesen Monat ein Aetivum der Han­
delsbilanz von l3A Millionen Kronen (gegen ein
solches von l5 Millionen Krone» im Vorjahre).
Während der Monate Jänner bis inclusive April 1900
bezifferte sich die Einfuhr (ausschließlich des Edel-
metallverkchres) auf 5913 Millionen Kronen (Plus
20-8) und die Ausfuhr ans 570'3 Millionen Kronen
(Minus 13): das hieraus resultireude Activnm
der H a n d c l s b i l a u z beträgt demnach 9 Mil­
lionen Kronen (gegen ein solches von 28'1 Millionen
Kronen im Vorjahre). Der Menge nach stellte sich
während der genannten Monate die Einfuhr auf
317 Millionen Metercciitner und die Ausfuhr auf
40 Millionen Metercentner; es wurden demnach
um 5'3 Millionen Mctcrccntiicr mehr ans- als ein-
geführt.
Ban- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen.— Heute findet abermals eine Ver­
sammlung von Actionärcn der Bau- und Betriebs­
gesellschaft statt, welcher auch ein Delegirter der
Verwaltung des Unternehmens beigczogcn werden soll.
Oesterreichischcr Lkoqd.— Aus Triest wird
telegraphirt: Die Generalversammlung des Oester-
rcichischen Llohd nahm alle Anträge des Verwaltungs-
rathes unverändert an und beschloß, vom Reingewinn
per 521.355 Gulden eine Divio en d c von zwanzig
Gulden per Actie auszuzahlen und den Rest von
41385 Gulden auf neue Rechnung vorzutrageu. In
dem zur Verlesung gelangten Geschäftsbericht wurde
betont, daß die Erneuerung der Flotte die Hervor­
ragendste Bedeutung für die Gesellschaft besitze. Es
wird deshalb das Bauprogramm, sofern die Frachten-
und Geldmarkt-Constellation dies gestatten, zu reali-
sireii gesucht werden. Namens der Äctionäre sprach
Raphael Luzzatto dem Verwaltungsrathe den
Dank und die Anerkennung für die umsichtige Ge­
schäftsführung aus und gab dem Beifall über das
hcldeumüthige Verhalten der ganzen Bemannung
des Dampfers „Berenice" anläßlich der ausge-
brochenen Pestfälle auf der Rückreife von Brasilien
Ausdruck.
Osficicller SaatenstandSbericht.— Laut den Be­
richten des österreichischen Ackerbauministeriums nach
dem Stande Mitte Mai hat sich von den Winter­
saaten nur der Weizen erholt, er hat im
Allgemeinen durch die große Nässe in der ersten
Hälfte April weniger gelitten, als Rog g en, so
daß sein Stand den des Roggens bedeutend über­
trifft und Ansackeriingen nur vereinzelt vorgcnommen
werden mußten. Roggen hat sich— mit weyig
Ansnahmen— nicht gebessert.— Der Anban der
Sommersaaten, welcher wegen der ungünstigeren
Witterungsverhältnisse zu Ende Mai unterbrochen
werden mußte, konnte vielfach erst Mitte Avril
wieder anigenommcn werden— Gerste zeigt
größtenthcils einen günstigen Stand und cs haben
auch die vor dem Wittcrungsrückschlage im Monat
März eingebauten Saaten nur vereinzelt Schaden
genommen. Auch der Stand des H a fers kann
im Allgemeinen als befriedigend bezeichnet werden.
Der Anbau von Mais hat sich Heuer sehr verspätet,
ist jedoch gegenwärtig zum großen Theile beendet.
Wo die Saat bereits im Anfgchcn begriffen ist, steht
sic ziemlich günstig.
Pariser Börse.— Ans Paris wird gemeldet:
Die Fondsbörse wird am 39. d. M., sowie jeden
Samstag in den Monaten Juni, Juli August und
September um 2 Uhr Nachmittags geschlossen.
Börse für landwirthschaftlich: Produkte.—
Trotz höherer Notsrungen von Berlin, woselbst der
officielle Bericht über den Saatenstand in Preußen
in befestigender Weise beeinflußte, ist die Tendenz
hier im NachmittagSvcrkcbr bei wenig belebtem Ge­
schäfte etwas ruhiger geworden, und nur Korn be­
hauptete schließlich noch eine mäßige Conrsavance.
In steigender Tendenz verkehrte aber Raps. Herbst-
Weizen wurde zu 8 K. 35 H., S K. W H. und 5 K.
34 H., Herbstkorn zu 7' K. 64 H. bis 7 K. 62 H. um­
gesetzt. Sonst uotirten Mai-Juni-Weizcn 8 K. 9 H.
bis 8 K- 10 H-, Mai-Juni-Korn 7 K. 42 H. bis
7 K. 44 H., Mai-Juni-Haser 5 K 45 H. bis 5 K.
47 H., Herbsthafer 5 K. 62 H. bis 5 K. 63 H.
Schlachtvichmarkt.— Der gestrige Austrieb
belief sich auf 3627 Stück ungarisches, 1212 Stück
gallisches, 787 Stück deutsches, zusammen 5626 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 4799 Stück Mastvieh und
857 Stück Beinlvieh befanden. Bei ungefähr
gleichem Auftriebe wie in der Vorwoche verkehrt
das Geschäft in ruhiger Haltung und hat sich in
den Preisen im Vergleiche zur Vorwoche keine be­
langreiche Acndernng ergeben. Ausnahmsweise
schwere Stiere haben bei lebhafter Nachfrage um
1 bis 2 K. per Metercentner im Preise angezogen.
Es notirten: Ungarische Mastochsen von 48 K. bis
64 K., Prima bis 70 K., galizischc von 52 K. bis
69 K.. Prima bis 70 K., ausnahmsweise 72 K.,
deutsche von 54 K. bis 72 K-, Prima bis 78 K.,
ausnahmsweise 80 K-, untergeordnete Qualitäten
von 40 K. bis 48 K-, Stiere und Kühe von 43 K.
bis 69 K. per Metercentner Lebendgewicht exclusive
Verzehrungssteuer.
Auswärtige Schlukeourse.— Triest:
Napoleousd'or 19.26, Wechsel per London (kurz)
242.40, (laug) 242.40, österreichische Papier-Rente
97.50. Italiener 92.90.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 96.80, österreichische Silber-
Rente 96.60, österreichische Gold-Rente 97.90,
ungarische Gold-Rente 97.—, ungarische Kronen-
Rente 91.20.— N achbör s e: Ungarische
Gold-Rente 97.—, ungarische Kronen-Rente 91.25,
Credit 225.—, Buschtiehrader 300.—, Lombarden
26.25, Staatsbahn 138.50, Italiener (Ultimo) 94.90.
Paris (Schluß): Staatsbahn 698.—, neue türkische
Consols 23.32 Wechsel auf London 25.17, öster­
reichische Gold-Rente 96.60, Türkenlose 121.--
Banque de Paris 1175.—-, dreipcrcentige Rench
101.07.— London (Schluß): Consols 10?,,
Lombarden 6.—, ungarische Gold-Rente 97'/:, vier-
percentige Rupien 63Vs, Platzdiscont 3'/,, Silber
27"/,g. Preishaltend. Chartered 3.11, Eastrand '7.31,
Randsontein 3.18. Randmines 39.37, Debeers 27'/,.
Bankeingang 5000 Ps. St.
Wiener Börse vom 21. Mai.
Die Börse zeigte sich heute freundlich diz-
ponirt. Anregend wirkten die Ausheiterung des
Wetters, günstigere ausländische Berichte und Lon­
doner Meldungen, wonach Präsident Krüger um dir
Einleitung von Friedensverhandlungen angesuchl
hätte. An der Spitze der Bewegung standen Staats-
bahnactien, die ungewöhnlich lebhaften Umsatz fanden,
ferner Elbethalbahnacticn, Nordwestbahn, Dampf-
schiffactien, Petroleumwerthe und einige Kohlen,
actien. Cs machte sich erst eine mäßige Abschwächung
geltend, als in Berlin und London eine Ermattung
zum Vorscheine kam. Oesterreichische Renten gaben
nach. Valuten stagnirten.
Um -'/<3 Uhr blieben: Credit 724.25, ungarisch-
Kreditbank 738.—, Anglobank 286.50, Unionbanl
588.50, Bankverein 514.—, Länderbank 443.50, Boden-
credit 940.—, Staatsbahn 651.50, Lombarden 110.50,
Elbethalbahn 478.—, Nordwestbahn 471—, Nord­
bahn 6305.—, Dampfschiff 743.—. Lloyd 783.—,
Czernowitzer 542.—, Bnschtiehrader lit. L 1195—,
Straßenbahn lit. L. 345.—, lit. L 337.—, Alpinr
Montan 519.50, Rima-Muranycr 585.—, Prager
Eisen 2115.—, Brnxer Kohlenactien 886.—, allge-
meine Elektrische 524.50, internationale Elektrisch«
538-, Waffenfabrik 366—. Tabakactien 296.50,
Wienerberger 755.—, Mai-Rente 97.65, Silber-Rente
97.40, österreichische Gold-Rente 116.10, österreichische
Kronen-Rente 96.75, ungarische Gold-Rente 116.20,
ungarische Kronen-Rente 9140, Türkenlose 116.—,
Napoleons 19.26, Reichsmark 118.30, Rubel 256.25.
Späterhin machte sich im Anschluß an
Berlin eine weitere Abschwächung geltend. In Staats-
bahnactien fanden vielfach Rcalisirungen statt
Credit waren 723.50, ungarische Credit 723.—, Anglo
237.—, Bankverein 514.—, Unionbank 588.—, Länder­
bank 443.50, Staatsbahn 649.—, Lombarden 110.--
Elbethalbahn 478.—, Nordwestbahn 472.—» Tabak­
actien 297.—, Alpine 519.—, Rima-Muranher 585.50,,
Mai-Rente 97.65, ungarische Gold-Rente 116.1S,
ungarische Kronen-Rente 91.35, Türkenlose 116.—,
Reichsmark 118.32.
Gourse der Wiener Wörse vom 21. Mai 1900.
StaatS-Aulcrien. Geld Maare
Einh. S:aais,H. in N. verz.
» ..„- 87.23
Gold-Reme ijß_
1k>8-
!L6,oer (aanze- ..... 1M50
r.-f.Der (fünftel)..... M..-
IkKLer 76250
r in L..P. 100 fl. A 50
Mlsaberli-Vann i. D^llfr. 4 11Z.80
AranzIosepy-BalmLilb. s»/, IM—
94 50!
93 78
494-^
424-!
119-1
DUsen-Priesen suf. i.
Rudolpb-Bakm. sin- Krone»
Elisabeth-BobneÄclieu
Gal.Aarl Ludwjg-B.-Nct.
Wkbrechtsbnt-n in Gold.
Elisabeth-Bgh» 4 ab WH
., «...
granz Iolepo-Bal-nlSSt i. cg—
«ializ. Karl Lndwig-Balm. gz—
Pilseu-Priesen slfr i. Lilli.« 9-.-
Ungar. Gold-Nente.... 11615
U,,g. Kroneü-Rente-.. 9135
I!ng.Staatsei>.-A. i.G.«8.-g 128.—
Ung.S>aoIseis.»A. i-S. «7,4b gg—
Ung-Schnnlregal-Lbk. <>:, H 8g. -,
Ung. Prömien-Anl. per St. IZg—
Tbeik>-Reg..Präm.-Obl.vrk. 1Z825
Uog.Grundentlast.-Obl.pib !>l7g
LeffkMliche Anlchcil.
Wiener Ber!chrr-Anl. «H cg 25
Ealiz.Landrs.-Anl. NS.!«H biss
Ealiziiche Provi»a>.-A»l.'. -.-
iirain. LandcL-A»Iche„ I8SS—
Wahr.. .. wsg r-.—
Lberösicrrci». v. I. I?S7. 18-
97 8a
9745
116 28
178
135 58
I5S-
M3S8
86 95
83 i>8
85-
IIZ'W
128 78
8556
9->56
588-
->K-
Iftj-
116.58
87.-
M..
99 88
118 35
81 55
178 96
8978
88 88
188-
13825
82 78
»95
1275
96-
9835
8858
98-
Geld Waare
Tirol. 0and.-Anl.iS9S »H
Anleben der Stadtgeni. Wie»
Vusg. Zlisenb.-Hbp.-Änleibe
Bulg.Llaali-HbV.-UuI.iSgj
Pfandbricsc, Communal-,
kiicnvablr> iercdil- »na
Baiilen-Qbligalioncn.
Oesterr.Podcncred. «H ö.W
Buiowin.Äodeucred.Ä.SH
CeulraUiadcncreo.. oft.
. .. «H».
Gal. Bd:rcd.-Berei»l>8>.4H
„„ «II-
A. Oe.Uand.-HbV.-Anst. »H
..„ SbPb.IlilZincl.LHPr.
Oc!t.-»»g. Bank. ö. W. «H
Lesl.HbPotbclenb., «...
Scart., erste oft. W I. «H
E°mmerc.-B. Best- «>-,H.
. Pcsi.C.W.wPr.
K. «H
Ilng. Bodencred.-Inftit. «>,,
Uiig. Hhx.-Ba»l--Oil. «H
Prloritätr-Ldligaiioiic».
Bulchlicbradec Balst, SH.
Tiix-Bodeub..Eisend. ISSl-
. >. .. IS!)S
Ferd.eA'ardb. Em. ISSS..
,.. garanlirl..
KaschaurLdcrbcrge,Bahn«H
„ -. «H
Lcnib.-Szern.-Zaiii,. E. lSSi
Lenld.-Cr.-Jasjb S. ldSt stsr.
Ueoden-Bardernberg «H.
Lesterr. Rordwcslbahn-
Ui. L
Reicbeniierg-Gabloni «-b-
Slaaiztahn, SH
16148
88-
98 58
8458
16328
188 88
87 78
Mo
S« 58
»78
8875
98 58
.89 75
18i-
181 58
»-
7ZS8
88 25
879-
83 58
11828
88 58
83 25
186.58 l
166- j
9325'
-,1258
I
18228
33.-
99 38
85 58
18378
16148
98 78
»18
35-
971.8
3158
98 78
9848
9925
183 2 5
85-
188 58
182.25
8498
7-, 88
9875
9835
8418
11528
AZ
88-
18798
186 88
93 75
414 58
Staat-tah», Erzänzmigknetz 484—
Siidvabn r ...... 322—
Sübbahn 11825
Lvdnvrdd.VcrbindnnaSbab» 84—
Wien-AIvang-Eilinbabn.. 9!6.—
DdnaulTamcstchiU gH.. 185—
Roii.emges.. äst. Alvipe.. gß.W
Trii.Khlrv.-Aes. S. 1SS9«H—
Tjveisa vale.
Lest. Bodkiicredu-Udl« ll>S0 234-
.„. ISS» 234—
Danivischiss-Sos- 335.—
Tödau-RegiUirungS-Lose. 252—
Ung. Hbr>.»V.» Pr..Schuld». 232—
Triester s NX) st 3K5--
Triester s so sl 178—
Scrb. Prämicn-A> leibe SH 7358
Präm.-tbl. d. türk. Elseuv. 115 25
Geld Waare
W.
Dastlila-Loss 13—
Erebit-Loje 3W.-
Elarn-raie ....... 1ZI75
gnnrbtuckir Lose ..... 64 58
Kraianer Lose 7l 25 l
Laibackar Lase 48— l
Oiner Lase 135 56
LaMb-Lds- 132 58 l
Neide Kreuz-Lose, öftere.- 48 78-
.., Ungar. 28.—
Nudolrh-Ltislunad-Lase-- 6358
La,m-L°,c ........ 17525
kalzliuraer Lose 59 56
St. Genois-Lo>e--- 183—
Stavislauer Los: .... 138—
Waldstein-Lrs- 178-
Wiener Comlnunal-Lose 1871 386.—
Trlmevart-Unternahm.
Aussig-Trpliser Mjz
329-
1W25
.97-
'9°?-
23°.-
235 58
! 345-
254-
234-
^375-
! 74 58
11625
14-
498-
132 75
6658
7325
58-
137.58
133 58
4178
21-
6558
177 25
68 58
185-
3825
Geld Waare
Bau-u.BctrbSg.s.st.Strb.. »z,—-Mg—
Böbunsche Äorovabn--. -42 -- 446-
Buschtiehrader Eisend. IN. 4 8255 3265
Bulchliebrader Eisenb. lit. L n°4 naa
Donau-Dampsschifts.-Ges.- 743,— 748—
yerdinaudS-Rorbdiihu.. ßZgg gzgz
äünslirchcu-Barcd sin Sild.) 41g— 425.—
Sraz.-Köslacker Eisenbahn- 527.— 529-
Kablenberg-Eisenbah». Gel. 7g75 7ß—
Kalchau-Oderbers (in Silb.) 35s.- 353-
Leipberg-Czcrnaw. (in Silb.) 54g.- 545—
Llaod. Lstcrr.. Triest... 786- 73g.—
Lest.Nstdwkstbahu linSilb.) 47>— 47z—
.„ M. L.„ 478- 47g-
Prag-Turer B-hu(m Sild.l 185— 187-
Reichcvb.-EablonzP.-Act. 3A4— 398—
„- Sl-.A-t.- 298- 388-
Staatkbabn <>n Silber).- 6Z225 65325
Silddavn O» Silber)..- iiä— III.—
Südnardd. iPardnSitzar). 377— 388—
Tramway, Neu- Wienrr. 2iz.— 228—
Unü.-galiz. Eisend, (in S.) 414.— 4s8—
Wiener Localbahneu-Tei..—
Banken.
Angla-ösi-rr. Bau« (in S.) 286- 2W-
Bonlvercio, Wiener... 513 53 515 58
Bddcncrcd.-A.. üst. (ili S.) 948— 945—
Bu!owinaer Badencredil. 463— 466—
Central-Bodenereditbanl. 558— 568—
Crcdit-Änst. s.Hand. u.Gew. 723 75 724 75
„ Bau!, allgcm. unz. 728— 729-
Teposiienbonl. allg.... 435.75 438 25
EScomplc-Gelellschast.n.-öst. 1429 1438
Giro- und Kayenvcrein-. 481— 485—
tzypothrlenbanl, österr... 198 58 288—
. uug... 455.— 458—
Lünderhanl, österr..... 442 58 44398
Mereur,Wechseist.-Aet.-Lles. 886— j 8I4-—
Desterr.-ung. Bau«.... 1775 1781
Uulonbank
Unionbanl, böhmische..-
LerlehrSbau!
Jndnstric-Unternehm.
„Austria".A..S.d.E.-u.M.
Baugcssllschaft, astg. österr.
Egydyer Eisen-Industrie..
Eisenbahnwagen,Leih-Ges.
Elvemühl ........
ElektriiitätLges.allg. österr.
„ internal.
Liesinger Brauerei ....
Wontangesellsch.. oft. Aloin«
Prager Eisenindustrie.Ges.
Rima-Muranycr
Schlöglmübl. ......
Stkyrermübl
Trifailer Kohlenwerkr-Ges.
Tür'.Tabalrcais-Gesellschast
Union-Baugesellschasr...
Wassenlabrik
Westv. Bergbau-Act »Berrin
Wiener Baugesellschaft,.
Wienerberger Ziegel---
Wiener Zeitungt-Gesellschaft
Zullcrindustric-A.-G., ung.
Teviscn.
Amsterdam, kurze S....
Teutsche Baukvlätze. lurze S.
London tst Bsd. St., kurze S.
Paris Ivo Francs, kürze S.
Bnlnten.
Müuzbucate» ......
L0 Krancs-Stücke
Russische Imperials...
Ivo Reichsmart-Noten..
t«) Lira ital. Banknoten,
PaVltr-Nubel
Geld Waaec
588 58 53958
262.56
328.-
178-
191-
335-
148-
523-
542-
328-
528)5
2188
58?.-
388-
335—
428-
296-
225-
N-
177-
268^
288.15
11825
242Pt
SS2?r
1133
1925
11825
98 45
r.55n
28358
338.-
182-
193-
341-
14)58
525—
546-
322.-
52195
2138
587-
425-
2S758
227-
368-
17358
768-
248 r-
2828
288-35
11845
24268
9837z
1142
1927
118^
?88S


[ 2023-06-29 10:47:37.384 - 19000522 - Seite 11 ]
5>'r. 139 Wien. Dienstag
Das blinde Harfenmädchrn.
Lin volksroma»
V0N
Anton Langer.
Zweites Buch: Tingek-Tangel.
S. Kapitel. Signora Eddige.
«81. Fortsepnng.)
„Halloh! Halloh!" jubelte Alice, iu die
klemm Hände klatschend.
Mit sichtbarem Neide blickte der Bruder auf
seine glücklichen Schwestern.
, „Wir werden Altes recht schön machen/' ver­
sicherte Alice.
„Das Publicum wird uns applaudiren,"
setzte Anne hinzu.
„Ja, ja— Alles recht schön Und gut," sprach
der Doctor trocken, „aber jetzt, Herr Brooksfield,
sehen Sie sich um Eis um, ich werde einen
Nothverband anlegcu und die kranke Stelle mit
Eis umgeben. Die Eisumschläge müssen Sie die
ganze Nacht fortgeben, Madame, damit uns der
Arm nicht gar zu sehr anschwillt, und jetzt werde
ich mit dem Buben heimfahreu, um seine Lage
u,nd die Haltung des Armes im Bette zu be­
stimmen."
„Ich werde einen Einspänner holen," meinte
der Künstler.
„Ah, pah! Nehmen Sie nur einen Fiaker,
der arme Bub muß bequem sitzen, sein Arm
unterstützt werden. Ich muß zu Hause noch ein­
mal Wen Bruch untersuchen und das Nöthige ver­
anlassen. Morgen mit dem Frühesten muß der
Arm eingerichtet werden— das wage ich nicht
allein, bin schon zu alt und zu schwach dazu,
werde zwei tüchtige Leute aus dem Spital mit­
bringen, den Doctor Dens, einen Slovaken von
einer wahren Bärenkraft und den Doctor Engl,
der plauscht den Buben alle Splitter weg; wie
gesagt, zwei tüchtige Kampeln, trss kuoiunt
ootlsgiulu, wir Drei werden's schon machen. Den
Fiaker zahle selbstverständlich ich."
Wenige Minuten darauf war man reisefertig.
Die Blinde faßte die Hand des Doctor
Eramperl.
lllustrirtos wiener LrlrsHlstt
Der alte Mann zitterte bei dieser Be­
rührung.
„Herr Doctor," sprach sie leise, „Sie sind ein
wackerer, ehrenwerther Mann. Ich habe eine Bitte
an Sie."
„Sprechen Sie, mein Fräulein; 's ist im
Voraus gewährt."
„Ich bin so neugierig, wie es meinem
armen, kleinen Freunde heute noch gehen wird.
Würden Sie wohl die Güte haben/nach der Ver­
bindung wieder hieher zurückzukommeu?"
„Gewiß/ich lasse Ihre große Arie nicht aus."
„Doctor, Sie sind galant— man könnte
Sie für einen Curmacher halten."
Doctor Grämperl warf einen wchmüthigcn
Blick in den an der Wand hängenden kleinen
Spiegel, den man stolzerweise „Garderobespiegel"
benamste.
„Wenn Sie mich sehen könnten," entgegnete
er mit einem traurigen Lächeln, „so würden Sie er­
kennen, daß diese Bezeichnung für mich decrepiden
Siebziger nicht paßt."
„Nun, wenigstens sind Sie liebenswürdig
und zuvorkommend gegen Frauen."
„Das sind wir Leute vom alten Schrot und
Korn alle."
„Jawohl, jawohl— also ich bekomme
Nachricht?"
„Gewiß— wenn das Nothwendigste mit
dem kleinen Patienten geschehen ist, kehre ich ins
„Trallaleum" zurück."
„Vortrefflich!"
„Wenu's Ihnen nur nicht zu lauge dauert,
Fräulein Hedwig."
„Je nun— ich habe die fünstletzte Nummer
im Programm und werde so schön singen, daß
man Wiederholungen verlangt, dadurch wird's
Viertel auf Zwölf."
„D, bis dahin bin ich lange zurück."
„Schön, und ich werde Sie auf Ihrem
Platze sehen."
Mau lächle nicht über diesen Ausdruck, die
Blinden geberdeu sich und reden Alle so, als
wenn sie Alles sehen würden. Der verstorbene
blinde König von Hannover, ein höchst liebens­
würdiger Herr, war durch Nichts böse zu machen,
als wenn man auf seine Blindheit anspielte, und
seine Leute mußten sich so benehmen, als ob sie
22. Aal 1900 Stzits 11
mit einem vollkommen sehenden Mann zu thun
hätten.
„Der Fiaker ist da," meldete Schackerl.
„Ah!— Man spielt bereits die Einleitung
zu meiner ersten Nummer," sagte Hedwig, „ent­
schuldigen Sie, Herr Doctor, ich muß hinaus.^
Auf Wiedersehen."
„Aus Wiedersehen!" antwortete Doctor
Gramperl, auf ihre Ausdrucksweise eingehend.
Sie verließ die Garderobe des Akrobaten
und begab sich mit der Sicherheit einer Person,
die ihr volles Augenlicht besitzt, über verschiedene
Treppen und Stufen nach der'kleinen Bühne, auf
der sie ihre musikalischen Vorträge hielt.
Doctor Gramperl führte den kleinen
Patienten, der von seinem Vater und seinen
Schwestern zärtlich Abschied genommen, in Be­
gleitung der Mutter durch einen Hiuterweg in's
Freie, wo der Fiaker wartete, den'alle Drei be­
stiegen, um nach der ziemlich entfernten Behausung
des Gymnastikers Brückner-Brookssield zu fahren.
Dieser „arbeitete" indessen mit seinen kleinen
Töchterchen vor dem ?. B. Publicum, dem man
durch die Kellner im Vertrauen mittheilen ließ,
der Knabe Gustav sei unwohl geworden und die
beiden kleinen Mädchen, die wie Affen putzig und
Possirlich waren, ernteten zu ihrer größten Zu­
friedenheit den stürmischen Beifall des Publicums.
Leider kommen derlei Unfälle bei dem
traurigen Handwerke, das diese Künstler (!)
treiben, oft genug vor und erst vor Kurzem hat
es Wien erlebt, daß ein sogenannter Trapezkünstler
von der Höhe des Saales in die Tiefe stürzte und
trotz des gespannten Schutznetzes sich so schwer
verletzte, daß er bald darauf starb.
„Warum duldet es die Polizei?" rust man
mit Entrüstung.
Je nun, dann müßte man auch das Dach­
decken verbieten, weil Ziegel- und Schieferdecker
vom Dache gestürzt sind— das Turnen, weil die
geschicktesten Turner sich Arm und Bein brachen,
das Reiten, weil vollendete Reiter stürzten und sich
das Genick absließcu, das Fechten, weil sich junge
Leute die Rappiere in die Augen stießen, das
Schwimmen und Rudern, weil Schwimmer und
Kahnfahrer ertranken, das Jagen, weil Jäger und
Jagdfreunde schon ihre Bekannten aus Unvor­
sichtigkeit uiedergeschossen haben. lFortjcwmg folgt.)
WM MM
Misu, IX., Aobcsr§Lgs6 dir. 11 A
(Seitengasie der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, KleidungS-
Mcken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
V und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 UM Nachmittags statt.
Me zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. zeo.
»r. S. «LU
Lpecialarzt für Geheime,
Hau!- und Frsumiraulhoiko» und vorzeitige
Lchwüchczullände. Sclvsl veraileic Aällc
werde» rafch, gründlick und oiine Bernsr-
störung des Patienten vedaudelt; briefliche
Ünstaoen biSorel sofort erledigt. Ordina­
tions-Anstalt im Ccntium der Stadt.
lUngaux: SiHAsrr-tvLSw« 1.
Täglich von 9-—5 und Adendch .-on 7—8
Honorar lebr mäftia. 5237
ää l>. 1L8/00
LItvs Virtdss-sodLK
stimmt HariS, C.-Nr. 77 Grundbuch, Brunn a./G. E.-Z. 71, il!
Brunn ä./G., Wieiierstraße Nr. W, zu verkaufen. Bisheriger Besitzer
Johann Fuchs. Freiwillige Feilbietung findet statt am 8. Juni 1900,
2 Uhr Nachmittags beim k. k. Bezirksgerichte Mödling, Zimmer Nr. 6.
AllsriisSpreis 20.200 Kronen. Feilbictüngsbediugriisse und Gnmdbuch-
stand bei obigem Gerichte einzuseheu. sses
LM« s!8 »M.
l Naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht. Rheumatismus, Neurasthenie, Nervositär,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kovssrtmn'rz. Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Magen-, Darm-, Lungen-, ««d Frauenkrankheiten, Geschwüre und Trüsenschwellungen.
sowie Entkrästnngszuftände aller Art in der tzlrdinatiorr des
v»!v. VLsä. Dr. I-uävvik' 1-g.slc^,
Wicn,VHI., Joscfstädterstrahe 34. Ordiuat. v. 10—12 Uhr Vorm,
und von 2—ü Uhr Nachm. Behandlung auch im Hause des Patienten.
Wek.I.lÄMtMiMtM!
in Kebinüsn unü flasciiLN für Wen.
provinr unü kiwlsnü üureti
Msn-llüdling,
Nelligensiäiltersirassk
sn; sebstar:. oä. blauein Ebenst v. Ü. 7.—-
» v», Lüwmglwn,, S.— Z
», kernvienno...^, 13.— A
Lcku Mmr üsM- M
Ln»»
LS'-» LdrsLsroor, Wido, IV., I»vorltenitra»,e N.
villalsii: Ulnr, Salrbnrx, Innsdonod, LläS
K68l6 ^Lponmllel»
entbaltenil, gltbswübrtesis
dlstwung M
«r,«!
Lrbklciiell und Istarrilös susZercti'oszell.
^pprodiri von cken ersten meckioiniselien Oapaoltäten, seit 30 laliren in allen leinckerspikülern in Verwendung. Lintz Voss LLll ««Isrmolil K. l.80.
ÜLurdsraorsL voll LtvLorwsLI Lvt v«rl»»x«a «aL t-coval».
Oeutral-Voxöt k. SLm.r'L.L, WILX, I., Xsglergssse 1. "WA
Ls-ttL's voo«tsLrtrts NlUoU -alt Lavksr xvr voan l L., oUss Lnvlior „Vtktvßf" (IksuUsit) z>sr Voss i L. StSS
Lmävrmekl
tticii in lliesew iMiiiiiletl lileilit
lAstali?ut2-KIsnr
la vosea 'roa« t»r«a/.ern an
üderatl 7U liadoa.


[ 2023-06-29 10:47:37.384 - 19000522 - Seite 12 ]
8s!is 12 >iVierr. ^ivuscLA
Mustrittss 'Möirer UrtrLdiLM
22. Nai 1900 ^r. 139
Kleine Anzeigen.
GHösts-Anzchrll
Ans
der Lieitation
lladerkauft gediiebene orientalische und
»Inländer Tcppichc, Vorhänge, Lecken,
LaufteVpichrefte und Leincnwaaren
toerb, n freihändig zurHälfte de) Lchäq-
wecthes (laut SchätzungSprolotoil) »er-
taust. Import- und lloinmissionö'Bureau,
III,, Obere Weisaärderslraue Nr, L. Das
«Seschäft wird demnächst anf einige
^jeit geschlossen. 82S8
Model ohne iLoneurrenz,
trin Lchwindel, kein Ausverkauf, nur
reelle solide Waare, verlauft 'das seit
ss Jahren bestehende
Mariahilser LiöbethauS.
300 Zimmer in allen Sthlarten vorräthia,
Schlaf- und Speisezimmer, matt, 340 fl.
aufwärts, Gpeciallft irr Heirats-Aus­
stattungen. (Srrftav Wallis, nur
Wien. VII., Mariahilfersrratze 114.
Lieferant des Lehrerhausvereines und der
k. k. Staatsbeamten. Preiscourante gratis.
5 Jahre Garantie. 8019
SS kr. Bosna-Bett-
Vorleger, dickes Gewebe. Import- undCom-
missions-Bureau, III., Obers Wechgärber-
ilraße 5. 8891
Größtes ReiteugeschällWleuS.
Berkause zuin Spottpreise illeste «on
Kleiderstoffen, Loden, Zephiren, Atlarsatin,
Gatiislsn, Wajchstoffen, Leinwänden und
Chiffons, ioiois pon Tuchstoffen für Herrea-
anzüge. Sonnenschirme aus Seide in
alle» Farbe» per Stück st. 1.78.
S- Weist, VII., Mariahiiserstrage LS,
i. Stock, Wien.
L« SO
75 kr. wa>chechle Lommcr-
Bettdecken. Import- und Covlmissions-
bureau, III., Obere Weißgärberstraße ö.
8292
Schnhfchwemme
Michelstädter, VIT., Maria-
hilserstratze 58.
Herren-. Damen- und Kinder­
schuhe mit kleinen Fabri­
kationsfehlern u. aus Mustcr-
collectionen werden unter dem
Koftenpreis verkauft. Jdcal-
Gchuhftrecker per Paar 1 fl.
5V kr. Dr. Högyes' Asbeft-
drandsohlen. er
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
LLien, I., Salzthoraaste 4,
gegenriver der LreHhantevriicke.
0415
! Billige, gute Claviere l
der ersten Firmen, zu allen Preisen ver­
käuflich, am Lager bei Brigitta Wlczek,
Fünfhaus, Löhrgasse i. 2. Stock, Thür 13,
gegenüber Wk^Nbchnlws Ankunft. 7744
Ühreu und Juwelen aus Raten
an Jahresrarleien bei S. Thurmann, VI.,
ue,Brill.,Per1ell,
Sold, Silber, Uhrrn bis ftv.OOS fl.
werden kosienjrei auögelös! und der höchste
Medewerih herausdezahlt Einkauf von
Brillanten, Perlen. Smaragden bis
bvo fl. per K-rul nur dei I, Kohon,
Juwelier, l,, Marc-Aurcl-Strastc N,
näÄir dem Hohen Markt. KOSS
verpfändete Lose
werden ausgeiöft, der Mehrbemig o!S zum
dollen TngeScoiirse uusbezahlr, sowie
dieselben Lose gegen ileine Monats»
raien couianlest Mil sojorlinem Corel-
rechte zurückberkaust. Werdselsrude Otto
Spitz, r,, Schottenring 2V. ssse
Scherz, Lpcsrdadnhos, Scrimerslratze N.
Fahrräder,Kinderwagen
Nähmaschinen aniRaten!
4L Alserstraste 4L, im Hofe, Scherz
7748
Schiauchrefte
Zimmer ILO fl., Barock-, englische,
Secession-, Rvcoco-, Schlaf- und Speise­
zimmer, schöne, -olitirte Möbel.Decorations-
divan 26 fl. und vieles Andere. VII.,
Mariadilferstraße 58. Tb. L5. 8308
Model sehr billig verkäuflich.
Altdeutsches Sck!as- und Epeisezimurer
fl. ILV, barock fl, LL0, L Zimmer Politur-
möt^i fl. 7ö, Lederdidan fl. 15, ll große
Oelgemälde fl.'L, alldeuliche Uhr fl. 17,
Lampe fl. 11, Küchcnmödel, Äordänge,
Teppiche. VI., KasernengasseSL, b. Et.,TH, V.
Versatzscheine
voliWäichc.stkelöerü,Pretiosen,
auch Fahrrädern werden ansgelösi und
derdöchfle »Ureis von ganz Wien beznbii. I.,
Schonlaterngakie V. 8L01
Großartiger Mödelverkaus.
Wichtig fnr Brantpaare,
Villeubesitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um ieden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. Aus-
satzbetten 7 fl., hohe Wälzen-Aufsatzbetten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-»
EhiffonnivreS 17fl., eintheiligöfl., Officiers-
divan, 16 Sküble, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decoratioüsdivan, 85 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
aut verpackt. In Folge kleiner Negie, da ich
kein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Vkrir H., Porzellangasse
Nr. 4v a, Parterre 8, recht-. 8307
Praktische Hebamme.
dipl.. empfiehlt sich den wrrthen Damen.
S. Schön, VII., Lindengasse 31, Mezzanin,
Thür S.' 8279
Pianino. 7 Octaven,
äusländtsckws Favrlkai, »m iso fl. zu ver­
kaufen. IL, »Währingersirape IS, 1. Stock.
sr-4
Compagnon gesucht
mit 4000 Gulden zum Ankäufe eines
Grundes in der Nahe Wiens,. daS Geld
bleibt am Grunde versichert und mit 6«L
verzinst. Unter „Baugrund I5SS" post­
lagernd Südbadnhof Wien. 8S4S
Neutitscheiner,'
einspännig, billig zu verkaufen. LVlll.',
Anastasius Grün-Gasse L2. 8257
Suche Z<)0 fl. ans Wechsel,
Lose als Sicherstellung, unter „Sofort und
direct 8271" per Expedit. 8271
LSOOer Junggefiügel!
Hochprima groste, junge, fette, lebende
Brathühner. 16 bis 18 Stück, per Stück
6 fl. .Höchst, täalich frische Thecbulter 10
Pfund 4 fl. 50 kr. versendet franco gegen
Nachnahme. Marke Laubvwa in Brzeskv,
Galizien. Bei Bestellung, bitte Bahn»
stationsangabe. b>274
^Ulgcr-MalchlttenLOst.,
ganz neu, mit Verschluß, Ringschiffchen 25 ft..
Greiser 7 fl. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilferftraste ILV,
im Hose. 8009
Versatzscheine
überKlcidcru Wäjchewerdcn
kostenfrei auögelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nn- I.. Zelinkaizasse
Nr. 10. t. St.. Th. »L. ivsls
Versatzscheine von Wäsche,
Kleidern. Pretiosen, auch
Fahrrädern werden ausgelöst
und der höchste Preis von
ganz Wien bezahlt, r.. Kumpf­
gasse 3, 2. St., Th. 7, ssi-2
Model sellr billig abzugebcn,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., prachtvolle Barock-Schlaf- und
Speisezimmer 250 fl., 3 Zimmer politirte,
Decorationsbivan 2« fl., Lederdivan 20 fl.,
Uhr, Lampe, L Oelgemälde 6 fl., Schreib­
tisch, Salongarnitur 50 fl., Vorzimmer- und
Kücvenmöbel, Ottomane, VI.. Maria-
hilferftratze 53, 4. Srg., 1. St., Th. 29.
j 8310
Eiskästen,
neue und alte, sür Bier, Fleisch ^und
Delicatessen,.sowie auch Schanlbudeln sind
zu verkaufen. Alte Eiskalten werden für
neue umgelauscht. Alle Reparaturen werden
angenommen beim ErzeugerJg. Pikal,XU.,
Meidling, Albrechtsbergeraasfe 17. 8286
Dame» jeden Standes
finden stets freundliche, discrete Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Goaodltjch,1., Färbergaste 3,3. St.
6409
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. VII., Burg-
gaffe Nr. 50. 8287
Buchsfliine u. Schrolgewehr
billig zu verkaufen. 1., Rauhenstein-
gaffe 8, i. Stock, Tkür 5. 82L8
2 Pferde M verkaufen«
1 gutes Geschäftspfcrd, 16 Faust hoch,
sowie l starkes Doppelpony, 15 Faust hoch,
sind sofort/ zu verlaufen. Zu besichtigen
täglich Nachmittags von 5—7 Uhr: IV.,
Wiedener Hauptstraße 83. 8312
S Eiskästen
Faß-Eimer und Fleischtasten, groß, mit
Oberfülluna. einmal gebraucht, billig zu
verkaufen. XVII., Beheimgasse 22. 829t
Prophetin,
VIü-Mollardgasse 79, Tvür S, Einfahrt.
Besten Dank von den Steirer Damen.
8192
Das restliche Mobiliar
bestehend aus einem completen Zimmer,
politirt und Geschirr ist sehr schnell nur an
Private zu verkaufen. VII., Burggasse 128,
Hausbesorger. 8213
Mschiossener, 2sitzigcr Broom,
ältere Fcwon, und ein gedeckter Kutscknr-
Phaöton sind billig zu verkaufen. Näheres
zy erfragen beim Hausbesorger, UI. Bez.,
Ungargaste 43^ 8136
Betteinsätze S fl.,
jede Bettgröße, aus bestem galvanifirten
Stahldraht, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
Gasthaus
billig zu verkaufen. XVII., Ortliebgasse Z,
im Bierdepöt. 6246
Feinputzerei,
nachweisbar girier Postenffür LBügleirnnea,
wegen Famiiienverhäliniffe preiswütdig
zu verkaufen. AuSIunfr bei Herrn Anim
Hackl, L,, Buchengasse IM. 87L5
Frisir- und Rasirgeschäft
ohne Concurrenz, im Gange zu verlaufen.
Adresse im Expedit. 8259
Gemischtwaarengeschäft
30 fl. Gebäck per Woche, schöne Wohnung,
billiger.Zins, ist zu verkaufen.
Hecrnil»,
8266
Gemischtwaarengeschäft
2L fl. Gebäck Per Woche, 4U Liter Much
täglich, 3LÜ fl. ZmS, zu »erkaufen. Währinz,
Rreglergasie 12, Tdür 14^ 826?
Ich verkaufe am Neubau
mein Gemischtwaarengeschäft (neben eines
Schule) um 1400 il. Agenten ausgeschlossen.
Adresse im Expedit. 6277
Speischalle,
sichere Existenz, krankheitshalber zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 7819
Gemischtwaarengeschäft
billiger Zins, 35 fl. Losung, Milch ttnr
Gebäck trägt den Zins, ist um 800 fl., -u
verkaufen. Zu erfragen XVI., HerdststtM
Nr. 40, im Geschäfte. 76'/S
Tausche Haus, IV. Bezich
gegen nnparcellirte Gräuiu.
Anträge an H. Rotb, VI., Erzbirbezh.
ganc 88. 7»St
Gut gehendes Sattlergcschäst
wird aus Gesundheitsrücksichten verkauft.
Abreise im Expedit. 79LZ
Haus sammt Gasthaus
bei Wr.-Neustadt, von Sommergästen stark
besucht, mit Glaspavillon, Cafv-Pavillon,
3 großen Gärten, gedeckter Kegelbahn, Stall
und Remise, Preis fl. 20.000. Näheres bei
A. Schmiedberger, Baden, FranzenSsttaße
Nr. 42. Brieflich Retourmarte. 7874
Käse- und Telicatcssengeschäik,
nachweisbar gut. kleiner ZinS, wegen Land«
gefchäftsüberuahme billig zu verkaufen.
V., Ziegelofe'.'.gaste 20, int Geschäft. 8647
Kleines Gasthaus,
gegenüber dem Bahnhof, wegen Kcaukheit
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 8126
Wer reich werden will,
der kaufe mein Haus in Floridsdorf, III,
Mühlstraße Nr. 1. Nähere schriftliche oder
mündliche Auskunft beim Hauseigenthümer.
8067
i^II., Kaiserstraße 06.
8119
Damen
finden discrete Auskunft und Aufnahme.
IX., Eerviieugasje 24, ö. Stock, Th. 23.
8124
L Zimmer altdentsche
und politirte Möbel, Einsätze, Matrayen,
Tecorattons- u. Schlafdivan, Uhr, Spiegel.
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
uoch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verkaufen. IX., Wasagaste 20, 1. Stiege,
1. Stock links. Tdür il. 8088
bester Qualität, für Gartertteiprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Persicaner§ E».,
Wien, I., Liebenberggasse 7. 6590
Kind
wird don kinderlofeui Ehepaar iu
aastündigc Pflege gciiainmeu.
Atzaeesdvrf, Lcopoldigafsc Sir. 8,
Thar ». 827ö
Slutzstllgcl, 7 Ocraven,
iaft neu, um 260 fl. zu verkaufen, güliihaus.
MLrzjtrabe LL, 2. Stock. Th. iS. ES
Spottbillige Tnchreste
aus Herren- und Kmabenanzüge, Hosen,
Ueberzieher, Jacken ^und Damenkonüme.
I., Lchnltergasse 5. im Hofe links.
8027
Zn verkaufen
find 2 Baar schwere Zugpferde und 2 Paar
leichte Zugpferde. Besichtigung von 8 bis.
i2 Uhr Vormittags bei OderschasterRjrsch,
X., Himbergerstrnße Li. 7919
Häuser u. Geschäfte,
Gemischtwlillrengeschiist
sofort zu verkaufen. V UI., Buchfeldgaste 4.
- 8281
Griinwaarenhandlnng
ist billig sofort zu verkaufen. Auskmsttt
IX., Glasergaste 4, im Geschäft. 1S6S0
Haus
im MarlteZiersdorfSrr.lSö -.d.FraozJosesf-
Bahn, mir fchöucn Wohnungen, H-rl»
und »Weinlaude, für Privaie, Somimi-
frischler. zu (Fefchäfien. ingbefondere M
Rdrmackar uno Uhrenhändicr g--ig!Nt,
wegen Bejitzveränderung zu verfaulen.
7722
Verkaufs-Pavillon
für alle Gattungen Käse, Salami, Sardin»
rc., in einern SommeraufeitthaltSorre,
welcher von Ausflüglern stark besucht wur,
über die -Saison zu verpachten. Nöthig«
Kapital 300fl. IX., D'Orjaygaste 10, Tb. 1-.
8282
»'ruSNinftc erther!', Offerte u:^ Ai-resseri übernimmt die Expedition SvI»»Ie»»«ras8e rVr. 1«, Lei»« ÄvikEri-rckpt««s8e.
Mohnnngs- und Verschiedene Uermiethnngen:
Sommerwohnung
eventuell 2 Küchen mit Service, Keller, Garten, im Ganzen oder
getkieilt. Schöne, ruhige Lage. Wald in nächster Nähe. Bahnstation
Weißenbach-St. Gallen 20 Minuten entfernt. Franz Kaiser, -Haus
besttzrr. 7«26
I., Grüuangergasse 8,
Vorzimmer und
'779'
Schöne kleine Wohnung«
zn verMleihen. XIII., Schanzstraße 4L.s Auch
gaste 3.4 (St. Annador), Mezzanin 9.
in Breitens-.e, Aussicht
über die Schmelz, sofort
Auskunft: I., Anna-
8180»
Prachwolle Wohnungen, 2, 3, eventuell
^ Ziminer. 11-, Äaleriesttaße 60. 7L56
Sofort zu vermiethen.
Küdlkeller. V., Schallergasse 6.
Wohnungen, Werkstätten,
. Gastenladen, Eiskeller,.
707(l
Separirtes Zimmer, ^-JeL'suÄumtf'E
Borzellangasje 38. 3. Stock. Thür 28. 363
Unmöbl., separ. Cabinet,
vermiethen. VI., Webgaste 5, 3. Stock, Tdür 4.1.
S2S^
Möblirtes Zimmer E^pn7isi-u.°eo»iiii>-a
und sofort zu beziehen.'- VI./l, Gumpendorftrstrase 51, 2. Stiege,
3. Stock. Thür 8-1.
3Ü4
per sofort zu'vermiethell.
/1., Grabnergaffe 14.
Schöne lichteZuckerbäckereilocalitäten
mit Backofen und Magazin sind billig zu vermiethen. Aus Gefälligkeit
„- v,1, 4° -rr., TH.23.
zu erfragen: Joseph LLagner, XIV., Ullmannstraße 4S, L.
7b3l
Schönes Berkanfslocal,
mischtwaarenverschleißer, Telicatestenhändler, ab Augusttermrn zu
vermiethen. VII!., Iosephstädtersttaße 10, Buchfeldgaste i. 7897
Gastengewölbe,
lichtes Souterrain, gleich zu vermiethen.
VII., Kicchengaste 35, 37. 6501
Parterre- n. Souterrainlocale, "7«°^
großer Keller. Hofraum, auch für Gasthaus, rc. zu vermiethen. XVI.,
Winkelmannstraße 18. 7720
8 Paar und füe 5 Paar Pferde sind zu ver-
»5 miethen. II., Lresde.nersttaße 113. 7790
^ Werkstätte verwendbar, sofort billig zu.vt^
miethen. X., Muhrengaste 29. Auskunft beim Hauseigentbumer
Herrn Wagnermeister Stingl. Wien. IV., Wenringergaste 37. 78M,
Stall
für
Nudolvhsdeim. Wurmserga
10
Pferde
rgaste 8
sammt Zngchör und Wobnu"4
sofort billig zu vermiet?«"'
7814^
für 8 Pferde sammt Wagenrcmise und Heuboden ist
^ei vermiethen. XVIII., Staudgasse 75. 

[ 2023-06-29 10:47:37.384 - 19000522 - Seite 13 ]
Mnstrirtss Wiens'
Kr. 139 VVjftn i^isiiMA
22. Nm 1900 8eii6 13
DeS
WrteWngers Glück und En-c.
Historischer Roman
von
Eduard Breier.
Dritter TsteU.
I. Kapitel. Wie der Schimmel Michel einem
Aufträge des Herr» Hofrathes von Managetta
nachkommt.
>93. Fortsetzung.)
In dieser Erzählung, wo drei verschiedene
Handlungen in einander laufen, treten trotz des
Stoffreichthums doch eine verhältnismäßig so ge­
ringe Zahl von Personen auf, daß der Leser sich
ohne Anstrengung selbst jeder der Miuder-
becheiligten entsinnen muß, sobald er nur deren
Namen nennen hört.
So werden Sie, wenn wir den Namen
Michel Schimmel aussprechen, sogleich an den gut-
müthigen, bebrillten Gefäugnißwärter denken, der
bemüht war, dem Fräulein von Werhotitz den
Unterschied zu verdeutlichen, zwischen Strafen, die
sich reparireu, und solchen, die sich nicht repariren
Waffen; Sie werden sich weiter entsinnen, daß der
gutmüthige Alte von seinem „Schäflein" hinweg
zu Herrn von Managetta gerufen wurde, wo ihn
ein Auftrag seines Chefs erwartete, bei dessen
Vollzug wir den dienstfertigen Alten mit dem an-
muthigen Zöpflein antreffen.
Was war das für ein Auftrag?
Sie werden es sogleich hören.
Der alte Schimmel war nicht nur ein dienst­
eifriger, sondern auch ein bedächtiger Mann, er
war nicht gewohnt, sich blindlings in einen er­
haltenen Auftrag hineinzustürzen, sondern ging
Locher mit sich und im Nothfalle auch mit
Anderen zu Rache, wie jener am sichersten
und schnellsten zu vollziehen sei. Er erwog reiflich,
ehe er den ersten Schritt that; glaubte er endlich
den richtigen Weg gefunden zu haben, dann betrat
er ihn auch festen Fußes und steuerte trotz Ge­
fahren und Hindernissen dem gesetzten Ziele zu.
Auch bei dem vom Herrn Hofrathe von
Managetta erhaltenen Aufträge wurde der M'chel
seiner löblichen Gewohnheit nicht untreu, erschloß
sich in seinem Kämmerlein ein und überließ sich
seinen Gedanken— eine Stunde lang erwog er
und das Resultat seiner geistigen Mühe war, daß
er sich dann augenblicklich aus die Beine machte
und nach der Brandstatt ging; dort wohnte der
Jude Itzig Wolf und zu diesem begab sich der
Schimmel Michel.
Da der Nachmittag schon zur Rüste ging, so
traf er den Juden bereits zu Hause.
Dieser, kaum daß er den Alten erblickte, rief
auch schon aus:
„Gott in der Wett, sch' ich recht, ist's wirk­
lich der Herr Schimmel? Wenn mern Ofen nicht
zu theuer wär', möcht' ich ihn gleich einschlagen
lassen, weil es ist gekommen ein gar so seltener
Besuch."
Michel lächelte, setzte seinen Nasenquetscher
auf und erwiderte:
„Laßt Euern Ofen ganz, Herr Wolf, denn
der Winter ist gar streng."
„Nehmt Platz, Herr Schimmel, und seid mir
willkommen. Ihr habt schon lange bei mir nicht
eingesprochen, es freut mich, Euch wieder gesund
zu sehen."
„Gesund bin ich gottlob, und wie ich seh',
seid auch ^hr es. Wir Alteu halten schon noch
einen Puff aus."
„Wenn auch keinen Puff," versetzte der
Jude, „so dock) ein Püfferl."
„Mick führt ein Anliegen zu Euch, Herr
Wolf.. ."
„Hab' mir's gleich gedacht aber es liegt
Nichts daran, ob ein Anliegen oder ein Anlehen,
ich werde thun, was ich vermag. Ihr wißt, daß
ich mich immer gut verhalte, besonders mit dem
gnädigen Herrn Hofrath von Managetta uno mit
Allen, die um ihn herum sind. Bevor wir aber
anfangen, von Geschäften zu reden, werdet Ihr
mir die Ehre erweisen, und mit einer leichten
Jäuse vorlieb nehmen— hinausrufend— Fradel,
mein Herz, bring' die gepregelte Leber herein und
dazu Brod und eine Flasche Wein!"
Als Michel Miene machte, gegen die Ein­
ladung Einsprache zu thun, unterbrach ihn der
Jude:
„Ihr werdet mir doch keinen Korb geben A
Oder empfindet Ihr als langjähriger Bekannter
in Euren alten Tagen eine Scheu, bei einem
Juden Etwas zu genießen?"
„Ihr wißt recht aut, daß bei mir von Scheu
keine Rede ist, aber ich will nicht, daß Ihr Euch
meinethalben in Unkosten versetzt."
„Unkosten! Gott in der Welt, wie könnt Ihr
nur daran denken? Für Euch gäb' ich nicht nur
zehn Lebern her, sondern auch alle zehn Herzen,
die d'ran hängen."
Michel fühlte sich durch diese Versicherung
des Hofjuden sehr geschmeichelt und erwiderte
nachgebend:
„Ihr seid ein braver Mann, Herr Wolf, und
ich denke nicht daran, Euch durch Abweisen der Ein­
ladung wehe zu thun, wenn ich auch nicht wüßte,
daß die Judenlebern sehr gut sind.. ."
„Nicht nur die Judenlebern, sondern auch die
Judenherzeu; übrigens ist die Leber, die wir
essen werden, keine Judenleber, sondern eine
Gansleber."
Die Ehefrau Itzig Wolf's krückte herein und
brachte die begehrten Leckerbissen mit.
Michel drückte die Brille fester auf die Nase,
verhehlte feine Eßlust nicht und griff wacker zu.
Dabei wurde das Gespräch fortgeführt:
„Nun, Herr Schimmel, was sagt Ihr zu
der Leber?"
„Sie ist vortrefflich."
„Und mein Koscherwein
„Verdient alles Lob. Jetzt aber, Herr Wolf,
muß ich Euch doch mitthellen, was mrch hieher-
führt."
„Thut es, ich bin begierig, es zu hören."
„Ihr kommt viel in der Stadt und in den
Vorstädten hemm..
„Das bringt mein Geschäft mit sich."
„Ihr kennt eine Menge Leüte in Wien, r r"
„Auch dauiit hat es seine Richtigkeit,"
(Fort)ctzung folgt.)
IM LLN1MV"
-iMLiriLKNILOW LcMLI8ül^.8criIdlL
Q L K L R I,- v L R 1? ir L? u N a
IM VM L
k'-UMir-, 8OMLI8-, 2LUOWN- IldlO—
WLM, I., No. S
k»KVSk>L(7rL
orrzii3 rmo
Keheirn, und Hautkrankheiten.
Krarrerrletdrn, P-raenfchnnätuo heilt
«ravdUL i» kür-ener Zeit ohne Beruf-,
vonms ein erfahrener chriftticherDoctor,
Hauptstraße 8 Zkinganß
etesielgrsie ü). Ordinuck vou 12 bi» 2 und
do» 6 bi- 8, an Semr« rmd Feiertagen nur
der, N bi» L Lhr.
5235
gewei.lLenind.-ArzidcrKlittilund Ablh. für
SebkittiEsnUfen ett des» r.
d»,i««-«, Specialarzl, für ulvUnii»«
nrenklieltHn, und brausniolilvn,
Acrvl-ajchwäche. Ntsn. l., ^vllxollo
Drdinirt von 8 Mir Vorm,
bis, Uhr Abends. Briesiiche Anträgen
werden becmnvniin. 5243
vr. Z'ikdnkr,
Geburtshelfer, new. Secundar-Nr-ll an den
ersten Klinilen u. Abthcilnngen sür (innere
»nd Hautlranlheiten de» l. t- Wiener
Allgemeinen KranlenhauscS,
xNir» I.. sl!ot!ir„tl>nr>»str»ste 07,
ordinirt für äus.ere und Hautkrankheiten.
Blasenleiden, Hals-, Mnnd- und Francn-
lranlheiicn, ei,--ichleiden. Ordination
läalich von v bis 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auck briejlich. 525«
Special- Arzt
sür 5252
Geheim- nnd Haut- Kranke,
^'tlirialiilfcrstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 dis 3 Uhr
Abends. Brieflich nicht, ttunorvr b.
Die seit dem Jahre 1872 bestehende
Lrsts domöopstklsods
für geheime und.Hautkrankheiten. Nerven­
schwäche und Frauenleiden (früher I.,
Freiung 1) befindet sich jetzt I., staue«n-
markt XV. 10, nächst Stephansplatz. Ordi­
nation von 10 bis 5 Uhr. an Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Blut- und säftevcr-
bessernde Arzneien. DiScrete und auf-
merksame Behandlung. Briefliche Anfragen
werden beantwortet. 5246
LpsolalarU
vr. der Med. und Ehir., Gebnrisdelter «>
Wien, I.. Naglergasse S.
»eilt gründlich und schmerz Io«, gestLtzl «a
rojLhri« reiche Srsahrung, g«i,et«r» und
Hanttranlhciten, Geschwüre. Nerven­
schwäche »»d Frauenleiden. Ordination
»en t»—t und von d-» Nbr. Sonn- und
Feiertag« »an l!>—l Uhr. Wartezimmer
sevarirt. Honorar l T
5240
SpoviLlarrt
Dr. Med„ Chtr„ Besitzer de» OsstcierS-
«ren»es de S ihnigi. ierv. Lalowa-Ordent,
gcwes. i, l. M-Märspu-llsarzl, corresp.
«BUlaiied der soewdv trau,. n'Ilegmns in
Paris, d-hand-lt letzt wie seit so Jahren
a»e gehet«en und Hautkrankheiten,
fowie noch Schwüchezuftände und
Frauenleiden 5222
ohne BerusSstdrnng. Ord, tägll v. o bis 5,
und 7 bis s Uhr an Sonn- und Feiertagen
u. kbiS 2.Honorar mähtg. «drehe:
-loa o..iv,ou.tt^Lavorftraße«!»M
fiir geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
V/ien, t-, fleiZotimarIrt 5,
täglich von 9—7 Uhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
UoaorLr rnLssiA.
5745
H-OOHOI7
tlo»-i?08«»inmton Usllkuncko, 8poe!alarrt,
heilt rasch, gründlich ohne Hernfa-
stornnyaUe geheimen. Halq-,Harrt-,
Htase«r- »rnd Lranenleiden, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Udr Abends. Conn- nnd Feier
tage bis 4 ttbr Abends. Einzel-Warteräume
1.^ HärntnerÜraße (Eingang:
Himmelpforrgasie 2). Horrorar 1 6
Briefe werden beantwortet. 5236
Lpoolials kioatlstt!" W,
ksltimoce-
! «Nu» Laut oNvtl-ttarrmsn otlas ats tVnr2»ts
v» oirttsr»sn, vor von S tl.
Kchnirr«loteZ>»i»r«»tfer>,u»s «t. Läinlkpirhe» ö 1 N.
Siiinicviioir Plomdüii inittkla Corot»- von 1 il.
sofortige ieitrn.Wrichm»rr,
Schwächr»>itä»de >r- Lra»rnkra»k-
liritrn. SSll
Vll., AarladttkorstraLLS «r. 70.
Ordnirt vou 10 di- 7 Uhr. Honorar 1 fl.
langjähriger Specialarzt für alle xekvlmou
und klsaikrsnbeltLn, vorzeitige A'orrea-
»iod'aiioüs und b'rLnenlelüou. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
BeruiSstörnug behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., LoLmLrbrb 5. Honorarsehr mäfng.
Briefliche Anfragen werden diScret erledigt.
5230
Or?. OsulsvL,
Sx^ololorr» r»r x-sdotois
rrorvoaNronloNvito»,
Lersasier zahlrcichcr medioiniicher gach-
ichriilen, Heill nach seinen vielMrigen
llriahrungcn als Arz! des I. i. Allgem.
KranlenliauicS, qanz nach dem Sysiem
Pros. Ultzmann'S, alle NnkerleidS. nnd
Blasrnloidr», iowie alle geheime» und
Nerventranlhcilcu und -xraucnlranlhciteu,
selbst in Veraltelen Bällen. (Auch die
tzipilroftr.) Die Behandlung ijl ohne
BcrujSiiörung und echl wisjenichaslUch.
Miiiderbcmitlellen icde Mücksichi. Nur
diScret. I., Tnihlairlieu Dir. 18. Ord.
von S—ö, LienSiag, Donnerstag und
SamStag auch von 7—8 UdrAbcndS. 5230
Harnbeschwcrdcn, Blasenleiden, sowie
Frauenkrankheiten werden gründlich
geheilt von ein-m durch 30 Jahre prak­
tischen Arzt.
Neubau, Ziealergasse 24,
ordinirt täglich von 9 bis 8 Uhr Abends.
Honvrav 1 fl.
!)r. siilltiiillliti
VUsrsrL- rc., seit mehr atS 20 Jahren
Specialarzt, behände! t alle geheimen Haut-»
LrarrFnkrankttritirri und Llerrr-n-
schn»achs(ohne Berussstörung> von 2 bis
6 Uhr. (Brieflich disereu) Hanavar
nraliig. Mion, Gin»ügal7o 8,
"ächst!--
5227
l dem Lovlowitzptas.
vr. Sros»
en,er. Secundar- u. Erecialalzi i. diserete
Nerven.u. Harnleiden, ordinirl in s. staatlich
concess. eleltro- u. mechano-theraventische«
Anstalt von IN—6 Udr. Eleltr. Apparate.
z. Blasen- »„d Geschwürbehandlung,
z. Beieil-gung v. SiesictirShaaren, Ausschlägen
u.SchönheitSscüIern.Lichl-u.Wasscrbädcru.
d. besten B-Helse d. Neuzeit z. specialärztl.
«Nerven-, Rückenmarks- Neurastheme-,
Hpsteric- u. a. irauenärztl. Euren. Minder,
bemittelten humanste Rücksicht. iVlev, I-,
ran- ä,»epd-i>ual 7, Ecke Rothsnmurm-
raiie. «Br ese bsantw. 5233
Dr. Engländer
LVien. I.. rLugeck S,
aüoU»r Lor L tUvatUurrastraLLv
feit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
geheimen und Hantkrarikheiten, vor-
zeittgezfleevenschmäche.Halv'-.Muttd-,
Linsen- und Frauenleiden nach den
m Militär- und Civilspital wiePripatpraxiS
gemachten, sehrbewährtrnErfahrungen ohne
Berufsstvrnng täglich, auch Sonutags von
9 bis 5 Mir, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemesiung 5242
5755
Pmstdk8uoil
werden ein odcr zwei repräse-llable Herren
geinchl, welche sich mit dem Verkauf (auch
Noten) eines neuen, concurreuzlosen UN
billigen Phonographen befassen wolle d
Fixum nnd Provision, bei LeistnngSiähi».
lcii festes Engagement. Ebenso iverdg-
auch Nvovi»,age,rte>« yrsucht. Offerte»
an Millzelin Pleyer, Aulsig a. 8.»
fk'LnröZisoris
GiMNl-SpcciliülArv
WILtt, l., Kürntnsrstrasss 45
(«»N» «irruxavaevL,,« r,, 52«24
nmo re»»«>tz«L.— L»t«lar» xratta.


[ 2023-06-29 10:47:37.384 - 19000522 - Seite 14 ]
8eits 14 >Vi6n, HiengdLA
HIustrü-tLZ wiener Hxti-LblaN
22. Kui 1900 Nr. 139
MVW
Ällugnrtrn Wiener
WmNstt
Hof-Knrgtheater.
Prinz Friedrich von
Homburg.
Ein Schauspiel iu fünf
Acren von H. v. Kleist.
Friedrich Wilhelm..
Die Kurfürstin ....
Vcinzcssin Natalie.-
Feldmarschall Törsling
Prinz Friedrich Artyuc
Obrist Kottwitz ....
Graf Truchß, Odrist..
Graf Hohenzollern..
v. d. Goiz. j i
Graf v. Sparrn,
Srranz,
Siegfried v. Mürner,
Graf Neust.
Eitl Officier
Ein Wachtmeister..
Fräulein v. Bor?..
Fräulein v. Winterfcld
lLin Hoscavalier...
Prittwitz, Lage...
Ende vor halb
Mittwoch, den 23. Mai: »Letzte
Liebe."— Donnerstag, den 24.:
Hr. Sonnenthal
Frl. Bleibtreu
Frl. Medelsky
Hr. LewinSty
Hr. Kainz
pr. Baumeister
. Hr. Elmhorst
Hr. Tevrient
Hr. Paulsen
Hr. Frank
-r. Sommer
^ r. Biesantz
Hr. Gimnig
Hr. Drcßler
Hr. Schreiner
Fr. Wittels
Fr. Dressier
Hr. Altniantt
Frl. Blaha
0 Uhr.
Ls
— Freitag, den 25.: „Der
Beilchenfresser."— Samstag, den 26.:
„Die Damen Lebardieu."— Sonntag,
den 27.: „Jnaend von heute."— Montag,
den 2s. t „Cyrano von Bergerac."—
Dienstag, den 29.: „Krisen."
Hof-Gperntheilier.
Tarmhäuser
nnd der Sängerkrieg
auf der Wartburg.
Romantische Oper in drei
Acten von NichardMagner.
Hermann, Landgraf... Hr. Frauscher
Lanuhäuscr ...... Hr. Winkelmann
Wolfram ..... .Hr. Fieickmann
Walther v. d. Vogelweide Hr. Pacal
Bitcrolf Hr. Stehmann
Heinrich der Schreiber. Hr. Proust
Reinmar von Zweier.. Hr. Marian
Elisabeth ........ Fr. Sedlmair
Venus Frl. v. Mildenburq
Ein junger Hirt .... Frl. Kusmitsch
Ende gegen halb 11 Uhr.
Mittwoch, den 23. Mai: »koäora.*—
Donnerstag, den 24.: „Margarethe" (Faust).
— Freitag, den 25.: ^U'Xmioo S,irr.-—
SamStag, den 26.: „Das Heimchen am
Herd."— Sonntag, den 27.: „Lcbengrin."
— Montag, den 28.: „Excelsior."
Deutsches Uolkstheater.
Gesammlga,"spiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Zum ersten Male:
Pauline.
Berliner Komödie in vier
Acten von Georg Hirsch­
feld.
Fran König, ihre Ddütler L.
Walter Sperling, Maler E.
Lucie, seine Frau ... G.
Käthe, sein Kind.. .Kl.
Lieutenant Graf Arnim. O.
Gräfin Anna, s. Schwester E.
Nadke, Kunstschlosser.. R.
Hippel, Turnlehrer... F.
Bolle, Pfcrdebahn-Con-
ducteur M.
Fink, Schneider... .N.
Anton, Briefträger ... B.
Ernestine Feilsche.. .P.
Lehmann
v. Poellnitz
v. Winlerstein
Iurberg
A. Rosen
Sauer
Heims
Trenner
Nittusr
Kayßler
Reinhardt
Vallentin
Ziener
Eberty...
Klinisch, Restaurateur. H. Nissen
Klostermann, ....- A. Kurth
Frau Klostermann... A. Müller
Ein Schust mann .... E. Nieselt
Erster Kellner .... .C. Meinhard
Zweiter Kellner .... A. Naumann
Ein Kürassi-w P. Schwaiger
Ein Gast ....... W. Noster
tznde gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 23. Mai: „Der Probe-
candidat." —- Donnerstag, den 24.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Hedda Gabler."
Abends halb 8 Uhr: „Pauline."— Freitag,
den 25.: Zum ersten Male: „College
Crampton."— SamStag, den 26.: „Pauline."
— Sonntag, Len 27.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Gespenster." Abends halb 8 Ubr:
„Der Probecandidat."— Montag, den 2S.:
„College Crampwn."
Rlmmmd-Theliter.
Der Nage! im Herzeu.
Zeitbild aus den Wiener
Kleinbürgerkreisen in drei
Acten von A. v. Blanken­
berg und K. Krug.
Ludwig Stiegler... Hr. Balajthy
Leni, seine Frau .... Frl. Hetsey
Beider Kinder
Willy.
Mizecl,
Carl i, 1
Minna Muckcnbuber..
Dr. Reich, Rechtsanwalt
Madame Babicek....
Schani, ihr Söhnchen.
Brummer, Hausmeister.
Dessen Fran
Nestelmeycr, Agent...
Wegleitner, Wcrkführer.
Kathi, Köchin.....
Anna, Kmdsmädchen..
Franz Ehrhold
Wallner
Kl. Heger I
Kl. Moldau
Kl. Heger 11
Frl. Lichten
Hr. Bach
Fr. Anatour
Frl. G. Wurm
Hr. Göstl
Fr. Kireidinger
Hr. Straßmeyer
Hr. Heller
Arl. Theren
Arl. Hirschhuber
Hr. Thaller
Hr. Pollandt
Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 23. Mai: „Tie dritü
Escadron."— Donnerstag, den 24.: Nach,
mittags halb 3 Uhr: „Der Zerrissene.-
Abends halb 8 Uhr: „Die Hochzeit de-
Reservisten."— Freitag, den 25.: „Ter
Bauer als Millionär."— Samstag, den 26.:
„Dolly."— Sonntag, den 27.: Nachmittag;
halb 3 Uhr: (Arbcitervorstellung.) „Le:
Pfarrer von Kirchfeld." Abends halb 8 Uhr:
„Kean, oder: Genie und LeidensLbai.'.«
— Montag, den 28.: (Ardertervorstelluissg.)
„Das vierte Gebot."— DienStag» Lea A.:
„Der Nagel im Herzen."
LL. LL n s-LL
4402
XXVLT. ^s,brSs-A.nssts11nn§.
früh bis 7 Uhr Abends.— Cassa-Scblnk 6 Ubr.Ein
Täglich geöffnet v. 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.— Caffa-Schluk 6 Ubr.SintrittS--
preiS i Llroiic, an Sonn- u. Feiertagen ab S Uhr 40 Heller. Schluß 4. Juni AbcudS.
MtsegLllöli
I., LsUgssss 8.
Lugano: von «lor >VoUibnrAxr»»8« nn l»,4»»-—^ .D,
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
ULM°S«4S- DOMDGL°L
Neu: Schwestern Serilii, TesangS- und Tavzdueiiistimie::. Neu: Lina Rose,
NicdersLngerm. Lola Niedlich, TanzsäiiAeri,!. Elise vofcr, Seubrene. Reu:
Martin u. Leo Schenk, Tueitisten. Uri« «chöndaucr, Humorist. Emil Varady,
Tauzlomilcr. »747
5714
VHk., '1o8ep!»8Ui6Lor8tra;ikc) 48. 57
Ernrr und GbsrklsirreL-, Dncttisten, Winter, Jodler.
N lalerxert»».
MV* Die «anir Uacht gei-ffnet.
Lotst null LsstLllrslll
ZiiüelMl
xvn., Hornalit, ^LrKor8lra88ü 26.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen
C'LAtn, bei unglurstiger Witterung in den
Sälen.
Heute rrud täglich:
ElOMGV'S'L
Los Liröri sZsmsnis
Äiisang -/28 Uhr. Eintritt 10 kr.
« »-
1., Asytniarkt IN.'
2S7 «s .« L U»7 «s »» L
prökdcut Krüger.
General Imtzert.
dm! kch.
1'üoittropllon unü
CtnamatoKrupü
ru nellnt».
rr-nti-i ru -i
zDlAss/r.^ Gebfsnör vou
! Früh bis
dü!b 9 Ubr
bald 9 Ubr
Ilntrdo 40 Udler.
Liuäer -ü UeNer.^
NotsL AtGMLMS
II., ladorstrasss 12.
VÜ^IIvI» «1 »>«»>!« 8 VE,:
Vorstellung der Budapcstcr
Grpheum-Gestllschch.
Divrrtov W. S. Lrr»rhkr,.
Iteu! >esl Xen!
I-r;i' Hvi7i7
OIiiTsi-. Possen, »ssz
^cc55Mi
86NUV88
9, iviri.
LSlS
Etablisiemerrt^
^onacher
raeuon: ----
iits-VMW.
Cassa-Erösfnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Ubr.
Nach der Vorstellung: Im Kasfeebanse:
Zigcmrermttsik bis 3 Uhr Früh.
La,r! 8or?;er'8 Uostauroblo»
„ziiiii liisiige« Km"
le. lr. Sistor SS.
Kvrrlo v»ct tL^Uoti:
L. ?kl8t:L>'81)tadü886ni«»r
MM Maroklniver
i.t. Prater, Zufahrtsstraße 49.
AM-^ -^rgz
KMS«
4 D»»msn. 4 Äer'rLn.
Excentrigue» Sängerin Lina Lsndwny.
LtLb!!82SM6Nt Löifsri
L2LOL-LA.N.1S.
LLsrete
Großes Mucert
der beliebten Kapelle des Musikdireelorä
Anton SiNrr (vorig. Fahrbach).
^nsuna O libr. I.lnti itt krvl.
' o rg? 1 j t nH'Q rr <101- t.
Eröffnung 4 Uhr
Nachmittags.
nde 2 Ah'
Früh..
HssrrSÜLA Lrr VTLsrr
Kttlt» Dienstag:
O 2SL T^ IS-tO 01^-1- O O S O.
Corso-Lheater 7 und 10 Uhr: Lavorräs's KLadtlrierFruppv.
Campo I um H'i8 Uhr: Die Landstreicher.
Um 11 Uhr: Erosss Vartstv-VorsisUns!
Eintritt »o !r. Morgen: 30 zrreuzer-Tag.
lN. »M
Kinder r» Ir.
«»» 5756 l
MGKLLOMZLG^
ttlsrbalts unck UeZtaurnttyn
„LurllNoläsLSL Ktrauss"
XVI., Usrotlsuislüergürtsl 55.
K ent s Dienstag: «Mr
1 ViMerLiWU-WM
eone. Mauser.
^Fr e ikagT"dciUT^AnnaSogtrv.
s»s
ilorval», rlaaprs^rÄSHS W, ^Srrontr. A.
^oävi» O1or»2to.§:
Lar! krsnleiler-r; neuerbauter Prachtsaal
„MM grünen Jäger"
K. K. p-at-e Ill-. 42.
Usuts Oisnstscy:
o. LLkeil-L^oL.
Auftreten der Bande-Gesellschaft
»WM
sammt allen engagirtcn Mitgliedern.
4 L'^rnen. 4 Hovverr.
Mnr ArLf'to ersten Ranges,
Besonders zu bemerken:
Zum 1. Male:
Ein Planschcrl im Hiinniel.
Gelegenheitsipiel vou Karl Eileusteiner.
Coriaudoti.
Schwank von Karl Cilinsieincr.
Die kleine Deborah.
Pvsst.
Neue Kostüm- Duetten.
In den Zwischenpausen und nach der
Vorstellung: GemürhlicheS Coneert der
HauSkap-llc Th. Noigt-5nrd!i!r.
VN*/ ^Lir.
Llylsednrsrm's OLilü-LestLaraa
Trrdovstratze (an der FerdirrandLbr.)
IsAlrstr HYcrgcr, t. >!. k. Hosliesovant, Wie», !. Bezirk,
Steyhanspla« !).
Ter Bcrlaui siedet NigNch Dir 12 Uhr Adchtj statt' StÄ


[ 2023-06-29 10:47:37.384 - 19000522 - Seite 15 ]
Nr. 139 V^isn, visrigtLtz
lUnstrü'tes Vj'onsr NrtrL^Iatt
22. Nai 1900 Leits 15
Stellv»- LllLvtZsr.
Offkns LtsIIon siist männliokeb
LuibllLiwisokss NsrsonsO.
Ner tÄr anständige, redegewandte Per-
foncu. täglich leicht 5—10 Krone»
zu verdienen. Offerte unter „O. N. 12" Post­
lagernd Brünn, Mähren. vsn
Handlungslehrlirrg
OifsnL 3ik!!ön für ivsidilciiss
RLMNLNWZMGZ VZrZMLZ.
Tüchtige Stenographin
Posten bei Dr. O. F. Cirich, 11., Praterftraffe 3«. Bewerberin, die
m der Nähe wohnhaft ist, bevorzugt. 8309
Ostens Lieüen sur männliestes
GsMsrNMSZ kGrZONLZ.
36 d'rNttpV werden sär ein grestez BergnüllUNgk-EIablissc-
«re e ment eugagirr: l Monat iür London, s Mona!
>"?nar>ier WeltanSstellntig. vieisespesc», Fixuiu und Lriuk-
getdcr, Slntrage sind a» de» bevollniächligten Äldvocaleu Dr. Julius
den Josephi, London IV., Fitzroh-Lneek W, chestcus emzusende»
und werden solche in Neihensolge ihres Cinlaussns berückstchiigt.
TüMger Schrrftentzemer
geiucyt und gut bezahlt. Unter „A. B. 500" postlagernd Floridsdorf 11,
ober rrer Grvevir ?718
Geübte Schuhmacher
gane 11. 2. Stock. 8113
gute Herrenarbeiter für Stadtgeschäst, werden
^44)4r^rN44U)^T, auraenommen. Adreffe il""
iin Expedir. 830.'»
^uf genagelte Damen- und Mädcheusckuhe
^7VV^44»^V^44^^ werden aufgcnomnien bei Franz Hojua,
XV., Mariabilserstrahe 1-18. im Skbubaesckäft. 7958
Wagenlackirergehtlfe L
P!aukundrger,tüchttgerZimmerpolier,
selbständiger, verläßlicher Arbeiter, wird lür Tagbauten gegen gutes
Gehalt zum ehesten Eintritt gesucht. Offerte an Franz Arnüold,
E t a dtzim m er m e ist e r und Bauuuteruebmcr, Weis. 823 t
A nstreicherlehrling'-- °»i°ow"!»,en. vm., Joseph-
i städterstlaßc 12.
sr--»«8AL«!r«.
Tüchtiger Zimmerpolier,
Nissen und dreijährigem Polierzeuguiß, 32 Jahre alt, möchte seine
Sielle für eine bessere wechseln a!S Platz und zugleich Bundpolier.
Adresse im Expedit. 9241
Ostens 8isII«n fün mÄnnliolies
visilsi- N. Lrüsits-kvrsonÄ.
der zum Lohnsuhrwerl Freude hat, wird aufgenomnieu.
Selber darf leine Arbeit scheuen. 1., Wollzeile 18,
G a st b. a u e. 8304
8ivIZ«N-4Z«8iILv1lV.
Jüngerer.Hausknecht,
umachen kann, sucht dauernden Posten. Auskunft: XI., Torsgajse 17,
Tbür 1. L. N. 9297
Ostens 8ttzilen fui- v/sibüobss
llivosl- u. LrboUs-^vrsoiiLl.
Mädchen für Mcs KrtzMU^Si-
Jüngeres Mädchen für Alles
wird aufge-,
-. uommen.
24 Kronen Lohn. Oberingenieur Gart, XVII., Hernalser Hauptstraße
Nr. 199. 8244!
VsrsvüüsÜMö LutrLZs.
Primgeigerin, Tambourin
Thür 19. 8209
oder sonstige uniformirte Musikkapelle, exact
^4444z^444z4^»4 444^ spielend, wird für Pfingstsonntag und Frodn-
leichnam-Nachmittag gesiliUt. Briefe mit Preisangabe unter „XVII.
Bezirk" postlagernd XVI., Hellgasse. 8285.
sinder sofort gureS.Engagement in einem.
-^D4444»)^ t f» 444 Wiener Damenorchester. Anträge schrift­
lich unter „A. G. 8250", Straüer'S Restaurant, III., Seidelgasse 6.
8250
Jnnge, tüchtige Obligatgeigerin 7'ZL°
Damenorchester mit guter Gage engagier. Offerte unter „I. S. 8249"
„Fass Kollouitz", II1./2. 8249
Wiener Damenorchester
Gage. Lsserlc an C. Bleler, III.. Hetzgasse n>. 81s
Harmonlnulspielcrin R°gL>mP?H^
Kaiserstraste Ivo. per A. Elster. LL7
Kiliserjr'jhiiäums- SLadl-
tlMer.
A heuriger HaS.
Ein Stück aus dem Wiener
Leben in mer Acten von
E. Drechsler u. I. Wach..
Fran.; Lohofer, Tischler­
meister
Poldi, denen Fran...
Joseph, Altgeselle-.
Nazl, Lellcjmlge....
Fanny, Dienstmädchen,
<>err Gruber
Frau Gruber
Gcadner Tini...-.
Taucher Toni..,..
Bratzen Hansl.....
Mao d 1 Rud l
Hr. Stöhr
Fr. Rettich-Pirk
Hr. Pohler
Fr!. Nicoletti
Frl. Rail
Hr. Rakowitsch
-Fr. Lieberzeit
Frl. Maysc
Hr. Bauer
L r. Fischer
Hr. Leicht
Ende gegen ro Uhr.
Mittwoch, den 23. Mai: Zum
rrsten Male: „Ter Waffenschmied."—
Tonnerslag. den 24. r Nachmittags bald
3 Uhr: „Stadt und Land, oder: Ter
Viehhändler aus Oderösrerreicki." Abends
halb 8 Uhr: „Ter Waffenschmied."—
Freilag, den 25.: „O, Liefe Männer!"—
Camstao, den 26. r Nachmittags halb 3 Ubr:
(Schülervorstellung.) „Fortunat.- Abends
halb 8 Uhr: „O. diese Männer!"—
Sonntag, den 27.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Lnmpaclvagabundus." Abends halb 8 Uhr:
„Der Waffenschmied." —Montag, den 28.:
„Der wilde Rittmeister."
TlMler an der Wien.
Geschloffen.
Elirl-VMer.
Geschlossen.
Theater mderIoWM.
Tie Familie Pont-
tckiquet.
Schwan? in 3 Actcn von
Alexander Bissau, deutsch
von Max Schönau.
Pout-Viquet
Frau Pant-Aiguet..
Mathilde,) Beider
Gabriele,) Töchter.
La Neynette I. Sachs
Iacc.ucS Dubois ... .L. Nerz
Dagobert G. Lechner
. G. Maran
. B. Pohl-Meiser
. M. Palme
. F. E orm
Toupance ....... K. Schmidl
Frau Godard ..... E. Perechon
Fran Dumesnil .... L. DamSla
Bonzu K. Door
Ju!>.e. Dienstmädchen.. M. Spieler
Cin Kellner ....- .F. Slras>ny
Trumeau, Gendarm.. I. Wald
Mittwoch, den 23. dis inclusive Sonntag,
den 27.: „Die Familie Pont-Biquer."
IlmW-TlMer.
Die schöne Lurette.
Operette in 3 Acten (frei
nach dem Französischen»
v. F. Heidrich u. F. Maier­
selo. Musik von Jacques
Offenbach.
Comteffev.Trois'MelettesFrl. Stoll
Andrs, Herzog v. Marly Hr. Hesse
De Lenonconrt L-r. ttrieidinger
Bicvmre de Cabignan. Hr. Norint
De la Boff'erie Hr. Mauly
Adeline,» Frl. Felsen
Fancheire, s Frl. Weiser
Georgine,) SängerinnenFrl. Heilnec
Lola, t Frl. Ggri
Melauie, i Frl. Knaack
Malicorne, Haushofmeist. Hr. Peya
Campiffrel, Sänger.. Hr. Arnold
Merluchet, Poe:.... Hr. Clement
Cigogue, Maler ...»Hr. Aman
Marceliue ....... Frl. Germany
Luretle,> Frl. K ram m
Friquette, i Frl. Baier
Rosi', i Frl. Bittner
Manon, r Wäsck-e- Frl. Ewlle
Toinette,! rinnen, bei Frl. Gaston
Nicole,? Marceline Frl. Walden
Francme l bevienstel Frl. Malten
Clorinde 4 Frl. Schwab
Madelon i Frl. Day
Berrnice s Frl. Hahn
Belhvmme, Sergeant.. Hr. Barta
Jacques, Garcon.... Hr. Ncüut
Mittwoch, den 23. Mai: „Tie schöne
Luretle."— Donnerstag, den 24.: Nach­
mittags bald 3 Uhr: „Lnmvacivaga-
bunduS." Abends halb L Uhr: „Die schöne
Luretle."
Urania-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
Abends r Uhr:
Der Kreislauf des MafferS.
Nach Transvaal.
Aenedig m Wen.
sSommcrlheatcr.s
Die Laudstrciche-..^
Operette in L Acten und
1 Eorspiel von L. Urenn bß«
und C. Lindau. Musi! von
G. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Villa.,. Hr. Täschl
Mucki v. Wodenstein.. Frl. Gaston
Hindi v. Muggcnhain. .Frl. Marlinetz
Mimi. Tänzerin .... Arl. Btillvn
August Fliederdusch.. Hr. Seibold
Bertha, seine Fran.. Arl. Augustin
Lajos v. Beletn-tl,,, »Hr. Bliimaa
Granvohl, Wirld...»Hr. Trier
Anna, seine Tochter,. Frl. Widhalm
Resi, Stubenmädchen,, Frh Mlanh
Roland. Assessor .... Hr. Pfan
Kampel, Gerichtsdiensr. «r. Rolland
Leitgeb, Hotelier.... Hr. Augustin
Frau Leitgeb, dessen Frau Fr. Straßmeper
SISder, Dirigent.... Hr. Morocuiri
Lin r. Act:
Lrostc urilitärischc Cbolutionen.
Arena in Kaden.
GaSyarsne.
Freiwillige Feilbietung.
Samstag, den 26. Mai 1900, Vormittags 10 Rhr>
findet in Mir», XIX«, Kieoeringerstvatze Ur. 259, eine frei­
willige gerichtliche Feilbietung statt, bei welcher folgende drei Liegen­
schaften, sämmtlich Zangrnnde, zum Verkaufe gelangen werden, u. zw.:
1. Die Liegenschaft E.-Z. 13 Ober-Sievering, Med Bergen,
Grundstücke 496/1 und 496/2, im Gesammtausmaße von 40 Ar
17 Quadratmeter, AnsrnsSpreis 17.872 Kronen.
2. Die Liegenschaft E.-Z. 63 Ober-Sievering, Ried Haseleck,
Grundstück 301, im Ausmaße von 16 Ar 22 Quadratmeter, Ausrufs­
preis 3603 Kronen.
3. Die Liegenschaft E.-Z. 140 Unter-Sievering, Ried Kasgraben,
Grundstücke 664 und 665, im Gesammtausmaße von 1346 Qnadrat-
klafter, AuZrnfspreis 26.920 Kronen.
Nähere Auskünfte hierüber ertheilen unentgeltlich Herr Fvanr
Krrschker, k. k. Notar iu Mir», XIX., GatterliAoggiffsv
Nr. 10 und Herr Gregor Hödl, Gastwirth i« Wien, XIX,.,
Kieoerirrgrrstraße Nr. 259. ««s
47. Auslage mit Abbildungen. Zeit-
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
I. Zaruba L Ca., Hamburg.
omiriarsvrosno»», Milesi-np
Warzen, Rasenrölhc, Lcbcr»
flecken werden gründlich geheilt.
LrdmalionS-Anslälr.
, ö'is», 1^ llotkeiMniimtraiu 11.
Lrdinirt v.S—L Uhr. Auch brtssl.
bLÜZ
FrühMtzrs- u. Sounnersarson
LTDTSÄD»
Echte -Zemmer Stoffe
Ein Coiitzo» Mtr. 3.10!
lang, coinpletc,, H er r c»-
Anzug (Noif, Hose uud'
Eilet) gebend, ioftct nur i
fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter I
si. 6.-- n. 6.90 besserer echter
st. 7.75 von feine> Schas­
st. 8.65 von sciuftcr I Wolle.
, st. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ucberzleherstoffe,
rouristeulodcn, feinste Kammgarne rc. :c. Versender zu Fabritspreiseu dre als reell
und solid besldekamtte Tuchfabriks-Niederlage
ALSF'SL- TWLL.GL' LZL ML'MrLL.
Muster gratis n. franco. Mnstergctreuc Lieferung garrutirt.
Di- Vortheile der Privatknndschast, Stoffs direct bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. aävs
(ÜLssiZ'e Irolilen8üurs in LtaULspseln) ermüglietit degnems, diUlgs LsIvstiierstsHunz
aller .4rten rorrügllellsr, erkrisclienäer, ü<>lllen8üuisllnltiKer OeO-Lnks (llwonräsu,
vdswpagnsr, Lollswülsser eie.) vermittels einer tnimvr verveuüdsrsll Lpeotsl-
üssvds.— /.ireekmüssigsts kisuvousirnotion von Luseislkinsokeu, susgöLsiednst
tiir ksmiils null Ltnrelgsdrsncti.— Lreis grosso l tusciis Xr. 6.—, Kleins llnsede
Xr. 5.—, lü StiioL LoäorLSpSSln, in einer Lelluelltsl grosse Lr. 1.20, Illeine Lr. —.80.
VerlLuksstellön: OoneralVertretung üsr LoLortabrUl Mrtoli: 4lV»«i». 1», LLsuri-
SS88« 14, sowie in allen lViener .sipotkelcen un-1 cken VerselrlsissinagLrinen ckes
I. IV jener Lonsum-Vereines. 1'erner: Vlsnsr-UeusisÜt: Illieckriell Loltsekurrsed,
Lpotbeüer; Lt. polten l Oeorg Lokneellerger, vroguist: Lsllen, Vöslan: LI. IV allacs,
Oroxnrst; Vdds S. ä. v.: lliitou Illsell, Nstutlleüer. L7v
M--- Anskünstc crtheilt, Offerte und Adressen übcruimmt die Gxpcditiou 8eI»»»Iklrs1i-«8s« IVr». 1«, Lrläv »lei- lL»n,i,rK»88«. -IKg


[ 2023-06-29 10:47:37.384 - 19000522 - Seite 16 ]
üeiis 16 Wien DisnMZ
lllusinries wiener LNrsvlLN
22. LL1 Ivov Kr. 139
iLin ^.heu der tternen Nuzeigen befindet sich au. der 12, und 15. ^erre.
e l ne Anzergen.
Donnerndes Hoch!
dem feschen Wirrhslöchlerlein Julia
Seidl zum wenden Namensfeste.
Hab'nS a Idee?
19918 Wir sind n der Näh'.
Tausendfaches Hoch!
unserer lieben Fran Wirthiu von der
Gaullachergasse 6 zum werthen Namens­
feste sammr Fräulein Tochter. 8254
Einer von die Gefehlten.
SS.ONO.arl,es Hoch!
dem Fräulein Julie, 11!.. Klimschgasse
Nr. 20—24, zum werthen Namenstage.
8293 Vom Kaffeehause A. A.
D. 22.
Beide Prüf.-Ausw. erhalten.— Ertrage
m. Ruhe nnb Vernunft d. Launen d. Prof.
— Der baldige Uebertritt i. d. höh. Lehr-
anst. wird neuen Muth erwecken.— Gedenke
d. liebevollen Trostesworte Deiner D. innigst
k. besorgten Mutter.
8299 Adele.
Welcher ältere Herr
mck sicherem Einkommen oder Pension
wäre geneigt, mit einer jungen geschiedenen
Frau mit nett eingerichteter Wohnung, m
der Nähe Wiens wohnhaft, in gemeinsamen
Haushalt zu treten? Nur ernste Anträge
mit Angabe der Adresse erbeten unter
Chiffre „Guter Haushalt 56" per Expedit.
8260
Hübscher Knabe
bittet um einen Firmpathen. XVI., Hasner­
straße Sl, s. Stock. Tdür 81. 8273
Aufruf!
Am 24. April 1909, Abends '/.8 Nhr,
hat sich die im VIII. Bezirke, Albertgasie
Nr. 4 wohnhafte 43jähnge Lotlo-Lollec--
tantin Laura KochemS ohne irgendwelche
Angabe aus ihrer Wohnung entfernt. Ta
sie in einem zurnckgerasscnen Schreiben
Selbstmordgedanken äußerte, so befürchtet
man, baß sie sich ein Leid angetban habe.
Jene Personvn, die irgendwelche Angaben
machen können, welche zu ihrer Eruirnng
führen, werden gebeten, selbe dem Herrn
Albert Sckoral. XV., Felbermraße Nr. 26,
r. St., Th. 13, bekannt zu geben. Tie
Vermißte ist sehr groß, mager, grobknochig
und hat am Halse eine Narbe (Art Srrophu-
lose). Bekleidet war sie mit weißem und
weiß-schwarz gestreiftem Nnterrock, schwarzer
Eachemirsckoß. schwarzem Leib, schwarzer
Frühjadrsjacke. schwarzem Kopf-Shawl und
schwarzen Handschuhen. 7872
Abgängig.
Ter beim Schneidermeister Karl
Flieger in Wiener-Neustadt be-
dicnstete Gehilfe Edmnnd Majer
aus «ade» ist am >1. d. M. seinem
Herrn unter Zurücklassung seines
ArbeltvbncheS und seiner Effecten
entwichen n»d bis jetzt noch nicht
zurürkgekchrt; da derselbe in letzter
Zeit tief,innig Ivar. ist ein Tctbst-
»,ord nicht anSgeschlossc». Selber
ist ziemlich gross, hat bartloses
Gesicht, braune Haare »»d trägt
Augengläser. Bekleidet Ivar er mit
schwarzem Anzug. Gefällige Nach­
richten zu richten: I.. Räthhans-
strasse 8, 1, «tock, Thür «i. siss
^-und- und AerlujL-
Anzeigen.
Goldene Damenuhr
mit Monogramm wurde beim Sladtxar!
gesunden. Abzudvlen X, Quellengastc >21,
3. Stock, Thür t!>. 8LSS
Auf dem Wege
Ottakring, Wattgasse 11 bis Palffygasse,
Ecke Ottalringerltraße, wurde eine goldene
Dainen-Remontoiruhr verloren. Die Ur,r-
deckeln sind mir Email-Vergißmeinnicht
verziert. Der redliche Finder wird gebeten,
selbe gegen gute Belohnung bei Marie
Weber, Ottakring, Wattgasse 11, abzugeben.
8251
ZehnKronenBe ohnung
Samstag, den 9 Mai, Abei dS wurde ans
dem Wege Praterstraße bis Margarethen,
Ho'gasse. ein Buch Nr. 39, in blauem
Einband verloren. Für den Finder voll­
kommen wertblos. Abzngeben bei Steiner
L Adelberg, V!.. Amerlingffraße 19.
8296
Goli-kette
mit Neinem Stöckl ist an den: Woge vom
Museum bis zur Haltestelle Bcllarw ve>-
lorcn gegangen. Stegen Belohnung abzn-
geben: XVI., Haberlgasse SU, 1. Stock,
Thür 6. «270
Verloren
wurde Sonntag Abends von der Gloriette
durch Schönbrunner Schloß bis zum
Stadtbahnhofe von einem armen Dienst«
Mädchen eine Börse mit 10 ft. 2 kr. Der
ehrliche Finder wird gebeten, selbe 1.,
Schwarzenbergstraße 4, in Eggenhoser's
Gasthaus abzugeben. 8263
Verlaufen!
SchwarzcrNeiiiniidttmbecHund, Männchen,
Marie Nr. 899«, gegen Belohnung in der
Glashandlung II., Obere Lvnauitraße 83,
abzugeben. Wäg
Hnnd verlaufen.
Weitzer, gelbgefleckter, mittelgroßer, hoch-
gestelUer, langhaariger Schäferhund hat
sich am 20. Mat Früh im XIII. Bezirke
verlaufen. Dem Zustandebringer reichliche
Belohnung. XIII., Lainz, Jagdschloßgasse
Nr. 33. 8245
GrMts-Kilzchcn
Kinderbetten
werden eingcnctzt »nd Netze verknust
bei A. ttrschek, VI., Stümper gasse IO.
48S8
Gthröckc
Laqiiet
Kellner-Frack
itilabcii-Nedcnieher
Souterrain-Abthetlnttfl
(Schwemme) Jacob Norhberger,
l., istephanSvlair l). 6429
sl. 3.-
„ 2.-
„ 6.
1.50
Äon kLavnUeren
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant »ud
lehr billig, imMcidcrmagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstrane -t, im 1. Stork,
oto-ä-vts dem Hotel Roy-al
tauch Klcidcr-Lcihanstalt).
Äon Herrschafte r
abacl. Hcrrcnkleider, Ucber-
ckchcr, Fracks,Salon-Anzüge,
^aqneto re. re., elegant und
überraschend billig dei A. Rei­
mann, l., Wcihbnrggaffe v,
k. St., gegenüber der Rauhen-
steingaste. Auch Kleider-Leih-
anstalt. ß4ls
E- Möbel -WZ
auf Raten
direct an» v er
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr. 73
...(nücv" oer Stephaniebrücke).
Größte Auswahl stets am Lager.
Lende auf Wunsch Vertreter mit Movet-
album nach alle» Bezirke» iws Haus.
19914
Herrentleider
nach Mast gegen Monats-
odcr Wochcnzahlungen. Cor-
^ rcspondenzkartc genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
gartenstraste t. 7719
Geste grbßre döbmijche
ZE" Äettfedern-"^W8
Oüedcrlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpcndorferstrastc 41.
Die Federn sind garautirt neu und billiger
wie überall. h, zrilv von 40 bis 90 kr.,
weiße von l fl. 20 kr. bis L fl. 50 kr.. Flanmen
von l fl. 50 kr. bis 4 ft. FertigeHalbflauiiien-
tuchem 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federmuchenl 3 fl., bessere 5 st., Federn-
pvlster l fl. 50 kr.
Sthcil. Haarmntratzcn 10 fl.,
tisrsqne 8 ft. 99 lr., Wollin b st., gehe,,
leier Etrodsack L st., Lrabt-Einsatz L st.,
Monge-Steppdecke von 1 st. «» Ir., Satin­
becken 4 st., Fianelldecken von l st. 99 Ir.,
Lewen- Cloth. Decken s st. Ü0 lr. bi« b st.
Rosshaar«. 40 kr. bis fl.2.50.
Grohe, starke Eiscnbettcn
mit ««rohsack, Matratzen, I Tuchent»
-- Polster >1 fl.
Kinderbetten
mit Strohsatt, Matratzen, Tuchent,
2 Polster l» st.
Proviuzamlräge vrompl.
Fch -ilte, die Abreste nicht zu verwechseln.
Aur de: Nosiue Slaby, VI. Bez.,
Martahtls, Gumpendorferftraste tl,
esike lein noeile» Geickiatt, 7949
T amen-Herrschastö
tlerder, hochelegante,
letztmoderrie
Straßen- und Trauerkleider,
Braut- und Seidenrobcn»
Jacken, Capes,
Scidenkrägen, Sioffkrägcn,
Lodenkojtüme, Blousen,
Wettermäntel, Schosten.
rotzeAuStuaht. SehrbilligePretsc.
,Jnr Französin".
ll., Circusgasse 14,1. Stock,
neben dem Earl-Theater. 8264
Zur Firmung!
Nr. 22 Uhren Nr. 22.
Gold- und Silberwaaren, neu, aus den
Versatzämtern auSgelöst, staunend billig.
Echt Silber-Nemonloir- Uhr t^
sammt Kette.... fl. 4.50/ A
14kar Gold-Remont.-Uhr fl. S.25.
^ 1-tkar. Goldkette ... fl. 8.—, 2
„ I4kar. Goldring... fl. 2.—^
^ I4kar. Gold- Ohrgehänge fl. 2.501'
rc. rc. Alles unter schriftlicher Garantie
und in größter Auswahl.
M- Um S« kr. HZ
wird jede Uhr unter Garantie bestens
reparirt. »113
V!., Maqdalrrmistraßr nur 22
PreiScourante gratis und franco.
Für
fl. monatlich!
1 e!eg. FrüMirsanzug fl. 26
1 rleganlerUederzieher sl. 22
Keine Lagerwcrare! Jedes Stück wird nach
Maß angesertigt. Nicht tadellos Paffendes
braucht nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche QnaUtat.
Moderne Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswahl vorräthig.
Handlnngshaus City,
Wien,
U., Obere Douaustraße 89,
nächst der Stephaniedrücke.
Teleph-n Nr. 14495.
6439
!Möbel ans Raten!
VI., Gnmpendorserftr.24, ÄS, 38.
6416
Möbel
AE" Theilzahlnng. "HW
Herren- und Damenkleider, Leinwand,
Beltzeuge zu billigsten Preisen.
DE" Theilzahlnng.-^U
Beste und billigste Matratzen und
Divans.
Gute und solide Model billigst. Brieflich
an Woarcnhans Schlesinger, II-,
Obere Tonanftrastc 47. 5>8Sl
Spccialistin sür Tctntpflege,
Schiefer's Nachfolgerin,
VI., Mariahilfcrstrafle 19—21,
1. Stock, Thür 10,
beseitigt Nasen-, Hände- und GesichtSrötbe,
Wnninerln, Bräunung des Teints und de-
sipt Specialitäien zur Conicrvirung des
Teints: C,nliaarungs-Präparat, Crsolg
aarantirt, fl. 1,— Schiefer's berühmte»
Vtsnr äo ross, naturgetreu rosiger Teint
(leine Schmuste) st, 1-29, 6>öws Klans, er­
zeugt blendend weisen Teint wie Email,
st. L,—. AuSknnsle gegen Einsendung einer
Marke. 8619
Nnr 1 fl. pro Woche
Herrcnklctder, Ten »sch, Mariahilfer-
nur, et tcktt.^ 8911
Jatten. Mäntel.
Neuestes für Dame«.
Eleg. Iaquels von fl.
, JagaetS, gefüttert und
verschnürt
, OsficierS-Jaquel»..
, Spencer-
, Mägen
,, VLCm.lang.
,„ 99 Cm. lang.
, Sammtträgcn. gestickt,
, Havelocks mit Aermel.
4-
2,-
I-
V-
«-
7.-
7.-
fl. la­
st. 12—
^ Loden-Kostüme,,.
„ Promenade-Kostüme
„ Kleider-
, Schöße st. ».—
„ Seidenblonsen,...„ fl. 4—
Eämmtliche Maaren in den feinsten AuS-
sührungen am Lager. Für passend und gut
gearbeitet wird garautirt. N »r bei
I. A. Plank,
Wien, II-,2, PratcrstratzeSK,
gegenüber dem Earl-Theater.
Meider. 6832 Stoffe.
Möbel auf Raten.
vL.,MartalittferftrakeU7,tmHofe.
6396
Elegante Anzüge
nach Maß aus bestem Kammgarn! Cheviot
oder Loden, solid und dauerhaft gearbeitet,
von t6 fl. an. Komme mit Muster in's
Hans. Karte genügt. S. Warkany, 11.,
Große Schiffgasse 6. 8004
Theilzahluttgen bewilligt.
rvrmitkleidei,
Straßen- n. Trancrkleider,
Friihjahrs-Jaüen,
Friihjahrs-K, ägen,
Wettermäntel,
Loden-Kostüme
und Schoßen werden uauuend billig ver­
kauft und ohne Einlage ansgeltehen.
Iosephftkdt, Lenaugasse 1». 2. Stock«
8268
! Möbel auf Raten!
dei
Franz Kalansek,
^ilwlernicifrer, XVI. Bez., Redtcn
dachergassc V. 7497
Äon Herrschaften
abgcl. Herrcnklcider, Uebcr-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc., Alles in eleganter
Fayonund in bestemZustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbcrger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
ncben,,HötelE:isabeth"(auch
Kleider-Leihanstalt). gtis
ütttf Theilzahlnng
41 Alferftraße 41
Herren- K leider,
Dreß-Anzüge,
Uederzrever,
Loden«, nznge,
Sommer-Anzüge,
Havetvur,
Salon-Anzüge,
L a u e?- sr 1 e i d e r,
Neginmäniel,
FrühjahrS-sacken,
il v» um-,
Cnves,
Lrauertlcider.
ohne Äreiserhöhnng.
Ignaz Nosenberg,
Beuellung auch vnesuch.
41 Alserstratze 41
Parlcrre-Locaiiiaten im Hofe links,
Televbon 8SS4. S4I4
Für Gastwirthe.
Größere Post Leinen-Tischwäsche billig abzu-
geden. Auch in kleineren Partien. Jinport-
und Commissions-Burean, 1ll.,Obere Weiß-
gärberstraße 5. 8290
Wiens billigste und allerbeste
Emkaufsquelle für
M- M öbel "WZ
für Brantvnare und Möbcltäufer
ist einzig nutz allein die
Erste Fünfhaulcr
Möbel-Niederlage
XV., Mariahilferstrastc 142
zweite» Hau» neben Hotel Fuchs,
Lomplet znsammcngestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 ChiffonnibreS, L massiven Betten, 1 Tisch,
l Waschkasten, l Nachttaftet mit Steinplatte,
t Schlatwvha mit Polster, 1 Wandspiegel mit
belgischem Glas, 4 Sesseln, znm Preise von
fl. 55, t!5, 75, 8i», ><><> UN» 12N.
JeberKäuser einerZimmcreinrichmna erhält
alsGescheickbazu: L Carnisjen, -: Cmvrassen,
iKensterroseNen.tHanbluchbälter, geschnitzt,
l Kleiderreche::, 1 Spucknaps, t Etietel-
rieher, l Mataridonguel, i Schemel, 1 Fristr-
spiegel. Ganze Kücheiieinrichtungen zum
Preise von fl. 15, 20 niid 25,
Altdeutsche Schlafzimmer, matt-
>:::„,» fl. I4U, l«b. I8U. 2N<».
Altdeutsche Speisezimmer, u:att-
NUsk, ä fl. 140, 100, !>>0, 200.
Drcorationddiva» mit Teppich und
Plüsch zu fl. tja, 45, 55.
Zede Einrichtung wird kostenire! in'S Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preiscouraiuc gegen Einsendung
von Lü !r. in Bneimarken 7191
Erste groflte »ohmische
Bettfedern--WK
Viiedcrlnge
von Anton Slaby. Mariahils,
Stiegengasse Nr. 20, ganz bei der
Stiege.
Tie Federn sind neu und billiger w:e
überall, k, Kilo graue Federn S9—89 kr.,
weiße Federn l st. 29 kr. bis 2 fl. 99 kr.,
Flanmen I fl. S9 Ir. bis 4 st. Fertige
pialdstaumennichent 8 st. 29 kr., Flanmen-
tuchent b st., FedernnichkiN b fl., bessere
b st., Federnvolftcr l st. S» kr,
»th. H carniatratzen 10 st„
Asrique 6 fl. 5o kr., Wollin 5 st.
heiterer Strohsack 2 fl., Drayteinjatz 6
Rouge-Steppstecke 1 ft. vo kr., Sati
decke» 4 fl.. Flanelldecten l fl. 50 kr.
Seidencioth- Steppdecken,
schöner und Haltbare: wie Seidenbecke::,
iebr groß, war, und weich, st. 6.L9,:
allerseinster Ausführung st. 8,— dis st. 9-
Kinderbetten
mit Strohsack, Mairatze», Tuchent,
.S Polster IS fl.
Starke, grotze Cisenbettcn
mit Etrohsack, Matratzen, l Tuchent,
2 Polster 14 fl.
tlastenbctten, gepolstert fl. 14.—.
Rotzhaar v. 40 kr. ois sl. 2-50.
Prvvinzauiträge prvmp.
Warnung vor ärrciuflrungs
Ich bitte, ben Namen und oie Adrcste
von meinem altrenvmmirlen Betlwaaren-
gcschäsl nicht zu verwechseln: Nur bei
Anton Elavy, Mariahils, Stiegen-
aaiir 20, oanz bei der Stirac. 7994
HrühjahrS-Jaquets,
Braut- und Hochzeits-
toiletten, moderne
Stratzenkleider,
elegante, schwarze und schottische
Krägel: und Cnpcs. Trauerklcidcr,
Reise- Kostüme, Radfahr- Treues,
einzelne Schoflen, Regen- u. Wetter
Mäntel, Blousen, Hemde», Schlaf-
röckc ,c. «c. werden billig verkauft
nnd auSgeliehen bei
Pfl a« m e u b a» m,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Eingang nur Parterre im Gewölbe.
Nächst dem
tir airnurrd-Theater
Rr. 18 stnb die schbnstc:, abgelegten
H c r r c 11 k I e t d e r zu staunend billigen
Preisen zu haben dei
Franz Rcichcnseld, VI., Wallgassclll,
8417
Auf Theiizahluna
Herren- n.Damenkleider
nach Matz.
Hermann Pefche^
Schneidermeister,
VII., Zicglcrgasse 68, 1. St.
Auch brieilicki. 841S
Erste vohmtsche
Ganieicderil-Alcderlage.
Billige böhmische
Ä e t r s e d e r rr,
btlltgerals>iberaUu.ficherlien,graue
uedern> I Kilo 70 kr., Halbstaum-N
80 kr., auch alle Gattungen Feverrnei: UN«
erttges Ben, grosse Flaumen-Tuchent
von 8 fl», Haiosiaiimcil-Tnch cilt von
v fl. IO kr, Federn-Suchen! v. 5 fl.
I. böhmische Berrsedern-Niederlage
vo Adolph Gnus, Wien, HcrnaÜ,
Lüttatringcrslrafle 48. Lramwahbattc-
ttelle. EngroS-Äeriaus tm Hofe recht»,
Detail- «dtheüung :m Gastenladen.
Filtalen: t«, Tieser Graben 47 im»
w.ariahils, Amerltiigstrafle 8.
'LLarnnng vor Jrreführimg: Nicht
„znr GanS", sondern nur bei »er
altrenommirtrnFiruiaAdolphÄanS,
8429
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V„ Marga-
rcthenftraflc 80. 727b
Brautkleider
ans MIaS oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schüben werden von 4 st. auSgeliehen.
II., EircnSgasse 14, 1. St. 8SSS
Möbel auf Äareu
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VIL., Maria-
HUseritratze 22.
8999
Möbel
auf r-iaten
M. Nosenberg,
!!., MWseldgasse Nr. 15
v, k-ä-vis der Nordbahn.
Zähne
and Gebisse von 2 st. auswärts, mich »»I
Raten,
Lfl. monatttch, sckimerzloS, ohne die Wurzel
?u entieruen, eingeietzt.
kr. Reparaturen SO kr.
auf Verlange» sofort auSgesühn, alte Gebisse
werden umgeardeitel und billigst berechnet.
Cart Freund's
«lelter lür lünstttche väbne nnd Gebisse,
X., Himvcrgcrstratze 15.
Auch an Sonn- IM« Feiertagen von sbl>
b Ubr. 8424
Nur 1 fl. Per Woche!
Herren-«. Kn »bcnkleider
auf Theilzahlnng.
Joseph Neufeld,
XIV., Marmhllierilraflc 101, »de:
XIV., Retndortgasse 44.
642L
Wer Wohnungen,
(Veschäftsloeale,
Werkstätten rc. zu ver-
mi et h en hat oder z«
miethen wünscht, benütze den
Neuen Wohimugsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können ia
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingesenStt
werden.
Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition I«,
Dr:rck und Berlag der ..Ersten Wiener Zeitnnas-Gesellsckiast" Verantwottlich: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Redacteur- E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:47:37.384 - 19000522 - Seite 17 ]
Nr. 13S.
Wien, Dienstag, 22. Mai 19ÜÜ.
29. Jahrgang.
Redaktion
,vohi» »Nr Zuschrift-N zu rlchim sind):
IL, Bcrggajje SU
prL„»lM»r-»rU»7l>pr«Ise Nie Wien! Mer, e»- »»d «be»d» «tt: meneMq Kr. ».-, «N rtnmiNyer Z-ftrUunz
in'» Hau» Kn. ».SV, m il zweimaliger Zust-llnng Morgen» und Abend» Kr. S.L0.— peänirnrrrati»,»»preis» siir
di» Vro»i»i»N! Morgen, und Abendblatt: monatlich Kr. S.S0, vierteljährlich Kr. Mit scxerarcr
Zusendung de» Lbeudblattetr wo»»tlich «r. «.»a, oicrrcljLhrlich Kr. ir.SV,
Gkpcdition ««d Znskratkn-
Kureanr
U» Schulerftrahr IS nnb IL» Serggesje SU
Keira, die portugiefische Durchzugsstadt der Glgländer m Südafrika.
, Wir zeigen hier eine in letzterer Zeit in den
Kriegsdepeschen vielgenannte Hafenstadt. Es ist dies
B ei r a, das den Portugiesen gehört. Hier sind eng-
Vom Tage.
Die Delegations-Ausschüsse sind in Buda­
pest fleißig an der Arbeit, die einzelnen Kapitel
des gemeinsamen Voranschlages zu erledigen.
Sowohl der österreichische Budgctausschuß, als
die ungarischen Ausschüsse werden morgen ihre
Berathungeu abschließcn. Am Freitag beginnen
die Plenarsitzungen der beiden Delegationen. Bei
den Ungarn ist ein glatter Verlauf der Plenar-
berathnngen sicher, bei den Oesterreichern wird es
zwar auch keine Stürme geben, die Delegationen
sind kein Boden für Parlainentsscandale'- aber
die czechischen Querelen werden uns auch diesmal
nicht erspart bleihen. Trotzdem wird die
Delegations-Session spätestens Ende Mai ge­
schlossen werden können.
In Prag versammelte sich heute das Exe-
cutiv-Comite der jungczechischen Reichraths- und
Laiidtagsabgeordnctcn, um höchst wahrscheinlich
die Fortsetzung der Obftrnction zu beschließen.
Die Anwesenheit des gewesenen Finanzministers
Dr. Kaizl, der sich heute nach Prag begeben hat,
wird daran schwerlich was ändern.
Die Absetzung der I»sx Heinze.
Ueber die Vorgänge, welche gestern zur Ab­
setzung der Berathuug der Iwx Heinze von der
Tagesordnung des deutschen Reichstages geführt
haben, liegen nun nähere Mittheilungen vor.
danach hat der Präsident Graf Ballestrem
ganz überraschend den Seniorenconvent cinbernsen
und bei dessen Sitzung in einer längeren Ansprache
ausgeführt, daß er im Interesse der Wiederher­
stellung des regelmäßigen Geschäftsganges des
Reichstages den Parteien einen vermitteln­
den Vorschlag unterbreiten wolle: Es solle
em Gesetz zur Iwx Heinze beschlossen werden, in
welchem ausgesprochen wird, daß die Kunst-
Paragraphen keine Anwendung ans ausschließlich
künstlerische Erzeugnisse finden. Es folgte nun
eme längere Debatte, in welcher der Führer der
conservativen Partei, v. Levetzow, ausführte,
d l e O b st r u c t i o n sei v i e l g c s ü h r-
k r che r, als die I» e x Heinze; sie
ko n u c den Kaiser dazu bringen,
uhne Parlament zu regieren. Der
Konvent ging sodann auseinander, da sich die
einzelnen Parteiführer erst mit ihren Leuten in's
Einvernehmen setzen wollten. Aus die Tages­
ordnung der gestrigen Sitzung wurde aber nicht
wehr die Imx Heinze, sondern das Fleischbcschau-
stsietz gestellt. Indessen laufen Verhandlungen
lische Truppen unter dem Commando de? Generals
Carrington gelandet worden, um gegen die Grenzen
von Transvaal vorzurücken.
zwischen dem Centrnm und den Oppositions-
Parteien. Das Centrum schlug vor, einen
Zusatzantrag anzunehmen, welcher die An­
wendung des Gesetzes auf Werke von höherem
künstlerischem Werth ausschließt. Die Linke lehnte
dies jedoch ab und bestand aus der Ent­
fernung des Kunst- und Theaterparagraphen.
Endlich schlug das Centrnm einen Para­
graphen vor, welcher Denjenigen mit Strafe
bedroht, der Personen unter sechzehn
Fuhren Abbildungen oder Schriften anbietet,
die, ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl
gröblich verletzen. Es ist Aussicht vorhanden,
daß auf dieser Basis, also Entfernung der
Kunst- und Theater-Paragraphen aus dem Gesetze
und Einfügung des genannten Paragraphen, eine
Einigung zu Stande kommt. Die Parteien werden
heute darüber weiterberathen.
Telegramme
d«» »Jllustrir teu Wiener Extrablatt*.
Erzherzog Ferdinand Karl in Madrid.
Madrid, 22. Mai. Infantin Maria Isa­
bella gibt heute zu Ehren des Erzherzogs
Ferdinaud Karl ein Ballsest. Mittwoch wird
die Erzherzogin die Orangerie besuchen.
Der fad afrikanisch e Krieg.
Keine Friede,rsvorschlägc.
London, 22. Mai. Nach Erkundigungen der
„T i m e s" bestätige sich die Nachricht nicht, daß die
Regierung oder Königin Victoria vom
Präsidenten Krüger ein Telegramm mit der
Bitte um Friedens s chluß erhalten hätte.
Die Bnrengesandtschaft in Amerika.
Washington, 2t. Mai. (Meldung des „Rentcr-
schen Bureau".) Der Staatsseerctär H a y empfing
heute die außerordentliche Gesandtschaft
der beiden Burenrcpublikcn in n i ch to s s i c i c l I e r
Weise im Auswärtigen Amte. Es fand etwa eine
einstündige Unterredung statt, nach deren Beendigung
die Mitglieder der Mission Berichterstattern gegen­
über erklärten, daß sie keinerlei Mitthcilnng zu
machen hätten.
Der Senat beschloß mit 36 gegen 21 Stimmen,
derBnren-Delegation den Zutritt zum
Sitzungssaals zu verweigern, nachdem
der Vorsitzende des Ausschusses für auswärtige An­
gelegenheiten, Davis, nachdrücklichst hervorgehoben
hatte, daß die D e l e g i r t en i m L and e herum­
gezogen seien, sich an Versammlungen bc-
s thciligten und das Volk dafür zu gewinnen suchten,
daß es einen Druck auf die Regierung ausübc.
Washington, 22. Mai. Nachdem die Bure n-
delegirten das Staatsdepartement
verlassen hatten, begab sich der Staatsfecretär des
Auswärtigen Amtes H a v nach dem Weißen
Hanse. Nach einer längeren Bcrathung mit dem
Präsidenten Mac K inl e y, veröffentlichte er einen
langen Bericht, in welchem er die Einzel-
! hciten der Zusammenkunft beschreibt und die Haltung
Mac Kinlcy's den Kriegführenden in Südafrika
^ gegenüber begründet.
H a h thcilte nach diesem Berichte den Buren-
i delegirten mit, daß in 'Anbetracht der Artikel 3 und 5
! der Haager C o n v e n t i o n jedes weitere Vor-
! gehen der Vereinigten Staaten unter den gegen­
wärtigen Umständen unrathsam erscheinen müsse.
London, 21. Mai. Das „Reuterssche Bureau"
meldet aus Washington, Staatssecretär H a h
werde heute Nachmittags die Burenmission
empfangen. Der Empfang trage unbeschadet
späterer Erschließungen keinen officiel l e n
CH araktcr.
Washington. 21. Mai. Staatssecretär Hast
gab den Delegirten der Buren bekannt, daß
Präsident Mac Kinlel, fichsunter den gegen­
wärtigen Umständen verpflichtet fühle, aus der Politik
der unparteiischen Neutralität zu be­
harren.
Das niigkl'liche Attentat aus den Futtan.
tzxnrstentinopel, 21. Mai. Die „Agence
de Const ant inop l e" ist ans Grund ihr von amt­
licher Seite zngekommender Information in der
Lage, die in einem Thcilc der ausländischen Presse
verbreiteten Meldungen über ein angeblich in
Constantinopel verübtes Attentat und
dortsclbst vorgenvmmene Verhaftungen, sowie
über das angebliche Verschwinden oder die Er i lirung
mehrerer Muselmanen als böswillige Er­
findungen zu bezeichnen.
K CMkiiikraW- >i»i> Bezirks-
j 1. Wahltag. HI. Wahlkörper.)
Heute haben die Wahlen ihren Anfang ge­
nommen. Aus der W i c d en und in F a vor i t en
werden Ersatzwahlen für den Gemeind e-
rath vorgenommcn. Es werden in diesen Bezirken
blos Christlichjociale um die erledigten Mandate, die
fortschrittlichen Wähler sind m einen Wahlkamps
nicht cingeireten. Wenn im IV. und im X. Bezirke
trotzdem in den Urnen Stimmen von liberalen
Wählern Vorkommen sollten, so wird cs sich blos um
'sähleandidaten handeln. Die Stimmenabgabe, welche
um 7 Uhr Früh begonnen Hai, vollzieht sich in den
beiden genannten Bezirken in den Gemeinde­
häusern. Bon Ansammlungen oder von einer
Agitation ist Nichts zu bemerken. Es geht
idyllisch zu. Tann und wann ist ein Führer der
Christlicksocialen zu sehen, der über die Betheiligung
an dem Wahlacte sich inforuiirt. Die Wahl-
commissionen sind durchwegs mit Antiliberalen
besetzt worden. Das ist übrigens heute gleichgiltig,
weit bloS christtichsociale Mandatswcrber m Betracht
kommen. Ans der Wieden wird Herr Johann Alfred
Breuer. Vorsteher-Stellvertreter der Tapezierer-
Gciiossenschast, in Favoriten wird Herr Leopold
Rieder, Hausbesitzer, gewählt werden.
Der Wahlausgang wird weder im IV., noch im
X. Bezirk der herrschenden Partei im Rathhause
einen Zuwachs bringen, weit bisher die vom
III. Wahtkörper in den erwähnten Bezirken zu ver­
gebenden Mandate in den Händen der Christlich-
socialen sich befunden haben.
Die Wahle» snr die Bezirksräthe
finden in den Bezirken II, XVI und XX statt.
In Ottakring (XVI. Bezirk) werden die
Christlichsocialen zweifellos gewählt werden. Die


[ 2023-06-29 10:47:37.384 - 19000522 - Seite 18 ]
Bürt Der
Kaiser hat den Couceptsaspiranten Friedrich Grasen
Larisch- M 0 enni ch zum unbesoldeten Gcjaudt-
schafts-Attachö ernannt.— Der k. u. k. Cvusul in
Philadelphia Alfred I. O ft h e i m c r ist hier eingc-
troffcn und wohnt im „Hotel Bristol".
(Prirrzrcgeut Luitpold von Baiern in
Wien.) Priuzrcgent Luitpold von B a i e rn ist
heute zum Besuche seiner Schwester, der Frau Erz­
herzogin Adelgunde Herzogin von Modena, aus
München hier eingctroffen. Mit dem Prinzregcutcu
ist seine Tochter Prinzessin Therese in Wien an-
gekvmmen.
(Arrszeichrmnyen.) Der Kaiser hat dem
Obersten und Militär-Äaudirector in Budapest
Rudolph Khittel den Adelstand mit dem Ehren­
worte Edler und dem Hauptmanne erster Classe des
Ruhestandes Theodor Körner den Adelstand
mit dem Ehrenworte Edler und dem Prädieale
Siegringen verliehen.
(Auszeichnung des Abtes Karl von
Melk.) Die heutige „Wiener Zeitung" verlautbart,
daß der Kaiser dem Abte des Benedietinerstiftes zu
Melk Alexander Karl den Orden der Eiserneu
Krone zweiter Classe mit Nachsicht der Tax: ver­
liehen hat. Abt Karl gehört zu den sympathischesten
Erscheinungen, dem edlen Priester wird allseitig Ver­
ehrung gezollt. Abt von Melk ist er seit LZ Jahre»
und ebenso lange ist er auch Mitglied des Herren­
hauses, in welchem er sich der freisinnigen Partei
anschloß. Auch dem niederösterreichlschen Landtage
gehört der greise Priester, der im 70. Lebensjahre
steht, an. Bis zum Beginne des autiliberaleu Regimes
fungirte er auch als Generaldirector der Wechsel­
seitigen Brandschaden-Versicherungsanstalt und
Cnrator der Laudes-Hypothskenbank. 11m das Land
Nicderösterreich hat sich Abt Karl große Verdienste
erworben und die ihm zutheil gewordene kaiserliche
Auszeichnung wird daher allseitig freudigste Thell-
nahme erwecken.
(Bezirksrichtev Nedcla.) Wie uns an?
Brünn gemeldet wird, ist der ehemalige ReW-
raths-Abgeordnete und Bezirrsrichter N edel a. der
wegen einer Immunitäts-Angelegenheit nach Italien
gefluchtet war, gestorben.
(„Schnbertbund.") Heute findet im Dreher-
Park in Meidling die Sommcrliedertafel m-
„Schubcrtbund" statt. Eröffnung des Parke-
(beziehungsweise der Katharincnhalle) um 6 Uhr.
w-
Bei dem Unglücklichen, der krankheitshalber-
nrlanbt war, fand man eine große
von Auszeichnungen, die alle darauf 'pumu-^
daß er vollkommen geistesgestört war. Es scheint.!-
er an Verfolgungswahn litt. Ein großer Bogru^


[ 2023-06-29 10:47:37.384 - 19000522 - Seite 19 ]
«mstt'ü'tSZ svisrier LNrLvlan
IZll V716N I7!8Il8l,clZ'
22. Nai 1900 Loits I
hält unter dem Titel „Stilen aus meinem Leben"
sinnlose Betrachtungen über das menschliche Dasein.
Die Abhandlung gipfelt in der Bemerkung, daß sich
Siegel als Moleculartriebrad dcS menschlichen
Lebens betrachtete. Der Schluß dieser Abhandlung
lautet, Siegel schreibe all' das nur zu dem
Zwecke, damit man nach seinem Tode nickt sagen
könne, daß er geistesgestört gewesen sei. Unter Anderem
schrieb er, daß ihn der Herrgott zu einer Geißel ge­
macht, auf daß er ein Verbrechen in seiner ganzen
Niedertracht enthülle und an das Tageslicht bringe.
Worin das Verbrechen bestanden und wer es
begangen haben soll, sagt Siegel nicht.
Ferner fand man eine ungemein weitschweifige Ein­
gabe an die Direetion der Südbabn. Aus dem In­
halte der Eingabe geht hervor, daß eS sich um einen
Streit wegen eines Diurnisten handeln dürfte, der
ihn sehr aufgeregt zu haben scheint. Ter Anfang ist
ziemlich verständlich, doch später mit Bleistift hinzu­
gefügte Bemerkungen machen den Text vollkommen
sinnlos.
(Zwei Arbeiter verschüttet.) Bei den Erd-
vuShebungen zum Schulbane in Favoriten, Knoll­
gasse Nr. 65, sind gestern Nachmittags der 21jährige
Maurcrgehilfe Alois Guttmann und der 14jährige
Maurcrlehrling Johann Katzer von einer Erd­
masse. die sich plötzlich losgelöst hatte, verschüttet
worden. Bauarbeiter, die sich rasch an die ReLtnngs-
action machten, konnten die Verschütteten nach kurzer
Zeit ans ihrer gefährlichen Lage befreien. Nach erster
Hilfeleistung wurden die beiden Arbeiter, die allem
Anscheine nach keine schweren Verletzungen erlitten
haben, von der Rettungsabthcilung der freiwilligen
Feuerwehr Rudolphshügcl in das Kaiser Franz
Joseph-Spital gebracht.
(Betrügerische Kanfleute.) Seit einigen
Monaten bat eine Bande von Betrügern, die theils
in Wien, theils in Leipzig ansäffig war, den kauf­
männischen Credit dadurch empfindlich geschädigt,
daß die einzelnen Mitglieder des Consortiums unter
dem Scheine, solvente Kaufleute zu sein, Maaren
auf Credit bezogen, ohne sie zu bezahlen. Da dies­
bezüglich mehrere Strafanzeigen einlicfen, hat daö
Wiener Landesgericht gegen die in Leipzig etablirt
gewesenen Kaufleute Arnold Nußbaum, Samuel
Schenk, August Franz David Diesel und Victor
Scheinhorn Steckbriefe erlassen. Nun wurde auch
ein in Wien lebender Bruder Arnold Nußbaum's,
der Buchhalter Salomon N ußb a u m, Mariahilfer-
straße Nr. Och verhaftet, weil an seine Adresse oft
die Maaren gelangt waren, die sein Bruder herauS-
gclockt hat.
(Verhaftetes Ehepaar.) Das Landesgemchi
in Graz hat am l.d. M. die hiesige Polizci-Direction
verständigt, daß der 27jährige Friseur Anton
Rosner und seine Gattin Katharina Rosner
ihrer Qnartiergeberin Anna P o h l, Graz, Leitner-
gasse Nr. 5 wohnhaft, einen Betrag von 1400 K
und Schmnckgegenstände im Wertbe von 500 K.,gc-
stöhlen und sich dann geflüchtet haben. DaS Ehe­
paar wurde heute in Wien, Himbergcrstraße Nr. 50,
verhaftet. Den gestohlenen Schmuck fand man noch
im Besitze Rosner's und seiner Gattin.^ Die 1400 Kl
haben sie in Budapest, wohin sie sich nach der
Flucht von Graz gewendet haben, verbraucht.
(Vom Wetter.) M e i st h c i t e r, trocken
und lv a rnr anhaltend.
(Rauferei iu einem Gasthause.) Gestern
um 7 Uhr Abends entstand in einem Gasthause in
der Nähe der Hofmuiecn zwischen dem 32jährigen
Hausbesorger Anton Molins k y und dem 20jährigen
Drechslergehilfcn Joseph Kuffner ein Wortwechsel,
der in eine arge Rauferei ausartcte. Beide hieben
mit Bierglüsern ans einander ein und verletzten sich
gegenseitig im Gesichte nicht unerheblich. Die re-
guirirte Rettungsgeiellichaft verband die Verletzten,
die sodann cmcm Wachmann übergeben wurden.
(Einsturz einer Brauer.) Gestern Abends
stürzte im Hause Nr. 108 der Erdbergstraße eim
Mauer cm. Die städtische Feuerwehr wurde reguirirt
die e i u e D c l v g i r u u g a l l c r P a r t c i en des
Hauses anordnete, nachdem es nicht ausgeschlossen
erscheint, daß noch ein weiterer Einsturz erfolgen
könnte. Verletzt wurde zum Glücke Niemand.
(Ein Gespann im Selchcrladen.) Gestern
scheute ein vor einen Geschäftswagcn gespanntes
Pferd in der Spitzackergasse in Hernals und' rannte
in den an der Ecke der genannten Gasse und der
Weißgasse befindlichen Selchcrladen des Franz öl k.
Mehrere Kunden, die eben im Geschäfte anwesend
waren, flüchteten in die anstoßende Wohnung des
Selchers. Das Pferd konnte dann wieder gebändigt
und auf die Straße gebracht werden.
ie!d Waare
D>p>»-Revlr....
Silber Reute....
Geld-Rente
Oe". Kroueu-Ncuie.
Liest. Jiwcst.-Anlcih-.
Ungar. Goid-Neute-
Ungar. Äroneii-Rcnte
Credir-Aiistait....
Länderl'e.u!
Auglo-Aiistrianbank.
Uunmdauk
i 97 85 g7 7Z
' »7 -g! 8730
-116- il >610
96 751 SSL',
!'9A- M
!1182W116 39
! 81.45 81.55
7N7S 77Z-
',47.- !44S-
>M1-!787-
588-iSSS-
Leld Waare
Bankverein
Ungarische Credit.-
Donan-DunpUchiff.
StaatSbahn. ...-
Süvbahn
Nowwesil'ahii..--
Elbechaldichn....
Napoleond'vrs...
Deutsche Reichsmark-
Alpine-.
Türkeirloss
>514—
72450
744-
642 50
'E-
47g-
473—
137-7
>'18 N
515.-
725-
746-
sf'3-
1M5S
471 .-
484—
13 7g
18.4g
515 50 51k-
s118.-1l17-
Die Mittagsbörse erössuete iu festerer
Haltung. Staatsbahnactien lebhaft.
Es notirten: Credit 723.—, ungarische Credit
724.20, Anglo 286.—, Unionbank 588.—, Bankverein
514.—, Lünderbank 447,—, Staatsbahn 654.50, Lom­
barden 109.—, Elbethalbabn 479.—, Alpine 550.—,
Tabakactien 297.—, Mai-Rente 07.65, österreichische
Kronen-Rente 96.75, ungarische Gold-Rente 116.20,
ungarische Kronen-Rente 01.45, Türkenlose 116.—,
Napoleons 19.20, Reichsmark 118.32.
Börse für lgiidwirtiischaftliche Produkte.—
Niedrigere Newhorker Notirungen, das günstige
Wetter und der österreichische Saatenstandsbcricht
riefen heute eine Ermattung der Tendenz hervor.
Umgesetzt wurde: Mai-Juni-Weizen zu 8 .(k) t H. bis
6 K. 8 H., Herbstweizeu zu 8 K 26 H. bis 8 K. 28 H.,
Herbstkorn zu 7 K. 59 H. bis 7 K- 60 H. Sonst
notirt Mai-Jnni-Korn 7 K. 40 H. bis 7 H. 45 H.,
Mai-Juni-Haser5 K. 45 H. bis 5 K. 46 H., Herbst­
hafer 5 K. 60 H. bis 5 K. 62 H., Mai-Jnni-Mais
5 K. 84 H. bis 5 K. 86 H., Augnsi-September-Raps
14 K. 20 H. bis 14 K. 40 H.
Nordwestüah».— Die Generalversammlung der
Oestcrreichischen Nordwestbahn wurde heute abgc-
lialten. Der Präsident Regjeriingsrath Dr. R. von
Mitscha constatirte die Anwesenheit von 52 Actio­
nären in Vertretung von 51.105 Actien mit
5190 Stimmen und widmete dem verstorbenen
Vcrwaltungsraths- Mitgliede Alfred v. Haber
einen ehrenden Nachruf. Zum Berichte nimmt
Activnär P ursch t das Wort, der ansragt, wie
oft der Berwaltnngsrath in diesen: Jahre
Sitzungen gebalten habe, da er wissen wolle, wofür
derselbe eine Tantieme von 150.000 K. beziehe. Bicc-
Präsidcnt Theodor Ritter v. Taussig erwiderte,
er glaube diese Frage nicht beantworten zu müssen,
da die Anzahl der Verwaltnngsrathssitzungen eine
rein interne Angelegenheit sei, die auch auf die Be-
nrthcilung der Thätigkcit des VerwaltungsratheS
keinen Einfluß habe. Die Verwaltung überlaste
es der Versammlung, die Thätigkeit derselben aus
den Ergebnissen des Jahres zu beurtheilen. Hierauf
wurde mit allen gegen eine Stimme (jene des
Interpellanten) der Verwaltung das Absolutorium
erthcilt. Sodann wurde beschlossen, den am 1. Juli
fälligen Coupon der Stammactieu mit 6 fl. ein­
zulösen und den Betrag von 182.118 fl. auf neue
Rechnung vorzutragen, fernerden Coupon der Actien
lit. R mit 12 fl., jenen der Genußscheine mit 2 fl.
einzulösen und den Betrag von 73.677 fl. auf neue
Rechnung vorzutragen. Die ausschcidenden Ver-
waltungsräthe Max Eugen Graf Hardegg und
Sigmund Landauer wurden wiedergswählt.
Steierische Ballgesellschaft.— In der gestrigen
Generalversammlung wurde beschlossen, von dem
Gewinnsaldo 1899' per 32.169 fl. den Betrag per
17.992 fl. zurZahlung einer vierpcrcentigcnDividende
(4 fl. v. W. oder 8 K.) zu verwenden.
BsrstenvicÄmarkt.— Für den heutigen Markt
waren 11.470 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 4739 Stück
Frischlinge, 2969 Stück mittelschwere und 2777 Stück
schwere, zusammen 10.485 Stück Schweine. In
Jungschweinen war die Znfubr eine wesentlich höhere,
als in der Vorwoche, und in Folge dessen sind bei
flauem Verkehre die Preise hierin um 3 H. Per Kilo­
gramm gefallen. Jungscüweine verkehrten bei unver­
änderter Zufuhr zu vvrwöcheutlichen Preisen. Man
verkaufte: Primaschweine von 94 H. bis 96 H.,
mittelschwere von 66 H. bis 62 H., leichte
Schweine von 76 H. bis 84 H. und Jungschwcine
von 66 H. bis 82 H. per Kilogramm Lebendgewicht
exclusive Verzehrungssteuer.
Jnsolvenznachrichtc».— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
I. S t c g b a u e r, Handelsfirma in Netolitz;
Ferdinand M i ch i t s ch, Kaufmann., in Reichenberg;
Engelbert Leskovec, Spezereihändler iir Udmat r
Milan N e u g e b ane r, Kaufmann in Kopreinitz:
Julius Goldmann, Schuhwaarenerzeuger in
Hermanmcstec: Maria Gartner, Pfaidlcrin in
Wiener-Neustadt; Charlotte Klamper (Verl.)
in Trautenau; Joseph B- H aj m, Handelsfirma in
Belgrad.^
Dortmund, 22. Mai. (Tel.) Der Betriebs­
überschuß der Harpen er Bergbau-Gesell­
schaft in: Monate April d. I. betrug 1,305M0Mark
bei 23 Arbeitstagen gegen 1,155.600 Mark bei
27 Arbeitstagen im Monate März d. I. und
770.000 Mark bei 21 Arbeitstagen im Monate
April 1899.


[ 2023-06-29 10:47:37.384 - 19000522 - Seite 20 ]
Lustrinss Wiener Lxtrablatt
22. NLi 1900 M. 139
Leits 4 Wien, OionstuA
(„Jnvalidendank'-Lotterie.) Je IM Kronen
«wannen: S. 886 Nr. 48, S. 1883 Nr. 36, S. 1883
2r. 88, S. 3144 Nr. 89, S. 2877 Nr. 13, S. 4114
lkr. 75, S. 4460 Nr. 6, S. 6771 Sir. 67, S. 7360
Er. 6 und S. 7690 Nr. 95. Je 50 Kronen ge-
oaimen: S. 159 Nr. 93, S. 1025 Nr. 56, S. 114
'ir. 24, S. 1121 Sir. 58, S. 1386 Nr. 31.
L. 1566 Sir. 70, S. 1743 Sir. 62, S. 2908
>ir. SO, S. 3516 Nr. 16, S. 3734 Nr. 94, S. 3920
'ir. 89, S. 4494 Nr. 19, S. 5305 Sir. 78.
8. 5521 Nr. 14, S. 6445 Nr. 51, S. 6736 Nr. 86,
8. 6766 Sir. 79, S. 7719 Nr. 7, S. 7635 Nr. 81 nnd
8. 8929 Nr. 53. Je 20 Kronen gewannen S. 4
'ir. 5. S. 59 Sir. 19, S. 150 Nr. 70, S. 221 Nr. 48,
8. 301 Nr. 41, S. 314 Nr. 26, S. 592 Nr. 67,
8. 596 Sir. 78, S. 631 Nr. 64, S. 945 Sir. 91.
8. 975 Sir. 59, S. 1050 Sir. 46, S. 1079 Sir. 57.
8. 1114 Nr. 51, S. 1209 Nr. 4, S. 1490 Sir. 17,
8. 1509 Nr. 88, S. 1579 Nr. 70, S. 1671 Sir. 69,
>L.
S.
S.
S.
S.
S.
S.
S.
S.
S.
S.
S.
S.
S.
S.
S.
S.
S.
S.
1798
2316
2530
2981
3176
3334
3962
4395
4914
5158
5409
5536
5805
6154
6792
6953
7096
7292
7602
Nr. 96.
Sir. 3,
Sir. 19,
Sir. 84,
Nr. 71,
Nr. 27,
Nr. 62,
Sir. 42,
Sir. 4,
Nr. 59,
Nr. 27,
Sir. 67,
Nr. 55,
Nr. 6,
Sir. 15,
Nr. 42,
Sir. 44,
Sir. 11,
Sir. 47,
S. 2045
S. 2320
S. 2561
S. 3014
S. 3193
S. 3559
S. 4049
S. 4620
S. 4994
S. 5282
S. 5423
S. 5556
S. 5812
S. 6541
S. 6863
S. 7042
S. 7100
S. 7357
S. 7722
Nr. 53,
Nr. 37,
Sir. 12,
Sir. 33,
Nr. 71,
Sir. 94,
Nr. 20,
Sir. 39,
Nr. 97,
Sir. 69,
Nr. 45,
Nr. 43,
Nr. 32,
Sir. 47,
Nr. 74.
Nr. 84,
Nr. 55,
Nr. 80,
Sir. 1,
S. 2294
S. 2437
S. 2737
S. 3100
S. 3217
S. 3771
S. 4387
S. 4634
S. 5130
S. 5381
S. 5432
S. 5669
S. 5818
S. 6771
S. 6903
S. 7073
S. 7287
S. 7463
S. 7940
Nr. 14,
Sir. 77,
Nr. 65,
Nr. 37,
Sir. 54,
Sir. 7,
Nr. 76,
Sir. 29,
Sir. 37,
Nr. 97,
Nr. 3,
Nr. 70,
Sir. 3,
Nr. 64,
Nr. 49,
Nr. 52,
Nr. 11,
Sir. 73,
Sir. 84,
S. 8029 Nr. 82, S. 8041 Nr. 66, S. 8100 Nr. 34
S. 8203 Sir. 73, S. 8230 Sir. 51, S. 8254 Nr. 2
S. 8293 Sir. 33, S. 8350 Sir. 2, S. 8397 Nr. 43
S. 8402 Sir. 1, S. 8441 Sir. 4, S. 8454 Nr. 62
S. 8524 Sir. 72, S. 8591 Sir. 80, S. 8647 Nr. 22
S. 8667 Sir. 74, S. 8030 Sir. 93, S. 8722 Nr. 8g
S. 8724 Sir. 98, S. 8746 Sir. 28, S. 8760 Nr. 12,
S. 8836 Sir. 54, S. 8040 Nr. 100 und S. 8949
Sir. 99. Treffer im Werthe von je 10 Kronen ge­
wannen aus den Serien 959 1997 3794 3803 3942
4070 4264 4402 5307 und 7901 je die Nummern
von 1 bis 25: aus den Serien 3262
3293 3347 3769 4991 5018 5132 5453 5826 und
8895 je die Nummern von 26 bis 50; aus den Serien
513, 618, 1566, 2751, 4420, 4568, 5982, 6813, 7901 und
8479 je die Nummern von 51 bis 75; und aus den
Serien 271, 1121, 2822, 2854, 2970, 4415, 4433, 5910,
6003 und 8806 je die Nummern von 76 bis 100.—
Die zweite Verlosung findet am 7. Juli l. I. statt.
Hof-KnrgtheaLer.
s:rin,; Friedrich von
Homburg.
rin Schauspiel in fünf
Acten von H. v. Kleist.
irredrich Wilhelm».
)ie Kurfürstin ....
lrinzessiu Natalie..
leidmarschall Dörfling.
lunz Friedrich Arthur.
)brist Kottwiy
»ras Truchß, Ovrist..
iraf Hohenzollccn...
. d. Golz, l L
!raf v. Sparrn, s^
-rranz,) I
Uegfriedv.Mörner, l^
lraf Reutz,^ 'Z
sin Officier ......
im Wachtmeister.,.
iräulein v. Bork...
iröulein v. Winterfeld.
-in Hofcavalier....
jrittwitz, Lage....
Hr. Sonnenthal
Arl. Bleibtreu
^rl. Medelöly
Hr. Lewinsky
Hr. Kainz
Hr. Baumeister
. Hr. Elmhorst
Hw Tevrieul
pr. Paulsen
Hr. s^rant
H r. Sommer
Hr. Biesantz
Hr. Gimnig
Hr. Trekker
Hr. Scdreiner
ftr. WittelS
Ar. Tretzler
»r. Altmann
srl. Blaha
Ende vor halb 10 Uhr.
Mittwoch, den 23. Mai: »Letzte
Sebe."— Donnerstag, den 24.:
Llorituri."— Hreitag. den 25.: »Ter
keilchenfresser."— Samstag, den 26.:
Die Damen Lebardieu."— Sonntag,
en 27.: »Jugend von heute.-— Montag,
en 28.: „Cyrano von Bergerac."—
üienstag, den 29.: „Krisen.-
M-Gpmitheiüer.
Taunhauser
md der Sängerkrieg
auf der Wartburg.
tomantische Oper in drei
lcten von RichardWagner.
»ermann, Landgraf...
mnnhänser ......
volfram
8alther v. d. Vogelweide
Uterolf
teinrich der Schreiber.
teinmar von Zweter..
tlisabeth....
senuS
im junger Hirt
Frauscher
r. Winkelmann
»r. Reichmann
r. Pacal
r. Stehmann
„r. Preuß
Hr. Marian
... Fr. Sedlmair
. Frl. v. Mildeuburg
. Frk Kusmitsch
Ende gegen halb 11 Uhr.
Mittwoch, den 23. Mai: »keilon».*—
Lonnerstag,den 24.:»Margarethe"(Faust).
- Freitag, den 25.: krirr."—
ramstag, den 26.: „Das .Heimchen am
Herd."— Sonntag, den 27.: »Lohcngrin."
— Montag, den 28.: .Excclsior."
Deutsches Dolkstheaier.
Gejamntlgnstlpiel des Tsittschen TheaterS
aus Berlin.
Zum ersten Male:
Pauline.
Berliner Komödie in vier
Acten von Georg Hirsch­
feld.
Pauline König
Fran König, ihre Mutter
Walter Sperling, Maler
Lucie, seine Frau..
Käthe, sein Kind ....
Lieutenant Graf Arnim.
Gräfin Anna. s. Schwester
Frau SanitätSrarh Suhr
Radke, Kunstschlosser..
Hippel, Turnlehrer...
Bolle, Pferdebahn-Cvu-
ducteur .......
Fink, Schneider....
Anton, Briefträger...
Ernestine Fritsche...
Klimsch, Restaurateur.
Klostermann, ...».
Frau Klostermann»..
Ein Schutzmann....
Erster Kellner
Umeiter Kellner..».
Ein Kürassier
Ein Gast .......
Ende gegen 10
E. Lebmann
L. v. Poellrritz
E. v. W i n l er stein
G. Jnrberg
Kl. A. Rosen
O. Sauer
E. Heims
N. Trenner
R. Rittner
F. Kayßlec
M. Reinharot
R. Vallentin
B. Ziener
P. Eberty
H. Nissen
A. Kurth
A. Müller
E. Nieselt
C. Meinhard
A. Baumann
P. Schwaiger
W. Noster
Uhr.
Mittwoch, den 33. Mai: »Der Probe-
candidat."— Donnerstag, den 24.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Hedda Gabler.-
Abends halb S Uhr: »Pauline."—Freitag,
den 25.: Zum ersten Male: »College
Crampton.*— SamStag, den 26.: »Paulme.-
— Sonntag, den 27.: Nachmittags halb
L Uhr: „Gespenster." Abends halb K Uhr:
„Der Probecandidat."— Montag, dcn 23.:
„College Crampton."
Dlmmmd-Theater.
Der Nagel im Herzen.
Zeitbild aus den Wiener
Kleinbürgerkreisen in drei
Acten von A. v. Planken-
dcrg und K. Krug.
Ludwig Stiegler ...- Hr. Balajthy
Leni, seine Frau .... Frl. Hetsey
Willy, t Kl. Heger 1
Mizerl,l Beider Kinder Kl. Woldan
Carli, k Kl. Heger 11
Minna Muckenhuber.. Frl. Lichten
Dr. Reich, Rechtsanwalt Hr. Bach
Madame Badicek.... Fr. Anatour
Schani, ihr Söhnchen. Frl. G. Wurm
Brummer. Hausmeister. Hr. Göstl
Dessen Frau Fr. Kneidinger
Restelmeyer, Agent... Hr. SLraörueyer
Wegleitner, Wortführer. Hr. Heller
Kathi, Köchin ..... Frl. Lheren
Anna, Kindsrnädchen.. Frl. Hirschhubrr
Franz Ehrhold Hr. Thaller
Wallner ....... Hr. Pollairdt
Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 23. Mai: „Die dritte
Escadron."— Donnerstag, den 24.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Zerrissene."
Abends halb 8 Uhr: »Die Hochzeit des
Reservisten.-— Freitag, den 25.: „Der
Bauer als Millionär."— Samstag, den 26.:
„Dolly."— Somnag, deu 27.: Nachmittags
halb 3 Uhr: (Arbeitervorstellung.) »Der
Pfarrer von Kirchfeld." Abends halb 8 Uhr:
„Kean. oder: Genie nnd Leidenschaft."
— Montag, den 28.: (Arbeitervorstellung.)
„Das vierte Gebot."— Dienstag, den 29.:
»Der Nagel im Herzen."
Kaiserjitdilimms- AM-
theaier.
A heuriger HaS.
Ein Stück aus dem Wiener
. Leben in vier Acten von
Drechsler U. I. Wach.
Franz Lohofer, Tischler­
meister
Poldi, dessen Frau»
Joseph, Altgeselle.
Nazi, Lehrjnnge..
Fanny, Lienstmädcher
Herr Gruber...
Frau Gruber..
Grabner Tini. ..
Taucher Toni.»
Bratzen Hansl
Mandl Rudl...
Hr. Stöhr
. Fr. Rettich-Pirk
. Hr. Pohler
. Frl. Nicoletti
. Frl. Rail
»Hr. Rakowitsch
, Fr. Liederzeit
. Frl. Mavec
. Hr. Dcurer
. Hr. Fischer
. Hr. Leicht
Ende gegen io Uhr.
Mittwoch, den 23. Mai: Zum
ersten Male: „Der Waffenschmied."—
Donnerstag, den 24.: Nachmittag- halb
3 Uhr: »istadr und Land, oder: Der
Viehhändler aus Oberösterreich." Abends
halb 8 Uhr: »Der Waffenschmied."—
Freitag, den 25.: »O, diese Männer l"—
Samstag, den 26.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Schülervorstellung.) »Fortunat.- Abends
halb 8 Uhr: »O, diese Männer!"—
Sonntag, den 27.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends halb 8 Uhr:
»Der Waffenschmied."— Montag, den 28.:
„Der wilde Rittmeister."
Theater all der Wien.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Manon,
To inerte,
Nicole,
Francme
Clorinde
Madelon
Berenice.
Belhomme, Sergeant
Jacques, Garcon
Theater mderIsMadt.
Die Familie Pont-
Biquet.
Schwank in 3 Acten von
Alexander Vision, deutsch
von Max Schönau.
Pont-Biquet G.
Fran Ponl-Viquet ... B.
Mathilde,) Beider.. M.
Gabriele,) Töchter.. F.
La Reynette. .... .I.
JacgueS Dubois ... .L.
Dagobert ....... G.
Toupauce.».» .K.
Frau Godard» E.
Frau DumeSnil ... .L.
Bonzu K.
Julie. Dienstmädchen.. M.
Ein Kellner F.
Trumeau, Gendarm.. I.
Maran
Pohl-Meiser
. Palme
Sorm
Sachs
Sterz
Lechner
Schmidl
Perechon
Damska
Door
. Spieler
Straßny
Wald
Mittwoch, den 23. bis inclusive Sonntag,
den 27.: „Die Familie Pont-Viquet."
Jautsch-Theater.
Die schöne Lurette.
Operette in 3 Acte» (frei
nach den: Französischen)
v. F. Heidrich u. A. Maier-
selb. Musik van JacqueL
Offenbach.
Camtessev.Trois-MeketteSFrl. Stoll
Andre, Herzog v. Marly Hr. Hesse
De Lenonconrt L'r. jineidinger
Vicomte de Cadignan. Hr. Norini
D- la Baiserie..... Hr. Mauty
Adeline, l Arl. Felsen
Fanchette, l Frl. Weiser
Georgine,! SängerinnenFri. Hciiner
Lola, i Frl. Ggri
Melanie, 1 Frl. Knaack
Malicorne, HauShosnieist. Hr. PcKa
Cainpislrel, Sänger.. Hr. Arnold
Mcrlnchet, Poet.».. Hr. Clement
Cigogne, Maler .... Hr. Aman
Marcellne.. .... .Frl. Germaul,
Lnrette,
Frignetle,
Rose,
Wäsche-,
Marceline
dedienstet
Arl. Kramm
Arl. Baier
Frl. Bittner
Arl. Stolle
Frl. Gaston
Frl. Waiden
Frl. Malten
Frl. Schwad
Frl. Day
Arl. Habn
Hr. Barta
Hr. Ncckut
Denedig il! Wien.
(Sommcrtheater.)
Die Landstreicher.
Operette in r Acte» und
1 Vorspiel von L. Krenn
und C. Lindau. Musil vo»
L- M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gtlla..
Muckt v. Bodcnstein.
Rudi v. Mugg-nhain.
Mimi, Tänzerin.-.
August Fliederbusch..
Bertha, seine Frau..
Lajos v. Geletnel,.«
Grativobl, Wirth...
Anna, seine Tochter
Resi, Stubenmädchen.
Roland, Assessor.-.
Kumpel, Gericht-diener.
Leitgeb, Hotelier ....
Frau Leitgeb, dessen Frau
lstöbcr, Dirigent....
Hr. Tusch!
Frl. Gaston
Frl, Marunctz
Frl. Milion
Hr. Seidolo
Frl. Augulii»
'r. Blnman
Trier
l. Widhalm
Arl. Milan»
Hr. Pjau
Hr. Rolland
Hr. Augustin
Fr. Stratziuep-r
Hr. Worocunt
Im S. Art:
Groste militärische Evolutionen.
Urania-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater)»
Abend- 7 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Nach Transvaal-
Arena in Kaden.
Gasparoue»
Mittwoch, den 23. Mai: »Di- schöue
Lurelte."— Donnerstag, den St.: Nach,
mittags bald s Uhr: .Lumpacidaga-
dundns.« Abend- halb S Uhr: »Die schöne
Lurette.»
Ire MMuen Königin.
Ein Wiener Roman
von
Lucas Karr.
Zweiter Theil.
. 7, Kapitel. Der Wechsel des Prinzen.
(77. Fortsetzung.)
„Sie haben in der letzten Zeit mit dem
Prinzen Franz zu Küstcnberg-Wünschburg ein Geld­
geschäft gemacht?" fragte der Baron, nachdem die
wichtigsten Vorfragen erledigt waren.
, „Ich?" fragte Steinmüller erstaunt. „Nein
i», Ach habe nur eins vermittelt."
„Zwischen dem Prinzen und— ?"
.. und einem gewissen Karmus."
„Richtig. Sie gaben Karmus einen Wechsel
des Prinzen, lautend ans 40.000 Gulden und er­
hielten dafür von Karmus wie viel?"
Steinmüller nannte den Betrag.
„Aus welchen Noten bestand diese Summe?"
„Durchwegs aus Fünszigcru," antwortete
Lteinmüller ohne Zögern.
„Sie gaben den ganzen Betrag natürlich dem
Prinzen.— Wie viel Zeit ist verflossen zwischen dem
Moment, in dem Sic das Geld von Karmus er­
halten habest nnd demjenigen, in dem Sic es an
den Prinzen ablieferten?"
„Etwa zwei Stunden.— Ich konnte den
Prinzen nicht gleich sprechen und mußte fast eine
Stunde lang im Vorzimmer auf ihn warten."
„Woher hatie Karmus das Geld?"
„Darüber weiß ich Nichts. Ich bin am Abend,
so gegen acht Uhr, zu ihm gekommen, da hat er
das Geld schon abgezählt vor sich auf dem Tisch
liege« gehabt. Ich Hab' mich nicht wenig geärgert,
daß ich jo viele hundert Noten Hab' nachzählcn
müssen."
„Dieser Karmus hat seither dem Brrenhans
cingeliefert werden müssen.— Wissen Sir etwas
über seine Verhältnisse und über seine Lebens­
weise ?"
Steinmüller erzählte, was ex wußte.
„Mit wem verkehrte er gewöhnlich?." fragte
Baron Silvati weiter.
„Eigentlich mit Niemandem weiter, als mit
seiner Geliebten— so viel ich weiß."
„Haben S' nie ein' buckligen Menschen mit
ihm g'schen fragte jetzt Baumann.
Steinmüller dachte nach,
„Einen Buckligen?. -. Ja, warten Sie...
Den buckligen Künzbergcr Hab' ich früher einmal
öfter in seiner Gesellschaft gesehen. Ob er aber mit
dem weiter verkehrt hat?."
„Künzbcrger? Wer ist das?" fragte Silvati.
„Ja, was er ist, und von was er lebt, das
weiß ich selber nicht; ich Hab' ihn schon seit langer
Zeit nicht mehr gesehen."
„Gut."— Silvati wandte sich an Baumann:
„Wir werden sofort eine Hausdurchsuchung
bei Karmus vornehmen. Veranlassen Sie das
Nöthige.— Sic, Herr Steinmüllcr, werden uns be­
gleiten."
Steimnüller verbeugte sich.
„Aber ich bitte ergebenst," sagte er dabei,
„darf ich denn nicht wissen, was geschehen ist?"
Der Baron faßte Steinmüller scharf in'S
Auge und erwiderte dann mit Bedeutung:
„Alle Noten die Sie von Karmus erhalten
haben, sind gefälscht."
Steimnüller taumelte wie von einem Schlage
getroffen zurück.
„Aber, um Gottcswillen!" rief er mit wahr­
haft entsetzter Miene, „das ist ja rein unmöglich!"
Und der arme Steinmüllcr begann kläglich zu
jammern. Ein solches Malheur mußte ihn treffen!
— Niemals würde ihm der Prinz die Unannehm­
lichkeiten verzeihen, die für ihn aus dieser schreck­
lichen Geschichte erwachsen mußten. Julius Heinrich
Steinmüller's Renommee war ernstlich gefährdet,
denn wer würde ihn noch ferner mit discretcn Auf­
trägen beehren, wenn einer der discretestcn durch
seine Ungeschicklichkeit an die große Glocke gehangen
wurde. Er hätte weinen mögen und vergebens
blieben die Trostsprüche des Barons Silvati.
Endlich trat Baumann ein, der sich entfernt
hatte, um die nöthigen Vorbereitungen für die bei
Karmus vorzuuehmende Hausdurchsuchung zu treffen
und meldete, daß Alles bereit sei.
„Dann also vorwärts mit Gott," sagte Baron
Silvati, indem er den Säbel umschnallte.
Baumann und Steinmüller traten hinter ihm
aus der Thür. Draußen schlossen sich cm zweiter
Detective und ein Protokollführer an.
Zwei geschlossene Fiaker brachten die
Commission vor das Haus am Getreidemarkt, aus
welchem vor einigen Tagen Karmus, dessen
Wohnung der Besuch galt, unter so schrecklichen Um­
ständen weggeführt worden war. -.
8. Kapitel. Vor dem ewigen Richter-
Die Hausdurä.uchung ergab die erfreulichsten
Resultate.. Die kleine Handpresse, auf der die Abzüge
hergestellt worden waren, und der photographische
Apparat standen frei umher— nach ihnen brauchte
nicht gesucht zu werden. Aber auch das Auffiudcn des
Versteckes unter dem Fußboden machte den in
solchen Dingen wohlbewanderten Polizeileuten keine
erheblichen Schwierigkeiten. Nur Karmus in seiner
Einfalt hatte glauben können, daß das ausge-
hobene Fußbodenbrctt sein Gcheimniß wirksam
schützen werde. Baumann zog das Verborgene nach
kaum zehn Minuten Suchen an's Licht. Da war
vor Allem ein hübscher Vorrath von falschen Noten
— Zehner und Fünfziger eine Anzahl von Ver­
suchsdrucken, endlich auch die Platte für die Fünf­
ziger. Tie aber Hatle leider stark gelitten. Der
brennende Spiritus war durch die Ritzen des Fuß­
bodens darüber geflossen und hatte die meisterhafte
Arbeit so sehr verwischt und zerstört, daß die Neste
kaum mehr verriethcn, was da einst dargestcllt ge­
wesen war.
Dieser Anblick betrübte das Pokizciherz des
Barons Silvati tief:
„Teusel, Teufel!" brummte er, „man Wird
daraus kaum mehr erkennen können, wie das Dwö
gemacht worden ist 1"
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der ^Ersten Wicncx Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: TTilh. Tirnskein.— Verantwortlicher Redaeteur: Seidel.

