
[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 1 ]
-,,, .2" Bisamberg wüthete Mittwoch, wie wir im
Abendblatte desselben Tages berichtet haben, ein
verheerender Brand. Das Feuer war um 7 Mir
Morgens zum Ausbruche gekommen und alsbald
standen sünf Hauser in nächster Nähe des Traun'scheu
Schlosses, der vom italienischen Botschafter Grafen
Nigra bewohnt wird, in Flammen. Furchtbare Scenen
spielten sich bei dem Brande ab. Eine Mutter stürzte
zweimal in ein brennendes Haus, um ihre Kinder,
die sie darin vermutbete, zu retten. Beim zweiten
Eindringen lief sie Gefahr, zn Grunde zu gehen und
nur den aufopferungsvollen Bnnühungen der Feuer­
wehren gelang es. die todeSmnihige Fran zu retten.
Die Kinder befanden sich schon in Sicherheit. Wir
haben sofort, nachdem die Meldung von dem Brande
uns zukam, einen Zeichner nach Bisamberg aeiendet,
und nach den Skizzen desselben, die er an Ort und
Stelle ausgenommen hat, sind die vorstehenden
Bilder gezeichnet, welche die Schreckenssccnen beim
Brande in Bisamberg getreulich veranschaulichen.
Die heutige Nummer ist -- Leiter; stark und enthält mehrere Bilder.
Mwzelur Er-mplare:
8 Hrllrr. «d-uddl-tt 4 Heller.
Abounemcntsprcise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
»onattich, zum Adholeu im,^^^
tzrar»leLve»»r ö.W.K. 3.—
«onatlich. »um Ad-olen in den
k. t. Traftlen„» M 8.20
monatlich mir einmaliger Zu-
slellunss.... -. ... .-, n „3.30
mvn'ckrltchinit zweimaliger Zu-__'
steüung.^» »- 8 v0
LE«.,'-»«».
-ierleliährlich....„ 10 80
Mir separater Zusendung de? Abendblattes:
monattick ö.W.K. 4 40
vierteljährlich"
Für DeutslhlanL:
monatlich. ö. W. K. 4.80
vieNeljahrlich» 14.4<,
Für die übrigen dnn Weltpostverein
angehörigen Länder:
Monatlich ...... .S.W.K. 6-
dierteljährlich„» 18.—
Nr. 241.
Kalender für Alle:
Na>»rn»t<»g«:» 13 Schuhengelsonala^,
S 12 Trin, A.
A 12 Samuel.
llener
Wien, Sonntag, 2. September 19W.
4,'as Vtorgenblatt erscheint täglich, auch
Montag, das Llbrndl^tt täglich Mit Au»-
nah ine der Sonn-^und Feiertage.
Redaction undMrllckerci:
(wohin alle Zuschrift^W richten sind)
IX., BergAW eil.
Adiili!listratiou,0 bis i Ubr.— Techno­
logisches Gewerbe-Museum, von 9 bis IL Uhr.—
Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste.
I.. SchiUerplatz. von W bis l Uhr kNormarage aus­
genommen).- Museum für Kunst und Industrie, l.,
Stube,rrmg 5, von 9 bis 5 Ubr.- Historisches Museum
der Stad, Wien Neues Nalhbaus), von 9 bis t Uhr.
— Haydn-Mujcum, VI., Hapdngasse iS. täglich von
9 bis 12 Udr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt 10 fr.)—
Gewerbe- hygienisches Museum, l., Neichsrathsstraße
Nr. 23, von 10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Stern­
warte, XVIII., Türkenschanzstraße. von 9 bis 12 Uhr.
— Museum für österreichische Volkskunde, I., Börsen-
gebäube, von 9 bis ü Uhr. (Eintritt 10 lr.)


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 2 ]
HIuZtrirtes 'Msnsr Vrti-LlstQtt
8siis 2 ^Viep, LonntLZ
Die nächste Nummer -es
„IKustrirrm Wiener E.rtraölatL"
erscheint morgen Montag in der
Mittagsstunde.
Inhalt des l. Eiulagcbogenö: „Ter
KirichtaggeigeL SchottenfelL". (Von einer
alten Wiener Figur.— Non Julias L ö W u.)— Ter
Srcg. (Non Adalbert Graf S t er adern.)—
Nützliches für de» -Haushalt.— Die Sprache
drS Krudes.— Fortsetzung der Rubrik:
..Was gibt's denn NeueS N— F-ortsestungcn
der Romane: „Das Mädchen von Hainburg"
»n.S „Das verzauberte -Herz."— Inserate.
Inhalt SeS LT. Einlagebogens: Versuche
in der Kunst, zn fliegen. (Mit Jlluftratioiicil.)—
„Nene Ehrenmitglieder des Oesterreichische«
^astwirttzeverdandes." (Portraits.)— Fort­
setzung der Rubrik: „Was grbt'S denn
Neues?"— „Ein Meisterstück der österreichi­
sch^» ^Knuftindnstrie." (Illustration.)— Sport.
Inhalt des Tir. Einlagebogens: Das
Theater an der Wien als Haupttreffer. (Atzt
Illustration.)— Eriminal- Geschichten.—
Sport.— Fortsetzung der Rubrik: „Was
gibt's denn Neues ?"— L h e a t e r- R c p e r L v i r e s.
— Inserate.
Unsere Vorhersage, daß die Schwierigkeiten
des chinesischen Problems nach der Einnahme
Pekings und der Befreiung der Gesandten erst
beginnen würden, erfüllt sich. So lange alle
Mächte ein und dasselbe Ziel vor Augen hatten,
war ihr Einvernehmen über allen Zweifel erhaben.
Selbst ohne einheitlichen Oberbefehl kam eine
Action der aus Schiffen und Truppen aller
Staaten zusammengefetzten Actionsflotte und
Entsatzarmes zu Stande, die an Einhelligkeit und
Energie Nichts zu wünschen übrig ließ. Kaum
aber war das heißerstrebte gemeinsame Ziel er­
reicht, da besannen sich die Cabinete auf ihre spe-
cifischen Interessen in China und specisischen Anti­
pathien, und die Differenzen begannen. Das ganze
Bild war mit einem Schlage verändert. Rußland
und Nordamerika spielten sich plötzlich als die
Fürsprecher eines raschen, mit Li-Hung-Tschang
abzuschließenden Friedens und der sofortigen Räu­
mung Pekings ans. Japan sagte zwar Nichts, aber
es verhehlte auch nicht seine Sympathien für
diesen Vorschlag.
Das war gestern.
Heute zeigt sich ein neues Bild. Amerika
möchte zwar ebenso wie gestern so rasch als mög­
lich seinen Handelsverkehr mit China wieder auf­
nehmen; Rußland schielt auf die Mandschurei,
Japan ans Amoy, und Beide hegen den geheimen
Wunsch, sich mit ihren ganzen Truppenaufgeboten
auf die ausersehene Beute zu stürzen. Allein es
ist ihnen offenbar Etwas in die Quere gekommen;
vielleicht die Abneigung, welche bei den Cabiueten
von Berlin, London und Paris vor einer so
leichtherzigen Preisgebung aller Garantien
für die Sicherung der Vergangenheit und
die Sicherung der Zukunft zu Tage
trat, vielleicht die Furcht Rußlands und Japans
vor einander und Beider zusammen vor' der
Schaffung eines für Englands Ansprüche an das
Aangtsekianggebiet allzugünstigen Präjudizes.
Kurz, das Situationsbild ist abermals völlig ver­
ändert. Rußland hat erklärt, daß es nicht an die
dauernde Besetzung des mandschurischen Vertrags­
hafens Niutschwaug denke, und Japan zieht seine
Truppen, die es in Amoy gelandet hatte, wieder
zurück. Daran nicht genug, haben sich die Mächte
wieder geeinigt und sind, wie von verschiedenen
Seiten 'betheuert wird, ein Herz und eine Seele.
Die neueste Vereinbarung scheint dahin zu
gehen, die Truppen nicht sofort, aber sobald es
ohne Gefährdung der militärischen Stellung der
Verbündeten angeht, aus Peking zurückzuziehen,
um die Rückkehr des chinesischen Hofes nach der
Hauptstadt zu ermöglichen und damit einen
autoritativen Factor für den definitiven Friedens­
schluß zu gewinnen. Bis dahin aber sollen die
Schlüsselpunkte zur Metropole am Peiho, dar­
unter Taku, von den Verbündeten besetzt bleibe».
Li-Hung-Tschang soll als Vermittler anerkannt
werden, muthmaßlich aber nur für so lange, bis
die Kaiserin-Witwe und ihr Tsung-Li-Namen in
Peking selbst die Friedensverhandlungen zu
führen in der Lage sind.
Das ist das Situationsbild von heute.
Welches Gesicht die chinesische Frage morgen
zeigen wird, ist völlig unberechenbar. Es ist aber
zu vermuthen, daß sich noch einige Variationen
in den Anschauungen und gegenseitigen Beste­
llungen der „Verbündeten" zu einander und zu
China ergeben werden. Das letzte, eudgiltige
Wort ist noch lange nicht gesprochen, das
chinesische Problem noch lange nicht gelüst.
(Telegramme ves „Jll. Wr. Exirablatt".)
Das chinesische Programm Rußlands.
Eine CircrrlaruoLe an die Mächte.
Petersburg,. 1. September. Der „Regiernngs-
bote" bringt folgende Mittheüung der Negierung:
Auf dem Kriegsschauplätze in Pet schilt
haben in der letzten Zeit die m.ititärijchen Begeben­
heiten eine jo u u c r W a r t e t r a s ch e W end ung
genommen, daß cs einer verhältnisMüßig unbe­
deutenden Trnppenabtheilung der Verbündeten, deren
Aufgabe darin behänd, die.belagerten auswürtigen
Gesandtschaften und die Ausländer zu befreien, ge­
lungen war, nicht nur diesen Hauptzweck zu erreichen,
sondern auch in der Hauptstadt des himmlischen
Reiches conceiitrirte Rebellen banden aus­
einander zu treiben und Maßregeln zur Sicherstellung
der Verbindung mit Peking zu ergreifen.
Diese günstigen Umstände verändern je­
doch keinesfalls das früher v ar­
ge z e i ch n c t e Programm Rußlands. Ruß­
land hat China den Krieg nicht erklärt. Die
russischen Truppen betraten das Territorium seines
Nachbarstaates mit bestimmten Zwecken, deren
größter Th ei! gegenwärtig erreicht ist.
Um für die Zukunft keinen Anlaß zu irgend­
welchen Mißverständnissen oder unrichtigen
Deutungen bezüglich der weiteren Absichten Ruß­
lands zu geben, geruhte der Kaiser dem Ver­
weser des M iiii st e r i u m s des A u s-
wartig en zu befehlen, an die im Aus­
lände accreditirten russischen Vertreter folgendes
C i r c u l a r t e l e g r a m m zu richten:
„Circulartelegramm des Verwesers
des Ministeriums des Auswärtigen
vom 25. A u g u st 1900:
Die nächsten Ziele, welche die kaiserliche Ne­
gierung gleich pom Anfang der chinesischen Wirren
bezweckte, bestanden in Folgendem:
1. Schutz der russischen Gesandtschaft in Peking
und Sicherstellung der russischen Untcrthancn Vör­
den verbrecherischen Absichten der chinesischen
Rebellen.
2. Der chinesischen Regierung im
Kampfe gegen die Wirren im Interesse der baldigsten
Herstellung der gesetzlichen Ordnung der Dinge im
Reiche Hilfe zu leisten.
Als in Folge dessen alle interessirten Mächte
beschlossen, mit den gleichen Zielen Truppen nach
China zu senden, schlug die russische Regierung als
Richtschnur bezüglich der chinesischen Begebenheiten
folgende Grundprincipien vor:
1. Aufrechtcrhaltnng des gemeinsamen
Einvernehmens der Mächte.
2. Ausrechterhaltung der früheren
Staatsordnung in China.
L. Beseitigung von Allem, was zu
einer Anftheilung des himmlischen
Reiches führen könnte.
4. Mit gemeinsamen Kräften die Ein­
setzung einer gesetzlichen Central­
reg i e r u n g in P e k i ii g zu ermöglichen, welche
allein im Stande ist, Ordnung und Ruhe zu be­
wahren.
In diesen Punkten bestand fast zwischen allen
Mächten ein Einvernehmen. Da die kaiserliche Regie­
rung keine anderen Zwecke verfolgt, wird sie
auch W e i t e r st and h a s t ihrem früheren
Actionsprogramme treu bleiben. Wenn
der Gang der Ereignisse, wie der Angriff der Rebellen
auf unsere Truppen in Ni u t schwang und eine
'Reihe feindseliger Handlungen der Chinesen an der
Grenze unseres Staates, wie die Beschießung
von B l a g o W e st s ch e ns k, Rußland zur Einnahme
von Nitschwang und zum Einrncken seiner
Truppen indasGebietder Mandschurei
veranlaßt«: n, so können solche zeitweilige
Maßregeln, welche ausschließlich durch un­
umgängliche Nothwendigkeit hervorgerufen wurden
und mir den Zweck hatten, aggressive Handlungen
der chinesischen Rebellen abznwehrcn, keines­
falls von irgendwelchen selbstsüchtigen
P lä u e u Z e u g u i ß geben, d i e d e r P o l i t i k
der kaiserlichen Regierung voll­
kommen fremd sind. Sobald in
der Mandschurei die feste Ordnung wicder-
hcrgestcllt und die unumgänglichen Maßregeln
zum Schutze der Eisenbahnen ergriffen sein werden,
wird auch Rußland nicht ermangeln,
s ei u eTr nppen aus diesen Gebieten des
N a ch b a r r e i ch e s z u r ü z n r u s e u, voraus­
gesetzt, daß dem die Handlungsweise
der anderen Mächte nicht im Wege
st c h t.
Durch die Ei n nähme Pekings ist die
crstcHauptausgabe, welche sich die kaiserliche Regierung
setzte, die Befreiung der Vertreter der Mächte stimmt
allen Fremden, erreicht. Die zweite Aufgabe, d. i.
die M i t W i r kn n g der g c s e tz l i ch e n C e n t r a l-
regiernng zur Herstellung der Ordnung und
regelmäßiger Beziehungen zu den Mächten, erscheint
bisher noch schwierig in Folge der Abreise
des Kaisers, der K a i s e r i N- R e g e N t i N
und des T s n n g- L i- N a m e u s aus der Residenz.
Unter solchen Umstanden findet die kaiserliche
Regierung keinen hinreichenden Grund dafür, daß
die bei der chinesischen Regierung accreditirten
Gesandtschaften weiterhin in Peking
verweilen, da diese Regierung abwesend ist,
weßhalb der Kaiser auch seinerseits gesonnen ist,
Ti. Zcwtoiüster 1900 Rr. 241
seinen Gesandten v. G i e r s mit dem
ganzen M i s s i o n s b c st a N d e n a ch T i e n t s i st
a b z n b e r n s e n, wohin denselben russische
wrup p en begleiten W er d en, deren Gegen-!
wart in Folge des wiederholt knndgegebenen Ent­
schlusses, über die ursprünglich gesetzte Aufgabe nicht
hinansgeheii zu wollen, von nun an in P e k ingj
zwecklos erscheint.
Sobald eine gesetzliche chinesische Regierung die
Zügel in die Hände genommen und mit Vollmachten
versehene Vertreter zu Verhandlungen mit den'
Mächten ernannt haben wird, wird Rußland nach!
Einvernahme mit allen auswärtigen Regierungen
seinerseits nicht ermangeln, seine zu diesem Zwecke
Bevollmächtigten nach jenem Orte zu senden, wo die
Verhandlungen stattsinden sollen. Indem wir Ihnen
empfehlen, all' dies der Regierung, bei der Sie
accrcdiiirt sind, zur Kenntniß zu bringen, hoffen wir,
daß dieselbe unsere Ansichten theilen werde." I
In Folge des oben mitgetheilten Circnlars an
die auswärtigen Mächte wurde dem wirklichen Staats-^
rathe v. Gicrs, sowie dem General-Lieutenant
Lenewitsch befohlen, für die Verwirk­
lichung d e r A b s i ch t en d e s K a i s e r s be-)
züglich der Uebersührung der kaiserlichen Gesandt­
schaft, der russischen Unterthanen und der rus­
sisch e n T r» p p e n vonP e k ing na ch T i en-
ts in zu W i r k c ii, wobei zweifellos alle Local-!
bedingnngcn werden berücksichtigt werden.
Fünf Mächte für die Zurückziehung der
Truppen.^
Deutschland und Italien dagegen.
Ncwyork, 1. September. Eine Depesche, des!
„Newhork Herald" aus Washington besagt:
Fünf Mächte stimmten dem Vorschläge
Rußlands, daß die Mächte die Truppen
aus Peking zurückziehen sollten, zu.
Zwei Mächte gaben einen Widerstand gegen
die Annahme des Vorschlages zu erkennen. Vor»
amerikanischen Standpunkte aus könnte die inter­
nationale Lage schwerlich befriedigender sein. Diej
Mächte, welche sich dem Vorschläge Ruß­
lands Wider setze n, seien Deutschland
und Italien. Diese Mächte stellten auch die^
zureichende Zeit und die Vollmachten Li-H un g-!
T s ch ang's in Frage. Frankreich wünsche vor
der Einleitung von Unterhandlungen genaue Auf­
klärung über die Vollmachten Li- Hung-
Tschang's, doch erwarte man,.daß es mit den Ver­
einigten Staaten, England, Rußland und Japan zu
einem Einverständmß gelangen werde. Man glaube,
daß Deutschland und Italien an­
gesichts des Concertes der fünf
Mächte thatsächlich gezwungen sein
werden, ihre Truppen aus Peking
zurückzuziehen und in Unterhandlun­
gen ur it China einzutreten.
Meinungsaustausch zwischen de»
Mächten.
London, 1. September. Wie „Rcutcr's Office"
erfährt, findet zwischen den Mächten ein
Meinungsaustausch hinsichtlich des gegenüber
der gegenwärtigen Lage in China einzuschlagendew
Weges statt. Die r ussisch e Re g i erun g tritt
sür die Zurückziehung der Streitkrafte der Ver­
bündeten ein, um die Friedensverhandlungen zu er-^
leichtern. Die europäischen Cabinet e-
st ehe u dieser Ansicht auf das Günstigstes
gegenüber und sie dürfte voraussicht­
lich acceptirt werden. Unterdessen ist die Frage!
der Int e r v ent ion Li-Hung -Tschan g's in Er­
wägung gezogen worden. Li-Hung-Tschang würde ohne!
Zweifel von den Mächten als Friedensvermittler an­
genommen werden, sobald er die Ermächti­
gung hiezu erhalten haben würde. Das Gerücht,
Li-Hung-Tschang werde v o n d e n A d m i-
r a len in Taku s e stg e h a l t e n, entbehrt
jeder Begründung-, er befindet sich noch in
S h ang h a i und bemüht sich, mit seinen Collegen
zu dem oben erwähnten Zwecke in Verbindung zu
treten. In competenten Kreisen betrachtet man die!
Zurückziehung der Truppen als das Einzige, was unter^
den gegenwärtigen Verhältnissen zu thun sei. Man
sei der Meinung, daß die fortgesetzte Besetzung
Pekings durch die fremden Truppen geeignet sei,!
gefährliche Verwickelungen hervorzurnfsn!
nnd die chinesische Bevölkerung unnütz aufznreizen,'
Immerhin werde es nöthig sein, daß die Mächte!
die Forts von Taku, sowie eini ge andere!
strategische Punkte noch weiter besetzt
halten, bis sic befriedigende Bedingungen und!
hinreichende Garantien von der chinesischen Regierung!
werden erlangt haben.
Der russische Zuräckziehungsvorschlag.
London, 1. September. Mit Ausnahme des
„Daily Telegraph", der eine Verständigung mit der
Kaiserin von China für unvermeidlich hält, sprechest
sich alle anderen Zeitungen gegen die
Zurückziehung der Truppen aus Peking
ans wegen der nicht gut zu machenden
moralischen Wirkung, welche ein solche-
Vorgehen auf die Chinesen üben
würde. Man könne nicht erwarten, daß
Deutschland ohne V e r d r uß die Entwicklung!
der Dinge mitansehe, weiche in Folge der Anregung
Rußlands die vom Kaiser von Rußland selbst in
Vorschlag gebrachte Mission des Grafe»
> W a l d e r s e e lächerlich zu machen drohe.


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 3 ]
Sr. 241 'Wien
ümmrlrtos L'nraviM
„Daily News" sagen: Welches weitere Ziel der
Kaiser von Rußland auch verfolgen möge, so sei seine
nächste Absicht, soviel wie möglich die frühere Negierung
in China wiederherzustellen. Graf Waldersee sei sicher­
lich nicht nach China gesandt worden, um behilflich
zu sein, die Kaiserin wiedereinzuletzen.
London, 1. September. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird aus Washington gemeldet: Be­
züglich der Meldung über die Zurückziehung
der Truppen aus China muß hcrvorgehoben
werden, daß, während Rußland vorschlug, die
Truppen aus China zurückzuziehen, der a m e r i ka-
nische Vorschlag sich auf die Zurückziehung der
Truppen aus Peking beschränkt. Es ist bezeichnend,
daß General C h affe e weiter seine Vor­
kehrungen für das Ueberwinteru der
amerikanischen Truppen in China trifft. Seitens
deS Kriegsdepartements wird mitgctheilt, daß die
Regienrng die Zurückziehung der Truppen aus
China nicht in Erwägung gezogen habe.
Berlin, 1. Sept. (Pr iv a l- D e P e sch e.)
Die in einem Theile der deutschen Presse auf­
tauchende Besorgniß, Rußlands Vorschlag
auf Entfernung der verbündeten
Truppen aus Peking könne das Ein­
vernehmen der Mächte gefährden, wird
an unterrichteten Stellen bestimmtest zurrtck-
gewiesen.
Li-Hung-Tschaug macht Versprechungen.
Netvyork, 1. September. („Reuter"-Meldung.l
Li-Hung-Tschang sandte der „Newyork
Tribüne" folgendes Telegramm aus Shanghai
vom Gestrigen: „Die Zurückziehung der
fremden Truppen aus Peking würde
die Friedensunterhandlungen erleichtern. ES
braucht kein Zweifel darüber >zu herrschen, daß ich
energisch daran gehen werde, die Ordnung wieder
herzustellen, die Fremden zu schützen und die
Boxer zu bestrafen und zu unterdrücken."
Der chinesische Gesandte Wu-Ting-Fang erklärte,
Li-Hung-Tichang werde zweifellos seinem Versprechen
gemäß handeln.
Der Kaiser ««d die Kaiserin-Witwe.
Paris, l. September. Nach einer Meldung
aus Shanghai sollen sich der Kaiser und die
Kaiserin-Witwe in Teinanfu, der Haupt­
stadt der Provinz Schans i, befinden.
Gefechte bei Tientsin.
Frankfurt a. M., 1. September. (Privat-
Depesche.) Aus Tientsin meldet die „Frankfurter
Zeitung", daß in der dortigen Gegend noch täglich
Gefechte mit den Boxern stattfinden. Die
chinesischen Gefangenen wurden erschossen.
Große chinesische alte und moderne Befestigungen
sind noch zu nehmen, besonders in der
Nähe von Lutai. Man nimmt an, daß diese
Ausgabe den Deutschen znfallen wird. In Peking
scheinen die Lebensmittel nicht karg zu sein, denn in
der dortigen deutschen Gesandtschaft wurde, den An­
kommenden Champagner in Eis servirt.
Franzosen und Deutsche im Hasen von
Aden.
Berlin, I. September. Eine Meldung des
Generalfeldmarschalls Grafen Waldersee an Kaiser
Wilhelm aus Aden vom Gestrigen besagt:
Als der Reichspostdampfer „Sachsen" in den
Hafen von Aden einfuhr, nahm das französische
Truppentransports chiff „L aChampagn e"
unter Musik und Hurrahrufeu den Curs in der
Richtung von Colombo dicht längsseit der „Sachsen".
Die „Sachsen" spielte die „M a r s e i l l a i s e",
das französische Schiff fast gleichzeitig
die deutsche Nationalhymne.— Graf
Waldersee entsprach einer Einladung des eng­
lischen Gouverneurs, wobei ihm ein feierlicher
E mp fang bereitet wurde.
Um 8 Uhr Nachmittags setzte Graf Waldersee
seine. Reise fort.
Auszeichnungen von österreichischen
Sceoffieieren.
Der Kaiser hat dem Linienschiffsfähnrich Ernst
Stenner das Militärvcrdienstkreuz mit dcr Kricgs-
decoration, dem Seecadcten Ernst Petri die
silberne Tapferkeitsmcdaille zweiter Classe verliehen.
Diese Auszeichnungen erfolgten, wie die „Wiener
Abcndpost" mittheilt, für das Verhalten der Beiden
bei Einnahme derTakuforts. Linienschiffs-
Lieutenant Stenner ist jener Seeofficier, welcher
(dem Landungsdetachement der „Zenta" angehörig)
mit dem Seecadeten zweiter Classe Petri und
20 Mann unter Commando des kaiserlich deutschen
Capitäns zu See Pohl in der Nacht vom 15. zum
16. Juni an der Erstürmung des Taknforts theil-
Zenommen und durch einen von ihm selbst abgegebenen
Schuß aus einem mit deutschen und österreichisch-
ungarischen Matrosen bemannten Krupp'schcn 15 Centi-
meter-Gejchütz ein Muiiitionsdcpot im Südfort von
Tau: zur Explosion gebracht hat und die österreichisch­
ungarische Flagge zuerst auf dem Nordwestsort, dann
aus dem südlichen Cavalier des SüdfortS hincu ließ.
Scecadet Petri führte hierauf das Detachement
und erbeutete noch im Südfort eine
Gatling-Kanone sammt Protze und eine
sä Millimetcr-Schnellscuerkauone, System Maxitä-
Nordenfcldt. LiiiienschiKssähnrich Stenncr rühmte
sin seiner Relation auch das Verhalten des See-
cadeten beim ersten Vorgehen gegen das Nordwest­
sort. wobei er in dem Durcheinander verschiedener
Contingente seine Mannschaft stets fest beisammenhielt.
Unsere Schiffe in den chinesischen
Gewässern.
Wien» 1. September. Lau! telegraphischer
Nachricht sind S. M- Schiffe „Elisabeth" und „Aspern"
in Wusung eingelausen. Nach einem dreitägigen
Aufenthalte erfolgt deren Abfahrt nach der Rhede
von Taku. Au Bord Alles wohl.
innere Lage.
Der gestrige Beschluß des jungczechischen
Executtv-Comites in Prag, richtiger gesprochen die
Vermeidung einer definitiven Beschlußfassung über
die Frage der Obstruction, wird allgemein dahin
ausgefaßt, daß die besonnenen Elemente unter den
czechischen Abgeordneten nicht im Stande waren, die
Mehrheit zu einem bestimmten Beichlnsse über das
Verlassen der Obstruction zu bewegen. Die Mehrheit
der czechischen Abgeordneten will die Regierung über
ihre Haltung im Unklaren lasten, um nach Zusammen­
tritt des Reichsrathes in jedem ihr passend er­
scheinenden Augenblicke das Parlament wieder
arbeitsunfähig zu machen. Die Negierung hat aber
volle Klarheit verlangt und die bestimmte Zusiche­
rung, daß die Arbeitsfähigkeit des Ab­
geordnetenhauses unter keinen Umständen gestört
werden wird. Da mm eine solche sichere Zusage,
wie es scheint, von den Czecheu nicht erreicht werden
kann, dürste aller Voraussicht nach die Ein­
berufung des Parlaments in feiner
gegenwärtigen Zusammensetzung unter­
bleiben und in nicht ferner Zeit die Aus­
lösung des Abgeordnetenhauses und die
Ausschreibung von Neuwahlen erfolgen. Es muß
jedoch ausdrücklich bemerkt werden, daß ein Beschluß
des Ministerrathes über die Auflösung zur Stunde
noch nicht vorliegt. Im Lause der beginnenden
Woche wird jedenfalls in dem einen oder anderen
Sinne die E u t s ch e i d u u g des Kaisers au-
gerufeu werden.
Czechischc Meldung über eine Mmister-
rrife.
Die Brunner „Lidove Noviny", das Organ
Dr. Stransky's, des Führers der mährischen Czecheu,
debutirt mit der Meldung, daß bereits eine
Ministerkrise ausgebrochen sei. Nachdem
Dr. v. Koerber sich überzeugt habe, daß die Czecheu
nicht capituliren, werde er die Conseguenzen ziehen
und morgen oder übermorgen seine Demission über­
reichen. Das Stransky'schc Blatt hat auch schon den
Nachfolger Dr. v. Koerber's zur Hand. Es nennt
als solchen den Fürsten Alfred Liechtenstein und
kennt sogar schon dessen Regierungsprogramm. Zu
dieser Meldung ist zu bemerken, daß der Abgeordnete
Dr. Stransky den Sport der Ministerkriseu-Gerüchte
von jeher mit großem Eiser betreibt, unbekümmert
darum, ob diese Gerüchte fundirt sind oder nicht.
Uns wird überdies versichert, daß im gegenwärtigen
Augenblicke von einer Mini st erkriscabsolut
nicht die Rede sei.
Empfang der galizischen Abgeordneten
beim Kaiser.
Aus Krakau wird gemeldet: Der Statt­
halter von Galizien Graf Pininski hat alle
galizischen Reichsraths-Abgcordneten ohne Unterschied
der Fraction und Nation (Polen und Ruthenen)
verständigt, daß der Monarch während seiner An­
wesenheit in Galizien die Abgeordneten am 13. Sep­
tember in Jaslo empfangen wird.
Die Lugend im Versatzamt.
„Sei keusch wie Eis, sei rein wie Schnee,"
sagt Hamlet zu Ophelia, „Du wirst doch der
Verleumdung nicht entgehen." Und er sollte eigentlich
fortsetzen: „Geh'cu's Versatzamt, geh'!" Die Auf­
forderung, Ophelia möge in ein Kloster gehen, darf
nämlich nach den neuesten Erfahrungen als veraltet
angesehen werden; die wahre Tugend wohnt in der
Dorotheergasse.
Wir wissen auS eigener Wahrnehmung nicht,
ob das Mädchen, dessen Entlastung ans dem Bureau
des Versatzamtes wir vor einigen Tagen besprachen,
wirklich so keusch ist, wie Eis, und so rein wie
Schnee; wir wissen aber auch nicht, um in der
Sprache Shakespeare's zu bleiben, ob der Herr
Hosrath, der diese Maßregel verfügte, die Hoffnung
und die Rvscnblüthe dieses schönen Reiches ist. Ge­
wiß ist nur Eines, daß nämlich eine unbescholtene
Frauensperson von untadelhaftcm Lebenswandel in
Folge einer vcrlcumderiichcn Beschuldigung, die
eine Diebin gegen sie aussprach, brodlos gemacht
und daß somit ein Unrecht begangen wurde, dessen
Bedeutung über den vereinzelten Fall weit hinaus­
geht und zu welche», die Oeffentlichkcit nicht
schweigen darf.
In aller Kürze sei hier der Sachverhalt re-
capitulirt. Einer Beamtin des Versatzamtes wird ein
Gürtel gestohlen und die Diebin gibt in der Gerichts­
verhandlung an, der Gürtel sei ein Geschenk, welches
die Bestohlene von einem Cavalier nach einem
intimen Souper erhalten habe. Der Director deS
Versatzamtes läßt die Beamtin rufen und fordert
s vermerkt, daß der
kochen wurde, was
rehm sei, und es
sie auf, um ihre Entlassung cinzureichen, weil ihr
ferneres Verbleiben im Bureau des Versatzamtes
ausgeschloffen sei. Vergeblich erklärt das Fräulein
unter Thräncn, die von der Angeklagten bei Gericht
gemachte Angabe sei unwahr; sie muß das Ent­
lassungsgesuch überreichen.
Am 27. August fand gegen die Person, welche
den Gürtel entwendet hat, die fortgesetzte Verhand­
lung statt, und da kam zur Sprache, daß die Be­
schädigte durch die gegen sie ausgesprochene Verdächti­
gung um ihren Posten gekommen sei. Der Richter sagte
tröstend zu der Zeugin: „Wenn das Gericht con-
statiren wird, daß die Verdächtigung gegen Sie auf
Unwahrheit beruhe, so werden sie hoffentlich Ihre
Stelle behalten können." Die Angeklagte wurde zu
zwei Monate u strengen Arrests verurtheilt. und
iu den schriftlichen UrthcilSgründen jagt der Richter
wörtlich:
„Die Angeklagte hat durch ihr lügen­
haftes, ja verleumderisches Amtreten
jeden Anspruch ans Glaubwürdigkeit verwirkt. Als
erschwerend wurde angenommen, daß die Angeklagte
in geradezu verleumderischer W e i s e
d i e E h r e der Beschädigten angegriffen
und durch ihre lügenhaften A u g a b e u
sogar die bürgerliche Existenz der Be­
schädigten i u F r a g e g e st s l l t h a t, ein Vor­
gehen, das nmio vcrdaiumnngswürdiger ist, als eS
in der wohlüberlegten Absicht geschah.durch eine
Herabwürdigung der Beschädigten sich selbst von:
DiebstahlSvcrdachtc zu befreie». Erschwerend lag
ferner vor, daß die Angeklagte die Untersuchung
durch erdichtete Umstände irrezusührcu ge­
sucht hat."...
Das ist ei» Auszug aus dem Wortlaute eine?^
gerichtlichen Urtheits. Gerichtlich wurd^'
sestgcstellt, daß die behaupteten Umstände, die dg^u
führten, daß die Beamtin ihr EnttassnugsU-huch
überreichen mußte, was natürlich mit ihn?c un­
freiwilligen Entlassung gleichbedeutend/ist, er­
dichtet waren, daß sie das Opfer efiner Ver­
leumdung war. Man hätte nun/als selbst­
verständlich erwartet, daß nunmehr dix vom Straf­
richter ausgesprochene Hoffnung sickh verwirklichen
und daß das Fräulein ihren PMe,, im Versatz-
amte behalten werde. Allein obgleich die Beamtin
die UrthcilsanSfertiguug im Bure^a des Versatz­
amtes vvrgclcgt hatte, wurde/ ihr dennoch
am 30. August, vor dem Ählanfstage der
Kündigungsfrist, mitgethcilt, es l/leibe bei der
Ent l a s s u ng; es wurde ihr übz
Vorgang im „Extrablatt" bespr
dem Herrn Hosrath sehr unange
wurde ihr das nachfolgende Zei/gniß ausgesolgt:
„W i e u. c»m 22. August lSOO.
Indem ich Sie auf Ihr Eigenes Ansuchen von
der Stellung als ManipuIanLm des r. k. Versatz­
amtes in Wien mit 3l. Augus» l. I. enthebe, sehe
ich mich veranlaßt, Ihren F«eiß und Eiser
a u zu c r k e n n c n, mit dem X Sie stets Ihren
Dienstespflichten seit dem Enlti»,ttc 1. Mai 1900
bis zum heutigen Lage g c W i s lVen h a s t nach-
gekommcn sind. X
Der k. k. HvfraE, und
Director des k. k. VersebLyamtes:
S a u e r- C s a k h.
DaS Merkwürdigste und Auffallendst^? an
diesem Zcugniß ist, wie der geehrte Leier gewcg^auf
den ersten Blick erkannt hat, das Datum d<
Ausstellungstages: 22. August. Am
27. August hat nämlich, wie oben erwähnt, er,t die
zweite Gerichtsverhandlung stattgefunden, in welcher
es sich Herausstellen sollte, ob die Angabe, die
Beamtin habe mit einem Cavalier soupirt, wirklich
Wahr sei oder nicht.,.
Der Herr Hosrath hat aber das Ergebnis dicier
Gerichtsverhandlung nich tabgewartet; viel­
mehr war am 22. August das E u t l a s s u u g s«
zeugniß bereits geschrieben.
Nun wollen wir über die Sittenstrenge des
Herrn Hosrathcs nicht weiter sprechen. Wir wollen
feinen Wunsch respcctiren, daß im Versatzamte nur
Damen beschäftigt werden, von ^deneu jede einzelne
keusch ist wie Eis und rein wie Schnee, damit nicht
etwa durch sündige Gedanken die Weihe der Lici-
tationeu in der Prctioscn-Abthcitung beeinträchtigt
werde. Auch über die Grenzen der Siitencontrole, die
der Vorgesetzte eines Amtes den angestellten Frauen
gegenüber zu üben berufen ist, wollen wir uns weiter
nicht anslassen. Zugegeben sogar, es sei ein triftiger
Entlassungsgrund, wenn sich herausstellt, daß eine
Beamtin mit einem Cavalier oder, da
cs sich dem Herrn Hosrath wohl nicht
um den moralischen Schutz der Cavaliere,
sondern um die Tugend der Maiiipulantinnen han­
delt, mit welchem Manne immer unter vier Augen
soupirt hat. Da muß doch vor Allein die Wahrheit
der Beschuldigung erwiesen sein. Ist die Beschul­
digung allein schon hiiircichcnd, um die Existenz einer
Angestellten zu vernichten? Da wären ja viele
Tausende von Beamtinnen vollständig rechtlos und
jeder Willkür preisgegcben. In dem gegebenen Falle
aber ist viel mehr geschehen; nicht blos ist die
Wahrheit der Bcschilldigniig nicht erwiesen, sondern
das Gegcnthcil, die Unwahrheit ist bewiesen worden.
Ausdrücklich und in dem Tone der größten Ent­
rüstung hat das Gericht die gegen die Ehre
des Mädchens gerichteten Beschuldigungen als
erdichtet, als verleumderisch erklärt, als von einer
Person ausgehend, die jeden Anspruch ans Glaub­
würdigkeit verwirkt hat. Nonnen sollen cnist wegen
Verletz!!' g ihres Gelübdes cingemaucrt worden sein,


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 4 ]
2. Lextombei' I960 Rr. 24t
Oer ungarische Mi-
gestern vom Kaiser
I-sn längerer besonderer Andien; empfangen.— Der
aber da hat man ihnen g-llviß das Verbrechen nach-
gewicscn. Aus dem Kloster in der Dorotheergasse
aber ist ein Mädchen ansgcmanert worden, denen
Schuldlosigkeit durch gerichtlichen AuSsprnch beschei­
nigt worden ist, und die beeidigten Schatzmeister der
Tugend im Versatzamte sollten sich denn doch die
Frage vorlegen, ob sie ein solches Vorgehen mit
ihrem Gewissen, mit der Menschlichkeit sind mit dem
Rechte in Einklang bringen können.
Es ist begreiflich, daß die entlassene Mani­
pulantin, deren Schicksal hier erzählt wurde, nicht
neuerdings versuchen wird, ihre Wiederaufnahme im
Versatzamts durchznsetzen. Wir halten es deshalb für
unsere Pflicht, uns an unsere Leser mit der Bitte zu
wenden, i h r e ine u Posten z u z uwe u d en. Sie
wird gewiß in jedem Bureau und in jedem
Geschäftshanse mit dem gleichen Flciße, mit
dem gleichen Eiser und ebenso gewissenhaft
ihren Pflichten Nachkommen, wie sic cs, der eigenen
Bestätigung des Herrn Hofrathcs SaucwCsaky
zufolge, im Versatzamte gcthan.
Alle weiblichen Angestellten aber mögen aus
dein einzelnen Falle die Lehre ziehen, daß sie unter
Umständen vollkommen schütz- und rechtlos sind und
daß ihre Bestrebungen darauf gerichtet sein müssen,
diesen^ gefährlichen Zustand zu beseitigen. Zum
mindesten für die in öffentlichen Acmtcrn aiigestelltcn
Frauen müßte die Erlassung von Disciplinar-
vorichriften angeslrebt werden, welche ihnen Schutz
gegen eine durchaus unbegründete Maßregelung
gewährt. U. )V.
CPersormlnachrichtcn.)
^ nistcr Graf S z echcnh i wurde
Mn längerer besonderer Andien; i,,
P^'ncraliiitcndant der Hoftheater, Gehcimrath Baron
^ sXvpart, ist von seiner Urlaubsrci,e wieder hier cin-
und bcvin.— Herr Albert v. Ep erj e s h. Gesandter
CuracbrauKl'E^wtt^r Teheran, ist zum
viorel Grn^e m Baden eingetroffcn und in Sukfüll's
mviunct iür'^r Baum" abgestiegen.— Der k. u. k.
Waldhütte- Obcrslhofmcisteramte Alfred Ritter
am 15 d M nF v. A d l c r s h a u s e u vcrmälte sich
Stadtviarrkirche^n 12 Uhr Mittags in der Hof- und
Johanna Nelcke.zu St. Augustin mit Fräulein
Zeitung in StockA- Der Redacteur der oft,mellen
von dort hier. Herr Alfred Valentin ist
um 12 Uhr MittMetrosten.- Sonntag, den 9, d. M.,
die Vermäluna dm>^ stüdet im Curiaale zu Reichenau
sellschafter der Urn Herrn Julius Neumann, Ge-
Marlha Ratzerskna M. Neumann, mit Fraulem
«Der Sterb^Ner statt.
IV d M werden eMg unzcrer Karserrn.) Am
Elisabeth das O^wei Jahre, seitdem Kaiserin
worden ist. Anläßlic^pM einer ruchlosen That gc-
Hosburgpfarrkirche unf des Sterbetages wird in der
amt abgchaltcu. In/v Uhr Vormittags das Seelcn-
dem Traucrtage glc/ der Äapuzincrkirche findet an
statt und in der K/Ealls ein feierliches Requiem
wird um Uhr ssdelle des Schönbrunner Schlosses
leien welcher dest^lch eine stille Seelenmesse gc-
(Der Kaiser beiwohnen wird.
v. APPel.lX"i^' den (H. d. C. Freiherr«
schreiben -^Dcr Kaiser hat daS nachstehende Hand-
ivreibern/^'^ssen: „Lieber General der Cavallcrie
kraft A PP c l! In vollster Rüstigkeit und That-
des ^e^ehen Sie die seltene Feier der Vollstreckung
2^/rffectivcn sechzigsten Dienstjahrcs. Mein Heer, in
Unsrer ritterlichen Person ruhmvolle Erinnerungen
verkörpert sehend, weiß das leuchtende Beispiel
treuester Hingebung an hohe Pflichten, das Sie stets
geboten haben, werthzufchätzen. Ich spreche Ihnen
Meine herzlichen Wünsche für eine weitere,'an Wohl,
Glück und Ehre reiche Zukunft aus und verleihe
Ihnen, in neuerlicher dankbarer Anerkennung Ihrer
im Kriege wie im Frieden jederzeit ausgezeichneten
Leistungen das Großkreuz Meines San et
Stephan-Ordens. Ischl, am 27. August 1900.
Franz Joseph m. p."
(Das Regiernngs-Fubilänrn dcö Sul­
tans.) Aus Anlaß des fünfundzwauzigsten Jahres­
tage der Thronbesteigung des Großsultans
A b i Hamid Khan wurde gestern um 11 Uhr
Vorm.Uags in der griechisch-orientalischen Kirche auf
dem
Hafnersteig ein „'Ist venmst abgchalten. Den
Gottesdienst cclcbrirte der Archimandrit Dr. Tawas-
kinos S P i l i o t o p u l o s. Dem Gottesdienste
wohnten bei: der türkische Botschafter M a h m u d
N e d i m B c h mit allen Herren der Botschaft, der
türkische Generaleonsul Ladislaus v. Dirsztay re.
Nach dem Gottesdienste verfügten sich alle An­
wesenden mir den kirchlichen Functionären in das
türlisch-ifraclitische Bclhaus, Eircusgafse Nr. 22, wo
sich außer den Genannten cingesunden hatten: der
erste Sccrctär der bulgarischen Mission ,n Löien
Dr. Milan S. S ch i s ch m a n o w, der türkische
Generaleonsul Thalberg, Bezirkslcitcr Polizeirath
K e u d a, der Bczlrksvorstchcr Niebauer, knijerl.
Rath Dr. Lieben und die Mitglieder der Ge­
meinde. Vorstand Russo empfing in dem festlich ge­
schmückten Gottcshause die Gäste. Obcreautor
Bauer trug mit Orgelbegleituitg ein Festlied vor,
»vorauf der Chacham Michael P a p po die Festrede
hielt. Nach dem Gebet jür den Sultan wurde die
türkische Hymne gesungen. In dem sonst stillen Bol-
schaftspalais in der Hcugajse herrschte tagsüber ein
sehr rege ,Leben. Früh wurde die letzte Hand an die
geschmackvolle decorative Ausschmückung gelegt.
Von Mittag ab fanden sich die Herren des diploma­
tischen CorpS zur Gratulation ein. Dann sprachen
beim Botschafter vor: Bürgermeister Dr. L n e g c r,
der die Glückwünsche der Stadt Wien übcrbrachte,
Ncichskriegsminister Baron K r i c g h a m m e r,
Minister des Aeußcru Graf Goluchowski und
Handels-Minister Baron Call. Ferner erschienen
Deputationen der hiesigen griechisch-orientalischen
und der türkisch-israelitischen Gemeinden, sowie viele
ottomanische Staatsangehörige. Mit Einbruch der
Dämmerung erstrahlte das mit'Flaggen festlich ge­
schmückte Botschaftspalais in der Heugasse in Hellem
Lichterglanze. Auch das türkische Gcneralconsulät
wurde vom Generaleonsul Ladislaus v. Dirsztay
beflaggt.
(Gegen das Duell.) Das „Vaterland" ver­
öffentlicht folgende Erklärung: „Dem höchcrfreulichen
Vorgang Seiner königlichen Hoheit des Jitfauten
A l p hons von Spanien folgend, erkläre auch
ich, für alle Diejenigen tiefgefühlte Hochachtung und
Verehrung zu hegen, welche treu ihrer religiösen
Pflicht und Ueberzeugung und zugleich göttlichen und
weltlichen Gesetzen entsprechend durch Wort oder
That dem verderblichen Vvrurtheile bezüglich der
Duelle sich widersetzen, zumal wenn hiemit, wie in
jetzt vorliegenden Fällen, für sie größte Opfer ver­
bunden sind. Karl Fürst zu Löwenst e i n."
(Ter H. uieÄcröstcrrcichiichcFleischhaner-
und Flcischselchcr-VerbanSstag abgesagt.) Der
nicdcrösterreichische Fleischhauer- und Flcischselcher-
vcrband hat für den 8., 9, und 10: September d. I.
einen Berbandstäg einberufen, zu dem bereits die
Einlaoungen erfolgt waren. Der Verbandsvorstand
theilt nun allen Corporationen in einem Communique
mit, daß der Verbandstag nicht stattfinden wird. Die
Hauptgründe für die Absage, welche in dem Com-
muniquö allerdings nicht 'genannt werden, sind
der „Correspondenz Austria" znfölge das gespannte
Vcrhältniß zwischen der Wiener Flcischhaucr-
und Fleischselcher- Genossenschaft und dann die
negative Haltung des Bürgermeisters Dr. Lueger,
welcher sich zu der Frage eines gastlichen Empfanges
im RäthhauS ablehnend verhielt. Der 1. Fleisch­
hauerverbandstag wurde bekanntlich erst voriges
Jahr im Verein mit dem II. Genossenschaftstage im
Rathhause feierlich empfangen.
(Die rollenden Restaurants.) Der Wiener
Magistrat hat seinerzeit der Internationalen Schlaf-
wagcngcscllschaft aufgetragcn, für den Betrieb ihrer
rollenden Waggonrcstaurants eine Concession 'zu er­
wirken und einen Verantwortlichen Geschäftsführer
zu bestellen. Die Gesellschaft hat gegen diesen Auf­
trag recurrirt, wurde jedoch von der Statthalterei
und jetzt in letzter Instanz auch vom Ministerium des
Innern abgewiesen. Das Ministerium hyt jedoch auch
ausgesprochen, daß für den Betrieb dieses Gewerbes
eine Eynccssion für ganz Oesterreich genügt.
— Es ist selbstverständlich, daß man die rollenden
Waggonrestaurants nicht als gewöhnliche Gastwirth-
schaften behandeln kann, sonst würde diese Reise-
annehmlichkeit. m Oesterreich bald anfhören.
(Die ausgezeichnete SPelsingcr Feuer­
wehr.) Der Gemeinderath hat der freiwilligen
F e u e r W e h r in S p e i s ing anläßlich der Feier
ihres 25jährigen Bestandes und in Anerkennung ihres
gemeinnützigen Wirkens die goldene Salvator­
medaille verliehen und dem ersten Excrcirmeister
dieses Eotps, Herrn Alois P r a g e r, eine Ehrengabe
zucrkannt.
(Lebcnsntüdc.) Der 28jährige Buchhalter
Jaroslav Kwapil sprang gestern Nachmittags nach
1 Uhr vom Freudenauer Ufer in den Donaukanal.
Zwei Schiffer zogen ihn an's Land: Das Motiv der
That ist ein Streit mit dem Dienstherrn.— Aus
Schmerz über die Erkrankung seiner Mutter und
über eine eigene Erkrankung trank gestern Nach­
mittags der 24jährige Schuster Hugo Frolda in
der clierlichen Wohnung, Neubau, Kirchberggasse, eine
PhoSphorlösung. Aerzte der Freiwilligen Rettungs-
geicllichaft reichten ihm Gegenmittel und brachten
ihn in'S Allgemeine Krankenhaus.— Die äljährigc
PostaMtsdieners-Gattin Anna F r a gne r, Währing,
Ezcrmakgasse Nr. 7, hat sich vorgestern erhängt und
wurde als Leiche, aufgesundcn. Eifersucht ist das
Motiv der That.— Gestern Früh erhängte sich, m
ihrer Wohnung, VI., Getreidemarkt Nr. 17, die
60jährige Private Anna Mayer. Das Motiv der
That sind häusliche Zerwürfnisse. Die Leiche wurde
von der Sanitätsstation Margarethen in die Beijetz-
kammcr des VI. Bezirkes gebracht.
(Einer, der sich verewigen wollte.) In
Paris hat. wie uns von dort tclcgraphirt wird,
ein Besucher des Louvre eine niederträchtige That
begangen. Er hat in Nembrandt's berühmtes'
Gemälde „Die Philosophen" z w e i B u ch stabe n
eingekratzt. Wahrscheinlich sind es die Initialen
seines Namens, der auf diese Weise verewigt werden
sollte. Der Besucher muß sich jedoch hüten, seinen
Namen bekannt werden zu lassen, da er sonst Nichts
zu lachen hätte.
lSommerthcatcr in „Venedig in Wien".)
In der amerikanischen Ausstattungs-Operette „Die
Schöne von Ncwyork", welche eine große Zugkraft
ausübt und allabendlich vor vollständig ausver-
kanstem Znschancrranme gegeben wird, gasiirte
gestern Fr!. Willy Walden zum ersten Mate
in der Rolle der Bullet. Ihre sympaihische
Erscheinung und ihre pikante Vortragsweise
befähigen Frl. Walde» außerordentlich zur Dar­
stellung dieser schmierigen Rotte..Das Publicum rief die
Sängerin nach jedem Acnchlnsse. Die übrige Dar­
stellung war vie bekannte glänzende, insbesondere
Herr Tn sch l bot eine vorzügliche Leistung.
Um 11 Uhr begannen ebenoaselvst die Vorstellungen
des ncnengagirtcn Varulte-Ensemllles. Es sind
durchwegs crnctaisige, Nummern., Die Sisters
Ma rig old s bringen mit außerordentlichem
. Temperament und in trefflicher Weise, en«
wehe Lieder unter Tanzbegleitung zu Gehör
Der allbeliebte Little Carisen trug mit großer
Erfolge mehrere neue Couplets vor. Den Haupt
ersolg^erzielteu die „L e s Dartos", die wohl dm
lwste rräiizerpaar sind, das gegenwärtig in einen
Variöte auftritt.
tW-rden Ihre Haare grnus) bestellen .S«
Zoltan s Hair-Rcgencrator vom Apotheker Zoltan
Budapest, per Flasche 2 Kronen. Dies gibt dem
Haare die natürliche Farbe zurück.
(Die Nevolvermänner vom Fuchsenfeld.)
Wie uns mitgethcilt wird, haben die Revolvermänner
voni Fuchsenfeld nicht in der Ettenreichgasse Nr. 12,
sondern Nr. 28 ihr Heim gehabt. Auf Nr. 12 der
genannten Gasse befindet sich s das Gasthaus des
Herrn Joseph M a s ch e k, dessen Locale sich eines
guten Rufes erfreut.
(Eine seltene Schönheit,) verbunden mit
allen das Auae fesselnden Einzelheiten, besitzt der in
der Pariser Weltausstellung exponirte, aus Seide,
Gold und Silber geknüpfte Teppich. Dieses von
Fachleuten und Laien viel bewunderte Meisterstück
frunzösiicher Teppichmanufactnr, welches als der
schönste Teppich in der ganzen Ausstellung anerkannt
wurde, ist bekanntlich vom k. u. k. Hof-und Kammer-
licferantcn Orendi angckauft worden, kommt jedoch
erst nach Schluß der Ausstellung zur Besichtigung
im Tcppichhaus Orendi am Lugeck nach Wiest.
Gleichzeitig mit diesem entzückend schönen Pracht-
teppich gelastgen auch die von. Herrn Orendi eben­
falls in der Weltausstellung angetansten Exemplare
auserwählt schönster, echt orientalischer Teppiche zur
Ansicht.
«Ein Svar- und Vorschußverein ia
ConcurS.) Der Spar- und Borichußverein
„Bruderbund", regisirirte Genossenschaft mit'
beichrauktcr Haftung, XVIII., Martinstraße Nr. 57,
ist m Coucurs gerathen. Als Concurscommiffär
wurde LGR. M t t s ch e r l i u g, als protllsoriicher,
Masscverwalter Dr. F e n z bettelst. Der AnmelVk»
termul ist bis 30. September bestimmt.
Die Fortsetzungen der Rubrik: „WaS
gibt's denn Reues t" befinden sich aüf der
U.. 16., 23. und 24. Seite.
Telegramme
»,» .Illustrieren Wiener Srtredlett*.
Das Programm der gallischen Kaiser-
rcise.
Lemberg, I. September. Die „Gaz. Lwowskä'
veröffentlicht das Programm für die Reise des Kaisers
zu den Manövern in Galizien. Hicnach erfolgt Pie
Abreise Sr. Majestät von. W i e n .am 10. .September,,
um 11 Uhr Vormittags,, die Ankunft ist Kr a k a y
um 7 Uhr Avends. Dortielbst Empfang durchs Ri
in Krakau anwesenden Hofwürdenträger, den Fürst­
bischof rc. lltächts Ankunft in Ja s Io.' Mittwoch
Ntanöver. Donnerstag, den 13. SeptestiberP Vor­
mittags 8 Uhr Empfang im Allerh. Absteigequartier,'.
Freitag und Samstag Manöver. Sonntag, ben
16. d. M., Früh stille stNcffe in der .Stadthfarrkirche..
Besprechung der Manöver.. Nachmittags, S'UhAAb-
reise von Jaslo. Ankunft in Wiest Montag Früh
6 Uhr.-"
Der Krieg in Ehina.
Washington, 1. September. (P r i v a t- T e»
p e sch e.) Der deutsche Geichäststräger erklärte, ieine
Regierung befürchte, die Räumung Pekings werde
von 'den Chinesen' als Zeichen der Schwäche
ausgclegt werden und die Wiederkehr ster Fremdest-
l,esc veranlassen. Wenn indeß die Zurückziehung
der Verbündeten aus militärischen, und sticht
lediglich aus politischen Gründen geboten sei,
werde Deutschland bereit sein, gemeinschaftlich mit
den übrigen Machten zu handeln.
In S h a n g h a i wird geglaubt, die Kaiserin-
Witwe werde, um die Dynastie zu retten, in die
alleinige Rückk ehr d e s K a i f ers nach Peking
willigen, falls die Mächte dies verlangen und man
,hr einen glänzenden Witwensitz mit einer ent-'
sprechenden Apanage sicheres?).
Rewhork,.!. September. Wie dein „Ncwydrk
Hcrald" aus W af h in g t o n gemeldet wird, sehe
man es als unv e r m e i d l i ch an> daß die i n t e r-
nationalen Truppen b' a l d a u s P e k i n g
zurückgezogen werden oder daß zwischen den
Mächt en ein Bruch e intrete. D v ch w erd e
ein Brüch nicht erwartet, dnmanglaube,daß,
wenn die übrigen Mächte ihre Truppen aus Peking
znrückziehen sollten, auch Dentschland die
seiui,geu.zurückzieheu werbe. Auch von
Italien erwarte mau, daß cs seine Truppen zu-
rückz>cheu werde, so daß diese Maßregel eine ein-
müthige sein würde. Von einem Beamten sei
ausdrücklich erklärt worden, er sei m der Lage, zu
wissen, daß Rußland seine angekündigte Absicht aus-
sührcn und seine Truppen zurück zieh en
werde, wie auch die Au t w orten der
Mächte ausfallen würden.
Japan zieht seine Truppen von Amoy
zurück.
Berlin. 1. September. Das „Wolff'schs
Bureau" meldet aus Amoy vom Gestrigen: Von
hier und von Kulaugfu wurde das ja p a u i s ch e
Landungscorps zurückgezogen. Es vcr-
bleibt nur eine Schutzwache von achtzig Mann am
Land, die aber,, wie auch die gestern gelandeten
sechzig englischen Marincsoldaten, vermuthlich eben,
falls bald zurückgezogen werden kann. Die japanischen


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 5 ]
Nr 241 UVisn. SonnlAA
wiLNtzr LxrrLvi3.n
2. Lsptsmder 1900 Leits 5
/Truppen, die von Formosa Hieber unterwegs waren,
«hielten Befehl, umzukebren. Der japanische Consul
iwrrrde nach Tokio berufen. Die hiesige Lage gilt
Wieder als normal.
Ermordung eines Missionärs.
Rom» 1. September. Ter Rector des Seminars
zur Ausbildung von Missionären erhielt eine De­
pesche aus H ankau, wonach in Schansi ein
Missionär, namens Alberico Crescitelli in
g ta »sa m er W ei s e g et ö d tet worden wäre
und die ganze Mission in äußerster
Gefahr schwebe.
Lemberg» I. September. (Privat-Depekche.)
Der Anarchist Adolph Brylinski wurde heute
auS MuSzyna dem Krakauer Strafgerichte eur-
-eliefert.
BerN«, l. September. An die heutige Herbst­
parade schloß sich eine im Weißen Saale des kaiser­
lichen Schlosses veranstaltete Paradetafel an,
S» welcher das deutsche Kaiserpaar, der Kronprinz
zahlreiche deutsche Fürsten rc. theilnahmen. Im Lause
des Mahles brachte Kaiser W i l h e l m einen Trinkspruch
aus das Gardecorps aus.
Paris» 1. September. t glänzender
Leidenschaft gespielt. Herr Schmidt als Erzherzog
Ferdinand brachte seine schönen Mittel lebhaft nnd
temperamentvoll zur Geltung. Herr Pohler verlieh
seiner kleinen Episodenrolle seine Eharaktcrznge und
warme bewegende Töne. Im Publicum machte sich
theils großes Interesse für den historischen Stoff,
theils Befremden über die doch schon sehr veraltete
nnd unserer Zeit fremde Art der Dramatisirung be­
merkbar. Doch überwog der Applaus, es war im
Ganzen ein erfolgreicher Abend.
v. b.
* Im Rai mund-Theater, welches gestern
eine der besten Dichtungen seines HauSvatrons, das
romantische Zaubermärcken „Der Bauer als
Millionär", als Eröffnnngsvorstelllinq der neuen
Saison brachte, stellte sich Herr Jules vom Carl-
Theater in der Titelrolle als nencngagirtes Mitglied
vor. Der Künstler fand auch an der neuen Stätte
ieiner Wirksamkeit Gelegenheit, sein Talent und seine
Vielseitigkeit zu erweisen, und wurde zu wiederholten
Malen, insbesonders nach dem Vortrage des
„Asckcnliedes", in welches er auch eine Huldigung
für Raimund cüiflocht, durch reichen Beifall und
Kranzspenden ausgezeichnet. Ein zweites Debüt, das
der Frau Natzler, welche die Ing end darstellte,
wurde Voit dem zahlreichen Publicum ebenfalls icyr
sympathisch begrüßt.
(Nevertoive de» Votv'!vaN>eniera.i Montag, dm 3^ S^
t-mbc-7 .»rie» im Zn»!!,.-— Dicv-5-.ag, dm r.:. Jugmd von Heu.-.
— Mlttwog'. oen d r „Tor Richicr von ti-tt-mca.»— r->»nei--t->a. den
6.: »D.e Ra'der."— »vreiraq. den 7.: >Ler Do-ncr-veg.".
dkn 8.: »Lic veisun.'k'ne Glocke.*— Sennrag. den O: Gricyloisen.
Montag, oen 10.: „U.uitari.-— Drehtag, den 11.: ^Cgmonl.
iNievertmre dcö skaiserjulntättiuS- LtadttlicatcrS.)
Montag, dm 3. Septem!'---..O. diese- D,-nslag den 4:
.Tic Lata'omde».-— Mittivoüi. den b. 7 -Bhil'vp.ne Weiser
Donner--,a», den «-: gum c-slen MaI-7 .Wo -S d-n-i s »-ns.—
5rrei.ta;i, den 7.: „A, Heuriger Ha-.*— LamStai, den 8.. Itachmi.rags
naiv 3 Nt,-.- .Joseph Lanner.» Äbcndk' Haid d Uhr- „Wo Id denn?
Kind---— kvnniag. de» s.: Nachmittags daiv 0 yhr: „Ter 4-tcrrer
von »ircksOd.» i!.l»'ndü haivLNHcc .W° l» den 1 S Kms?- Mon.ag,
den 10.7 .Philtpptne Weiser.»— DicnSiag, den N.: Zum ersten Male.
.Wildfcucr.'
Tie übrigen Theater-Repertoires be­
finden fick auf Seite 24.
Verlosungen.
Budapest» Basilika-Dombanlose.— Bei der
gestern in Budapest vorgcnommenen Verlosung fiel
der Hnnvttresfer mit 20.000 Kronen auf S. 13S9
Nr. 70, der zweite Treffer mit 2000 K. auf S. 4507
Nr. 100: je 1000 K. gewannen S. 801 Nr. 73,
S. 2078 Nr. 84 nnd S. 5502 Nr. 72. (Schluß folgt.)
Ungarische Rothe Krcnz-Lose.— Bei der gestern
in Budapest vorgenommcnen Verlosung fiel der Haupt­
treffer mit 20.000 Kronen auf S. 602 Nr. 31, der
zweite Treffer mit 2000 K. ans S. 2720 Nr. 20; je
1000 K. gewannen S. 1338 Nr. 47, S. 1938 Nr. 48
und S. 5525 Nr. 21. (Schluß folgt.)
Eingesendet.
Großer als in „märmer-
mortrender" Schlacht ^lnK?°^
Menschenleben, die jahraus jahrein die Lungen­
schwindsucht, diese Geißel des Menschengeschlechtes,
fordert. Niemand wird verschont, das Kcndes-, wie
das Greisenalter, jede Lebensstnse zahlt dieser un­
heimlichen Seuche ihren Tribut. Vielfach sind die
Ursachen, die diese Krankheit Hervorrufen, oft ist
dieselbe ein trauriges Erbtheil der Eltern; aber noch
häufiger könnte ihr vorgebcugt werden, wenn man
nicht in unverzeihlichem Leichtsinn mit seiner
Gesundheit spielte und wenn man auch leichteren
Krankheitserscheinungen Beachtung schenkte, die man
einfach mit den Worten abthnt: „Es wird sich schon
wieder machen." Wie oft wird ein leichter Husten
anfangs leicht genommen, er verschlimmert sich, und
erst, wenn die Schleimhäute der Athmnngsorsiane
ans's Aeußerste angegriffen sind, geht mM zum
Arzt. Aber häufig ist es dann zu spät, dj^ Wider­
standskraft dieser Kürpertheile ist eiM-nft und
vermag das Eindringen aller möglichen Mikroben,
darunter der schrecklichen Tuberkelbaciüc.'n nicht mehr
abznwendcn. Wohl hat die ärztliche Mjsftnschaft dm
verschiedensten Methoden zur Bestämpfnng des
grimmen Feindes gefunden, aber der Mleg bleckt ihr
doch nur selten. Wie der Hieb die b/gste Deckung ist.
so ist die Prophylaxis (Verhütung der stärkste
Gegner dcr Tuberculose. Man muß dieselbe nicht erst
zum Angriff kommen lassen, ihr i vielmehr znvor-
kommcn. Ein vortreffliches Mitt/ft ist in diesem
Kampfe der russische Knöterich.sf Der von dieser
Pflanze bergestellte Tdee leistet bciFallen Erkrankungen
der Luftwege, wie Husten und« Heiserkeit, Asthma,
Athemnotb, Brustbeklemmungen,»
chial)-Katarrh,Lungenspitzen-Affect.
Kehtkopfleiden u. s. w. die ausgelzeichnetsten Dienste.
Wer sich über die Anwendung gejiau informiren will,
verlange von Herrn Ernst /Weid emann in
Liebenbnrg a. H. die von i/hm verfaßte, äußerst
instrnctive Schrift, die gratis versandt wird, er wird
es nicht zu bereuen haben. L
Um den Patienten den Verzug dieser Pflanzen
in wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet
Herr Ernst Weidemann den 1 Knötcrich-Thee m
Paketen ä 2 Kronen. r res;
ZanLtoZSA
Hochbcdeutendcs Kräftigungsmittel namentlich.^
für die Aerven.
LS.ULK L eiv. LLKLirl L.o. 18.
Fon A-rzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Lusiihrüche Mitteilung!,! und Z-ugniji- gr-tid und frank».
Sener-Iv-rirctung für L-stcr-ncli: Lpoltz-!-- C. B-adp, Wien, I. Dez.,
fUcockmarki i. 7-iüS
SS.
lETVx/WET'FS e
A!pp Üiilllllltl'llkl!!' ^üiüiieim'glin-iibedei Mcieile,tdirzbiietiei
Lsxtenibsr nttt asv vsnsn r-veniänoa
t'-depUi»«». -iss In- ,»ä ^„sianLs-. küd-o- »nä«n d.!«»-'
I-rei? >70 U-, I>er i'v-l 70 n.> dadnen ere.— 1 L. 20 N-, vsr
-gor i N. 40 N. (vaed Un-rarn 1 U. 50 U.).
>ervvn- unll tlnirt-
liranläkeltvn eie.
v»«- La dndsn in »Ns» Liivsenlv- !>-ec- Nnn-tin-xon, dp-ni-ei.-»»
vnä vra^ue."ien. ('"'ö
Zloinriei» Slnilni-i, 3VI< U, d.^n. d. raisei. Uok- llllä
Correspondcnz der Ne'oactron.
I. E,.: Die Geschichte von der armen Rosa ist sehr räbrend.
aber zum Abdrucke nicht geeignet.— A.: LZir bedau-ru. ^brcur
Wunsche nicht entsprechen zu rönnen, weil die C-rMung desselben ganz
auSgestNlolsen ,'lr.— E frrgcr Leser 46: Ja.— ^L. Mollard-
Lasse: Persönliche Rücksprache erwünscht.
Corrcspondcrrz der Administration.
S. P. 7 oiewünschte Annonce kostet
-August K.: Gewünschie Annonce lostet t K.
1 5 40 H.
Lotto,Ziehungen am 1. September 1i>VV.
Wien 52 7« 86 6 SS
Graz 4V S 12 26 54


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 6 ]
Leits 6 'Men, LonntaZ
ülustrintes Mener LrtrLblait
Lextemker 1900 241
Von der Börse.— So tiefgehend auch der
Pessimismus und die allgemeine Mutlosigkeit ein­
gefressen waren, sind sie doch rnsch wieder geschwunden,
als nach Beendigung der Ultimo-Liquidation für
internationale Werthe und Montanpapiere größere
Kaufordres cingelaufen sind. Die Spekulation
atmete erleichtert ans. Sie fühlte instinctiv, daß der
Effektenmarkt sejne. Existenzberechtigung noch nicht
vollständig verloren habe. Wäre es auch vielleicht
verfrüht behaupten zu wollen, daß der
todt: Punkt nun definitiv überwunden fei, so
wird doch andererseits nicht in Abrede gestellt
werden können, daß cs bei der Wiederkehr nor­
maler Verhältnisse der Börse in der nächsten
Zeit keineswegs an nachhaltigen Anregungen fehlen
würde. Den verläßlichsten Stützpunkt bildet jeden­
falls der Umstand, daß die Course mit wenigen Aus­
nahmen bei einem ungewöhnlich niedrigen Niveau
angelangt sind. Zahlreiche Effectcngattrngen liefern
bei ihrem heutigen Preise ein sechs- bis sicben-
Percentiges Erträgnis;, und diese Thatfachc hat noch
nie ihre Wirkung auf das Publicum verfehlt. Es
wäre überhaupt kaum zu einer solch' tiefgehenden
Eoursreduction gekommen, wenn sich nicht zu der
finanziellen Misere unterschiedliche politische Eom-
plicationen gesellt hätten, Zwischenfülle, deren Trag­
weite sich gar nicht absehen ließ. Heute haben der
Transvaalkricg und die Ereignisse in China aufgebört,
Gemütber zu ängstigen. An den deutschen Plätzen
beging sich die Situation gleichfalls ansznhcitcrn.
Der fehlt eigentlich nur mehr eine energische,
thatkräftch^^'^E'ss- "^der ist nach dieser Richtung
bin vorderhand? keine Besserung abznsehen. Die
Banken wäre? »war berufen, zu interveniren,
allein sie sind i" >k,rer Thätigkeit^ durch die großen
Engagements Baron SchovSbcrger über­
nommen werdei-i^^"' behindert und können auch
dieser schwebende? Verbindlichkeiten wegen nicht auf
^ Vertrauen, der Speculation
h'örse vermag° die Furcht nicht
t sie nur als Mittel zum Zwecke
oielleicht in einem Augenblicke
fielst, wo die Beherrscher des
Veranlassung mehr haben,
l Sterblichen ein freundliches
! Ihre Aufmerksamkeit bleibt
ich den Transactionen für
SchoS^rge'r'sche'ReckL'"''^ Zugcwendct. Jeder Ver­
kauf der EreditanE s°rglältig controlirt,
als ob diesem Institut? und seinen Con,orten nicht
Wege offen stünden /um ^'bst umsangreiche Opera­
tionen au^znfnh'-cn'/ "hue baß dieselben allgemein
bemerkt werden' Ei/" unglückicliges Spiel des Zu­
falles wollte e§ de^ bie ersten Shmptvme wieder-
crwachendcn Schai/-u§drangcs der Börse mit krisen­
haften Zusammen^""chen in der Wollindustrie zu-
'sammeiifielen^ Enthüllnngen der VvSlancr
Kainmgarnfa'bc^ks-Gescllschast ist rasch der Zusammen­
bruch einer 'wer bedeutendsten Tuchsirmen Brünns
gefolgt. ^Vn beiden Fällen bildete eine unsolide
Geschüsb^Rebarung die Ursache der Katastrophe. Der
Direct/or der Vöslauer Fabrik hat von den
weite/^noen Vollmachten, welche ihm in den Ge-
sj-ll^^aftsstatuten eingeräumt waren, den nmfassendstcu
u-ücbrauch gemacht und Engagements in Wolle entrirt,
^die weder mit der Productious-Fähigkeit seines
Etablissements noch mit dem Absatzgebiete der Gesell­
schaft im Einklang standen. Waghalsiges Spiel war
die Triebfeder. Das Spiel hat schlecht geendigt.
Irgendwelche Rückschlüsse von der Vöslauer Kamm­
garnfabrik aus andere industrielle Acticngesellichaften
sind schon deshalb ausgeschlossen, weil cs kaum ein
zweites Unternehmen in Oesterreich geben dürfte, bei
dem ein Director so unumschränkt wirthschastcn kann.
Die Verwaltungen der Gesellschaften sind sich in der
Regel ihrer Verantwortung gegenüber den Aktionären
bewußt und vermeiden gewöhnlich jede Trausaction,
das unbedingtes
rechnen. Die A
los werden, daß
benützt wird und
den Himmel offen
Olhmps gar keine
den gewöhnlichen
Gesicht zu zeigen,
deshalb hanptsächli
die Gefahren heraufbeschwören könnte. Die Aktien
sind sogar in den meisten Fällen viel
besser wie ihr Ruf. Sie leiden gegenwärtig blos
unter ihrer geringen Absatzfähigkeit, ein Schicksal,
das sie übrigens bis zu einem gewissen Grade selbst
mit den bestfundirtcn fix verzinslichen Papieren
theilen. Hält der Zuzug privater Kavitalskreise nur
einige Zeit an, so daß das flottante Effectenmaterial
in die letzte Hand gebracht werden könnte, so hätte
die Drangpcriode der Börse überhaupt ihr Ende ge­
funden, und zwar sowohl in Wien, wie in Berlin,
dessen Börse seit einigen Tagen gleichfalls ein
freundlicheres Bild zeigt. Vollends wäre dem öster­
reichischen Finanzgctriebe ein befriedigendes Gedeihen
gesichert, wenn die Bemühungen der Regierung in
Oesterreich, wieder ein arbeitsfähiges Parlament zu
schaffen, endlich von Erfolg gekrönt würden.
Die Banknotcniioth.— Die Oesterreichisch-un-
garische Bank hat auch gestern wieder dem Verkehre
einen größeren Betrag in Zehnguldcn-Noten zu­
geführt und dürfte vorläufig, nachdem der Ultimo
vorüber ist, der Notcnmangel überhaupt seinen
Höhepunkt überschritten haben. Um in Wien und
Budapest, wo die Bankuotennvth am größten
war, Erleichterungen zu schaffen, hat die Bank-
leitnng auf kurzem Wege die bei ihren Filialen
Perfügbar gewesenen Banknoten eingezogen.—
Mittlerweile sind auch die Vorbereitungen der
Bank für die Ausgabe der neuen 30 Kronen-Noten
beendigt worden. Es fehlt nur noch die amtliche
Verlautbarung, betreffend die Eirculations-Fähigkeit
der neuen Banknoten, welche auf Grund des Para­
graphen 14 in Vollzug gesetzt werden wird.— In
einem Commuliique tritt die Oesterreichisch-ungarische
Bank den Klagen über eine allzu große Silber-
Circulation in Oesterreich-Ungarn entgegen. Danach
entfielen auf den Kopf der Bevölkerung blos
13 Kronen 5 Heller. Bei dem Papiergeldumlanf der
Monarchie, der am 2tz. d. M. 1.514,377.500 Kronen
umfaßte, stellt sich die Kopfquote auf rund 35 Kronen
20 Heller. Dem gegenüber ist zu constatiren, daß
zum Beispiel in Deutschland beinahe 19 Kronen
54 Heller in Silber allein per Kopf sich
dauernd in Umlauf halten. England hat trotz
seines entwickelten Cliecksystems eine weit größere
Menge an silbernen Scheidemünzen, als Deutschland
und die Staaten der lateinischen Union
fanden sich bestimmt, im Jahre 1897 einen Zusatz­
vertrag abzuschließen, der es ermöglichte, die Menge
ihrer Silberscheidemünzen um rund 170 Millionen
Francs zu erhöhen.
Die Gctrcidccanipagne.— An den heimischen
Märkten verhütt sich der Consum gegenwärtig wieder
sehr reservirt. Speeiell am hiesigen Platze finden
sogar die willigen Offerte der hieher gravitirenden
Südbahngegcnv fast gar keine Beachtung. Auch in
Budapest bckanden die Mühlen nur sehr schwache
Kauflust, die überdies fast ausschließlich ans bessere
Provenienzen beschränkt bleibt. In den unteren
Stationen der Bacska und im Banat hat sich Heuer
eine eigenartige Situation herausgebildet. Man war
durch Jahre gewöhnt, diesen Provenienzen einen
anatitativen Mehrwerth gegenüber anderen Sorten
von Weizen zuzngcsteben. Nunmehr stellt cs sich aber
heraus, daß das diesjährige Product in der
Farbe nicht gelungen ist und von den
Mühlen als minderwerthig angesehen wird.
In Budapest, wo sich Tcrminweizcn über Parität der
effectiven Waare stellt, ist das Geschäst gleichfalls sehr
geringfügig geworden. Blos im Arbitrageverkchr
kommt es noch zu nennenSwertben Abschlüssen. Was
das G erste n geschäst anbelangt, so scheint der
dringendste Bedarf der Exporteure vorläufig gedeckt
zu sein.
Der Eisenbahnverkehr und dis Manöver in
Galizien.— Anläßlich der im Monate September in
Galizien stattfindcndcn Militärmanöver und der hie-
mit verbundenen außergewöhnlich umfangreichen
Truppentransporte ergibt sich die zwingende Noth-
wendigkeit, den G ü t e r z u g s v e r k e h r ans den in
Galizien und der Bukowina gelegenen Linien
der ö st e r r e i ch i s ch e n S t a a t s b a h n e n und der
vom Staate betriebenen Privatbahnen thcilS wesent­
lich einziischränkcn. tlieils gänzlich zu sistircn, und
zwar erfolgt die Einschränkung vom 8, bis 22. d. M.
Ocstcrrcichisch- »ngqrische Bank.— Der am
Donnerstag stattfindenden Generalrathssitzung der
Bank wird Mittwoch eine Sitzung des Verwaltungs-
comitös der Bank vorausgehen. Zu den Sitzungen
wird der Gouverneur Ritter v. Bilinski mit
Unterbrechung seines Urlaubes hieher znrückkehren.
Börse für landwirthschaftliche Products.— An
der gestrigen Wochenbörse war bei ruhigem Geschäfte
Weizen 10 H. billiger. Es bedang neuer Theiß
8 K- bis 8 E 45 H., Weißenburger, slovakischer,
Südbahn und Marchfelder 7 K. 80 H. bis 8 K. 30 H.
Roggen blieb zu 7 K. 30 H. bis 7 K. 75 H. preis­
haltend. Gerste matt, mährische 8 K. 50 H. bis
10 K. 50 H., ungarische 6 K. 80 H. bis 9 K. 50 H.
Hafer blieb still zu 5 K. 50 H. bis 6 K. 40 H.
M a i s war preishalteud zu 6 K. 60 H. bis 6 K.
75 H.— Termine schließen matt: Herbstweizen
7 K. 80 H. bis 7 K. 92 H., Herbstkorn 7 K. 37 H.
bis 7 K. 39 H., Herbsthafer 5 K. 60 H. bis 5 K.
62 H., September-October-Mais 6 K. 52 H. bis k L.
54 H., Raps 14 K. 60 H. bis 14 K. 70 H.
Auswärtige Schlutzcourse.— Triestr
Napoleonsd'or 19.39, Wechsel per London (kurz)
242.—, (lang) 341.90, österreichische Papier-Rente 97.60,
Italiener 92.70.— Berlin (Schluß): Oesterreichische
Silber-Rente 96 50, österreichische Gold-Rente 98.50,
ungarische Gold-Rente 96.—, ungarische Kronen-
Rente 90.25. Nachbörje: Ungarische Gold-
Rente 96.—, ungarische Kronen-Rente 90.25, Credit
208.10, Buschtiehrader 272.—, Lombarden 26.75,
Staatsbahn 142.50, Italiener (Ultimo)94.75, Disconto-
Commandit 173.70, deutsche Bank 189.80, Bochumer
188.—, Gelsenkirchener 196.75, Harpener 184.60,
Hibernia 206.50, Laurahütte 204.90, Türkenlose
108.50. Fest auf Lebhaftigkeit des Cassamarktes und
Deckungen in Folge Wochenschlusses.— Paris
(Schluß): Neue türkische Consols 23.45, Wechsel
auf London 28.165, österreichische Gold-Rente
99.—, ungarische Gold-Rente97.—, Türkenlose 111.75,
Banque de Paris 1145.—, Meridionalbabn 669.—,
dreipercentige Rente 101.05, spanische Exterieurs
73.62, Banque Ottomane 540.—, tsi/ipercentige Rente
102.40, österreichische Bodencredit 1200.—, lom­
bardische Eisenbahn-Prioritäten 335.50, Tabak 321.—,
Wechsel aus Italien 6'/, Percent, Wechsel auf Wien
(kurz) 102.81, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.65,
Rio 1476.—, Debeers 714.—, Eastrand 191.50,
Chartered 82.—, Randfontein 79.—. Fest.
Wiener Börse vom 1. September.
Die ungünstigen Momente, welche bei Beginn
der beutigcn Börse Vorlagen, haben die feste Tendenz
des Marktes nicht zu erschüttern vermocht. Im Ver­
laufe des Verkehres kam sogar wieder eine recht
günstige Stimmung zur Geltung. Einer regen Nach­
frage erfreuten sich zunächst Alpine Actien, die von
fortgesetzten Prämienkäufen, sowie von Deckungen
gewännen. Es sind ferner Staatsbahnactien, Lom­
barden und schließlich Creditactien bei steigende»
Coursen aus dem Markte genommen worden. An­
regend wirkten die Hausse der Kohlenpapiere an den
deutschen Plätzen und Käufe für Budapester Rechnung.
Renten behaupteten sich. Baluten gaben nach.
(Im Uhr blieben: Credit 667.50, ungarische
Creditbank 635.—, Anglobank 276.—, Unionbank
554.—, Bankverein 493.—, Länderbank 416.—, Boden­
credit 868.—, Staatsbahn 668.50, Lombarden 116.50,
Elbethalbahn 464.—, Nordwestbahn 453.—, Nord-
bahn 6140.—, Dampfschiff 777.—, Lloydactien 801.—,
Czernowitzer 530.—, Buschtiehrader L 1095.—,
Straßenbahn lit.^ 296.—, 11t. R 289.—, Alpine
Montan 477.50, Rima-Muranyer 533.—, Prager
Eisenindustrie-Gesellschaft 1930.—, böhm. Montan-
qesellschaft 1312.—. Poldihütte 420.— Brüxer Kohlen-
actien 957—, Waffcnfabrik 320—, Labakactien
239.—, Mai-Rente 97.60, Silber-Rente 97.25, öster­
reichische Gold-Rente 117.—, österreichische Kronen-
Rente 97.80, ungarische Gold-Rente 115.—, Ungar.
Kronen-Rente 90.60, Türkenlose 107.50, Napoleons
19.30, Reichsmark 118.27, Rubel 255.50.
Späterhin bröckelten die Course unter
Wocheuichlliß-Realisirungen ein wenig ab. Credit
waren 667.25, ungarische Credit 684.—, Anglobank
276.—, Bankverein 494.—, Unionbank 553.50, Länder­
bank 415.50, Staatsbahn 068.50—, Lombarden 116.50,
Elbcthalbahn 466.—, Nordwestbahn 456.—, Tabak-
acticn AN., Alpine Montan 477.50, Rima-Mnranher
533.—, Mai-Rente 97.60,ungarische Gold-Rente 115.—,
ungarische Kronen-Rente 90.65, Türkenlose 107.75,
Reichsmark 118.33.
Gcmrse der Wiener Aörse vom 1. September I960.
StaaLS-Anlehen.
Ciril). Staalssch. in N. ttcrz.
-, S. ..
Go'.d-Nente
j86l'«rr (ganze')
166^7 i'süufrel)
1864er
Llaatsdom.-PsLbr. slfr...
Ot'lt. rvronen-Rente....
Ocil InvestitionS Rcrlte-.
Aldrecylsbahn jn S. P. WO fl.
Cus.ineinl'a'ckn i. G. skn'. -s.
svranz Ioseph-Vabn Silb. i>'/«
Pilsen-Briefen strf. 4^,..
Rlidolplwahn, stsr. Kronen..
Elijabethbahn-Aclieu....
Ga>.!-rarl Lildwig-B. Act...
Erisabethbahn 1 ab 10^...
„ „4
svran,; Joseph Balm 1884 4.
ttarl Ludwig-Bobn.
Piliei'-Priesen stsr. in Silb. 4
Ungar. Gold Rente....
Ung.StäatSois.-A. i G. 4*',^
Ung.Staatseis-A. i. S. 4'
Ung. Schankrcgal-Obl.
Ung. Prämicn-Anl. per St..
Vicis;-Reg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grundcntlast.-Obl. 47.L»
NZLS
R-
S7 35
11710
17Z-
IBM
1A-
IW-
Lü-
84. W
N-
11750 118R
85 Sk--
R-Z5 !)5 35
'M- -M,-
->22,- W-
112-
11875
88-
8-5«
K.,-
115-
8085
12010
OS-
87 30
IM.
1-».-
8020
113-
88^80
1 8538
85-
! 11520
! 80 35
! 121-
i 88 80
i 80 K0
! 1 KON'
1-1
0120
8310! 8-10
8080! 9150
9550
87 50
82.50
9750
8810
S350
Tirol Land-Anl 1L95 4"-,.
Anlehen der Sladtgem. Wien
Bulg. Ci?enb -Hnp.-Anleihe.
Billg. Staats-Http.-Aul. 1692
Pfandbriefe,Camnru-.rcrl-,
Elsenbcrstn' Cre'it- und
tvanleir.Obligationen.
Oesterr. Bodencrcd. 4^ ii. W.
Bnkow'.n. Nodcncred.-A.
Centralbodencrcd., oft. 4
.. K.
Gal. Ldcrcd.-Verein 5,6j. 4 «Z,
..» 'U i
R. Oe. Land.-HttP.'Anst 4^,
„ „d. l'.,12 iucl. 2^, Pr.
Oest.-uug. Bank, ö. W. 4?o-
Oest. Huporhetenb..--
Sport., erste vst. 60 I. 4?».
(Loillincrc.'B. Pest. 4'/,A--
„ Pest. C-O. W Pr
4^--
Ung. Bodencred -I'.'.stlt. 49,-
Ung. Http.-Ba.i!-Ol.'l. 4"»
Prioritäts-Obligationen.
Bnschticbradcr Babn .'>' ä-.
Tux-Bodenb.-Cijc.ld. 1691.
-
Z-erd.-No'rdb. Em...
Kaschau-Oderberger Bahn 4
»
Leinb.-E.^cru.-Jassy E. 1L64
Lemd.-Ci -Iatttt
Ceoben-Vvrdernderg 4^..
Oesterr. 9/ordwestl'ol)N...
lit. U.
Reicr'icnsters, Gablonz 4'j«,..
Staatsbahn
10265
96-
L6-
10385
8880
96 80
0-20
10328
100-
97-
8050
8275
88 60
8050
87 75
98 50
9878
8825
102-
9325
98.50
IM-
IM 50!
93—
7330
98 80>
9850
93-
112 50
88 75
82.50!
10- 35^
10- 25
93-!
3520
10370
M.75
M--
91 50
9375
3710
9150
9875
97-
99 75
99-
103-
9-25
10050
102 50
93 70
7-30
9980
99 50
0-
11-50
8725
9320
98
105 35
19525
9375
Staatk-balin, ErgänzunqSney
Südbokn
Südbahn -A
Südnorbd. BcriiindunqÄahn
W1cn-A1>>>insi..
Dou^u.TniiipiiOlöi "--..-
Monkaiiq?,,. vsi. üilpine..
Trif. Mw. Mcs. E. ISSS4Ä
Tivcrjc vosc.
Ocst. Kodmcredwvose
„ ISS!>
Tamvfi'chiff-L.^ic. ....
Touau i'.lcHUlli iiiiI'/i.Ow'k'--
stn>1. Hnp.-Üi.-Pr..Schuld»..
Trielicc- iOll si......
Trieslcl 5 5l> fl
Sdlb Präinicil-Zlnieche 29^
Pram.-Üvt. d. Ulli. Eilend.
Äasiilktl-Ldie
Elcdil-8oic
Ciarv-Vchk
JmisdriiOer Lose
»miaiicr Loss
Laibacher Lose
Onwr Lose
Palssil-Losc
lüorhc iSrcili'Loso, öftorr...
„ .. miMr..
RildoNch-Stifiiin^d-Loic-.
Saim-Loso
Sal',du>i,cr Lvie
St iaoiwid-Loir
2ia»irlaucr Lair
Piimer Eomnniiwl-Lose 1874
Tran8vor>-Nnicrn:I>m.
.'Olsich-TopOvcr
Gold Waare
-00-! -OS-
319 50 321tz0
11975
8-60
88 50
105 50
R50
237.-
23',-
380-
25050
235 50
370-
180-
73.-
107-
1275
38.5 50
12--
83-
69-
-850
125
131 50
-2 25
83-
170-
12025
9580
97 50
9675
239-
23550
3LV-
253-
238-
7-75
103-
1375
387 50
128.-
«8-
71-
-0 50
123
133 50
-Z.25
80 25! 82 25
IW-! 193-
150.-
382-
3082 a! 380'i:-,
Geld Waare
Van- u. Betrb'Zg 1, st. Sirb. 296— l 297—
Vvlimischc Okordbalm .... -22— 1—
Äriichtichradcr Eisend, ist.- 3050
>it. L MOZ
Donaii-Tamdflchisss.-Ges... 775.—
Ferdinands-Nörddahn... 81-0
äiinjiirchcllüiarcs sin Sild) -11.—
GrazMilacher Eiscndabn.. 520—
>iadlenberg-Eiienbahn-istes.. 62—
KaschauiOderberg (i» Gilb.) 351—
Lemi-era-Ezernaw. lin Sich) 528—
Lioifd. ostcrr, Triesi .... 8iX>—
Lest. Nordwestbadn im Silb.) -5-.—
„ M. v„ -6550
Pma-Tnxcr Bahn k!» Liib.) 179—
Rcichenb.-Gadionz P.-Slct.. 983-
„ St.-Act.. 250-
Eiaatäbahn <>» Silber!-. 889—
Südbahn (in Silber).-. Ii8—
Sndnordd. (Pardubiher)-. Z70—
Traniwan. Nene Wiener. 198—
iing.-gastz. Eiscnb. ank-- 530—
Eredit-Tinst s. Hand u iheiv. 867 50
„ Bank, alhiem ung.. 883 50
Leposikcnl'ank. aliq.-- -.- -18—
E4eonwie Geiellichafi, n -bst 1-05
Giro- und staslenverein-- -80—
hwpinbckcnbank. esterr.... 197—
.. ung... -2350
Merkur, Wechjeist-Art.-Gei 755-
-Pesterr.-Ittig. Bank .... 1700
3070
1095
778-
8150
-12-
530-
. 63.50
353.-
^ 530 50
!8«--
!-5S-
!-86 50
181.-
390.-
280.-
670 --
j1I7-
! 37z.-
i 200-
,-08-
, 276-
, -93 50
888-
, -85-
s 535-
i 683 50
s W- 50
'- O-
I-IO
-85-
189-
^ -2- 50
j-16
7Ü0-
1708
Geld Waare
Unionbank
Unionbank. bbhmische...
Verkehrsbank
Indttstrie--Untern7hm.
..Austria". A.-G. d. E,- u M.
Baugesellschaft, allg. österr..
Egydyer Eism»I,rdnstrie..
Eiienbahnwagen-Loih-Ges..
Elbcmübl...-
ElektricitärLges. allg. österr..
„ internar...
Liesinger Brauerei.....
Montängesellsch.. öst. Alpine
Prager Eisenindustrie Gcs..
Rima-Ml.railyer
Schlöglmühl
Steyrermubl
Trifailer Kohlenwcrl? Ges..
Türk. Tabakregic Gesellschaft
ttnion'Baugesellschaft...
Wassenfabrik
Westb. Bergbau Act.-Vcrein
Wiener Ballgesellschaft..-
Wienerberger Ziegel..--
Wiener Zcirnng: C^jcNMst
?)Ucfcrindustric-A G, ung.-
Devisen.
Amsterdam, furze S..--
Delltschc Bant'pläbe, kurze S.
pondou 10 Psd. Sr., kur-e
Paris 100 Fvn,cS. kurze S.
Valuten.
Munzdueaten
2>> ^ranod«Srücsc
Rli.sische Imperial-Z ...-
.'-,) Reichsmark Roten
Lire >tal. Vanknotcu.
Pgpler-Rubel
553-> 554 --
258 50! 25950
816.- 320-
158-
199.-
335-
139-
-82-
502-
305 50
-7825
1825
533.-
2W-
333-
-80-
2W50
272-
319-
283-
155-
880-
230-
1885
158-
201.-
339-
1-1-
-83-
505-
306-
-78 25
1850
Rn
Z3S-
-88-
292-
238-
! 322-
, 287-
s157-
890-
231-
1870
120 75^ 19095
118--, 11835
2-2 15 2-235
96 20 i 86 30
11-3 11-7
1929 1931
11825 118-0
90 50 V0 70
2 55 rH 2 58-,


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 7 ]
Illustrittss Msuer LLtrublutt
Xr. 241 Moll, Lomnitz,
2. Leptember 1900 Leits 31
Küf-DnrgtlMer.
Kabale und Liebe.
Trauerspiel in 5 Auszügen
von Lchillee.
Präsident von Walter
Ferdinand, siin Sohn
Hofmarschall voll Üülb
Lady Mils'ord
. Hr. Devncnt
. Hr. NrimerS
. ^rl. Btewrccu
Warm. HanSsieretär.. Hr. LewuiStp
Miller, Stad t Musikant. Hr. Heine
Testen Frau Kr. Ldrah
Louise, desten Tochter. Frl. Medelsky
Sophie, kammerjungser Fr. 3i-i:rels
Kammerdiener d. Fürsten Hr. Sommer
Kammerdiener der Lady Hr. Brüssel
Kammer!», d. Präsidenten Hr. Fiala
Snve vor */?l1 Ubr.
Hos-Gpkr»lhcüter.
DieMeistersiuqcr von.
N'iirntcrg. Anfang
Lper iu 8 Acren von halb 7 Uhr.
Nlchard Wagner.
HanS SackiS .... Hr. Reichmann
PeitPogner, Goldschmied Hr.v. Reichenberg
Kunz Bogeigejang.. Hr. Breuer
Konrad Nachtigall
>sizuie Btckmestec.
Fritz Korhller, Bäcker
Baltlmsar Horn.«
Ulrich Clstlii'.grr..
Äugustttt Moler..
Hermann Lrrel..
Vajis Schwarz»
HansFoltz, ttupierschmied
Waltdcr von L-rolzrilg.
David,Sachsi'n'vLebrdube
Üva, Pogner'S Tochter.
Magdaieiu-, Eua'S ttruvre
Ein Nachiwächler..
Lnde gegen »/,
Hr. tzrauschdr
H r. Felix
Ht. Stchmann
Hr. Pacal
Hr. Paul
Hr. Schutenhelm
Hr. Marian
Hr. Görner
Hr. Hellmann
Hr. Wiulelmann
Hr. Prcuß
Frl. Kurz
Fr. Hilgermann
Hr. Stoll
!2 Ubr.
Deutsches Dollistheater.
Nachmittags üalb 3 Uhr:
Therese-Krones.
Ad-udr:
Das Recht auf sich
selbst.
Schauspiel in vier Aus­
zügen von Friedrich von
Wreoe.
Dr.Pbilipp Tengler, Arzt Hr. Kutschers
Karl, sein Sohn aus erster
Hhe Kl. Schiss 11
Anina. seine zweite Frau Frl. Wallentin
Haus Lutz«.Lpothe!er.. Hr. Netti)
Fritz Harb, Handlnngs-
reisenoer- Hr. Brandt
Professor Brame ... Hr. Deutsch
Frau Professor Brause. Fr. ^sill
Ein Hauplmann a. D.. Hr. Wcillner
Ter Paitor...:
Ein alles Fräulein.
Marie, Dienstmädchen
. Hr. Äusteck
. Fr. Nelli v
. Fr. Grtbl
Ende nach halb W Uhr.
Rüiimmd-Cl;elükr.
Nachmittags Kalb 3 Uhr:
Lnmpacivagabundns.
Abends:
Lum ersten Male:
Die Kinder der Bühne.
Lebensbild in 5 Auszügen»
vor: Edgnrd Höher. Tcu:,ch l.
von Emil Jonas.
Cri! Storni, Schauspieler Hr. Eiveuack
Eveline, seine Frau. .Frl. Hetsey
Rentier Pelnfe.r .... Hr. Popp
Iacöüüre Pelersell... Frl. Schneider
Loris Frl. Neingruber
Hansine Söreilien... Fr. Anaronr
Ntiluelnk
ilpelllkine Sörensen.. Frl. Lichten
Paul Svendfeu .... Hr. Fensen
Jenö Lverby ..... Hr. IuleS
Peter Werner Hr. Bach
Eduard Frandlen...
Fran Tora Werner.
Fran Lilly Fraiidsin.
EttofL. Jviir.lanst.
Kundsin. Slndcut..
Karen. Dienstmädchen
Ein Kindermädchen..
Em Fmplei-.'nr....
Stau
Eilt Feuerwehrmann.
Ein Schauspieler...
Stessen
. Frl. Nter/l^
. Frau Mona.i
. Hr. PoUandt
. H r. Lackner
. Fr l. H i rsch l: u L er
. Frl. Hatlwig
. Hc. ^eigeuhoscr
. Hr. >S st l
.< r. Putzl er
. Hr. Grostruann
. Hr. H oll y^
Eride 10 Uhr.
Smsirjulnlinttns- LLiidi-
lifratcr.
Nachmittags halb L Ubr:
Lnr.ipacib-rgabü'.idns.
Abends:
Phiüppiu: Welse
Historisches Schauspiel in
L Acten von Hscar von
Redwitz.
Ferdinand, römischer
Ltönig, später denrjchcr
Kaiser Hr. Nowak
Erzherzog Ferdinand.. Hr. Schmidt
Stöhr
Gras Franz von TLnrn. Hr.
Franz Weller. Patin c: er Hr. Bningger
Anna Welser, dessen Frau Frl. Frolda
Phiiippirie, deren Tochter Frl. §aßec
Kaiharina Fr. Strrebeck
MaiyiaS Sverstol;-.. Hr. Linori
Hans Overstolz, s. Sohn Hr. Lengdach
Ladislaus. Page .... Frl. Raoul
Konrad, Liener ... L r. Gober
Brigitte, alle Magd.. Fr. Liiber^cit
Wenzel,> Diener <>r. Rökirich
Stephan,- Pbilippinens H r. Horak
Ende nach 10 Ubr.
Lhenier m; der Wien.
Erschlossen.
Areua irr Drrden.
Der arm; Jonathan.
NMsr irr Msdürrg.
Dr: Verschwrndcr.
N'ss" Der übrige ThcatsrzcLtet
befindet sich aus Seite 30
n'LZ. n ^-LL b27LZ.LL.HW
L., IL.»rl8z»Iatr v.
ÄÄ-LS W V L L. L TV SS KS^ M».
L606
^ Wjntsrgsr-is.1
6 Uli g 2836 6.
2ll§all§ ^oll äer^ ellldargsaLso unä Lüllllellfitelllsas;«.
Lalonknpslls Ls.nx»t.
TI"
Eng>»Nr«wirtli, Uasrn-Aandt, Natursänger, Jodler, Kunsrpfciftr.
A ^etz, a Gaude bis in der Fruah.
Der neu renovirte und mit vorzüglicher Ventilation versehen:
Concertsaal des EtablUemeuts FraiiciScaner-KeÜer
LeWrii»St.An«hsf
wird am 1t>. Kepteurber eröstrret.
Täglich große Militär-Concerte mit Ilusnahme Freitag, an
welchem Tage die Kapelle des lönigl. rumänischen Hofkapellmcisters
C. M. Zichrer concertirt. 7szz
Sr»»erel .am kralsxerlelit Ser ZreltauüslellllLx
»I. KäeN»t« LWelekllimr, U p.I.) raerLauu!.
A«h«»a ZtrodI, EtLbliüimeiilbesitzcr.
U., ^AboroirsLss 13.
'LÜAlioS» 8 r-l
Vorstellung der Vudapestcr
LU. K. Smnlrku.
Der kleine Lord.
Eapitän Vrand.
Page». 7SS8
Etablissement^
llonto unä tLglieü:
Große Vorßellmig
Rsnos, llliorvLLr.nlss krogramm.
Kurzügliche Dr»!ill>!iüi!.
o tlllr.
Itrslun prue^o
Nach der. Äorstellung: Zrn Küsseehauje:
Zigcuuermusik.
'^/'buoLZ-L^- Lim ''4/^Lom.
Heute Sonntag: ronstlarULLüsL L?.c!ltks8t.
38 llron8sr-?so. krämicn-0orisirä2!i-(!or8ll. kreclü-IUnmillLllon.
In 1000 EorianLou-Paltten, die zum Bertause gelangen, ist je eine Prämie enthalten,
in einem derselben eine Anweisung aul eine goldene
Um 5 Ubr Nachmittags bei bedeutend rrmäuigien Preisen: „Zeyn LUirdck)en rrnd
Kern Mann." Eampo 1. U:u ^3 Uhr Abends: „Pro Schöne rr:r;r
Um il Uyr: Varlörä-VorsteUun^. Lollständig neues Programni. Eenrso-Gsteaipr',
3 Boruellungen. Lilipuranerrrupp,' L.en Kolibris.
Kassin-Eröffnung 2 Uhr Nack,m, Eiinrilt lit) t», .uiilder 1i» lr. Ende 2 Uhr Früh.
ürV' Merzen Montag: Elite-Tug. 'CllL 7-b?
Dirccuon: Lil:»»-!
IX., Nnödorserstcaste Nr. 4.
Heute und täglich 8 Uhr Abends
Lkl Lic-
Wrerr gegen Urrnyorlr
1,'tzrrsn i
GesangSvcste mit lebenden Bildern und
Ü0 orstekr^biFou> tn!ete'-> uviritoru.
Nach der Vorstellung:
<^»u.r»r7l.Ltr Lsl.Toiirrict^er'.
MMN
Dn-ccrion: LsQrl irrrisel ——--
IX., Nußdorsirstraße Nr. 4.
»il
IV Uhr Vormittags
bsl Untres --
IriihhljSMN-LoncerL
des Eurrvtrits mit seinen
Sängern.
3 Uhr Nachmittags:
Große in lern. Künstler-Vorstellung
bei ermäßigten Preisen. 7300
«i»«! «Litri,.
XIV., llellleiVtuM 58.
Jeden Sonn, und Feiertag:
Auftreten der vergrößerten Specialitälen-
GeskUichast L. tkilim, gen.:
^WILSLLL^SS'LL«- DOLO^KGMLW
XL. Los., LlosrsrllsllbLrgsrstrssss 33.
Jeden Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Uhr bei freiem Entree:
Id^UZLZDZroVIIGrL- EIviLDS2?i;
Quartett D'Anzbnchcr mit seinen Sänger».
Abends bis 12 Uhr (rückwärts im Salon): Tanrkriiurchr«.
^ SkUrr, für- Sa»,c» L» NrU»r.
vova»s»tgrr Pom 20. Sepirmber an jeden Sonn- und Feier:ag: Uariötö-
«vsieüschaft«»».^ Nähere» dle Placate. 7LL
8A9:1-I^063.1ltLt6I1
780»
(Conccssion Pttzllagcr)
Kvdolph pogliuger, Fischer, Krurrcrt und Zaao mit seinen
<,,. Sängern Krivker und Kauer.
^«faug 5 Uhr. Eintritt frei.
8 Pcrlonr».
Rur uoü zwliinliligrS Äustrcten der Jup-
Lueitiltrn
I'liolc uvü T°1oolL-
Reu cnzagirt ab Z. September Herr
^mLnue! Zokulklof
a„r dem Staditheater m AugSlurg.
Xvu! tieut dt«,,!
Vs« Wien uach Paris.
Strohe loachche Scene von b. 'Küher.
Anfang 5 sihr. lkchlrii, 4ö^kllcr.
Bon Montan dir Sainsiap ,» Varil
Sororr's Lfeitaninlion >,z>rm luftige»
t. t. Pral-c Rr. »u.
Loiiueeriag. den «. September: Bcuestce
für Frau P!»ttt:Ssc!d.
> xvu. LS2., lörgorsirssss Ur. 20. 7S07 Ad
, Bei günstiger Litternnssim lchaticnreichen Garten, Lei ungünstiger Witterung (rsX
s »I den Sälen.
, Keilte und jeden Sonn- und Feiertag:
!MESMssLrL2MLlL
der !. u. k. Regiments-Musil Nr. 3 ---,
^ Lnruv-F 4 rllr. kutreo 10 kr.
l Lislsiinells Aipstlbolls— LLfo-llöstaui'Liii^
aus dem tteiuen Schafberg in Dörnbach.
' Jeden Sonn- und ^eienag: Eou r r r L des Musitdirectors Lcopsld
' äutulit: 4 t^ur. ^pd'orrrttckrsr. L-Ilreo tuet.
re.ephon 3202. L. L. Telephon 3202.
^opsirktt's Monstre-Saal
VslL8KZ.rLsW!;!MZlume!lstöck!
lüxHok .lldvuüL: OsireLtt.
e FÄH k 7
lr^. ll^rQrsn,
nächst dem Janlsch-Theater.
Hcon-Lr;:
^ Neu: Hrre ö'-ee-errsirldll.
...„, Aue Berianqen:
lli. N, il. »..» ft,i;ati°nel!em Lacher'-!g-
gegebene Posse ..Grittrv' rrttr Nlirter-
»rnchi" bleibt.aus dem Spielplanc.
Ab 3 ll»hr Nachmittags und in den Zw scheu-
pausen: E)arren:onccr: der Liapelle ttauxr.
üe^ino ^>.7 1.'t,r. L:r?.:!tt "O üe'lEr.
Plvrzen 7 »2.7«LV L:2i«^urgp:av. i


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 8 ]
Leits 32 ^ien, LonnraA
lUustrü-tös Wiener Lrtrrwm»
2. Lextemder 1900 lsr.241
UM' Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 22, 26, 27, 28 «nd 29.
Kleine Anzeigen.
Emanuel Wcizenkern
Ella Kurzmayer
Verlobte.
Zugleich mit der Ankündigung meiner Ver­
lobung erlaube ich nur allen Neben Be­
werberinnen auf mein Jnierar:
„Ich bin ein Jude"
meinen besten Tank zu sagen, sowie auch
dem löblichen „Erlcuvlatr". Ich habe ge­
funden, was ich gesucht ha >e. Achtungsvoll
5180 (Zur. Weizen kern.
Lrmofaches Hoch!
dem Herrn IoscLli Denk zu seinem
40j adrigen Dienst),ubiläum.
5307 Hasch b erg er.
Ein Hoch dem Fräulein
Isabella Holly
zu ihrem Namen -tage und zu ihrem
25)ährigcn Jubiläum ihrer Thängkeit bei
der Tamenlapelle. 5197
- Porr itiren ältesten Bereürern.
I. K.
. I., Sonnenfelsgasse Nr. 13, 2. Stock.
523-4
„Redtts-Heiratsgesuch!'
Ein freundliches Lächeln *oeim nächsten
Begegnen: vergebe mir die Kühnheit und
gebe rch Mu:ü. 5125
Mädchen,
S2 Aabre alt, rnir etlichen hundert Gulden
Wermögen, such! behufs Euc l,!- Belannl-
säniii eines dcsieren Mannes zu machen.
Gefällige Anträge erbeten UN l er „A. K,-
postlagernd XV. FünshgllS. ässg
Fränlcin,
31 Fahre alt, mit tadellosem Vorleben,
wünicy! nur ernem älteren, hension»-
fähiqen Beamten, welcher sich nach einem
zufriedenen glücklichen Familienleben sebr.t,
dedufs Ehe in Correspondepz zu treten.
Wrtwer mit em oder zwei Kindern nicht
ausgeschlossen. Geneigte Zuschriften erbeten
un-et .Tteu und wahr I9v0" postlagernd
Wien. Taborstraße. 5038
Hübscher Mann,
20 Jahre, in gesicherter Stellung, wünscht
ehrbare Bekanntschaft mit nur wirklich
hübschen Mädchen. Vermögen Nebensache.
Briese mir Photogravlne, welche auf
Ehrenwort retournirt wird, erberen unier
„Aools 100" postlagernd VII., Neustift-
gasse, nur gegen Schein. 5264
Suche lür mciiicu Äcrwaiiotcn,
welcher Fabriksdirestor in Mähren ist,
passende Partie von nicht mehr sehr jungem
Fräulein oder kinderlosen Witwe. Selbiger
ist 47 Jahre alt, besitzt etwas Vermögen
und mehrere grössere Kinder. Näheres
lrieflich. Nur ernstqemeinre Briefe erbeten
bis iLz September unter„Mützren 5r. B."
postlagernd Wien Vt/2. Mittelgasse. 580 t
Hsiratsantrag!
Wir wünschen uns mit charaitervolleu
Männern zu verheiraten. Zur Tarnach-
richtung diene, daß wir zwei Schwestern
(Waisen) christlicher Religion, 21—22 Jahre
alt sind, mir je 260.000 Baarvermvgen.
Nähere Auskünfte und Informationen
über uns erweckt das Bureau ..Parria
in Budapest, VI., Jsabellägasse 69. 5174
Antrag.
Welcher Herr besseren Stande? wäre ge­
neigt, eine lessere, 3tjäürige Wiuve mit
Lst-jävrigeM'Kinde und jchon eingerichteter
Wo..-nun g zu ehelichen. Witwer niit einem
Kmde nicht ausgeschlossen. Briefe vis
Dienstag erbeten unier „Hoffnung 5037"
postlagernd VI., Mittelgasse. 5037
Junger Geschäftsmann,
Flei'chhaner nnd Hausbesitzer, mir pur
gehendem Geschäfte in der Provinz, wünscht
ein Mädchen aus gutem Hause mit Ber-
möben baldigst zu ehe.ichen. Nicht anonyme
Zuichristen, womöglich mtt Photographie,
welche reronrnirr wird, unter „Reelle inb-
sich.en" per Expedit. Dlscretion Ehrensache.
4985
Em Gedicht.
Alle Uhren, groß und kleine.
Ordinäre, wie auch lerne.
Ob aus Packsong oder Nickel,
Mir und ohne Pervendüei,
Mn Holzgebäuje oder Perlenschmuck,
Mtt und ohne Federzug,
Mog* sie wecken, revetiren,
Oder Kutttt imiliren.
Sei sie billig oder thener.
Linsengroß oder ungeheuer.
Für Kirche, Schreibt!,ch, Boudoir,
Damm zeig en d, Mono und Jahr,
Sei sie einfach constrmrt,
Oder noch so eomplicirt.
Ob. vom Schwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgehr oder spät,
Oder schon seil Jahren steht,
Englische Marke ober Schweizer^
Rcyarirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurak,
Mit Garantie und höchst probat..
Nur' Franz Watzl, wohlbekannt
Durch Reellität rm ganzen Landl
Franz Watzl,
Wiens größter Uhrmacher,
Wien, XVIII., Schulgasse 5.
50 Schritte von der Haltestelle der Stadt­
bahn und beider Tramwayen.
Gegründet 1886.
L235
Gchröcke st. 3.—-
Iaquet„ 2.—
Kellncr-Fracl„ (i.—
Kiiadcii-tttbl-rzichcr„ 1.50
Soni-rrai»-Abtheil»«a
(Tchwcminc) Seacob Iliothbcrger,
1». »tevtzansvlah N.
Jmigc, Icbki^rustlgc Frau
Wünscht die Betanntschast eines ältererl,
reichen Herrn zu machen, Ehe nicht aus­
geschlossen. Anträge' unter .Tugendhaft"
per^ 4958
Heiratsautrag.
Bin Mischen M—ll!> Jahre, habe Heines
eimräglicheS Geschäft, wünsche nnch mit
einem llonbneieur von der Tiienvahn oder
Tramway, Jsrae.ite», -t! verehelichen. «N.
iräge crdclcn uiiirr „!U.aisc ituv" per
Exvcdit, ül7n
Junger Arann,
in sicherer Stellung, wünscht mir vübscher
und geistreicher Lame (nicht ült-.-r als
25-Jahre> eine Ede cinzugehen. Zuschriften,
event. PhorograHhie erwünscht unter
„Groß-Wiou" per ttxvedit.
Bäcker Wiens!
Sonntag, den 2. September großes
Gartenfest vom Sängerbund der Bäcker i
in Höaler'S Garten- und Saallocaiiräten.!
11., Floßgasie 7. Anfang 4 Ühr, Eintritt
mit VorverkaufSlarten 25 kr., an der Cassa
L0 kr.
4774 Die Vereinsleiturrg.
KUild- und ^erlü-L-
Attzeigen.
Gclbcr Dachsl verlaufen,
Weibchen, Marte 26089, auf ben Namen
„Zlmnrirüis-. Gegen gute Belohnung abzu-
geven: Hietzrng, Hauprslraße 6.- 305
Von Cavaliere»!
abgelegte Herrenklcider, in
bestem ^jlislaude, elegant nnd
sehr billig, im Klcidermagazin
„zum Legere eich er", Stavi,
Suigerstraste 4, rm 1. Stock.
vrs-n-voL dent Hotel illoyal
(auch Kleidcr-Lethaustalt).
Kinderbetterr
Werde»» eingeuetzt und Neye verkauft
bei Ä. Zirschkt,^ 1., Ltumpergasje Li-
1868
Von Herrschaften
abgcl. Hereentlelder. Ucbcr-
zietzer, Fracks,Salon-Anzüge,
Faqucto re. re., elegant nnd
überraschend billig bei Lt. Nci-
mam». I., Weihburggasse S.
I.St., gegcnüberdcrRantzen-
stciugasie. Auch Nlcider-Leih
anftalt. Lus«
Möbel ans Raten.
VI., Mar»ahilferstrasie1L7, im -v>ose.
5165
41 2l Iser straf; e 41
Auf Therlzahlung!
Herren- uud Lauleil-Ülcidcr
aller Art.
Ignaz Noseuberg.
Auch brieflich.
5035
Hcrrenkleiderhans
Iacob Weinberger,
bürgkrl. Echncidermcister,
I., Weihbnrggassc Nr. 3
Parterre, Mezzanin n. 1. St.
inr eigenen Waarenliausc.
Hochfeine Ueberziclicr fl. IV.—,
moderne Derbh-Pnzetots^ fl.
unverwüstliche Hose fl. 5.L0, ele­
gantes Äiodcgilct fl. 2.30. Bürgcr-
Lacco ft. tl.t-N, sowie eine grosje
AuSwahl aller Gattungen Herrcn-
kleidcr.
Für Mas-bcsteUnngen erliegt im
scparirtcn Mahinion ein reiches
Sortiment feinster In- und AuS-
läiiLerstone.
Sehr billige Preise, s.rcng reelle und
solide Bedienung,
Telephon 4VS2,
Ausgelöste
nur ganz neue
Nr. «Soldkctten. Nr.
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
"k cid er er Schatzmeister,
LIV^. Marürhilferstraße 187,
Ha^küelle Sckrwenoer.
Herren-Nemontotruhr. st. 4."-
Ecbr wo. Damen-Nemontoiruhr b.-—
lckb. Kencn ......' 1.10
I4taral. gvld. Lamen-Rrm.-Uhr.. b.25
"tarat. gold. Damentetten ...» ^>-^0
"tarac. gold Her-ren.Rem..Uhr. IV.—
i4rarar. gold. Herrentetren. .» 14.—^
1'turar. gotd. Ohrgehänge ..... ö.—
14 arm. gold. Nrr.ge mitbel.Stein^ L-—
I4tarar. gold. dw. urir Diamanten» L.--^
14tarat. gold. Halskette mtt Herz.. 9.—
I4tarat. uvlb. C'hertngefl. 3.öoper^<ück
PenoeLuvrcrk mir 8rälltgem
Gol»,„-!1irm..Uhr (S Deckel). ., «--W
und aunvärts. Alles unter reeller Vararrtle.
Jlllkstrirles Preisduch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichlcvnvenireu-
des wird umgtttaujcht ober das Geld ruck-
erstattet. Vitte Name »ud «r. 187
genau zu veackiteu. 5092
Möbel "VU
E" auf State,» "WS
direct au» der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Lonanftr. 73
^ ...(vächst ver Stephrnnedrütiei.
Größte LLuswahi srets am Lager,
«ende au: Wunsto Berlreter mtt Mvoel-
alvum uttty aücu Vezrrtert »u^S Haus.
Bon Herrschaften
abgcl. Herrenkleider. Neber-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles i» eleganter
Faoounud in bestem Zustande,
zv überraschend billigen Prei­
se». JacobWeinberger.Stadt,
Wcihburggane 5. 1. Stock,
neben.,HotelElisabeth"r,l einzig ohne Goueurlenz
dastehend, wurde in den lerne»
tv.onate» abermals vielfach vcr>
griitzerr, bildet eine Echenswiirdtg-
ieil »ud sind die versa,icScufle»
, B-aareNl-altiingc»
l» überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Hahricate, mit
ocst anerkaulucn Brennern und sehr starker
Leuchrtcai^ wahre Zruunersieröerr.
Gaslnfter mit Auer-
PeleuchLung
füe Wohuungei, uus Geschaftsloeale.
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche
VelourtePZiiche, WirthschastS-
teppiche, »stiegen« unv Vorzimmer-
reppiche, Bettvorleger, Dienen» und
Angorafelle. Divanüberwürfe und
LamvrcgUlUs, Teppiche m«r k.eringen
Teisinfel-lern zu herabgesetzt u Prerjen.
Liuotcurn- und Wa^stuchLiiufer.
Aus dem Orient direct imponirle
Perser- und Smyrnateppiche.
Stoffvorhängc,
Gobclinvorhänzr, Lchnswollvor-
hüngc, -l-zantr PorndtlN,
Spitzenvorhänge,
Gnipurevorhänge, AppUcatrond«-
Vorhänge und Vracht'Lrorcö. Da»
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bonrolle, Plüsch und Schafwolle.
Herren-, Damen- «nd
Klnöerwäsche
Brautausstattungen, Tisch- n. Bett­
wäsche in der einfachsten lnS zur luxu-
mojesten Ausiührutta. Specialiraren in
Schweizer Handsnrkereicn, EhiffonS,
ir-radl. Lernen- und Baumwolle
LBcvcn, sowie rHettzcugc.
Porzellanwaareu,
Speise-, rtaffce«. Thee- und Wasch«
Service arrr den bedeuterrdsten Karls­
bader stabrilen.— Majolikawaaren.
Tic vorzüglichste Qualität
aller LLaareugattnngcn u. die
möglichstcBiUlgkcit >st leitdem
20jähri§cn Bsstandc dieser
Firma allgemein bekannt.
MH' Eingang in die Teppich« u. Wäsche-
Abtoeilung durch die Lampen-Ni-der-
l.-.ge.
Ans Lheilzahlunl,!
Bet sofortiger Zahlung 5 Pereent
Sronto. 5100
Bequeme "WA
ZW" Lheilzahlungen!
Haildlllugshans City
Wie»
I!.. Obere Do»a«straße 8S
bei der Ltephnuiebrllcke.
Provinz- Bestellungen nur Per Lass» mit
Lv/o Sconto.
I. Abrhcilnug:
Tepbiche für Wohnzimmer.
Tcvvlu.- für Speisezimmer.
Tevpith« für
L eppich-ttiiuser iujcder AaSführnaa
tUnvlc! m-Liiusrr.
LVuchStnch.Liiilser.
tvelkvorlcger.
Livan-Ueberwürfe.
Pvrti.reu.
LambrequinS.
Pvrhanqe auS Baumwolle.
Vorhänge ans Schafwolle.
Vorhänge auS Prluche.
Vorhänge aus Epiqen,
Dettdear'n) icdee «»ksühruug.
Flanell Vettdcikeu.
Groste AuSivahl!
LW" Billige Preise!
11. Alrlhcillmg:
Damcn-Klciderftoffe.
Große Auswahl! 'WW
LS" Billige Preise!
III. Abteilung:
Leinenweben für Leib- und Bett­
wäsche.
Bannitvullwcbc» für Leib- »ab Bett­
wäsche.
Dischgederke in jeder (S.rdfle,
Taschentücher ln jeder Ausführung.
Hantiüurcr in jeder ikluSstihrnug.
Alle Erzeugnisse der Leinenweberet.
Alle Erzeugnisse der Baumwoll­
weberei.
Grosse Auswahl! "DA
M- Billige Preise!
IV. Llithcilniig:
Häiigrlauitzen für Vorzimmer.
Lüngelanrvcn für Wohnzimmer.
.Hängelampen für Werkstätten.
Luster für SPe„ezimmer.
Lüfter für Salons.
Grosse Auswahl! -Wz
Billige Preise!
v? nelangkn in allen Ablieilimgkn nnr
beste Quainälcn döcbft »reiSwürdi,; -egen
beaueute Tdeüzahiungen zum Verlause.
Eia Besuch de» Eiabliljemeair genügt,
NM sich van der LcistungrfLhiglcN und
Salidilsit demselben ,ü übirzeuge».
HauülungShaus City
Wien
II., Obere Donaustratze 8S
bei der Ttephanirbrüikr.
Telephon »1.105.
Ans Thellzahlnttst
Herren« n.Damenkleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Lchnrldermeisier»
VH.. Aüglcrjsasse 68, 1. St.
Auch brieflich. Loss
^ Netteste l
VolksversichernngS-
Gesellschaft i» Oester«-
IlM
Voll eingezahlteS Aktie«
Kapital L.öiW.VIX» «rose
Prümien-vieserve am S1»
eemder 18VS für Oesterreich
S»SLS.VS4'88 Nrone».
L. Betriebsjahr LN«»
Monat August ttti-O
anSbezahltfür LLSToSeSfW»
S1.8SS SO Kronen.
Ausbezahlt bis hente
L.706.49S L-t Kronen.
Brrsichernnae» gegen
wöchentliche Beitrage v»»
S kr. aufwärts. Prowette
versendet und Auskünfte er»
»hellt die Drreetipa,
Wie«, Hoher Markt S.
Erklärung!
Dtgen b« rlrktrtschen CIgar-,
»ru-Anzünder «z>l>>rt bci 8>«l»
d» P. T. Public»,» rin« irrig«!
Meinung, indem -eat-udt wir»,
«ine einmaiig» Auschaff»u,
einer solchen dilngen ApparateO
genüut. u» lebenslänglich »hn«
weitere »»««> immer äugen«
btlcklich Licht »u tzadeit. LA mir»
d»dei g»«, rergeflr», d ah «an bet
«!etlri'cheu«ni«4M,b!eT«ufend«
V-uldcn gctoftet habe», zeitweilig
die Siühlichter rraruer» nnd de»
»teiirischeu Strom jedem Mona«
a» die deteeffeudeGesel! schuft zahlen
»«L. Sie Erfindung, »m mit
einem l» »leine» purtatibe»
Lpparatchea immer f«t»rt Licht zck
habe». iS «dm noch nicht veil«,
«lle» »ludere. Wat da »«b «tfllltv
lammt noch bedeute»» «-eurer.
V» dem P. L, Putlicum r»ch>
Mdgllchleit rntgegenznlommr»^
Ldernehme ich »a» heute a» dies«
«pparakc, »uch wenn s< nicht »a»
nur. sind, zur ziezencratia» zu»
«reise »a» fl. I.zo mit einer
Waran!!« «ou e Monrien. leldk»
dersttndlich «armale Behandln»!
»oraukgelegt, und tägliche» Lnn«
dungen «°n »v di« IS Mal.
«Isa ei» Lbinsbit, der monatlich
«uf ra. 20 kr. I-mmt. Diese«
vntgegeatmnmeu wirs L:e Sh».
pakhtc, weich« das verebrlich«
«udlicum diese» Lpparaie» deren»
entaeaenbringt. nach steigern und
dicselden bei jeder Seiegeicheil al»,
Geschenk verwenden, zumal sie M
alle» Preislagen »en st. di»
p. LS.— ««rdandeu sin», «itu Sa»
«mgesühet sogenannte.llnoerwiS-
Uche' lohne Batterie), lammen adch
theurer. bldd^
Die Niederlage de»
Etablissements optischer
Artikel
Karl Müller
befindet sich zur Bequemlichkeit der.
k. L. Fremden uno Stadtluodea
nicht mehr
In Margareten, sondern jetzt nur
Mariahiljcrstraße l ä,
Oruu» xisool».
1 Möbel a»f Raten!
VI- Eumvendorserstrahe li». rsm
Brautkleider
aus AllaS oder Seide smnutt Kranz- SLftcker
und Echuden werden bvu 4 fi. auSgelte-e«.
11^ CireuSgafse 14,1. Et. KSiL
Benz»r»motore,
Gasmotore,
Beiizin-Locoiriobile
von i di» LS dl?, erliclassig»« yabocah
günstige Preise uud LahlungSbedingimgeu.
OserS ü Bauer, Moioreusavrik Und lliirn-
gictz-r-i, Wien. 11., Dreddi-necsttatz«. 1»t^
NS' Skuskünfte crihcilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition 8»r«d-ie-«1^«»«« w>. I«, Lek»« ck«»
Druck und Berlaa der »Ersten Wiener .8ertunliS-iIeicllsckiaft". VeranUvottücki: 28r!b. TirnÄeiu.— Vercmtworltick>er Nedactcur: E» Seidel.


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 9 ]
Nr 241 ^iVIsv, LouvtaZ
Illustrirtes 'Msnsr LxirLblatt
2. Lsxtsiubsr 1900 Lolis 7
(Don einer alten Wiener Figur.— Von Julius Löwy.)
Draußen bei der „Schwaner"— wie man in
Wien für das Wort „Schwan" in dem breiten,
mundfaulen Dialekt sagt —in Neulcrchenfeld fanden
sfch wieder die Fiedler, die Geiger, die Clarincttisten
ein, ur! für die bevorstehende Kirchtagszeit fich zu
TerzAen und Quartetten zusammenzufinden, und
WirMe und Schanker aus den Vororten waren auch
da,/im die Musiker sofort von der „Börse" weg für
ihzL Locale zu gewinnen. Es war recht lustig im
kleinen Wirthshäuschen in der Gärtnergasse, denn
das Bier war frisch, und die Hitze, mit der sich noch
der Spätherbst einstellte, erforderte manchen Labe­
trunk. Musikanten sind immer durstig, auch wenn'»
draußen nicht heiß ist; man kann sich nun denken,
welche Quantitäten Bier an diesem schwülen Tage
vertilgt wurden.
Der Krebsenwirth vom „Fiakerdörfel", dem
kleinen, heute zumeist verschwundenen Coinplex von
Häusern zwischen Ziegler- und Schottenfeldgnsfe, der
von der Apollogasse durchzogen wird, war gleichfalls
erschienen und er ließ sich von einem jungen Bur­
schen mit keckem, blondem Schnurrdärtchen ordentlich
anstrudeln.
„Du hast's aber Heraußen!" rief der Krebsen­
wirth mit tiefer Stimme, und wie er so herzlich lachte,
wackelte ihm der Fettpolster unter dem Kinn.—
„Warum denn net? Mei Vater is ja bei derLampel-
mauth vom Floß g'stieg'n!"— „Aha! Bist nachher a
Linzergeiger?"— „Das wohl net, aber mei' Vater
war's!"— „No und kannst finga a?"— „Ujeh!
Schöner, wia die in der Oper drin!"— „So lass' a
paar Kecke außer!"— „Na, mcin'tweg'n!"
- Der Bursche holte sich seinen Hut, setzte ihn
tief sgegen das Genick, und während Elarinette und
die Herzen der Zuhörer hincingespielt und jeden
Sonntag musicirten die drei Leute beim Krebsen­
wirth in dem kleinen Häuschen an der Ecke der
Apollo- und Zieglergasse. Der Michael Brammer,
bürgerlicher Gastwirth „zum rvthen Krebs", rieb sich
die Hände, wenn er seine Locaiität so übervoll sah,
rückte das kleine Käppchen an die Seite und sagte,
wenn er insgeheim zu seinem „Stutzen" schlich: „Na,
das Ränscherl bei der „Schwaner" hat si aber aus­
zahlt! Das war wieder amol a Ternv, den i mit
Masbalg ihn begleiteten, begann er mit keckem
Tenor einige Vierzeilige. Der Krebsenwirth ging da­
bei ordentlich,auseinander, warf seinen Hut in die
Höhe und rief: „No a Blecherne aufmarsckiirt! Heut'
is scho all'sans. Wia haßt Du, Musikant? Seifen­
moser? Ja, richtig, Seisenmoser! Du hast mir'» eh
scho amal g'lagt. Also Seisenmoser— net wahr, so
haßt Du,ja?— Allsdann, Du spielst dei mir am
Schottenfelder Kirchtag und vom Sunntag an wirst
nimmer Seisenmoser haßen, sondern ganz anfach:
„Der Kirchtaggeiger vom Schottenfcld."
Dem Krebsenwirth gefiel's bei der „Schwaner"
ganz ausnehmend gut, er blieb bis in die sinkende
Nacht hinein,, und da er sich erheben wollte, schienen
ihm seine Füße wie mit Blei gefüllt und er mußte
einen „Zeiserlwagen" nehmen, um— in's Fiakcr-
dörfel zu kommen.
Der Kirchtaggeiger vom Sckwttenseld machte
Sensation. Die Hausherren und Fabrikanten vom
Brillantengrund, die halbsten Fiaker von der Gegend
waren da und horchten dem Spiele und dem Gesänge
Seifenmoser's, und während die Wirthni draußen in
der Küche nicht genug Schnitzel und Cotelettes ein-
legcn konnte, mußte sich derKrebsenwirth seineCrescenz
zum Succurs holen, um den Durst der Gäste be­
friedigen zu können. Das that er nur ungern.
Die „Zenzi", wie man kurzweg bas Mädel
nannte, war ausnehmend hübsch, ein Mädchen,
sirvhend von Gesundheit, die Wangen roth, das
Gesicht zart angehaucht, dabei in allen ihren Be­
wegungen überaus anmuthig und trotz der Einfach-
hctt ihrer Kleidung trug sie eine Vornehmheit zur
Schau, die jedes ungeziemende Wort aus den Lippen
jemes Uebermüthigen ersterben machen mußte. Der
Vater liebte es nicht, daß seine Tochter zu viel
uuter die Leute käme, denn er wachte über das
liebe Kind mit wahren Argusaugen und seine Liebe
m dem Mädchen ging so weit, daß cs säst schien,
der alte Krebsenwirth sei eifersüchtig, wenn man
seiner Tochter einige Schönheiten sägte. Und
Lomplimente gab es über Complimente für die
Zenzi, die jedoch keines beachtete, desto ausmerkjamer
iber dem Spiele und dem Gesänge des Kirchtag­
zeigers horchte.
.. .Der Seisenmoser mit seiner Gesellschaft— es
vird sich noch mancher alte Schottenfelder an die
ustige Eompagnie erinnern— hatte sich alsbald in
dem Seisenmoser— er haßt ja Seisenmoser?—
g'macht Hab'."
Draußen in der Küche ertönte in diesem
Momente Heller Sang. Der Brammer gluckte schnell
Stimm' hat'», wie a silbernes Glöckel!. Is halt mei'
Tochter und i Hab in meiner Jugend a hübsch hoch
aufsi können."
Der Schottenfelder Kirchtag kam wieder, in s
Land und beim „Krebsen" war's so voll, daß die
„Ruhig!" „Stad sein!" „Anspassen!" So ging
es eine Weile, dann war es mäuschenstill und der
Seisenmoser begann:
„Wann'ä Tearnd'l mir sagt,
Bua, i had' TL' gern.
E'lcn§' i aufsi zum Himmel
Und h)l' mir arl Stern.
Äder la' Stern in der Höh"
Is die Halbscheid dös werlh.
Wie me r' her-liebstes Schätzer!
Ta d'runr' auf der Erd'.
So Hali' mi', mei' Tearnd'l
Und stell' Tr' net dumm—
vüed' mir a paar Busserln-
A jed's w a Trumm.
Gieb' her qlei' a Tutzert,
Da irieg' i d'rauf an'-.
Dös braucht net so gross z' sein.
Nachher nimm' i a tlan's.-
„Vrado! Bravissimo!" riefen die Zuhörer, als
der Sänger jetzt eine kleine Pause machte. „Stad
sein, es is no net aus!" riefen Andere, und als sich
der Lärm wieder gelegt Hatle, da erschien die Zenzi
im Stübchen, stellte sich mitten unter dir Gäste und
begann den Schluß des Liedes:
„Tie Liab is mei' Himmel
Zu dem i schau 'nauf.
Und die Busserln vom Schätzer!
Tas san d' S-ternd'ln d'rau'.
Und sagt mei' Ued's Dearndl!
„Bua, ich Hab' Di' gern!"
G'lcng i aufsi zum Himmel
Und hol' mir an Stern.-
Alles schaute erstaunt aus die Sängerin, die
erst jetzt zu fassen schien, welcher Uebereüung sie sich
schuldig gemacht. Die Röthe schwand aus ihrem
Antlitze, um einer tiefen Blässe Platz zu machen, ein
Schrei entfuhr ihren Lippen und sie wankte in dw
Küche hinaus. Der Seisenmoser hatte voll Entzücken
dem Gelange des Mädchens gelauscht, und als die
Cenzi verschwunden war, sprang er von dem Sesiel,
jchwanq seinen Hut und stieß einen mächtigen Jiichezci
aus. „Für D>- mei Schatz, Hab' i daS L>ad »'machst
Du hast es nimmer verhamlich'n kinna, daß m'r uns
gut san! I dant' Dir recht schö'l"
Und er stellte sich mitten in's Zimmer und
wiederholte die letzte Strophe unter lebhafter
Acclamation des Publicum». Der Krebienwirtb aber
war hinausgeeilt in die Küche, halte die Zenzi er-
griffen und sie hinausgeschleppt in den finsteren
Garten. „Du hast bei mir Nix mehr z'iuch'n. Da
ungerath'N» Kind, Du! Schau, daß D' weit'rkrrmmsi
und häng' Di' an Dein' Liabhad'r, den Fallot'n von
an Musikant'n!"
„Kann i denn was dafür, wann i den Menschen
so gern, so viel gern Hab'?" stöhnte die Zenzi, aber
der Vater hörte es nicht mehr. Er schlich in den
Keller und trank und trank und trank.
Schottenseld war ans. Di§, Zenzi Brammer
war mit dem Kirchtaggeiger Seifenmoicr sortund
sie sollte beim „Großen Zeisig" sich zum ersten Male
als Sängerin hören'lassen. Man muß nur willen,
daß das alte Wien eine Sängerin im Wirthshauie
nicht kannte. In seltenen, vereinzelten Exemplaren
finden lvir sie, aber wenn sich um ein Mädchen ein
solcher Roman wob, wie um die Zenzi vom Krebien-
ivirth, so kann man sich wohl denken, welches Er-
eigniß das erste
Wiener war.
Im großen
Spittclbcrg lvar
Die Vorträge
Auftreten für die damaligen
Saale des „Zeistg am
kein Sessel zu haben,
der Musiker gingen bei
der herrschenden Unruhe verloren, kein Mensch
kümmerte sich um die Kirchtagsgeiger. -Va zeigls
sich die Zenzi. Ein einfaches, schwarzes
umschloß ihren Leib, aus ihrem Antlitz schien ieder
Vlutstropfen gewichen zu sein.
Sie sang das Lied: „Dearnd'l und Sternd rl"
und mit zitternder Stimme, die durch erstickte
Musikanten auf Sesseln Platz nehmen mugten, die
man an Wandhaken befestigt hatte. Das Publicum
verlangte, den Seisenmoser singen zu Horen. Der
Kirchtaggeiger gab nach und klopfte ans den Rücken
seiner Violine: „Was ganz Ncuch's! 's Deanderl
und die Sternderln! Die Musi is ah von mir! Es
san die Griesstrudeltanz mit Röster!"
Thräucn sich Bahn zu brechen schien, begann sii
das Lied.
Und da sie bei der Stelle angelangt war, io
der es hieß:
„Und die Lieb' is mei' Himmel,
Zu dem i jchau' 'nauf"———
L. Einlagsbogen«


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 10 ]
Lsits 8
LonntaA
l^ngtrii-tss ^Vionor L.vtrablLtl
2. Loiitemdsr 1906 Rr. 841
da hörte man einen Tisch wegrücken und eine
mächtige Stimme rief: „Zenzi! Dn hast kan Himmel
mehr! Tein Baier verflucht Dich! Fluch der Un-
gerathcnen!"
Em ungeheurer Tumult erhob sich, ein wüster
Lärm entstand, Fäuste wurden geballt, Alles drang
nach dem Winkel, in dem der rasende Krebscnwirth um
sich schlug.
Da tönte eS durch den Saal mit gellender
Stimme: „Um Gotteswillen! Zenzi! Zenz,! Die
Zenzi stirbt!"
Es war zu spät. Die arme Sängerin war zu­
sammengebrochen, und vom Herzschlage gerührt starb
sie, das innige Lied vom „Dearndl und den Steruderln"
aus den Lippen. Der KirchtagSgeiger starb in der
Mitte der Sechziger-Jahre, hvchbetagt, in einem
Hauie in der Zieglergasse. Er ging von Haus zu
Haus mit seiner Fiedel und sang dazu allerlei
rührende Lieder, denn die lustigen G'stanzeln hatte
er längst vergessen. Am liebsten sang er die Berte, die
er einst selbst gemacht und die er seiner seligen Zenzi
gewidmet hatte. Wenn er die letzte Strophe sang, da
traten dem Alten Thronen in die Angen und die
Stimme stockte. Er Hütte gerne aussig'lengt zum
Himmel, um sich einen Stern zu holen, den Stern,
m den, wie er fest behauptete, seine gute Zenzi ver­
wandelt worden ist.
Der Kirg.
Von Adalbert Graf Sternberg.*)
Blut, Blut überall— Schrecken und Grausen,
Elend und Noth, Anstrengung und Gefahr, das
sind die Merkmale des groben Kricgsdramas. Ter
Tod schleicht nicht wie ein bleicher, furchtsamer
Geselle Tage und Wochen uni den für's Jenseits
Reisefertigen, er wirft seinen kalten, dunklen Mantel
um die Schultern des Opfers, und während der
Tapfere noch einen Fluch auf der Zunge hat, fliegt
bereits der erste Tropfen Lethe durch die zuckende
Kehle. Der Krieg ist ein eiserner Geselle, feine
Hand zerbricht und sein feuriger Athem versengt
Alles. Wo fein Fug hintritt, dort bleiben die
Spuren unauslöschlich. Ein Bach von Blut, ein
Strom von Thronen folgt ihm nach und hinter ihm
her erzittert die Luft und mitten in dem zerreibenden
Pulverdampf und mitten ,n das verhallende Echo
dumpf dröhnenden Kanonendonners dringen die
Stimmen aus einer anderen Welt, das Aechzen
der Sterbenden. Aber lauter als der Schrei der
Verzweiflung, lauter als der gellende Ruf nach
Rettung und Hilfe ist der Jubel des Sieges.
Ja die Freude des Sieges wird durch den An­
blick des Elends noch gesteigert. ES ist die Würze.
Und je mehr Opfer der Sieg gekostet, desto schöner
das Gefühl der Freude, desto lauter der Jubel. Ge­
hoben wie auf ätherischen Schillingen zieht der
menschliche Geist über das rauchende Blut des
Schlachtfeldes und ein Gefühl der Befriedigung er­
greift das Herz und die Seele, das Gefühl der
Rettung und des Ruhmes. Welch' e>n edler Stolz
hebt dann die Brust.— Nur der Schlaf, der sich
langsam wie ein stehlender Bettler in die Glieder
des Menschen schleicht, um dann unversehens die Fall-
thüre des Bewusstseins zuzuichlagen, nur der Schlaf,
der mit weicher, schwarzer Wolle das Wün'chcn und
Wollen, das Lieben und Hassen, das Freuen und
Leiden einfpinnt, nur der Schlaf, huschend, von
Geistern umgankelt, erstickt den Jubel, indem er die
schwarze Brust der Nacht auf die glühende Be­
geisterung drückt. Und welch' ein Morgen.— Wilde
Träume haben die Seele gepeinigt, oft wurde der
müde Körper emporgcschreckt von einem entsetzlichen
Traumbild und die noch zitternden Nerven zuckten in
den Armen und Füßen. Da kommt die Sonne.—
Sie lächelt sich mit ihrem zarten Rofcnkisfen
über die blauen Hügel empor.— Ja diese
müde, licbesathmende, segenipcndcnde Sonne,
sie streckt ihre Roiensinger aus, diese gvld-
umsponnenen Zauberfinger und taucht sie überall
hin in das Blut, in d:e hohlen Wangen Lechzender,
in die entblätterten Lippen, in die knirschenden
*1 Vom Grasen Adalbert S t e r n b e r g, der
bekanntlich den Bnrenseldzng nntgemacht hat und
in Gefangenschaft der Engländer gericth, ist soeben
bei Karl v. Hölzl ein Heft: „Gedichte und
Kriegsstimmnngcn" erschienen. Wir entnehmen
dem interessanten Werke die „KriegSstiMmiingcn", die
augenscheinlich während des füdajrikanijchen Feld­
zuges geschrieben sind und eine sehr kräftige GesühlS-
malcrei enthalten.
Zähne, in die starr ausgelassenen, gebrochenen
Augen der Todten. Der Tag, der herab­
fällt, säst tropfenweise ans kleinen, weißen
Wölkchen, die so rein und unschuldig durch das
marchenumziiterte Blau des Himmels schwimmen,
lächelt Ivic ein blondlockiges, gutgelauntes Kind.
Und siehe, das geöffnete Auge steht wieder der
Wirklichkeit gegenüber.— Und wieder dröhnt cs,
das eiserne Würfelspiel, aber eS zieht sich fort >n
die Ferne.— Und eine Abtheilung Gefangener mit
gesenktem Haupt, tief gedemüthigt, von Waffen
entblößt, in zerrissenen Kleidern, schreitet vorüber.
— Auf's Pferd, auf's Pferd, und wieder in das
Reich des Todes, des Ruhmes.— Das ist der Sieg.
Die Flucht.
Heiß, heiß ist eS, der Schweiß rinnt in Bächen
und die Zunge brennt, die hart und trocken ge­
worden ist, die Kehle fühlt sich an, wie wenn sie
mit dickem Sammt ansgeschlagen Wäre.,— Das
arme Pferd kann kaum mehr die Füße heben,
es stolpert mehr nach vorwärts, als es geht.—
Und sein Haupt zur Erde gesenkt, läßt cs sich
Hanen und sporen, ohne schneller zu weiden.—
Und doch gilt cs das Lehen zu retten, doch
mochte man Flügel haben, um herauszukommen
ans dem Gebiet, wo mit unbarmherziger Grausam­
keit diese leblosen Granaten ringsum einschlagen
und den Tod umber verbreiten.— Ein Blick nach
rückwärts zeigt überall große Massen, die sich
vorwärtsbewegen, schwarze Gestalten, um die herum
ein schwacher Ranchnebel lagert.— Das sind sie!
Die uns nach dem Leben trachten, die all' den
Hagel von Geschossen schlendern! Und wenn eine
Granate Pfeifend ganz nahe vorübcrsaust,
um wenige Schritte weit zu Platzen, dann
rafft sich das Pferd für cinrge Minuten ans
und trabt etwas schneller.— Ein Gefühl
deS Schaudcrns durchzuckt das Herz, wenn so eine
Granate trifft, wenn der anfgewirbelte Staub zer­
streut wird, ein gellender Schrei die Luft durch-
schneidct und Roß und Reiter sich im Blute wälzen.
Er schreit nach Hilfe.— Man reitet hin, man tröstet,
aber Helsen kann man nicht.— Und sein Blick ist ei»
so flehender, ein jo fragender, ob seuw Wunde auch
tödtlich sei, ob noch ein matter Schimmer von
Hoffnung ihm bleibe.— Sein Bauch ist ansgcrissen,
da-S Eingeweide hängt heraus und der Unglückliche
betrachtet wehinüthig seinen zerfleischten Körper.
— Und das Blut, das in Strömen hcransfließt,
versiegt im brennend heißen Sande.— Wasser,
Wasser! Woher'? Weit und breit kein Tropfen.
— Man muß fort.— Lebt wohl! Lebt wohl!
ruft er mit banger, bebender Stimme und weiter
geht cs-, immer weiter.— Von rückwärts kommen
gatoppireude Reiter, weit vorne, rechts, links
sprengen angsterfüllte, fliehende Leute. —^ Und
immer wieder kracht eS und weit rückwärts
knattert es, aber man hört Nichts mehr, man
steht Nichts mehr, man flieht.— Selbst die Todten,
die da hernmlicgen mit weit ansgerissenen Augen,
znsammengekaucit oder ansgestrcckt am Rücken,
am Gesicht tieaend, Tvdte, die mitten in der Ver­
wesung begriffen sind und einen furchtbaren Ge­
ruch verbreiten, man sieht sie nicht.— Und diese
Pferde, die ihre vier Füße zum Himmel strecken,, ihre
großen, weißen Zähne zeigen, mit anfgeduiffcucn
Bäuchen, man siebt sie nicht.— Endlich eine Farm.
— Sie ist niedcrgebrannt. die Mauern stehen einsam
da und vor der Thür sitzt ein Weib mit einem
Säugling in den Armen. Sie weint nicht, diese
Mutter, vielleicht schon Witwe, sie scharrt starr vor
sich hin.— Und noch glimmen die Balken,, noch, ist
es kaum vicrnndzwanzig Sinnden her, daß ihr Hab
und Gut, ihr Heim zerstört wurde.— Aber
sie ist geblieben, diese Frau, denn wohin Hütte
sie gehen sollen? Die Schafe, die Ziegen sind ja
noch hier, das Einzige, was sie noch besitzt, und sie
sticht und sucht Stück für Stück ihrer Heerde, die
überallhin zerstreut wurde.— Hier schöpft der
Flüchtling Wasser für sich und lein Pferd.— Er
trinkt es nicht, er schüttet es hinein und weiter geht
es, immer weiter.
Und die Sonne eilt ans schwarzen Wolken
heraus, die blntroth eingefaßt und dnrchlchlmniert
sind, ihrem Ziele zw in die blauen Arme des
Horizontes.— Das Schießen verstummt, die Nacht
wirst schnell ihre dunklen Schleier über die
Welt und der Mond zerreißt, wo er kann, die
Finsternlß.— Die Natur fordert ihr Recht
und der Flüchtling springt ab und wirft sich
nieder und schläft.— Dieser Schlaf gleicht dem
Tod.— Blei scheint in die Seele gegossen, und diele
lechzt nach Vergessen.— Die Schande klebt an den
Sohlen des Flüchtlings, die Erbitterung und das
Gefühl der Schuld.— Am Morgen, wenn der
Kanonendonner wieder beginnt, beginnt wieder die
Hoffnung.— Vielleicht lächelt heute das Schicksal
sauner wie gestern.
Wihkiches für den Knnsjml't.
Die Qualitäten des Mndsleisches. Das
Rindfleisch zählt zu den unentbehrlichsten Mitteln
unserer Volkscrnährnng. Ein Hanptbestandthcil des­
selben, der noch nie erwähnt wurde, ist der Kraftstoff
Osmazom. Dies ist jener geschmackvolle Theil des
Fleisches, welcher sich in kaltem Wasser vollständig
auflöst und vom Extraetivstoff, dem Albumin, da­
durch unterschieden wird, daß dieses nur im heißen
Wasser löslich ist. Nicht alle Thcile des Rindes
sind gleich kräftig und schmackhaft, ebensowenig
eignen sie sich gleichzeitig zum Kochen, Braten
oder Backen. Es ist sür den Kenner nicht gleichgiltig,
wenn man ihm ein Stück Fleisch in gebratenem Zu­
stande vorletzt, das eigentlich vermöge seiner Be­
schaffenheit nur als Suppenfleisch hätte dienen sollen
und umgekehrt, klm eine richtige Unterscheidung der
Fleischsortcn sür Jedermann verständlich zu machen,
diene folgende gnalitative Eintheilnng: Sorte Nr. 1:
Lendenbraten, Mürbebraten, englischer Schlachtbratcn,
Beefsteak, Lungenbraten (dicker Spitz). Dieses Stück
ist das vorzüglichste Hintere Fleisch und bildet die
erste Qualität.— Sorte Nr. 2: Das Schwanz­
stück, Tafelstück (Schwänzet).— Sorte Nr. 3:
Das Eckschwanzstück (Schweisörtcl).— Sorte Nr. 4:
Das untere Schwanzstück (Hieferschwanzl).— Sorte
Nr. 5: Die abgeschnittene Schwanzfeder, Waden­
fleisch, oberer Schenkel (Wadschnnken).— Sorte
Nr. 6: Die Nuß.— Sorte Nr. 7: Die Oberschale
(Ansgclöstes).— Sorte Nr. 8: Der Dickspitz.—
Sorte Nr. 9: Die Hessen.— Sorte Nr. 10:. Die
Nippen (Rostbraten).— Sorte Nr. 11: Mittleres
und unteres Rippenstück (Betrieb und Zn^g-
ried).— Sorte Nr. 12: Das vordere RtPPeiv ^ck
oder Rührdeckel.— Sorte Nr. 13: Das Bick s
(Schulter).— Sorte Nr. 14: Tie Fortsetzung de^
Schulter (Meisel).— Sorte Nr. 1ö: Das Bruststück
(Krujpelspitz). —- Sorte Nr. 10: Der Brustkcrv.—
Sorte Nr. 17: Der Kamm (KronfleNch).— Sorte
Nr. 13: Der Hals (oder Stich).— Sorte Nr. 19:
Das Bruckfleisch, die Dümmpen.— Sorte Nr. 20:
Das dicke und dünne Bauchfleisch mit der Haar­
wachs.— Sorte Nr. 21: Die Füße, der Kopf,
der Ochsenschweif (oder Ochienschlepp). Die ein­
geklammerten Benennungen sind die beim Ein­
käufe gebräuchlichen. Bis Nr. 12 wird das Hintere,
von Nr. 13 an Alles als Vorderes, der Ochsenschtepp
aber sür sich als besondere Qualität behandelt. Das
kraftloseste Fleisch, welches eine weiße, schwache Suppe
gibt, ist das Kronfleisch. Die fetteste Suppe gibt das
Zwcrgricd. Die kräftigste das Tafelstück und das
Beiried. Das beste Gnlhasflcisch liefert ein Gemisch
vom Krujpelspitz, Dickspitz, Schulter und Kronfleisch.
Das beste zum Dünsten ist der Weiß- und der
Lungenbraten. Das trockenste Fleisch ist das weiße
Scherzet. Das schwarze ist saftiger und eignet sich am
besten zum Ausschneiden. („Gastwirthschaft.")
Meloncn-Marmclade. Alle weichgekochten
Abfälle, wie sie sich beim Compot und Dickobst er­
geben, oder reife Melonen, die nicht tlschfähig sind,
eignen sich dazu. DaS Weichere gebe man gleich bei
Seite, lasse cs ein wenig kochen, das Härtere muß
ebensolange gekocht werden, bis eS weich ist, dann
passive man das abgeschöpfte Gekochte durch rin
seines Drahtsieb oder Haarsieb. Man nehme auf
1 Kilo Mark 05 Deka Zucker (Würfet). Wenn man
gute minderwärtige Aepfet hat, kann man den
merken Theil in verkochter pajsirter Form znjetzen.
Waschpulver für die Haut. Man nehme
dazu 125 Gramm in kochendem Wasser gebrühte
Mandeln, zerstoße und üdergieße sie mit 250 Gramm
Rvjenwasser. Diesen Brei drücke man in einem
leinenen Tuche aus, die ansgedrücktc,, milchartige
Flüssigkeit bewahre man aus zu einer Hautpomade.
Das Nachgebliebene trockne man nun auf einem
Papier und zerstoße eS zu Pulver mit allmühliger
Beimengung von 125 Gramm seiner Kartoffelstärke
und 125 Gramm weißem Bohnenmehl. Zu dieser
Mischung bringe man oo Gramm gepulverte weiße'
jpaimche Seife und 30 Gramm gepulverte Florentiner
Veilchcnwurzel. «sodann füge man 40 Tropfen
Orangenblüthenöl, das vorher mit 8 Gramm weißem
Zucker abgericben ist, hinzu. Diese Mischung wird,
damit sie sich nicht verriccht, am besten in einer gut
vcrschloisenen vc-rzuinten Blechbüchse ausbewahrt und
ein Theelöfsel voll ist genügend zum Waschen von
Gesicht und Händen, die dadurch ganz besonders
feine und weiße Haut erlangen.
Gegen das Schwitzen der Hände empfiehlt
es sich, Morgens und Abends einen Kaffeelöffel voll
Seisenipintns zwischen den Händen zu verreiben und
über Nacht waschledernc, innen mit Talkpulver be­
streute Handschuhe zu tragen. Dem,namentlich bet
Handarbeiten zehr lästigen Schweiß der Hände
begegnet man durch Einreiben der Letzteren mit
Speckstein.
Zur Stärkung schwacher Glieder kleiner
Kinder. Lavendelöt 3 Gr., Regenwurmöl 10 Gr.,
EamiUeuöl 10 Gr. Dieses Gemisch wird gut ge­
schüttelt und damit Morgens und Abends die Knie­
gelenke, die Schenkel, das Rückgrat und Kreuz sanft
cingeneben.
Strolchutrsinigung. Schmutzige oder sonn­
verbrannte Hüte reibt man mit einer kleinen Bürste
strichweise mit Citrouensaft und gleich darauf mit
derselben Bürste mit pntverisirtem Schwefel. Den so
gereinigten Hut stellt man, auf eine Flasche gestülpt,
m ein dunkles Zimmer zum Trocknen.
Teppiche vortdeilhaft zu reinigen. Bestreut
man sie, ehe man sie abkehrt, mit ganz leicht an-
geseuchteter Kleie, so wird sich diese an den Besen,
mit welchem man den Teppisch abkehrt, hängen und
zugleich den Schmutz und Staub mit wegnehmcn.
Ueberdies ist auch noch der Vortheil dabei, daß sich
der Staub nicht erhebt und auf andere Gegenstände
ablagert.
Seidenstoffwäsche. Dies geschieht am besten,
indem man den Stoff ans einem Tisch über, einem
reinen, weißen Tuche ansbreitet, ihn einseift und
mit Schwamm oder Bürste, die aber nicht zu hart
sein darf, behandelt. Hat mau so allen Schmutz weg-
geuommeu, dann bürstet mau die Seife mit Wasser
weg. Sind die Schmutzflecken durch Fettigkeit ver-
imacht, so gebraucht man dazu eine Mischung von
Alkohol und Benzin, das Letztere muß aber ganz
rein icin.
Blanc Hortensien. Damit die gewöhnlichen
rothcn Hortensien blau werden, setzt man der Erde
Eiscilfciljpäne zu oder begießt sie mit gelöstem Eisen-
vttnot im Frühjahre, sobald die Vegetation beginnt,
und das Experiment hat zuweilen Erfolg. Gewisser
erreicht man das Ziel, wenn man Erdarten nimmt,
die blaue Färbung erzeugen, als z. B. Torf- und
Moorerde, welche Eisen enthält, Erden, die mit
Wasser behandelt, dieses brannroth färben oder
hraiiiirothen Niederschlag absetzen. Es könnte wohl
auch der Versuch gemacht werden mit der Begießung


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 11 ]
^lr. 241 WIM, 80MNÄF
nm8rrines wiener Lxtrndirm
2. 8eptein1»sr 1'.) O O Leits 9
von Wasser, welches über Enenfeilspänen, Hammer-,
schlag, rostigen Nägeln re. steht.
Mittel gegen Mücken. Auf's Neue werden
überall Klagen laut über die Belästigung der
Mücke». Wir geben darum auch für uniere
relpectiven Leserinnen hier einige Mitcl zur Be­
seitigung dieser Plagegeister. Man mische in einem
Fläschchen Weingeist (Spiritus) mit etwas Hau <1s
(soloxng und einigen Tropfen Nelkenöl, etwa sechs
Tropfen auf zwanzig Gramm. Die Benetzung der
den Mückenstichen ausgesctzten Kvrpcrtheile ver­
scheucht die Mücken. Dieses Mittel ist besonders auf
Excursioncn in Wälder und Felder zu empfehlen
und daher räthlich, um es sofort gebrauchen zu
können.— Mücken im Zimmer vertreibt man, indem
man nach Schließung der Fenster ein brennendes
Licht mit Glascpiinder oder Glocke umgeben auf-
stellt und das Glas außen mit Honig, verdünnt in
Wein, bestreicht. Auf dem so znbercitctcn Cylinder
oder der Glasglocke bleiben die Mücken kleben.
. Aie Sprache des Kindes.
In dem kürzlich erschienenen ersten Bande der
„Völkerpsychologie" von Professor Wilhelm W und t
finden sich interessante Beobachtungen über die Ent­
stehung der Kindersprache. Nach Professor^Vundt
kann man in der Entwicklung der kindlichen Stimm­
laute drei Stadien unterscheiden. Das erste, das bis
in die sechste Lebenswoche herabreicht, ist das der
Schreilaute. Das Kind schreit zunächst, weil cs Kälte
und Hunger empfindet, und stößt dabei unarticulirte
vocalische Laute, wie ä, a, u, uä aus. Schon in der
ersten Lebenswoche erweitert sich der Gebrauch dieser
Schrcilaute, die nun nicht nur bei Schmerzempfin­
dungen, sondern auch bei anderen Unluststimmuiigen,
etwa bei ungewohnter Lage, erfolgen und im
äußersten Grade den Charakter des Wuthschrcics an­
nehmen.
Der Hauptfortschritt, der sich am Ende des
ersten und am Anfang des zweiten Lebensmonates
vollzieht, besteht darin, daß allmählich auch schwächere
Gefühle von Lantäußerungen begleitet werden,
z. B. Ungeduld, Verdruß und in leisen Anfängen
schon Lustgefühle. Neben den eigentlichen Schrei-
lauten treten schon gemäßigtere AusdruckSlante auf.
Der Lautschatz des Kindes vermehrt sich, und halb
articnlirte Lautbildungen, wie ör, rö, ta, ra u. s. W.
treten zu den früheren Bocalklängcn hinzu.
Diese Lautsprache bildet schon den Uebergang
zu dem zweiten Stadium, in dem sich die Anzahl der
Laut-Articnlationen entsprechend dem größeren Rcich-
thum des Kindes an Gcmüthsstimmnngcn, besonders
an Lustempsindungen, rasch vermehrt. Laut-
verbindungcn, wie am, ab, an, na, bu äußern schon
ein schwaches Wohlbehagen des Kindes. Stärkere
Freude kündet sich noch in einem lauten, krähenden
Geschrei an, das sich von dem Wchgeschrci durch
leine kürzere Dauer und hohe Tonlage unterscheidet.
Bis zum Ende des ersten Lebensjahres ändert
es sich nur wenig. Neue Laute, wie oi, eg, ge. ja, ck,
br treten auf, aber sie haben noch gar nicht den
Charakter eigentlicher Sprachlaute, sie sind mir
andersartige Gefühlsäußerungen, wie die primitiven
schrcilaute. Auch die Bildung der Lautwicder-
holungcn, die, in der Regel in die zweite Hälfte des
ersten Lebensiahrcs fallen, gehören noch ganz dem
Stadium der reinen Gefühlsäußerung des Kindes an.
Bei der Hcrvorbringung von Lautwicder-
lwlungcn, wie da-da-da, ma-ma°ma, ba-ba-bo. sch-lut
das Kind sich besonders behaglich zu fühlen. Eine
Art von rhythmischem Gefühl verräth sich darin. Bald
nach dein Auftreten der Wicdcrholnngslante beginnt
das Kind, gewöhnlich schon am Ende des ersten
Lebensiahrcs, zufällige Geräusche, namentlich Sprach­
laute, nachzuahmen. Die Neigung zu dieser „Echo-
Aache' fit bei verschiedenen Kindern in ungleichem
Mage vorhanden. Zunächst werden die Laute völlig
verstandnißlos nachgcahmi.
Auf das allmähliche Verstehen der gehörten
Worte folgt nach geraumer Zeit erst die selbständige
Anwendung der,Worte, um einen Gegenstand zu be­
zeichnen. Dies ist das dritte Stadium, das der eigent­
lichen sprachbildung, das die folgenden Lebensjahre
umfaßt. Das Kind benennt bewußte Pcrionen und
^orkominnisic seiner täglichen Umgebung. Dahin ge­
hören die bekannten Lallwortc Mama, Papa, „atta"
!A-^-f)'°"ochcn einer Person, „Mimi" für die
Milchflasche u. s. w., die in die Wende des ersten und
zweiten, oder m die ersten Monate des zweiten Lebens-
lahrcs fallen.
. Die weiteren Worlbildungcn der Kindcrsprach
erfolgen dann meistens sehr rasch. Bei einem Madchci
dessen erilc, bewußt angewendctc Sprachlaute gcna
!!!, m?' d-lfonat fielen, zählte Professor Wund
Monat lchon 66 Wörter, die sich einen Mono
»m weitere 12 vermehrt hatten. Der Wortscha
A."dcS umfaßte z. B. Worte wie: Oggo (Onkel
Ada (Tante), E,e (Marie), Wida (Friedrich), Men
^ogcl). Hotto cPfcrd), Agga (Auge
I Morgen), Nan (gute Nacht), Isis
(Jacke und Kaffee), Ic
(K^ld) u. s. w. Auf diese ersten Wov
von der zweiten Hälfte des zweite
/ an häufiger gebrauchte artikulirl
Oesuhlslaute, wie chi, up, ol, pu, tschi, kln u. A. n
Mitte des dritten Lebensjahre
Pflegen die samintlichen m der Sprache der Uni
vorkoiilincnden Laute auch in der Sprach
, i?- uud ,n seinen Gefühlsäußerungen cm
Katurlich ist die Kindcrsprache bi
nocy reich an Wortvcrdrehungc
^ der jeweiligen Am
>afluiigS,lusc dev Kindes entspreche» und eine Ar
Univer,al,prachc bilden, denn sic finden sich ähnlic
? -U Landern. Jnlercssaut sind dabei di
Railenunterschicde. Das denlsche Kind neunt de
f?und waii-wau, das französiichc oua-oua, das niede»
ländliche waf-waf, oder das deutsche Kind sagt an
Huhn gluk-gluk oder tuk-tuk, das sranzösischc tok-kc
und dergleichen mehr.
(Ein Duell zwischen Ehegatten.) Von
einem regelrechten Zweikampfe mit höchst tragischem
Ausgange, den ein in der ersten Hälfte der
Vierziger-Jahre stehendes Ehepaar miteinander nuS-
gesochtcn, wird uns ans dein in der Nähe
von Philadelphia gelegenen Villeuorte Dussryn
Mawr berichtet. Der Häusermakler Mr. Sinclair
und seine Fran waren aus ganz geringfügigen
Ursachen in heftiges Wortgefecht gcrathcn, baS auf
dem Punkte stand, in Thätlichkeitcn überzugehen. Die
Streitenden befanden sich im Vorgarten ihrer Villa,
als Mrs. Sinclair, die jeder Art von Sport-
Übungen leidenschaftlich huldigte und selbst ihrer
Kleidung einen burschikosen Anstrich zu geben lieble,
ihren steten Begleiter, einen geladenen, doppel­
läufigen Revolver aus der Tasche zog und mit dem
Ausrufe: „Ich werde Dir eine Waffe von demselben
Kaliber aus Deinem Gewchrschranke holen!" in's
Haus stürzte, um unmittelbar darauf wieder auf
der Bildfläche zu erscheinen. „Jetzt, da wir auf
gleichem Fuße miteinander stehen," fuhr sie, ihrem
Gatten das Mordinstrumcnt aujdringend, in ihrer
Ekstase fort, „fordere ich Dich heraus, wie Mann
gegen Mann mit mir zu kämpfen!" Mr. Sinclair,
dessen Blut nun ebenfalls in Wallung
gcrieth, nahm aus fünf Meter Distanz von
seiner amazonenhaften Gegnerin Aufstellung
und commandirte: „Eins— Zwei— Drei—
Feuer!" bevor noch dre dem unerhörten Vorgänge
mit aufgerisscnem Munde znschaucnde Dienstmagd
dazwischen zu treten oder um Hilfe zu rufen ver­
mochte. Die Schüsse krachten und in demselben
Augenblicke sank das sich duellirende Ehepaar,
Mr. Sinclair in das rechte Auge, seine schwächere
Hälfte in die Stirn getroffen, todt zu Boden. Ohn­
mächtig vor Schreck, blieb die treue Dienerin so
lange in der Nähe ihrer unglücklichen Herrschaft
liegen, bis einige Passanten des Weges kamen und
für die einstweilige Bergung der entseelten Körper
Sorge trugen.
(Der Mensch vor der Sintflut.) Vor
etwa sechs Jahren entdeckte Emile Niviöre bei den:
Flecken La Monthe in der Dordogne eine Tropfstein­
höhle mit Resten einer Wohnstätte des Diluvial-
mcnschen. Bei der später vorgcnommenen genauen
Untersuchung.des Hvhlcninnern machte mau dann die
interessante Entdeckung, daß die Wände eingcritztc
Zeichnungen trugen, deren hohes Alter dadurch be­
wiesen wurde, daß einige mit Tropfstcinbildungen
(Stalagmiten) bedeckt waren. Diese Zeichnungen, die
zum Theil mitOckcrrothbrann gefärbt waren, stellten
sämmtlich Thiere vor. So war eine deutlich als die
Darstellung eines BisvnS zu erkennen; eine
andere zeigte ein Thier mit einem Kopf, der dem
eines Pferdes mit kurzem, ansrechtstehcndcm Haar
glich. Gegen die Ansicht Niviörc'S, daß diese Waud-
verzierungen Kunstcrzcngnisse der menschlichen
Höhlenbewohner der Dilnvialzcit (älteren Sleinzcii)
seien, hat man unter Anderem cingcwendet, daß es
dem vorgeschichtlichen Künstler, da die Zeichnungen
sich etwa LO bis 90 Meter vom Eingang entfernt
befanden, an dem zu der Arbeit nöthigcn Licht ge­
fehlt haben müsse. Diesen Einwand betrachtet
Nivierc nun als widerlegt durch einen gerade vor
einem Jahre von ihm gemachten Fund, über den
der eben cingegangene Sitzungsbericht der Pariser
authropolognchcii Gesellschaft nähere Mitthcilnngcn
bringt. Es handelt sich um eine wirkliche vorgeschicht­
liche Lampe, die am 29. August 1899 aus den dilu­
vialen Ablagerungen der Höhle ansgegraben wurde.
Diese Ablagerungen sind durch eine Stalagmitcn-
bildnng von 4 bis 9 Ecntimclcrn Dicke deutlich von
einer oberflächlichen Schicht getrennt, in denen
sich Thicrreste und Werkzeuge der jüngeren Steinzeit
vorfande». Die untere diluviale Schicht hat eine
Mächtigkeit von 40 bis 25 Ccntimctcrn. Sie besteht
aus einer schwärzlicheren Erde, die mit Asche
und Kohlenstückchen gemischt ist, an einigen
Punkten in dem Grade, daß man sic als
Herdstellen betrachten darf. (An einem solche» Fleck
ist auch die Lampe gesunden worden.) Diese Schicht
enthält mehr oder weniger verbrannte Knochen von
Diluvialthieren, wie vom Rennthier, vom Höhlen­
bären, von der Höhlcnhyäne und dem Urstier (lio8
priiriig'vnins), und daneben zahlreiche geschlagene
Feuerstcingeräthe, wie Spähne, Schaber, Meißel,
Pfeilspitzen. Auch Werkzeuge uud Waffen ans
Knochen finden sich an einigen Stellen; ferner
einzelne durchbohrte Zähne, die wohl als Schmuck-
gegenstände gedient haben, und Knochen, auf
denen Striche cingeritzt sind. Die Lampe ist
aus einem Sandstcingcscbiebe hcrgestellt und hat
im wagrcchtcn Durchschnitt die Form einer Ellipse,
die am einen Ende in eine Spitze au-gezogen ist.
Diese Spitze bildet den Handgriff der Lampe, deren Gc-
sammtlünge 17'1 Centimeter beträgt. Die obere Fläche
des Stückes ist napsfürmig ausgehöhlt. Die kreis­
förmige Höhlung hat etwa 10'2 Cculimctcr Durch­
messer und ist ui der Mitte 3'4 Centimeter lief. Die
Farbe ist im Allgemeinen grau, im Innern der Grube
aber kohlschwarz und von fettigem Ansehen, was
von den in der Lampe verbrannten Stojfen herrührt.
Die äußere Fläche, auf der die Lampe ruht, ist,
abgesehen von dem fast ebenen mittleren Theil, ge­
wölbt und, was höchst merkwürdig ist, mit einer c»r-
gcritztcn Zeichnung versehen, die »u Kleinen eine der
Zeichnungen an denHöhlcnwäudeu wiederholt.Sie stellt
den in allen Einzelheiten deutlich erkennbaren Kops
eines Stcinbockes im Profil dar. Tie Lampe war
ursprünglich ganz und unversehrt, aber der Schlag
der Hacke, der sie an's Licht förderte, zerbrach sic in
i vier Stücke, von denen eines, das kleinste, nicht
wicdergefunden werden konnte. In französischen
Höhlen hat man schon früher im Ganzen drei
Lampen gesunde», von denen aber keine eine
Zeichnung aufweist. Nach dem Zeugnis; de Mortillet's
stimmt die von Riviere gefundene Lampe in ihrer
Form mit Thonlampcn überein, wie sie unter den
Cullurrcstcn einer späteren Zeit gefunden werden.
(Eine lustige Diebsgeschichtc) spielte sich
kürzlich, wie die „Rad-Welt" erzählt, im Gärtner-
Viertel in München ab. Als nämlich ein bekannter
Schauspieler seinen gewohnten Friseurladen betrat,
lehnte er sein Fahrrad neben dem Eingang und
sperrte cs ab. Kaum war der Mime eiugescist, so sah
er vom Spiegel auS, wie ein Manu sich an seine?.!
Rade zu schassen machte. Da er aber wußte, daß er
es abgesperrt hatte, blieb er ruhig sitzen uud be­
obachtete mit aller Gcmüthsruhc das Treiben des
verdächtigen Burschen durch den Spiegel. Der
Gauner bemerkte sofort, daß das Rad gesperrt war,
aber das hinderte ihn keineswegs an der Ausführung
des Diebstahls. Kürz entschlossen packte er daS Stahl­
roß, nahm es aus den Rücken uud ging mit aller
Ruhe davon. Das war dem eingeiciftcn Eigen-
thümer uud stillen Beobachter denn doch
zu viel. Zwar erst zur Halste rasirt,
sprang er auf und eilte zum nicht geringen Erstaunen
des Barbiers zur Thür hinaus. Unter großem Ge­
lächter der erst verwunderten Passanten und unter
unbändigem Halloh der Straßenjungen begann die
Jagd nach dem Diebe. Sein oft beneideter Humor
ließ ihn auch diesmal nicht im Stich: „Ist denn das
Ding nicht schwer?" sragte er den zum Sichen ge­
brachten Fahrradliebhaber. Doch dieser, ein alter,
geriebener Gauner, ließ sich durchaus nicht verblüffen
und gab zur Aulwort: „Freilich ist cs schwer und ich
wollte cs auch schon deshalb wieder zurückrragen."—
Es wurde ihm denn auch die schwere Bürde wieder
abgcuommeu und der nur an „leichte Arbeit" ge­
wohnte Gauner von einem des WegcS kommenden
Schutzmann mitgenommen. Unser Mime aber kehrte
heiteren Antlitzes und unter zahlreicher Begleitung
in den Friseurladcn zurück.
(Taufe cincö MohaunncdanerS.) Man
schreibt uns ans Agram: Vor einigen Tagen licß
sich der Mohammedaner Osman K rnP a in der
hiesigen römisch-katholischen Kirche taufen. In der
Taufe erhielt er den Namen Stephan. Er trat znm
Kathvlicismus über, um sich verehelichen zu können.
Die Hochzeit fand auch bereits in derselben
Kirche statt. Krnpa ist aus Banjalnka gebürtig
und ist zur Zeit AmlSdicncr bei der Bczirksgcrichts-
Epposiiur in Dobos.
(Entführungen in Amerika.) Aus New-
hork wird uns geschrieben: In einem hiesigen Blatte
wurde neulich darauf hingewicsen, daß in der letzten
Zeit io viele junge Pärchen statt der üblichen Aranung
im Beisein der beiderseitigen Eltern und einer Zahl
geladener Gäste die etwas romantischereLerheiratiings-
sorm des „Durchbrcnnens" wählen und den Häuser
bauenden elterlichen Segen auS der Ferne tele­
graphisch sich erbitten. Die Zahl dieser „Entsührungen"
oder Dnrchbrcnncreicn mit heimlicher Trauung in
irgend einem entlegenen Nest sei eine geradezu er­
schreckend große und mehre sich von Tag zu Tag.
Das betreffende Blatt regt an, daß eine besondere
„Elopemcnt-Statistik" eiugcführt werde, um zu con-
statircn, wie diese in ailßergewöhnlichcr Weise ge­
schlossenen Ehen ansfallen. Es wird ferner die fefls
Ucbcrzcugung ausgesprochen, eine solche Statistik werde
ergeben, daß von solchen Ehen ein viel größercrPercent-
jatz unglücklich ausfielc, als von den in aller Form und
m althergebrachter Weise geschlossenen Ehen. Biel
interessanter, als solche statistische Erhebungen, wäre
c-ch wenn der Statistiker seststclleii konnte, wie biete
von den so zahlreich werdenden Entführungen echt
sind. Boshafte Menschen behaupten nämlich, daß bei
den meisten Entsührungen daS Erstaunen der Braut-
cltcrn gar nicht so groß oder sogar ganz „gemacht"
ist, da dem Entführer vom Vater der Angebetencn
nicht nur Gelegenheit zur Entführung gegeben,
sondern auch diesem Unternehmen selbst jeglicher Vor­
schub geleistet wird. Ja, die hämischen Zweifler gehen
sogar so weit, zu behaupten, die meisten „Entführer"
seien durchaus nicht in der trostlosen Lage, sich ohne
den Segen der Schwiegereltern behelfen zu müssen,
da die ganze Entsührungsgcschichtc und die heimliche
Trauung nur >u's Werk gesetzt und von den Eltcrir
begünstigt würden, um die Kosten einer
großen Hochzeit zu e r s p a r e u.
(Tie zwei Wiener Tanzkönige) können
Schmalhoscr unb Schieikcr mit Recht genannt
werüen, indem sie einzig iii diesem Genre
sind, im Vereine Mit Foitl und Ringlman
lind mit ihren erste» Wiener Jodlerduettcsten Mina
Nestler und Philipp Lambor, welche sich bei dem
Wiener Publicum lchon in die Herzen hincingestuigeu
haben. Da die Gesellschaft große Abwechslung yat,
auch Poslhvrn und Clarinettsolo, so findet sich jeden
Sonn- und Feierlag in Fr. Seidl's Garten und
Saalrcstanranl cni gemülhuches Bürgcrvölilcin zu­
sammen, dein der brave, rührige Wirth Herr Seidl
und dessen Gemalin, was Küche und Keiler anbc-
langl, nets nur daS Beste bieten und Mit großer
Sorgfalt daraus sehen, daS jeder Gast mit einem
Lob für Wirth und Musik uno Gesang das Local
verläßt.


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 12 ]
Lotts 10 XVizii LoiuitliA iHu8trirtc!8 zVisvar Lrii-ablL^. 8eptoiubsr 19vu v«r. L41
Gurori Sakzerkad.
C u r o r t S a l z c r b a d bei St. Pölten-Hain­
feld a. d. Südwestbahn. 2 Stunden von Wien. Kalt­
wasserheilanstalt und Alpencnrort ersten Ranges, ge­
eignet für alle Nachcnren. Euranstalt gegen Nerven­
krankheiten, katarrhalische und Frauenleiden durch
phhsikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odori-
sationS-, Sool-, Fichtennadel-, Moor-, Schwefel- und
Stahlbäder.— Oertel'sche Terraincur. Soolquelle.
Elektrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken-
und Kefircur unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
Billige, schöne Wohnungen, großes Hotel mit vor»
züglichem Restaurant und elegant eingerichtete«
Zimmern, jedes mit Terrasse. Mäßige Preise. K. k. Post«
und Telegraphenamt. Jnterurbanes Telephon. Pro«
spccte durch dieDirection: Wien, I.» Wipplingerstraße 14,
köKM'LÜ. LUtOS-. WNM. pl-SVLt-
LLllÄsSssv^ALs KLUllL,
16, im eigenen LcbuIIiÄuss.^
Mb' «rw-s. "TE
Im ZA« GLMmIMlM'B I9W—1901 beginnen SM 17. 8spiömber s. v.
(Euteriichtsroit kür lkvtN« 3rk>-§üuAs
täglich van 8—1 Uhr VvrnüttLAS),
NLZLMZ»LUV
7362
V»8>s»«r»r« Mi- NMLÄLW.W-'^
iaircl äsi- W»ML»r-LZs S«tr-s kür T'-oLDslslM
rirn 1. Oolol»«»'.
I vis l-sbranstalt varäs im sdgslauisuou 52. Sobuljabrs 1592—1305 von 1331 Lobülsrn uuä Sodülsri-msu besucht, rvelchs von 34 vroksssorsu unäl
I ^rcllchrern unterrichtet n-uräeu.— l?ür eine cutsxrsckeuiis llntorbriuguug äer mit gutem Lrkolgs ubsolmrteu 8ehülcr u. Sehülsrinueu virä, vtsblsksr, auch isrusrhlu gesorgt, i
llahrssboriodts unä vrogramms sinä uvsutgoltilvü bei äem Portier äes Lchulhuuscs: l., Veihhurggasss 16, ru habeu uuu vsräsu such über Vuusch trsueo i
I rugsseuäst.— vis Vlusvhrsidullg von uou etutreteuäeu Lchilleru uuä Lchüleriuucu, irclehs nur iu desobrüllktsr 2ubl Lutzeuomiusu vsräsu, Luäet vom i
11. Lsxtembsr ab iu äer virsctioushaurlsi statt.'
Visu, im ^uzust 1930.
LTs-x LIIinL, Direeioi üei UMäsIssLstiils.
-Zr»rLL!»»eZr-, MrLi^Dss«.
Oskfeolüctilceitsrsoiit, riaatsgiiiige hlaivritäts-rougnizzs, ausgo-
rsiobnstes Pensionat, eigenes Haus, ssbr gesunäs ksumliobüslien,
aukmsrlcssme, gev/issenkakts pflege äer Zöglinge, gute bsbrerfolgs.
massige Preise. Volistänüigs Vertretung äer Litern.
^LLsiouLi Ltivbt in äsQ k°sris» §söList.
pnterrlcht für Nachtrags-, Wiederholung-- und Ausuabmsprüfungcn wahrend der
Ferien. Ter LordereitungScurs zur AumahmSprufung in die 1. Klasse der Mittel-
schulen beginnt am i. August. 5642
fürk3UiM3rmi80li6
l-ehriZehsr—
UVisn, I., I'IsisLlirriÄi'Irt Nr. 7,
Un Laass äeg llsira Julius 2!sinl, kür 7705
ZMLLAZ.LZLAG W.ZL^ ^L°N,MlSLLL.
B8. S«uL2.«ar2.^b,L!.T-.
-. r'roZra.mMs xratio ius luot-tuts. '-"
l, L ^sLm?!!^c!lO Ilg L NWN 8Ms
Favoriten, Engcngassc Nr. 81. 4332
MLüsirtMLÄW lÄ M'MM Ni L' WtsieiLck.
Einschreibung vom-13. bis 15. Sepiembcr.
Lpsoiaionrss kür Weister unä OehiltLu. Für Schlosser, Monteure,
Arbeiter tür Elektrotechnik, Aesselheizcr n. Maichinrnwäiter, Locomotiv-
tübrer, Schiffsmaschiüistcn, Modctttischler, Former, Gießer. Beginn der
Einschreibung 16. September. Näheres s.„Jll.Wr. Extrablatt' voml. Mai.
cu 1
a -s
Ä-
P- KL
c
Wien, IL., Scrvirengasse ^L,
.f. l and. Prot. durgl. Uhrmacher
Werkstätte für Erzeugung neuer
Uhren u. Uhren-^ Reparaturen.
BezngSguellc aller att:lr»gctt
Nhrcir, ('-'»old- nnd Silbcrwäarerr.
Lsins 33—83 lrr.-IVsrLsiätts
sondern nur PräeisiouS-Austührung, joivohl
in Erzeugung als Reparatur. 6607
MNLtL'LWL'ZIGLLrLILSILS,
Latent Hof-
scrs, durch
einfaches
Kännnen
graue oder M
rothe Haare
echt blonv,
braun oder
schwär, »r. F-
! LöllirA» V
unschädlich! l^. sMMI
Iuhrrlan»^
brauchbar! Taufende im Gebräu 1 e. äriüsl
?, «rauen franco. ^luSschliesjl.ches General-
depvt jür Oest.-Ung. und Balkanländer:
L?en6s L Eie., ^ugoS 63. 7006
Wreneik HrmßiiMi
Die Einschreibung in diese Lehranstalt, zu deren Besuche die
Handelslehrlinge und Prakticantcn gesetzlich verpflichtet sind, findet
an jedem Wochentage vom l. dis zum 23. September von 9—1 Uhr
in der Dircclionskanzlei (I., Krugcrstraße Nr. 3) statt.
Jeder Aufnahmswcrbcr hat bei der Einschreibung sein letztes
Schulzcugniß vorzuwciscn und das jährliche Schulgeld von 20 H
zu bezahlen.
Mit der Grcmial-HandclLfachschnle. welche aus einer Vor-
öcrcitungSclasse und 3 Fachclasscu besteht, stehen folgende
Freicurse in Verbindung:
a) Der Rbcudcurö, Honorar 20 L für 7 Monate;
b) der Eonru'.iscurs,„ 20„„„„
c) die Spnachcurse für di- englische und französische Sprache,
Honorar 2v h;
ä) der SteuographiccurS, Honorar 6 lli Pro Semester.
TaS ausführliche Schulprogramm wird in de: DircctionL.
kanzlci (1., Krugcrstraße 3) unentgeltlich verabfolgt.
Franz Billicus,
so--, kais. Rath, Dircctor der Lehranstalt.
N
crrrr Mädchcrr-Pcnsrorrrrt-.
k. schulbchördlich conccsüouiit. ^orziiglich iu Ausbildung und Erziehung. Prosvecte
gratis. Laus mit Garten.
LLt.., Wassergasse 30.


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 13 ]
Nri 241 ^6L, SormiLA
Usbersctzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen non Hamburg.
Historischer Griginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Von
Leopoldine Baronin Prochastur.
Erster Baud.
S. Kapitel. Mutter Cacilia.
(8. Fortsetzung.)
Er dachte an das holde Kind, das er
gerettet, er fühlte sich angezogen durch das
liebliche Gesicht mit dem sanften, unschulds­
vollen Ausdruck, der ihn so seltsam bewegte,
aber inzwischen trat immer wieder das Bild der
schönen Bcrtide.
Er konnte nicht umhin, sich zu ge­
stehen, daß ein sehr verführerischer Zauber sie
umgab.
Jene Zeiten waren sehr locker, dis jungen
Edelleute huldigten den französischen Sitten,
die sich langsam aber desto fester ein­
bürgerten.
Tie galanten Abenteuer gehörten zum
Leben und die lebensfrohen Wienerinnen fanden
sich bereit, den Pariserinnen ebenbürtig zu sein
in leichtem Sinn und Liebeständelcien.
Kaspar von Tastungen galt als ein
Muster in den Augen so mancher Schönen,
die vergeblich ihre Netze nach ihm geworfen
halte.
Spröde und kalt nannten sie ihn, wie ein
Puritaner.
Aber er befand sich urplötzlich im An­
gesicht einer doppelten Verlockung, die, wenn­
gleich jede verschiedener Art, ihm die gewohnte
Ruhe raubten, durch den ungekanntcn Reiz, den
sie auf ihn ausübten.
Etelina von Neidek möchte er zur Gattin
sich wählen; aber jenes herrliche Weib mit den
glühenden Augen und dein bezaubernden Lächeln
verwirrte ihm die Siune.
Er betrachtete den Ring an seinem Finger
und unwillkürlich führte er ihn an die
Lippen.
Hlustrii-ios wiener LHwulsiatt
Fast schien es ihm, als ob der süße Duft,
der sie umgab, sich dem Ringe mitgetheilt hätte
— und dann schritt er weiter, immer noch mit
sich im Kampfe, was er mit Etelina von Neidek
machen falle.
In das Kloster durste sie keinesfalls; er
fühlte, sie wäre chm verloren, aber in Wien
durste sie auch nicht bleiben; da kam ihm der
Gedanke, die Frau, deren Händen sie cm-
vertraut hatte, zu bewegen, sich mit ihr nach
Hainburg zu begeben.
In deni Weingarten, den sein Vater ihm
unlängst überlassen, befand sich ein kleines, nettes
Wohnhaus, dort könnte sie verbleiben, bis er
seinen Vater vorbereitet auf den unerwarteten
Gast, und seinen Rath vernommen.
Tie Thurmuhr von St. Stephan schlug
vier Uhr, als Kaspar von Tastungen, der, rasch
in der Ausführung seiner Beschlüsse, den Weg
nach dem unteren Werd -— Lcopoldstadt— eiu-
schlug, und kurz darauf stand er vor dem Hause
und begehrte Einlaß.
Wie des Nachts vorher zeigte sich der Kopf
der Frau Bramber beim Fenster, verschwand aber
allsogleich. Sie trat zum Kasten, nahm die Börse
voll Ducaten, die sie auf den Tisch legte, dann
trippelte sie zitternd hinab, um dem jungen Edel­
mann zu öffnen, denn sie war allein im Hause,
die Dienerin hatte sich entfernt.
„Gott zum Gruß," sagte der junge Mann.
Die gervthetcn Augen der ehrwürdigen
Matrone ließen ihn Verdacht schöpfen und mit
Ungeduld folgte er der alten Frau.
„Gut, daß Ihr kommt, junger Herr," hob
Frau Bramber auf halbem Wege an.
„Ihr habt doch nicht eine böse Post mir zu
geben?" sagte er in ernstem Tone.
„Ob gut oder schlecht, muß ich Eurem Er­
messen überlassen."
Sie hatten das Wohnzimmer erreicht, er er­
blickte die offene Stube und stürzte zur Schwelle
— ein Blick ließ ihm errathen, was geschehen.
„Fort!" rief er entsetzt, fort!— Was habt
Ihr mit dem Kind gemacht?"
„Herr, scheltet mich nicht und lasset zuerst
Euch erzählen, wie sich. Alles zugetragen."
Kaspar von Tastungen stand vor ihr, sein
Blick durchbohrte sie, aber cr beherrschte sich.
2. Leplsmver 1900 Leits 11
Beide Hände auf den Tisch stützend, sagte
er kurz:
„Erzählet!"
Sie fing von Anbeginn zu erzählen an, er
hatte sie ruhig angehört. Als sie zu Ende war,
sagte er:
„Beschreibt die Dame," seine Stimme zitterte,
als er die Frage stellte, denn war es die böse
Stiefmutter, dann war Alles verloren, und wer
konnte es sonst sein; hatte er doch der schönen
Unbekannten nicht gesagt, wohin er das Mädchen
gebracht.
Aber trotz der verwirrten Art und Weise,
wie die gutmüthige Witwe Erzählung und Be­
schreibung untereinander warf, war er sogleich
überzeugt, daß niemand Anderer, als die schöne
Frau von der Bognergasse dieser Beschreibung
entspreche.
Dies beruhigte ihn einerseits.
Sie hatte sie entführt.
„Ah," dachte er sich. „Schöne Frau. Tu
glaubst meine Liebe zu erzwingen —- kühn und
rasch ist die List gelungen, aber Kaspar von
Tastungen ergibt sich nicht, wie ein unbärtigcr
Bube."
„Ich danke Euch, gute Frau," sagte er, „ich
bekenne es gern, es trifft Euch keine Schuld.—
Ich wollte, ich hätte sie selbst bewacht," fügte er
nachdenkend bei.
„Und meint Ihr, die Aebtissin des Klosters
hätte sich das Mädchen nehmen lassen, glaubt
Ihr, Gewalt mit Gewalt 'begegnen zu kvnneü,
dort herrscht ein gar mächtiger Einfluß."
„Ihr werdet es noch erleben, gute Fran,
daß ich mein gutes Recht geltend mache. Wie
nennt sich das Kloster?"
„Das wüßte ich nicht zu sagen. Mir war
der Kopf so voll— der Schreck ist mir in die
Füße gefahren, daß ich nicht Acht nahm."
„Und der Ofsicier, der in Begleitung der
Dame kam, wisset Ihr seinen Namen'M
„Auch da weiß ich keinen Bescheid, aber die
Leute der Stadtguardia hatten eine erschreckliche
Augst vor ihm."
„Und nun, wackere Frau, lebt wohl."
(Fortsetzung folgt.)
"MoNLnsLlslInnA lüikLsn 1L73.
Vordisiist-slsdaills.
6iL886l-'8 (!. pZXStt'Z Liriäm) k'k'iVLt'
dsItLusstsUiiNK 1387.
Ikiuri"sr kreis kür Naudelssebulsit.
VONM.
OsKi'üllävt. 1840.
L., IO.— lolepllüll Ä'. 5004.
IW6i6!L8S!gS M ll!6 MLNNÜLÜS IllWUch öMMsilgSsi fL0h.0Ur8 M juvgö WnllSsi, L^'Si6Z3§§lg6
^LnrSs!Z3Liiu!ö uuä LMMsiM ttlMöslLLUNZ M v/sräsu LM GGLDLSMZISL' sEnst.
eSvs L.ÄvriciLrrr'kos L. I. S-
Oisss bestreuommirts Nandslsscbuls IViens, ivslcbo im abgslaukcnsu Lsbusiabra über lOOü kregllsuisuteu rrllte, bietet in möglichst üurosr 2sit dis
vollsiLlläixs L.usbllduug kür das )Vaarsn- und Lanlrkacb. Den Nuterrisbt ertbeüen 43 Nasblsbrsr. Oie absolvirtsu t-cbüler verdsu susli kerusrUlu durcb die Oirecüori
günstig plrelrt. kür ausrvsrtigo Lcbülsr wird keirsiou bei verlüsslieb-m lkauülicu besorgt. Urogramms ver-eiräeu grstis die Louulbauelei null die Luotlkaudluug
Lvrolä L So. (l., Ltepbausplatr 8).
zViou, im .lugust 1900.
Der Inbabsr unä viractor: D'. Lrirsssvl', ll. b. Urolsssor unä Laissrl. Laib.
«W«s LAG» M Mg llkk W!
MdL W. WW. M,N'MMM Z.
Ulircn vhuc Lxerattvn m,- vH,s den geringsten Schmerz leicht
° cngiwende! werden. Prvlpette gratis and jranco. -Urr-ü ItUvr-
vvü r ixareiiaa^eu «Nack r«prr>sr,i>, Mnesirr,-
Wnrzrü. ^Mcurdt»-. üobrr.!
fle..eii tvr'rdeii vrmidtiri rtedrül. I
Ordlnatiolls-Anslall. 7913 s
i'iisn. t., U(,t!lellNnlr»!8lr:irse ji/. t
Ordinirt v.9—5 Ubr. Auch bnesl.'
MI02, VIT., Ur. 78.
Luise rum 7övs
» »» 8 d N^^
_° '-Fr
beglimcu, uud rrrmr um:
der Nnupt-IaxorourZ tür Ltclluugs-
pÜiclltiAe des äubres 1901,
der Haupt-lagssaurs kür i-rebt .tcUuugs-
ptliebtlAu .lüpirauten,
die VorüerLitnugs-Surso llagss- und
L.boudeur-s> kür mmäer VurAsbikäetc.
Sr!»«'lrril-
begim.t am !7. Lvptombor. Der Surs rur «Px
t ir dis ,i!ms vorbsrgsgaugims
rivruux oiusr Sadetter.ssbuls biginut am I. Üo.obsr.
ksuslaust.
NLKsrss Im »snsn Vrogrs-Mm.
Z. u. 3M i7.
ZZptsmdöl'
Oer Luis kür


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 14 ]
seirs 12
W16Q. sonnrLA
Ilwsrrines VVjvner LxirablLtt
2. Kextomber 1900 Ar. 241
llnWi'iWii« 8nek!iiIii»ten-^jerit;l!sM
" M, I. »IM K M MWMl 8.
SrvAvdlnor erarantirt vodtor ^osssxsprUr» i» Lücbsea oder lose, tvtllLt vloZIrior
SokolSLpLprUk», Ls-rliov^L, nn^ardaotts Ssdarai, xorLnolrvrts Lua^o vodlsr
Llxts-ssr LLLss, SLsZvüinsr dorüLmts Srs»r»nrot-iSo.ua!ksUs, Lot>N5-Ls.dvx>s.ii' otksH
SLÜvlliLltvL, LoduLa-ttsn »n»a Is.soli.on. von «WII Kleinsten ÜLiid- bis 2U üen xri)ss>sn Fieisck-
lmuer-I'rnAkVrlien ete. cA.4
VT" ^IIvs N«lt «11» MlttAk M IoÄvrvLi'lLrinkvi' DnFr«8-L*rvr8v. -W3
<1«rr»« 1868 >v1r^<1
T
Ä6i§sr's msätoLvisods
5i
Oestorroiek-UnxLrv, sondern aocb in^vootsohland, k>»nkrsicst, LosskLad. dsa ÜLllou»M
»t»»1«ra, der Lcdvsir et«. xegon LarrllolLoL, insdosoudora ssoxo»
llsutLussLMgs vsrsokisliensf /^rl
»!t dsstom krsolLs Lv^avonäst. v!» TVirlcnox dsr öorssor'seks» Tdssrsakk« »b»
d/xisviseliks Llittel rar Lntkorvunx dsr Lopk- und Lartsebuppsv,
rar L«ifli§an!» und Ossinlqottoa dsr Haar ist xisiedfall!, utl^emsia
»rwrlsnvt. Lor§vr« ^Losr»oL5s eutkLlL 40^. Nol-bkos»
aoä untersedoidot sieb Tvvsearlieb von kllon übritcsn T'dsörsoifoa
^ss Laaäels. 2ur VorlrÄrrrnF von 'rs.rr»oI»'llN§oQ ds^ebr«
»»a »usdrüeküoti Dorg-or'» Lüovrvslts uud rcüks »ak Ls tüsr
»d^vchroeltts LekotrwLrlro.
Ls! Ls.rrnLokLxoQ LTLUtlsräsr» vlrd »a Ltollo dsr Ivssrssiko mir Krtzoiz
LerAev's nasch. 1ll.66r-3oü.rvsk6lssLts
I« .0 allst. LIi laNüors rLoorsstk» r», Lo-eitire»»-. »Nor
Ulnvsl-ikvrse» «I«» Voll»«»,
VkFSll klaub- und üopfaas^eklässs der kindor, sovig als onüdsrrrsssUad» oosmstlsel,»
VsLLvL- und DLäosoLko kür dsn rL^UoLv» L«Ü»r5 dtvvt:
LvrZsr's GMönv-MsvrssUs,
kreis per LtüoL joävr Sorte 35 kr. Lümml VodrsuorlSLüvetLusg.
Von dsn übrigen rko^For sk^iu,«,» inv«rietnr»«IZ-LL<»»iMQt1nokviA
»SU«», vordienon insbosondsro bvi vorFebodoa ?.n vordonr LOiiskooxsttv rar
Veriernorung dos Is.nts; DorrrTrsvIlks ^sgsn ^Viinmsrln; 4 rrrlioIxVl^v rar
^lLttunx dsr Laut bsi Llattornarbsn und als desiotloironds Loiks; ZZvrxrer's
L^eUtv-„,rr«IvL-i;rrqr<.x:vL1v n»rt rtektvn„r»chvL ^NettosvLIv, »vr-
« 2L1»Ävr«<;jto Lür iv«r«IintI«Ii8«11« ^exon -likes^sr vnä 66»icdt3*
varomAsitso; IkriniiirsoiL« Fegen Loti^ eisktsiv.s uva gexon 6ns ^urlLÜsn 6or llnurs
Sengör-'Z ?3?inpA8la in ludsn,
dsstss 2l»dvrsmixanxswitts!, Ar. 1 kür Normals 2Ldns, Ar. 8 kür Lsaedsr. Lrsi»
80 kr. LsrrsK» aller ül)rigon irvirxxor'sQkvu 8«ir«n rervsisov ari. ant äio
(-odrraedsan^slsang. Ulan bexetuo stets LOi'AQlr*» kSolleu, äa ss »Ldiroieds
Virlcangslssa Imitarlonon xlbt. 6671
Lrz L»von tu all O» Li»or!is!L0Q Lor Satorr.-a»srrr. Mon^rorrto.
L» §ros: v. Loli L Vorax., I., Sroroxa-ss« v.
LxeoialLtätsil aus üsm oliömiZodsn
I^LdoiLtorinm kür LoLvisLL
D r'. r> ir <; r.-1. L 1»«r
V/!en, I., Lndsdurgcrgasss 4, 2. LlocL.
iMrvkltilMgsiiiittel
(LVilLtorrs), Lsnrs im keslokto, sn üvn
Moüsü, Lrmea sie.
voräsn snk ckcmiseliem 'iVexs mittels LMstolrv vertilgt. Ois
kroieclnr ist einkneli und sclimerrlos, die lVu-kunZ inngsaw, aber
kicksr. Lxilntniie verstört nLmüeii bei liinAsrem Uei,mueli<: die
llLiUTUnrroln voUstiindlg und vvrdindsrt dsri Aaoüvllvks siolrvr.
L °^ä.Mäch» drill
«LodliÄ in Idrjrftrr Zcit onnr Bern,'».
nSrmm ri»«sabrrnrrihritkIt>ti,^vNkl.r,
«kt»-im, «»d 0n«rl,rankl,ri1->-<
. r> »ne
»»N« di» ». o1.r-:t rc., Kit mehr »I» r» Jahren
Lpecialarzl, deha»t>ell alle A?beime» Knirt-,
^rnirenkrnniltikiti!» u»» hirrurii-
ich,»nchr(c>dne LierusSstdrunz), von d dir
b „Uhr. t>LrieMch riöcrci.) Ko„.:«r
>»üaiv. KUirn, KiilllrgaN« jj
7S20 »ächst dcw Lovlowixpinz.
HDGVLZMrLt
Tr. Aied„ Shtr., «rüder de» omcicri-
»reu.r^ vcd idin^i- kr», Latown-Lroeur.
gcwcs. t. !. LIlN>!tr,PIIllltar,l, corrrip.
Äiiwliev der vooior» u-»»?. <»lltr§ie»4 ur
Pant, vshandelt leyt wie ictt S« Jahren
alle geheimen und Hn-.'-krankliciten,
sowie auch Schwachezustände »nd
Frauenleiden 7,12
ohne Beruieslörane- Lrd. tägl. v.^ b>d a,
und 7 bis 6 Uhr. an Sonn- und Feiertage»
v. 2 di- s. Honorar mdmg. Adresse:
Ä«a.t,..nwa,Q^Lad»ritratzrVlM
Sprrmi- Arsii
lür 700»
Geheim- und Haut- Kranke.
MariahillerstraiZc Nr. 108.
Lrdinanon täglich von 10 bis d Uhr. Mitt­
woch und Samürag auch von 7 bis v Uhr
AbcndS. Brieflich nicht, ttonolar 1 U.
l)r. 8iäbnsr,
Geburtshelfer, gerv. Ceeundar-Aritt an den
erneu Minilen u. Abthcitunacn lüräuhere
und Hautkrankheiten des k. l. Wiener
Allgemeinen rirankenhaujeS,
Ü3ien I., ^ortsrutlttrrmltr'rrr)» 37,
ordinirt snr äußere und Haittlrankheiten,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen-
lraulheiren, Sr-rrchletdrir. Ordinarioi
kä.stich von 9 bis 5 Uhr. Honorar mäsrin.
Auch bneilich. 7941
Dr. Engländer
Wien, L, Lttgeck 3,
nLottar üor L iLvuliurrrriatraass
seit 27 Jahren Sveciaiarzl, behandelt att»
gehrimr« und Kirnlkrankrhriten. vor-
zeittgcLlcrvrnschttr»iche,Oa1v-,W«ttd-,
Klajen- uuo Aranenleiden nach den
in Milnär- und Civilspnal wie BrivarvraxlS
gemachreu. feur bewährte,l Crjahri.ugeu ohne
BerufSstörung täglich, arrcv Sournazo von
9 bis b llbr, an Wochentagen überdies
von 7—8 llbr AbenvS. Schrijtliche, An­
fragen werden diserer erledigt. Liürli'ichtS-
vvUsic HbuorarbeinessUttü. 7933
7or,/?^F7r.^<ÄLi/l7r?»r r/i:ü5^-a?«7/7r ^771/
^ H «LTr.^r^v-rrckiL/^ Lr/rrf
/720^ Ii?r//V7r.
?LH3
LL».vk-1-.D2lr»07'
"" 8W!!LVSWL!M,LVMWDM6
bL, T
Sr» §° LsN
§pcci!llnrzt für geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten nnv vorzeitige
Schwächeznslandc. Selbst veraltete Falle
werden rauh, arnndlich und ohne BkrilsS-
7957
Mowarv«: Sir»i7v»-eirr'!v-io« l.
Täglich V. 9—-' ,2 U. von t ,4—8 Ukr. Scnn-
u?oeier:ag bis ^2 Uhr.Honorar jcyr mastig.
Mütter! EFe^Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
wie oder lasten Sie sich einen reich ill u strikten Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum Liege«, und
Sitzen verstellbaren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen
Capacitäten. Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. Ar»,r«»»nrr, k. k. Privi!.-Jich.,
Wien. VI., Millergasse Nr. O. Bor
werthlojen Nachahmungen wird gewarnt; nur>
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden ded Wagens ist. Jllustrirte Kataloge
gratis und franco. 6329
d ttolü-, 19 8U!ier-1!eda!lltzv, 39 Lstron- und änorkennnnxn'-vjplome.
LVlLäLS
Koi'LEnburZ'sr
VLterLll.-üiLtetisoli. ISitte! !ür
kteräo, LorLviob vvä Sodsts.
5sit ,»rrli««i» 30 3nl»r'vi, io don meisteo
Ltallouxsu im Osbr-vcb bsi ALaisxeL »n 1'r^o»»-
aor der LLültr«.
kroLs: '/t LoüaolitoL 70 Lr.
m'^
^rLnr: ^oa. Lv^lLäs.
LrvisapstlrvlLvi', HarrivukiirF LrvL »en.
2SSMLMSM
Nnküibkhiljch für jeden Zluisjalk, Zelrl, Aejlliurciit M T»s6.
L)sIZ8SÄ8sL8öGL'
^LT>
VVtllL I.
«2t.*> CftlLffcl.... sl. t.»0 !L St.^ l Etzlösfcl ....
«„ t Elsnnticln ..... 4.6«. «t «zßgnlicln...
«» 2 I !T>tfelinci>er--. 1 5!> lii,^! Taselmcsscr-.
». 2 ttaifcclüsfcl..„ 2.->t> 1c.- 5iasf!-elo,,cl..
k. s i Tudprnschöpsc», -.75», L i Snvpcns'tiLpscr
t.- I WÜlchschopser, IS.— 1„^ I Milcqschöpfer.
Olli'iNitwl anlit ewig weist bleikend, schwer ver-
llulllllllll vltlll silbcrt, >n:e der Schutzmarke
Bei Adiiabmc von 1 Garnitur Gassctt- anS Scidc gratis. VS7S
Degen Naüwalime vier ververige Eiinendung des Betrages.— De' Nrchteonvcnicnz
.»«rpslicht« ich mich. Krn Ertrag sofort baar znruch'ucrllattr».
KpritL,M^r«rr, !X./i, stosLÄULrlänllo 15.
Illustrirtcr P,eiScottkant gegen 10 kr. Marke franco.— Verience 1 Kaffeelöffel als
Mnsterqualiral ge^cn Einsendung von Lv kr. Marie franco.
2i1/er'8 rinsMLviolmslo
Ssmmcrsproßcn- Nomade
tirzilicd geprnlt, für die Eesundtzcit uoilkommc» ,!!»-
taiädlich lictimdeu, bischt dir unichäSbare Eigen,ckait. de»
Leint aut'» Beste z» conserviren und alle im Gesiebte vor-
ommendcnHauiübei. so l>«Io„i>rr»Komm»rI'yro8«»!c.,
entserneiu— l grober Tiegel fl. >.S0. 1 Heiner Tiegel
ca tr-, 1 St. Seise so Ir. 7790
Einziges Depot für »rein Fabrikat in:
Wim, U. Lczirl, Taiiorstraße 48, 1. Stock, Thür 20.
ZZ2?.
gewes.Secnnd.-ArAtdcrKlinik ilnd Ablh. für
geheime-lraiiivelren oestt r. att^.llrankou-
u»>ib.os,Loenaiarztst:r Lr«r»«zn»«^runk-
iiütton, ttuud-uuv t riinenloidv«,Nerven­
schwäche. ^Vtov, I., V/sNT'.sLl s Idir-16.
LI rdtntrt von.^tlstr Vorm, btö? Uhr
A"
Dr.ZLLL'ZDL
»cst^äcna und t lanculvid^n. Leib,! ver-
aireie Falle werden rasch und gründlich obne
BcruiSstörnng behandelt. Ord. kägl,ch von
io nie- 4 Uhr. auch ^onn- und Feiertage.
L., ILoklraa.rstrr 5. Honorar sehr mäh,g.
Bneil'.chc Anfragen werden tuscrcl er.cvlgl.
7923
Br. LltwLMi.
üre>ei>c!>»rP.rn:>I,liciir».Keschn>i.r,,
hchmäch-ir.stäilde m Lr»»e»«rant:>
tjeitca. 7931
N!., MLirallilterLtriseg b'r. 70.
ordinirl van W v,» 7 llbr. Ponor»! v Ü.
V/iea, !V., Lolüs jggassv 6
1 Stoel lo.h, 8 F-cm'ter Front und Neben,
räume xrr rrrrmietlten. Au-innE bei,,
Hausbesorger oder Gbrn-St. Ucit. Ne.
nauratiOn „Einftrdctc!'. 7683


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 15 ]
chsr. 241 Vssiou. 8on»m^
Musti-irtes wiener Lxti-nbl.iti
2. Lopieniber 1900 Lsits 13
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
LH. Schisser.
Zweiter Theil: Die beiderr Liebenden.
15. Kapitel. Aug' in Auge.
(50. Fortsetzung.)
„Ich will sagen, daß ich diese Komödie,
welche schon allzu lange dauert, satt habe," rief
Gabriele, „daß ich kein Dummkopf bin und klar
sehe, daß Sie, Sie selbst mich in eine zu furcht­
bare, verzweifelte Lage brachten, als daß ich mich
langer noch einschüchtern lassen könnte."
Die Worte sprudelten mit verhaltener
Heftigkeit, aber in drohendem Tone über die
Lippen des jungen Mädchens, und Mathilde war
erfahren genug, um zu wissen, daß ein Weib, das
die Herrschaft über die Nerven verloren hat, keine
Vernunftsgründe mehr kennt und zu jeder wahn­
witzigen That fähig ist.
„Ich verstehe Dich nicht," sagte Mathilde
sanft, „doch sprichst Du in einem seltsamen Tone
mit mir."
„Sie sind die Geliebte meines Vaters. Das
weiß ich schon lange, und wenn ich mich auch
nicht wissend stellte, so geschah es, weil es mir
so paßte. Glauben Sie, daß ich so dumm oder
verblendet bin, mich von Ihnen und meinem
Vater betrügen zn lassen und nicht zu wissen, daß
meine Stiefmutter nur darum das Haus verließ,
weil sie Ihre Beziehungen zu ihrem Gatten ent­
deckt hatte?"
„Wer hat Dir das gesagt?" fragte
Mathilde, ihre Ruhe bewahrend, die ihr an­
gesichts des Angriffes, dessen Ursache und Ziel
sie nicht kannte, nothweudig schien.
„Niemand. Ich sah, beobachtete und
weiß es!"
„Nun, und wenn dem so wäre!" rief
Mathilde, das Leugnen für nutzlos haltend, mit
cynischer Kälte. „Was liegt daran? So viel ich
weiß, hast Du weder das Betragen Deines Vaters,
noch das meinige zu richten, und liegt es auch
nicht in Deinen! Interesse, uns zu verrathen. Was
soll das also bedeuten?"
„Es bedeutet, daß Sie an meinen Vater
jedes Verlangen stellen konnten, ohne daß er es
Ihnen verweigert hätte."
Frau?"
„Da irrst Du! Er hat mich mehrmals ab-
gewiesen."
„Besonders den kleinen Betrag, den ich be-
nöthigle," fuhr Gabriele fort, „und den um jeden
Preis mir zu verschaffen, Ihre Pflicht war."
„Ich schwöre Dir nochmals, daß ich da­
mals, als Du mir schriebst, nicht einen Sou
besaß," antwortete Mathilde sanft. „Und wenn
ich Dir nicht antwortete, so geschah es,
weil ich immer hoffte, Dich doch befriedigen
zu können. Jetzt, da ich in Paris bin,
wird sich Alles finden. In zwei, drei Tagen hast
Du das Geld."
„Zu spät!" stieß Gabriele in einem Tone
hervor, der Mathilde erzittern machte.
«Wie, zu spät? sollte die
„Sagen Sie lieber die Amme. Sie selbst
haben sie mir doch ausfindig gemacht."
„Will sie wegen des Kostgeldes, das man
ihr schuldig ist, nicht warten?"
„So scheint cs, denn sie hat es bewiesen."
Gabriele hatte sich erhoben, und Mathildens
Hände gewaltsam pressend, als wollte sie sie zer­
drücken, fügte sie mit dumpfer Stiinme hinzu:
„Sie hat mir das Kind zurückgebracht!"
„Wohin?"
„Jn's Haus."
„Die Elende!" stammelte erschrocken
Mathilde. „Warum denn eigentlich?"
„Weil sie aunahm, daß ich aus Furcht be­
zahlen werde."
„Aber Dein Vater weiß Nichts davon. Ich
sah ihn und er hätte mir sonst gesagt..."
„Mein Vater weiß Nichts."
„Die Wärterin hat das Kind wieder mit­
genommen ?"
„Nein."
„Wo ist es denn?"
„Sie hat es mir zurückgelassen. Es war
sieben Uhr Abends. Mein Vater war noch nicht
zu Hause. Ich verbarg es zuerst in meinem
Zimmer und gab mich für krank aus?"
„Gut, gut, aber dann?"
„Tann, als mein Vater sein Arbeitszimmer
aufsuchte, und das Kind vor Hunger und Kälte
wimmerte, fürchtete ich, man könnte es hören und
begab mich hinunter in das frühere Gemach meiner
Stiefmutter, dessen Thürschlüssel ich behalten
hatte..."
„Weiter."
„Das Kind fror und hungerte immer mehr
und ich hatte Nichts, um es zu beruhigen... Es
wimmerte nicht mehr, es schrie. Verzweifelt
trachtete ich seine Schreie zu ersticken ... Mein
Vater stieg die Treppen herunter, blieb vor der
Thür stehen, die mein einziger Schutz war..."
„Ah, er hat doch Nichts gehört?"
„Das Kind schrie nicht mehr."
„Was hast Du gethan?"
„Nichts, cs war todt."
„Todt. Erfroren?"
„Nein, erstickt."
„Erstickt?"
„Sie wollen nicht verstehen," stammelte
Gabriele. „Ich habe es getödtet!"
„Getödtet?"
„Erstickt ... in einem Augenblick des
Schreckens und Entsetzens ... ohne es zu wollen
... vielleicht auch wollte ich es ... Was
weiß ich."
„Unglückliche!" hauchte entsetzt Frau Fouret.
„Oder vielmehr Sie haben es getödtet,
Sie, von der ich abhing, und die mich im Stich
ließ, mir nicht einmal antworteten, wiewohl Sie
meine ernste Lage kannten und in ihrer Schänd­
lichkeit die directe Verantwortung hatten."
Stille trat ein.
Gabriele stand finster, drohend hochauf-
gerichtet.
Mathilde wandte bleich und erschüttert das
Haupt ab.
„Gewiß," sagte sie endlich, „es ist ein
großes Unglück und ich begreife Deine Auf­
regung, Deine Reue. Aber schließlich ist cs ein
Act des Wahnsinns. Du kannst Dich nicht für
eine Mörderin betrachten. Wo die Absicht fehlt,
gibt cS keine Schuld. Armes Kind, beruhige Dich,
das ist ein Unglück, gewiß ein großes Unglück
... hat aber auch etwas Gutes für sich... Ohne
diesen Zufall wärest Du verloren gewesen....
Und da Niemand davon weiß ..."
„Doch Jemand weiß davon."
„Hast Du die Thorheit begangen, Dich
Jemanden zu eröffnen?"
Mathilde wich unwillkürlich zurück, alz
fürchtete sie jetzt, da noch Jemand in das Ge­
heimnis; eingeweiht war, sich durch die bloße
Berührung Gabrielcns zu eompromittiren.
„Ich habe nicht gesprochen. Man hat mich
beobachtet."
„Wer?"^
Gabriele erzählte Alles haarklein, was sick
zwischen ihr und den Bummel-Jean zugetragen.
, (Fortsetzung folgt.).
voir 2S L. aiLktrürt».
von SS a. auiänArt».
Billigste Bezugsquelle aller dazugehörigen Platte»
Walzen, Membranen, Bestandtheilen. Specialatelici
für Reparaturen, Versuche, Aufnahmeu,Wiedergabe r«
Prospekte, Nccordverzcichnisse gratis.
Vro-rLtes SortlLLont ullvr vrrL Llxons kür LrssoLstoa, V/LsLsrLLvkor SvLslVLLrorr»
lL2.LiNrLRL.02. LlKLR» LrLvuguRLs VOR LarmoLNra.» eko. vto.
L-LroLr»
770! 4» toi,, vrr.
r. LLALRV LrLVUKULLs VOR Lt.S.rrL0Q1«v, Lio. oro.
> UllSÜMÄMM-LlMM k. II. Mlsm!> il. dsMsk lük ÜLl'IMÜK? ek
l., H! v r» l» »U tr»« 78.— L «-1«->, l» «I» SLLS.
'"WZ.DTtz.D27 llDä.lLevlD cck.S27
LpLrslulLTor»— VtzLsIrsslarudo—
Lüraonorüros— Larls-ron rrut
tzL., Dwx-. LS»
«vir
aotlo»L»pIt»I ro.RO.k«».—,,
3!vl.ersksU»L^seoL0s üdorLr. 7.5LO.V0V.
Osrr.'drs.tz.s L-L. tzDrs.Z'.
kilialen in Sröon, ?1lsk», Luctersls, karLadlo^
Isdor, LoneLLluru, Mau, Lädr.-Vstrs».
, ?s:o
lässt es obonolniscb
I^erscbeinen, bei cker^/abl eines nurckas
erprobt inLetracbt ru rieben,
cka äie xerinxen Mebrbosten xexen rninäer
rvertbixe ^aare sieb rsicblicb berablt
rnacben. Narr versäume nicbt vor
Hmscbalkunx eines kkeirokens
Zen reicbb altixen M H'?
von HA HA HA^
^ SU Ratbe ru
rieben.
bür
xevübnlicbe Lteinlcoble, in
feinster unck aucb einkacber /rus-
stattunx.
unck c^I„0KI?LK8.
bür Läclrereien, RÖLD-
(s kür k-eixenlralkee, HA HA HA) HA HA) HA: HA
HA HA HRROL kür kanrilien, Restaurants unck Anstalten.
MkelüM
VII. 8ieÄsnstenl§.34
Al LN. prsi-l>ucli Srstis.MSN.
von L jl aukwSrtz.
StlkteLLns, lüsallerouo»
LalmtoobulLor V8HLL0VIL2,
lv„ Wiedciier -Haupetzratze LS.
fi-Lnrö3?86ks
GMUi-L'Uttilliisltk
LULU SV MEV I., Käi-nknsi-sttassö 45


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 16 ]
Leits 14 "Men. LomitüA
illustrii-tes bleuer LxirLdtM
Lsxtsmdsr 190V 341
MZUM K. K. pi'ZtSk-.
NS^MLLLGLL'-LllLUSL'.
Drrssnr- ShraLrr.— Tiroler KiingergescUschast Karner,
-oo'^s.xl.is.-l'L.L^O^. ^SöS->—
Eintritt 30 kc. WMtllr' NN- z':in-rr die Aiüftr.
M» MM»- I-llil». °»'°°»rL'8SL""'L
Haupttreffer?L5.006 Froorrru.
Lose ä i K. in allen größeren Trafiken.
«r^L 1«LS«D.nr'e» L1o.d11seo!2onr
LLIL^LINSLK-LOk'
Zlerr eröffnet! Telephon Nr. 196 t. Familienhotel ersten Nanacs, Cafe-Nestanranr
vr Hietzirrg. Uvruel)n:er schattiger Garten nn- Pkark. Griginat-PiLseuer
Sier aus der Genossenschasisbraucrei in Pilsen.
Zsttsn Lorm- rnrrd
Ershes Lorrcert Kll5n.-hkrz.Ins.-Reg. Nr.!.
Anfang isald 5 I!hr^ ^"^^^40 ÄrUev.
Jeden Mittwoch mid Sanl'srag: ALrlitar-^ouceeL dei freiem Eiuröe. röei schöner
Witterung im vordercv ÄrestaucationSpark. 63s8
Le«p«rii> MttiLSL's
NestanraLion und Wein-CLablissemeut.
XIII, Venringresteatze 7Ä.
^eseLrsLL Soim- nn-L:
Lon66nt c!6f 83>0^!(AP6!!6 6M.
lSV- Beginn -t Uhr. --NI 3373
Doozüzliche Küche und Naturweine aus meinen eigenen Weingärten in Zcllcrii-
vurs und Schrattenthnl. Hochachtungsvoll Gottfried Löfler.
<2»OOOL2>4XA,üorrer-
Ae8ell8ellutt Ltulner.— Oraulü-Illvacer.
Eintritt 30 'r. Militär u. Kinder die Hälfte.
U UölZM-klÄM. Ngeui'Ä
freien Eintritt in den Thiergarten.
Lose ä i Krone in allen gröberen Trafiken.
üsupttrelrei' 25.Ü00 Kronen.
Uoüvi'sgiiör'Z UsLtsLrLtivll
rrLSF' FELEF?
11., Iruvr «1o8el8-l.nuü. Lill
2sc1ori Lcraa- und L'sLsrta.x:
OonobL-L
der beliebten Salon'apell.'
lH» LH 22-vl. o--o-7.
Ltsxl!!ä Mä fkskLM üls'Ls
Scharrgrschnfte im k. !r. Pvater
Air. 40 und 161. 5403
Mo eilirig lodsnäs k?ump?-
kürisUonn.
jos. kor-nsivl'fLl-'L Lasikof
XIX., >'il8>«lor1erp'.ntr 5 (Haltestelle der
Zrauz Joseph*Bat,u u. Tauipstramway).
^oüsll Lrmn- rmä ksLsrrag:
vis-ä-vis der l. k. Eadcttcnschule. GureS Ezekely-Gulyas, ungarisches Gulya?, Kalbs-
Pörkelt, besonders billige Paprika- und Backhühuer, ausgezeichnete Weine und Biere.
Restaurant Nathaniel
XVIII., Währingcrgürtcl L IV es-,;
nächst der Etadtbahnstation Wälrringcrstrasxe ^und ^tutzdorferstrafte, au der
Hallestelle Sterrttonrtcftenfie der l>teueu Wiener Tramway.— Ausschau! von Lager-,
Pilsener- und Llbzugbier, Original Oesterreicher Weine und vorzügliche Küche.
^Wieder LuLLMmsuLallktLarr Ssr vosterr. LeLIeLisr in Visu.
Zlijöncr Uorsartrn.— Lllii-jimnicc und Ciaoicc flehen zur Bersügung
I^ölxlsirrsrloi FI
L-LLÄ3
Q s, 13, 22.LL LcT. «S ^-L-m 2? M.'L L O L2.
XVIII., NötzloiAsr-orfccstraYc 6'3.
Schöner Earlcn und Salon, vorzügliche Küche, Original Lilsner Bier. CafS,
EernorLiees mib alle Erfriickunaen. 0437
.Heute »nd täglich (bei gi'uistigcr Wiiteruiiz im Garten): cgzg
Neu: Gisela Viola, Lieder- und Malzersäugerin. Neu: T'rnPPe KärntnerbnuS
(2 Damen, 1 Herr, 1 Knabe). Neu: ^rlarssslri Ls.^kri, die schöne Äreolin.
Elise Hofer, Soubrette. Martin und Leo Schenk, TrauSsormatiouS-Tuettistet',
LL^u^SOLLS SOHL.TH.iSL7.
V111., elo80pli8tiiüter8ti'U886 790?
I-Zgiioiil
Laimnull /oller— Clavier, Uorsor— Violine,
mit ihrcü Sängcru.
ilintorgurton. i?ie ga»!c ri»cht a-ä!7l,rt. elianidrcs purtioulülreu.
UI888» ISS8ISMML-WM
I. LcLautlcrgLaLS L.
ISgUc!! von s bis S vdr. Sonn- une! ?oieriexe
von 3 dis IL Udo. fSrolsi- Xintnitt.
7Sbli
kernrairente /bLLstellllux
von tnrreuxniLZcn cics <,
LunstZeiverbeL. c> o o
SS
k?08. Loil'8 L°ru6Nl8uuL Mist Ornton
ULLM. °MuUZ.AS
IX., NL8Läor!crs!i3llLS 75.
Hasii.'Lo ^022.22.ch:-s.x
°L2
^ O» S V
der 7L1L
Kapelle der Freiw. Fe»:crrrehr OttaTring.
A,ttang 4 Lll,r.
Jeden Tonncrrrag: 6ooeert <1or Llrlou-XaiteUo Lloppnnor. Eintritt srei.
deS beliebten Wiener Terzetts 6545
„D' Nachtschmiirmer"
Zchreibrr', Amon n. Knnncr.
^srrmAzin's
lventnurLtiori '029
IV., AUergnssc 46.
Telcphon Nr, 7US. Telephon Nr. 7139.
Original (Sicilianischl:)
Italimschr Ucillc.
Preise per Liier:
Mnrfaia, weiß 30 kr.
Moilritn, roth, wie Bordeaux 30„
LarriiNlik Christi iAusbruch) 48»
LxevlaMäi: Narsala, bösssi! 10.
Xur natureelile, xv8austo >Velno!
Für jeden Haushalt bestens -u empfehlen.
Von 20 Liter auswärts freie Zustellung.
Lufnaob üsm favonlisnsr
Vv!k8g3ttsnl
räLUodi:
6f088S3 OollllEft
KlttL'LLL.
An Sonn- und Feiertagen: Frühconrert.
Biere vom k. !. Hof-BrauhauS N'ustdorf.
Ocsterr. Weine. Vorzügliche Küche.
LS59 Hochachtungsvoll Anton Knoll,
SM.LLß«r'
V/siniisus „lanliVsingrüder!"
XVIII., Micharlcrstratz- 15, nächst
6305 der Haltestelle Srernwartestraste.
Schönster Garten und Salon. Original
öftere. Wnne nebst bester Küche.
VT> Srrttr (ausnahmsweise): U0Ä läe;5c!l: "LA
LALZM^iWM'T'
W v- v
Birngrnbcr.LcnziindHaselbnlnncr
mit seinen Säugern
LHoLrsr-,
gen. Prateespatzen,
und deS Heinsreu Wiener GesaiigSbumoristen
Franz GUng (reeto Jüngling).
/LLLLML'LiW?
Ira k. L. i^rertsr. 7798
Heute Sounia^ wwie icoen solgenbcn
Soun- uud Feierrag:
2 lsiONLlt'L-Vot'SoLlitMgSO 2
Anfang der ersten
Vorstellung um halb
5 Nbr. der zweiten
um V^UHr Mcnds.
I'iit»atu8ti8elio
Solroe, gegeden v.
dem besten Presti-
digitaleurd. Gegcn-
war: 1'rot. O. l'.
2lu,tettu. 1, ^tbth.:
Sensal. d»r,l"n-
uiu-ie. 11. Abt'.).:
Urillirnto Illu-
111. Abrh. r Grosz-
artige Oaiitter- »nll
kv>!»eunterk>:iato-
inliuo lnir der phä­
nomenalen dreifach. Vontuint.' i'.luttttnausL.
Tirecrivn: )1. l^rulkv.
WWE'mMS'
Lszga Kiokt, kUisnillkliiLillTS, LrouclUotLsiLriü,
üiersL- oi!g LtvlLiei stell!
U»
Lluirellligllllg I
MSÄL'O»S;»VWtt-
VW dSLtSiL !Ait V8.Srt!i.K^'L 61tl?OQLÄS.
r>nn gp« Xlltsoe-exil-llet s !^ll8v!>S!i >c 6.60.
t M asn L:Ullt!cNNLINll-U!. 7„gx.^<-ivt g 5l28°lien X 6.80.
K. M/KSS,
—tzi.iblirt soit 1881.- .-.-.7
lnnero Ltnät. Xrul Li7rinFer, I., StspdansplLtt 6, VI. vnä
LüIIILr-i VL« ikciu I, Vll..LIuriLdiifer5trVsso100,^uokoriv6ruen-^ieä0l-lugo. 6301
DevoVltsrir: kloiilli-ilort', 6llui>t-tra880 Lt, Xnutmana LellualAer.
Hs
M atro s en-Anzüge fl. 6.—
Iacob NoLhberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., StefanKhlatz O«
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 7843


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 17 ]
irr 241 "Men, LormlJA
liluZtrirtss 'Wiener LLtra-blail
versuche in der Kunst, zu stiegen.
Der Vogelmerisch Francesco Guzman.
Vor Kurzem haben mehrere junge Männer in
-er Nähe von Wien ein eigenartiges Flugexperi-
meni veranstaltet, über das wir ausführlich be­
richteten. Derartige Versuche sind keineswegs erst in
unserem Jahrhundert ausgekommen. Schon im
Mittelalter waren zahlreiche Flugerperimente unter­
nommen worden. Im XIII. Jahrhundert verfertigte
der englische Mönch Roger Bacon eine Flug-
maschine aus Federn, die an einem leichten, schwingen-
artigen Gestell aus Rohr befestigt waren. Der
Italiener I. B. Dante machte im Jahre 1460 durch
seine glücklichen Flugversuche großes Aufsehen.
Eines Tages flog er von dem 300 Fuß hohen
Stadtthurm zu Perugia in Toscana herab und hielt
sich durch mehrere Stunden lang schwebend in der
Luft. Die Flugmaschine hielt jedoch die fortdauernde
Benützung nicht aus, und als eine Feder derselben
unbrauchbar wurde, stürzte der kühne Fliegerauf
das Dach einer Kirche und brach sich den Fuß.
Gegen das.Ende des XV.. Jahrhunderts lebte in
Nürnberg ein Musiker, der. im Greisenalter noch
zwei große Flügel aus Gänsefedern zusammensetzte
und mit denselben eine-Luftfahrt machte. Der Uhr­
macher Bo Ivri, ein Italiener, formte im XVI. Jahr­
hundert ein künstliches Flügelpaar, mit dem er vom
Thurm der gothischen Kirche von Trohes einen
Flugversuch unternahm. Seine Bewegungen wurden
difrch einen, heftigen Ostwind gehemmt, er stürzte
aus der Hohe nieder und fand ein schreckliches
Ende. Die vielen Nachahmer seiner Flugversuche
ließen sich jedoch durch den unglücklichen Ausgang
derselben nicht abschrecken, aber ihre Experimente
führten nie zu einem günstigen Erfolge. Erst gegen
die Mitte des XVII. Jahrhunderts gelang es dem
Schlosser B einier zu Sabld in Frankreich, Flügel
zu. construiren, mit denen einige günstige Versuche
ausgeführt wurden. Die Engländer Cook und
Olivier zeigten im Jahre 1600 zu Malmesbury
chre Geschicklichkeit im Fliegen. Der spanische Mönch
E l m e ro d e M a I a m e r i a dagegen bezahlte einen
solchen Versuch mit dem Leben. Glücklicher war
Francesco Guzman in Lissabon mit seinen Flug­
versuchen. Im Jahre 1745 flog er mit seinem Apparat,
einem riesigen Vogel gleich, über die Häuser der
Stadt und über den Spiegel des Tajo. Unser Bild,
nach einer alten Zeichnung des Malers Burckart,
zeigt diesen Vogelmenschen, wie er eben über die Dächer
der Stadt hinfliegt. Die Flugmaschme brachte Guzman
zedoch nur Unheil, er wurde beschuldigt, mit höllischen
Geistern im Bunde zu flehen und konnte nur durch
rasche Flucht sein Leben retten. Geringen Erfolg
halten die Flugversuche des Herrn von B a c g ue-
ville, welcher in Paris vom Dache seines Hauses
emporfliegen wollte. Als er über der Seine schwebte,
stürzte er jedoch herab, fiel auf einen Kahn und zog
sich gefährliche.Verletzungen zu. Nicht besser erging
es im Jahrb 1797 einem Herrn Calais in Paris.
Derselbe schwang sich, mit zwei großen, an den
schultern befestigten Flügeln und einem fächcr-
ahnlichen Schweife ausgerüstet, in Gegenwart zahl­
reicher Zuschauer, die hohe Preise bezahlt hatten,
über die Dächer der Stadt empor. Seine
Kraft erlahmte jedoch bald, er bekam in
dem linken. Arm einen Krampf und konnte
denselben nicht mehr bewegen. Unser zweites
Bild zeigt den gräßlichen Niedersturz des Calais,
der jedoch bei diesem Falle durch einen glücklichen
Zufall das Leben nicht verlor. Auf seinen Auftrag
erhielten die Zuschauer das gezahlte Geld zurück, und
als er gänzlich hergestellt war, wanderte er nach
Amerika aus. In Wien hat der Uhrmacher Degen
eine Flugmaschme verfertigt, die den Flügeln der
Ter Sturz des Herrn v. Calais.
Jnsecten Hochgebildet war und mit der sich der Er­
finder im Jahre 1803 öffentlich producirte. Das Flug­
werk wurde jedoch bei Degen von einem Ballon ge­
hoben, die aus Rohrstäben und Seidenstoff ge­
fertigten Flügel wurden durch ein einfaches Druck­
werk in Bewegung gesetzt. In Wien producirte sich
Degen auch mtt viel Glück, als er jedoch nach Paris
ging, um auch dort seine Flugmaschine öffentlich zu
zeigen, verfolgte ihn das Mißgeschick und der er­
wartete Erfolg blieb gänzlich aus.
Neue Ehrenmitglieder des Gester-
reichischen HastwirtheVeröandes.
Der Oesterreichische G a st w i r t h e v e r-
band, der sich unter der Leitung W. B a y e rs'
eines lebhaften Aufschwunges erfreut, hat am Tage
des siebzigsten Gedurtsfesles des Kaisers in einer
rMtsitzung vier seiner hervorragendsten Mitglieder zu
Ehrenmitgliedern ernannt. Es sind durchwegs populäre
und geachtete Namen, die nunmehr in dem goldenen
Buche des Gastwirtheverbandes verzeichnet sind.
^ Ta ist vor Allem Frau Anna Sachrr,
deren Name weit über die Grenzen unseres
Vaterlandes einen guten Klang hat. In
6rau Sacher schätzt jeder Fachmann die ziel-
bewußte, energische und geschmackvolle Frau, die es
verstanden hat, nach dein Tode ihres Gemals ein
großes, weitverzweigtes Geschäft nicht nur zu er­
halten, sondern zu ungeahnter Blüthe und Ausbrei­
tung zu bringen. Das Hotel Sacher und das Re­
staurant Sacher sind Specialitäten der Residenz, die,
wie dies alle Fachmänner anerkennen, in Wiener inzig
sind. Mit seltener Rührigkeit steht Frau Sacher
i ihrem Geschäfte vor, und kann nach jeder Richtung
hin als ein Muster für Mitglieder ihres Berufes
gelten.
Auch Herrn A. Daniel hat der Verband
das Ehrendiplom verliehen. Er hat es seit Langem
verdient, der freundliche Herr, den Jedermann kennt,
der jemals in der reizenden Mursladt geweilt hat
oder der auch nur mit dem Eilzuge der Südbabn
seine Mittagsstunde in der Station Graz verbracht
hat. Er hat sicherlich bei Daniel gespeist und denkt
2. LsptsmCei' I960 Lsits i y
mit vielem Behagen an die treffliche Bedienung, das
gute Mahl, das frische Bier und den klaren Wein
zurück, die ihm hier credenzt wurden. Daniel ist der
Nestor der österreichischen Bahnhof-Restaurateure, ^er
ist das anerkannte Muster für die nachfolgende
jüngere Generation geworden, und man kann einer
Bahnhof-Restauration kein größeres Lob spenden,
als indem mau sagt: „Man speist dort Ivic bei Daniel
Anna Sacher.
in Graz." Das Hotel, das sich Herr Daniel knapp
neben dem Bahnhof erbaut hat, ist ein wahres
Schmuckkästlein. Die modernsten Einrichtungen,
welche aus Bequemlichkeit und Comfort des Passa­
giers abzielen, findet der Reisende hier, und thar-
Ll. Daniel.
sächlich gehört heule das Hotel Daniel zunächst dem
Bahnhofe zu den beliebtesten Gasthöfen von Graz.
In Herrn Hotelier Johann Gaerner verehrt
die österreichische Gastwirthelchaft einen energischen
und zielbewußlen Vorkämpfer und Mitkämpfer für
die Sache der Schankgewerbetreidenden. Herr
Johann Gaerner.
Gaerner gehört zu den angesehensten Hoteliers der
Provinz und das Hotel Gaerner in Leoben ist das
erste und meistfrequentirte Hotel dieser Stadt und
wird nach den reellsten und modernsten Grundsätzen
geleitet.
Das vierte Ehrenmitglied, dessen Portrait wir
nachtragen werden, ist nicht minder populär, wie die
drei vorerwähnten Anderen. Es ist dies der Hotelier
Herr Michael Kummer, eine jener strammen und
unbeugsamen Gestalten, die Jedermann Aecstung ab-
riugeu müssen. Herr Kummer ist der Typus des
arbeitsamen, rastlos thätigeu Mannes, der Alles,
was er erreicht und erzielt, seiner Kraft, seine
Energie und vor Allem seiner Ehrlichkeit und Rech^
LT. (Lrnlaasboaen.


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 18 ]
8eik; 16 VVisn, 8onnE
iNn8ii'ü't68 ^Vionoi'
2, tzeptomvei' 1900 lVr. 241
lichkeit zu danken hat. Wie einst die Kummer fche
Bierhalle am jungen Schottenring zu den best­
geleiteten Restaurationen gehört hat, jo ist
heute das Hotel Kummer in Mariahilf, das sich
an der Stelle des einstigen GasthojeS „Goldenes
Kren;" erhebt, eines der angesehensten bürgerlichen
Hotels im VI. Bezirke. Hervorragend sind die Ver­
dienste Kummer'» um die Hebung der österreichischen
Weinwirthschast. Sein Weingrnnd in Vöslau liefert
einen gar herrlichen Tropfen und der Knmmer'sche
Flaschenwein bildet eine überall geachtete Marke.
Kummer hat sich auch im öffentlichen Leben vielfach
hervorgethan.
Alle vier Ehrenmitglieder, die wir hier ge­
nannt haben, haben stets für ihren Stand da» Beste
gethan, und die ehrende AnSzeichnnng, die ihnen der
Oesterreichische Gastwirtheverband verliehen hat, ist
eine wohlverdiente Anerkennung seitens der Staudes-
genossen.
Was gibt's denn Neues?
(Eine Nachfeier zum 70. Geburtstage
des Kaisers.) Aus Kammer am Atterjee wird
uns geschrieben: Am 30. August fand hier al» Nach­
feier zum Gebnrtsfeste des Kaisers unter dem
Protektorate der Gräfin Strassoldo und der
Baronin Joelson eine große Wohlthätigkeits-
Borstellung statt, deren Reinerträgniß sür arme
70jährige Greise und Greisinnen bestimmt war. Das
diesem Humanitären, sinnigen Zwecke dienende Fest
nahm einen sehr glänzenden und animirten Verlauf.
Sowohl aus Kammer, als auch aus der Umgebung
waren zahlreiche Sommerfrischler zu der Veranstaltung
erschienen; die einzelnen Piecen des sehr gewählten
Programmes wurden überaus beifällig ausgenommen.
Der Festprolog wurde von Fräulein W e st e r m a h e r,
einer Nichte Franz Tewel e'», gesprochen und ent­
hielt eine Huldigung sür den Monarchen. Hierauf
wurden von den Damen M ittl a eher und
Heindl Liedervorträge in vortrefflicher Weise
zu Gehör gebracht. Viel Beifall fand ein
lebendes Bild „Der Rattenfänger von Hameln",
wobei dreißig Kinder beschäftigt waren
und der lustige K a d e l b u r g'sche Einacter „In
Civil", in welchem Gräfin Strassoldo, der
Jurist Robert Bloch und Fräulein- Ioöl so u be­
sondere Anerkennung fanden. Zum Schluffe animirte
Herr Korn a u mit seinen humoristischen Vorträgen die
zahlreiche Zuhörerschaft. Der Vorstellung wohnten auch!
der Dechant und Cooperator v. Scha r slin g, der^
Rcichsraths-Abgeordnete Wenger, Feldmarschall-^
Lieutenant Baron Ios l so u, Hof- und GerichtS-
advocat Dr. Heinrich Bloch, sowie viele andere
Honoratioren bei. Da» Erträgnis; des nach jeder
Richtung hin gelungenen Festes dürfte ein
bedeutendes sein, so daß dem wohlthätigeu Zwecke
ein stattliche» Sümmchen zngeführt wurde. Um die
Veranstaltung der Feier hatten sich besonders verdient
gemacht Frau Gräfin Strassoldo und Herr Assistent
Dr. Mittlacher ans Wien. Daß so zahlreiche
Sommergäste ans der Umgebung an der Feier thcil-
nehmen konnten, ist der Dampsschiffuuteruehmung
P e r a tou e r zu danken, die en liebenswürdiger
Weise einen Separatdampfer zur Verfügung stellte,
der nach 12 Uhr Nacht» die Thelluehmer nach Hause
brachte.
(Vom Kahlenberg«:.) Die prächtigen Tage
der letzten Woche haben nebst den vielen Wiener
Nusflügleru zahlreiche Fremde zum Besuche des
Kahlenbcrgcs veranlaßt, um droben auf der Höhe
sich an der wunderbaren Aussicht zu ergötzen und bei
den Spaziergängen durch den schönen Wald die
erquickende herbe Lust zu genießen. Alle Freunde
eines unverfälschten guten Tropfens werden beim
Restaurateur des Kahlenberger Hotels HerrnWetzka
finden, was sie suchen. Herr Wetzka ist selbst Wein­
gartenbesitzer und pflegt seinen echten Kahlenberger
Heurigen mit besonderer Sorgfalt. Jeder, der diesen
vorzüglichen Trank gekostet hat, wird vollauf befriedigt
sein. Heute Sonntag concertirt auf der Hotelterrafse
Kapellmeister Wegenskeiu mit seiner trefflichen
Kapelle und e» gelangt ein ebenso abwechslungs­
reiches, als amüsantes Programm zum Vortrag. Das
Concert beginnt um 4 Uhr Nachmittags und endet
um 0 Uhr Abends. Die Züge der Zahnradbahn ver­
kehren tagsüber bis zur späten Nachtstunde und haben
Lirecten Anschluß mit sämmtlichen Verkehrsmitteln.
(FiinfunvLwanzigjährigeöGründiingÄfest
der freiwilligen Feuerwehr m Speising.- Am
S. September d. I. begeht die freiwillige Feuerwehr
in Syeising ehr fünfuudzwanzigjähriges Gründungs­
fest. Unter vielen Mühen und großen Opfern in der
damaligen kleinen Ortsgemeiude Speising über An­
regung der Herren Georg Merk, Franz Müllner,
Han» Bisecker, Gabriel Kröpflund Anderen gegründet,
hat dieses wackere Corps, dessen Mitglieder in un­
eigennützigster und opfermuthigster Weise oft und
oft schon ihre Gesundheit, ja ihr Leben in den Dienst
um da» Wohl ihrer Mitmenschen gestellt haben, nach
Ueberwindung so vieler Schwierigkeiten sich aus
kleinen Anfängen, zu feiner heutigen geachteten
Stellung emporgearbeitet. Die Tüchtigkeit und
Schlagfertigkeit deS Corps, der Opfcrmuth
jedes einzelnen Mitgliedes wurde wiederholt schon
auf so manche harte Probe gestellt und, ehrenvolle
Anerkennungsschreiben seitens der Bezirks-Vertretung
Hietzing, des k. u. k. Oberstjägermeisler-Amtes, sowie
der Commune Wien bekunden, auf welche schone Er­
folge dieses wackere Corp- nicht nur bei der Be­
kämpfung von Bränden, sondern auch bei der in
Sprising so häufig auftretenden Waffergefahr -" bei
Ueberschwemmuugeu durch den Lainzerbach— mit
Befriedigung zurückzublickeu vermag. Der umsichti­
gen organisatorischen Leitung deS gegenwärtigen
Commaudauten, des niederöstcrreichischcu Landcs-
Rechunngsrevideuten Alex. P awe ck, ist c» zu danken,
daß daS Corps, geeinigt und von den besten
Absichten beseelt, und zu den besten unserer vielen
so tüchtigen freiwilligen Löschcorps zählt. Commnu-
dant Paweck ist kein Neuling auf dem Gebiete de»
LöichwesenS, denn wegen seiner Verdienste um das­
selbe wurde er bereits vor sechs Jahren zum Ehrcn-
mitgliede der freiwilligen Feuerwehr der Stadt
Allentsteig, deren Hauptmann er seinerzeit war, er­
nannt. Weiters geziemt es sich, auch noch der Herren
Joseph Baumgartner, Gabriel Kröpfl, sowie der
bereits verstorbenen Herren Ferdinand Weinrothcr
und Joseph Haberl' zu gedenken, die sich viele Ver­
dienste um die Speisinger Feuerwehr erworben
haben; nicht minder gebührt der öffentliche Dank
sämmtlichen activen Mitgliedern dieser Wehr, deren
harmonischem Zusammenwirken die Bewohner von
Speisiug es zu danken haben, daß sie seit
vielen Jahren vor größeren Brand- und Wasser-
katastropheii bewahrt blieben. Es wäre demnach
nur ein schönes Zeichen der Dankbarkeit und
der öffentlichen Anerkennung der Verdienste dieser
Wehr, wenn an deren Ehrentage am 8. September
laufenden Jahres (Feiertag Mariä Geburt) die
Hausbesitzer und Bewohner von Spcifing durch reich­
liche Beflaggung der Häuser und Decorirung der
Hausfrvnteu und Fenster mit Reisiggnirlaudcn,
FestonS und Passenden Sinnsprüchcn, eventuell auch
durch Spenden dieses schöne Fest verherrlichen helfen
würden. Es hat sich an» der Bürgerschaft von
Speising ein Cvinite gebildet, dem die Herren Stadt­
baumeister Gabriel Kröpft, Dr. meä. Alex. Popa,
Oberingenicur Joseph Kostrawa, Gemciudesecretär im
Ruhestände Theodor Fischer und Cafeticr Anton
Mucha angehörcn, die jederzeit zur Ertheilung von
Auskünften in Bezug auf das Fest gerne bereit sind.
Dem wackeren Löschcorps zu seinem silbernen Ehren­
tage ein kräftiges „Gut Heil"!
(Zweifaches Jubiläum eiues ArzteS.)
Ein schönes Doppeltest beging gestern der Cur- und
Kinderarzt Herr Dr. Hermann Raab. Derselbe übt
seit einem Viertcljahrhundcrt seine ärztliche Dichtigkeit
in Wien und in Baden aus; gleichzeitig feierte er
LaS Fest seiner silbernen Hochzeit. Der zweifache
Miskolcz in Ungarn gebürtig und nbsolvirte seine
Studien an der Wiener Universität. Im Jahre 187S
begann er seinem schwierigen Berufe zu obliegen, in
dessen Ausübung er sich viele Freunde erwarb.
Herrn Dr. Hermann Raab und seiner Familie
kamen gestern aus Anlaß des Doppeltestes viele
ehrende Gratulationen auS alle» Kreisen der Be­
völkerung zu, die dem verdienstvollen Wirken des
restlichen Mannes in hohem Maße Dank und An­
erkennung zollen.
(Gemeiudctvahlen.) Bei den Gemeinde-
Wahlen von S kein a brückt wurden gewählt:
Leopold Heiden, Joseph Scheibenreif, Rudolph
Richter, Karl Dornauer. Franz Bachleitner, Johann
Retter, Ferdinand Spieß, Jo,eph Scholz, Johann
Girrer, Johann Richter, Karl Retzendorfer.— Bei
den Gemeindewahlen von Eggendorf wurden
gewählt: Johann Leitner, Johann Enginch.
Johann Leopold, Johann Sanz, Joseph
Kaiser, Michael Leitner, Johann Jannch, Georg
Anker!, Adalbert Haider, Anton Baumann, Johann
Fröhlich 8ou., Joseph Lichtenwürthcr, Dr. Fritz
Meschendörfer, Anton Leitner.— Bei den Gemeinde-
Wahlen von 8toh r im G c b i r g e^wurden gewählt:
Florian Sollmannhofer, Florian Schweiger, Joseph
Hartl, Michael Schmatzberger, Michael Lchweigcr,
Johann Plvckner, Peter Panzenböck, Franz Gruber,
Kart Schruf, Johann Pcmincr, Karl Sommer und
Leopold Jantsch.
(Sonderzug der Südbahu nach Graz.)
Am 7, d. M-, Freitag, verkehrt ein Sondcrzng zu
erheblich ermäßigten Preisen von Wien nach Graz
mit Rückfahrt am O. b. M.. Sonntag. Der Zug
verläßt Wien am 7, d. M., um v Uhr 55 Mui. Abends
und trifft Montag, den IV. d. M., um ü Uhr
IV Min. Morgens wieder in Wien ein. Die Fahr-
prene betragen O Kronen für die III. und 13 Kronen
50 Heller iür die 11. Wagcnclasie.
t „Ter Eoudueteur.") Von diesem offieiellen
ConrSbnche ist soeben die dicsmouatliche Ausgabe er­
schienen, welche wieder die neuesten Eisenbahn- und
Dampfschiff-Fahrpläne und Fahrpreise, sowie einen
Führer an den Eisenbahnen, Karten und Städte-
pläne enthält. Zn beziehen in allen Buchhandlungen,
Eisenbahnstationen, Trafiken re. und bei der Ver­
lags-Handlung R. v. Waldheim in Wien.
(Musikschule Professor Adler.) In der
rühmlichst bekannten Musikschule des Professors
A d l e r in der Roßauergasse Nr. 4, die trotz ihres
kurzen Bestehens eine große Frequenz aufweist, be­
ginnen die Einschreibungen in den ersten September-
tageu Vormittags von lv bis 12, Nachmittags von
3 bis 8. Der Unterricht wird am 15. September aus­
genommen.
(Ter Erste steirische Schützeuclnb „Hahn-
Pfalz",> l., Liebciiberggasfc Nr. O, eröffnet seine
diesjährigen Clubabendc am L. d. M. Aufnahme
neuer Mitglieder findet jeden Elubabeud von 7 bis
O Uhr statt.
(Freiplätze für Unterricht im Zither­
spiel.) An A. M. Sachers behördl. cone. Zither­
schule kommen pro 1900/l zwei ganze und zwei
halbe Freiplütze für lückenlose Wiener Normal-
skimmuug zur Besetzung. Nähere Auskünfte hierüber
im Schullocale: XVI., Grundlsteingasse Nr. 41.
(Staatseisenbahn.) Am 2. September ver­
kehren Soudcrzüge in die Freudenau um 1 Uhr
25 Min., l Uhr 35 Min. Nachmittags. Rückfahrt
nach Schluß der Rennen frühestens 5 Uhr 45 Min.
Nachmittags, 6 Uhr 3 Min. Abends.
(Die Tiroler Kaiserjäger bei Stalehner.)
Heute findet in Stalehuer's großem, schattigem und
staubfreiem Garten ein großes Concert der voll­
ständigen Musikkapelle des 3. Tiroler Kaiserjäger-
Rcgimeuts statt. Bei schlechtem Wetter wird das
Concert, bei welchem ausschließlich die neuesten und
beliebtesten Concertstücke vorgetragen werden, im
Saale abgehalten.— Im A l p e u h a u s e auf der
Schafbergalpe in Dornb a ch concertirt Director
Sprowacker mit feiner Kapelle. Für gute Speisen
und ausgezeichnete Getränke ist bestens gesorgt.—
Montag findet große Vari(t(-Vorstellung in
Stalehuer's Orpheum in Hernals statt und wird
Toni D a ree an dem Tage zum ersten Male
auftretcn.
(Sing- und Spiclgesellschaft Karl
SPazek.) Bon heute an wird icden Sonn- und
Feiertag, sowie am Mvutng die Siugfpielgesellschaft
Karl S p a z e k beim Mauvl in Hernals anftreten
und Freunde echter Wiener Gcmüthlichkeit werden
sich an diesen Tagen in dem genannten Restaurant
einfiudeu, da die Gesellschaft nur erste Kräfte zu
Mitgliedern zählt, Lina Berg als Liederjängerin,
Emilie «scheid l, die bekannte seiche Couplet­
sängerin, den Gesangshumoristen Zweigel und den
Lcedersänger Hübner. Die Regie führt Herr
Elgart, die Musikbegleitung besorgt der Clavier-
mcister S t e inh e i m e r. Karl S P a z e k, der von
feinem Nervenleiden bereits vollständig hergestellt ist
und im Kreise feiner Familie noch einige Tage sich
erholt, wird im Lause der nächsten Woche bei Mandl
singen und seine Freunde werden bei feinem Wieder«
anftreten ihm große Ueberrafchungen bereiten.
(Wohin geht man heute?) Zum Seifert,
vormals T ö k e s, nach Hernals. Denn dort ist für
Alles gesorgt. Vormittags von 9 bis l Uhr Gratis-
coucerl, Nachmittags großes Gartcnconcert bei wunder­
schönem Programm. Essen und Trinken ist dort vor­
züglich, Bedienung aufmerksam und tadellos. Alfo
auf zum Seifert nach Hernals!
(Annahof.) Am IV. September beginnen in
dem herrlich reuovirtcn und vorzüglich ventilirten
Aunahof-Concertsaale die sich einer so großen Be­
liebtheit erfreuenden Milltärconcerte. Jeden Freitag
findet ein Concert des rumänischen Hofkapellmeisters
C. M. Ziehrer statt. Herr Strobl, der rührige Re­
staurateur des Etablissements, wird sich wie in den
früheren Jahren, auch Heuer bemühen, seine Gäste in
Bezug auf Küche und Keller zusriedenzustellcn.
(O.nartctt Strohmayer.) Das beliebte
Quartett Strohmahcr concertirt täglich im
Wintergarten des Colosseums. Die Duettisten
Exner und Kleiner bringen hiebei ihre neuesten
Schlager zu Gehör und Schafhauser, genannt
„Bäckcuschakl", jodelt dazu. Jeden Sonn- und Feier­
tag findet hier ein Frühschoppen statt, bei welchem
da» genannte treffliche Quartett concertirt.
(GartcnfeftderJnzcrÄdorferFcuerwehr.)
Heute Sonntag veranstaltet die Inzersdorfer
ireiwillige Feuerwehr, Triestcrstraße, aus Anlaß der
Ucbernahme einer neuen Dampffpritze in Thie's
Gasthauslocalitätcu, Tricsterstraßc Nr. M, ein Garten­
fest, verbunden mit Concert und Tauzkränzchcu. Die
Musik besorgt die Feucnvehrkapelle von Juzcrsdorf.
Schauübungcu mit der Dampffpritze finden um 3 Uhr
Nachmittags statt.
(Tic Variete-Gesellschaft Weber und
Maier- bringt Henke ein durchwegs neues fesches
Programm zur Aufführung und gelangen zwei neue
Possen in's Repertoire. Die vollen Häuser beweisen,
daß nur Gutes geboten wird.
(Die schwarze Patti- sammt ihrer Schwester,
bisher in Wien noch nicht gesehene Kuustkräfte, treten
beute Sonntag zum letzten Male in Gabriel's
Moustrejanl, k. k. Prater, AuSstclluugSstraße 80, auf.
(In McisingerLö Etablissement,) XVII.,
Calvarieuberggassc 12, producirt sich jeden Sonn- und
Feiertag die ausgezeichnete Gesellschaft Willi Halm
und Tercsi W e r u e r, welche durchwegs aus besten
Kräften, darunter die Opcruparodistcu Tauer und
Nt c> u gol d, besteht. Papa Mcisiuger sorgt sür vor­
züglichen Wein und gute Speisen.
(In E!Lucr''ö Weinschauk und Garten,)
Währing, Gersthoferstraße 92, findet jeden Souu-
und Feiertag em Concert de» beliebten Quartetts
„D'Naßwaider" statt. Für Unterhaltung, sowie
gute Weine und Speisen ist bestens gesorgt.


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 19 ]
5lr. 241 W16Q,
—
sillustrii'tos V^ienor EÄ3AkIütt
üsxremkvr 1909 Leits 17
Wie unsere Leser wissen, lsat am Sonntag,,
den 26. August der Inhaber dcS Tcppichhauies
Schein, Herr S. Schein, das Jubiläum seiner
25jährigen selbständigen Thätigkcit unter lebhafter
Theilnahme der Industrie- und Geichäftsivelt ge­
feiert. AuS diesem Anlasse wurde Herrn Sche in"
von Seite seiner Angestellten, denen er stets ein, ist aus dem Hofatcl'er Julius F r a n k e in Wien
überaus fürsorglicher Thef ist, eine Adresse überreicht, s hervorgcgangeu und Meister W a sch mann hat die-
die zu den hervorragendsten Erzeugnissen der> selbe mit dem en rslisk in Silber ausgesührten
heimischen Kunstindustrie gehört und einen neuer-! Portrait dcS Jubilars geschmückt.
Irchcn Beweis liefert, auf welcher hoben Stufe sich!
das österreichische Kunstgcwcrbe befindet. Die Adresse^
-» Antomobilwcsen ans der Pariser
Ausstellung. Nach dem Ausstellungskatalog ist
die Automobil und Fahrräder umfassende Elaste 30
von etwa 300 französischen, 40 deutschen, 56 englischen,
20 belgischen, 24 italienischen und 14 russischen
mrmcn, außerdem auch noch aus der Schweiz,
Oesterreich-Ungarn und anderen Staaten be­
schickt. Die starke Betheiligung Frankreichs war
»u erwarten gewesen. Man schätzt, das; heute
bereits etwa 2000 Autoinobilwagcn in Frankreich
lährlich hcrgcstcllt werden, eine Ziffer, die
eine weitere Steigerung durch zahlreiche neue Fabriken
dieser Art, welche im Entstehen sind, erfahren wird.
Im Ganzen zählen wir auf dem MarSscldc vielleicht
130 bis,140 Automobilwagcn, darunter ein halbes
Dutzend mit Dampf betriebene Wagen für Last- und
OmnibuSzwccke, und etwa 20 Personenwagen mit
Accumulatoren. In Paris wurde der erste elektrische
Wagen im Jahre 1881 gebaut; daß er heute trotz
der größten Einfachheit in maschineller Hinsicht
gegenüber dem Benzinmotor im Krastfahrwescn noch
eine vcrhältuißmäßig untergeordnete Rolle spielt,
liegt darin, daß die bisherigen Accumulatoren, bei
welchen die wirksame Blasse in gittcrsörmigen Blei-
trögcn mitgeführt wird, unbrauchbar waren, weil
in Folge der hohen Anfahrströme und der Er­
schütterungen sich die aufgctragcne Masse schnell
loslöst und dadurch Kurzschluß und' baldigen
Bersalt des Accumulators herbelführt. ES scheint,
daß die Accumulaloreu-Fabriken ans dem besten
Wege sind, diesen Blaugel zu beseitigen. Was
die äußere Form der Fahrzeuge anbelangt, so sehen
wir eme Sammlung von ein-, zwei-, vier- und
mehrsitzigen Wagen, von Nädern, von leichten
Wägelchen, Bictorias, Phai'sivnS, Breaks, Kutsch­
wagen, Lastfuhrwerken re. Ein besonderes
Interesse nimmt die elektrische Hochspannungsleitung
in Anspruch, welche an Masten nnt Oclifolatoren
sich längs des Hauptwcgcs Hinsicht, der voin
Hauptciugangsthore zum Sec DamncSnil hiu-
führt. Sie ist nach dem Zweileltcrshstem ge­
baut und bestimmt, als Oberleitung für
elektrische Wagen zu dienen. Die Fachleute ver­
sprechen sich viel von dem System und glauben, daß
es berufen ist, dem Benzinmotor die voii diesem bis
heute behauptete führende Stellung streitig zu machen,
weil eS den Automobilwagcn-Fahrer von den Lade-
statiouen unabhängig macht und ihmdicZeitdes Ladens
spart. Dem ist cntgcgenzuhaltcn, daß er stets von der
Leitung abhängig ist und daß diese eine Hoch­
spannungsleitung ist, die sich allerorten nicht an-
briugcn läßt, sowie auch die Frage dcS Ausweichens
und dcS UcderholcnS noch nicht genügend gelöst er­
scheint.
Arrtouwbilfahrt Berlin—Nachen. Der
erste -rag der Automobilfahrt Berlin—Aachen, deren
erste Etappe bis Magdeburg (142'8 Kilometer) ging,
hatte folgendes Resultat: Der Start der ersten
I Fahrzeuge (cs starteten im Ganzen 31), erfolgte um
s 0 Uhr 3t Minuten, die Ankunft des ersten Fahr­
zeuges in Magdeburg um 12 Uhr 23 Minuten. Dis
beste Zeit erzielten Herr G l ei z e mit einem Drei­
rad, und zwar 2 Stunden 53 Minuten. Der Zeit
nach folgten Herr E. Kräutler (Rennwagen)
2 Stunden 55 Minuten, Herr Kitt s che in er


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 20 ]
Hlustrirtss Wiener Lxirnblatt
Leite 18 Wien. Lonrnng
2. Lsptsrnber I960 M. 241
«Dreirad) 3 Stunden 15 Minuten. E. Je annin
(kleiner Tourenwagen) 3 Stunden 30 Minuten.
Christ. Barth (Tourenwagen) 3 Stunden
36 Minuten. Jritz K i rchh e i m (Eisenacki) mit einem
Tourenwagen 3 Stunden 49'/, Minuten, Ernst
Neuß (Aachen) mit einem Tourenwagen in
3 Stunden 56'/r Minuten. Herr Paul Sch leuch er
stürzte in Burg bei Magdeburg, doch glücklicherweise
ohne bedeutenden Schaden zu nehmen.
Aihlettk.
Das athletische Meeting des Währinger
BicyclccLnbs.
Ein athletisches Meeting, verbunden mit einem
Fußballturnier, veranstaltet heute der Währinger
Bicycleclub auf der eigenen Rennbahn in Währing.
Die Nennungen zu diesem Meeting sind auch diesmal
sehr gut ausgefallen und cs sind sowohl die Buda-
vester. als auch die Prager Athleten vertreten.
Genannt haben:
6 0 Meter-Laufen. I. Koudela. ..Sparta".
Prag: M. Heinrich. ,0 Luäur Dorna lüg-^slst";
H. Drinks. „Vorwärts" i Rob. Deutsch, Karl Leh­
mann. .Athletik-2p. C.; Whist. Sittinger. Kreuch.
Währ. B. C.
100 Meter-Laufen. Meisterschaft
von N i e d e r ö st e r r e i ch. I. Kaudela, „Sparta",
Prag: U. Helmich, R. Deutsch. K. Töpfl. 1. Wiener-
Neustädtcr F. C.: F. Whist, Srtturgcr. Prager
W. F. C. „1898": C. Lehmann.
400M e ter-H and i ca p. O.Pukl, „Svarta",
Prag; I. Proksch. „Vorwärts"; R. Deutsch, Adolfo,
R. C- „Austria"; Heimel. „Graphia": Meherhofer
und Jrowec, R. C. „Austria"; Whist, Kreuch, Habcr-
sattler, Wohlleben, Kratschmer. Neuhold, Pallas.
1000 Meter-Laufen. O. Pukl, Kaudela.
Wraschtil, Athleük-Sp. C.: Haberl (Pieud.),
R. C. „Austria"; Schwarza, Zeltner, G.C. „Austria";
Prager. Pozony, Sax. Habersattier, Neuhold,
A. Kratschmer, F. Kratschmer, Währ. B. C.
H och s P r u u g. Kaudela, Prager und Stürmer,
W. F C. 1898; Sittinger, Siola, Athletik-Sp. C.;
Pallas,-K. Schmidt, Jahn.
Weitsprung. Kaudela, Prager, Pallas.
Siola, Sittinger, Wohlleben.
H ür d e n l a u fe n, 110 M. Kaudela, Pallas,
F. Sittinger, Schmidt.
5 000 Meter-Laufen, Meisterschaft
von Oesterreich. Jakub Wolf, „Sparta", Prag
(Bcrtheidiger); Lixl, R. C. „Austria"; Herzig,
„Graphia"; Hawick, I. Vienna Dootda.II Olub: Pukl,
„Sparta", Prag; Sax. Währinger B. C.; Pozony;
Neuhold.
400 Meter-Juniorlaufen. Proksch,
„Vorwärts"; C. Prosl, I. Wiener-Neustädter F. C.;
Mayerhofer, Jrowec. G. C. „Austria"; Willner,
Athletik-Sp. C.: Kreuch, Habersattler, K. Kratschmer,
John, Wohlleben, Liska, M. I. Leuthe, Visuua OricLst
anä Pootdail Olud.
Hindernißlaufen, 2500 M. Wraschtil,
Athletik-Sp. C.: J^Wolf, „Sparta", Prag: Pukl.
Pozony,' Kreuch, Dax, Habersattler, Kratschmer,
I. Schmidt.
Zu dem Fußballturnier haben unter Anderen
die Cricketer genannt. Das Meeting beginnt um
2 Uhr Nachmittags.
Große Radrennen. Im Laufe des Monates
September werden in Berlin, Hamburg und Brüssel
gro^e Radrennen zur Entscheidung gelangen. Am
2. Deptember wird die belgische Fliegerweisterschaft
in Brüssel, am 15. und 16. September der Große
Preis von Hamburg und am 29. und 30. September
der Große Preis von Berlin im Sporipark
Friedenau gelaufen. Alle diese Radrennen dürften
von einer erstclastigen Eoncurreuz bestritten werden.
Auflösung eines großen deutschen Rcnn-
stalles. Einer der größten deutschen Rennställc, der
des Herrn N. May, gelangt zur Auflösung. Unter
den Pferden, die am 10. September in Hoppcgarten
zur Auction gelangen, befindet sich auch Geranium,
der Sieger im Preise des Ackerbauministeriums zu
Budapest im Jahre 1899.
Der französische Derbysiegcr von 1899
niedcrgebrochen. Perth, der Sieger des Derbys
und des Orauä Drix äs Daris, ist derart nieder­
gebrochen, daß er aus dem Training genommen
werden mußte.
(Donauschwimmtour.) Vorigen Freitag,
den 24. d. M. veranstaltete der I. Wiener Amateur-
Schwunmclub seine XII. Donautour von Nußdorf
mr Militär-Schwimmanstalt, an welcher sich unter
Führung des Vicepräsidenten Herrn Franz Müller
acht Mitglieder und ein Gast betheiligten.
Tie 7V- Kilometer lange Stromstrecke wurde
in der Zeit von 42 Minuten zurückzclegt.
Die Temperatur des Wassers betrug 10 Grad.
Uürkaali vis sin Trla^sls, nüremi.— dSLStrt -.
LtslArwZsn vis:
vis MisLsr LerAAs-sss, äsn. LxslldorK,
8 kwsis öZtöi-i". küoior-^Llii'rkug-ssLbn'Ic
! LUK. Srruw L Vamp.,Moll
XVII., kiosoustolugssss 67, 77. 47zz
^.ULsiellungsioca!: Wien, l., peu-ki-mg 18. 'i'eisMu xv. 24. Kai-Lge: Wen, IV., I„uissngLS8S 3l
'1'slsMor. Xr. 2666. lelsMou Xr. 4152.
Mo lassen wir unsere Kinder lernen?
Die hohe Wichtigkeit einer guten Erziehung
wird von Niemandem bestritten; ihr nachhaltiger
Werth zeigt sich in späteren Jahren. Die Erziehung
eines Kindes muß nach festen Grundsätzen geleitet
werden. Sinn für Ordnung, Arbeit, Religiosität und
reines sittliches Verhalten muß schon frühzeitig an­
gebahnt und gestärkt werden;, die Eigenart jedes
Kindes, dessen Individualität, welche ihm von Natur
gleichsam anhaftet, bedarf einer großen Berücksich­
tigung. Es ist zweifellos entscheidend für die Charakter­
bildung, ja für das ganze Leben eines Kindes,
welchen Eindruck es vom Unterrichte, besonders in
den ersten Schuljahren erhält. Ist die Behandlung
des Kindes eine richtige, sorgfältige, seiner Eigenart
angemessene, schließt der Ernst des Lehrers die Liebe
zu dem ihm anverirauten Kinde nicht aus. Die Schule
wird dem Kinde ein angenehmer Aufenthaltsort, es
sehnt sich zu seinen Kameraden zurück und erfüllt
freudig die ihm auferlegten Pflichten. Nicht jeder
Vater, nicht jede Mutter ist obiger Auf­
gabe gewachsen. Theils fehlt ihnen die
Zeit, theils die Geduld, die Ausdauer für
den so wichtigen und schwierigen Beruf
der Erziehung. Deshalb ist eine gewissenhaft geleitete
Anstalt, welche mit sorgfältigem Auge über das
Gebaren und den Fleiß der Studien und über das
sittlich religiöse Verhalten der Kinder wacht, in
vielen Fällen nicht nur wünschenswcrth, sondern
äußerst nothwendig. Die den Eltern hieraus er­
wachsenen Auslagen sind zinjenbringcndcS Kapital,
Anlagen für die Kinder. Eine Auslage für die
geistige Ausbildung des Kindes darf Niemand
Icheuen, ist doch das Wissen, die erworbenen Kennt-
niste, der einzige Reichihnm, der nie und nimmer
verloren geht. Jedermann findet viel eher
sein Fortkommen, wenn er eine gründ­
liche Erziehung genossen. Unsere Schulen
sind meist überfüllt. Hunderte von Knaben sitzen in
einer Classc und niemals können die Lehrpersonen
auch bei größter Gewissenhaftigkeit jedem einzelnen
ihrer Schüler jene Aufmerksamkeit widmen, die der­
selbe denöthigi, um seinen Studien ordentlich zu ob­
liegen. Dies ist nur möglich, wenn mau sein Kind
einer Anstalt anvcrtraut, deren Leitung anerkannte
Leistungsfähigkeit auf dem Gebiete des Unterrichtes
und der Erziehung tonangebend ist. Eine solche An­
stalt, die nunmehr ,n das 52. Jahr ihres Be­
standes eintritt, ist die P r iv a t-Erz i e h u n g s-
anstaltund öffentlicheRealschule mit
einer Vorbereitungsclasse für Mittelschüler des
Directors Arthur S p c ne d e r. Zahlreiche Männer,
die heute in den Reihen unserer Armee, als Staats­
beamte, als tüchtige Techniker, als Industrielle, Kauf­
leute oder als Gewerbetreibende wirken, sind aus
dieser Anstalt hervorgegangen. Zu den Traditionen
des Hauses Speneder gehört es, in den jungen
Herzen die Liebe zum Kaijerhause, zum Baterlande,
zu allem Guten und Edlen zu erwecken. Das Institut
ist im Hause XV., Neubaugürtel Nr. 36 unter­
gebracht. Es ist dies eines der größten Häuser Wiens.
Im zweiten Tracte desselben, zu dem eine eigene
Stiege führt und welcher aus drei Stockwerken
besteht, sind die Schul- und Anstaltsräumc. Gegen
Westen gelegen, in unmittelbarer Nähe des aus­
gedehnten Schmelzer Exercirfeldes, dem Luftreservoir
von Wien, hat das Institut die denkbar gesündeste
Lage. Die einzelnen Räume desselben sind groß
und luftig. Die Pensionäre sind ebenso gut bedacht,
und als Beweis sei angeführt, daß die drei Schlas-
räume ungefähr 400 Meter groß sind. Die Leitung
der Anstalt, die das Recht hat, staatsgiltige
Zeugnisse auszustellen, durch welche die Fre­
quentanten berechtigt sind, das Einjährig- Frei­
willigenjahr, die Cadetenschuien, die Marine-
Akademie und andere Staatsämter zu er­
reichen, hat sich der besten Lehrkräfte versichert
und für ein geschultes, im Benehmen liebenswürdiges
Aussichtspersoual Vorsorge getroffen.
Die Realschule besitzt das Oeffentlichkeitsrecht,
kann also staatsgiltige Zeugnisse ausstellen. Der Lehr­
körper derselben besteht aus 12 Professoren. Die Er­
ziehungsanstalt ist die spccielle Domäne des
Directors Speneder, der er seine reiche Erfahrung, in
einer mehr als 30jährigen Thätigkeit aus diesem Ge­
biete gereist, cntgegcubringt.
Drei Präfecten sind mit der llebcrwachuug und
Ausbildung der ihm anvcrtrautcn Zöglinge unter
seiner Directlvn betraut. Ihm steht als
Hausmutter seine Frau, welche den wirthschaftlichen
Theil der Verwaltung leitet, zur Seite und ist uner­
müdlich bestrebt, die großen und kleinen Anliegen,
Wünsche, eventuell Beschwerden spccicll der Mütter
und des weiblichen Verwandtenkrcises der Zöglinge
mit den sachlichen Interessen der Anstalt in. Einklang
zu bringen.
Wie mau aus dem oben Geschilderten ersieht,
ist die Anstalt nicht als Besserungsanstalt oder
clausurähnliches Convict gedacht und eingerichtet,
sondern als Familienheim, das die Stelle der
Familie einnimmt, da viele Eltern durch Umstände
mannigfacher Natur verhindert sind, ihre Kinder
selbst zu erziehen und heranzubilden.
In den einzelnen Elasten sind nur 20 bis
25 Schüler und dadurch ist es dem Lehrer ermöglicht,
auch die schwächeren Schüler und überhaupt die
individuellen Anlagen jedes Einzelnen besonders
zu berücksichtigen. Da nur Kinder aus besseren,
gebildeten Familien das Institut besuchen, sind
dieselben vor moralischer Verderbniß geschützt. Jeder
Einzelnen der Lehrpersonen ist es ermöglicht,
so oft als möglich die Schüler zu prüfen, gute
Manieren und eine gute Converjationssprache
anzubahnen. Auch die Hausaufgaben, auf deren
correcte Ausarbeitung die Direction besonderes
Gewicht legt, werden vom Lehrer genau besichtigt
und coiitrolirt und auf diese Weise das Pflichtgefühl
der Kinder geweckt und gestärkt. Pensionäre erhalten
Frühstück, Gabelfrühstück, Mittagmahl, Jause und
Abcndbrod. Ein großes Waschzimmer, den neuesten
Anforderungen der Hygicne entsprechend, ist eingerichtet,
vollständig separate Krankenzimmer wurden Heuer
mit großen Kosten aduptirt. An körperlichen Hebungen
ist kein .Mangel; Turnen und Eisläufen sind die
Wintervcrgnügungen, während im Sommer
größere Ausflüge, Schwimmen und Jugendspiele
das Unterhaltungsprogramm bilden. Ist der Besuch
der Privatanstalten auch mit Opfern verbunden, so
sollten Eltern doch nie vergessen, daß eine Auslage,
welche für die geistige Ausbildung der Kinder
gemacht wird, von großem Werthe ist. Iw
S p en cd er scheu Institut werden Kinder vow
achten Jahre an als Pensionäre ausgenommen. Air
IV. September beginnt das heurige Schuljahr uni
schon von jetzt an werden Einschreibungen entgegen
genommen. Aus allen Ländern der österreichischer
Krone, sowie aus Rußland, Rumänien und anderer
Ländern recrutiren sich die Schüler der Anstalt
> die fast alle mit den besten Erfolgen ihre Studier
beendigen.


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 21 ]
§1-. 241 >V1SL. LQLUrLA
LiusrrMss wiener LxtrLdlLN
2. Lexternbsr 19V0 Seite 19
Unvemü8ilieke ^aiibZrköit, sgfbsnpi-actii uncl kilügkeii
dsr von mir suf meinen Orisntrsissn sngsksuftsn eckten leppicks ist so ksksnnt gswcrdsn, dsss dis klsckfrsgs nsck diesen den ein-
Ligen, Keiner Nods nntsrwcrfsnsn, immer neu und vcllwertkig klsiksndsn leppicksn jskrlick bedeutend steigt. Dieser Ilmstsnd, vis such
die Räumung des sltsn I-egers, vsrenlssstsn mick ksusr Ousntitsten snLuksufsn, wslcks die ^usdeknung frükersr LinkLufs bedeutend
übertreffen. Der grosse Dedsrf vsrsstrt mick in die loege, nickt nur des grösste, rsickksltigsts und wsrtkvollste l-egsr, sondern Suck
folgende Kisker unsrrsickt killige Drsiss ru srrislen. )ioeks-kkungsvoil
Kleinere eckte Perser unä §myrns-^epp!cks§ s s s s?,
für Vorleger und Issmkreguins vervsndksr fl. 8.50, 12.50, 15.50 und köksr.
ErvLLLrL orisntsliscks leppicks
für Divsn-Hebsrvürfs, ^Lnd-Dscorstionsn fl. 18,—, 22.—, 28.—, 36.— und köksr.
Zimmer-Teppiche in Derssr und Lmi/rnL-sZuelitÄsn in sllen Dimensionen und in den sokünstsn Mustern, pesssnd für'
Zpsise-, Zoklsf- und )derrsnLimmsr, Doudoirs und Zslons, suok in l-äuferform, PLr m NH fl. 0.80.
VOrKaNZS, Uüch, IMflkH, per K'snster (2 Ikeils) P. TT.—, 26.—, 32.—, 38.— und kökor.
EröZZiL m Duehac, Syoräez, Ilmiräsi, fsrahan, ^vrassan unä kspahan.
in Sulizian, k^irnHan, sskekaz, sfepkiz» Aerbeni» Lkiirar, Mekka, Lhirwan, l^assak, ^arabak, l(enä)i,
^anHaäan, ZvunHak, KphZan, §e!ut§dü§ian, ZaZäaä, perZizchsn Läufern unä Luitan-Ksbe^Teppleken.
!n persischen Leiäenieppieken, Jorav/anz unä eälen Zoeckaraz.
/^11s Lrxsugnisss cisr
Ueppiche-, VovhävZe-, Möbelstoffe-, sIeckey-fisbrik i» N-re- c-°dm-°>
20 Psbplksppeisey
in) Peppichhatis S. Scheiy, W,«„ z., Hsoerynisi-Kl 1Z.
/ll/sEc/llF rs/r oo/t/sek/oo/rls/, o/,ckltc//,rtzost/oitto/r
Vorüs'/^o/?, f/de^-, Lott- c/vck o/sr/srü'se^s^ Lam-
örs-o/ÜL sto. /m /ckst/sr /m s/Zene/i //sass. O D D
O
Lsc/sr ///ostr/rts/' fopp/Lü-?rs/dco!//'L/?t sof psr/aaZs/i
Krat/r llvck /rsvoo L!/F«s/?ckst. OOO-OOOOO
t/sLsrasöms ckss Lesps/ivs/rs Fs/?rsr 2/mmsr ocksr
Sc/rsao/c m/t ^/7r, 1's/,/,/c///s///!s/'//, tmo/si/m sto.
ets, et/. O O O O G O O O O O O
Alls ^LLI'SN Llncj im I^Ärksnns uncl Ns22Znin cles ^LUSSS venknsken.
NW- ULL -WZ
Adi8ilks!LL§s^ für rurüokgeseirts lepploke, leppioks Llisrer Nessins u. solcko mit geringen Wkdeföklern LN tlot !i6rLlrALLetLteQ2reissL.
At8Z^kErSr2S?Z für rurüLkgLSLirts Vorksngs, keti- und lisokdecksn, lambreguins, ÄvII- und 8tsppdee! dauernd Laüsrs'
LSlltlllSSSSgo.
Lehrbuch gegen
60 Heller franco. L. 0. k. Lotters,
Berlin, Reicheubergerstraße bö.
7905
N,LV
Wien, kartsnsteinstiasse I^ir. 3 unä 5.
Lvkto Smyrna.» v. porLlsolis Tenxlvtrs rn L. 8.—
per tzusärLt-ÄIvtsr.
SmznrnL- IraitLttons- ILnÜAt- repploirs (xenanot
LedMisäsbsrzsr), tu prachtvoller i LrbenrusLiuursllstsUullKuuä
LSuSLtsu Dessins ru ti. 8.— per tzuaärLt-Lleter.
Versisoks IrLi.tLt1oLs-lrsx§1olrs:
«.so X s.so
ü. 70
tXS
'Z. 60
S.iv X 2.50
ü. se
SX2
ü. SV
«xs
785r
Korrksotloairls srrAilsvLs lrexslovs: ,s ^Hz
Rslolrots Lusiwalr! von VorlrLnAsu, Ljsod- unä
LsttLeolrsn, L.LLrvrscj,u1»sin vsrsolrisäsnstsn tzualitätsn,
^llss in neuesten Lustüllrunzen ru LUSssrASwödnItvd.
dilliAS^. Preisen.
LetivorisIsr in M-üsstsr -iusrvLhl in allen krsislagsn.
1-s.uktosplori.s a 20 irr. per Lister Luirvörts in allen Lroitsn.
Vooos-Ls.uksi' tzöHrsr- 'LI- ?er Nster etc. etc. etc.
?
Illvstrlrts TLa.tLlo8LLtV
gcaicht, von 1» fl. aufwärts
Karl Magnen, Wien, ssünfiiaus, lunnengLLbe 28.
5840
Wegen Ucbrrsicdlung!
Untor LiLtLLirfLxroLL l
Speise-Ser'oice, 6 Personen.
schön decorirl von fl. 5.25
Kaffee-Lcrvicc, 6 Personen.
lchön decorirl von fl. 2.25
Tchee- Service, 6 Personen,
schön decorirl von fl. 2.75
Mokka-Service. 6 Personen,
mit Plcucau,schön decorirl,von s!. 2.25
Waschgarnitui:, ölheilig, schön
decorirl von fl. 2.25
Waschgarnitur, 7thei!ig, schön
decorirl, moderne Fa?on, von fl. 3.75
Lacl Llumenstöin,
Ms», I., krsnL llossM-ssaul 43
(gegründet 1874^.
Bei Versandt gegen Nachnahme Postkisie
8 sammtEmdallägedökr.NichtcoildenirendeL
anstandslos umgelanscht. 7600
VarsvkSZse,
auf Ilose und Werthpapierr. 7929^
2,-I»8LrLlÄ L'L'LiLLL'
können ihre ^ose (verpfändete IloseK
lösen wir aus Eigenem ans) sr:"rß
Lageorrrv je verkaufen u. sich genauA
dieselben Lose wieder gegen kleine»
Monatsraten conlamest znrnckkanfen."
Uechlelsiiide k- Wüs; L Ä„
^7tvn, I,, Hü.rntr»sr«Lrs.»Ls!
Llr. 42 iL4sinrLov.t;bot).
Tic Gcmeindc-Vorstehung Krmck-Ujfallt berpachtct am
30. Scptcmber I. I. Bormiitags' um 9 Uhr das 1100 Katastraljoch
umfassende Jagdgebiet der Gemeinde auf— vom 1. Jänner 1901
angcfangen auf einander folgende— 6 Jahre. DaS Jagdtcrrai»
beginnt gleich neben der Station der kön. ung. StaatSbayncil
Druck al d. Lritlfa. Die Zugsverbindungeil gegen Wien sind dk,
denkbarst günmgstcil. Eine bequeme, zerstreuende Jagd. Der Wiid-
stand ist groß und besteht ans Wachteln. Rebhühnern,- Hasen.
Kaninchen, K-asanen und Rehen. Das Jagdgebiet grenzt an den Wild­
park deL Grafen Johann Harrach an. Mläsolisulell vträ Kötner
gesuhlt. Die näheren Bcdingnisse können in der Gemeinde-Kanzlei
Brnck-Ujfalu, Bahnstation Bruck a. d. Leitha, eingesehen werden, riso
NMM
matt und dolirt. unttr Garantie sür Kvautairsl!»tr,rngrir, Dotela, Pillen
und Landlliiulee in bester Qualität, auö gutem trockenen Material, zu billigen
Preisen. 7->W
LAILA.L MsL'LLLLUS^,
Wien, v., Illirlclstlilirirtsrsdrusss 49.
PreiScouranie nur unt. B-zugu-bm- a. d. »Jllustr. Wr. Extrablatt" gratidu. franco
Lpovüsls lisickstt. "Z
Lsirimoi'E-^ÄWLLE
olino L Lulsolirrlc-QarurrSH rmä olms clls
2u sudrsrnsQ, xsr Ladn vor» 3 Ü.
Schrner rlose Zcrbnentfcvnnrra u. Zülrueputzerr ä. 1 fl.
»ichinrrrloso Plomben nrrttelo Loeoin non 1 fl."
Sofortige Gebiß-Reparaturen von 1 fl.
Schlecht passende Gebisse msrden billigst ungefaßt,
^aonarzt Dr. FreyvogL, Zahntechn. Gust. Dreitmann
Wien, I., Liii'iitii6i8tL'a886 29.
^Vnch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends. 7910
b68lv Hpvümlleb
enthLltenc!, u!tbe»/skrts8ts
biskrung für
^LLTL^'LLLSZxG
Zluxeukrnnlio.
ürdreckeo Lllä Diäirköo Lllkaextd'.vsxea.
Hppnobint von 6sn onstsn msclioinisoksn copooitätsn, 8eit30 loki-ön in allen Kinclenspitälei-n in Vei-wenöung. Line Voss riiuüerrueL! !<. l.80.
SlrrstorLo.SSU vor» LluLorrnodl aut Vorlauxou gratis null Lrauoo.
IM- Oelttl'Ll-vspöh LLK.IrL'L.L, MfILN, T., LlL§tsrA3sse I.
ICostls s eouäouLtrto ZLtlotr rott 2uokor xsr Dass 1 L», odus Luoksr „Vlktux" (Ksudolt) prsr Dass 1 7551
MvsUs* LWÄormsdl


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 22 ]
Leits 20 ^VisL, Lonnta»
H1ustrü-te8 ^ionor ^xtrs.dlLtt
2. Lspterodsr 1900 Nr. 24 t
SoUnp'o gcsryl. gesch., Haarkriintrrkktt, mit s Tipi. N. gold. Mobain, präm.
bat sich durch i-ine l-ollo, „mw-rlroffenc Wirlmig al» koomrtisü,« gn-ri-pftcgrin.
t-it LI Aal,rrn oinkii Wrlirus erworben! Zur Er!,a!lttng, Nrasklgnng und Fbrderung
des Haarwu,Ilses. Für jede Familie ein unentbehrliches Hausmittel, besonders sür
Tauten und Kinder mit schwachem Haarwnchse. Tausende nerdaitten'HoMw's Haar-
Iräuierseit die Erhaltung und den Nachwuchs ibrcr Kopihaaie. Zahlrcicho Danü-
schrribrn, auch amtl. begl-, beweisen, welch' überraschende Erfolge auch zur
Fördorutig de» Kartniuchse» erzielt wurden. Preis bist kr. und 1 ft. NO kr.
.vollup's Lrllutsrsslks, Nmal präü!., feinste Toilette- und Kopswaschseise
2ö> und 3ä» kr. Lcrfaudtgejchäst M. Hollttp, Ttuttgart. Niederlage» in Wien:
Adler-Apothoko, Käruincrriug 18t Eng.I-Apothckc, Bognergasse in t Alte
k. t. Fcld-Apotheke, LtephanSptatz 8t Nrcbs-Apothclc, Hoher Marlt 18;
Apotheke „zur kiaiserkroiic", Mariahilscrstratze lill. 70SS
in crstcr Linie dem Gebrauche der angenehmsten
wirkungsvollsten, IrvrtiditttHlsrvu 6393
vi-igma! ?L8ia pompacioui',
erfunden von weil. Medic. Dr. 2l. Nix. Dieses Schön­
heitsmittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte
frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, falten»
losen Leint selbst di- in's späteste Alker, vertreibt
unter Garantie (bei fonftiger Rückgabe deS
Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatternarben,
Wimmert, Rothe, iede Unreinltchkeit der Haut,
augewendet schon leit 40 Jahren von allerhöchsten
Herrschaften Künstlern re., worüber Atteste und
Dankschreiben ausliegen. Der Beweis sür Güte und
Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der vierzig­
jährige Bestand, wo während dieser Zeit tausende derarttge Mittel entstanden
uiid wieder verschwanden. Preis per Tiegel sür 6 Monate fl. 1.50.
WGLMZ- LLVNLT'-WLLLVLL
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen
aus dem Gestüte hasten.— Original-Flacon st. 1.50. Pompadour-Seife 30 kr.,
Pompadour-Poudre iu rosa, crsme, weiß fl. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an INZsInKiav Nix Nr. S»ökn«
Nix «L irruckor)» alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Prapa-
srate, Wien, Praterstrafte 10. Bei Ankauf nehme man nnr plombirte Paters.
RoMMsa
sowie Somreiiplachen u. Courtincn bei
Bau- ». Kunstschlosserct,
X., skii«8t«r8trri88v 2S.
Illustrirte Urrisronrante gratis
und franro. 7111
stisnnaeltrszs «kräe» »evuieodasl nlciüxt.
ImKL«- 'MAb. kettilttdg!!
äes
lÄMiLölM Im§l.
falirien ad Iri68i im Löptsmber 1300:
Na.,, Uhr Früh über Itrinllirtt, 8, tl Quaranta, OorO», l'uNu.',, Piräir^
und ltarllunollon; am 4. und 18. mit Verlängerung von 0«»»k,lant1nvpol
nach Oäc-«»»»; am lt. und 25. mit Verlängerung nach 8ut.ua, Oolatr
und llruila. Anschluß in 1'irüu» nach der Insel t^pora und nach den ^äsen
k^rlens und Ourumunionv.
UllLll 1'1l63ü2ll6N Ül8 0ou8lllIl(1lIOP6! jeden Donnerstag um 3 Uhr Nachm,
mit Berührung von lorku, t'irnus ?c. u. zw. am iS. und 27. über tiumo mit
Verlängerung nach den Häsen des 8vlluarrou -leere*; am 16. und 20.
über ^lbuuien mir Verlängerung nach barg»» und (.'ouvtLnrn.
8m)srllL ;eden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag- mit Berührung von
blume, der ^vuiveben Ia*.etn, l'atru», L'iräu*, 8^ra, llbly», i.ek.u»d und
> utd).
UsLvdi Dü1mL(j.vri jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr Fn'lh bis -totkorlob
reden Donnerstag io Uhr Früh bis ^ulturo fLlllllQLsj; leben TreiiSlag 7 Uhr
Früh nach ^ulturo und ^tbanlen und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis ^utturo
s e. s ul In L oj.
Nb. NundreiscbilletS I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive L Tage freien
Aufenthaltes im „Hotel Imperial" in Nagusa, fl. 45.—.
SQHälA jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
IssLvir. DrLsIlIvL am 10. September über klnme, langer. ?ornamdllv0, llaklo,
Uio cls 4uno!ro und 8antv*.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit der Dien'teS bei Contumaz-Maßregeln.
Nähere Auskunft bei der ^ounnorciollon INroctlon in I'rio*t, bei der ttonsral.
^xeul-ur rn >Nou, l., Freisingcrgasie 4, uno btt den übrigen Agenturen.
^'LLFVZLL'ZLeL KSGLL
franco jeder Post, franco Verpackung
1 Post-Cvlli (5 Kilo) Dessert-Tafel-
traubcn K4.—
1 Pon-Colli (5 Kilo) GebirgS-Tafel-
1 Post-Colli «L Kilo) GebirgS-Wein-
tranben KS.—
1 Post-Colli (5 Kilo) Tafel-Pfirsiche K5.—
l Pv'i-Colli ,5 Kilo) Tafel-Virnen. K 3.—
1 Post-Colli (5 Kilo) Tafel-Aepsel. K 2.80
1 Post-Colli (5 Kilo) Tnrkestän
Zucker-Melone K 2.50
1 Post-Colli (5 Kilo) grüne Salat-
Paprika K 2.80
versendet Pcteoaits L Panlrts, Wein«
sartenbesiver und Exporteure, Merschrft,
Südungarn. 78ov
pkv>8gekkönt In klggllsdui-g.
Baris 188V. Genf 188V. EI,>-
cago 18VV. Brüssel 18V1. Wien
1881. London 18»rt.
Miversat-
MLKvllpalvvr
von P. F. W. Berella in Berlin 81V.,
Friedrichstreftse Spk>, Mitglied niedi-
ciuischcr lscfcllschaftcn sür Frank­
reich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt
ausserordentliche Ersolge, selbst bei
veralteten Magenleioen.
Versende Proben gratis gegen Porto
von meinem Hauptdepot Berti».
Für Oesterreich in schachteln a Le. W.
fl. 1.«<».
Depot in Wien: L. bla^or, Apo­
theke „zum hsil.Karl",I1I.,!)ienn-
lucg Sir, eil. S6iS
Melonen!!!
In ailSgczelchnetcr Oualität imd
vorzüglichen Sorten n. z, rolh- und
gclbfleischige Wasscrinklonctr zn
8 Heller Las ,itilo, saftrciche und
aromatische Zucker- Melone»
 Kilo franco mit
Nachnahme sorgfältig verpackt,
Wassermelonen ein Korb 1 Krone
oO Heller, Zuckermelonen 2 Kr.
50 Heller sind zu haben und ver­
sendet die Gartenwirthschaft
IN?-L»ilM.L INLLE«a»,
Drbrerzen, Ungarn, mss
Odrsnarst:
Dr. kairallsr,
anek ssir 6opf», .Hals-, LUnnd- u.
Rasenkrankheirett Fiblea ^oruoü).
Ion, 1., HQ2uvrk»ir«sv
aUt, ordinirt lägltchv. L-l.—4 tthv
7937
Vr. GrssZ
staatlich concesiidn. elelleo-it.mechanolherap.
Ordination-.Ansiolt. Beste Behelfe der
Neuzeit z. specialärztlichen Blasen- v.
Geschwiirsbchanvlttttg, auch chronischer
diScrerer Fälle, eletrr.Lrchl- >«. Wa,jerbäder,
speciell für Nerven». Rückcnntnrks-,
Reurasthenic., Gicht- und iraucNlNztt.
Euren, Bcjciugnng von GesichtShaarcn,
AnSschlägen. Ordin. v. 10—5und AbendS
von 8—9,» ion, l., kranr, .!o«oph-tz,lul 1,
irrte Notventhlirnistraße. Hn»nan>leNnckticht.
Prompte Briefbeantwortung. 7914
äuroil ^.urvenäung äer 0iev-6lsnr-I'Lsta
ru derlsbsn in allen grösseren DeinN-NssokLiis» null der
RvDoi-x
L. Ic. patent. R-ichh-ltiges Lager von sehr solid
N Ä AH zit AL gcacdeiicten
N°ljlcrm°Iillü mid zilEti«.
»» v» E,^ a» v«, «s' v w compler erngerrcht. Mnsterzimmern.
Delepl». 6d11. irivtl, Tapezierer und Decorateur. 1'elopk. V6N.
7808 Marrahilf, Wallgasse 35.
KchmrspreL- und Opernschule Otto.
(350 ov^Q^trlo LoLülor).
rrs.v2ön1voNs LxrvollS, I-NorLrur, L'ooLt- nuck rLv2ru»torrtoNt.
16. 3adl-^vx. VorsLvLLNSLFeir. 16. äLdex-no-.
LsoNrNrätts:
ltlreetor Otto, em. )litglioä äos ^Vioner Lta-ät- nnä Oarl-TbsatorZ: Oscar s-imnl?,
k X. Hotbui-g5c'aau8pie!ol, Inspoetc»''; >V1lkelm kopp^SIir^lioä des kaimunck-'I'keatsrs;
LnuislülinAsnl ILLrntrisrrtüx- 2, 'il dts s Mir.
Lvsto v.nü 60UVLLLZ.
L MlZIÜlwI«.
I., §Lrir»t»«i 8tr«8»v S, Lvlr«^
Hall »eilt« »nt «big« Pabi-IIiSiiiarl!« nnä >11« Nenennnnr »Nornooet-Nill», um
äurck almltel» KUnFeucke Tiamon nielld Fotänscüt ru ^eräeu. 6566
f ß M'-rfiMMsII«
^ Llois sski-Hngki-,
^iS2, LV., MLr§Lret!reii8rrL§s6 20. ?sss
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen iLulrichtungen m allen
Slylarten inil Vretjährlgcr jchrislllcher Garanllc zu aUcrdllllgslcn Preisen.
Separate Äblheilung von Hotel-, Billen-, Borzimmei- uns Kuchcn-
inöbsln.DaS neue relchlllustrlrtsMobclalvmn wlrdgcallsu.sranco versendet.
Zlenrs und ultübcrirosfcnks
DesiufecLiorrs- und Desodsrisations-Mittel
gescstlich geschützt, viclsach prämiirt und atlcstirl.
Bcrrrahe gcrrrchlos nnd vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den Ktirlle» wird gereinigt, sorvis Fliegen nnd
Insectrn aus druiclbcn srrngchalten.
In allen groben Wiener AerlchrSaiistaltcu bereits mit Erfolg im Gebrauch
General- Vertretung für Oesterreich- Ungarn:
H. Sadler,^
n Len. IX/O, I >11 z Okiirk?!rrrrs8cr 6.


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 23 ]
1^. 241 Men, LomitLA
H1ü8trü-iss wiener Lrii-ME
2. Kepieiubsr 1900 Lsits 21
6
.
ÄMMW
Illusirirtea Wrenrr
MinUM
Msis1n§Er's N7siL-Lts.d!isssiL6Qt
XVII., Kovnais, Calvarirndrrggals« 1Ä,
»L« AU««:
Fest-Vorstellung dcr Elite-Gesellschaft
LsrosiUerrwr N. VMr Salm
verbunden mit einem
I^TL^-TLT'^riLLOLlDLI
MM" v ei feerem Entrse. "WA
Garten und Saal
zur Drrtzs,
m, »>«r,»i>vi>röis, ortmsitoiog»»««
«r. SS.
Jeden Tonn- und Feiertag:
Xe«« n »eil«,-
Wi- UM
Tivector, k'r-niiL I? u I,, i, 7877
lammt allen engagirien Kunftirästcn.
Anfang v Uhr. Eintritt 40 Heller.
Lsim ^Völtmeistörstewiner
Mibflim Iürk'8
Höchsten Heurigen
XVI., >V!1ksIur!oou8tra88S 142.
A große Hetz. A große Hetz.
Noükll Lorm- null Usiertsg
SVNK8V
des Wiener VollStMtsik-QuarieüS
v' 8e^M3rLd^tt!n
mit seinen Sängern.
NbLr.!-.
Ausschank von Original PNsner, direct
von, Fajz, oone Pression.
Morgen Montag, Ausflug de« Artisten.
Verbandes „Lustige Rtttcr" und „Sautrog".
Hus-uin,entmist um 3 Uhr Amt»,Utta g».
Wüste und Säue totllkvitilncn. 7806
Vto voittrul-ObersLu.
Anto,r ilsesittcr'o Restaliratioii
Simmeringer Krnuhans
XI., Simul-rittgcr Onnvtstraßr »s.
Leuts Lonntsg:
Auftreten des neuorganisirten, vorzüglichen
humoristischen Ensembles
Rodert unä Rep!
6/MÜM
mir allen eugaglrten Mitgliedern.
Hochkomisches und abwechslungs­
reiches Programm. 737s
Anfang r zthr. Eintritt im «artrn
Ät» kr., i Nt Kant Zu l-r-.
Uchst.'kdlLsTserQ.s^.'l:
WZffLLL
(vor-rn. lfOKLS)
ML«L,»öAL.L»-A-«ö»
Heute Sonntag:
VsrmMLßs-
Koavsrr.
Rorzügliche FrühßürkrkLichr.
Lvkau^ u fdr. Llutrltt Ire!.
Zlochrnittags:
der k. u.!. Reg.-Kapelle Ar. 25
DrslLorr von ^üroLor.
Anfang -t !U:r. Eintritt sammt
Programru?LO Uv.
Morgen: Militär-Conrrrt.
r^ri»tZli«86nrv»»t,
llervsls, IZuapLstr. L5 unä Oodkerx. AU
lls'on 3cnn- llllä rsieriag:
Eiite-Gesellschast
Besonders zu bemerken:
Ein Wiener Drahrer.
Lebensbild von Amon Berg. Musik von
K. Viecher.
Lalanx 5 vdr. Llutrttt 20 Ilvttor.
Iran; Hrrrninnns
Larten null 8alc>n,
IV. Los., LUeognsss Nr. 46.
Kcritr Honntag: 7840
8trvdvvUl-r«st.
O O lixr O LZ Lie. -F?
des allbeliebten QnarteNs
B'ErNssNSr
-.-.-
yr. Lchäf.r.
Neue Tuettev. Neue L>.uartetLen.
Anfang »/-7 Ahr. Eintritt VO L.
LÄ7 Oa8tlrarten xlltix. 'LU
Jeden Freitag: D'KchrarnrneLn. Jeden
Soun- und Fcierlaa6!rt>8»e8 LUUiLr-
Ued6i'si6cIIuiig8-/tnrsigs!
^1. Qo^srliotsr's 7550
Koiet „Koilier steril"
Vien, U., Vlooksllgsssg!Z.
Dasselbe ist der Neuzeit ent­
sprechend cingerichtet.eleltrisch
beleuchtet re. re.
Zimmer von 80 kr. bis fl. 2.—
zu Haben.
LrüLkQUQL
voLLstrÄ-rLÄL§ HEIL
M^svn«Z° ---
AM kWoMiiw
F.- M^O/sFMZE'/sF L»
Lintnit 40 Nöllöf. Vi6N8iag I Krone. Kinäen liis I-iälfte.^
Ighsn« p-hl'g Weinctllbülsemeut
XVII., 6a!rLr!ondersFa88S 24.
M?" Hrntr Sonntag:
Usch° M
SSMMK.'L'
äes dellertön Oüwöii- Oredösters L22. s b,",
Arrangeur: v. ?. l-llttmann.
Anfang 3 Uhr. S7an>i>iU»t so kr.
v!>lp> Ausschank non rchionr Zöi-ingrr Mrin.
HochachMttgSvvll Johann Pohl, Weittscktätiker.
Nrachtsaal „;»m goldenen Luchsen'
XVI.. NruIorchrnfoU'»r»raN, 43. ^so
2? ü L k rr AL» Z S- V 0 L» S t S LI U» 8»
sowie jrdrn folgenden Sonn- und Feiertag:
^Vrsnsr ^>osssn-Lnssinvls
HUZUs.8OZ«MGZO^
Uollstäudig neues Programm. 20 nrue Nummern.
Besonders zu bemerken: „Der Hnsar", Operette von C. Rötzer.
Musik von Richard Leukaus.— „Eine vom Sugendbund",
Anfang 5 !II,r. C. btötzer. Eintritt 30 Söller.'
Z?L'LlVDZS^
Gcuieiiidegasthans,
L!!I„ Pcilzillgcrstratze Nr. 59.
Wiener Barist ^Gesellschaft
Anna Kogler
Liederdichter A. Dornig.
'lLI L»UM«.
L. Kronbergcr's Garten u. Saal
„Kim schwanen Adler"
LviII^ Mährinsovstratzr 147. j
Io-ru Sonn- rrud Fviortag: i
Länger-GeseUschast 7353
Metterle.
Anf»rng 5 LUrr. EirrLritt frri.!
Für 8, u. 9. September Gesellschaft gesnch
sosassssssss LröslNllüz äessssovossssso
rm Laufe äiesezMliater.


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 24 ]
L» v v
rrionsr ALNAVIM
?. September 1900 M. 24!
Kleine Anzeigen.
Erste böhmische
Bettsedern-
Niederlage.
Größte Auswahl von
Gänsefedern,
ganz »e« geschlissci!, von grauen
v)tittsen, Nile 70 ir., vecieude Pcoiie--
Poft-CvUi zu ö uilv, auch mehr, gegen
Rachnalune, grose lerüge Flauiacn-
Tuchent von 8 ,1., Halbflaumen.
^uchcnr sl. 0^0, Aeoeru-Tuchent
B e t tfe d e rn
r VN weißen Gänsen fl. 1.20, Halbflaumen
>fl. 1.50, Pnlna-Lchleiü fl. 2.—, hochfeine
Halbflaumen ft. 2.50, graue Flaumen
fl. 1.00, hochfeine weiße Flaumen fl. 4.—,
auch fertiges Bett, villiger alS überall
nttfl sicher neu, 1 Kilo Federn ein großer
Polster, 2 Ktlo eine große, fertige Tüchern,
Polsrec-Federrtten kr., Tuchenr-
Federitlen fl. L.00, L. vöhm. Nett-
federn-Niederlage v. Advlpy Gans,
Hernals, rSrralringerfrraffeNr.
Pramway-HalresteUe. Telailverkauf im
fassen laden. LL-ngros- Verkauf im
Hase rechts.Filiale: L.,Tiefer Graben
Nr. IV und Mariahilf, AmerUng-
straffe R r. 8.
Warnung vor Irreführung:
Meine Niederlagen sind nicht zur „Gans ',
sondern nur bei Adolph Gans.
5000
DM" Nnr 180.
Neell! und billig!
E" M öb e l "MI
teaötkigt und Leiser und billiger als
überall laufen will, wende sich an das
Möbelhaus
„Glas aner-H of",
altrcnommirte und größte
MöbelwaarerchalLe
de: vereinigte» westlichen Bezirke
Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
IM- Möbel -WU
für Brnittleutc jeden Standes
m riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmer-Einrichtungen
poUtirl, ichon von 55 fl., 65 fl., 75 fl.,
SO fl., 120 ft. und höher.
Ganze Kiichen-Eiurichrnngen
schon von 14 fl., lö fl>, 24 fl. und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer,
140 fl., 160 sl., IM fl. bis 240 fl.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von 120 fl., 150 fl.,
170 fl., 22o fl. und höher.
Barock-, Schlaf- und Speisezimmer
von ISO fl., 250 fl. bis 400 fl. und höher.
50 Mustcrzimmer
sind in einem groffcn Saal zur
freien Besichtigung aufgenellr.
Separate Abtheiluny
für zurüctgesetzre Möbel, pasjeno für Villen
und Landhäuser.
100 eins. Cbiffonni^res von 9 bis 12 fl.,
100 DoppelchisfonnU-res von 14 bis 22 sl.,
100 Betten von 5 bis O fl., 100 Nactil-
tasieln von L bis 6 fl., 100 Waschkästen
von 5 bis 10 fl., 100 Tische von s dis
5 fl., 50 Sophas uud Divans von
s bis 22 st.
,, G l a s a u e r- H 0 f",
LIV./2, Mariahilfcrstraßc 180.
Zufuhr für Wien und zu sämmtlicken
Lahnhöfen, wvhlverpackr, kostenfrei. Reich
rUustr. Preiscourant gegen Einsendung von
40 Hellern in Briesmarlen. 510l
Brautkleider fammt
Kranz und Schleier,
Hochzeits- und
Straßen- Toiletten,
Kragen, Jacken,
CaPcS, Lraucrklcider, Rcisc-
5tostüme. Stegen- u. Wcttermüuicl,
Tchotze», Blouseit re. re. werden
billig verknust »uv nusgeiiehe» bei
Pflanmenbanm,
Stadt, Lröllnerhofgasse Sir. 5
(Liugang Parterre. 2841
Möbel aus Naten
beim Tischlermeister, V., Marga-
rethenstrafre 80. 8851
Nur Wiener Erzeugnisse!
Altdeutsches Schlaf- und Speise­
zimmer in garantirr solider Ausführung,
matt Nußbaum, um 570 fl. netto:
2 Ehiffonnisres, 2rhür. mit Schubladen,
2 Beilen, 2 Nachttästchen, 1 Waschtisch,
2thnr. mit dunkl. Platten' u. Spiegel mir
geschliffenem Glas, 2 Srahldraht-Bctlein-
jätze, 2—Ltheil. Asriqne-Malratzen, 2 Keil-
pölster, i Handtuchhalier, 4 Bvrhang-
stangen, 1 Credcnz, 4tyür. m. dunkl. Platte,
1 Lrumeaux, 2tbür., mit duriller Platte,
i Spiegel mit belgischem Gußglas, sehr
hoch, i Tecoralionsdivan mir Tevoich nno
Pcluche, 1 Speisetisch mit Patenleinlagen
und Aiiszügen. 6 Spelscstühle, 2 Spuck­
näpfe. Gesammlpreis 3?0 fl. Polilirle
Einrichtungen in allen Preislagen und in
immenser Auswahl für Billen und Hotel-
einrichlungen nur m., Siebcnirern-
gasse 2, Ecke Breitegaffe. Möbelalbum
20 !r. Marken. 8491
Erste größte doymische
Vettfedertt-"^U
sliiederlage
von Anton Slaby, Atarkahilf,
Stiegengasse Nr. 20, ganz dei der
Stiege.
Die Fidern sind neu und billiger wie
überall. 5, Kilo gralie Federn 50—M lr.,
weihe Federn 1 fl. 20 kr. bis 2 sl. 50 tr.,
Flaumen i fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige
Haldflaumenttichent 6 fl. 20 kr., Flanmen-
tuchen: v fl., Feberntuchenl L fl., bessere
5 fl., F-edernpoliter 1 fl. bo kr.
Sth. Haarmatrntzc» 10 fl.,
Asrique 6 fl. 50 kr., Wvllin 5 fl,, ge-
yeiteler Strohsack 2 fl., Lrayleinsatz 6 fl.,
rllouge-Sreppstecke l sl. vo kr., Satin-
decken 4 fl., Flanelldeclen l fl. 50 tr.
Seidenclot!»- Steppdecke»,
schöner und haltbarer lvie Seidenbeueu,
sehr groß, war:u und weich, fl. 6.5o,
aller, eülster AilSführnng fl. ü.— blS fl. s.—
Kinderbetten
mit Ttrohsnkk. rViatrnijcn, Tnchcnt,
!i ll-olstcr IL si.
Starke, große Eijeubetten
mit StrobsaN.Matraycn, 1 Tuchent,
^ Pulsier 14 st.
Kastcnbcttc», gepolstert fl. 14.—.
vrotzhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Prvvln-auitrüge prompt.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte, den Namen und oie Adresse
von meinem altrenvmmincn Bettwaaren-
gejchäst nicht zu verwechseln: 9lur bei
Anton Slaby, wiarinhilf, Ctiegen-
gnüe 20. aanz der der Srieac. 5N0
! Möbel ans Maten!
MM" Fran; Kalanseh -MZ
4.rsailcrnleisrer, XVI« Bcz., Ncdten-
dacneraane O. 4548
Größte Auswahl
rn neu gelchliflenen, staubfreien
Äerrseder»
Kilo. yrlM, M !r.. licht 78 !r.. we'-lj
k- t.—.. Il- 1.48. Lie seinsten Schieis-
s.veeir sl. 1.75, sl. e.—. Haldstaumeu
N. e.50, o.—, reine sriaumen si. 8.50,
s—5, «iiv i>. Ä-. si. i,— ist schm,
io ,choii wie Hotd,iaui„en. Jnlct, Neuking,
icrnge ituchenl 5 s!.. Polster 1 fi. 08 ir.
Erderd liiunett.
Psianzenditnuerr.
(Kapok oder Waidwolle) zur Fälluaa von
Polsisrn. Lucheiileu und Managen.
vtosthaar
für Taprzirrcr und Sattler
ii» schönen, kräftigen Qualitäten, per >bilo
bO, 50, 60, so tr., st. 1.—, 1.20, 1.40,
1.60, 1.20, hochfein fl. 2.—, 2.60, Li'lra-
wm aflorttn, jchwarz nno io e rß, fl. 8.—,
ausgesuchte Pleroeichweife, die lärgstei,
ichwarz oder weih, fl. 4.—, reines ^>air
per Kilo fl. 1.—, Kuhhaare.
Afrique, Seegras in bester Qualität.
Ln und en «loksttE. 8492
Berfendiing Nachnahme.
Franz itsraudstätccr, Wien,
. /1 ,H all v> st r a st c 21.
Möbel
von falliten Firmen werden tief
ancer deul Preis verkauft, darunter
find: altdeutsches Schlaf- n. Speise­
zimmer, dei Michael LisalliS, k. k.
beeideter Schatzmeister, VI., Maria-
drlfcrsrras;e 117. im Hofe, r^itte
genau Die Adresse zu beamten. 5166
! Möbel auf Naten!
LI„LastcUezgasseiO, Mödslgeschäst.
4986
Brautkleider,
Straßen- n. Tranerlleldcr,
A-rü hj a hrs-Jacke »r,
Feühjahrö-Kr ügen,
Wettermäntel,
Loden-Kostüme
und Schoßen werden staunend billig ver­
lauft uno ohne Einlage anSgeliclien.
Jdsephstadt, Lenaugasse La, 2. Stock.
4907
Möbel auf Ratern
II., Taborstraße 22, im Hose.
5094
Nur 1 fl. Per Woche!
Herren-». LtN'kbcttklclder
auf Theirzahkung.
Joseph Neufeld,
Li.V., Marialiilserfrrasr'e LOL, oder
XIV., picittdvrsgasse SiL.
509;
stöbet ans Raren
und leihweise direct Hein!
Tischlermeister, VII., Marin-
hilf-rstraste 22. «sso
Schnhe gegen Lheil-
! zahlrmgcn iu 50 tr. wöchent-
. itchcn Rate» nach Mas?. Zu­
schriften an Ehrenstein, Irk.,
! Adamsgasse IL, 1. Stg., TH.5.
5100
Bettsedern
auf Naten, aun, brieflich. VII.,
r^urggane 125. Tllür LO. 5128
Nur 1 st. pro Woche
Herrcnklcivcr, Deutsch,Mariabilfer-
gürtcl ÄU. 4881
Zähne
and Gebilst von s fl. aufwSris, mxfl ans
Nuten,
Lfl. monatlich, jchmerzlos, ohne dieWurzcl
zu entkernen, eingesetzt.
LM kr. Reparaturen VO kr.
auf Berlangen sofort auSgefirhrt, alte Gebisse
werben umgeardener und billlgst derechuer.
Karl Freuud's
Atelier für lünstliche Zähne und Gebisse,
L., Hnnlicrgcrstratze 15.
Auch an  ^zayre bestellende
Lcllfcdcril- imd Raiihaarc-
Tampl-RcimgmigS-Aiistalt,
reell und billig in Gegenwart der Kunden
und kostet per Kilo Federn 17 lr.. Flaumen
26 kr., Roflliaare 12 kr. 5216
Irrste Hanssätze zu 4'/^/,,
werden unter coulanlen Beringungen ver­
geben. Anträge unter „Hiesiges Hnstirnt"
postlagernd Wien, XIX.,i. 4897
Starker Zughund
zu verkanten. V./2, Aroeitergasse 37. 5.012
Geld auf Wechsel
für kreditfähige tKeschäfts-
lcutc, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
gciiüise.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coutant und diScret ohne Vor-
anslngen Anton öiittcr von
Clanncr, I., Tuchlauben 10.
Telephon 8245. -.osi
Tausende Chiffonrcste
ä 10 lr., 15 lr., 20 tr. :c. Stickereiresle für
Damen-- und Kinderwäsche. Kein Muster-
versandt. Derkauissrunven von 8-6 Uhr.
Leinen- und Snckrreifabrils-Niederlage. L.,
Teiniaitslcaße 8, Mezzanin. 507«;
Für Bräute!
Bon aufgelöster Buoapester Filiale zurück­
gebliebene Damenwäsche, einzelne Cavrice-
Pölner, Mode-, Kaffee- und Tisaigedccke,
Tableis, Dischläufer, Taschentücher zu tief
herabgesetzten Oceasionspreisen (circa 4lcho
Ersparnis-: Berkaufsstunden V0118—6Uhr.
Leinen- und Wüiche-Braulausstattungs-
Mazazin, 4., Teinfaltstraße 8, Mezzanin.
5077
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte »ud neue, billigcr
älS überall bei Emil Weiner,
Arien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Slepliantcbrnckc.
Versatzscheine,
iidcr Prctioien, Pcrlcu, Eold-
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden auS-
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus-
bezahlr bei Karl Gyurucrk, ^eruals, Gal-
varieuberggane 36. 9578
Nähmaschinen,
50 »r. wöchentlich, langjährige Garantie.
Jacobi, IX., Thurngasse 4. 10194
C-iscnic Wcndcltrcppcn
und gerade Stiegen, sowie Sraylrollballen,
Svnnenplachcn sind billig zu verlaufen bei
A. Wiefei, X., Triesterstraße 29. Telephon-
Nr. 8678. 3101
NederspiclteS tLlavicr
sofon tiM 80 fl. zu verlaufen. XVILl.,
Krenzgaffe 15, 2. St., Tn. 11. 516'
100 Tuch-LLoße 3 sl. 2.bst,
modern, eiegant, jede Farbe. Tauber, III.,
Löwengasse 28. 4984
Alte Thüren und Fenster
und alle sonstigen in's Baufach schlagenden
Gegenstände laust man billigst bei
M. Hirsch
II., Kronprinz Nndolph-Strafte,
gegenüber dem 2. Kohleüthore der Nordbahn.
5148^—
Gelddarlehen
erhallen crcdnhedürslige und solvente
Personen jeden Standes, auch Damen,
und zwar von loo—500 Gulden zn 6^,
von 500—1000 fl. zu 5H,, über 1000 sl.
lleinen Raten. Iiltabulationen zu -O,?-4?s
bis zu 82jäbrigec Amortisation. Ebenso
discrete Beriniitlungcn jeder Art durch
L. Goldschmied,
Bnvapcsl, VIII., Szilagyigasie 5.Nelour-
marke erbeien. 5056
Mvvcl vlUlgst abchgcvni:
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlaf- nno Speisezimmer
280 fl., 8 Zimmer Polit., Tecorations-
dlvan 26 fl., Lederdivan 18 fl., Schrer'otisch,
Ottomane, Borzimmer«, Küchcnmöbel, uir-
deutsche Credenz 70 fl., Garnitur 50 fl.,
Lampe, 2 Oelgemälde 6 fl. VI., Mnrin-
Hilferftrnlle53, 4. Stg., 2. Sr., Th. 29.
5057
L ^imrner altdeutsche
und pvlittrle Möbel, Einsätze, Mattatzen,
Dccorativus- u. Schlasdivan, Uhr, Spiegel,
Lisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel uno
noch Berschiedenes billig, auch einzeln zu
verkamen. IX., Wasagasse 20, 1. Stiege.
1. Stock links. Thür l t. 5040
Äon großen TemoUruilgcu!
Alte Ttiürcir, Fenster, Glaswände
und viele andere in s Baufach schlagende
Materialien kann man billigst kaufen dei
<§dmnnd Sommer
Vanmaterialien-Eeschäst. XII., Linien-
wultplatz 11, HttirdStliurmerliilre.
von ciucin unolvciiicllLilchlcr
sind <» matte Schlaf- und matte
Speisczlmmcr vou ll^O-LZOL- fl.,
auch lnlltge polittrte SAvbcl znvev»
kaufen. VII., Mariahilfcrilraffe
Vir. Ll-L. Gnfrav Mrallis. 5167
Aon ben LcinoUlungen
werden Thürcn, Fenster, Stufen,
Kregel, Parquerrcn, Pflaster re. ilt
Simmering, z PUH- -g otzolwjwaS
''IIX 'uslD wjjiviwrgz twuogiov aouw astztz
-SK 'rsNätzttpchZ 'YävablijvH- 'r2)la«s LG, TDZLs Äsr?->LL«r»WLx«8isv.


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 25 ]
Rr 241 MsQ, LoimtLb
Hlustrirtos V^ieuer DÄiAdlatt
2. Lefttemlzer 1300 Leits 23
Aas Theater an der Wien als Haupttreffer.
^ MM Ausspielung des k. k. priv. Theaters an der tVien.
V Uit sHerli^e^ler Lev/ilÜL
^ MW'^- -----
H -se Isrrpfel.-Tix «te» an ^7en. «a«:r ^his.orig 2 5.000 Lrlleli t. voll«
^ ater«»» Lp>e^» »>n«I »i:r»»l°a«n> nock 2 U. 9 ll H Greller mir 6r»!nn»le»» v«,o 2.000."
V 1^00. 1.000. 300. 200. 400. 300. 200. Ivo. so. 22.20.10 H e t ».i« vor, I 7. 00 O a.„o a*,1- a-rra»
y ''Oovinn vonZO.OOO^r.^ tc. vviis l)aa»ren, 4. 5 O O iit. inrie1.L.2c»sr,. nnä Lvi't. j j Z.000^
..Das Theater an der Wien bildete, wie
^rürzuch von uns berichtet, im Jahre 1830 den
lHaupttresfer einer Lotterie. Als weitere Ge-
winnste waren mit dieser Lotterie noch verbunden.-
^50.000 Stück k. k. vollwichtige Ducaten, 4500 Stück
^Pramien-Gewinnstlosen und 115.000 fl. W. W. Herr
Alexander Slawjk, IX., Bindergasse Nr. 4. besitzt
noch als Rarität ein solches Origmallos, das vor
70 Jahren ausgegeben worden ist. Herr Slawck war
so liebenswürdig, uns dieses interessante, seltene Los
zur Reproduction zu überlassen, das wir hier mit
photographischer Treue im Bilde bringen.
Kriminal-Geschichten.
(Irr Sibirien.) Ein Vorfall, der sich vor
zwei Jahren in der Stadt Irkutsk in Sibirien ab­
gespielt hat, beschäftigt nunmehr das Wiener Landes-
-qericht. Der Architekt Paul B i vfs k i hielt sich zu
-xener Zeit bei dem Gatten seiner Schwester
Llsä. vr. B e r e g h r» in Irkutsk auf. Es gab oft
Streitigkeiten zwischen Dr. Bereghy und seiner
.Gattin, und eines Tages hörte Biofski einen
gellenden Hilferuf seiner Schwester, der aus einem
verschlossenen Zimmer drang. Biosski stieß die Thür
ein und drang in das Zimmer, wo er eben dazu kam,
wie Bereghi seine Gattin würgte. Biofski soll nun aus
einem Revolver einen Schuß auf seinen Schwager
abgegeben zu haben, welcher ihm den Rockkragen
durchlöcherte, ihm jedoch nur eine leichte Brand­
wunde am Halse znfügte. Da aber Bereghy noch
immer nicht von der Frau abließ, soll ihn nun
Biofski mit der Waffe auf den .Kopf geschlagen
haben. Bereghy lief dann fort und erstattete die An­
zeige wegen versuchten Mordes gegen seinen
Schwager. Dieser, verschwand aus Irkutsk und wurde
rrst'jetzt hier aufgegriffen. Er befindet, sich in Haft,
es wird jedoch zunächst eine Untersuchung seines
Geisteszustandes' durch 'Gerichtspsychiater vorge­
nommen.
(Der Mordprozeß Kost in Bremen.) Wie
bereits telegraphisch gemeldet wurde, findet am
18. d. M. und den folgenden Tagen-vor dem Schwur­
gerichte m Bremen dre Verhandlung gegen den der Er­
mordung der Köchin Marie Vodiczka angeklagten
Tischler Bartholomäus K o st aus- Pilsen statt. Kost
wurde im Mai 1899 über Requisition der Wiener
Sicherheitsbehörde in Chicago verhaftet, und nach­
dem die Auslieferung an die österreichischen Straf-
behördcn auf formelle Schwierigkeiten gestoßen war,
über Verlangen der Staatsanwaltschaft rn Bremen
mit. Rücksicht auf den Thatort des Verbrechens an
Deutschland ausgelicsert und vom Landgerichte in
Bremen in Untersuchung gezogen.
Bartholomäus Kost hatte bald nach seiner
Verhaftung Eon Chicago aus den Wiener Hof- und
Gerichtsadvoc-atcn Dr. Wolfgang Pollaczek zu
seinem VerthNdiger bestellt. Als die Auslicserung
an Oesterreich nicht erfolgte und die Anklage von der
Bremer Staatsanwaltschaft erhoben wordci; war,
beantragte Kost, für welchen ein Amtsvertheidiger
bestellt wurde, beim Bremer Landgerichte .die
Zulassung seines Wiener Vertheidi-
gers zur S ch,w urg eri ch ts v e r h a n d l ü n g.
Auch Kostzs in Wien lebende Familienmitglieder
wendeten sich an Dr. Pollaczek mit der Bitte,
es zu ermöglichen, daß er die Verthcidigung in
Bremen führen dürfe und der Advocat brachte nun
bei der Strafkammer des Bremer Landgerichtes im
Namen des Angeklagten Bartholomäus Kost ein
Gesuch ein, in welchem er, gestützt ans die Bestim­
mungen des§ 138 der deutschen Neichsstrafprozcß-
ordnurig, unter Hinweis auf verschiedene Gründe,
welche dem Gebiete des internationalen Strafrechtes
entnommen waren, seine Zulassung als Wahl-
vertheidiger m Gemeinschaft mit dem Ilx ollo-
Vertheidiger Lei der Schwurgerichtsverhandlung
beantragte.
Der s 138 der deutschen NeichsstrafprvM
ordnung lautet' „Zu Bertheidigcrn können die bei
einem deutschen Gerichte zngelassencn Rechtsanwälte,
sowie die Rechtslehrer an deutschen Hochschulen ge­
wählt werden. Andere Personen können nur mit Ge­
nehmigung des Gerichtes und wenn der Fall einer
nothwendigen Verthcidigung vorliegt und der Ge­
wühlte nicht zu den Personen gehört, welche zu Ver-
theidigern gewühlt werden dürfen, nur in Gemein­
schaft mit einer solchen als Wahlvcrtheidiger zuge-
^ssen werden."
Die Strafkammer des Bremer Landgerichtes
gab diesem Anträge Folge und sprach die Z u-
lassung des Wiener Advoeaten als
Wal, lv ert h eid ig ers aus. Dr. Wolfgang
Pollaczek wird somit bei der auf drei bis vier
Tage angeordneten Schwurgerichtsverhandlung in
Gemeinschaft mit dem Bremer Rechtsanwälte Doctor
H. T e b e l m ann als Vertheidiger erscheinen, wo­
bei Letzterer in der Robe, der Wiener Advocat in
bürgerlicher Kleidung fungiren wird.
In der Verhandlung dürfte cs zu einem
heftigen Kampfe zwischen Staatsanwaltschaft und
Vcrtheidigung kommen, da Bartholomäus Kost con-
l'cquent im Leugnen verharrt. Die sehr umfangreiche
Anklageschrift wurde^Kost bereits zugestellt.
«Den Zwang zum Vetteln.) Als der Justiz-
soldat beim Bezirksgerichte Leopoldstadt gestern den
Namen Thereie G st att u e r aufrief. dauerte es
geraume Zeit, bis die Angeklagte in den Saal gelaugte.
An den Wänden tastend, s suchte die blinde Frau den
Weg zum Tisch des Richter» und blieb vor demselben,
gestützt auf dem Arm ihres Mannes, steheu.
— Richter: Es wird Ihnen zur Last gelegt, daß
Sie durch Betteln Ihren Unterhalt bestreiten.—
Augekl.: Herr Richter, von was soll ich denn
leben? Mein Mann, verdient Nichts und selbst wenn
er verdient, ist das zur Erhaltung unserer Familie
zu wenig. Ich.kann beim Verdienen nicht r.ifthelfen,
denn ich bin ganz blind.— Richter: Wie alt
sind Sie?
A ng L k l.: 55 Jahre. BiS vor fünf
von dem „wichtigen Briefe' m Kcnntniß. Dü sie
aber die derart zugestcllte Kündigung nicht anerkennen
wollte, klagte sie den Director Arlt beim hiesigen
Bezirksgerichte auf Feststellung, daß ihr alter Ver­
trag nach wie vor rechtsverbindlich, die Kündigung
urigiltig fei. Der Richter wies die Klage der Schau­
spielerin ab, La die Kündigung mit Rücksicht aus
das Ergedniß der Beweisaufnahme als rechtzeitig
zugestellt zu betrachten fei.
Sport.
Jahren habe ich noch hqS Augenlicht gehabt und
gearbeitet.— Rick) t ex:. Aber weßhalb sehen Sie
sich nicht um eine Pfründe um?— Augekl.: Ich
l»u in W>c» nicht zuständig und habe deshalb keinen
Anspruch. Meine HelmatSgemeinde hat mir eine
Pfründe nicht bewilligt.— Die Angeklagte legteeine
diesbezügliche amtliche Note vor, ebenso ein Zcugniß,
demzufolge gänzliche Erblindung cingetrcteu ist. Der
Richter fällte cu: s r e i s v r e ch e n b e s U r t h e i l,
da einerseits die gänzliche Arbeitsunfähigkeit, anderer­
seits die Verweigerung jeglicher Unterstützung er­
wiesen sei, die 'Angeklagte somit unter unwider­
stehlichem Zwange gebandelt hat.
Kronen für eine Fahrt mit der
Stadtbahn.) Am '2. April d. I. bestieg die
Orangenhändlerin PetroncUa T al la sch in der
Station Karlsplatz einen Sladtbahnzug und wurde
von dem Schaffner in das Diensieoupö gewiesen, Ivo
gewöhnlich Passagiere untergekracht werden, die
große Bündel mit sich führen. Als der Zug in die
Station Praterstern cinsuhr, wollte Krau Tallasch
ihren Pack Orangen auf den Rücken nehmen; im
selben Momente erfolgte der beim Anhalten des
Zuges unvermeidliche Ruck Dadurch wurde der
neben der Bank befindliche Hoizkasten, welcher
postalischen Zwecken dient, auf die Obsihändlerin ge­
schleudert und verletzte sie schwer. Frau Tallaich
erlitt eine Verletzung am Arme, von der sie bis jetzt
noch nicht hergestellt ist. Sie brachte beim Handels­
gerichte die Klage ein und begehrte 9000 Kronen
Schmerzensgeld, 200 Kronen HeUungskostcn und für
Verdienstcntgang wöchentlich 34 Kronen. Die für
gestern aiiberaumte Verhandlung fand nicht statt,
weil inzwischen ein Vergleich geschloffen wurde,
wonach die Finanzprocuratnr die Klägerin für ihre
Forderung mit 7700 Kronen befriedigte.
sTie gekündigte Naive.) Aus M v d l ing
wird uns berichtet: Die Naive des hiesigen Sommer-
theaters Fräulein .Thilda Lind batte mit ihrer
Directrice Fran Arlt wiederholt Coiiflicte, da auch
Letztere auf Naivenrolleu reflectirte. Um den un­
leidlichen Verhältnissen ein Enoc zu machen, strebte
Director Arlt eine Abänderung des Eomractcs an,
allein Fräulein Lind wollte nicht einwilligeu. Director
Arlt sandte der Schauipielerul daher am 15. Juli,
dem letzten Tage der Frist, gegen 10 Uhr Nachts
die Kündigung in die Wohnung und zwar durch den
von einem Polizcidiencr begleiteten Theaterdiener.
Da sie nicht zu Hause war, übergab mau die
Kündigung als „wichtigen Brief" dcm auS dem Schlafe
geweckicu Stubenmädchen. Der Thcatcrdieuer traf
ipäter, doch noch vor Mitternacht, Frl. Lind in der
Restauration „zur Stadt Mödling" und setzte sie I
Tips für de» ersten Freudenauer Renn­
tag r 1. Preis vom Wienerwald: Kanal,
Stall Szemere.— II. Neulingsrenn en:
Marathon, Magasan.— Hl. Großes Wiener
Handicap: Stall Festetics, Corsica, Da capo.-
IV. Verka ufs re u u e u der Zweijährigen:
Neha-Neha, Stall Pechh. —V. Vcrkanssrennen:
Ordur, Ronny.— VI. Hürdenrennen: Suada.
Jugurtha.— VII. Rennen d e r Z w e i s ä h r I g en:
Ealba, Lothario.
Starters im Großen Wiener Handicap.
In dem großen Ausgleichsrennen de» heutigen Tages
sollen laufen: Tiadal (Parks, Kisasizony (Cle-
minson), Aldomas (Barkcr), Sellö (Wütoift^Da cavo
(Prudames), Häng Di an (Poole), Sandwich
(Adams), Boldog (Segrott), Da kommt sie (S. Bul-
sord), Corsica zSonthey), Doppeladler (Stack), Feo­
dor« (Finan), Jealu (?), Remete (Sands).
Massensturz ans der Rennbahn, lieber
einen gestern in Köln erfolgten Massensturz auf
der Rennbahn liegen jetzt ausführliche telegraphische
Nachrichten vor, welche das Unglück viel bedeutender
erscheinen lassen, als es im ersten Momente hieß.
Sieben Reiter und Pferde stürzten über einander
und bildeten einen förmlichen Knäuel vor den
Augen der entsetzten Zuschauer. Als Hilfe herbei­
geeilt war, stellte sich heraus, daß der Jockei, Utting
eine Gehirnerschütterung, die auch bei unS bekannten
Smith und Jones einen Schlüsselbeinbruch und
Hughes eine bedeutende Erschütterung erlitten haben.
Cs ist alS ein Wunder zu bezeichnen, daß die Ver­
letzungen nicht noch schwererer Natur waren.
Radfahrer! Halt! K
auswarr-s. L2cikl
^.roaiig.Tardid fest umsonst.
MrlUlLsrsQSäv S- "DB
7§'l4
gibt's ÄLMrUeuss?
«Truppcninspicirung.) An» Körnen bürg
wird unter dem Gestrigen tclegraphirt: Erzherzog
Franz Ferdinand inspicirte heute die bei
Stetteldors unter Commaiido des Erzherzogs Otto
concenlrirleu sechs Cavallcrie-Regimenter, und zwar
die Dragoner-Regimenter Nr, 4, 11 und Io,, das
Husaren-Neglineut Nr. 15, das Uhlanen-Regiment
Nr. 8 und das Laudwchr-Uhlanen-Regiment Nr. 5,
dann die reitende Batterie-Division. Die nächste
Jnspicirnng ist am Montag, den 3. September, jene
der 13. und 25. Division, in der Gegend von Sicg-
hartskirchen.
«Unfall des Erzherzogs Joseph.) Von
A l c s u t h in Ungarn kommt die Meldung, daß Erz­
herzog Joseph, als er.gestern von der Truppen-
inspieirnng zurückkchrte, dort gestürzt nr und
d enKnöch e l an- linken Fuß b r u ch. Der Zu­
stand des Erzherzogs ist nicht gefährlich und dürfte
der Heilnngsproeeß den normalen Verlauf nehmen,
«Oberbauratü Sch-mfil.) Gestern ist der
k. und k. Oberbaurath nnd Leiter des Bandeparte­
ments im Obersthofmeisteramt Heinrich Schemfil,
Mitglied des Hofbaucomites, in den bleibenden
Ruhestand getreten. Oberbaurath Schemfil, der
im 50. Lebensjahre steht, trat im Jahre 1888
in Hofdienste und wurde im Jahre 1895 znm
k. und k. Oberbaurath und Leiter de- Pan-
departemcuts im Obersthofmeisteramt ernannt.
Nach dem Tode des Kronprinzen Rrrdolph schuf
er an der Stelle, wo Schloß Mayerling stand, das
Kloster und die gothischc Kapelle. Im Aufträge der
Kaiserin Elisabeth erbaute er das Erziehüngs-
institnt für Militartöchter in Seebenstcin. Im letzten
Jahre erst Hai Schemfil das neue Palais im
Augarten vollendet. Oberbaurath Schemfil wurde
vom Kaiser durch Verleihung des Ordens der
Eisernen Krone III. Classe ausgezeichnet.
(Herr Erzherzog Joseph Ferdinand) be­
endete vor wenigen Tagen in der Fango-Heilanstalt,
die er eines rheumatischen Leidens wegen ausgesucht
halte, eine vierwöchciitüche Eur mit sehr gutem Er­
folge nnd drückte beim Abschiede und bei der tnrz
daraus stattgcfuiidencn Audienz dem behandelnden
Chefärzte Dr. Otto v. Aufschnäiter seine vollste Zu­
friedenheit aus. Der Erzherzog hat die Anstalt und
die Cabine, in der er behandelt wurde, ftrner den
anwesenden Chefarzt uno den Secrctär Herrn Karl
Pick, sowie das ihm' zugcwicsene Wariepersonal
photographirt nnd schenkte die Bilder der Anstalt
mit der Widmung: „Zur freundlichen Erinnerung an
ben dankbaren Patienten."
«Jaadnngkür?.) Der Burgermeiper und Bau­
meister Herr Michael Hof in M a r i a- E n z e r s-
dor s wurde vorgestern aus der Jagd von dem
Gasthosbesitzcr „zum schwarzen Adler", Herrn Jean
Heger, aus Unvorsichtigkeit angeschosscn und iödtlich
ILL.
in!aqsbo6en.


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 26 ]
Leits 24
H'izn LouulllZ-
«in8triN68 Wiener LNrLkIatt
Lepternbor 1900 Nr. 241
verletzt. Die Schrotladuny ging Herrn H o s in den
Kopf. Das linke Anyc wurde zerstört und einige
^-clirotrörner drciNMir dem Vernnylücktcn in den
Hals. Der Bürgermeister wurde in das L c e sdorfer
Spital gebracht.
 Uhr
findet auf der Sommerbühne dcS Campo I alS
Nachmittagsvorstellung die Aufführung der komischen
Operette „Zebu Mädchen und kein Mann" statt und
um 'l,8 Uhr Abends tritt in der „Schönen von New-
york" Frl. Willy Waiden als Violet und Herr Karl
Meister, welcher von seinem Urlaube zurückgetehrt
ist, in keiner Glanzrolle als Smith auf. Inder präch­
tig illuminirten Avenue findet bei einem großen vcne-
tianiichen Nachtseste der ungemein beliebte Prämien-
Coriandoli-Corso statt. In tausend der zum Ver­
kaufe gelangenden Coriandoli-Paketen befinde» sich
Anweisungen auf Ansichtskarten, Wasserrntschbahu-
und Riesenradsahrteu re.; in einem Paket ist eine
Anweisung auf eine goldene Herren-, rcspective
Damcnuhr. Um '/-7 Uhr ist das erste Auftreten der
lilipntanischcn Hostruppe „Die CvlibriS", welche
sich im Corsotheatcr Produciren werden. Um '/,9
und '/Ul Uhr werden diese Vorstellungen
wiederholt. Das neuengagirte Variete-
Ensemble tritt um 11 Uhr auf und sind
von den durchwegs hervorragenden Künstlern
die Leistungen der „U s v Vavro", des besten
TänzerpaareS, das gegenwärtig an einem VarEW
existirt, der Sisters Marigold's mit ihren Ge­
sangs- und Tanzprvdnctwnen, der beliebten Litt! e
C a r l s en und der A st 1 e y- T rou p e erwähnens­
wertst. Trotz dieses abwechslungsreichen Pro­
grammes beträgt der Eintritt nur dreißig
Kreuzer.— Auch das Wochcnrcpertoire
weist zahlreiche Feste auf. Am Dienstag findet die
fünfzigste Aufführung der AusftattungS-
Operette „Die Schöne von Newyork" statt, ver­
bunden mit einem großen venetianifchen Nachtscst,
und Donnerstag ist großer Wiener Liedersäuger­
abend.
(Großer Erfolg- der österreichischer:
Mafchtuenindustric.» Wie man uns aus Paris
meldet, wird in den technischen Krci'cn die sür die
österreichische Maschinenindnstrie hocherfreuliche That-
tache viel bemerkt, daß unter den Dampfmaschinen-
banern der g anz en W c l t, die sich zum Wett­
bewerbe ,n Paris eingefnnden haben, der Ersten
Brünner M a s ch i n e n f a b r i k s- Gesell­
schaft in Brünn als der d r i t t e u in der Reihe
die höchste Auszeichnung, der tlvaucl Brix, zuerkannt
worden ist.^Den ersten llminck l'rix erhielt die Firma
Gebrüder Sulzer in Winterthur, die mit der Brünner
Maschinensavrik seit Kurzem eng liirt ist, den zweiten
eine Eliässer Fabrik, den dritten, wie erwähnt, die
Erste Brünner Maschinenfabrik. Erst hinter diesen
drei Erstprämiirten rangiren die deutschen, englischen,
amerikanischen und sonstigen Maschinenfabriken.
(Zur Jagdsaison.) Waidmannskrcise wird
cs sicherlich intcrelsiren, daß die altrenommirte
Waffenmcderlage Anton Jg. Krebs' Nachfolger
Glanz und Pammer, Wien, I., Wollzeile 3,
durch Verleihung der P u l v c r v e r s ch l e i ß l i c e n z
an Herrn Rudolph Pammer in die Lage ge­
bracht wurde, ihrem ausgedehnten Kundenkreise auch
hinsichtlich dieses wichtigen Vcrbrauchsgegenstandes
in zusricdeiisteUcndster Weise gerecht zu werden.
(In England Prämiirte Wiener WirLhe.)
Für ausgestellte nieder-österreichische Weine erhielten
in London 1990: Johann Rockend auer, Gast-
wirth, Vll., Zieglergasse Nr. 25, die goldene Medaille
und Diplom und Andreas Rohrer, Gastwirth,
i XVI., Ottakringerstraße Nr. 55, die goldene Medaille,
Lhrciikreuz und Diplom.
u»s«
Thertter-Reperloires.
(Repertoire des HofovernchcaterS.) Montag, den 3. Sep­
tember: „Ton Juan"— Liensrag, den 4.: „Carmen.*—
Mittwoch, den 5.: „Das Nheingold."— Tonncrc-rag, den 6.: »Die
Walküre."— Freitag, den?.: „iBanon."— Samstag, den 8.: »Sieg­
fried."— Sonntag, den L).: Geschloffen.— Montag, den 11).: „Die
Fledermaus."— Liensrag, den 11..: „iLötterdämiuerung."
töteperloire veo Leunaien Lartsrhealrrs.- Montag, den
3 September: »Die Haubenlerche."— DienLtag, den 4.: „Im weißen
Röb'.."— Mittwoch, den 5.: „Das Recht auf sich selost."— Donners­
tag, den 6.: (Ermäßigte Preise.- ..Die Jungfrau von Orleans."
— Freitag, den 7.: Bum ersten Male: „Der Küchenjunge." „Die
Vildnhmyer.' „Jephtas Tochter."— SamStag, den 6.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Das ttäthchen von Heilbronn." AbendS Huld 8 Uhr:
„Der Küchenjunge." »Die Bildschnitzer." „Jephtas Tochter."— Sonntag,
den 0.: Nachmittags halb Z Uhr: „Der letzte Knopf." Abends
dalb L Uhr: „Das Nechl auf sich selbst."— Montag, den 10.: „Der
ttüchinjunge." «Die Bildschnitzer." „Jephtas Tochter."
(PLcPertoire veS ^atttsni-LhearevS.- Montag, den 3. Sep­
tember bls iuctuswe Freitag, den 7. September: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1LOO."— Samsiag, den d«.: Nachmittags L Uhr und AbendS
halv v Uhr: „Die Pariser Weltausstellung 1300."
(Uranin-Lcheatcr.) (Fm Wiener Thiergarten.) Montag,
den 3. Seinem'er: AbenoL 6 Uhr: „Paris und die Weltausstellung
lOM." Lebende Photographien.— LienLlag, den 4.: Abend»
O Uhr: »Paris und die Weltausstellung 1VM." Lebende
Photographien.— Mittwoch, den ü.: Abends 6 Uhr: „Der
ttrieg in China." Lebende Photographien.— Donnerstag, den 6.:
Abruds ü Uhr: »Der ttrreg in China." Lebende Photographien.—
Freitag, di il 7.: Abeuos 6 Uhr: „Ter Krieg in China.'" Lebende
PhoiügraphikN,


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 27 ]
Kr. 241 VTieu. LOHME
Mustrü'tsL wiener Kxii'üblLtt
2. Lepteiobor 1900 Loiis 25
gegeu -ie sämmtliche Corrcurreir; bedeuten die spottbilligen Preise des gesammten Wkrareulagers, welches wegen theilweiser
Ilmänderung und Rruobirung, sowie Platzmangel ^vsr-rL«^ r»M88.
Es werden unter Anderem folgende Posten aügcstoszen:— ——
HZ.T2.nL "Wo11-WLL.LLL7V:
KLO!> Mets^ DO Clrrr. bve!te, rinfärüise Wollstsffo per Meter 20 !:?.
1302 Motsr 120 Ctnr. breite, rinlärbiso Klanrmgavrr Für per Meter 3^ irr.
1617 steter 100 ,rnd 120 Ctn». breite, schnrar;e Aarrrrrrgarne ver Meter 70 kr.
2681 Bieter 120 Gtrrr. breite. Orig. LcroLeo Lode» per Meier 70 kr.
3172 Meter Mode- und UelourbnrchenLe per Meter zu 20, 25, 30 kr.
OOLL.'L'LS O-LL O:
Tuchschoßen in aller» Lorbsn.
. zu D. 3.50
.von N. 1-— aufwärts
. von il. 2.50 aufwärts
. von O. -r.— amwärt;
. vo» P.. 2.50 au'wärlL
7900
10 1 große Miuter-Itn-irärrgLücher und Sffarrrls von fi. 1.— aufwärts.
Ter Berkauf findet nur an Private in der Zeit vom 3. September bis 25. September an Wochentagen statt.—
Llnstsr i» ürs Ü?roviu2 Ars-bls. Lein, ZLs.nk2^s,Q§. Zss1vLUAnn§ Lest.
Modeivaaren-Etablijfement Otto MsgUer „zum Einhorn
Msll, M.ß, RLL'WSMGrKLZZS LZ, AGZDZMM UMM UMMÄ.
§M- WM.
amcrik. Patent von fl. 1.L0 (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
gar nicht zn unterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. S
17m allen 'VVunsclren meiner Aeelrrtsn Kunden ent.
sprechen 2n können, linde Icd im i. Ltock meines Lillävl.'-
M0ivoiscIiIllL-. vncMdcfliNcd ILr )cä Atteste und genaue Mitttieilnng gegen
Einsendung einer tt> Heller-Marle. i»).
Troger, i'arücb bei dulrbnrx. 7169
HLL.LL.I7— HTZ.cL ULL.ZZ.'t:-
ikrankheilen, alS: Ausfallen dcr Haare,
Schuppen, Finnen, Flechten, Warzen,
Sonrmerfprossen, rothe Nase, Lcberücctcn
werden behundett von einen: erfahrenen
Speeialarzte, Medic, und Chirurg. Tr.
Adresse: Wien. I., Kntrlll ?!r. 3.
2, kliere, 2. Kl<»e!c.— Ord. tägl. von
-. —l. l! d r. Auch brieflich. 7928
PlombeKn Gold, Silber und Eeurent von
Schlnjgas fl. 1.—.
N3--
chmerzlos;
Zahnziehen mü
7S0fl
/in 8onn- unrl ssöiertagsn dis 5 bkr.
üschiisrLi, Lsrnsis, K H »s 81-8^8» ZU« LLünsr^t, Lsrnstn,
LLtvsri«LdsrgggL88 -EU»L s Ä 62lv3itgnkgrnr!A8»s
zu merken ^z. W
Oslvsilsnbsrggsssd
genau
zu merke».
Um unsere Zeitschrift: „Sonntocs-
Btait" überall bclann.tzn'.iiachc.n, stellt
der Lcrlag folgende ^rcisaufgabe:
20 30
50 60
70 80 00
Wer die 9 Zahlen in den Feldern deS
Quadrates so ninsrellen kann, das; die
Lumme der Ziffern in jeder ide Hs 150 be­
trägt. der sende seine Auilösnng samml
15 !rr. irr Ärirfurarks.. mit seiner
genauen Adrepe an das ,,Sonrrtays-
Nrftnch.^ i^
deuieeu rnZC^enüot. Auszerdem gelangen
uniec den rlchiigen Auflbs'crn Preise im
LÜerlhc von
ZW Kronen
zur Vcrtheilung.— Die Namen der Prä-
miirtsn enthält das ,,Sbnur»:gs-KlaLt"
Qm 15. Heptembev. 7v82
KZI?. ZZLLL'.ZLrT',
auch für Mund- und NascirictSc»
tübtair Geruch), »-S
L.rr§sv^ tCr,
Qrdin. von 10—12 und L—4 Uhr. 7910
CsrrrxKSsiL'^sLLrr
mi? schöner Harrdfch.rtft, dcr «Leno«
araphie sowie vesMaschincilschrelbenA
volllonnnen mächtig, Absolventin einer
Handelsschule, i» 2ehtt-Bcrrechrr::rrz
und Lrünirucafsen- ittugelegert^eitca
versirr, wird per 15. September aus­
genommen. Selbstgeschriebene Offerte sind
zu richten unter ..(Oewisfcnhafr 7033'^
an SrudolPtl LNofsc, 2^icn, I., Seiler­
stätte 2. «bvs
Süße Cur- ober Tase!
5LL
Wir Alle hoben miscrcn Arzt
geirogt.Jauil's wohtricchcndcS
Haot-Pctrolcilm ist doS Lrstc
ur Erhaltung rind Acrschone-
rnng brr Haare.
Provcflacou 1 fl-, großes Flacon
fl. 2.bl). Stur beim (Erfinder Franz
Janik, k. u. k. Hof-Damenfriscilr.
Au-ögezc-chn-t Paris, Berlin, LSicn,
Ehrendiplom, k. u. k. Staatspreis.
Wien, I.. Freisingergasse 1, nächst
dem Stephansplatz. r«g«
lMM
sind drei große Clndzimmer. Aus­
kunft im Expedit, r-n»
ßarklullm Wllkll
(Lpccialität- erzeugt ntld versendet
§Lrrr,'! esi«
k. Nüd k. Kor-xi->- in-.r
Rla.r^-öda.<1.
Probesendungen von fl. 2 auswärts.
Mbmjrmrheu
L S !':Uo 1 fl. L0 kr., T-sel-Psirsichr S fl.,
Parabiriäpsel I fl., Zxckcnüelvttcn 1 fl.
,-.0 Ir. vrrirubct i» nur iriilslrn Galtunac^i
flcr PoünachüüUme jrancr Lran;Ka»kc,
Wrmgarteudssivcr, Äörz, üustculaud.
?:'awrgettene künstliche 7840
von 2 fl. auswarrs, amcrik. Luftdrücke
gcvisle, zum Sprechen und Kauen voll­
kommen geeignet, auch anl Therizahlung.
Uicparatttreu werden bin'.lcn eungcn
Stunden bringst und dauerbast verserngr.
Plomben, schmerzlose Operationen. VI^..,
ttanerftraftcL. Ecke d.Martahrljersrrage
ZASLlLlarLt
snr gohciu»: nnd Hantkrankheitcn,
sowie Frauenleiden, ordinier
Msn, fieiZdimLrkt 5,
täglich voll 9—7 Uhr, auch a»
Sonn- und Feiertagen.
Lonorg-r rr-Lgsi^.
rosa
^LS.lLDLWLtzr'
vnätUlr.lsrkLii-rsirkitrkirrsi^!
! Harnbeschwerdcn, Llasenleiden. sowie j!
Fraucntrantheileu werden gründlich
i gehellt von einem durch 30 Jahre pra!->!
tischen Arzt.
! Neubau, Zieglergasse 24,
i ordinirr täglich von 9 bis r> Uhr Lbends.
Honornr 1 s!. s
lLI. äluflagc) lür geyerute 5trank-
hertcu, Nervenschwäche und Frauen«
leiden, populär gehalten mir Angabe dcr
nörhigen Medicamenle u. Diätvorfchriften,
zur Selvstbehanblung vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20, per Post in Couvert, diS-
cret, fl. 1.40 in Briefmarken.
i. hüfl!Wf.!i!hislhc ErinimliiM-ArisiiiU
W reu, I., Ltaueruntarlri 10.
Ordination tO—5, 7—r> Uhr. 'LL
7934^


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 28 ]
bsits 26 "Msü, LonnlSK
lllustrlrtes wiener L^ti-ablLtt
2. Lextember 1900 Xr. 241
Stellen-LllLvlLer-
Ostens 8is!!en für männlickes
RLLlMLZLMLTZLSL VsrZMLZ.
Die Stellenbermittlungs-
uischen Vereins, I., Iohanncsgafse 4, versügl lederzeil über
- eine große Anzahl vacanter Posten aller Kategorien. Bisher über
. lo-sux) Ben'erber vlacirr. 17.'. 1
Haudlungslehrjunge
Hauptstraße 69, Na'.hhrusplatz.
oder Pra'ticant wcrü aufge-
nommon. XVII., Hernalser
5182
Nebenbeschäftigung
, bediensteter. Unter „A. H. 13" pos
für die Nachmittagsstunden von
i Uhr an sucht k. t. Post»
H. 13" postlagernd I, Hauprrost. 9042.
Weiche edelSeukeude Lame
kaufmännisch gebildetem Mann zu einer Lebensstellung. Gefällige
- A'.'.rräg» unter ..Ewig Lautbar" per Erpedit. Nur gegen Schein.
5296
Ostsns ZisNen kür ivsidücliss
Geübte Schreibern!
wird ausgenommen. Währing,
Schulgaste 16, 5243
Für Geschäftsleute und Gewerbe-
iverücnÄc. Bücher- und Corrcspondenzführung, wöcheutl.ich einige
ircrbcriÄc. Bücher-
Standen, per Monat st. 5. Alte
Adelhofer, VIII., Lenaugasse 9.
chreivarten übernimmt Marie
5214
§-»4 4? Anfängerin, sucht Posten als Bertäuferin. Adresse:
H) H 4. ^4..» ^444 §> XVI., Peyerlzasse 15, Mezzanin, Lhür 6. 5163
Offsns Lisüsn für mffnnliciiss
Austreichergchilfeu
. Nr. 10.
werden ausgenommen. Lorenz
Wißt, V.. MatzlcmLdorfcrstralie
5185
LiüenarbeiLer Für Klöppelei (Litzen-
^nzeraLvene!^ ,z^lhrucn) wird für aus­
wärts ein erster Arbeiter gesucht. Der­
selbe muß die Maschine» gründlich
kennen, Llcmere Reparaturen selbst aus-
führen und die Fähigkeit besitzen, der
Stelle eines Saalanfsehcrs bcvorsteheu
zu können. Posten dauernd, Lohn nach
Ucbereinkouttucn.Uusknnft srtheilt ans
Gefälligkeit Herr Großmann, VTL. Bcz.,
Zieglergasse IV. °sss
Für Schuhmacher
ist ein Silz zu vergeben. XVI.,
Peyerlgasts 9, Thür 7. 5309
Kchnbnra4,en (ur feine Galantericstölkclschnhc
ausgenommen. VII. Bcz.,
Lcidcngafse 32. 2,4z
Schuhmacher ^7.
5144
Wilhelminenstraße l, Th. 18.
werden auf genagelte Kinder- und Mädchen-
>--/>l^444)vrL^4U^ 4 scvuhe in's Haus ausgenommen. XVI. Bez.,
Arnethgasse 94, 2. St., Th. 20. 5045
Schuhmacher
werden nach dei: Wocke in's Haus ausge­
nommen. V. Schönbrunnerstraße 129, 3, «t.,
5273
Schuhmacher
gane 2.
auf feine, genagelte und gestrippte Tamenwaare
werden ausgenommen. Kröppl, VI., Mittel-
5277
auf Comteß- und Stöckelschuhe werden aufge
4-4) 444 44 44^ 4 4 nommen. XVI., Koppstraße 23, LH. 13. 5327
nur geübte Bödenarbeitcr, für Galantcrie-
-44A444ß444^^L f lvaare werden ausgenommen. XVI., Hasner-
ße 68, 1. Stock, Thür 19. 5336
welcher IN allen sichern der Schuhmachers
^44^4444-444444)^4^ mächtig und Absolutst des t. k. Tcamelogischeu
Gerv.-roemuseums ist, sucht eine passende Stelle, eventuell Gesmäfls-
diener in einem Schnhmachergeschasl. Briefe unter ^A. T.", VII.,
Bandgane 41. Th. 16. 5024
Schuhmacher
werden auf Galanterieorbeit ausgenommen.
XVI.. Friedrich Kar ser- G aste 26,^ h. 4. 5 u 2>
Schuhmacher
Thur 27.
werden ans genagelte Kinder-- und Mädchen­
schuhe sofort ausgenommen. Hcrbs.raße 51,
5359.
Tüchtige Schuhmacher
straße 42, 1. Stock, Thür 5.
auf StöcklsLube werden aus­
genommen. XVI., Hasner-
102b3
Sehr tüchtige Schuhmacher
aus einfache Sohlen
und Eomtessestocrel
5338
Galanterie-Schuhmacher
XVi. Llebharlsgastc 44. Thur 13.
^ 5142
G a l a u t e r i e- Schu h l u ache r
Koppstraße 74, Thür l.
werden nach der Wo: e
auigenolnmen. XVI.,
5132
Bödenarberter
beschajtigk. Iuliu; Reider, VU^l, Her-
5315
werden auf umgelehrte Kinderschuhe ausgenommen.
^44 v P 44^4 XVII., Haslingers,aste 56, Thür 10. 5360
^!l*A<*1§i*1* werden aus schöne, umgekehrte und genagelte Kinder-
^4 44-44444 schuhe in die Werlstätte ausgenommen. XVI., Herbst-
straße 62, 2. Stock, Thür 13. 5364
^ «r ti-»-» i m«i* guter Epalrrer. wird sofort ausgenommen. V.
44? Grohgasse 4. 5118
5 auf Bucheubetlcn und zweiLchrburschen vom Lande
Tischlerei.
werden ausgenommen. Otta.ring, Hasnerstraße 135,
521S
Der Ccntralverein für LctzrlingSttntervringuug tu Wien,
VL., Hirschettgasfe v, vernrittckt uuengeltlta)
Lehrstellen in allen Gewerben. AL"
Gitcrn erhalten von der Ausnahmr biS zum Eintritt in
eine Vchre unentgeltlich Pflege und Unterkunft im Elften
llLiener Lehrlingsheim. 6241
werden in Lehre oder zu lerchter Arbeit hegen sofortige
Laste 17.
Bezahlung ausgenommen. Loy. Niedler, Neubau, Band-
5028
Bäckerlehrling
XII./3, Schön-
4364
vom Lande wir^unler-günstiger Bedingung
Gaste 8.
sogleich ausgenommen. Währing, Karl Beck-
5041
BinLerlehrjunge
wird Luigerioinmen. XIV., RcichS-
avielganc 33. 10259
Bnchbiuöerlehrling
5 l 95
wird gegen Bezahlung aufge-
nommen. IX., Porzellangasse 32.
^ Meerschaum- und Bernsteindrechslerei
,,^ oder ohne Verpflegung ausgenommen. VI.,
Siumpergaste 31, 2. St,, Th. 22. 5302
Gravenrlehrliug
Margarctben stros;e 59.
ans besserem Hauie, guter Zeichner,
wird ausgenommen. Ulrich, V. Bez.,
5912
Graveurlehrling
gesucht. Ableitner, IV., Schlerfmühl-
gaste 18. 5n;i
Gürtlerlehrjnnge
wird gegen Bezahlung ausgenommen.
Ottakring, Hasnerstraße 64, Ignaz
5240
Hntmacherlchrlmg
Liechlensteinstrane 24.
gegen TDochcnlohn ausgenommen
beim Hutmacysr finster, IX. Bez.,
5343
Maqueurjunge
sucht in einem besseren Hauie umer-
zukommen. F. K., IX., Müllncrgaise 13,
10256
SattlerLehrtmg
wir) ausgenommen. XX., Wasnergasse
Nr. 2i. 4977
2 Tischlcrlehrjungen
10255
werden ausgenommen. XVII.,
Hormayrgasse i, 1. St., Th. 14.
wird ousgenou:mcn, vom Lande bevor-
-; »I-^ 5 ^^ 'N. N., V'., Liebenorunuc.igc.iie 3,
5. Stiege, Thür 34. 5323
8t«L!vLr-'ZÄv8Lr«ir«.
^cht unter sehr bescheidenen Ansprüchen
f4 Ls4»tz4 LZ 44 s einen Posten in Wien oder Umgebung.
Gefällige Zuschristen an Map Seiuseld in Wiencr-Neusiadt, Hauvr-
Platz 11. 5247
Ostens Lisltsn für wsiblictzss
ZZTMGL°LLWZLGZ MwZMAZ.
Ca r Lol! na ge-A rb ei Le r i n n c n
und Lehrmädchen
werden auf-
3>äro'traße 69 5102
Cartonnage- Arbeiterinnen
Gängldanergaste 32.
werden ausge­
nommen.XVI.,
5275
Cartonnage- Arbeiterinnen
Dreilausergaste 7.
3303'
^44UNHf4V44NsU4Z4U.^ Näycrmncn werdcrr
sofort gcgeu gute Bezahlung aufgcnommeu und
daö ganze Jahr beschäftigt. VI., Webgasse HZ).
Knnstblnmen-Arbcitermncn
nommen. v.
5136
Arbeiterinnen
und zum Masch nnäyln berangeblldct.
Lehrdaner für jeden Gegenstand 11 Tage, Honorar 2 fl. C. Lederer
VII., Westbahnstraße 58. 5203
Tüchtige Blouscn- --.
selsgasse 1, 2. Stock, Thür r-.
ähcrinnen werden
^ ram
Maschinstassirerin
^53 l 6^
Maschinstrickcrinnen
53^0
werden ausgenommen. Wirk-
waarenfabrik, Burggaste 87.
9)! a sch i n st r ickerinnc rl
gasse 29.
werden in und außer Haus
aufgcnon'.rncln XII., Rauch-
5133
Rahmetttnüpferinnen
m^t'N, 1., Franz Joseph Quai 51.
^^ 5318
Galant c r i e- S ch u hur a ch e r
für Stöckel u. Schlipper
werden in's Hans aus-
Ct., Th. 35. 10249
Filzschuh-Aufnäherinucn
bescnaitigt. VII.. Ziegler aste ^6.
G a l a uter i c- S ch n hma ch e r mii'
Holz- und Lederabjätzcn weroen iic's Haus ausgenomnien. Saiuh-
sadn! G-chwindt, V r.. Schmalzhofgasse 28. 4397
Galanterie-
im Ha
auf Comteß. u. Stöckel.
^UlL4tALNLL^4 4 ,^u„e werden aufge-
lse bescha,.i. i. X l v., Arnstemgastc 12, i. Siock,
5157.
Galanterie-Schuhmacher
ausgenommen und
-schafnat. VII., Leidcngaste'29, 2. Slg., 1. St., Th. 19.
5283
und das ganze Jahr
4980
Fi l zfchuhbüglcrinnen
Lal.zcr,
5wr
Sehr tüchtige Tischarbcitcrin
lauernde Zeit ausgenommen. Galanlcrie-Lchuhwaarcnerzeuger, XII.,
Schoncuseldgaste 86, l. St-, Th. 8. 5175
für Blumen uud Federn mit ganzer Ber«.
4--I 4 ttt U v UZ 4--It pstegung wird ausgenommen. Vil», Maria-,
bilsc-rstraße 52. S. Hof. 5146
wird zum Bügeln ausgenommen und dauernd,
4») 4 MILIZ V)444 beschäftigt. III., Fasangaste 23, Feinputzerei.
4481
Zwei Lehrmädchen^ w°rd°°
straße 12, Tb. *7.
genommen. XV.,
Sechshauser,>
5153'
Lehrmädchen
srcigewrocken. VI., 2
aus englische Kleider und Jacken wird auf-j
- genommin, genossenschaftlich ausgedungen und i
Webaane 15>. 2. S:g. 2. Sr.. Th. 12. 5054
zu« Schntzstevpcii wird anfgm°nim<:!i.-X.VQ.!
44Z 4 44t ü4- 4-Z4»I Koppstraße i-6, 3. St., Th. 36. 5191
Lehrmädchen und HiLssarbeiterin ^7-
gerwinmLu. III., Hauptstraße 58 Thür 11, Putzerei. 5282
Wt«L1«rrL- E«v8LLeLl«.
Tüchtige Kleider- rrnd Weitznäherin
empfehlt sich billigst iu's Haus. A. Kubitlch, XVIH, Anastasius'
Grün-Gage Nr. 15, 2. St., Th. 19. 5320
Ostens 8is!!sn fü>- männlioffss
MSASL- A. Lrdsits-?si-L0llÄ.
Be, 1s« oüciie Stelle« L,L'A?..S.ff.»"
Ginzelnummern 30 Heller, bei Goldschmidt, I-,
I., Grünangcraaije 1. Verlag. 1., Sinaerstraße
Wollzeile 6,
il.
Trafik,.
5308
mr em Landhaus gesucht. Kmderloser Gärtner
UK44V4üI44s444 vcvorzugt. SchrifriichaAnträge unter
V»'r. an rHaascnsrein L Vogler, P3tcn. 4. 5019
ollne Kinder wird sofort ausgenommen. Als^
s?^44vMk4f444 Woünuo.g i Cadü'.eL. Borzustellen Montag, den!
3. September, XVII., Calvarienderggaste 12. lo253.
Brotführer L
Zeugnissen wird joiortaufgepommen.Bäckerei.
ougcngaste 12. 5003
Kräftiger Bursche
hrückengalle IS.
iür Gänge und leichte Arbenen
ausgenommen. Müller, V., Ketten-!
b«iS
sür eine Fabrik nächst Wien,
der auch fahren!aun, von der^
tallonrsctze gebucht ueraua, ,ag,enLuun, vvnoe.i
' andwirlhschaii und Lartcuarbett ellvas verlieh:, ledig und nüch!er>>>
t und sich mit g uen Zeugnisse» auSweiseu la»,i. Offerten unter i
ist M..
„A. S. 5072" per Exvedit.
t>.,welche mit Privaitundschait zu verkehren verliehen,!
t, sehr vcrläljlich und gute Pierdewarlar sind, Caution I
besitzen, u. i-brelangs Zeugnisse auswclscn können, werden auf»!
gcnommen. Vorstellung mir Zeueniffcn nur an Wochentagen Bor-l
uiutags bei lLoertb L Co., Peirolcumgelchäst, Wien, L-, Leiknitz-
gasse 73. öSho I
Vrerunszwauzigjährrger Mann,
guter Rci'.er uud Fahrer, sucm bauernde Stellung als Bereiter oder
^tallmcrstkr, am ltebstcu bei Privaihcrrfckast oder in größerem Reit-^
ürsrttut. Offerte erberen nach Karlsbad, Garlenzeile, Mirabell unter^
Chiffre- „M. Karl".--. 5215-!
Ostens LisIIsn siln weiblictzes
visllst- u. LrdsNL-Vvrsos»!.
Wüsched-rw-hrcri» MÄSKUNM»!
Ausgenommen werden: diensr."'^'--»-»^«-»^
tanwl, 4 Buffrtsräulein, s Bcrtäuserinncn, L Bonnen, L Caffierinuen,
8 Ladenmädcheu. L Kellnerinnen s Haurhalrerinnen, 4 Lindersrauen,
Köchinnen, Stuben-, Cxlra-, Kindermädchen, Mädchen sür Alle«.!
ErSlitt« L-läcirungs.Jniiuui, Ltädt, Maximilianstratzs s, IM Zlurch»!
bauie link«. öt?o
Köchinnen rrnd Mädchen sür Alles,
KiüdSmädHen, auch deutsche und böhmische Landmädchen erhalten i
um 2 -broncn Honorar sofort gute Dienstplätze. Institut Frau^
K. Cermak, Funfhaus, Märzstraße 24^ 5250
Mädchen für- AUeS, Stubenmädchen und
A44s44Z4s44444»^ (^afthtruSmädchcn belommen josurt dre besten
Plätze. Bureau. VII., Kaiserstraße il. 5269 I
Köchinnen, Stuben-, Kinds- »^«7^
für Alle« sür Privat-, Geschäste- und Gasthäuser, sowie Badienermnenj
xiacirk iosorr da« älteste Institut WieuS, cvnc. 1848, VII.,!
LLcstbaliuftrahc t!l>. C. Blschos, Schneller'« Stiefsohn. L233
Weibliches Lienstpersonal, «'!LM..,sü-
Privat- und Gcschäslshausköchinnen. Kinderfrauen, Kinder^ u. Stuben--
Mädchen werden zum wjvrugen o.in:rirr gesucht in Fanny Brcuner/s
TiettsrvermitHungSattj.alt, Hernals, (k-alvaricnberKgaffe
Sir. ir. 5961!
oasficrrnnen, Kochrnnen, Stubenmädchen^
44 IN »l v 44) 4 4», Kindermädchen, Mädchen zu zwei Leuten,
sowie Srellensuchcnde iec>er Arl placirr bestens Frau Fasan, 1..^
TV 011 zerleg 5251
Mädchen für Alles!!
straße 14?. im Gasthaus.
neben der Frau wird aufge-
ommen. XVIII., Währinger-!
5189'
Mädchen für Alles,
'2. Stieqe, 1. Stock. Thür 14.
das bei Kindern war, wird auf-^
genommen. Mariahilferstraße 40,!
5220
welches gut kocht, bei der Wäschrj
, mirhttit und Zimmer bürstet, zn
zwei feinen Lernen gesucht. Lobn 10 fl., Nachnnahlgeid 3 fl., Bvrzu-j
' beugaste 15. Tlür 12, von 8-12 U b r. 52l 9
Mädchen sür Alles,
zwei feinen Lernen gesuch
stellen: V l.. Hirschengast
Mädchen sür Alles,
gaste >17, Fr. Holub.
welches kochen larrn, wird aus­
genommen. XVII., Blumen-
M- N -h ek«- N? ii v ll «>ä welche« B-rlikdc zu Kinder Hai.
444» 44^4 44 fL44 -»4444.«, ichrv sofort ausgenommen ber
Mina Aigner, Lbi'rhändleri.r, IV., Ldümarlr. v. 8—io Uhr. 5268
Ganz jugendliche Lehrmädchen werden
zu außerordentlich güuftigcn Besor­
gungen ausgenommen und dauernd be­
schäftigt bei L. Buchbinder, XVI!. Bez.,
Ottakringerstraßc 38. ^2««
Junges, starkes Mädchen
sür eine Heilanstalt
in der Nähe Wiens,
zum Waicben ausgenommen, selbe muß auch Herrenhemden bügeln.
lönnen. NütrereS: IX., Beragasse 10. Pokörnst. 5314'
mit 2(0 fl. Caution sofort aus-
C'insache Bedienerin
5205
Lauernd ausgenommen Lm--^»La^
welche ein 9mo:iarlichtv Mädchen zu beaufsichli.^cn Hot. Wäsche außE
Haus. Lichtblau, VI., Millcrgaste 35. 5345
Auskünfte erthcitt- OsferLe unÄ Adressen übcrniumrk die Expedition §Llitseo»-2rra8,'?s Air?. LG, L<sk« trsr- SLorrrirHe-sL«.


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 29 ]
Äi- 241 Mon, LonutLA'
illustrirtss 'Meosr iWradiM
L. 8spcomoer-ivvo Lsirs 27
SivllM-LllLsizvr.
Aöidückss
Sis«8t-«. LrdMs-kersrmLl.
KL«USiL-ÄrrV8SL«ZLG.
Intelligente, hochanstäudige, "ll/üLn-'
mit langjährigem, glänzendem Zeugnisse als HauSrepräsentanlin,
besten Referenzen, musst- und wrachenlundig, tüchug in Haushalts­
führung, verläßlich, fvmparhiick und anspruchslos, such: -stelle als
Gesellschafterin, Stütze, Hausbalthführung :e. dei älterem Heren,
einzelner Dame ooer besseren Leuten, auch Provinz. Anträge unter
^S. K.", IX., Ärünnlgasie 1. Thür N. 5168
Tüchtiges Stubenmädchen,
der Schnewer-.i etwas Lewandcrr ist, das sich überdies mir guten
Zeugnissen ausweiien kann, sucht einen Posten. Fanuh Vciüigc,
IX-, Badgane 8. Thür 1 Z. «ON
GasthanSköchin,
Thür 11.
die selbständig kockt, sucht Stelle als
Aushilfe. XVII., Gschwandnergasse 15.
5195
Sehr anständige Köchin
. kann, wünscht zu zwei Personen, Christen, unrerzulommen. I. W.,
XVIII., Anna Frauer-Gasie.5, Tbür 3, 5274
Junge Person
bittet um Bedienung. X., Quellengasse 61,
l. Sr., LH. 7. 5318
r.nt 'Zwei erwachsenen Söhnen, sucht bessere Hausbcsorger-
stelle, wenn möglich im 1, oder III. Bezirk. Selbe be­
sitzt auch i.'stährigesZeugmß. Auslunst: XIV., SechLhauierstraße 6l,
im Geuuschlwaarengeschaft. 5l90
VsrsoNsSsAS LstrLKS.
DilvLier, WiisiL.
O) 1-^14 k-1* 1t 1» c) «»11 Tänzen und Mimik für Dar-.etä
4.»»4-übernimmt tüchtige Ballettraft. Briefe
unter „Glaciös" per Expedit. 4855
Routinirte, gute I. Geigerin L'AUL
gesucht. Geball loo Mar! und Alles frei. Offerte mit Phoiooraphie
an G. Seiler, Original-Münchener Damcnorchester, München, Gollttr-
straße 13/1. 5005
engagirt sofort Flötistin, Geigerin und
U «11 UH? islavierspiclerin. XV., Zi:L
Ltzür 10.
kgasse 15, l. Sr.,
40.70
Für Neapel wrrd eine tucklige Prim- und
Obiigatgeigerm, sowie Baisistm sofort aus­
genommen. Auskunft von S—4 llur. Golductti, III., liniere Weig-
gärberslraße 3/, 3. Stock, Thür l5. 5011
Basiistin und Trommlerin
'l. Sr., Th. 14. 5295
^ ItNtI* 11 11 pö* Erne gute Pianistin wird ü-r das ganze Iabr
irach Graz engagirt. Sprechstunden Sonntag
den ganzen Tag. an Wochentagen nach 6 Uhr Abends. HO, Gnrtel-
straße 35. L bür 6. 5059
Wlkllllli' Vlattspielcr,- sucht Stelle in seinem Tanz-Jnstilut,
auch auswärts. XVI., Schellhammergasse 24. 2. Steck,
Tkiür 10.
Steck,
5299
Junge, hübsche, routimrte
sänger-n und ein gn2r B.anrsr suchen Anschluß zu einer Lourns
nach auSwäns. Anträge eroeren unter „C. B.", VIII., Llserstcaßc 32,
Parterre 2. 5207
GuLe Har mo ninmsp ielerin
1. Stock. Thür 9.
4835
Flötistur
lucht günstiges Engagenrent, auch auswärts. Ji H.,
Salzburg. Bergstraße 12. 2. Stock. '506<>
Flötist i n
sucht sür Arien tägliches Engagement. A K., VII.,
Lerchenielderstraße 13, Tbür 37. 5294
Für Reisc-Bertr-kmenssteLle
freie Fahrt, freie Station und monarl. Fixum nebst Antheil per so­
fort engagirt. Spracheukennlnisie nicht erioroerlich. Einlage 5—600'I.
Genaueste Offerte unter „Setten XXX" per Expedit.. 5020
Wohmmgs- mrd Verschiedene KernLiethuugmr:
Gallentnnfinnnn bcstchcud aus 4 Ziurm-rn.
XNirneUWVYNUNg, Küche, Vor-
Zimmer, DiLnstbotcuzimmer.Spciö, Äaöczimmcr,
Keller uud Boden, per Stovemverrerunu zu ver­
mietheu. Äuskunft r IL., Berggafte 31, beim
Portier.
,oa
Lichte Gassenwohnung
Küche, ist um den Monatsäins von. 17 il. an eine ruhige Partei sofort
zu vermietheu. Austunst c XVI., Hervstslraße 19, beim Hausbesorger.
Gassenwohnung
im 3. Stock, bestehend aus Eabinet und
_ Küche, ist um den Mona:szinS von 9 st.
50 t c. an eine rxihige Partei sofort zu vermieiheu. ^lustunfr: XVI.,
Herüftftraße 19, beim.^ausbeivrgcr. 5362
LVLLL., Gersthof,
Ferrogrlje S-1, im Hochparterre
.. .. eventuell. 1. Siock, sehr solle aut»
gestattete Lllobnung, S Zimuiet, Bor-. Diener- und Badezimmer,
groß- Kütis nebst Lugehör und Gar'enbeuüSung per Nooemver zu
vernrietbeii. -zpp
2 sehr schöne Zimmer
Zins vierteljährlich 7o st., November!„.
eine andere Wohnung gleich beziehbar um die HZtsre'des Zuises,
nur für feine Parteien. Lluslunir: IX, Währingerstrage Nr. 49,
und Zugebör, englischer
.._ Abort in der Wohnung,
Zins vierteljährlich 70 st., November beziehbar; im selben Haufe
Wäsckgeschätt.
Ahnung,
Easienladeu sammt Wohnung bis 12. November
zn vermielhen. XVI., Grunbfteurgaüe 16. 4976
Zwei Wohnungen,
Zimmer, Cabinet und Kucke,
.. Zimmer und Küche, gleich zu ver-
irrie.theu, XV., ^ackengasfe 5, rückwärts deS WestbahichofeS. 4552
Ä kl V 1111 si^ii^ Gassenzimmer mit großer Küche, Hoch-
/S- parterre, licht und trocken, um 11 st.—
1 Gassenzimmer mir selten großer, lichter Küche, letztere gartenseitig
gelegen, um st. N.50, auch
! bocken, 2 bis 3 Fenster Gassenfront
? mit je einem lichten, großen Borraum, um
fl. 7.50 und fl. 10.50 per Monat zu vermied en. XVI., piaufca-
gassc LLÄ, 3 Minuten von 2 Tramwahliuien entfernt. Hechts pom
Bororte-Balinvraducl Ottatringerstraße. 4917
Wohnung
ober dem Tivoli, s Minuten vom Hetzendorser
Baimhoje, bcstedcnd aus Zimmer, »üche und
Bsraudr.zu »erMietycti. LüSIuujt Leim Gauwiilv Hblwan, LUlmavu--
doricrurane 27. 4714
4,,,»t aüdcrg-wvtzuü-L grog, neu ber-
«»L» genchre!, jii-li„dcr!-se Pauei,
sosort oder per November zu bastenen, tllll, Hauptslraßs l 14. LlöS
Hübsches, mödürtes Zimiuer, ,L°a,kder
Nußdorferstraoe, Bindergasse 6, ist so,ocr zu vermiethen. Auskunft
Großes Zimmer, möblirt, '°l°"
zirk, Olndenga,,e 31, Mezzanm 8.
mielyen. VII. Be-
5363
Hübsch möblirtes Zimmer,
Herreu fosort zu vermiethen. Auch uiit Pension. IX.,
gasse 35, Max 2öwy.
separrrl, ist für
eineit oder zwei
Grüucthor-
101
Möblirtes, separirtes Gabirret
f-Ieck) zu beziehen. IX.. Alfervacksliaße 25, 4. S.ock 16.
Möblirtes Tabiuet,
welches tagsüber außer Hause befchäftigt ist, zu vermiethen. XVIII.
Edelyofgaüe 13, 2. St.j Th. 15.
Möblirtes Cabiuet, l.cht, ,v°i -ul-ig°r
Mariahilsernraße 4l
artci, an einen Herrn zu ver-
5. Stlet.e, Lbur 10. 5122
65^«1 111 <*1° möblirt, licht und trocken, an einen Herrn zu vcr-
X2 il v i-Li»--4, mittheu. IV». Sck'.öiivl.ivstraße 21. Lbür 21. 51,52
Herrn oder Fräulein zu vermiethen. VI., Mollardaasse 48,
^(-44 TtmL 35. 5129
26 fl. Pension
für ein Fräulein bei distinguirtcr Familie.
Vll».- Mariab lferüraße 56, T-'. 17. 5026
^)n'Il1!11111i1t»11 Zimmer, Cabincc uud Küche, Zimmer
^ iuiü Küche sind monatlich ab i. Sep-
' tember zu vermiewen. III., Hainburgerstraße 54. 4951
Gesunde Wohnungen:
Zimmer. Borzimmcr,
^ Küche, Alles hart, fehr
schon, 70 st.. vierteljährlich; i Zimmer, Cabmet, Küche 15 fl.:
Zimmer, Küche il ft. XVII., Römergasje 77, bei Hernalfer Haupt­
straße. 5226
Küsfeeschanklocal n°beo w-dr„-u
Anstalten, per wforr zu vermiethen.
Mehrere Geschäftslocale j
werth zn vvrmietben. IX.. Lazarethgasse 22.
in der neu regnlirlen
Lazarethgasfe preis-
5331
einer Hauptstraße, geeignet für ein Wirthsgeschäft. zu
vern,ierheu. Unter „K. K. iQoO" vor 10251
Schönes Local,
Zins monatlich 13 fl., gleich zu ver-
mierhon. XVIII.. Hosnaitgasie 4. 5260
GikttlKlrilöckNs'irs Ocffuuitgen. anstoßedern
LLoonung, ist um den jährlichen Zins von
800 fl. zu vermiethen. XX., Marchfeldstraße 21. 102
schönes, großes Ecklocal,
Gaüwirlho, v.llii zu vorncietben. X., Dampfgane 25.
5004
Für Pseröeflerschhaner L^,°u^
geeignete
Locale, in
»ses Geschäft
über 20 Fahre iti größerem Umsange betrieben wurde, sind sogleich
oder zum Novembertoimin zu vernricroen. X.. Humboldgnsio 21. 5oi5
j s« i» mit Oberthetluug staunend billig zu vcrmrcths'.i. XVI..
üi-^eGl 19.' 5204
Ganz besonders schöne Souterrain-
Locatiriitc», cociituoll riiit g-otzcll» Ho,', Poqlloiucp 5
Stallungen
iür^biS IL li
AuZkuilfr TI.,
Karl-Platz, Li-chlisiratzc Iö3) oder
gaha il, i. Stock 18.
5Vlü
lerde saiorl billig z» srruiieweu.
llkcichSbrückoil-Hof (Idrzlierzoz
Baickarzlci, IX.. SechSichimirl!!-
4VS-
Iu rnisLhen gebucht:
Bierdepot
Rothculöwcnsuiii: 17, T. Stock, LH. r». Si38
Dt« v,r>1« il. 1c. z>riv. Ll«tuils,»r^«-r'»i,riX «i. T.oioiioirl,o8l4ll!in^
Luteruvtiiuoiiiu
übemimMt dir Aurfühningen v. Lrickrrndrgirirsnill'r» süisachster bis zur Prachtclaffe
sowie Erhuiuirurrgcn und Hirbrrsührungru
Centrale uud Fabrik: Wie», Neubau, Drcilaufergaffe 9.
Anmeldungen werden entgegengenomwcn: SS1S
1. Kr;.: Kärntnerlliost- US.
irolepbon «r. 1987.)
1., Trk:>ferst!rof. Witthanex-
gssts 18.
Trlophorr der Centrale: VII.. AverLanfergals Z, r. 1272.
Li'.U.Vtziltsck
Specialarzr fürgeheime und Ncrvenkrankh.
Bersasier des eben in 5.Anflage ersch.BuckeS,
" LieNcurasthenie b.Maniie(Nervcnschwäche)
mir besonderer Nückiichtnahme aus die Ge-
schlechlSkrankhciren" (Preis 2 st. 50 kr., per
Post 2 st. 70 !r.) und andere zahlreiche
Werke, behandelt die geheimen Krankheiten
nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
sckwerenForincnveraltctcr'Litaserrleidcn
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
die Nervenschwäche wirb nach den 27jährigen
Erfahrungen, die er als Arzt des k.k.allgem.
Krankenhauses und in seiner Amt. erworben,
der Heilung zngesührt. Die Behandlung
ohne BerufSstörung.
l., Tuchlaudrrr 18. von 10—5 Uhr.
7951
HisUsi'. Logi'ünllei!849.
Ohne die Wurzeln III entfernen, natur­
getreue Zähne Und Gebisse nach neuestem
amerikanischen System, ohne Gaumen und
Klammern von 1 fl. 50 l:v. an. Moderne
Kronen. Brücken und Stifrzähn.' in Gold
und Platin, auch gegen 3 st. monatliche
Roten. Sofortige Geoißreparaurreu st. 1.—.
Schmerzlose Plomben in Gold, Silber und
Email von 50 Irr. an. Schmerzloses Zahn­
ziehen mit Narkose u. Cocain von 50 kr. an.
Mlinng, !Hai-tms8i>-A886 I.
Sonn- und Feiertag von 8—12 und von
2—4 Uhr geöffnet. 7917
IZepot Hansel' LummmLLi'ei!.
hWM'M LM.
L.k^Mg flZoilöi'
1eZv8sLL-8S3»Ä»LLLLL
(LSÄirvrrvLL). 778s
prodekdenilullFen L ü. 2, 3, 4 uuä 5.
Vsrss.Qär cllsorst.— ^.ULküLr-
llo'Lsr I?rv1e- xrs.rts
mack Ira.avo.
Kleine Anzeigen.
AllWkM.1
Nähmaschin-Rcparaturcn
st. 1.1;--
Ijähr. Garantie, Abholung
gratis. S2?n
vl./l, >spörlingasie 4» Th. 8.
Coucm-Lliiyfliigei, 7 Oclav.,
Vom k. u. k. Hof- und Kammerlicferanteu
Friedrich Ehrbar, mit Eiscneonstruc.lon,
fehlerlos, um 160 fl. zu verkaufen. IX.,
Währinger,rraße 15, 1. Stock. 53l9
L Ledersessel,
große Oclgemälde, l Pendeluhr, altdeutsche
llampe, Tecoratlonsieller u.^ orleireipiegel,
wwre Kasten und Kinderwagen, auch Ge­
schirr, au» privater Hand zu verkaufen.
X. Himbergecstraße 15, Zahnarzt. 5340
Alte Flaschet!
kauft brauchbare Gattnug.n' M. Mertens.
XVI l.. Steinergasse 9. Bon 5o Stück
auswärts werden seihe abgebolt. 5344
Lcdcrvlvan Ll- sz^
4 Zimmer Möbel, barock, altdeutsch und
politirt, billigst zu verkamen. VL. ^cz.,
L^ariallilserstrasre LOO, 2. Stiege,
I. Stock, Tchiir i

[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 30 ]
Leits 28 Msn, LormtaZ
Hlusti'Irtes Msner LxlrablaE
Le^tewker 1900 M. 241
Für 8 ff. monatlich!
ProLinzbastcllungpn nnr per Caffa
U!i: Lroitko.
Elegante Herbstanzüge
> Elegante Winteranrüge
Elegante Salouanzüge
Elegante Frackauzüge
Elegante Wimerröcke
Elegante Uederziehcr
Elegante Ulster
Elegante Hosen
^ Herren, welche au! tadellos gearbeitete
< Garderobe ans nur gute» Stoffen bei
billige» Preise,r resteeliicn, werden
bi>Ilia,ir zur Besichtigung des reichhaltige»
Luchtagers eingetaden. Jedes Kleidungr-
lfliirt wird nach ullatz angesertigk und wird
für tadellose ülrbeir garautirt.
.Lus Wunsch kominl Schneider mit Wuslcr-
larte iii's Haus.
HandlmrgshauS City,
Wien,
U., Obere Lonaustraße 89,
bei der Step h a»icb rillte,
Telephon Nr. IIIZä.
Perser (Jmit.)-Tcppiche,
i S'— W. lang, 2'— tut. dreir ft. S.8»
2?0-. ^«0..„ z.bu
1'Sd t' «WO ü' Wand­
teppich ft. 2.50
Dieselben Bettvorlagen »--7d
Import- und lsommiisionsburrau Garen,
III. Vez., Obere Weiftgärberstrafte S. öljöd
NBrattLklsidcr'.l
sammt Kranz, Schleier, Schuhen und Bou-
ouet werden von 4 sl. an geliehen: auch
Lrautnlurtcc« und Kranzeldamen-Kleider.
Schon gebrauchte Brautkiciber werden nnr
4—5 st. verlauft. Im altrenvmwirren
LrauMeiderjalon
VZH., Alserstraßc 35,
i« Haje rechts, S. Stieg-. zsi?
Farbige SchaswoN-Borhängc
und Portiören, größerer Posten, billig ali-
zugeben. Auch vu ürttail. Import- und
CommisfionS-Bureau Garai, III.. Obere
Weisigärberflraße 5. 485 t
Flauclldecken,
sammtwoiai, in jchönsrr Farben, größere
Partie, auch einzeln ä sl. 1.15. Jmport-
irnd Cownlisstorisbureau, III., Obere
Weitzgärderstraße 5. 5357
2.50 i
12.-
3.50 L
2.40 s
3.50'
^ 3.40
10.-
16.-
Kleine Anzeigen,
Colossale LLnswahl!
Billigste Preise! EZkF
Erste und größte
ILHrcn-
«nd Goldwaarensabriks-
Niederlage,
Alexander Pollak
III./4, Remrwcg nur 35.
(Tramway-Haltcstrllc.)
Wcrkstätte für Reparaturen
in jeder Gattung.
Säwmtliche Gegenstände sind vom k. k.
PunzirungSauue erprobt, alle llhren sind
sorgfältig repassirr und genau rcgulirt und
wiro für jede gelauste oder reparrrle Uhr
streng reelle Garantie geleistet.
Billigst feslgcseyLe Preise, Ucber-
vortheilung gänziich aus^esck'.osseu.
Gute Weckeruhr... .von fl. 1.40
Raliwenuhr, 8 Tage geh.„„
Pendeluhr, 8 Tage geh.
m. Schlag, 2 Gewich.e
Kuckucksuhr
L6 Stunden gehendeN'.ckel-
Nemvn'oiruhr ....
Stadl-Ehlind.- Nemontoir
Echte Suvec Lieuionrorr-
uhr, Prima......
Echte Silber Toppel­
manteluhr
14 kar. gold. Taw.enuhr,
stärkere Sorte...
14 tar. Doppel-Damcuuhr
14 kar. Herren-Anteruhr„^ 22,—
Silberne Kerlen von st. 1.20 aufwärts.
Goldene Uhrletten von fl. l t.— aufwärts.
Ohrgehänge, 14 kar. ron fl. 2.00 aufwärts.
Eigene Erzeugung von Ringen, Arm-
Ländern. Brachen, Medaillons und An­
hängseln in Gold und Silber.
Export nach der ganzen
Monarchie.
Meich illnftrirta PrciScourai'-ia
gratis und jrauco. .7S1
l --
.Mi-
! Möbel eigener Erzengmiz!
! Billiger als überall!
Große Auswahl, schriftliche Garantie, nur
in der bekannten, feil 1827 bestehenden
Möbeimchlcrei Binder n. iLv.,
Wien, VH., Bicitcgasse 27,
im eigcucn Hanse.
Reeller Provinzverfandt. Jll. Karal. gratis.
5351
Spitzeuvorhänge,
größere Posten, billig aozngeverr. Auch
oa äatail. Jnrport- und Commisitonö-
bureau Garai, lll., Obere Weißgärdcr-
straße 5. 5358
Kestenberg's
!! Erste Mariahilfer !!
Licpaiaturcn-Lrcrkstallc
für
Uhren,Gold-u.Silbcrwaarcn!
Brilla»t-Tiauia»t-Zch»iuckgegcu-
srülide jeder Art können >ur
L O bis SO ?r.
auf's Warten in Gegenwart d. Kunde
wie neu
hergcrichtct werden!
Aus dem k. k. tLcrsatsnmtc anS-
gelöste »»e
ganz neue
Schmu Ikgegenstandc, Juwelen -c. :c.
franiicnS billig!
Reich illustr. Preisccurantc gratis u. franco.
S. 5lcstcubcrg,
Juwelier lind Goldarbeiicr, Wien,
VI., Gumpendvifctstrnlle U.
(Ecke Rahlgafje.) 5259
Bett- und Tischdecken
in Garnituren oder einzeln ries unter dem
Preire. Import- und Commissions-Bureau,
Ill-. Obere Weißgärbcrstraße 5. 5356
LKMen-HerrfchttfrS-
kleider, hochelegante,
lcttttttadcrncSkeaft-cuklcidcr/Trlirtcr-
klcioce,Scidcnkicid er,Loden iiisttinie,
Jachcii, »eraacn. Eapcs, Wetter­
mäntel, Schöffe», Bkonsc»,
Große Auswahl l Sehr billige Preiset
Brautkleider
werden s:nnue:id billig bsrtanft nnd
ohne Ginlnge cn-dgelichcn.
„Zur Französin",
II., EircnSgastc 14-, 1. Stock,
Elegante Anzüge
nach Mas; ans bestem Kammgarn, Cheviot
oder ^oden, fo.id und danerhaU gearbeitet,
von 16 st. an. Komme mir Muster iu'S
Haus. Karte genügt. S. Wartany, 11.,
Große Schiffgasse 6. 5319
TyeiLzaiilttrrgen bewilligt.
5. t.
Dramalischcr Uutcrrrcht.
Frau Llarie Lkcphcnso», gewesenes
Mitglied des r. t. HoiburgtheatecS, er.
östucl init I. September Ginzet-llnterrichts-
curie in Sprachtnidung, Dcclamli.ion und
Rolloniiiidiuui. Uebcrttimutl auch die Etn-
srudirung e>nzeinec Rolle». Jp edenjalls
bereu jur cutzcine Stunden als Boriejeri»
bei Dante» emzuircl-n. Sprechstuttde von
e bis t Uhr. Itl., Haupiurafte Sl>. üu.S
Franzvslfch, Clavicr, oicfang,
BoUsjchnlgegettHätlde bei einer Lehrerin.
l llrone per Stunde. IX., Warltgaffe W,
l. Ste-l. tvrtll
Oberrealschüler
crtkeilt Schüteru oder Schülerinnen der
Lollsschul: in alle» Gegeniiändcn Nnter-
richi. Per Stunde Lk> Ir. Unternch-Scandt-
daicn mögen sich ichristitch oder inundlich
anmelden. Joseph Lehner, Ovcrrcal-
schitler, XV., Sraglaasse 14. Mlt!)
Für ralrrttirtc Kindcr
ron S bis Jahren aus anständigen
Familien »»entgeltlicher Clavierunler.
richt. Jene, wcla e lein Clavier desitzen,
kdimcn sich daselbst üben. In tprechc» die
Nachmittage bis a. September, eventuell
bis lö. Seplemver, IV., Maherhojgajie s,
Znr Knabenkapclle
werden Schüler aller Instrumente unent­
geltlich nnterrichlkt. Auch Mädchen. XVI.,
Lercheinetderguitel 31, 2. Stock 45. 52>>7
Musikunterricht.
Preisgekrönter Conjeroarorist t ar einige
Stunden zu vergeben. (Violine, Clavicr,
Harmonielehre.) Hruby, VI., Fillgradcr-
gane 5. 5067
Zithcrschulc
Pötzl. III., RochnSgaste 23. Aufnahme für
Kinder mit ertt'.ästrgreui Schulgeld von
2 fl. monatlich. Aur jchristliche Anmeldnngs-
gejuche sind bis d. September crnzusenoen.
4647
Conc. Privai-ZiLücrschiilc
des R. Köstcltorfcr, cbcmaligen Schüler?
Prot. C. Umlauf'? für 6.rwachfcne und
Kinder. IV.. Favoritenstrane 27. -3l3
Zittzerspiclctt
in 3 Monaten, per Stunde 3.5 kr. VII.,
Neubaugnrrsl 43, Pnueiet zu erfragen.
5147
Lamenfrrprerr
lcbrt nur m;t sichcrern iLrfotge gründ­
lich nnd das Neueste in den Mode-
irifuron nach bester, leicbtfaßllcher
Methode ans verschiedenen lebende»
Llvpserl. vtosa Ziaukal, rZrisirmeisterm
und Gründerin der (Krstcu behördlich
conc. Frifir-Lehraustalr, I., Liruger-
straste irr. Ruch Estrrs ^cuirnifl.
5337
Damen-Fristren
erlernt rnan in der beyördl. concejs. Lehr-
Aniialt sür nur O sl. rn 14 Tagen
gründlich auf verfchieoeucn lebenden
Ltüpscu nach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leichlsaßlicher
Methode. Nach rveendlgung des Curie?
Leugniß. L-Lad. Rosa Spnnberg,
Frtsirmeisterin, Graben L'«-, rL. Hof,
2. Stiege, 2. Stock. 5126
Lrenachweisbar grofttcn Grsolgerm
! t! Dauicufrlsircu! t t
jur den wirtlich pralnschcn Gebrauch
und Grwerb erzrett inan in der oetz.
concesf. bestrenommirren Lehranstalt
nach >ang;ähr. erprobten vorzugl. leicyliaLl.
Methode auf verschied« lebendenLi öpfeu
bis zur höchsten Ausbildung in den aller-
neueiten Modesrljnren. Cur;e zu fl. 7.—.
2ltterrettttuttgenattSdeithüchsten5trci-
sen der Lirtsrvkrartc. 2lach ^ucs ^eug-
niß. ivime. '4>awlow-ött, Frlstrmeislerui,
l., rrürnruerstr. 17, Lvahltsj-Hans.
5120
Unterricht rm
SchuiLtzeichneu nnd Kleidennacheu
nach
„System Schack"
(anerkannt einzig sichere Methode) ertheilt
gewissenhaft uno gründlich Louise iLitocter,
Inhaberin einer cviicejsiolnrterl Prwük-
r'ehranftalt, verbundeli mn einem Taurer!»
Mode-Salon, rX., Rußdvrfersiraße 12.
Honorar monatlich 6 fl. Schnittvertauf nach
Maß. 5150
Im Schnittzcichncrr u.kllcider-
machen wird in der bey. conc. Prival-
Lehranstatr der
Mmc. -Lchön-Nurfürst,
V. Bcz., Margarethenstraste «»l,
nach überaus leichtsaßUcher Methode gründ­
licher Unterricht ertheilt. Honorar .4 sl.
od. 5 ff. mc-nattich. Nach der Lehrzeit staats-
Tichcrcr Erfolg gnrantirri
Prrvar-Lchrattstait
^ sür
schnittzcichnrn,5Ncldcrinachcn
bcc iiaih. Pvnkac-,
I. Bvzil-r, -pnttrr Marti Nr. W,
werden Xaiucn in i; dis »i wianaic»
gra-idUaisl uitd gewüsciillasi in allen
Fällicri, der Xn,„ri,ich»eidcr-i ai,l
-vcrcchitgnitff anf ein gtlt. uirbeils-
puq a>i0p,cll!ldci. Raq der Lehrzen
svsvrttger tberblenft. LchiiellcnrS il»
dchiiiirzrichiicii, ll-laffiicltine» n. Z»>
iaineiden. Lerlans dcc neueren Scyniile.
Loitktin, ivcrben billigst angcjclligt.
Scpnralstnnrcl, in uns aupcr Hause. Lnq
Pcnsioit. Lütllj
Couccision. Pnvat-r'clMnstnU
Mad. Arrua Wilfing,
VII., Mariahilfcrstraße
Skr. SV.
Gründlicher Unterricht im
Kleid crmachen,
Schnittzcichneu,
Wäschezeichneu,
Weitznähen,
Maschümahcn.
Schnkttcursc. Pension für auswärtige
Tamen 20 st. 5325
Im Nahcu und Zuschneidcn
Schoßen, Blousen nnd Kleidern werden
Damen nnlenichtet. Lehrdaucr sür jeden
Gegenstand 14 Tage. Honorar her Gegen­
stand ü fl. Marre Szalkay, XVIII. Bez.,
Kreuzgasse 28, Tb. 1. 53t?
Im Schnittzeichncn
und «le>d-rmach-i> weroen Frauen und
Mädchen sür 8 fl. msnailich gründlich
uuierrtäiiet, Toileiien-Ansertignug in>d
gut passende Schnitte nach Mast verkamt;
für die Provinz genügt ein Taillen-Mustcr.
1. Bez., Ballgasjc v, 1. Stiege, L. Stuck,
Madame Preis. brüll
3 ft. monatlich
für Klcidermachen. Institut Lebietztt,
IX., Alserstraße 47. 5109
>jnm Schnittzeichncn
und Klcidermachen werden Lehrfräulein
aulgcnommcn. Auch mir Pension. I. Bez.,
Bauernmarkt 3. Svoboda. 5130
Im Wäscheznschncidcu,
Weiß-, /c ivur- und Maschinnanen, Weiß-,
Bunt- und Knnslsucken wird unterrichtet in
dcr Indttstricschnlc Lacssig, L.,L'6iPP»
linijerstrnsto v(r. 15. 5199
Ztthcri.iuclriail nm 3 fl.
für s. Separatstundcu an Erwachsene und
Kinder bi? zur höchsten Vollendung von
berühmten Meistern und Compomsten.
IX.. Glasergasse 6, Zirherschule. 'Auch
außer Haus Unterricht billigst. Zither
;ehr billig zu verlaufen. 10250
AliWM.H
Neuer Federnsircis-
Wa^cn, tiN- und zroelipännig, preis-
würrlg zu verkaufen. X., Herzhafte 10.
5216
2 Pllrir fchonc Brrisigtichurc,
weiß plcunr:, sind billig zu verkaufen.
IV.. Heiigaj'e 7-1. 525?
Fräulein, Waise,
kochanstandig, in sicherer Stelle bittet edle
Menschenfreunde um ein Darlehen von
150 fl. zum Ankauf von Möbeln, welches
in kleinen Staren znrückerstattet wird.
Briefe erbeten unter „Waise 2300" post­
lagernd Hauptstraße. 52! 3
Prachtvolle lAa!ch»i;lltchinen
aus Raten werden für Tamen billia verq
schafft. Unter «Ehrlich 5127^ per ELpediL»
5137
Tüchtige Karten-
und Wahrsager»» tann Jedem an-.
empfohlen werden, erst angekommen von,
Steiermarl, von 4—3 Udr. VII. Bezirks
Burggaife 51, 7. Stiege, Parterre Th. 23.
5141 i
Fahrräder,
fast neu, fl. Lo zu haben. Mariahilferstraße
Nr. 116. im Hofe lintS. Thür io 5178
Flaschen,
die brauchbar sind, laust und verlaust I.
Nichtern, XVIII., Karl Beck-Gasse Nr. S.,
Corresvondenzkcnte genügt. S181^
Clavicr nm SV «Knldcu,
gut erhalten, sofort zu verkaufen. IX-,
Währingcrstraße 103, 1. St., Th. 6,
WeiSberger^ 5l80
Harzer-Kauarien
sind übcrsiedluttgshalbcr billigst zu haden.s
1900er Männchen fl. 3.50, Weibchen 60 kr.,,
sowie sammtliche Käsige und Stellagen.
X., Gudrunstraße Nr. 3, Thür 7, früher.
S im nieringerstraße. 5173-
Geld zn 7"/» auf Jahre,,
in Moualkroieu rückzaylbar. Oyeris linier
„Bereit,Sgeld ItwU" per Expedit. SIU2^
'Pumrvvit pötttirics Schlau s
giuliuer billig abzugeben, auch schöti-r
Livauuitd Speisezimmer. IX., Maximilian»^
platz ts, Mezzanin rechts, nächst der
Lolidlirche. blsb!
Lederdivan 1» fl.,
politirt, alldeutsche und BarvSmöbelu
werden billigst verkauft. VI., Maria-,
HUfcrstraffe Nr. 11>S, 2. Stiege,
L. Stock 16. 5188
Fast neues Fahrrad
um i)5 fl. zu verlausen, '^n Wochentagen
denn Zahnarzt, 1., Kärntnerstraße 17.
5266
Wer eilte Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
bcuützc dc»
Stellen-Ilnzciger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne» i«
Briefmarken oder mittels
Postanweisung cingcjcndct
werden«
BorlrcMche rchrtcutencrin
empsiehli !>ch. Nur an Wochentagen.
XVIII., Wohringergüriel IV, Parterre,
Thür 0. b27l


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 31 ]
Fells 29 VTisn, LomitLA
ülusiim-tss Mener UrtrablLtt
2, Fvxtemver 1900 dlr. 241
Allgemrix.
Flir
Hausci§euthümer
c^uiunt
Darlehen auf Häuser
erste
und
zweite Hanssätze
Paul H. Plörh,
Liften, VII./l,
V!!.- Marinhilscrsttliße 70,
Ecke der Neubaugasse.
Telephon nr. ritt5V. 5052
Kutschirwagcrl
mit Dach für ein Dappelpony zu verkaufen.
XVI., Ottatringerstraße 104. 5079
Der Kartenlegerin
für dcts gute Prophezeien weinen herz­
lichen Dank. XIV., Prinz Carl-Hasse 6,
Thür 8. 5074
ReuommrrLeö Atelier
für Thcater-DecorauonSmalerei. Auftrüge
werden tünftlerisch, effenvollft und prompt
ausgeführl. XX., Brigitta gasse 6. 5068
GeschäftsPfcrd,
Schimmel, 17-2 Faust hoch, guter Zieher,
-u verlaufen. XVI., Wurlitzergasse 41.
497S
Versatzscheine
LbrrKleider u. Wäschewerden
kostenfrei auögelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur 2., Zelinkagasse
Nr. 11», L. St., Th. L n. sem
KMiltm- miL
GrschLstS'Vttkehr.
Kauf und Verkauf.
Gesucht nahe bei Wien
kleines Landhaus, womöglich mit Geschäfts-
gewölbe. Pacht oder Lauf. Ausführliche
Offene mir genauer Preisangabe erbeten
unter Kaufmann 4908- per Expedit. 4908
Kaufe kleines Hans
mit Wirthsgeschäft nahe Wien-?, Wochen-
auSschank u Eimer Wein. 4 Eimer Vier.
Briese unter „Jerva 35" postlagernd XIII.,
Hietzing. Agenten ausgeschlossen. 5032
IV.Bcz. Kanse Haus IV. Bez.
in der Nähe der Belvederegasse, 1 oder
8 Stock hoch, welches sich für eine Holz­
mederlage eignet, durch meinen Bevoll­
mächtigten. I. Kurz, VI. Bez., Maria-
-Uferstraße 125, Kanzlei. 5171
Kleines Landhaus,
gut gebaut, in gesunder Lage, wird um
üooo si. ,u kaufe» gesucht. LOSlv
Billiges Haus,
iveistSlkig, mit Hosirrct, um IS.ovo fl. zu
»erkaufen. L, ÄLtzgasse g. LISI
Neues Hans
sammt einem Bauplatze
in Taschen, Biaduclstraße, ist unter seir
günstigen Bedingungen sofort zu ver­
laufen. Austtinjte in der Kanzlei des
Herrn Anton itasprzak, I. l. Ndlars in
Tcsche»,,DeMsche Gage 2S. LLLS
Reizendes Famtlienhäuschcii
^-bmplergasie 24, Sommer
und Brüter bewohnbar, mit allen Neue­
rungen versehen, sofort zu verkaufen.
4574
-Schönes Landhaus
Obstgarten und Bauplätzen,
ft" bffn. u Bahuftanonen,
dvo fl. ZinSerlrag, ist um evro il. zu pcr-
lauie» Lnzatzlung Lcvo K. Adreiie im
1L7Ü
Baden.
1 Haus sammt Gemilchtwaarengeschäsi
Mit Maarenlager, Tabaktrafik u. Brannt­
weingeschäft um 12.000 fl. zu vertauftn.
1 rleiue Villa im Helenenthal 18.000 st.
i Herrschastsoilla srn Helenenrhal 40.000 su
Näheres bei A. Schmidberger, Baden 42.
Brieflich Rrtourmar'e. 4803
Ein schönes Hans
m X. Bezirk ist sofort um fl. 30.000
Nit einer Anzahlung von fl. 5000 zu ver-
aufen. Der Restbetrag kann auf Jahre
n Anmtäten amorlisirt weroen.— Zins-
rtragniv fl. 3500. Offene an F. Kreiß I,
nein-Engersdorf. Polt Bisamberg. ör58
Kleines Landhaus
> gutem Bauzustand, an, liebsten Grdiras-
rgend, wenn auch ran der Bai,,, enisernt,
st Joch ausiossendeni Grund, um
00 si. oder mit saicher Anzahlung zu
luscn gesucht. Mv,3
Storkhohes Haus
in Siebenhirten, aus der Triester Reichs-
straße, mit Lustbaus und schattigem Obst­
garten, 2 Minuten von der Bahnstation,
744 Kronen Zinserträgniß. zu jedem Ge-
schäfte geeignet, ist um 0700 st. zu ver-
kaufen. Auskunft: Siebcnhirten, Triester,
st ras; e 83, beim Eigenibümer. 4560
Schönes Wohnhaus
mit sehr gut gehendem Gemisch iwaaren
geschüst, ganz ohne Eoncurrenz, in einer
Hauptstraße, Eckposlen, mit Schauienster,
2 Gemüsegärten und Obstvaumen, Keller,
Brunnen vor dem Hause, guter Äanzustand,
mit Ziegeln gedeckt, in schöner Weingegend,
»,2 Stunde zur Bahn, um den Preis von
2500 fl. sofort zu verkaufen. Aloisia Musil.
Kautendorf bei Staatz. Nied.-Oest. 5010
L große Zinshäuser in
Klosterneuburg
12 Jahre stenerfrei. 2 Eckhäuser, ein
MittelhllnS, zwei-- und dreistöckig, voll­
ständig bewohnt, mit Gasthaus- und
Sotttcrkain-Localitäten. Preis 25.000 fl.,
34.000 und 36.000 st. Erträgnis; 2122 fl.,
2400 und 282! fl. Belehnt von der Spar­
kasse Tulln mit 12.600, 16.000 und 20.000 fl.,
erbaut in den Jahren 1698—1900 mir
Hauserziegeln, sind unter Begünstigungen
zu verlaufen leim Eigenthümer Joseph
Brenner, Klosterneuburg. Albrechtstraße 39.
5036
Kleines Landhaus
wo immer, gesunde Lage, großer Obst­
garten. gutes Wasser, Schule m der Nähe,
zu kaufen gesucht. 20052
Witwe
sucht reellen Käufer für ihre Wirthschast,
HauS sammt Grundstücke. GumpoUSknchcn,
Batnergasse LtO. 4989
Hans mit Bäckerei
in der Nähe Wiens, an der Südbahn zu
kaufen gesucht. 20005
Haus mit Bäckerei
in der Nähe Wiens, wo nicht viel Con-
currenz ist, mit 5000—6000 fl. Anzahlung
zu taufen gesucht. 20956
Hans mit Bäckerei,
mit 400 Quadratklaftcr Garten, an der
Pottendorfer Bahn, m der Nähe Wiens,
sofort zu verkaufen. Adresse im Expedit.
4947
Hans mit Gasthaus
Gemischtwaarcngeschütt, lebensfähig.
Mit 2000—L00O fl. Anzahlung gelaust.
oder
wird
Kieme Oekonomie.
nicht unter 3 Joch, zu kaufen gesucht.
Zahlungsbedingnisse: Kleine Anzahlung,
60 fl. monatliche Abzahlung. 20040
Fabrik,
600 Meter, und großes Wohnhaus, Grund
bei Wien, günstige Dediugnisse, zu ver­
kaufen. Auskunft guS Gefälligkeit: Körzl,
Atzgersdori, Feldgasse. 5224
Bauplatz in Velden
mit prachtvoller Fernsicht über den Wörther­
see, ist um 2 fl. per Ouadratklafter zu ver­
kaufen. Auskunft dei Joh. Tjchuden in
Velden am Wörthersee. 4857
Kaufe ein Geschäft,
welches für eine Dame führbar ist. Briefe
unter .Zukunft" postlagernd Döbling. 512t
Pliolograpygchcs Aiclicr,
40 Jahre bestehend. 14 Jahre derselbe
Eigenthümer, vollkommen eingerichtet, um
1200 fl. zu verkaufen. V/L., Siebenbrunnen­
gasse 6l, 1. Stock 6. 5255
PyoloiMphlichcs Ätclicr
ist wegen Abreise billig zu verkaufen.
V. Bezirk, Matzleinsdorferstraße 49. 10258
Sichere Existenz! 2 EcsajÜste
in einem Local, von einer Frau leicht führ­
bar, Familienvelhältnisse wegen zu ver­
kaufen, erforderlich 4000 fl., oder Com-
pagnon zu dem einen Geschäft, eine Frau
mit 2000 fl. gesucht. XVIII., Währinger-
strake 04. 2. St.. Th. 17. 5043
Engrosgeschäft
ist sofort wegen Nicht'deslbeitttng mehrerer
Geschäfte zu verkaufen. 20—25 fl. Rein­
gewinn täglich. Unter „Goldgrube 4957"
per Exvedit. 4957
Feinputzerei
in den alten Bezirken, Favoriten ausge­
schlossen, um 600 fl. zu kaufen gesucht.
20015
Feinpntzerei,
im XII. Bezirk, sehr guter Posten, mit
ständiger Privatlundschuft, enstouender
Wohnung, billigem Zins, ist um 300 fl.
krankheitshalber zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 4834
Pntzerei
im II. oder XX. Bez., zu kaufen gesucht.
200L6
Besseres Pfnidlcrgcschmt
mit Damensalon im VI. Bezirk, an der
elektrischen Tramway, reger Berkehr, ist
wegen Ueberfiedlung preiswürdig nach
Uevereinkommen zu verlaufen. Anträge
und Auskunft bei Joh. Boukal, I., Brand­
stätte 5. 5236
Altes gmcö Paplcrgcslpast,
mit schönem Maarenlager und kleiner an­
stoßender Wohnung, ist wegen Todesfalls
wfort billig zu verlaufen. Hernals, Haupt­
straße 40. 5i 59
Moxeo, reich vcconnes Ruder-
svort sammt großer Orgel billig, gegen
Bar, Todesfalls halber abzugeben. Ädr.
i m Expedit. 4922
^üjöllcs w.arrvllctteltthcatcr
billig zu verkaufen bei Herrn E. Kern,
k. k. Prater 80. 4995
Binderei
zu verlaufen. Auslugs!: XVI., Fcßigaffe IS.
50v3
Korb-, Bürsten- und Hol'-
wütlve»fläschäst wegen Abreise zu ver­
kaufen. Vlll. Albertgasse 22. 4990
Gut gehendes Sattler
und Riemergeschäft, auf gutem Posten,
wegen Kränklichkeit und Alter preiswürdig
zu verkamen. Aoresse im Expedit. 5244
Riemer- und Sutticrgcichasr,
alter guter Posten in Wien, billig zu ver­
kaufen. Aoresse nn Exvedit. 5258
Huf- u. Wageuschmicde
in Wien oder außerhalb auf e.ner Land
.strüße gelegen, zu kaufen gesucht. 20055
Huf- und Wagenscimncdr-
geschäft, seit 30 Jahren im besten Be­
triebe, wegen Zurückziehung billig zu ver«
kaufen. Adresse im Expedit 4844
Altcs ^alailicric-Lchuh-
Iriaarcngeschiift zu verkaufen. XV.,
Kandlgasse 45, Hockivarterre 13. 5234
Schuhiuachergeschüft.
In einem freqnentiNen Turchhanfe
in; I. Bezirk ist ein altes, im besten Be­
triebe befindliches Schnhmacherge schält
wegen hohen AlrerS billigst zu verlausen.
Auskunft bei Herrn Karl Buchmayer, Leder-
ausjchniit, Wien, I., SouiienjelSgasse 4.
5124
ö)ul ^ci-niöks LiichiergcichlM
wegen Abteise sofort preiSwürdig zu ver-
tanfen. Mödlitta, Pfarrgasse 6. 4'60
Uhrmacher-Geschäft
ohne Eonenerenz, in einem großen Fabiiks-
ortc, billig zu verlausen. Adresse im
Expedit. 4866
Meierei
Wird gekauft in der Nähe Wiens. 200Z7
Meierei,
12 Kuhe, 1 Pferd, 2 Wägen. Platz für
18 Stück, billiger ZiuS, Fuuer auf ein
halbes Jahr, sainmr Zugebör wegen Alters
des Besitzers billig zu verkaufen. Adresse
im Exvedit. 4548
Bäckerei iu Wien
oder am Land zu kaufen gesucht; größere
Wiener Bäckerei evenr. zn pachten gesucht.
Preis, evenruell Anzahlung 2000 fl. 2< 0l6
Uralte Bäckerei,
1 Zone von Wien, 160 fl. Umsatz, lauter
kleines 2 tr. Gebäck, 1000 fl. Zins, Cvn-
tract, ebenerdig, zu verlaufen bis 15. Sep­
tember, Preis 12.500 st.; 3000 fl. lasseich
liegen, Müller extra beihilfkich jeden Betrag.
Briese unter „Nicht alltäglich 12.tttttt
(Sulden" per Expedit. 5208
Bäckerei,
Tageslosuna durchschnittlich 100 fl., nur
Privatlundschaften, billiger Zins, eventuell
Eoniract, wegen Zurückziehung in's Privat­
leben sofort zu verkaufen. Auskunft: N. M.,
X., Senefeldergasse 53, Thür 9, von 1
bis 3 Uhr. 5272
Kaffeehaus.
In einer größeren Provinzstadt in Ungarn,
nahe dem Bahnhof, 20.000 Einwohner, ist
ab 1. Novenrber 1 WO ein gutgehendes
Kaffeehaus preiswürdig zu verpachten.
Näheres bei Istvan Strobl, Steinamanger
(Ungarn).- 4402
Gafthausverkanf
im XVI. Bez., renommirter Posten. Adr.
im Expedit. 5.00t
Altes Gasthaus,
großer Garten. Kegelbahn, V. Bezirk,
preirwürdig sofort zu verlaufen. Adresse
im Exvedit. 4992
Gasthaus
wegen Nichtöestreitung zweier Geschäfte um
2800 fl., mit Brauhansunterftützung, zu
verkaufen. Auskunft beim Eigenthümer,
XII., Stiegergasse 6, 1. Stiege, 3. Stock,
Tbür 22. 5172
Gasthaus,
guter, frequenter Posten, in den alten Be­
zirken zu kaufen gesucht. Preis bis 20.000 fl.
20012
Schottes Gasthaus,
XII. Bezirk, guler Posten, krankheitshalber
sofort zu verkaufen. Adresse im Expedit.
5064
Brillantes Gasthaus
wegen Hausübernahme sofort zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 5304
Kleines Gasthaus
mit billigem Zins. 100 Euucr Bier monat­
lich, ist zu verkaufen. Auskunft aus Ge­
fälligkeit bei Fran Popp, XVII., Jörger­
straße 24. 5022
Gckgasthaus,
bestehend aus Gast- und Oxtrazimmer,
großem «an!, (Harten, Kegelbahn, an­
stoßender Wohnung, Sitz mehrerer Vereine,
Tramway-Haltestelle re., zu verkaufen.
V./Ä, Stcdcubrnnneugafse Sir. ttl,
I. Stock, Thur tt. 4983
Kleines Gasthaus
im X. Bezirk, um 3—4000 fl. zu kaufen
gesucht. Agenten ausgeschlossen. 20020
Gasthaus over <Äulci>iMityvs
iu Wien oder in dessen Nähe zu kaufen
gesucht. LV054
Weinschank
in der Stadt oder außerhalb der alten Be­
zirke zu tauie» gesucht. 20038
Selcher-Filiale
Im VI.Brzlrkc. niltcc Posrcn,billiger
-jiuö, i>ir Aüiüuger sehr „ecigner,
billig z» verkaufe!!. Adresse iiu «Lxp.
Ä-eichwaarcrrgeschäst
im III. Bezirle ist wegen Ankauf einer
Landfleischhauerci zu verkaufen. Auskunft
bei Schalk, X., Lic.aidSpuiggasse Nr. 9,
Nachmittags. 4905
Auskochcrer,
eventuell Eencession für den XVIII. Bezirk
zu kaufen gesucht. 200i9
Selchwaareugeschäft
in einem Arliciterdezirle wegen Famllien-
verhältnisse preiswurdig zu verlaufen.
Wöchenilicher Verbrauch von 6 schweren
und 4—5 Jungschweinen. In der Nähe viele
Fabriken solche auch im Hause. AuStmnt:
XVI., Richard Wagner-Platz 12. 2. Stg.,
1. St., Th. 21. Llffcrrtcn ausacschlosseir.
4994
F leis ch Hallerg c s ch ä s t
ist Wegen Uebernahme eiu'eS anderen Ge­
schältes sofort uni 300 fl. zu verkaufen.
Auskunft un Expedit. 4903
Fleifchhauerei
sammt EishauS ist preiswurdig zu ver-'
raiüen. Adresse im Expedit. 4954
Laudfteischhaucrei,
eventuell Hans, zn solcher geeignet, in der
Nahe Wiens zn lauien gesucht. 20050
Fi e ifchh a u erst« ud
ist wegen Uebernahllle eines anderen Ge-
schäsies sofort billig zu verkaufen. Irl. Bez.,
Angussinerniarkt. Stand Str. 30.
Pfcrdeftcischanskocherei
sammt Verschleiß, im besten Betriebe,
traril.dejt?balbfr zu verlaufen. III. Bez.,
Schlachruaut'gllsse 11. 4981
Pferdefleisch Verschleiß)
gutgehend, schön eingerichtet, 17 fl. Zins,
sammt Wohnung billig zu verlaufen.
Adresse im Expedit. 5229
Milchausfuhr
sammt Berschieisj find zusammen oder auch
einzeln wegen Anstellung preiswurdig zu
verlaufen. Auskunft: XIV., Goldschlag-
strane 64, bei Johann Ettl. 46!0
Milchgeschäft,
täglich 100 Liter Milch (7 K.), Brod, Butter,
Topfen, Eier und Candiren, ist billig zu
verkaufen. Auskunft: XVI., Kulmgasse 2,
Thür 11. 4826
Milchgeschäft
im IV., V., VI., VII. Bezirk mit mindestens
100 Liter täglichem Ausschank und 30 fl.
wöchentlichem Umsatz in Gebäck und Neden-
anikeln wird um 5—600 fl. zu kaufen
gesucht. 20018
GenrischtwaarengefchäsL
mit anstoßender Wohnung, womöglich im
III. Bezirk, zu kaufe!', sicinchr. 20011
Gelegenheitskauf.
Schönes Gemischrwgaren- und DetTen-
tessengeschäft mit anstoßender Wohnung,
guter Eclposten auf einer Hauptstraße ge­
legen, in einer Stadt a. d. Euddahn,
ist sammt Waare und Einrichtung um
L59 fl. zu verlaufen. Adresse im Expedit.
.249
Gemischtwaarengcschäft
alter, sehr guter Posten, ist wegen Todes­
falls sofort zu verkaufen. XVIII., Martins»
st ra n e L l.
Olme Ablöicgciö grttcr Pofteu.
Größeres (ttcurischtwrilirerr-. Solcher»
und Brattttttveiugeschrift zu vergeben.
Billiger üins. H., Nekch^b'xrickcii-Hof
(80 Parteien), nächst Landungsplatz
Erzherzog Karl-Platz. 4937
N,
Sri,r gut! s wcuriichlwaare...
lleschüst wegen Bäckereiübernabme preis,
würdig zu verkaufen. Tagcslosung 40 fl
V., Raniverstorsferdaise 3". 5134
..- wegen Nichldestreirustg
um 380 fl. zu verkaufen. Auskunft: XVII.,
Schnmanngassc 54, Schndgeichäit. 4982
GcmischLwaarerrgefchäft
anstoßende Wohnung, Zimmer, Eavuier unö
Küche, Gebäck lräg: mehr als den Zins, zu
verkaufen. Adresse im Exvedi:. :)028
Größere Eradi-^rcißierci
niit Telieatess'en. Wein- nnd Bierverkanf
ist wegen Ablebens drS Eigentbpmerö zu
verkaufen. Unter „Mußgeschäst'" postlagernd
I., Eßltnggasse gegen Schein.. 5156
Greiftlergefchäft
ist wegen Nichldestreirnng zu verkamen.
Floridsdorf, Patritzigasje Nr. 22, frühere
Bahngasse. Agenten v-.'rbetrn. 5047
Gutes Grciftlergeschäft,
am Lande, mit allerlei Räumlichkeiten,
billiger Zins, ist sofort zu verkaufen. AuS«-
kunir: Stein a. d. Donau 142. 4362
Altes Milchgeschäft
ist ZU verlaufen. XVI., Tegengasse 10.
5194
Milchgeschäft,
VII. Defirk, ansr. rÜZohuung, 48 fl. Zins,
90—Ivo Liter, 4 si. Gebäck, Eanditen, Nolle,
verkäuflich. V/2, Siebendruttttenttasse
9Ir. ttl, F. Stock, Tln'iv tt. 5253
Milchgeschäft,
120 Liter AuSschant, 4 fl. Gebäck, nebst
Eanditen >' tleine anstoßende Wohnung.
XX., Klofternenbnrgerstraße 14. 5202
Ecyr guics MUchgejüiäsl
zu verkaufen, 80 Liter täglich. Auskunft:
XVII., Taubergasse 4, beim Milchcinsteller.
5198
Milchgeschäft,
10 Jahre vou der Besitzerin im besten Be­
triebe, 18 fl. Zins sammt Wohnung, um
200 fl. zu verkaufen. Währing, Rieglergasse
Nr. 12, Tbür 14. 5222
2eiieiiSsaß:gcö MiiqgcsHäst
sofort billig zu verkaufen. Aoresse im
Expedit. 4615
! l Milchgeschäft l!
mit verschiedenen Nebeucu titeln, anstoßender
Wohnung, sofort prelswürdig zu ver­
kaufen. XVIII., Währing, Rieglergasse 12,
Tl-ür 14. 5297
Milchgeschäft
in allen Bezirken mik Ausnahme von
Favoriten, um 5—600 fl. zu kaufen gesucht.
20014
Kaic-, Salami- u. DcUcalcßni-
Geschäft, XVII., Calvanenberggasje, mit
anstoßender Wohnung, billigen Zins, vreiö-
werth zn verkaufen. V./2, Siebeubrnnnen-
gasse 6t, 1. Slvck 6. 5256
Spezercigefchäft,
Eckposten, mit anstoßender Wohnung, zu
keusen gesucht. Preis eventuell Anzahlung
.5000 fl. Bezirk (mit Ausnahme Favoriien)
Neben lache. 20025
Shczcrei- imS Mchlgcichiisl,
28 Jahre bestehend, neben der Haupislraße
gelegen, Zuurnflsposten, wegen Zurück­
ziehung des Inhabers zu verlaufen. Aoresse
im Exvedit. 4522
Mehl- und öiriiilichlwnareu-
Handlung, III. Bezirk, auf sehr belebtem
Posten, Tagcslosung 50 bis 60 fl., Brod
trägt mehr als den Zins, Alles nachweis­
bar, wird wegen Hanünbernahnie um Löc-Osl.
aus freier Hand verkauf:. Agenten verbeten.
Adresse im Expedir. 4996
HcmlMLaareagcichait um
Kast-u. Sclchwaaceullcrschlciß
sehr gut gehend, Familienverhältnisse
Halver zu verkaufen. Auslunfk im Prager
Selchwaarrngcschüfl: I., Hof, Drahtgasse 2.
5t 12
(sZures, exiftenzfühiges
G emif chtwaarcnges chüft
im XV l. Bezirk zu verkaufen. Auskunft:
XVI., Knlmgasse 3, bei Fran Paul. 5042
GcmifchLwunrcugeschäft
vorzüglicher Posten. Tagcslofnng 80 il.,
ist sofort wegen Zurückziehung vom Ge-
schäfte billig zu verkaufen. II., Erzherzog
Kar.'platz Nr. 9. 5044
GemischLwaarcugefchäft
verlauten. Auskunft: V., Reinprechts-
dorserstraße 52, Leopold Edthofer, Kohlen­
händler. 4987
Gcmischtwaarcugcschäft
ist billig zu verkaufen. Ansluuf: aus
GesaUigkeit. V., Griesgasse 45, Thür 31.
5162
Geinischtwaarcngeschäft
im IV., V., VI., VII. Bezirk, in der
Nähe eines Marktplatzes, lebensfähig,
billiger Zins, zn kaufen gesucht. 20017
Gcmischtwaareugefchäft
mit 45-5,0 fl. Tageslofting, ist wegen
Uebernabme eines Gasthauses s. Zimmer«
und Küchencinrichtung gleich zu verkaufen.
Preis 1500 ft. Auskunft: Friseurgeschäft,
XV., Hotel Wimberger. 5300
Gemischtwaareugeschäft
und Milchverschlciß, gangbarer Obstposten,
Gebäck .ragt den Zins, billig zu verlaufen.
Anfänger 'werden abgerichrer. Auskunft?
XX., Wintergasse 9, 2. Stock, L. Swida.
52l9
Geuilschtw«rarcnqeschäft
mit Haus und Garten in der Provinz zu
kaufen gesucht. 20004
Schönes Gcmischlwaarcii-
geschäft mit anstoßender Wohnung,
20—25 ft. Losung, billig zu verkamen.
VIII.. Lanimgasse 5,. 5251
G e m l s ch L W a a r e N g e s chäft
mit Schaufenster, billiger ZinS, wegen
Krankheit der Fran zu verkaufen. Währnig,
Rieglergasse 12. Tdiirlft. 5223
Gemifchtrvaarcugeschäft
in Schwechat, Eckposten, Lad« n. 2 Zimme--,
Küche 55 st. Zins, 60 Liter Milch, 18—20 fl.
Tageslosung, billig zu verkaufen. V.2/,
SicbeubrNttttengasse ttl, I, Stock 6,
52,"> 1
Eine im besten Betriebe
siebende langjähnge Gemüsegärtne'.ei sammt
Hans, Pferd, schönem Wagen, Maschine,
ist sammt kunäuL instraoivL zu verkaufen.
Grund ist zu pachten. S'.ebrnhir en bei
Wien, Nengasse 168. 5035
Kräutler-, Grünzeug-
oder GrrrkcugeschÜft, wo immer irr
Wien, nicht in unmittelbarer Nähe eines
Marltes, Preis ins 1000 fl., zu kaufen
gejucht. 20024
(Lut gehendes
Sauerkräntlergefchäft
>u vruiaufei!. Adresse im Expedit.
Gutes Holz- u. Kohlen-
geschäft, coneurrenZos, ist wegen Krauk-
uchleii der Besitzerin billig zu verkaufen.
Adresse nn Expedit. 5123
wulcö, nltcö ÄLhIciincichaft
soft"-t »u verkaufen. IV. Bez., Schönburg-
s,r N2. 4859
Holz- u. Kohlcngeschäft
auf gutem Possen, nachweisbar gut gehend.
1kl., Schlachthausgasse Nr. 21. 1. Stock,
Thür 11. 475t
Holz- u. Kohieugeschäft
in eiueni der Stadt nahe gekegenen Be­
zirke zu kaufen gesucht. 20001
Gute Hotz- nuS Köhlen-
geschaffte kostenfrei V./2, Siebeubrnnnen-
gasse 61, 1. Stock, Thür 6, zu erfragen.
5252
Holz- u. Kohleugeschäft,
seit 26 Jahren bestehend, wegen Abreise
um 600 fl. zu vcrkaufeii. Näheres aus Ge-
sälligke t bei Herrn Müller, III., Untere
Viaouewasse 23. 5242
Hotz- u. Kohlengefchäst
sehr gut gehend, nur sofort äußerst billigst
zu verkaufen. X., Claudingergasse 14.
5073
AnSkünfte erlhcrlt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition SA, t!«r SL«lcs»Ni'N«88s. "VW


[ 2023-06-29 10:48:56.560 - 19000902 - Seite 32 ]
Loits 30 LoimtLL
Illustrittss wiener Urtrstdirkv.-
2. Lsxtswdsi' 1900 241
Äilustrirlen Wiener
GKM«i
Carl-Theftier.
Geschlossen.
Theater rnderIoseW-t.
Geschlossen.
JanM-Theater.
Nachmittags 2 Ilhr:
Dlc Pariser Weltausstellung
1900.
LlbendS:
Gastspiel dei Prilna-Ballcnna Eignorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt­
ausstellung l WO.
Burleske mir Gesang in
r» Bildern von. F. Nadler.
Musi! von Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. L. Bild:
Auf nach Paris. 2. Bild: So lern— und
-och so nah'. 4. Bild: Aus der 1'llics äa M
^vacoräs. s. Bild: Qualen der Eifersucht.
v. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäninel... .Hr. Fischer
Amalie, dessen Gattin. Frl. Dietze
N'etty Stubenmädchen. Fr!.
Fanny, Köchin Fr!.
Noja Berndors .... Frl.
Dr. Haller, ViechtSanwalt Hr.
Wessely, Bierbrauer-> Hr.
Wenzel Wessely, j. Sohll Hr.
Kandler Hr.
Nesi, seine Fran .... Frl.
Fräulein Fluder .... Frl.
Julius v. Klinger... Hr.
Fran Spreizer ..... Fr!.
Katharina Berndors.. Frl.
Stricks, Agent Hr.
Bo..S, Agent ..... Hr.
Mademoiselle Justine.. Frl.
Capirän Chanleau... Hr.
Gr.'berl, Fremdenführer. Hr.
Ein Piccolo Frl.
Babuschka Frl.
Binkelhuber, Bürstenbind.Hr.
Vorfübrung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser'Weltausstellung
mittelsNicsensliopttkvns durch dre „Urania".
Nowa
Lehmailn
Fische^
Gunmann
Harrend
Lebschmidt
Oberreiier
Benedetti
Gettke
Gaston
Pellet
Koppel
Dnfchnitz
Birknec
Janisch
Echöiuaz
Oser
Arriil
Gvtlslebeil
Peuedig in Wien.
sSommertheater.»
Zehn Mädchen und kein Mann.
Kvvi. Opcrclis in 1 t!cl von F. v. Svprv.
Slbcndr:
lGM'Ipicl Frl. W. Waldon al« Gast.)
Die Schöne von
New York.
Grobe amerikanische Ans-
stattnngs-Opererre in zwei
Acren und jünj Bildecii
von H. Morron. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
2. Krenn und E. Lindau.
In Ccene gesetzt von Direclor Gabor
Steiner und Oberregisscuc Karl Tnjchl.
Dirigent: k. Äapcller. Der choreographische
Thcil vom Ballen»eister Louis Gundlach.
am chinesischen NeuMirstage. 4. Bild:
Caudy-Slore am Brvadwav, Newyork.
Habaknt. Präsident.. -Hr. Tuschl
Harry Bronsvn ..... Hr. Pfanu
Hahnebietz Hr. Lunzer
2)oung, Lbeaterdirector. Hr. Walrer
Robomonte, seine Fran. Frl. Benheinl
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker ..... Hr. Augustin
Maro Elancy Frl. Demeratz
Felitta Pius Frl. .krau
Gras Nodo Natlarn. Hr. Bluman
Gras Tvdo Liattatu.. Hr. Ltollaud
Fricot, sranzös. Zdoch.. Hr. Schönau
Fiji, seine Tochrer
-mith, Ossirier
. Frl. Augustin
.Hr. Me.stn
WGOZL'LL^SZsrZ'«
Z1a,lr1iZssnrsrii äss lL. LZok-Lrs.rili3.usss
"L S-L-27V §-7222,22.- -N-.22.L l^S2.S2ft:S.S7:
I. Nabrirl's Saal
„zum RliSsahrcr"
lc. k. I'rator, Lu8>iro!!uirs>:8!r2.üiLe 83,
gegenüber.den neuen Häusern.
der k. il. r. Militär-Kapclle Nr. 23
Markgraf von Baden-Baden.
Bei ungünstiger Witterung findet das Conceri im Restaurant „zm
goldenen Rose" in Nußdorf am Hauplplag statt.
7SS» Hochachtungsvoll M. Kuhn.
PmrLSspfnsrMksmo
7 Llstrirr? 2tg Oorrrrva^sr).— DsIspLoa 37 82,
Usuis, soivio jöllsn 8«nri- unä ^sisttag:
(in Vertretung des Mustldirectors Enrrl Kaiser) 7857
Dingent: Herr Kapellmeister LL-v-D-r-n.
Anfang 5 ZUfv. Programm und Garderobe frei. Eintritt 20 kr.
Jeden Donnerstag- Militrrr-Conrrrr der Tiroler Kaiser-Jäger.
W^LTLZL jVGLSAL'^ L5lLl-1.00Ll1tär6ll
„lLrrM 11 r s; i
III-, Ilrädarsstias-ie l». 180, s Min. von der Tran-wav-Hallestclle. 7SSL
Erstes Wiener Spcaialitätcn-Quartett
Schmalhofer und SchLeiter
zcuannt die I. zwei Wiener Tanz-Könige im Vereine mit Forti rn:d Ninglnrnnn
Nir den ersten Wiener Jodler-Dnettislen Mina LkrjtLcr und Larnbov.
j)ost!)oirr- und Llcr^rrrvt-Soio.— Wl-ederausrrer.n des Gesangshümorlsten Karl
Kovrrro.
^ür gute Speisen, frischer Pier, sowie vorzügliche Land- und Gcbirgsweine bürgt
vvllstenS
Frank Seid!, Restaurateur.
Auftreten der unerreichten amerikanischen
Nachtigall
Vi8Z^3kM6 8s8?l!W
genannt:
„vlb 86llMLI'26
und des einzigen Neger-Damenduerts
we'che in deutscher, böhmischer, sranzönscher,
ungarischer und englischer Sprache singen.
^8N6K8
um!
^äbrlne:, (-erritbolorstrusse !B.
lllläon Lonu- vuä ksiertsg:
Quartett
Nappcl's Eial-Üssemcnt
L., lUrndsrgsrstrasss 4l.
Lonn- Iinä k'aieviL-;:
Secessisns-Enseulble.
Urwiencr Liedersängcrin und Jodler.n
Z
L
Wrsher-
Arrr' rrrrhr' üirr?e ZeiN Hrnte rmd Läglich:
Iw «'SSM
7873
6L
ÄnsLreten von nur Künstlern T» Ranges.
Harrte vollständig rrerrrs Pvogeamr».
Doppel- Coucert, Coriandoli- Corso, Gcbrrgs-
R nt sch c u, oLpilv re. re.
Heute 2 Vorstellungen um 4 und 7 Uhr. '2DQ
vmtritt 50 kr, Aufzahlung auf reservine Sitze 20 lr. Gast- u. Pcrmancnzkartcn gilt.g.
und der beliebte drastische Gesangslomikcr
a^.2LtrsiL ÄÄL'isibSi'
aus der Gesellschaft Seidl N. Wie«derg,
3 Z nur e n. 5 Herr en.
Niur erste Kräfte. "MZ
Mit zimzülh iicuem, seschrm slllizrliMN.
4.nlane O l lir. Illulritr 40 Usllor.
UeseiTrlrlvr I'la r LI) Ueller. 7873
„;um grünen Jäger"
k, K. ^r atev Z!v. 42.
LLsudo nn4 tL^LIod: "DL
Auftreten, der VarUtL-Eesellschaft
samm! engagirten Mitgliedern.
Xur Lrätte I. Ilanxes.
Neues, scnsatienelics Programm.
HauSkapclle sttdo!weist.
Eintritt lrr.
Violet Frl. Waiden a. G.
Bliuky Bill, Boxer... Hr. Seibold
Kijsie, Tänzerin .... Frl. Wally
Bortommeude Tänze:
Im 3. Bilde: Chnresiiches Neujabrsfeft in
Rewyvrk, Tauz-Evolunou vvnl gesammlcn
Pcrsoiiale. Musik v. K. Kappeller. Arrauge-
1. Fenmarlch, auSgesührt von 40 Laineu.
2. Vrilss ä'Lusouibls vvnl Corps de Ballet.
3. ^1'rts äs Ussx, Sigua. Cammerano,
4. ^u, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß
Frl. Neftnec und dar Corps de Ballet.
5. (.'Luc:-.» rvmusttnr, Fräulein Süstenve^.,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. b'iuLls, Apolheoje vom gesummten Per»
jouale.
Um 11 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Vliriotv-DorsteLung.
M-glua-Njertter.
Tlitergaricu (k. l. Prater).
Vormittags halb 12 Uhr:
Paris uus die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographin.
Nachmittags 3 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1909.
Lebende Photographie«.
Nachmittags 4 Uhr:
Bon Karlsbad nach Abbazia,
Lebende Photographien.
Nachmittags 5 Uhr-
Paris und die Weitausstelluug
1900.
Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr:
Durch Dalmatien.
' Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Der übrige Theaterzettel!
Nb befindet sich ans Seite 31»!
M»«'! Äs! M KM
IV., SolllsItmüliltzgsLS 16.
Heute Sonntag:
klossss iclllLiiveslliföst.
Z:
Ltsblisssurisr!:
Askrsy- Säle
TI., T?rLtsratrL8-v LN.
Telephon Nr. iLoes. Telephon Nr. 12222^
Y?- ,,
Uorres, stochlromLs.cheo ^rogrcrnrm.
A. r: Irr r: g O Llstr. 738s
zur Stadt Krems
HernalS, Steirrernrrsse 8. 7817
Joden Sonn- rrnd FeieeLag:
Auftreten derbcliebrenKomödien-Gesellschaft
LL. K«rL«°lL
mit den SerchenlHcr: Mad'in.
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei,
L'äk MN ksZsÜTÄ Ris!
riLeiL LrmM§l
im neuen, großen Saale 7804
dsl Lrsioin Lnirös.
Pchstkr Demigkr
l'rüdsrs VseLLItrilseo.
parrla Teleui, Gsrar Sachs,!
L»:l !-» L"«rLl!rilL.
und das phänomenale Seplember-i
Programm.
Boroer:auf täglich von 0—1 andere
Tageslmse des Etablissements.>
Kllhn'L Lllstcll und Krßuuraliuu
Jeden Som:- nnü Fcicrtag:
Gesellschaft ganger.
KO. Mine!
inlt aeaeni kro^rawm.
WGMLGZZMb'^i
„31W ^oläSQLQ ZtrLIISS^
XVI., l-srekeulotüerrnrrtsl 55.
Irden Sonn- rr. Frieriag:
setzt der
7829
LLM.L2.noL
^rrchtuldsdurs, UclijUftgujse LZ.
Diens'ag. 11.: Vencsicc von G i
Ein ganzes Backhuyn 6l
k
Fmiy Fichiiliger' Divneuhsrng
^.'VlSirstSOliiQrilc, 7893
X1X..Sirvr inv.AasgradenxalscZO.
Zugang zwischen Sievring und Grinzinger-
Allce zur Kapelle.
-'KI
)!
garantirt reine Primawaare, in Blech­
dosen ä 4^,2 Kilogramm Inhalt, franco>
<; Kronen: größeres Quantum billigst nach'
Uebcreinkommeu. Muster gratis. Kcrndr--- i
Äienen-Zttchter- Nerrrrr, Sudapett.
IX., Kiörtrlck. 7vä8§
feinste französische, rosa und gelbe, groß-
beerige, sütze, gmedle. 5 Kilo k. 4.—;
Tafelbirnen K. ^3.50; Tafel- oder Strudel-
cipfel k. L.—; cchre Zwetschken K. 3.—;
Zucker-, Netz- oder AnanaS- Melonen
k. 3.50; Pacadechapscl K. 2.50; Blnr-
wein, süß, 4 Liter K. ü.-. 5 Kilo versendet
spesenfrei gegen Voreiuscndung oder Post­
nachnahme I. Suitttir, Weingarten­
besitzer, Bor;, Kirltrnlaiid. 7739
17. Auflage mit Abbildungen. Zeit-!
gemäß, prakrisch und höchst be­
lehrend. LOS Seiten stark, Preis
80 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Ocsterr.-img- Marken
werden in Zahlung genommen.)
I. Zaniha L Co., Hamburg.
M. Frirjmih's UlMüHick-
mit selbständiger Engagements-Versorgung, von der k. k. niedervsterr. StatthalUrrch
eoncessionirt, moderne Ausbildung, pra.tische Uebung in vielen Proben und öffentliches.
Vorstellungen au? der Bübne des taufmännischeu Vereines. Lehrdauer 10 Monatk'
Honorar nach Uebereinkommen. Aufnahme täglich: I., Karnlncrrkins 13.

