
[ 2023-06-29 10:34:06.317 - 19000512 - Seite 1 ]
556s
;s und
s.
!r.
errco!
»ss t.
uppv.
agcmt
>r
zueis
u ihll
c dm»
ich ihn
er sils
kante»
ricoü,
sehend
littenk!
Ob«
enden!
roletc»
rhastu
tftrci-I
-. Kaiser Franz I erhielt, als die drei Allnrten
„§ a s bezwungene Paris eiiirückten, vom König
vio>4, x""hen ein Grenadier-Regiment verliehen,
^G>es den Namen des ersten Kaisers von Ocster-
uai für ewige Zeiten trügt. Seitdem ist der jeweilige
der österreichischen Kaiserkrone Inhaber dieses
-nigimentes. So wie Kaiser Wilhelm bei
seinem letzten Besuche in Wien es nicht verab­
säumte, seine braven Husaren in der Joseph­
städter Reiterkaserne zu besuchen, so erschien auch
Kaiser Franz Joseph der erlauchte Inhaber
des Grenadier-RegimentcS Kaiser Franz I. von
Oesterreich, bei seinen „Franzern" und nahm in der
Officiersmesse das Frühstück, lieber die Festlichkeiten,
tue das Regiment zu Ehren seines kaiserlichen In­
habers veranstaltet bat. sind die Leser des „Extra
blatt" unterrichtet. Unser heutiges Bild stellt nach
einer Moinentplwtographie die Besichtigung des
Regimentes durch unseren Kaiser dar, der vom
deutschen Kaiser begleitet war.
Die heutige Nummer ist 18 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:06.317 - 19000512 - Seite 2 ]
Leiis 2 Wien, «ümsraA
iiiuAnrles Wiener LTUAbllM
12. Jini 1900 Nr. 129
ZU kz>MSi!k«NWt!M-LGsii.s
Die Eröffnung der Delegationen bildet in
unserem politischen Leben immer ein Ereignis;,
dem man mit besonderer Spannung nnd ange­
regtem Interesse entgegcnsieht. Und dies bat
seinen guten Grund. Denn der Besprechung der
gemeinsamen Angelegenheiten der Monarchie und
der auswärtigen Politik ist nur innerhalb der
wenigen Wochen, während welchen die Delega­
tionen alljährlich tagen, Spielraum gelassen und
die Einwirkung, welche den Volksvertretungen
der beiden Reichshülsten in dieser Beziehung zu-
ste.st, kann sich nur innerhalb dieser kurzen Frist
bethätigen. Und doch kommt gerade bei den Be-
rathungen der Delegationen so Vieles zur
Sprache, was die Interessen der Bevölkerung
auf das Stärkste berührt: Alle die
vielen Fragen, die mit der Armee
im Zusammenhänge stehen und in unserer Zeit
her Volksheere und der allgemeine» Wehrpflicht
so viele directe Beziehungen zum Volle und
seinem Leben haben, werden dvrt disenlirt; über
unsere auswärtigen Angelegenheiten, darüber, ob
der Friede gesichert oder bedroht sei, über unser
Verhältnis; zu den anderen Mächten werden Aus­
schlüsse erthcilt und erbeten und über unsere
Handelsbeziehungen Mitthcilungen gemacht, die
gewiß von größter Wichtigkeit für aste Diejenigen
sind, weiche als Kanfleuie oder Industrielle Ver­
bindungen mit dem Auslande besitzen oder
anknüpsen wollen. Es ist also sehr
wohl begründet, wenn man überall im
Lande aufmerksam ans die Vorgänge Hinsicht,
die sich in den Delegationen abspielcn. Gerade
jetzt tritt aber noch ein Umstand hinzu, der
geeignet ist, das Interesse für die Delegationen
zn steigern: Angesichts der trostlosen Zerrüttung
und der widerlichen Zustände in unserem Ab-
geordnetenhanse empfindet man gewissermaßen ein
Gefühl der Freude, daß cs noch einen großen,
Allen gemeinsamen Vertretungskörper gibt, in
dem Ordnung herrscht und gearbeitet wird;
allerdings ein Gefühl der Freude, das bei uns
Oestcrreichern mit einem guten Theil von Be­
schämung gepaart sein muß.
Die diesjährige Session der Delegationen
wird heute in Budapest eröffnet werden mid
auch Heuer ist allein die politische Beden nng, die
ihr zukommt, hoch anzttschlagen. Da ur bürgt
das grandiose nnd in seiner Art wohl einzige
Vorspiel, welches die Berliner Kaiserlage ab­
gegeben haben. Sv mächtig ist der Eindruck
gewesen und so nachhaltig die Wirkung, welche
die Zweikaiscr-Znsamincnknust in Berlin ansgeübl
hat, daß dieses Ereigniß in allererster Linie die
politische Discnssion in den Delegationen beein­
flussen und beherrschen muß. Und mit wendiger
Zuversicht kann hiuzugesügt werden, daß die Er­
innerung an die Berliner Eutrcvue wie ein guter
Stein über den Berathungen in Budapest leuchten
wird. Enthielt sie doch in ihrem großartigen
Verlaufe, in ihrem demonstrativen Eyarakter eine
Bürgschaft dafür, daß der Dreibund in unerschütter­
licher Festigkeit besteht nnd seiner erhabenen
Mission, den festen Hort des europäischen Friedens
zu bilden, der Koalier cls bron/v zu sein, an
welchem alle Bemühungen der Friedensstörer
scheitern müssen, weiter dienen wird. So klar
und deutlich sprach diese Berliner Kundgebung
zu aller Welt von dem unabänderlichen Entschlüsse
der drei Mächte, Iren znsammenzustehen und die
Ruhe Europas zu schirme:!, daß man jede Be­
fürchtung, es könnten während der Delegativns-
Berathungen etwa beunruhigende Mittheilnugen
gemacht werden, von der Hand weisen kann. Es
ist zweifellos, daß die Reise unseres Kaisers nach
Berlin in den Delegationen zur Sprache kommen
wird, und es wird wahrscheinlich an hämischen
Angriffen und Bcmcrlmigcn nicht fehlen, da die
Czechen entschlossen zu sein scheinen, für ihre
separaten nationalen Zwecke auch ans diesem Er-
cigniß, das doch dem Gemeinsamen und Ganzen
zugute kam, Kapital zu schlagen. Aber wie
klein werden sich diese Angriffe ansnehmen, wie
zwergenhaft gegenüber dem Riesenmaßc dieses
Ereignisses und seiner politischen und welthistori­
schen Bedeutung, die Kaiser Wilhelm selbst in
einem seiner Trinksprüche hcrvorgehobeu hat.
Der Voranschlag, der den Delegationen
vorgelcgt werden wird, birgt diesmal keine große»,
unangenehmen Uebcrraschungeu. Tie Kriegs­
marine wird eine Summe zum Ban neuer
Schlachtschiffe beanspruchen, die im Verhältnisse
zu den Beträgen, welche von unseren Rachbar­
mächten für den Ausbau der Kriegsflotten ge­
opfert werden, sehr gering bezeichnet werden
muß. Kein Vernünftiger wird bestreiten können,
daß unsere ruhmreiche Kriegsmarine in ihrer
Entwicklung wenigstens thcilwcise mit den Flotten
der anderen Mächte Schritt halten muß. Dies
erheischt nicht nur unsere Machtstellung zur
See, sondern auch der Schutz unserer
Adriaküste und die Ausgabe, die der
Kriegsmarine als dem Schild und Schirm
unserer Handelsbeziehungen im Auslande zn-
kommt. Unsere Schisse sind in den überseeischen
Häfen ohnedies viel zu selten zu sehen, als daß
sie dem Zwecke, Pionniere des heimischen Handels
und Exportes zu sein, gerecht »'erden könnten
und jede Knauserei wäre umsomehr von Uebel,
als, wie gesagt, keineswegs übermäßige Ansprüche
gemacht werden. Auch die Heeresverwaltung wird
diesmal nicht mit der Forderung nach einer
wesentlichen Erhöhung der Credite hcrvortrctcn.
Die nächste drohende große Ausgabe für
die Artillerie und die Anschaffung von
Schnellfeuer- Geschützen ist hinansgeschoven
worden und die Mehrforderungen für
das Heer sind fast ausschließlich der Erhöhung
der Osisieiersgagen und den Mehrkosten des warmen
Nachtmahls der Soldaten zuznschreibeu, also Aus­
gaben, die auch vorn volkswirthschaftlichen Stand­
punkte keineswegs gänzlich unproductiv genannt
werden können. Denn die Beträge, welche dafür
ansgeworscn werden, kommen naturgemäß wieder
in raschen Umsatz und werden der Kapitalskrast
des Landes nicht dauernd entzogen. Und so läßt
sich denn die begründete Hoffnung anssprecheu,
daß man in der diesjährigen Delegations-Session
den Interessen des Gcsammtstaates gerecht werden
wird, ohne von der Bevölkerung neue Opfer zu
verlangen und ohne ihr neue Lasten aufzucrlegen.
Minister Tr. Rezek. Wie wir von wohl­
unterrichteter Seite erfahren, ist die Stellung
des Ministers Dr. Rezek, der gestern vom
Kaiser in Audienz evipsangen wurde und von dem
cs hieß, das; er seine Demission eiugercicht habe,
u u erschüttert.
Tie Czechen und die Obstructiv». Wie
aus Prag gemeldet wird, findet dort am nächsten
Dienstag eine Sitzung des j u u g c z c ch i s ch c n
Ex c e n t i v- E o m i t ä s statt, in welcher darüber
bc. alben werden wird, ob die Obstructivn
gegenüber den Vorlagen, betreffend die Aendcrnng
der Gewerbeordnung und die Einführung der Nenn-
stnndenschicht im Kohlenbcrgbaubetricb, ausznschaltcn
sei. Am nächsten Donnerstag findet dann in Wien
eine Sitzung des Jungczcchenelnbs statt, in welcher
hierüber die definitive Entscheidung getroffen werden
wird. Da die Entscheidung so weit hinausgerückt
worden ist, wollen die Jungczechen offenbar ab-
warlen, waS für ein Resultat die in der Zwischen­
zeit gepflogenen Verhandlungen der anderen
Majoritätspartclen gezeitigt haben.
Mrüunmtarisches.
Abg. Tr. Bareuther über die Staats­
sprache. In dem hiesigen Organe der dcutsch-
radiealcnPartei veröffentlicht Abz. Dr. Bareuther
den Entwurf eines Gesetzes über die deutsche Staats­
sprache. Darin soll festgesetzt werden, daß die deutsche
Sprache überhaupt sür die gesammtstaatlichc Ver­
waltung als einheitliche Sprache zu gelten habe, so­
wohl in den deutschen, wie in den nichtdeutschen oder
gemischtsprachigen Bezirken. Wir nehmen von diesem
Beitrag zur Sprachengcsetzgebung hiemit geziemend
Notiz.
*
Ter Polenelnb hielt gestern Vormittags
eine Sitzung ab, welcher Minister Dr. P l e n t a k
nnd die Herrenhausmitglieder Dr. v. B i l i n s k i
und N. v. Z a I c s k i beiwohnten. Es wurde eine
Reihe von wirthschastlichen Fragen besprochen.
Abends versammelte sich der Club abermals,
um über die P o l i t i s ch e L a g e zu berathen. Es
wurde folgende Resolution beschlossen:
„Der Pol enc lnb, standhaft verharrend auf
dem Beschlüsse der polnischen Landtagsnnion vom
L7. April 1900, und ohne die Hoffnung zu verlieren,
daß sich eine normale parlamentarische Thätigkeit
des Ncichsrathes wird wiederhcrstellen lassen, erachtet
es derzeit als seine wichtigste Pflicht, die R ü ck-
kchr der geregelten parlamentarischen
Z n st änd e nd c r h a np t, insbesondere aber
die p a r t a m e n t a r i s ch e Erledigung des
Budget-Provisoriums und der I n-
v c st i t i v n s- B v r l a g e n anznftreben. Der Polen
clnb beauftragt sein Präsidium nnd seine parla­
mentarische Commission enichieden dahin zu wirken,
daß die oben bezeichncten Ziele erreicht werden."
Der südafrikanische Krieg.
Lord Roberts ist nun doch nach Ueber-
schreitnng des Zandflnsses ans der ganzen Linie
seines Vormarsches mit den Buren in'S Gefecht ge­
kommen. Doch leisteten die Buren keinen energischen
Widerstand und zogen sich, nach den bisher vor­
liegenden Meldungen zu schließen, weiter nach
Norden gegen Krvvnstaad zurück. Im Allgemeinen
scheint also Lord Roberts bisher noch immer leichtes
Spiel zu haben, doch ist cs nicht ausgeschlossen, daß
eine Wendung bevorstcht. Nach Meldungen auS
englischer Quelle haben sich nämlich die Buren,
öamilton und
der englischen
die in der vorigen Woche von
Brabant aus der rechten Flanke
Armee nach den Kämpfen bei Tabu Nchn vertrieben
wurden nnd nach Norden ansznweichen schienen,
wieder nach dein S ü den gewendet nnd stehen noch
immer in der rechten Flanke der Engländer,
beztchnngswcisc ihrer Rückzugslinie. Wenn cs ihnen
gelingt, sich mit den ohnedies noch im Südosten
des Oranje-Freistaates stehenden Schaaren zu ver­
einigen, kann sich die Situation Lord Roberts' im
Norden noch recht nngemüthlich gestalten. Und
zwar umsomehr, als die Buren die Brücke über den
Vetflnß zerstört haben nnd der Nachschudsdienst der
Noberts'schen Armee dadurch bedeutend erschwert
wird.
cTclcgrannnk LeS „IN. Wr. EttrabüN!".'
bezog gestern Nachts ein Lager am kleinen LecnM
siusse zwischen Taba Nchn und Ladybrand.
Der gereffte MMrsl.
cGrmcindcriNhSsttzium vom il. Ma! rooo.l
Der Magistrat hat wieder dem Gemelnderatb
über die Vorbereitungen für die GemeindcraO
Wahlen Bericht erstattet. Wenn die Kundgebung!:
des Magistrates Ansechtungen ansgesetzt sind, i'
trägt der Verfasser dieser Satzschriftcn die Schuh
Ein Beamter darf kein Losgcher sein, er muß rub:
und ovjcctiv die Verhältnisse prüfen. In den N
fcraten de? Magistrates über die Einleitungen;:
den Wahlen fällt rin gereizter Ton ans nnd i:
möchten Nur doch dem Herrn Autor zu bedenk
geben, daß, wer an Anderen Kritik übt, selbst gW
Kritik nicht empfindlich sein darf. Wir übergehe
die polemischen Stellen der Darstellung nnd wende
uns den thatsächiichcn Mittheilnugen zu:
Die Zusammenstellung der Wählerzahl >r
II. Wahlkörper und die Vertheilnng der Mand«:
hat durch die nachfolgende Ueberprnfnng k e i»
Acndernng erfahren. Der Vorwurf, daß bei I
elamativncn des Wahlrechtes für den IV. Wahlkör?-:
außer dem polizeilichen WohnniigSzcnguiffe auch d'
Nachweis der Staatsbürgerschaft gefordert wurd
erfährt mit dem Hinweis ans den Meldzettel K.
Wiederlcgnng. m welchem über die Staatsbürgers!^'
keine Auskunft enthalten ist. Die Reclamant«
wurden in einer Kundmachung ausdrücklich beleb-
daß sic die das Wahlrecht begründenden W'
sach
oifl
Zu!
leg«
j8ll
Dei
!Är
stell
St-
daß
Ob
-oll
der
Die Buren bei Thaba Nchn.
London, 11. Mai. Das „Renter'sche Bureau"
meldet aus Thaba Nchn vom Gestrigen: In Folge
einer Besprechung de r B u r ensüh r e r ist der
Feind nach dem Süden znrückgekehrt und hat fehl
die Linie östlich von Thaba Nchn inne,
welche sich M Meilen von Norden nach Süden er
er»
sür
Pe;
beb
sin
M
Bil
Lei
streckt. Die Cavallerie B r a b an t's hatte ein Gefecht
mit einer feindlichen Patrouille. Man erwartet, daß
es von Neuem zu einen! Kampfe komme!
Werd e.
Kämpfe am Zaudfluff.
London, 11. Mai. Eine Depesche Lori
Robert-?' vom Gestrigen, v Uhr Abends besagt:
Wir hatten heute einen erfolgreichen Tag,
indem wir den Feind von Punkt zu Punkt zurück
trieben. Wir befinden uns jetzt acht Meiler
nördlich vom Zandflusse. Die Cavalieri«
und die berittene Infanterie stehen in Venters'
bürg- Station und die Division Tucker
bei Deelfontein. Die Truppen Hamilton'-:
mit der Cavallerie B r o a d W v o d's waren,
als ich zuletzt von ihnen hörte, auf dem
Marsche nach den Kreuzwegen in der Nähe von
Ventsburg begriffen. Hamilton begegnete
hartnäckigen! Widerstande. Die Brigade
Smith-Dorrien schützte einige Stunden hindurch
den Rücken H a m i l to n's. Die bisher gemeldeten
Verluste sind unbedeutend.
London, 11. Mai. Das „Renter'sche
Bureau" meidet aus Nietjpruit vom
Gestrigen: Die Buren traten dem Vormarsche de.
Engländer am Zandfluße entgegen; sie
hatten nördlich des Flusses Stellungen lnne,
welche sich längs der ganzen englische«
Linie von den Truppen Jan H a m i t t vn'1
im Osten bis zu jenen deS Generals Hutton
im Westen nuSdehntcn. Das Gefecht war hauvlsäck
Iich ans Artillerie beschränkt, aber auch dik
Infanterie war an mehreren Punkten engagir!
und n a h m z W e i Kop j e u.
Die Verluste der Engländer sind
unbedeutend. General Hntton hatte mehren
Artillericduellc, welche sämmtlich mit dem Rück
Zuge der Buren endeten. Der Vor stos
der Engländer, welche M Gefangene machten,
dauert fort.
London, 11. Mai. Eine weitere Dcpefck!
Lord Roberts' von gestern Abends 9 Uhr melden
Das Passircn der Driften ist außerordentlich schwierig.
Ein großer Theil des Trains blieb noch zurück, aber
ich werde mit Tagesanbruch weitermarjchiren und si
weit als möglich in der Richtung nach Kroonstad
vorwärts zu kommen suchen.
London, 11. Mai. „Reuter's Bureau" meldä
aus Maseru vom 10. d. M.: Die Freist a P'
b u r e u concentrireu sich in beträchtlicher Stärk
in Berthcidiguugsstellungen aus dn
Hügeln des K o r a n n a b e r g erg e s ostwärts
der Linie Taba Nchn-Win bürg. Rundst
krlc
wo
iah
wa>
IS
üb«
M
stell
kön
gist
nak
neu
zwe
nick
iche
zu
NN!
Th
Ta
zun
kMs
Ivri
Zei
Cp
län
Ick
Zlig
T.
aitt
stat
wer
auf
ger
niei
Wat
sür
Sck
Br-
wck
Nit
Co­
das
tchil
Dr
nick
Jur
Bri
ichv
vcrl
-ni
«es
Am
niei
pro
Sch
Nac
litt!
Zel
Bri
M
doä
Eh:
Bei
ivc:
ihr
Es
der
aus
Wh
No
he
W-
Ei r
Le
Wc
wo
gen
Ar
Sn
nek
D:
R-
we
-Ä
Lb>


[ 2023-06-29 10:34:06.317 - 19000512 - Seite 3 ]
Hlustrirws Wioner küLti-nttllM
12, 1300 8slw 3
und
he»
ben
len,
loch
der.
neu
st-n
v er'
irn
Und
den
der
vsrt
:au"
olgs
! der
jetzt
,nne,
er-
recht
daß
n er
ork
sagi:
r a g,
mich
i l e r!
lleric
ers-
cker
o n's!
mren.
dem
von
gnetc
igade
durü
deten
'ich-
vom
!e der
stk
inm,
ischen
l v n's
tton
)lsüch
h di!
gagir!
sind
ehren
Rüa'-
rstos
ichter.
epeichi
reldet:
vierte
t, aber
and!«
onstad
meldet
't a ad
Stärti
- d»
lwärtt
l n di!
ecuiv»
oeraitz
craE
bnngc
nd, i>
Schult
; rusii
>en O
igen
rnd d
edenkii
d geP
ergehe
wende
ab! >r
ianM
k° 'I
beiN
ntkörch
inäi^
lvurd
et e>>i
zersclst
miaut!'
beiehr-
Th^
129 Wisri närunZtiA
lachen documentarisch Nachweisen müssen. ES sind
also hinsichtlich der Staatsbürgerschaft die
Zuständigkeltsdecrete und Hcimaticheme vorzn-
lenen. Für alle vier WahlkSrper und bis nun
l30 Reenrie für 358 Personen cingeoracht worden.
Der Magistrat verwacht sich gegen jede ihm unter­
schobene gehan-ge Truden;, er schließt seine Dar­
stellung nur der Bcrstchenmg, daß ein gewaltiges
Stück Arbeit m kürzester Zeit geleistet wurde und
dag der Magistrat mit vollster Unparteilichkeit und
Objectivitat »--.gegangen ist. Der Bürgern,oistcr
zollte der Energie des Magistrates in der Abwehr
der Angriffe seine Anerkennung.
Von oen sonstigen Vorgängen in der Sitzung
erwähnen wir: Der Private Wilhelm Kittl hat
für die Armen Wiens 4060 Kronen gesvendet. D«s
Bezirksgericht Innere Stadt hat eine Abschrift des
bekannten Testamentes von Nicolaus Dumba über­
sendet., Tie städtischen Sammlungen haben
Manuseripte von Schubert und eine Anzahl von
Bildern erhalten. GR. Franz Graf bringt die craffen
Uebelstände bei den Personsn-Wartestellen Lerchen-
Mcrstraße, Thaliastraße. Kaiserstraße zur Sprache,
wo die vorn XVI. Bezirk in den IX. Bezirk
lachenden Personen keinen Platz in den Tramway-
waggonS finden können, obwohl sie oft 12 bis
15 Wagen abwartcn. Der Interpellant beschwert sich
über die Rücksichtslosigkeit der Gesellschaft, die dem
Uchelstande durch Einschaltung eines für die Halte­
stellen zu reservircnden Beiwagens Abhilfe schassen
könnte. Der Bürgermeister verliest euren Ma­
gistratsbericht, taut welchem die erhöhte Inanspruch­
nahme der Transversalliuic mit der Einführung des
neuen Tarifs erklärt wird. Die Mitfnbrung UneS
zweiten Beiwagens wird von der Eilenbahnbehörde
nicht gestattet. Die Einführung von Pcndetzügen
scheitert an der Unmöglichkeit, die Wagmi umkehrcn
zu laffcn. GR. Franz Graf bringt ferner die
unerträgliche Staubentwicklung in der
Thaliastraße zur Sprache, weiche von den
Taufenden von Arbeitern, die aus den Werkstätten
zum Mittagstisch gehen, auf das Unangenehmste
empfunden wird. Es wird beantragt, die zweite Be­
spritzung der Ottakringer- und Thaliastraße in der
Zeit von 11 bis 12 Uhr Mittags vorzunehmen.
Eigner beantragt die Gasbeleuchtung von der ver­
längerten Zwerngasse in Dornbach bis zur Höhe des
Schasbcrges. Die Anträge wurden dein Stadtrathe
Zugewiesen.
Der Ehrenpreis für das Brmdesschreße«
in Dresden.
Weffcly beantragt, dem Ansuchen des Fest-
B Quadratmeter um
E ngLttvprtv-. von ,y Kronen ver Qnadratmetc
En-Äiirag des GR. Dr. Krc n u an,
vc>. Aufsicht-Personals der siädi
Eisielieunngei und Znweiinng von lsia
wognungen n> dasselbe wird ohne Dtbat:
UMMtt. Ebnso wird eit, Antrag, Lein L
T0!!n?eucinb vro 180s '.:nb looO sc
100 Kronen ;n beivilligen
Die Cr-bsn»«^ stSdtrschcr: Gkektriei
werkc.
N-ke Gürge«reistcr läßt sodann,
Erbuung städtischer Elettric
und ,agi: ..Ich bitte den
»-r r r v !ir g e r m c i st o-", zu benchwn"
Köbach, welcher das R
Übernommen, bturerit, inan bei der Erri?
üädtischcr EtcktricitätSwerke mit ZO Millionen i
Kronen nicht das Auslagen finden, sondern »m
ZMO.oOO Kronen mehr anSgcben muffe. Trotz der
tristen Finanzlage sei es dem Bürgermeister ge­
lungen, einen Eours von 03 zu erreichen. (Beifall.)
Die Berdächiignligen der Gegner, daß sich
der Bürgermeister mit Haut und Haaren der
Deutschen Bank anSgctieser, habe, werden durch die
Tlzatsache critirüstigt, daß die Gemeinde Wien init
der Länberbank und nicht mit der Deutschen Bank
dieses Abkommen getroffen hat. Der Bericht­
erstatter stellt die bereits bekannten Anträge
und schließt mit den Worten: Ich hoffe, daß
Sie meine Anträge amiebmen werden, zur Ehre
dsS Gcmeindcrathcs, zum Wohie der Bevölkerung
und zum Segen der Stadt Wien. (Lebhafter Beifall!)
Gemeindcrath Dr. Uhl bemerkt, daß es ihm
nicht möglich gewesen sei. das Referat sainmt Bei­
lagen— zusammen 000 Seiten— eingehend zu
sindiren. Redner hätte cs sehr gern gesehen, wenn eine
so wichtige Angelegenheit dem neuen Gemcindernthc
vorgelegt worden wäre. Das Bahnwcrk ist zweifel­
los im Interesse der Gemeinde gelegen, da sein
Geivinn im Borans sicher ist: anders ist es mit dem
Lichtwerk, welches ja die Coucnrreiiz anderer Unter­
nehmungen zu erleiden Hütte. Redner beantragt,
die Abstimmung bis zu der» Zeitpunkt zu vertagen,
wenn der neue Memeinderath versammelt sein wird.
Referent GR. S-robach spricht sich gegen die
Vertagung der Abstimmung ans, da die Werke
fertig werden wüsten und daher größte Eile noththnt.
GR. Dr. MayreSer begründet die Aoth-
wcndigkeit, die Vortage möglichst rasch zu erledigen.
Einerseits muß das Bahnwerk sertiggestcllt werden,
damit die Bau- und BetriebSgescllschast nicht zu
anderen Elcktricitätswerkcn geht, andererseits hat
cs auch mit dem Lichtwerk Eile, weil die anderen
Werke sich für die Concnrrenz nmso besser vorbercitcii
können, je länger sie hiezu Zeit haben.
GR. Swoboda führt ans, cs müsse jeden
Wiener freuen, wenn er sieht, welche großartige
Arbeiten jetzt geschaffen werden.
Nach dem Schlußworte des Referenten wird
in die Specialdcbatte eingcgangen. Die ersten snus
Punkte werden nach ganz kurzer Debatte an­
genommen. Bei Punkt O, weicher lautet: „Für Durch­
führung der 'Arbeiten ivird ein Gemeinderaths-
anSschnß ans Grund gewisser Bestimmungen (weiche
ansgezghlt sind) eingesetzt," bemerkt GM Schlechter,
daß nach dem Statut ein GemeinderathSanSschnß mir
zur Borbcrathnng einek-Gegenstandes, nicht aber zur
Durchführung zulässig sei.
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, daß eZ
seine feste lieber?,engnng sei, daß der Gemeindcrath
nach dem neuen Statute berechtigt ist, zur Durch­
führung der Arbeiten Ausschüsse zu wählen. Hiedurch
sei es möglich, daß auch jene Mitglieder des Ge
meindcrathes, welche nicht dem Stadtrathe aiigehvren,
sich an großen Arbeiten betheiligen können.
GR. Schlechter erpicht, seinen Protest in
daS Protokoll ansznnehmcn.
Dr. Lueger regt an, dem Magistrate, dem
Stadtbanamte und der Stadtblichhaltnng für ihre
Arbeit in dieser Sache den Dank ansznsprcchen.
(Angenommen.) Ebenso wird den einzelnen Mit­
gliedern der Eommission, jpccicll dem Referenten
GR. Strobach und über Antrag des Gemeinde-
rathes Weisel y auch dem Bürgermeister der Dank
für seine Mühewaltung zum Ausdrucke gebracht.
(Lebhafter Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger wehrt letzteren An­
trag ab, indem er sagt: Wir thnii alle nmere Pflicht,
was doch im Intereffe der «tadt gelegen ist.
Die Sitzung wird hierauf um 'Z8 Uhr ge­
schlossen.
Gerttemdciveseu.
dem Knopfcontactshstcm genehmigt. Auch die Trace
der Bahn ist bereits bekannt. ErwähncnSwerth ist
noch, daß der Gcmeinderath dem Unternehmer die
zur Bahnherstellnng nothwendigen Straßengründe
bis ineinsive A). Juni 1000 überläßt. Ter elektrische
Betriebsstrom ivird vorläufig von der Kraststation
der englischen Gasgcseilschast bezogen. Der Ban ist
nach behördlicher Genehmigung innerhalb acht
Wochen ansznsühren. Die W a g e n erhalten elek­
trische Ventilatoren und elektrische Heizung,
die Ansschristtasrln werden des Nachts beleuchtet.
Der Berkebr muß im Winter von V?? Uhr Früh bis
ffzlü Uhr Nachts, im Sommer von 6 Uhr Morgens
bis Mitternacht ansrechterhaiten werden. Der F ähr­
st r ei s beträgt für die ganze Strecke Rathhaus^-
Börseplatz 10 Heller.
<Dcr verschönerte Wiens!«?? im Stadt-
Parke.? Gestern Abends fand nach der Gemcinderaths-
sitzimg eine Berathnng des Stadtrathes statt, i»
welcher Dr. Mayreder über die künstlerische Aus­
gestaltung der Wienslußregnlirung innerhalb deS
Stadtparkes Bericht erstattete. Bekanntlich liegt
hiefür ein von den Architekten Professor Ohmann
und Hackhofer ansgearbcitetes Project vor. Das­
selbe sieht eine reiche Ausgestaltung mit Treppen-
anlggen, Cotonnaden, schmalem Schmuck und
Wasserkünsten vor. Die ganze Anlage schließt sich
an den bestehenden Stadtpark an und würde eines
der reichsten und schönsten Parkbtlder, wie cs kaum
eine andere Stadt ausznweijen hat, abgeben. Durch
eine Stauanlage soll ferner ein bleibendes Wasser­
becken geschaffen werden, in welches sich anS
Brunnen und Thiergrnppen reiche Waffermengen
ergießen, die theilweise mit motorischer Kraft
gehoben und unter den nöthigcn Truck
gesetzt werden sollen. Das Ucbersallwasser des
Hochstrahlbrnnneiis soll ebenfalls herangezogen
werden und durch einen Schleiersall das Ein-
wölbiingSende beleben. Im Winter soll das umfang­
reiche Wasserbecken dem Eislanfsport dienen. Der
Berichterstatter empfahl die Genehmigung dieses
ProjectcS.— SIR. Schreiner legte hierauf das
Project sür die gärtnerische Ausgestaltung dieser
Anlage und der angrenzenden Thcile des links­
seitigen Wienfilißnfers und des Stadtparkes vor.
Ter Stadtrath faßte den Beschluß, dem vorliegenden
Projsete vorbehaltlich der DctaUauSsührnngen im
Principe znziistiinmen, vorher aber an die V-rrkehrs-
anIagcn-Eommission die Anfrage zu richten, ob die­
selbe in der Lage sei, die für die Durchführung des
Projectcs nothwendigen Kosten in der Höhe von
1,300.000 Kronen in derselben Weise, wie bisher
zu beschaffen.
(Die Parkanlage,! bei der ElisabcLH-
bräcke.) Bekanntlich wird in der Umgebung der
bereits verschwundenen Elisabethbrücke ein Park an­
gelegt. Bor einigen Tagen wurde mit der An­
pflanzung von Bäumen und Strauchwerk begonnen.
Ans dem weiten Platze bis zn den Stationsgebäuden
hinab hat man vorher Erde ansgeschüttet. Borlänfig
wurden die neuen Anpflanzungen längs der Häuser­
front der ehemaligen Lothringerstraße durch Holz­
pflöcke von der Straße abgegrenzt. Auch ans der
anderen «eite der ehemaligen Elisaberhbrücke begann
man bereits mit den Anpflanzungen. Demnächst
wird die Parkfläche mit frischem Wasen belegt und
auf dem Grabe der „lieblichen" Wien wird es io
nicht allznierner Zeit grünen und blühen.
<Z« den (tzemcindcrathsrsnhlen.) In der
gestrigen Stadtrathssitzung berichtete Dr. Dentscl?-
m a n n wieder über t l Berufungen gegen die ver­
weigerte Ausnahme in die Wählerliste. Den Anträgen
des Berichterstatters wurde zngestimmt.— Die „Rnth-
hanseorrcjpondenz" verschweigt wieder die gefällten
Entscheidungen. Wahrscheinlich wurden die Recnrje
abgcwicsen.
«Der Ankauf drS Arenberg-Parkes.l 2"
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete
Bürgermeister Dr. Ln cg er über den Ankauf der
fürstlich Arcnbcrg'schcn Realität im Bezirke Land­
straße. Z,n dieser Realität, welche ein Gesnmmt-
anSmaß von 50.301 Quadratmetern umfaßt, gehören
ein prachtvoller Park in einem Ausmaße von 47.371
Quadratmetern (etwa 8'25 Joch), sowie zwei Zins­
häuser Landstraße, Hauptstraße Nr. so Und so s, Mit
etilem Griindansmäße von 3133 Quadratmetern. Der
Park, welcher einen herrlichen alten Baumbestand
hat, soll als öffentlicher G arten den Be-
wühltcrn des III. Bezirkes dienen und hiedurch ein
langgehegter Wunsch des Bezirkes Landstraße erfüllt
iverdcn. Der Bürgermeister beantragte, es sei dem
Gemeindcraihe der 'Ankauf dieser Realität um den
nach langwierigen BcrhaiidlMigen herabgeiiliiivcrtcn
Betrag von zwei 'M il! innen Kronen zu
empfehlen. Dieser 'Antrag wurde einstimmig an­
genommen.
i W lener elektrische Straßenbahnen.) Das
Eiscnbühmmi.isterinM hat mit dem Erlasse vom
13. 'April das Dctailprojeet für die zweite Hälfte der
Linie der Wiener eickirischen Straßenbahnen von
der Thaliastraße durch die Feßigassc bis zur Otta­
kringer Hauptstraße mit dem 'Aufträge an die Statt­
halter!'! geleitet, d,e Traeenrcvision und StaiionS-
Eonimlssion, sowie die pölltffche Begehung vorzn-
nchmeu.
(Eine elektrische SchmalspurLahn i« der
Inneren Stadt.» Der Gemeindcrath hat gestern
den von uns schon ciiiSzngSwciie Mltgetheilten Ver­
trag wegen einer elektrischen Schmalspurbahn nach
Abg. Dr. Menger- im Fortschrittliche«
Reformelnb.
Der Fortschrittliche Resormclnb hielt gestern
Abends seine vierte Jahresversammlung ab. in
welcher der Obmann, HerrenhanSmitgtied Dr. Alois
M i I l anich, den Jahresbericht erstattete. Er gab
der Befriedigung 'Ausdruck, daß sich im Club bereit­
em Theit jener 'Annäherung der verichiedcnen Grupps»
der jortschrilttichen Partei vollzogen habe, welche
allein eine» Sieg des jortsthrittlichen und freisinnigen
Gedankens herbcifnhren könne. Der Druck der
Ereignisse werde noch eine weitere Annäherung
Herbeisühren und den Reformelnb zum Vereinigungs-
Punkt aller fortschrittlichen Parteien machen. ,Der
Mttgliederstand hat einx Erhöhung von 50 Mit­
glieder» erfahren, jo daß dem Club nun 327 Mit­
glieder nngchören.
Rach Genehmigung des vomCasjier Frieden­
stein erstatteten Kaffeverichtes wurden die bisherigen
AnSschußmitglieder in ihren Functionen bestätigt und
die Herren Landtags-Abgeordneter Dr. Benedict,
Dr. Julius M a g g und tznndclSkammerrath Albrri,
Gottlieb nengewählt.
In der Debatte über die weitere Haltung des
Nesormcinbs, insbesondere anläßlich der bcv er­
st e h end e n G c »l e i n d e r a t h s W a h l e n ergriff
der RelchSraths-Abgcvrdnctc Dr. Menger düs
Wort und bezcichncte den fortschrittlichen Reform-
clnb als eine Nothwendigkeit, die volle Unter­
stützung verdiene. Wo der freiheitliche Gedanke nicht
gcpflegl werde, dort gehen Unternehmungsgeist,
Stenerkrask und wirthichastttchcs Leben zurück. Der
Kamps für das freiheitliche Leben ist ein Kamps sür
das ganze moderne Leben. 'Auch ui der Provinz müsse
das Jnlereffc sür Viesen Verein sich heben, damit er
znm Eenkrnm werde für die neuermachende, mit dem
demokratischen Ocie gesalbie fortschrittliche Bewegung,
wie wir sic wünichen und Ivic sic für Oesterreich noth-
wciidig in.
Dr. Vogler und RRA. Wrabctz betonten
gleichfalls die Nothwendigkeit deS Clubs, der allen
tortschrittlichen Mandatsträgcrn eine gastliche Be-
rathuiigSnütte bietet.
Der ehemalige Gcmeinderath Lucian Brunner
trat sür e,ne Ermäßigung des MitgUcdsbeitrages


[ 2023-06-29 10:34:06.317 - 19000512 - Seite 4 ]
Ksits 4 Vi^SL, LLrasrsZ
LwsMrtss wiener Lxii-ablatt
^2. Lisi 1800 Nr. 128
Der H5esuv in Wäligkeit.
Seit einigen Tagen ist der Vesuv wieder
unruhig. Die Eruptionen sind mit Erdstößen und
Explosionen verbunden. Die Erdstöße wurden in
San Vito, sowie bis Pugliano vernommen. Nach
den letzten aus Rcsina eingctroffenen Nachrichten
verliert die Gewalt der Ausbrüche an Stärke und
dürfte der Vesuv sich wahrscheinlich beruhigen.—
Der Fuß des Besnves ist trotz der sich beständig
wiederholenden Ausbrüche von einer tüchtigen
Bevölkerung von mehr als 80.000 Seelen bewohnt
und mit Fruchtbäumen und den üppigsten Weingärten
bedeckt, die den feurigen Imorinmo Obrmti und
Vino Zraeo erzeugen. Zwischen diesen Weingärten
Schneiden tiefe, unfruchtbare Thalschluchten ein, in
denen vieljährige Lava in zackigen Felsen auf-
gehäuft ist. Am Fuße des eigentlichen Aschenkegels
befindet sich das Observatorium mit Einrichtungen
für Meteorologische Beobachtungen und die Er­
forschung der atmosphärischen Elektricität, einer
Bibliothek und einer Sammlung vulkanischer Pro­
dukte. Der Vesuv wird gewöhnlich von Resina oder
von Pompeji aus in 5 bis 7 Stunden bestiegen. Die
Besteigung ist jetzt außerordentlich durch eine Draht­
seilbahn erleichtert, welche, in der Nähe des Ob­
servatoriums in circa 800 Meter Höhe beginnend,
die Schwierigkeiten des Aschenkegels beseitigt. Der
furchtbare Ausbruch des Vesuv vom Jahre 79 nach
Christi vernichtete bekanntlich die Städte Herculanum,
Pompeji und Stabiä. Seitdem sind mit nur kürzeren
Pausen der Thäligkeit zahlreiche Ausbrüche ein­
getreten. In diesem Jahrhundert ist fast kein Jahr
ohne stärkere oder schwächere Ausbrüche hingegangen.
Bei der Eruption im Jahre 1872 kam eine große
Zahl von Besuchern um. Unser Bild zeigt den Vesuv
in Thätigkeit.
und Hebung der Geselligkeit im Club ein. Zum
Schluffe sprach nochmals Dr. Menger und warnte
vor dem immer mehr um sich greifenden Pessimismus
innerhalb der Partei. Jede Partei habe gute und
schlechte Zeiten erlebt. An den Letzteren tragen
allgemeine Verhältnisse, sowie schlechte Führung die
größte Schuld. Man muß daher bedenken, ob die
Partei die Zeitvorgänge genügend beachtet stabe und
ob sie nicht reformbedürftig sei, sowie eine dauernde
Verbindung mit den breiteren Volksschichten er­
halten. Der liberalen Partei brauche
um ihre Zukunft nicht bange zu sein,
denn sie vertritt dieselben Forde­
rungen, die im modernen Leben vom
Staate selbst gefordert werden. Der
Kampf dreht sich darum, ob Oester­
reich ein moderner Staat, .ob Wien
eine moderne Stadt sein soll, oder
ein N Ixt u m oompositum reaktionären
Rückschrittes und wirthichaflichen
Niederganges. Redner schloß mit dem Appell
an die Versammelten, den Muth nicht sinken zu lassen.
Sport.
Die Hustenepidemie unter den Renn­
pferden. Es wurde bereits vor acht Tagen über
eine starke Hustenepidemie berichtet, welche zuerst in
Milnc's Stall auftrat nud dessen gesammtes Material
von 62 Pferden ergriff. Nun greift die Epidemie in
Budapest und Totis weiter, und es heißt, daß nicht
allein Husten, sondern eine viel ernstere Erkrankung
der Athmungsorgane bei den verschiedenen Pferden
constatirt sein soll. Die Rennstallbesitzer, deren Pferde
bisher verschont blieben, wissen nicht einmal recht,
wohin sie dieselben zum Schutz senden sollen. Selbst­
verständlich werden die großen Bndapcster Rennen
unter diesem unangenehmen Ereignis; stark leiden.
Ein rreues Motocycle-Bahurenncn. Am
morgigen Tage dürfte der bekannte Pariser Chauffeur
Gaste nicht nur Vormittags am Exelbergrennen
theilnehmen, sondern auch wahrscheinlich Nachmittags
noch auf der Radrennbahn sich zeigen. Die Anwesen­
heit Gaste's in Wien hat nun das Projekt veranlaßt,
morgen über acht Tage auf der Radrennbahn im
Prater ein großes Motochcle-Heatfahren zu ver­
anstalten, zu welchem Gasch die Theilnahme
Beconnais' oder eines anderen berühmten
Pariser Chauffeurs in sichere Aussicht stellen zu
können glaubt. Das Rennen lsivci von drei) dürfte
wahrscheinlich über 1000, 5000 und 10.000 Meter ge­
fahren werden, und wird der österreichische Auto­
mobilklub ersucht werden, die Cvntrole über diesen
Extrarenntag zu übernehmen.
und leicht lernt man radfahren durch bewährte Lehrer in
der schönen, großen und abgeschlossenen Fahrschule von
A. Wmdsyergcr, Wien, LV., Earolincugassc A3.
Unterricht von 7 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, «oss
Wasgi1«t'sdermNr»es?
Drr Kaistr in der Fraucn-Gcwerlie-
Ausstrlluiil;.
Der Kaiser beehrte gestern um 1 Uhr Nach­
mittags die Frauen- Gewerbeausstellung in den
Blumensälen mit einem Besuche. Der Monarch hatte
vorher den Wunsch ausdrückcn lassen, daß keine zahl­
reichen Vorstellungen erfolgen mögen, da seine Zeit
stark in Anspruch genommen sei. Im Vestibüle wurde
der Kaiser von der Präsidentin der Ausstellung Frau
Sueß- Rath ehrfurchtsvoll begrüßt und dem
Monarchen die Damen des Ausschusses vorgcstellt:
Viccpräsidentin Frl. Therese Cs a u s, die Frauen
Josch, H a u d l und Brantweiner, Stistsdame
Frau Regina v. Bleyleben, ferner Ingenieur
Herr Planer und Director Jellinek. Unter den
Klängen der Bolkshymne wurde hierauf der Kaiser
von der Präsidentin in die Ausstellung geleitet. Im
Vordergründe des Mittelsaales befand sich die mit
Blattpflanzen reich geschmückte Büste des Kaisers.
Bei dem Rundzange durch die Ausstellung wurden
einige der Ausstcllerinnen von dem Kaiser durch An­
sprachen ausgezeichnet.
Am meisten interessirte den Monarchen die
Exposition der Malerinnen und Künstlerinnen. Die
von Fräulein Prent u er ausgestellte Büste des
Grafen Palffy fand der Kaiser sprechend ähnlich
und drückte Se. Majestät sein Erstaunen ans, daß sich
auch Frauen ans dem Gebiete der Plastik besichtigen.
Auch die Bilder der Baronin Eschenburg, der
Damen Jechl, Fuchs, Natalie Bruck und
anderer Damen fanden den Beifall des Monarchen.
Nach halbstündigem Aufenthalte verließ der Kaiser,
der sich in Begleitung des Flügcladiutantcn Obcrst-
lieiltenailts v. Wessely befand, die Ausstellung und
richtete beim Abschiede an die Präsidentin folgende
Worte: „Es freut mich, die Ausstellung besucht zu
haben. Es ist sehr hübsch, umsomehr, da dies die
erste Fraiicii-GcwcrbcaiiSstelliing ist." Nachmittags
um V-4 Uhr besichtigte Erzherzog Ludwig Victor
die Ausstellung. Kurze Zeit darauf kam auch Prin­
zessin Maric de la Paz von B a lern. Die
Priuzessin wurde von Fräulein Marie v. G l a s c r
durch die Ausstellung geführt und schied mit Worten
der Anerkennung.
Der Kaiser besichtigte genau das von der
Firma PH. Haas und Söhne Prachtvoll ansgestattete
und von uns bereits beschriebene Kaiicrzelt, wo­
selbst er vom Director der Firma Herrn Eugen U h l
ehrfurchtsvoll begrüßt wurde. Das dortselbst befind­
liche, wohlgetroffenc Portrait der Prvtcctorin der
Ausstellung, Erzherzogin Maria Josepha, fand den
ganz besonderen Beifall des Kaisers und erntete
besten ebenfalls anwesende Schöpferin, Frau Marie
R v s cnt h a l- H a t sche k, die vollste Anerkennung.
Auch der Verleger des bekannten „Blatt der
Hausfrau" Herr Friedrich Schirmer wurde Seiner
Majestät vorgestellt. Der Kailer äußerte zu dem­
selben: „Ein sehr verbreitetes Blatt" und zu der
ebenfalls anwesenden Chefredacteurin Frau Regine
Ullmann bemerkte der Kaiser: „Eine sehr mühsame
Arbeit."
Durch eine äußerst huldreiche Ansprache
Seiner Majestät wurde Frau Amalie Stern, Mit­
chefin des Damenconfectlons-Hauses Stern und Co„
kaiserlich und königliche Hof- und erzherzogliche
Kammerlieferantcn, I., Seilergaffe Nr. 2,^ aus­
gezeichnet. Der Monarch bewunderte das Prächtige
Object und äußerte seine besondere Befriedigung
über die bekannten Leistungen dieser Firma.
Besonders eingehend besichtigte der Kaiser die
Expositions-Objecte der Fabrik für Gas-Koch- und
Heizapparate des Ingenieurs Wilh. Ritter, deren
Inhaber die hohe Auszeichnung zutheil. wurde, dem
Monarchen die zur Schau gestellten Gas-Koch-
niid Heizapparate, darunter solche als Bügcl-
einrichtiingeil, demonstriren zu dürfen. Sehr be­
friedigt verließ der Kaiser dieses hochinteressante
Object.
Der Kaiser besichtigte auch mit Interesse das
Object der Frau Hermine W i n t e r, IX., Bleicher­
gasse Nr. 1, welche ihre bekannte Haarwuchspomade
„Komogen" ausstellte.
Bei dem kurzen Besuche der Ausstellung ver­
weilte der Kaiser verhältmßmäßig lange in dem zur
Exposition gebrachten Uebungscvmptoir der
Handelsschule All i na, woselbst die Vor­
stellung des Dircctors und dessen Gematin, sowie des
mit der Leitung des Comptoirs betrauten Professors
E. Schigut und der den Dienst versehenden vier
Schülerinnen erfolgte. Der Kaiser drückte seine
Anerkennung über das Gesehene aus.
Die Studcnleneonflirte an derNinvrrMl.
Wir haben bereits im gestrigen Abendblatte
gemeldet, daß der akademische Senat beschlossen hat,
den Studenten das Farbentragen in den Räumen
der Universität bis auf Weiteres zu untersagen.
Auch von den Ansammlungen der deutschnationalen
Studenten und ihrer drohenden Haltung gegen die
Mitglieder clericalcr Verbindungen haben wir
berichtet.
Während des ganzen Vormittags war es in­
dessen trotz der beiderseits erregten Stimmung nichl
zu Ausschreitungen oder lärmenden Scenen ge­
kommen. Schon wollte die Mehrzahl der deutsch-
nationalen Studenten die Universität verlassen, als
plötzlich von der Parlamentsseite her ein Trupp
Nationaler, darunter einige in Farben, kam und die
Nachricht brachte, daß die katholischen Studenten
anrücken. Gleich darauf sah man vier Noricancr und
einen Angehörigen der Rudolfina, umgeben von
einem größeren studentischen Anhang ohne Farben,
die Rampe zur Universität Hinansteigen. Doch, als
die katholischen Studenten durch das linke Sciten-
thor emtrctcn wollten, sahen sie sich der geschloffenen
Phalanx der Nationalen gegenüber, die ihnen den
Eintritt verwehrten.
„Feiglinge!" rufen die Deutschnationalen den
Clcricalcn zu. „Jetzt kommen sic, weil wir in dei
Minorität sind." „Wir sind in der Minorität!" re-
pliciren die Clericalen. Es kommt zu erregten
Scenen und schon sieht mail wieder die Stöcke in
der Lust. „Wehe, wenn Sie es wagen zu schlagen-
Sic werden relegirt!" hört mau die Elencalen rufen
Einige von den katholischen Verbindungen iiehmei
die Bummler herab, um zu vermelden, daß sie ihnei
vom Kopfe geschlagen würden.
Erzherzog Ferdinand Karl, der eben a
der Universitäts-Rampe vorbeifuhr, sah mit Interest
dem bewegten Schauspiel zu.
Inzwischen hatten die Pedelle die beidc»
Seitenthore hinter den Studenten gesperrt. W
diese zurückkehrten, trommelten sie mit den Stöckl
auf die Glasscheiben und begehrten ungestüm di-
Ocffnen der Thorc. In diesem Momente marschiti
die Polizei unter Führung eines Commiffärs aui
die Rampe, um dieselbe zu säubern. Abzugrufe tönte»
den Polizisten entgegen. Eilig verließen die Studmte»
die Rampe und zogen durch ein Seitenthor picdei
in die Universität. Die Polizei säuberte nun die
Straße und Rampe und duldete keine Ansanmlunz
mehr. Langsam zerstreuten sich die Studcntar; drr
Rector Professor Neumann hatte diesen Semen von
einem Fenster der Universität zugescher. Auch
Abg. Strobach sah von der Straße auS de»
Demonstrationen zu.
Eine große Anzahl Studenten wa- durch das
rückwärtige Thor in der Reichsrathsstrcße in das
Universitäts-Gebäude und in die Aula sslangt. Mail
hörte laute Rufe gegen die Sichcrheitsvache heraus-
dringen.
Nach 1 Uhr verließ die Sicher-'eitswache die
Rampe. Die Gitterthore wurden güffnet und die
Studenten strömten heraus. Sic blibcn in geringer
Zahl noch unter der Loggia und uf den oberste»
Stufen stehen. Sie entfernten sich r>ch und nach und
um V-2 Uhr war cs wieder ganz ühig geworden.
Während der gestrigen Tunulte wurden drei
Hochschulen a r r c t i r t.
Die schon erwähnte Kuninachung des Rectors,
welche das Verbot des Farbutragcns in allen M
Universität gehörigen Näuieii ausspricht, wurde
gestern Nachmittags am schwarzen Brette dei
Universität affichirt. Sic ho folgenden Wortlaut


[ 2023-06-29 10:34:06.317 - 19000512 - Seite 5 ]
nM8t!'ii-t6Z Wiener diLtiAblLtt
i.:. Nai 1900 Leite L
ne
>S-
>er
l er
m-
>er
«e
me
che
jit-
us-
ige
mg
die
md
een
EM
)ch-
;el-
be-
nte
das
ger­
ade
der-
zur
der
Mor­
des
ors
ier
eine
Kt.
atte
hat,
men
gen.
alen
die
Wir
t in-
aicht
g->
Isch-
alt
mpp
> die
nten
und
von
ben,
als
iten-
cucn
de»
den
i der
re­
gten
ke in
gen^
uscn
»mei
l,ne,
u L
ereil
eid»
W
iöck!-
di­
cht!!
ans
Lite»
mten
iede:
dies
ilunz
der
von
Auch
de»
! d»?
des
Mo»
raus-
die
d di!
inger
ersten
, und
u.
drei
etock
n zur
ourd!
dei
et:
l^r 129 Wien, Lam8tLA
„An die Herren Stndirenden!
Der hohe akademische Senat hat wegen der
Unruhen und Gewaltacte, welche nun schon durch
mehrere Tage im Vestibüle der Universität vor­
gefallen sind, beschlossen:
1. Allen Mitgliedern der farbentragenden
Vereine das Tragen der Farben in den zur Uni­
versität gehörenden Gebäuden und Räumen bis
auf Weiteres zu verbieten. 2. Zugleich wird denselben
jede VereinSthätigkeit in allen zur Universität ge­
hörenden Gebäuden und Räumen und insbesondere
das Placatiren bis auf Weiteres untersagt. 3. Das
Auf- und Abpromenircn, sowie das Stehenbleibcn in
der Vorhalle der Universität und auf den Stiegen
und Seitengängen der Vorhalle ist verboten. Die
Vorhalle und deren Seitenräume sind daher nur
als Durchgang zu den übrigen Universitäts-
Räumlichkeiten, nicht aber zum Verweilen zu benützen.
Wien, am 11. Mai 1900.
Rector und Senat der k. k. Wiener Universität."
Das Verbot bezieht sich auch auf Kliniken
und Institute im Allgemeinen Krankenhause, das
Gebäude der Anatomie rc.
Die katholischen Verbindungen sind ent­
schlossen, sich der Anordnung der akademischen
Behörden zu fügen, während die deutschnationalen
Studenten die Wiedergeftattung. des „Bummels"
anstreben wollen.
Zie Leiche -es eigenen Rindes
Mstiickeil und nrrdrannl.
lOriginalbericht des „Jll. Wiener Exirablatl--.)
Joseph Ott und feine Gattin Caroline
befinden sich seit gestern in landesgerichtlicher Haft
und die Behörden sind nun bemüht, zu constatiren,
welcher von den Angaben des Ott Glauben bei-
zumeffen sei, ob er die Leiche des Kindes zerstückelt und
verbrannt, oder ob er sie in das Wasser des alten
Donaubettes geworfen hat.
Die Nachforschungen nach der Leiche im Wasser
der alten Donau sind bis zum gestrigen Tage
erfolglos geblieben. Auch Ott konnte, als er von
einer Commission zum alten Donaubett geführt
wurde, nicht mit Bestimmtheit die Stelle angeben,
an welcher er die Leiche des Kindes in das Wasser
geworfen haben will.
Die Asche, welche -im Küchenofen vorgesunden
Wurde, hat bekanntlich die Polizei saisirt und dem
Pathologischen Institut Zur chemischen Analyse über­
geben.
Professor H a b e r d a, welcher mit der chemischen
Untersuchung der im Küchenofen des Ott Vor­
gefundenen Asche betraut worden ist, hat dieselbe
noch nicht vollständig beendet, doch hat er, wie er
gestern dem Untersuchungsrichter Landesgerichtsrath
Dr. H anu sch mittheilte, mit Sicherheit bereits
consiatirt, daß in der Asche verbrannte
Kn vch ende st andtheilevorhanden seien.
Die beiden Kinder des verhafteten Ehepaares,
Leopoldine und Helene M a s z, befinden sich noch
immer bei der in der Nikolsdorferstraße Nr. 20 wohn­
haften Frau Kepler. Auch die Zukunft der zwei
Mädchen wird, wenn keine mitleidige Seele sich ihrer
erbarmt, eine beklagcnswerthe sein. Frau Kepler ist
nicht in der Lage, die Kleinen zu behalten, denn
dazu fehlen ihr die Geldmittel. Sie kann dic Polderl
und die Lcncrl nur für einige Zeit bei sich beherbergen,
und auch das fällt der mitleidigen Frau schwer.
Was geschieht aber dann mit den Kindern?
Ihr Vater ist nach Ungarn zuständig und die Kleinen
werden nach dem Hcimatsorte Ott's geschickt werden.
Das Schicksal solcher Gemeindcpflcglinge ist aber in
den meisten Fällen ein sehr trauriges. Vielleicht
helfen diese Zeilen, um die armen Mädchen vor
einem solchen Los zu bewahren. Poldi und Leni sind
herzige, hübsche Kinder, vielleicht nehmen sich Vereine
oder Private ihrer an.
Im Laufe des gestrigen Vormittags erschien
eine behördliche Commission in der Wohnung, um
nach Spuren des verschwundenen Kindes zu suchen.
Trotzdem alle Winkel, alle Kasten und Läden auf
das Eingehendste untersucht wurden, konnte nicht
das Geringste, was zur Aufhellung des Verbrechens
dienen könnte, entdeckt werden. Erst in vorgerückter
Nachmittagsstunde verließ die Commission das Haus.
Joseph Ott soll epileptisch sein und öfter An­
fälle dieser Krankheit gehabt haben. Als der Mann
sein Gewerbe als Fahrradmechaniker noch ausübte,
hatte er ein ausreichendes Einkommen und hätte mit
seiner Familie, da auch die Frau als Zeitungs­
austrägerin zum Haushalte beitrug, ganz anständig
leben können. Ott war aber ein leidenschaftlicher
Spieler und Trinker. Er vergeudete das Geld in
leichtsinniger Weise und daheim kam die ganze Woche
kein Stück Fleisch, auf den Mittagstisch.
Als Ott seine Räderreparatur- Werkstätte
aufgebcn mußte, wurde er Zeitungsausträger. Durch
das selbstverschuldete Mißgeschick hatte sich die Reiz­
barkeit des Manttes gesteigert und er ließ seine
üble Laune die armen Kinder und besonders den
kleinen Peperl durch rohe Mißhandlungen fühlen.
Frau Ott hat in Wien ihre Stiefeltern pnd Ge­
schwister, war aber seit Jahren mit der Familie Zer­
fallen und in Unfrieden.
Wir zeigen heute unseren Lesern das Bild der
zwei lebenden Kinder des Ehepaares Ott, nämlich
der sechsjährigen Leopoldine und der zweieinhalb­
jährigen Helene M a s z nach einer im Hofe des
Hauses Nikolsdorferstraße Nr. 20 gemachten Moment-
photographie für das „Jllustrirte Wiener Extra­
blatt". Ein Bild des tobten und verschwundenen
Joseph Mas; war nicht zu bekommen. Das arme
Kind ist nie photographirt worden und eiu Phantasie­
bild nach den divergirenden Beschreibungen des
Knaben von den Personen, die ihn kannten, wollten
wir natürlich unseren Lesern nicht bieten. Auch die
Wohnung, die das Ehepaar innehatte, konnten wir,
da sie behördlich versperrt und versiegelt ist, nicht
photographiren oder zeichnen lassen..
-*
Frau Caroline O t t, V., Nikolsdorferstraße 4,
ersucht uns, festzustellen, daß sie mit der gleichnamigen
Mutter des auf so mysteriöse Weise verschwundenen
fünfjährigen Joseph Ott in keinerlei verwandtschaft­
lichen Beziehungen stehe.
Helene und Leopoldine M«sz.
Eine stürmisch c LkpeMkr-Vrrjammlung.
Die Genossenschaft der Tapezierer in Wien
sendet uns mit Rücksicht auf den von uns am 5. Mai
unter dem obigen Titel veröffentlichten Bericht
folgende Berichtigung zu:
Es ist unwahr, daß die am 4. Mai d. I. ab­
gehaltene Genossenschafts-Versammlung nach nahezu
fünfstündiger Dauer resultatlos geschlossen werden
mußte; wahr ist, daß der von der Genossenschafts­
leitung ausgestellte Voranschlag mit dem Anträge Krönig
von einer großen Majorität vn dloe angenommen
wurde. Es ist unwahr, daß ein Theil der Anträge
der Opposition genehmigt wurde: wahr ist, daß nur
der Antrag Krönig bei der Abstimmung über die
Ln dloe-Annahmc genehmigt wurde. Es ist unwahr,
daß die Vorstehung am 4. Mai die Beschlüsse
reassumiren wollte; wahr ist vielmehr/ daß die Vor­
stehung über den Antrag Krönig abstimmen lassen
wollte. Es ist unwahr, daß die Opposition gegen
das Protokoll der letzten Versammlung zahlreiche
Einwendungen erhob; wahr ist, daß nur dei
Vorsteher und der Stellvertreter einige Auf­
klärungen über die letzte Versammlung gaben.
Es ist unwahr, daß der Vorsteher erklärte, daß die
seinerzeit gefaßten Beschlüsse unklar formulirt seien;
wahr ist, daß der Vorsteher erklärte, die von der
Opposition eingebrachten Anträge seien ohne recht­
liche Basis ansgestellt. Es ist unwahr, daß ein Redner
von der Tribüne herabgezerrt wurde; wahr ist, daß
ein Individuum, ohne das Wort verlangt zu habery
auf die Tribüne stürzte und den Vorsteher attaquirte.
worauf der Angreifer von seinen eigenen Pattei­
genoffen von der Tribüne entfernt wurde. Es ist
unwahr, daß die Versammlung Vierzehnmal unter­
brochen werden mußte; wahr ist, daß die Versamm-
lung siebenmal' unterbrochen und wiedercröffnel
wurde. Es ist unwahr, daß sich die Leitung gegen­
über den tumultuarischen Scenen als zu schwach
erwies und mehrere Male die Intervention
des Genoffenschafts-Commissärs in Anspruch nehmen
mußtcpwahr ist, daß die Leitung den Genossenschafts-
Commissär ersuchte, der Opposition zu erklären, daß
die Vorstehung nach den Statuten im Rechte sei.
Es ist unwahr, daß der Vorsitzende nach vierstündiger
Dauer der Versammlung unter Umgehung aller über
die Form der Abstimmung eingebrachten Anträge
versuchte, über die Rcferentenanträge durch Erheben
der Hände abstimmen zu lassen; wahr ist, daß der
Vorsitzende über den vom Genossenschaftsmitgliede
Emerich Breuer eingebrachten Antrag auf Ln bloo-
Annahme des Voranschlages unter Berücksichtigung des
Antrages Krönig abstimmeu ließ. Wahr ist ferner, daß
von Seite der Opposition gar keine Anträge mehr
Vorlagen. Unwahr ist, daß der Genossenschafts-
. Commissär plötzlich den Saal verließ, nachdem er
zuvor den Vorsitzenden zur Auflösung der Versamm­
lung aufgefordert hätte; wahr ist vielmehr, daß der
Vorsitzende erklärte, daß der Antrag Emerich
Breuer angenommen sei und sodann die Versamm­
lung schloß, worauf der Genossenschafts-Commissör
den Saal verließ. Der Vorsteher Anton Pi sin g er."
Wir haben dieser Berichtigung gegenüber
Folgendes Zu bemerken: Unsere Mittheilung über die
Genehmigung eines Theiles der Anträge der Oppo-
siton bezog sich, wie dies ganz klar aus dem Sinne
der betreffenden Stelle unseres Berichtes zu ent­
nehmen ist, auf Vorgänge iu früheren Versamm­
lungen, ist daher vom Vorstande der Tapezierer-
Genossenschaft mißverstanden worden und konnte über­
haupt nicht berichtigt werden. Daß in der letzten
Versammlung von der Opposition Einwendungen
gegen die Fassung- des Protokolls erhoben wurden
— was die Berichtigung in Abrede stellt— geht aus
dem Texte der Berichtigung selbst hervor; denn wären
keine Einwendungen erhoben worden, so hätte sich
weder der Vorsteher, noch sein Stellvertreter ver­
anlaßt gesehen, „einige Aufklärungen über die letzte
Versammlung zu geben". Wir haben berichtet, daß
der Vorsteher erklärte, die Anträge der Opposition
seien unklar formulirt und die Berichtigung be­
hauptet, der Vorsteher habe nur erklärt, die erwähn
ten Anträge seien „ohne rechtliche Basis" ein­
gebracht; ob diese oder jene Wendung gebraucht
wurde, ist jedoch in Bezug' auf unseren Bericht ziem­
lich gleichgiltig angesichts des Umstandes, daß diese
Anträge den Anlaß zu den folgenden stürmischen
Scenen boten. Ebenso ist es vollkommen einerlei, ob,
wie wir behaupteten, die Intervention des Genossen-
schasts-Commiffärs in Anspruch genommen wurde,
oder ob, wie die Berichtigung behauptet, „der Ge
nossenschafts-Commissär ersucht wurde, der Oppo­
sition zu erklären, daß die Vorstehung nach den
Statuten im Rechte sei", denn in dieser Erklärung
des Comnnjsiärs lag eben schon eine Intervention
Schließlich wird noch in der Berichtigung be­
hauptet, daß Anträge der Opposition überhaupt
nicht Vorlagen: daß diese Anträge Vorlagen, wird
jedoch an einer vorhergehenden Stelle derselben Be­
richtigung ausdrücklich anerkannt.
Im Allgemeinen ist diese Berichtigung ein
neues Schulbeispiel für den Mißbrauch, der mit dem
K 19 des Preßgesetzes getrieben werden kann. Abei
auch mit seiner Hilfe kann es nicht gelingen, die
stürmischen Vorgänge bei der Versammlung vom
ö. d. M. aus der Welt zu— „berichtigen".
(Hof- i,«d Personalnachrichten.) De,
Kaiser hat gestern der Prinzessin Julie Arend erg
Witwe nach dem Prinzen Karl Arenberg, in derer
Wohnung, I., Tuchlauben Nr. 5, einen Besuch ab-


[ 2023-06-29 10:34:06.317 - 19000512 - Seite 6 ]
Illustrirtss Vsiisosr Lxii-ablatt
12. Na! 1'100 Nr. 12S
Leits 6 Wien, FaiLsta»
gestattet. Die Prinzessin ist bekanntlich die jüngste
Schwester des ObcrceremonienmeistcrS G. d. C. Grasen
Kalman Huuyadh.— Der englische Botschafter
am Wiener Hofe Sir Horace R u m bol d und seine
Gemalin haben sich gestern Nachmittags zn einem
längeren Aufenthalte von hier nach Budapest be­
geben.— Der preußische Gesandte in Darmstadt
Hans Prinz zu H o h e n l o h e- O e h ri u g e n ist
gestern von hier nach Darmstadt und der Flügel­
adjutant des Herzogs von Sachsen-Coburg und
Gotha Rittmeister Baron Wilhelm Starck nach
Budapest abgereist.— Der italienische Komponist
Maästro Umberto Giordano traf gestern aus
Mailand hier ein und wohnt im „Hotel Metropole".
— Der Alterthumsforschcr Johann Krahuletz,
dem vor wenigen Tagen das goldene Berdienstkreuz
mit der Krone verliehen worden ist. wurde zum
Ehrenbürger der landesfürstlichen Stadt Eggen-
durg ernannt.
(Die Abreise des Kaisers nach Buda­
pest.) Der Kaiser ist gestern Abends um 8 Uhr
M Min. mittels Hofseparatzuges vom Staatsbahn­
hofe aus zu einem dreiwöchentlichen Aufenthalt nach
Budapest abgereist. In Begleitung des Kaisers be­
finden sich: die Generaladjutanten G. d. C. Graf
Paar und FZM. v. Bolfras, die Flügel-
adjntanten Major Pitlik und Corvettencapitän
Ritter v. Höhnel. Ordounanzofficier Hauptmann
v. Dittl, Major Fabini, ferner Sectionschef
v. König, zwei Hofsecretäre der Cabinetskanzlei und!
ein Secretär der Militärranzlei.
(Der kranke Wittelsbacher auf dem i
Throne.) Nach langer Zeit dringen wieder Mit-
theilungen über König Otto. Baierns unglücklichen
geisteskranken Monarchen, in die Oeffentlichkeit. Das
venerische Volk verhält sich, wie der „Berliner Local-
anzeigcr" berichtet, der Möglichkeit eines bevor­
stehenden Thronwechsels gegenüber vollständig
indifferent. DaS ist auch durchaus erklärlich, würde
ein solcher doch an den bestehenden Verhältnissen so
gist wie gar Nichts ändern. Der Prinz Luitpold
hieße dann nicht mehr Regent, sondern König, sein
Sohn Ludwig würde Kronprinz, voilü tont. Zu­
gleich ginge das beträchtliche, im Laufe der Jahre
stark augewachsene Privatvermögen des Königs
Otto auf seinen Nachfolger über und die
etwas still und monoton gewordene königliche
Residenz würde etwas belebter, etwas „könig­
licher" werden. Und Sympathien für die Person
des armen 52jährigen Irrsinnigen, der, von der
Welt abgeschieden, im verständnißlosen Brüten seine
Tage dahinbringt und nicht ahnt, daß ein großes,
blühendes Land ihn als seinen Herrn anerkennt,
daß in seinem Namen Recht gesprochen wird, daß
Münzen mit seinem Bilde geschlagen werden, kann
man wohl von Niemand verlangen, wohl aber herz­
liches. tiefes Mitgefühl mit seinem Schicksale. Die
heutige Generation hat ihn ja nie gekannt, man
könnte die Leute in München zählen, die ihn über­
haupt von Angesicht zu Angesicht gesehen haben!
Soweit dies möglich ist, erweist man dem Könige
alle ihm znkvmmenden Ehren. Ein richtiger Hof­
staat— bestehend aus dem Hofmarschall Freiherrn
von Redwitz und den Hofcavalieren Baron Stengel
und von Schubaert— umgibt ihn, man redet ihn
mit „Majestät" an, und wenn er eine Fahrt durch
den Park unternimmt, so tritt die Schloßwache
präscntirend unter das Gewehr. Aber der. dem diese
Ehren gelte», achtet nicht auf sie. Er lebt in einer
Welt des Wahns, brütet stumpf vor sich hin oder
spricht mit Wesen, von denen er sich umgeben glaubt
und die nur in seiner Einbildung existiren. Dabei
raucht er ununterbrochen. Ein unklares Gefühl
seiner Würde war ihm früher doch wohl, in einzelnen
lichteren Augenblicken, geblieben. Als z. B. auf einer
Spazierfahrt der ihn begleitende Arzt sich eine Cigarre
anzündete, nachdem er mehrmals um Erlaubniß dazu
gebeten, aber keine Antwort erhalten hatte, sagte der
König plötzlich: „Jetzt raucht der Kerl wirklich!"
Wie weit er seine Umgebung erkennt, entzieht sich
der Beurcheilung. Besuche setzen ihn in die größte
Erregung, und schon seine Mutter, die Königin
Marie, mußte die ihrigen deshalb einstellen. Jede
fremde Annäherung ist ihm ebenfalls zuwider
und flößt ihm Furcht ein, doch läßt er sich
ziemlich willig an- und entkleiden. Die Krank­
heit, die Ludwig II. am Abend des
11. Juni 1886 im Starnberger See den Tod
finden ließ, war die gleiche, an der König Otto
dahinsiecht. Auch der reiche Geist Ludwig II. wäre
bei längerem Leben langsamem Erlöschen anheim-
gesallen. Aber während man in den oberbaierischen
Bauernstuben sich noch jetzt an trüben Winter­
abenden zuraunt, der vielgeliebte König Ludwig
sei gar nicht todt, auch nie krank gewesen, seine
Feinde hielten ihn heimlich auf irgend einem
Schlosse gefangen, sieht in Otto I. Niemand etwas
Anderes als einen beklageuswcrthen Irren, dem
Menschenhand nicht Hilfe bringen kann und für
den ein schnelles, schmerzloses Ende nur Erlösung
bedeuten würde.
(Abreise zu den Delegationen.) Gestern
haben sich anläßlich der bevorstehenden Delegations-
Session von hier nach Budapest begeben: der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski, die
gemeinsamen Minister Freiherr v. Krieghammer
und v. Kall a y, Admiral Freiherr v. Spaun,
die Sectiouschefs Graf Szecsen und Baron
D o ez i, Hofrath Dr. I e t t e l, Legationsrath von
Merey, die Sectionsräthe Baron Tallinn und
Baron Gag ern,^Hofsecretär Baron (strb.
Kofrath Ar. Scholz.
Seit nahezu zwemndfunMg Jahren als Spitals­
arzt in verdienstvollster Weise thätig, schied am
I. Mai der Vorstand der V. medicinischen Abtheilung
des Allgemeinen Krankenhauses, Hofrath Dr. Franz
Scholz, für immer aus dem primarärztlichen
Verbände, nachdem ihm der selbsterdetene Ueoertritt
in den bleibenden Ruhestand dieser Tage bewilligt
und ihm aus diesem Anlässe der Titel eines Hof-
rathes vom Kaiser verliehen wurde. Der Abschied
wurde dem Nestor der österreichischen Primar­
ärzte nicht leicht gemacht. Und das haben seine
College,! und Schüler mit dem Director Ober­
sanitätsrath Dr. Victor Mucha an der Spitze
auf dem Gewissen. Das allverehrte Spitals­
oberhaupt Dr. Mucha erschien nämlich mit einer
Deputation der Primarärzte und dem Verwalter
kaiserl. Rath Binder an der hälbhundertjährigen
Arbeitsstätte des berühmten Internisten, um diesen
in einer markanten Ansprache zu seiner Auszeichnung
auf das Herzinnigste zu beglückwünschen und für die
ein Menschenalter hindurch entwickelte Thätigkeit
des unverbrüchlichen Dankes zu versichern. Ebenso
herzlich gestaltete sich die Kundgebung der
Schüler, deren Gefühlen der derzeitige Assistent
der Abtheilung, Dr. Hans Sederl, beredten
Ausdruck gab. Der zu Thränen gerührte Gelehrte
dankte in seiner schlichten, leutseligen Weise und
warf einen interessanten Rückblick auf seine Laufbahn
in der von ihm so heißgeliebten Heilanstalt, die er
wohl unter dem ehernen Zwang der Altersrücksichten
verlassen, aber niemals vergessen werde. Hofrath
Scholz gebührt der Ruhm, im Jahre 1861 die so
segensreiche Anwendung der Arzneistoffe durch sub-
cutane Jnjecnon zuerst in, die ärztliche Heilkunst
dauernd eingesührt zu haben. Dr. Scholz wurde in
Moldau inl Erzgebirge am 20. August 1819 geboren,
begann die medicinischen Studien in Prag 1810 und
vollendete dieselben an der Wiener Universität, wo­
selbst er am 18. März 1845 zum Doctor der Medicin
promovirt wurde. Am 16. August 1848 trat er in den
Spitalsdienst, dem er seither ohne Unterbrechung an­
gehört. Seit Dccember 1857 stand er an der Spitze
seiner Abtheilung.
(Die drei Eismänner.) Die drei kalten
Heiligen Pankratius-, Servatius und Bonifacius sind
angekommeu. Heute, morgen und übermorgen sind
ihre Tage. Sie haben sich durch das unfreundlich
kühle Wetter unangenehm angekündigt. Hoffentlich
sehen aber die drei Eismänner ein, daß die Saison
für sie zu vorgerückt ist. Es soll genug sein des grau­
samen Wetterspieles in diesem Frühling. Gebt uns
die Sonne, die Sonne...!
(Todesfall.) Aus Baden bei Wien wird
uns telegraphisch gemeldet: Der in Gainfarn zum
Curgebrauch weilende Kämmerer Reichsgraf Camill
v. Maldeghem ist gestern Früh an Herzschlag
gestorben.
(Das Fest im Augarten.) Die Eröffnung
des Parkes erfolgt heute um halb 3 Uhr Nach­
mittags. Für den Eintrittspreis von 60 Hellern hat
man auch Zutritt zu den Productionen des Männer­
gesangvereins, des Sportclubs und zu den meisten
anderen Productionen. Der Bazar ist derart aufge­
stellt, daß, wer nicht beabsichtigt, daselbst zu kaufen,
denselben gar nicht Passiren muß. Uebrigens gibt es
dort eine Menge Gegenstände zu 20 Hellern bis
1 Krone. Besonderen Beifall dürfte die Festschrift
finden, welche ausschließlich Originalbilder und
Photographien, die von Mitgliedern des Kaiser­
hauses hergestcllt sind, reproducirt und welche
prächtig ausgestattct ist. Dieselbe wird nur ini Post­
zelte (Frau Gräfin Rex) verkauft. Die Kindcr-
Varietevorstellung, zu der Sitzplätze zu 5 Kronen
und 3 Kronen in der Veranda beim Saalgcbände
verkauft werden, finden täglich zweimal^ statt. Jin
Falle ungünstiger Witterung findet das Fest Sonntag
und Montag statt. Sollte auch Sonntag die Ab­
haltung des Festes nicht möglich sein, so wird das­
selbe auf Sonntag, den 20. und Montag, den
21. Mai verschoben. Die allfällige Verschiebung wird
heute Mittags durch Placate auf allen Ankündi­
gungsplätzen bekannt gemacht.
(Postamt Dorndach.) Vom 16. d. M. an-
gelSLgen werden die Dienststunden des Post- und
Tclegraphcnamtcs in Dornbach für den Parteien^
verkehr verlängert. Der Postdienst dauert an Werft
tagen von 7 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends, an
Sonn- und Feiertagen von 8 Uhr Vormittags biß
12 Uhr Mittags und von 4 Uhr bis 5 Uhr Nach:
mittags. Das Telegraphen- und Telephonamt ist
täglich ohne Ausnahme von 7 Uhr Früh bis 9 Uhy
Adends geöffnet.
(Militärisches Fest.) Bei dem jüngsten
Avancement wurde der Rittmeister des 8. Uhlanen-i
regiments Franz Freiherr Enis v. Atter und
Jveaghe zum Major befördert und gleichzeitig
dem 5. Uhlanenregiment zugetheilt. Das Officiersf
corps des erstgenannten Regiments veranstaltete nun
den: scheidenden, überaus beliebten Ofsicier in dep
Rudolphkaserne ein Abschiedsbanket, das ebenso!
glänzend als auimirt verlief. Ueberdies ließ sich dass
Officierscorps, mit Herrn Oberst Davidov an der
Spitze, im Atelier des Hofphotographen Joseph
Jahudka in der Lerchenfelderstraße photographisch
aufnehmen.
(Fatale Namensgleichheit.) Zu best
wenigen Dingen, welche sich der Mensch, auch wenn
ihm sonst alle Freiheiten zu Gebote stehen, nur iq
den seltensten Fällen selber aussuchen darf, gehört;
sein bürgerlicher Name. Der wird ihm gleich bei
der Geburt mitgcgeben uud bleibt ihm meist sein;
ganzes Leben hindurch unveränderlich treu. Für
Einzelne ist das ein Glück, für Viele mag es Ursache
zu ständigem Pech gewesen sein; Manchen aber
ivird ihr Name eine Quelle vielfachen Verdrusses.;
Uud zwar hauptsächlich deshalb, weil— Anderes
ebenso heißen. Man denke nur an die Unzähligen,
welche bei der Nennung ihres Namens gefragt;
werden: „Die Träger dieses Namens sollen ja jetzt;
numerirt werden. Welche Nummer haben Sie?"!
Oder die Anderen, bei denen mau sich
discret erkundigt: „Sie sind aber nicht;
verwandt mit Ihrem berühmten Namensvetter, dev
sich momentan in Garsten aufhält?" So Etwas
ist gewiß nicht angenehm. Aber man erträgt es
schließlich und lernt den Verdruß hinunterschluckem
weil ja die Namensgleichheit doch weiter keine böse»
Consequenzen nach sich zieht. Weit fataler ist di«
Sache in dem Falle, der uns in einem uns gestern!
zugekommenen Briefe mitgetheilt wird. Ein in der
Corneliusgasse im VI. Bezirke wohnhafter Herr bes
klagt sich bitter über die Unannehmlichkeiten, die ep
ausznstehen hat, weil— er sowohl, wie seine Fra»
genau die gleichen Namen tragen, wie ein in Weit
ansässiges Schauspielerehepaar. Der Schauspieler ist
der Sohn eines vor einiger Zeit verstorbenen bef
rühmten Wiener Komikers, dessen Kinder sich gleich:
falls der Bühnenlaufbahn zugewendet haben. Di«
Namensgleichheit mit dem Sohne des berühmten
Komikers gereicht nun dem Herrn in der Cornelius^
gasse— wiewohl es ein schöner, sehr bekannter«
Name ist— keineswegs zum Vergnügen:
Er wird, wie er uns schreibt, unausgesetzt Vock
Leuten, mit denen er nie in Verbindung war» wegen
Zahlung rückständiger Forderungen gemahnt. Wenn
das schon sehr genant ist, so muß es noch viel un­
angenehmer empfunden werden, wenn, wie der
Namensvetter des Schauspielers uns schreibt. Plötz­
lich die— P sän d ung s com m i s s ion in's Haus
kommt und was nicht niet- und nagelfest ist mit!
Beschlag belegen will, um die Schulden— eines
Anderen damit zu decken. Der Herr beklagt sich mit
Recht darüber, daß sein Ansehen durch derartige
Vorkommnisse bedroht sei und meint, er werde dem­
nächst, wenn die Vcxationen in Folge der fatalen
Namensgleichheit nicht aufhörcn, nicht nur seinen
Namen, sondern auch alle seine Documente
und die seiner Fran vor die Thür hängen. Das
Mittel wäre ebenso radical, wie neu. Vielleicht
Würde cs vorläufig genügen, wenn sich der Herr—
man darf den Namen des Einen nicht nennen, um
den Anderen nicht allzusehr bloßzustellen— die kom­
petenten Behörden anffordern wollte, auf die fatale
Namensgleichheit mit größerer Vorsicht zu achten.
(Heilanstalt Alland.) Morgen Sonntag,
um 11 Uhr findet im Festjanle des Niederöster­
reichischen Gcwerbevereines (st, Eschenbachgasse Nr. Il)
die Generalversammlung des Vereines „Heilanstalt
A l l a N d" statt. In dieser Versammlung wird das
Curatorinni über den gegenwärtigen Stand und die
bisherigen Erfolge der Heilanstalt einen ausführlichen
Bericht erstatten.
(Ein Manchettenbrief.) Es gibt Leute,
welche ihren Kopf aiistrengen, um die liebenswürdige
Bereitwilligkeit der Post auf immer ungewöhnlicher^
Proben zu stellen. Da streifte kürzlich Jemand seine
Manchette von der Hand, beschrieb sie auf der einen
Seite mit einem Bleistift voll und versah sie aus der
anderen Seite mit der Adresse des Nähmaschinen­
hauses Louis Strauß, Margarethenstraße Nr. IL
Dann faltete der Erfinder die Manchette zusammen,
versah sie mit einer Sechsheller-Marke und warf das
Ding nächtlicherweile in einen Briefkasten. Und des
Morgens übcrbrachte der Briefträger richtig die uim
mögliche Postsendung dem Adressaten und erfüllte so
den Wunsch des Absenders, der unter Anderem den
Vers gekritzelt hatte:
„Die Wiener Post nimmt hoffentlich —-
Den kleinen Scherz nicht schief
Und bringt zn früher Morgenstund
Diesen Manchettenbrief."
Mitschuldig verhaftet.) Der unter dem
Verdachte des Betruges vor einigen Tagen ver­
haftete Kutscher Leopold Hirschler, Ist, Novara­
gasse Nr. 17, ist gestern mangels jeglichen strafbaren
Thatbestandes wieder ass freien Fuß gesetzt worden.


[ 2023-06-29 10:34:06.317 - 19000512 - Seite 7 ]
IQ-. Wien, l8LM848-A
iNusrrrn68 wiener Lxri-LviLtt
il 2. Nai 1900 Lofts
(Eine interessante Fran.) Die Witwe nach
dem 1848/49er Honvedmajor Joseph S o m o p p i,
eine geborne Marie Görög, ist am jüngsten Mitt­
woch, 84 Jahre alt, in RakoSpalota-Ujsalu gestorben.
Frau Somogyi-Görög entstammte, wie der „Pestcr
Lloyd" berichtet, einer in Kecskemet begüterten
Familie und brachte, als sie im Jahre 1833 heiratete,
einen ansehnlichen liegenden Besitz in die Ehe mit.
Im Jahre 1848 veräußerte sie Alles-, was sie besaß,
und folgte ihrem Gatten in den Krieg. Das, was sie
nnteressant machte, ereignete sich jedoch erst später,
nach dem Freiheitskampfe. Ihr Gatte war jener
Joseph Somogyi, der in der absolutistischen Zeit an
der Jambor'schen Verschwörung hervorragend theil-
genommen hatte und in Folge dessen zu zwanzig­
jähriger Festungshaft verurtheilt wurde. Bei
der Hausdurchsuchung, die anläßlich seiner
Verhaftung vorgenommcn ward, handelte
es sich vornehmlich um das Verzeichniß
der Verschwörer. Frau Somogyi erkannte die Gefahr
-und rasch entschlossen ließ sie, unter den Augen des
jPolizeicommissärs, das fatale Schriftstück verschwinden.
Zahlreiche Patrioten wurden durch diese Thal vom
Tode oder doch von langer, schwerer Haft gerettet.
Joseph Somogyi wurde im Jahre 1867 amnestirt
und erhielt eine kleine Anstellung im Landcs-
vertheidignugs-Ministerium. Als er starb, ließ er die
brave Lebensgefährtin, eine hochbetagte Greisin,
mittellos zurück. Ein Unterstützungsgesuch, das sie
im Wege der Vorstehung des VII. Bezirkes an den
Magistrat der Hauptstadt richtete, blieb unerledigt.
Zum Glück fand sie bei ihren Kindern Zuflucht, so
Laß sie wenigstens vor dem Verhungern geschützt war.
(Oefterreichischer Lloyd.) Die Contumaz-
vorkehrungen der Türkei und Griechenlands gegen
Provenienzen aus Egypten und Smyrna machen
folgende Aenderungeu im Dienste des Oester­
reichischen Lloyd nothwendig: Die Dampfer der
griechisch-orientalischen Linie gehen bei Auslassung
aller griechischen Häfen direct von Smyrna nach
Fiume und Triest, die Dampfer beider theffalischer
Linien verbüßen aufMer Rückfahrt eine fünftägige
Quarantaine in Delos. Die Dampfer der
thessalischen Linie X lassen Volo und jene der
thessalischen Linie B Smyrna aus. Die Ladungen
von Triest nach Syrien—Karamanien werden bis
auf Weiteres über Constantinopel statt über
Alexandrien geleitet.
(Eine gefährliche Wette.) Gestern Abends
wettete in einer Branntweinschänke in der Marga­
retheustraße der Hilfsarbeiter Joseph H r a d i l mit
einem anderen Arbeiter, daß er im Stande sei, sich
aufzuhängen und die Strangulirung, ohne hiedurch
Schaden zu nehmen, eine Zeitlang zu ertragen. Die
sonderbare Wette wurde sofort zur Austragung ge­
bracht. Man zog eine Spagatschnur durch ein Loch
in einer ziemlich hohen Verschalung, welche das
Verkaufspult von der eigentlichen Schankstube trennt,
Hradil wickelte das andere Ende mehrmals um seinen
Hals und nahm dann eine hockende Stellung ein,
wodurch die Schnur angespannt wurde und die
Strangulirung bewirkte. Lachend sahen die Um­
stehenden dieser Scene zu und machten auch keine
Miene einzugreifen, als H r a d i l's Lippen sich blau
verfärbten und Schaum vor seinen Mund trat. Im
Gegentheil entfesselte dies nur eine neue Lachsalve.
Zum Glücke riß plötzlich die Schnur und mit heftigem
Getöse fiel Hradil, der bereits bewußtlos geworden
war, zu Boden. Durch den Lärm wurde erst die Ver­
schleißerin auf die Vorgänge vor dem Pulte auf­
merksam und eilte dem Bewußtlosen zu Hilfe.
Hradil wurde zum Bewußtsein, gebracht- und in
ein Spital überführt.
(Gesellschaft -er Kunstfreunde.) Die
Stndienausstellung der Gesellschaft der Kunstfreunde
des Oesterreichischen Touristenclubs, welche im
Oesterreichischen Museum tsaal X, 1, stockt uuter-
gebracht ist, wird am Sonntag, den 13. d. M.
geschlossen.
(Eine Löwenjagd.) Graf Geza Szcchcnyi,
ein passionirter Löwenjäger, hat den letzten Winter
im afrikanischen Berglande Kilimandscharo zugebracht
und daselbst mehrere gefährliche Jagdabenteuer zu
bestehen gehabt. Eines dieser Erlebnisse wird
folgendermaßen geschildert: Der Graf setzte in Be­
gleitung feines schwarzen Dieners einem verwundeten
-wwen nach. Als er dem Thicre bis aus einige
«schritte nahcgekommcn war, gab er auf dasselbe
einen Doppelschuß ab, der jedoch nicht tödtlich traf.
Der Löwe stürzte nun mit einem mächtigen Satze
auf den Grafen, der kaum so viel Zeit hatte, um das
zweite Gewehr den Händen des Negers zu entreißen
und noch einen Schuß abzngeben. Nun warf sich der
Löwe auf den Grafen und riß ihn zu Boden. Der
zu Tode erschrockene Lieger entfloh, während der
Graf in Ohnmacht siel. Als dieser nach einigen
Secunden wieder zu sich kam, fand er den Löwen
verendet neben sich liegen. Der letzte Schuß war
nämlich dem Löwen in das Auge gedrungen und
hatte ihn, gerade noch zur rechten Zeit, gctödtct.
In seinem Todeskampfe zerriß der Löwe mit seinen
Krallen die Kleider des Grafen, ohne daß dem
Jäger selbst auch nur die Haut abgcschürft worden
wäre. In der Gesellschaft des Grafen Szcchcnyi
lagte auch der bekannte Löwenjägcr Graf Ernst
Hoyos, der drei Löwen erlegte.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
E> L m s t a g: A l l g c IN e i N e r österreichischer
c» ^? u c n Verein, VV Uhr Abends, IX., Währinger-
uraße Nr. 43, Gemeindehaus, Vereinsversamminng.
Aocent Dr. Anton L a m v a über Sophie
Germain"; Dr. Otto Kncplcr über „EHXchcduu;
und mütterliches Erziehungsrecht".— Verein
ö st e r r e i ch i s ch e r C h c m i k e r i u W i e u, 7 Uhr
Abends, technische Hochschule. Plenarversammlung,
Dr. Iol l c S: Vortrag.— „R oßa u c r B l u t h e u"
8 Uhr Abends, votel „zur Franz Josephbahn",
Untcrhaltnngsabend und Tanzkränzchen.
(Ein Torf in Flammen.) In Unter-
Wagram bei St. Pölten wüthete vorgestern Nachts
ein Brand, der einen Theil der Ortschaft, achtWirth-
schaftsgebäudc, Schuppen und Scheunen eingeäschert
hat. Um 1 Uhr kam das Feuer zum Ausbruche. Ein
Holzstoß des Wirthschaftsbcsitzers Dcix stand in
Flammen und bald darauf brannte das Wohnhaus.
Das Feuer breitete sich bei dem herrschenden Winde
rapid aus und ergriff die Nachbarhäuser. Die frei­
willigen Feuerwehren von St. Pölten, Stattersdorf,
Pottenbrunn, Viehhofen, RatzcSdorf, Piera, Ochjeu-
burg, Ober-Diefenbach und Ragcrsdorf erschienen auf
dem Brandplatze und ihren angestrengten Bemühungen
gelang es um 3 Uhr Früh, den Brand zu löschen.
Der Schaden beträgt 70.000 K. Der Wirthschafts-
besitzer Anton O e z e lt ist dringend verdächtig, den
Brand gelegt zu haben aus Rache gegen seinen Nach­
bar D e ix, der kürzlich gegen ihn eine Anzeige er­
stattet hatte. Oezelt wurde in Haft genommen.
Der Gendarmeric-Postenführer S ko l an t und der
Wirthschaftsbcsitzcr Deix erlitten beim Löschen des
Brandes beträchtliche Verletzungen.
(Lebensmüde.) Der Schuhmacher Karl
N c m l uwi l, Fugbachgasse Nr. 5, hat sich gestern
in der Wolfsichüttau in der Brigittenau eine
Revolverkugel in den Kopf gejagt und sich lebens­
gefährlich verletzt. Er wurde in das Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht. Noth ist das Motiv
der That.
(Ein Lehrbuch der Falschmünzerei.) In
der Nähe der Strafanstalt Pankratz fand man kürz­
lich in einem Gebüsche ein ziemlich umfangreiches
Manuscript, betitelt: „Anleitung zum Guß und zur
Herstellung falscher Silbergulden" und unweit davon
einen Schmelztiegcl und eine Gußform für Gulden-
falsificate. Die behördlichen Nachforschungen ergaben,
daß die Abhandlung von dem wegen Münzverfäl­
schung internirten Wenzel W e r s ch e k herrührte, der
sie seinem Zellengenossen Gustav Hawranek,
welcher am 1. Mai ans der Strafanstalt entlassen
worden war, zum Geschenke gemacht hatte. Hawranek
suchte, sobald er in Freiheit gesetzt war, den Inhalt
des Manuscriptes praktisch zu verwcrthen, indem er
von dem Gelde, das er sich durch die Strafhaus­
arbeit verdient hatte, die nöthigcn Materialien kaufte
und mit den Versuchen zur Herstellung der Silber-
gülden aus Britannia-Eßlöffelu begann. Die Ver­
suche mißlangen aber, weßhalb Hawranek die Ab­
handlung sammt den Geräthschaften W e g W a r s. Er
wird sich nun wegen versuchter Müuzverfäljchung
und der Autor der Abhandlung wegen Verleitung
zur Münzverfälschung zu verantworten haben.
(Der Wiener Distanzgeherclub „Aus­
dauer") veranstaltet heute Samstag zu Ehren
seiner Mitglieder, die im Juin eine Fußreise nach
Paris unternehmen, im Hotel Wimberger, Neubau­
gürtel, einen Unterhaltuugsabend. Die Kapelle
L a u g wird couccrtiren, ein vierfaches Quartett der
Goldschmiede Wiens bringt wirksame Chöre zum
Vortrage und im Gemüthlichen producireu sich
Naturjänger und Kuustpfeifer. Karten zu dem Feste
sind im Vorverkäufe bei Herrn Alois Maly im
Clublocale, Währiugergürtcl Nr. 12, und Abends an
der Kasse bei Wimberger zu haben.
(Selbstmord eines Officicrs.) Aus Prcß-
burg wird uns telegraphirt: Mitte Jänner ver­
schwand Oberticuteuant Karl G r ift u e r vom 72. In­
fanterie-Regiment spurlos aus der hiesigen Garnison.
Man vermuthete, daß G r ift u e r sich ein Leid au-
gethan; aber erst heute wurde eine am 4. Mai bei
Bise grad angeschwemmte Leiche durch zwei
Officicre des Regiments als jene Griftncr's
agnoscirt. Griftner entstammt einer guten Grazer
Familie.
(Die Theatereröffnung in „Venedig in
Wien".) Heute wird die Theatersaison in „Venedig
in Wien" eröffnet, indem aus der Bühne des Campo I
die Ziehrer-Operette „Die Landstreicher" zur
ersten Aufführung in dieser Saison gelangt. Die
zugkräftige Operette wurde neu inscenirt und zum
Theile neu besetzt. Die Hauptpartieu befinden sich
in den Händen der Damen Gaston, Marti netz,
M i l tou und A u g u st i u, sowie der Herren Tuscht,
S e y bol d, Pfa u u und Roland. Den dritten
Act der an herrlichen Melodien so reichen Operette
bildet bekanntlich ein großes Ballet, in welchem eine
militärische Evolution zur Darstellung ge­
bracht wird. Die Theatervorstellung beginnt X-8Uhr.
Sodann folgt als zweite Vorstellung um 11 Uhr das
große Varieteprogramm. Im Corsothcater finden um
7 und 9 Uhr Vorstellungen statt.— Sonntag wird,
falls das Wetter schön bleibt, der fü u f m i l l i o u st e
Besucher das Tourniquet von „Venedig in Wien"
passireu. Dieser erhält bekanntlich zur Erinnerung
eine goldene Uhr.
(Missglückter Kasscneirrbruch.) Gestern
Nachts sind Einbrecher durch ein Fenster in das
Souterrainlocal der Buchdruckereibesitzer Brück u.
Söbuc, III., Jacauiugasse Nr. 6, gedrungen, haben
eine Tischlade anfgesprengt und die eiserne Kaffe zu
erbrechen versucht. Dies gelang ihnen jedoch nicht.
Ohne Beute machten sie sich aus dein Staube.
(Gefundene Geldbörse.) Eine Dame hat
gestern Abends in einem Stellwagcu in der Bri­
gittenau eine Geldbörse gefunden. Der Vcrlustträger
kann lein Eigeiitbum in der Redaction des „Extra-
l-wn", IX.. Vcrg '-fc Str. 7-1. in Empfana nehmen.
(Ortsgruppe Landstraße des Deutscher
Schulvereiües.» Gestern fand die Jahresversamm­
lung der Frauen- und Männerortsgruppe Landsrraßi
des Deutschen Schnlvcreiues statt. Der Obmann dei
Ortsgruppe Herr Felix F i s ch c r warf einen Rück­
blick auf die Thätigkcit der Ortsgruppe im ab-
getaufeneu Jahre, worauf Zahlmeister Hans Weiu-
kopf den Rechenschaftsbericht erstattete, der mit Be­
friedigung zur Keuutmß genommen wurde. Dei
Delcgirte der Centrale des Vereines Dr. Wilfart
gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß der Friede
im Verein wieder vollständig eingckehrt ist
Der Verein unterrichtet gegenwärtig fünf­
tausend Kinder an der deutschen Sprachgrenze
und diese große Ziffer gereiche dem Vereine zur Ehre.
In der Frauenortsgrnppe wurden sodann gewählt:
zur Obmännin Frau Editha Mauthner von
Markhof, zu Vorstandsmitgliedern Frau Sidi
B a ch m a y e r, Frl. Mina Bauer, Frau Marie
F i s ch e r, Frau Anna Gerl, Frl. Anna M a yr-
gündter, Frau Marie Mayrgündter,
Frl. Magda Mauthner v. Markhof und
Frl. H. Z u g m e y e r. In der Männerortsgruppe wurden
zum Obmann Felix Fischer, zu Borstaudsmit­
gliedern die Herren Dr. Vict. Bachmayer.
Dr. Wilh. Gerl, Friedr. Gunesch, Dr. Michael
H a i u i> ch, Professor K. Queis, Hans W c i ukop s
und Dr. Moriz Z W e y b r ü ck gewählt. Es wurden
ferner drei Damen der FrauenortSgruppe und Herren
der Mänuerortsgruppe zur Hauptversammlung tu
Graz delegirt.
«Circus Busch.) Heute Samstag findet eine
große Higb-litd-Vorstellung statt und erwähnen wir
aus dem reichhaltigem Programm insbesondere: Die
besten Spriugpfcrd'c des Directors Busch u. A. der
Vollblüter „Chips", eine 7 Fuß hohe Barriere
nehmend, Frl. Martha M oh u k e mit ihren be­
rühmten Schulpfcrden, Director Busch mit seinen
vorzüglichen Freiheitsdrcssurcu, sowie erstes Auftreten
der Drahtseilküustleriu Frl. Lt e i W i t. Zum Schluß
gelangt „Persien" zum 20. Male zur Aufführung.
Morgen Sonntag finden 2 große Vorstellungen, um
4 Uhr ^Nachmittags (Kinder und Firmlinge auf
allen Sitzplätzen halbe Preise) und um Hs8 Uhr
Abends statt.
(Eine Perle der Ausflugsorts) ist das
von den Wienern mit Vorliebe besuchte Kalksburg.
Hotelier Heinrich Bauer hat dortselbst am Kirchen­
platze ein gastliches Heim, in dem seine Gattin, eine
der vorzüglichsten Köchinnen Wiens, schaltet und
waltet. Durch sieben Jahre hat dieselbe den Ruf zu
großem Renommee gebracht und nun beschränkt sich
ihre Wirksamkeit aus das Etablissement Bauer,
das sich seitens der höchsten Aristokratie, als auch
der vornehmen Bürgerwelt der größten Beliebtheit
erfreut.
(„Schubertümld.") Der „Schubertbuud" ver­
anstaltet feine satzungsgemäße Sommerlicdertafcl
Mittwoch, den 23. Mai l. I. im Dreher-Park in
Meidling. Zur Aufführung gelangen Werke von
Franz Schubert, G. Blasser, Dr. Fr. Äcgar.
A. Kirchl, C. Kreutzer, K. R. Kristinus, E. Laute.
Dr. I. Pommer, K- Sipek, A. M. Storch, E. Schmid
und H. Wagner.
(Wiener Thiergarten.) Die Hebungen und
Productioncu der Derwische und der a r a b i-
sch en A k r o b a t e n t r n p P e beginnen heute
nm 4 Uhr Nachmittags. Au dieselben schließt sich du
Vorstellung im B e r u a r 's ch e u Marionetten-
Circus an, die beiden interessanten exotischer
Truppen verbleiben nur noch bis Ende d. M. ir
Wien.
(Wenn Ihr Haar grau wird,) bestellen
Sie nm 2 Kronen Hair-Regenerator in der Apo­
theke des Hoflieferanten B. Zoltan, Budapest. ES
färbt nicht, sondern gibt dem Haar die natürliche
Farbe Wieoer.
(Die Stellenvermittlung des Wiens,
Kellnervereincs) befindet sich vom 14. Mai d. I
U, Wipplingerstraße Nr. 17, Eingang Färber
gasse Nr. 10.
(Hofüausr s Restaurant, vorm. Spaten--
brau,) in der Hauptallee im k. k. Prater ist zmr
Rendezvousplatz der besseren Bürgerircise Wien-
geworden. Seitdem Papa Hofbauer dort sein
Scepter schwingt, gibt es nur eine Stimme des
Lobes über Küche und Keller. Die besten Biere ge­
langen zum Ausschanke und eine Specialitäi bilden
die vorzüglichen Eigenbauweine, die unverfälscht
credenzt werden. Die Damenkapelle „B indobon a",
die jeden Sonn- und Feiertag conccrtirt, reiht sich
würdig den besten Wiener Damenkapellen an und
finden ihre Vorträge beifällige Anerkennung beim
Publicum.
t Kleine Localnachrichtcn.) Gestern stürzte
der Stationsarbcitcr Ferdinand Waberer aus
dem Hütteldorfer Bahnhof von einer Leiter und
brach das rechte Sprnnggclenk. Er wurde ius
St. Rochusspital nach Penzing gebracht.— In der
Nähe des Hauses Nr. 46 der Lercheuselderstraße
wurde vorgestern der Bolksschülcr Friedrich H eine
überfahren und schwer verletzt. Der Knabe wurde
iu's St. Anucn-Kiiiderspital gebracht, wo er gestern
seinen Verletzungen erlegen ist.— Der Glasergchilfe
Franz Bumber g er ist vorgestern Nachmittags in
der Ungargasse überfahren worden und mußte ius
Rndolphspital g ebracht werden.—Der Stationsaufseher
der Stadtbahn Ferdinand Heller ist vorgestern von
einem noch in Bewegung befindlichen Zuge der
Stadtbahn nächst der Haltestelle Gumpcndorferstraße
abgesprungen und niedergestürzt. Heller erlitt eine
schwere Rißquetschwnndc.
Kirchenmusik am 13. Mai. Pfarrkirche zu
Maria Verkündigung in der Roßa u (IX 0. Ser­
vilen). (Regeuschori,: Hermann Dorfmeister.) Um zehn
Uhr: „Viäi ..Rantum ergo" in U, Messe in
Xis-ckur von Karl Kemptcr, Graduale: ..Dextsru
Domini^ Offertorium (Sopranfolo) von Wolf.


[ 2023-06-29 10:34:06.317 - 19000512 - Seite 8 ]
Leits 8 Wien. 8g.mstgA
mii§TniP68 Wiener kxtrndlnr.
12. Uni 1900 Nr. 129
Wergnügungs-Anzeiger für heute:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher. Seilerstätte,
große internationale KünstlervorstcUung. Nach der
Vorstellung im Cafe Conccrt einer Zigeunerkapelle.
Gartenbau-Restaurant, Parkring, Variete-Concert
Per Kapelle Sommer.— Brady's Wintergarten,
Ballgasse Nr. 6, „Waldschnepfen"-Abend, Concert
einer Salonkapelleund des Quartetts „D'Ottakringcr"
mit seinen Sängern.
II Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Vorstellung der großen Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lautzky).— „Venedig
in Wien", k. k. Prater, Conccrtc, Auftreten erster
Sorgens Restaurant „zum lustigen Bauer", k. k. Prater
Nr. 82, Specialitäten- Gesellschaft Mannsfeld.—
M. Kopetzky's Etablissement „zum Blumenstöckl",
k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 53, Gesellschaft
Fischer.— K. k. Augarten Frühlingsfest.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Possen-
Gesellschaft Purkert und Kock.
VNI. Bezirk: Caf^ Carola, Josephstädter-
straße Nr. 48, Quartett Strohmayer mit seinen
Sängern.
IX. Bezirk: Wiener Colosseum, Nußdorser-
straße Nr. 4, (Direction Karl Blasel), große inter­
nationale Küustlcrvorstellung. Nach der Vorstellung
im deutschen Saale Quartett „D'Schrammeln" mit
seinen Sängern.
XV. Bezirk: „Stiegelbräu", Mariahilfer-
straße Nr. 135, internationale Künstlervorstellung.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfcldergürtcl Nr. 55,
Elite-Gesellschaft Spaiek.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße 8 c r. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Sängttgcicllschaft Dreher und Schober..— Etablisse­
ment seifert, Hernals, Militärconcert.
öeS „I l l u st r i r t e n WienerLxtrabkaitE.
Die Delc^ationrn.
Budapest, 11. Mai. Die Mitglieder der
ungarischen Delegation hielten heute
Nachmittags eine Vorconferenz. In derselben wurden
zum Präsidenten Desider v. S z i l a g y i, zum
Vicepräsidcnten Graf Julius Szapary nominirt.
Die erste Plenarsitzung der ungarischen Delegation
findet morgen Nachmittags um 6 Uhr statt.— Der
Ministerpräsident theilte mit, daß der K a i s er die
ungarische Delegation Sonntag um 1 Uhr Nach­
mittags empfangen werde.
Ungarische Quotcn-Dcputatiou.
Budapest, 11. Mai. Die ungarische
Q u o t e n- D e p u t a t i o n hielt heute Abends eine
Sitzung ab. Zum Präsidenten wurde Koloman
T i s z a, zum Referenten Dr. Max Falk gewählt.
Ministerpräsident v. Szcll theilte mit. er habe vom
Grafen Schönborn ein Telegramm erhalten, nach
welchem die österreichische Quoten- Deputation
beschlossen habe, ihre Bcrathungen diesmal
in, Budapest fortzusctzcu, aus welchem An­
laß sie Montag, den 14. d. M. in Budapest ein-
tnfft, und beantragt, daß die Siebener-Subcomitös
noch an demselben Lage um 5 Uhr Nachmittags zu
einer Sitzung zusammentreten. Die ungarische
Deputation nahm diesen Antrag an.— Die nächste
Plenarsitzung findet am 14. d. M. statt.
König MW non Baicrn.
München, 11. Mai. Heute Abends, wurde
folgendes Bulletin über das Befinden König Ottos
ausgegeben: „Befinden befriedigend, Nahrungs­
aufnahme genügend. Bei guter Witterung verweilte
der König mehrere Stunden sitzend im Garten."
Präsident Loubet und der Bettler.
Paris, 11. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Während eines Spazierganges mit seinem Secretär
wurde, Präsident Loubet von einem armen
Burschen angesprochen, welcher ihm ein Bouquet
anbot. Loubet ließ ihm ein Geldgeschenk reichen.Der
Bursche lief davon, Freudenrufe ausftoßend.
Passanten verstanden, daß Loubet einer Lebens­
gefahr entronnen sei. Darauf ist das Gerücht von
einem Attentate zurückzuführen.
Die Lieferungen des Alig. Ugrou.
Budapest, 11. Mai. (Abgeordnetenhaus.)
Vor dem Eingehen in die Tagesordnung ergreift
Abg. Edmund G a s a ri das Wort, um die gegen
den Abg. Gabriel llgron ei »geleitete Hetze
zu v er ur t h e i l e u. Abg. Geza Polonhi
nimmt namens der Ugron-Fräction diese Erklärung
mit Freude zur Kcnnlniß. Damit ist der Zwischenfall
erledigt.
Die Limlehc in Italien.
Rom, 11. Mai. Der Senat verhandelt seit
sechs Tagen den Gesetzentwurf, betreffend die
illegalen Eheschließungen. Dem Senate
liegen zwei Entwürfe vor. Der von der Recnernng
unterbreitete Entwurf bedroht mit Geldstrafen die
Ehegatten, welche nicht innerhalb 40 Tagen nach
der kirchlichen Trauung die Ehe vor dem Standes-
rmte eingeben, sowie die Geistlichen, welche nicht die
W der Kirche geschlossenen Ehen zur Anzeige bringen.
Der von der Commission vorgelegte Entwurf ver­
bietet die Vornahme der kirchlichen vor der Civil-
trauung und setzt für die dawiderhandelnden
Ehegatten und Geistlichen Geldstrafen fest.
Im Laufe der Debatte beantragte Senator
Paternostro ein Amendement, in welchem die
Vornahme der C i v i l t r a u u n g v o r der kirch­
lichen als obligatorisch erklärt wird. Das Amende­
ment wurde, nachdem sich die Commiision mit dem­
selben einverstanden erklärt und die Regierung das­
selbe bekämpft batte, in geheimer Abstimmung mit
84 gegen Ä Stimmen verworfen. Sodann
wurde Artikel I dcS Regicrungsentwurfcs genehmigt.
Die Mission Kobelro's.
Sophia, II. Mai. Der russische Staatsrath
Kobeko ist heute nach beendeter Mission über
Varna nach C o n st a n t i n o p e l a b g e r e i st. Er
erklärte nochmals, daß ein finanzieller Ein­
griff Rußlands in Bulgarien weder der
Zweck seiner Mission gewesen, noch auch
thunl ich sei.
Die Unruhen in Spanien.
Sevilla, 11. Mai. Gestern kam cs hier zu
Ruhestörungen. Einige Individuen bewarfen
den Osrols militairs mit Steinen. Die
Gendarmerie zerstreute die angesammelte Menge,
welche gewaltsamen Widerstand leistete.
Mehrere C i v i l p e r s o n e n, sowie einige Polizei­
agenten wurden hiebei verwundet. Die
Truppen besetzten dicStraßeu und stellten
die Ordnung wieder her.
Barcelona, 11. Mai. Gestern Abends haben
sich die Ruhestörungen erneuert. Die
Demonstranten, welche Barrikaden errichtet
hatten, empfingen die Gendarmerie mit Re-
v o l v c rs ch ü s s e n. Die Gendarmerie er­
widerte das F e uer. Auch von den Terrassen
und Balkons wurden auf die Gendarmerie
Schüsse a b g efe u e r t. Mehrere Personen sollen
verwundet worden sein. Zahlreiche Ver­
haftungen wurden vorgenommen. Schließlich
wurde die Ordnung wieder hergestellt. Gerüchtweise
verlautet, daß der Belagerungszustand über
die Stadt verhängt werden wird.
Barcelona, 11. Mai. Heute Nachmittags
kam es zwischen Agitatoren und der B ü r g er-
garde zu einem Z u s a m me n st o ß e. Der Wagen-
und Tramwayverkehr ist unterbrochen.
Abbazia, 11. Mai. Der Prinz von
Orleans ist zum Besuche des rumänischen Königs­
paares mit der Nacht „Marussia" heute Nachmittags
hier eingetroffen.
Lemberg, 11. Mai. (P r i v a t -- D e P e s ch e.)
Hundert rumänische Bauern passirten heute Lemberg
auf der Fußreise nach Hamburg, wo sie sich nach
Amerika einschiffen werden.
Grotzwardein, 11. Mai. (Privat-De­
pesche.) Der Rabbiner der hiesigen orthodoxen
Cultusgemeinde Fuchs hatte sich vor Kurzem, als
Zeuge bei dem Bezirksgerichte einvcrnommcn, ge­
weigert, den Eid, mit Rücksicht auf seine religiöse
Ueberzeugung, unbedeckten Hauptes zu leisten und
wurde deshalb zu einer Geldstrafe von fünf­
hundert K ro n e n verurtheilt. F u ch's appellirte
gegen dieses Urtheil. Seine Glaubensgenossen werden
eine mit 2000 Unterschriften versehene Petition durch
eine M o n st r e- D e p u t a t i o n dem Justizminister
überreichen lassen und um eine Abänderung des
Richtcrspruches ersüchen.
Berlin, 11. Mai. Der Magistrat beschloß, dem
Stadtverordneten-Vvrsteher Langer h ans das
Ehrcnbürgerrecht zu verleihen.
Athen, 11. Mai. Wie die Blätter melden,
wird die Prinzessin von Wales mit ihrer Tochter
Prinzessin Victoria auf Corfu eintreffcn. Un­
mittelbar nach erfolgter Ankunft würde die Ver­
lobung der Prinzessin Victoria mit dem Prinzen
Georg von Griechenland publicirt werden.
Tanger, 11. Mai. Der Zustand des
Großvezcers ist ein hoffnungsloser; sein
Nachfolger ist bereits designirt.
Weaterzeitmig.
* Director Schlenther hat wieder ein
Engagement vollzogen. Fräulein Marie Urban
wurde für das Fach der Naivsentimentalen dem
Burgtheater verpflichtet. Die junge Dame
kommt direct aus der Schauspielschule des Conserva-
toriums und soll bei den letzten Prüfungen eine
schöne Begabung gezeigt haben.
* In Gerhart Hauptmann's Schauspiel „D a s
Fr i e d e n s f e st", welches am Montag im
Deutschen Volkstheatcr zum ersten Male
vom Deutschen Theater aus Berlin zur Aufführung
gebracht wird, sind die Rollen folgendermaßen besetzt:
vr. msä. Fritz Scholz— Max Reinhardt;
Frau Minna Scholz— Louise v. Poellnitz;
Auguste, Robert, Wilhelm, deren Kinder— Annie
Trenner, Emanuel Reicher, RudolphRittner;
Frau Marie Buchner— Louise D umont; Ida,
ihre Tochter— Else Heims; Friede, Hausknecht—
Paul Schwaiger. Die Vorstellung beginnt um
'/,8 Uhr.
* Im Raimund-Theater kommt heute
Samstag das dreiactige Zeitbild „Der Nagel im
Herze u" von A. v. P l ank enb e r g und K. K rüg
zum ersten Male zur Aufführung. Den Dame
Th eren, Hetsey, Anatour, Lichten, und
den Herren T b a l l e r, S t r a ß m e y e r, B a l a j t h y,
Pol l and t, Göst l und Bach sind die Hauptrollen
zuactbeili.
* Fräulein Alice Hetsey, Mitglied des
Raimund-Theaters, hat sich mit Herrn Rudolph
Holzer, Schriftsteller und Redacteur der „Wiener
Zeitung", verlobt.
* Unter dem Gestrigen telegraphirt man uns
aus Berlin: Zu Ehren des Lustspieldichters
Gustav v. Mose r, der heute seinen 75. Geburtstag
feiert, fand heute im Zoologischen Garten ein Fest­
banket statt, an welchem die intimen Freunde des
greisen Jubilars, Schriftsteller, gegenwärtige und
einstige Bühnenleiter, im Ganzen einige dreißig
Personen, theilnahmen. Moser wurde vom einstigen
Director der Hofbühne, Strantz, mit einem
launigen Trinkspruche begrüßt, den der Gefeierte mit
einer launigen, sentimentalen Dankrede erwiderte,
deren Leitmotiv war, daß er sich zwar lange
schon als zu den Tobten geworfen betrachte, heute
aber, angesichts dieser herzlichen Freundeskundgebung,
die Empfindung habe, daß er von den Todten er­
wacht sei. General-Intendant Graf Hoch b e r g lud
den Jubilar ein, der heutigen 106. Aufführung seines
„Bibliothekar" im Schauspielhause beizuwohnen. Zu
den Festrednern zählte auch Paul Lindau.
B lum en th a l hatte eine herzliche poetische Wid­
mung telegraphisch übersandt.
* Im Kai s erj ub iläums-Stadttheater
geht heute Samstag, Nachmittags ll,3 Uhr als
24. Schülervorstellung in dieser Saison Schillesss
„Maria Stuart" in Scene. Morgen Sonntag wird
Nachmittags V,3 Uhr „Joseph Lanner" und Abends
Lr8 Uhr der lustige Schwank „O diese Männer!"
gegeben.!
* Girardi feiert in München Triumphs
In der Posse „Die Kindsfrau" setzte er sein Gastspiel
fort. „Girardi's Peter Gruber"— schreiben die
„Neuesten Nachrichten"— „ist eine Figur, die West
über eine Komikerleistung hinausgeht, eine Charakter-
ftudie ersten Ranges. Dieser Wiener „G'scheerte" mii
dem losen Maul und dem im Grunde doch recht
treuherzigen, vertrauenerweckenden Charakter ist echt;
verblüffend echt vom Scheitel bis zur Sohle. Die
Hunderte köstlicher Nuancen in Maske, Ausdrucks­
weise und Geberde, dse sich da zu einer einheitlichen;
ebenso charakteristischen, wie komischen Figur ver­
einigen, zu detailliren, ist unmöglich. Es ist eine in
ihrer Art elastische Leistung, deren Erfolg durch dis
brillant vorgstragenen Couplets zu einem wahren
Sturm von Beifall gesteigert wurde." Aehnlich lauten
die anderen Kritiken.
* Die Berliner Secession s bühne
eröffnet ihr Gastspiel amJ o s ep h ft ä d terTheater
am 2. Juli mit Jbsen's „Die Komödie der Liebe".
^ Aus Berlin wird uns telegraphirt:
Opernsänger Slezak kommt von Breslau für einige
Tage Hieber, um im Opernhause mehrere Male auf-
zutreten. Nach seiner künstlerischen Vervollkommnung
in Breslau wird Slezak ständig in den Verband der
hiesigen Hofbühne treten. Bekanntlich hieß es. vor
einiger Zeit, der Künstler sei für die Wiener Hofoper
gewonnen. Das Engagement hat sich also zerschlagen.
* In der von der bestbekannten Gesangs­
meisterin Frau Ida F i ch u a gestern im Jantsch-
Th c a t er veranstalteten Matinee stellte sich eine
Schaar junger Sängerinnen vor, die, obwohl die
meisten derselben Anfängerinnen sind, doch ein em­
pfehlendes Zeugniß für die Lehrmethode der Frau
Professorin Fichna gaben. Es wurden verschiedene
Opernscenen und ein Fragment aus „Boccaccio"
aufgeführt. Eine hübsche gesangliche Leistung bot
Frl. G eh rer, die über beachtcnswerthe Mittel
verfügt und als Rose Friquet („Glöckchen des
Eremiten") die Soubrette ebenso munter her­
vorzukehren verstand, wie sie den Pagen in
„Figaros Hochzeit" mit Frische sang nnd spielte
Talent und Stimme besitzt auch Frl. L u p ini. Die
Damen Siding, Zeman und Estried ernteten
Applaus. Als eine vielversprechende Wagner-Sängerin
erwies sich Frl. L a y, welche die Elsa in „Lohengrin"
auch schauspielerisch zur Geltung brachte. Ganz
besonders angenehm fiel Frl. Ziegler auf, die den
Boccaccio durch eine fesselnde Erscheinung und
prächtige Stimmmittel belebte. Kostüme und Jn-
scenirung ließen Nichts zu wünschen übrig. Unter
dem das Haus dicht füllenden Publicum waren auch
Director Langkammer und die Kapellmeister
Müller und Eibcnschitz anwesend. Frau
Fichna kann mit den Erfolgen ihrer Elevinneu
vollauf zufrieden sein.
* Aus Kiew wird uns geschrieben: Das
Operetten-Ensemble Zeller, das seine russische Gast,
spiclreise in Kiew eröffnet hat, erzielt schöne Erfolge.
Die Vorstellungen sind ausverkauft und die Kritik
ist voll des Lobes. Besonders wird Frau Vilma
Wilhelm-Conti lebhafte Anerkennung gezollt.
Am 15. d. M. trifft das Ensemble in Woronesch ein
und gastirt dort zehn Abende, dann begibt es sich
nach Livadia, der Sommerresidenz des Czaren.
Das Deutsche Volkstheater in Berlin.
Berlin, 11. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Als erste Novität seines Gastspieles brachte das
Deutsche Volkstheater heute Karlweis' „Onkel
Toni" zur Ausführung. An dem herzhaften Erfolge
des Abends sind Autor und Darsteller, unter denen
Tewele in der Rolle des Grafen Waldhof eine
vortreffliche Leistung bot, gleichmäßig bctheiligt. Der
Schluß schien abermals das dichtbesetzte Haus
unbefriedigt zu lassen; doch hielt sich die Opposition
in den allerbcschcidenstcn Grenzen. Ludassy will
seinen „Letzten Knopf", falls er von der Censur für
die öffentliche Aufführung nicht sreigegeben wird
vor einem geladenen Publicum herausbringen.


[ 2023-06-29 10:34:06.317 - 19000512 - Seite 9 ]
12. Mi 1900 8sits 9
siir. 129 °Vsiien. sa.mslÄZ-
Mm GrsLUhlc-GsWele des Der Liner
Deutschen Theaters.
Max Rciuhardt.
Emanuel Reicher.
CrimiMl-GeWchMr.
Das Fallissement eines Manusactnr-
maarcn-Händlers.
(SchwurgerlchtSverbandlung.— 4. Tag.)
Das Urtheil.
Der Prozeß gegen den der betrügerischen Crida
angeklagten Manusacturwaarcn-Häudler Sigmund
Cohn wurde gestern zu Ende geführt. Der Gerichts­
hof legte den Geschwornen zwei Schuldfragen vor,
die eine lautend auf Crida, die andere auf Betrug.
Nach mehr als cinstündiger Berathung gaben die
Geschwornen durch ihren Obmann Herrn Franz
v. Wertheim ihr Verdick ab, welches die Frage
auf Crida ei u st i m m i g bejaht, den ersten Ab­
satz der Betrugsfrage (allgemeine Bestimmungen) mit
acht Stimmen verneint, den zweiten Absatz
dieser Frage aber (Betrug durch Waarcnverjchleppnng
und ränkevolle Creditverlängerung) wieder mit
allen Stimmen bejaht. Daher wurde Sig­
mund Cohn unter theilweiscr Freisprechung wegen
Uh u l d b a r c r Crida und Betruges zu vier
Jahren schweren Kerkers und als ungarischer
Staatsangehöriger zur Landesverweisung
verurtheilt. Die Privatbctheiligtcn wurden mit ihren
Ersatzansprüchen auf den Civilrechtsweg gewiesen,
^er Berthcidigcr meldete die N i ch t i g k e i t s-
oeschwerdc, der Staatsanwalt gegen das Straf­
ausmaß die Berufung an.
Räuber aus dem Zweirad.
lOrigtiiLlbericht LcS „Jllustrirlci, Wiener Ei>rnblatt"v
^ Graz, 7. Mai.
, Bor dem, Schwurgerichte begann heute die
auf mehrere Tage anberanmte Verhandlung wegen
Blutthaten, die sich in der Nähe von Graz er-
haben. Am 13. November v. I., nach IO llhr
7-, ch.ts, kam es auf der Reichsstcaßc m der Gemeinde
"vitlng nächst dem „Bachwirth" zu einem
llliistrii-tes FVienei' LxtrLbl.itt
, Knr. .. »enltoß zwischen den Insassen eines Wagens
uno ».adrahrern. Die Radfahrer gaben auf die im
! Wagen Befindlichen scharfe Schüsse aus Revolvern
^ ab, wodurch ein Mann getvdtet und drei schwer ver-
> letzt wurden, woraus die Radfahrer davonfuhren.
Wenige Stunden später, kurz nach 1 Uhr
! Früh, wurden in Wctzelsdorf zwei Diebe von
! Bediensteten eines Bäckermeisters betreten, als sie
eben einen Kaufladen erbrechen wollten. Die Diebe
gaben auf die vom Bäckcrhause bereitenden Per­
sonen, die sie festnehmen wollten, scharfe Revolver-
icbnssc ab und benützten dann Fahrräder zur Flucht.
Ein Mann blieb todt, einer wurde schwer, ein
dritter leicht verletzt.
Diese Verbrechen brachten einen Ueberfall in
Erinnerung, welcher am 31. Mai v. I. gegen den
Jagdaufseher Anton Pirker in Straßgang verübt
worden war. Pirker wurde zuerst von einem
Manne auf der Straße angeschossen, der sofort
davonlief. Gleich darauf feuerten zwei andere
Männer aus dem Hinterhalte Revolverschüste auf
Pirker ab. Zum Glück erlitt der Ueberfallene nur
leichte Verletzungen und genas.
Unter dem Verdachte, diese drei Blutthaten
verübt zu haben, wurden drei Brüder, der Zäjährige
Eincasstrer Antou Pa ck, der 30jährige Anstreicher­
gehilfe Johann Pack, der 37jährige Bahnarbeiter
Ignaz Pack, ferner die Fabriksarbeiter Joseph
Kapusi und Ferdinand Sedlaczek verhaftet.
Der Gesellschaft wird auch eine Reihe von Ein­
brüchen zur Last gelegt.
Wegen der Blütthat in G östi n g stehen die
drei Brüder Pack unter der Anklage des Todt-
schlages und der schweren Körperbeschädigung.
Wegen des Verbrechens in Wetzelsdorf sind Johann
und Ignaz Pack angeklagt. Der Ueberfall in
Straßgang wird dem Anton und Ignaz P a ck
und dem S ed l a cz ek zur Last gelegt. Sämmtliche
Beschuldigten sind des Verbrechens des Diebstahls
angeklagt. Bet den Einbrüchen in Postämter in
Puntigam, Maria-Trost und Juden­
dorf waren die Dhäter mit scharfgeladenen Re­
volvern ausgerüstet. Die Angeklagten leugnen. Wir
werden über das Resultat des Prozesses berichten.
(Ein Brief Hilsner's.) Aus dem Gefäng-
! nisse in Kuttenberg hat Leopold H i l s ne r nach
^ Bekanntgabe der durch den Cassationshof erfolgten
Urtheilsaufhebung an seine Mutter folgenden Brief
geschrieben: „Am 3. Mai 1900. Liebe, theuere Mutter!
Mit Freude schreibe ich Dir! Es ist von Wien schon
gekommen, vom höchsten Gericht! Ich bin schon ab­
gewiesen von dem Urtheil! Ich werde haben jetzt
eine neue Verhandlung in Pisek im Monat August.
Diese Woche werde ich hinfahrcn. Meine Unschuldig­
keit: wird sich auszeichnen beim Schwurgerichte in
Pisek. Liebe Mutter, kannst es schreiben dem Wilhelm
Eerwinka nach Jglau, diese Nachricht. Kannst mir
bald schreiben und mehr Hab ich Dir nicht zu schreiben.
Ich bin gesund. Ich grüße Euch Alle. Leopold
Hilsner."^
(Crida.) Wegen Vergehens der selbstver­
schuldeten Crida hinsichtlich eines Deficites vpw 13,000
Kronen wurde gestern der gewesene Schuhwaaren-
händler Anton Ferdinand Schmid vom Erkenntnsß-
gcrichte zu zwei Monaten strengen Arrests vcr-
urtheilt.
(Ali Diaffah's Abenteuer.) Der Edelstein-
Händler Ali Mirza Diaffah befindet sich aus der
Reise zur Weltausstellung in Paris und nahm in
Wien für einige Tage Aufenthalt, um sich die
Sehenswürdigkeiten unserer Stadt zu betrachten-
Viel konnte der aus Persien zugereiste Kaufmann
hier nicht in Augenschein nehmen, weit er alsbald
mit der Behörde in Conflict gerieth. Ali Diaffah
besuchte nämlich nach seiner Ankunft den Englischen
Garten wo er Landsleute traf und nach dem
Genuß von geistigen Getränken in eine sehr animirte
Stimmung gerieth. Als er am Abend den Heimweg
antrat, sprach er einige in Begleitung von Herren
befindliche Damen an und benahm sich dabei in so
unverschämter Weise, daß ein Sicherheitswachmann,
Johann Tom s ch e, ihn verhaftete. Er trug in einer
Tasche viele Edelsteine bei sich, welche einen hohen
Werth repräjcntiren. Nach Eiuliefcrung Tiafsah's
an das Bezirksgericht Leopoldstadt wurde diese
Tasche in der Gerichtskasse verwahrt. Er selbst wurde
dem Richter vorgeführt, um sich wegen Uebcrtretung
gegen die Sittlichkeit zu verantworten. Er erklärte
in persischer Sprache, daß er des Deutschen nicht
mächtig sei. Ein im Saale anwesender Gesandt­
schafts-Attache übernahm es, als Dolmetsch zu
fungireu. Als AU Diaffah von dem Attachä an-
gejprochen wurde, erklärte er plötzlich, er könne nur
türkisch. Als sich der Dolmetsch auch dieser Sprache
mächtig zeigte, begann der Häftling französisch und
zum Schlüsse russisch zu sprechen. Da aber der
Attachä dieser Sprachen gleichfalls mächtig war, gab
der schlaue Perser diese Art der Verantwortung auf
und erklärte in persischer Sprache, daß er Nichts
gethan habe. Er könne das bei Allah beschwören.
Der Richter cntgegnete:^ „Bei Allah wird hier nicht
geschworen, denn hier sind Sie angeklagt. Bleiben
Sie mit Ihren Unsitten in Persien." DaS Urtheil
lautete auf a ch t T a g e strengen Arrests. AU Diaffah
erklärte, er möchte lieber Geld geben, als im Arrest
sitzen. Der Richter jedoch sagte: „Das können Sie in
Ihrer Heimat thun, aber bei uns wird bei Gericht
nicht gehandelt."
(Eine Scene im Stadtpark.) Die Privat-
beamtcns-Gattin Marie Kottoul besuchte am
20. April mit ihren zwei Kindern den Stadtpark,
wobei sie das jüngere Kind i» einem Wägelchen
vor sich herschvb. Da tauchte ein Wachmann vor
ihr auf und fragte sie, ob sie einen Erlaubnißschern
habe, den Stadtpark mit einem Kinderwagen zu
betreten. Fran Kottonl verneinte diese Frage und
cs entspann sich zwischen ihr und dem Wachmanne
eine längere Controverse, die sehr viele Leute an­
lockte und Aufsehen erregte. Mit knapper Noth
entging Frau Kottoul der Arretirung. Gestern hatte
sich beim Bezirksgerichte Joscphstadt Frau Kottoul
über Anzeige des Wachmannes Reinhold Schlosser
wegen Wachebclcidigung zu verantworten. Im
Verlaufe der im Stadtparke vorgekommenen
Eontroverse soll Frau Kottoul dem Wachmanne zu-
gerufen haben: „Es ist eine Gemeinheit, so vor-
zngehen; Sie verstehen Ihren Dienst nicht!" Die
Angeklagte gab an, der Wachmann habe sic gleich
barsch angeschrien und ihr, als sie sich mit den
Kindern entfernen wollte, zugerufen: „Stehen
bleiben, sonst arretire ich Sie!" „Die Kinder haben,"
tagte die Angeklagte, „jämmerlich geschrien
und die Leute haben mich angejchaut, als ob ich
etwas Schlechtes gethan hätte. Ich bin eine
nervöse und- herzleidende Person, so daß ich sehr
aufgeregt war und dem Wachmanns nach seiner
Drohung mit der Arretirung unwillkürlich zurief:
„Es ist gemein, ein solches.Aufsehen hervorzurufen."
Der Wachmann Schlaffer gab unter Diensteid
an, daß ihn die Angeklagte gleich nach ihrer Be­
anstandung beschimpft habe.—Richter: War es
nothwendig, so weit zu gehen? WennSie dieFrau, die
ihre Kinder bei sich hatte, ruhig aufgefordert hätten,
fortzugehen, wäre vielleicht Alles in Ordnung ge­
wesen.— Der Wachmann erklärte, correct vor­
gegangen zu sein.— Richter (zur Angeklagten):
Wenn Sie ruhig gewesen wären, wäre gar kein Auf­
sehen hervorgerufeu worden.— Angeklagte: Ich
war ruhig, aber der Wachmann hat mich gleich barsch
angeschrien und dann haben die Kinder zu schreien
angesangen.— Richter: Die Kinder, welche um
ihre Mutter besorgt waren, haben das Aufsehen her-
vorgcrufen.— Der Richter verurtheilte die An­
geklagte zu einer Geldstrafe von zehn Kronen,
wobei er die begreifliche Aufregung der um ihre
Kinder besorgten Mutter als besonders mildernd
annahm.
(Die Klage einer Schanspielcrin gegen
einen Kritiker.) Aus Breslau, wird gemeldet:
Vor dem hiesigen Schöffengericht hatte sich der
Redacteur und Theaterkritiker Dr. Hermann H a m-
burger zu verantworten, weil sich Fräulein
Scheller durch seine Kritik über ihre Leistung als
Königin Elisabeth in der „Maria Stuart" beleidigt
gefühlt und einen Strafantrag gestellt hatte. Der
Gerichtshof kam indessen zu der Ansicht, daß Doctor
Hamburger die Grenzen einer erlaubten
Kritik nicht überschritten habe und auch
aus der Form seines Referates die Absicht, zu
beleidigen, nicht hervor g eh e, und erkannte
in Folge dessen auf F r e i s p r e ch u N g. Der Absatz
in der am 17. März d. I. erschienenen Kritik, der zu
der Klage Anlaß gab, lautete (nach vorangegangenem
Lobe der großen künstlerischen Leistung von Fräulein
Amanda Lindner als Maria Stuart): „Bedauer­
lich war es nur— und eine empfindliche
Störung des ganzen Abends— daß sie in
Lräulein Scheller eine so sehr minderwerthige
'Partnerin hatte. Wenn das Wort „geschmiert" von
„Schmiere" kommt, dann konnte Fräulein Scheller
ihre Rolle wie geschmiert. Das war tiefste Provinz!
Selbst unser langmüthiges Classikerpublicum rcagirtc
auf ihr mißtönendes Pathos mit starker Unruhe.
Man sollte doch endlich davon Abstand nehmen,
.unsere.Bühne in dieser Weise zu discreditiren.. ."
Zu Beginn der Verhandlung suchte der Vorsitzende
einen Vergleich herbeizuführen, der aber daran
scheiterte, daß Dr. Hamburger zwar erklärte, daß er
- keine persönliche Beleidigung beabsichtigt habe, aber
nicht m der Lage sei, in irgend einer Form fein
Bedauern über Form oder Inhalt der Kritik auszu-
sprecheu. Der Angeklagte gab zu, daß seine Ausdrücke sehr
lcharf feien. Er habe die Kritik unmittelbar nach der
Vorstellung geschrieben, und unter dem noch frischen
Eindruck des eben Erlebten sei es nur natürlich,
wenn Lob und Tadel kräftiger geäußert werden.
Indessen wäre sein Tadel nicht so schroff ausgefallen,
wenn er die Leistung nur für relativ, nicht auch für
absolut schlecht gehalten hätte. Der Vertreter der
Klägerin, Rechtsanwalt Schreiber, suchte zunächst
das angeblich Ungerechtfertigte der Kritik dadurch zu
erweisen, daß er aus einem anderen hiesigen Blatte
eine lobende Kritik über Fräulein ScheUer's Elisabeth
vorlas. Im klebrigen suchte er zu erweisen, daß durch
den Vergleich mit einer Schmiereuschauspiclerin
Fräulein Scheller unbedingt verächtlich gemacht
worden sei. Der Vertreter des Beklagten, Herr
Rechtsanwalt Cohn II, beantragt die Freisprechung
und sagte: Wenn die Form der Kritik vielleicht—
wie der Beklagte übrigens selbst gern zugebe—
schärfer ausgefallen sei, als es sonst seine Gepflogen­
heit sei, zu schreiben, so möge mau nicht vergehen,
daß es sich nicht um ein wissenschaftliches Werk
handle, sondern um eine unter dem noch stark nach-
wirkendcn Eindruck der Vorstellung zu Stande ge­
kommene journalistische Leistung. Nach kurzer Bc-
rathung fällte sodann der Gerichtshof das frei-
sprechende Erkeuntniß.
Eingeiender.
Schneede e g.
Der Betrieb auf der derzeit noch tief ein-
geschneiteu Zahnradbahnstrccke Puchberg—Ho ch-
ichuccberg kann ungeachtet der angestrengten
Raumuiigsarbeitcu erst am 1. Juni l. I. aus­
genommen werden. Der fahrplanmäßig ab l3. Mai
an Soun- und Feiertagen von Wien-Südbahnhof
nach Hochschneeberg und Gutensteiu und von Haupt-
zvllamt und Wien-Aipaiigkahnhof nach Hochschneeberg,
Aspang und Gutciistclu cingelcitcte Vcrgnügungszug
kann demnach bis 3. Juni nur dis Puchberg (und
den übrigen vorgenannten Stationen) und erst ab
3. Juni auch bis Hochschneeberg verkehren.
Corrcspoirdenz der Redactio«.
Maiglöckchen: Wollen Sie heute oder Montag 10 bis
11 Uhr Vormittags vor prcchen. -- Personal von Philipp Löwy:
Ihre^ Mntheilnng sinder in unserem Montagsblatte i'Iusnahiuc.—
Hl. Zi.: Der Betreffende ist uns nicht näher bekannt.— Gemeinde-
Vorstand: Ter Mann hat das Recht, sich Bürgermeister zu nennen.
— Straus;: Wollen Sie geMigst dre Karte abhölcn.


[ 2023-06-29 10:34:06.317 - 19000512 - Seite 10 ]
10 W ISN, QLMSMA
Hlusrrmss iviensr Lxirg-PlLtt
12. Nai I960 Ar. 129
DervorstchtigeKapitakist.
Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Stratzciibahnen.— Angesichts des fortgesetzten nam­
haften Cour-ZrückgangcS der Straßeiibahuactien und
der Beunruhigung, welche sich der Actionäre der
Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßcu-
dahiicn bemächtigte, hat sich gestern aus der Mitte
dieser Actionäre ein A g i t a t i o u s- C o m i t e ge­
bildet, um unverzüglich die Einberufung einer
außerordentlichen Generalversamm­
lung durchzusetzen. Soll die Agitation einen Er­
folg haben, so muß sich das Comite die Majorität
für die Generalversammlung sichern und sind
deshalb gestern auch einige Institute er­
sucht worden, sich der Bewegung unter den
unabhängigen Actionäre» anzuschließeu.— Nicht
ohne Interesse ist es, daß einflußreiche Persönlichkeiten
in der derzeitigen Verwaltung der Bau- und Betriebs­
gesellschaft sich über eine diesbezügliche Anfrage
durchaus nicht abgeneigt gezeigt haben, den oppo-
sitionelleuActionären eventuell zwei Verwaltungsraths­
mandate zur Verfügung zu stellen. Käme nach dieser
Richtung hin ein Arrangement zu Stande, so wäre
selbstverständlich die Einberufung einen außerordent­
lichen Generalversammlung überflüssig.— Lin der
gestrigen Börse sind die Actien der Bau- und Be­
triebsgesellschaft um 7 Kronen gefallen, und zwar
die Actien lit. L. bis 040.—, lit. P bis 332.-. Die
heutigen Course entsprechen einer Notirung Ver­
alten Tramwahacticn von 336,—. Als der Tramwah-
vertrag perfect wurde, verzeichueten Tramwastactien
einen Preis von nahezu SOO fl., der Coursrückgang
der Tramwahacticn seit dieser Zeit beträgt demnach
rund 161 fl. per Stück.
Acndcrungeu im Cousulatsweseu.— Wie uns
aus Budapest gemeldet wird, wird den Delegationen
eine Vorlage zugehen, wonäch unsere bisherigen
Ho n o ra r c o n s u l at e in Köln, Berlin,
Nizza, Bari und Ancona zu Berufsconsulaten
umgestaltet werden.
Oestcrrei-Hische Eisenbahnftatistir pro 1898.—
Das statistische Departement im Eisenbahn­
ministerium versendet soeben die „Statistik der in
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern im Betriebe gestandenen Locomotiv-
Eisenbahnen" für das Jahr 1898. Die einschlägige
Publication ist berufen, den Stand des öster­
reichischen Eisenbahnwesens zur Darstellung zu
bringen, wie selbe in dieser Ausführlichkeit und in
solchem Umfange seit der anfangs 1897— nach
Veröffentlichung der Daten des Jahres 1893— er­
folgten Trennung der Eisenbahnstatistik der dies­
seitigen Reichshälfte von jener Ungarns mangelte
und in der Zwischenzeit durch die Hauptergebnisse
der österreichischen Eisenbahnstatistik snpplirt wurde.
Was zunächst die G e s a m m t b a u l ä n g e der dem
öffentlichen Verkehre dienenden Locomotiv- Eisen­
bahnen auf österreichischem Staatsgebiete betrifft,
so betrug dieselbe mit 31. December 1868 rund
18.173 Km., das ist um 813 Km. oder 1'87 Percent
mehr als im Vorjahre. Werden zu dieser Gesammt-
länge des Jahres 1898 die im Auslande gelegenen
Theilstreckcn der österreichischen Eisenbahnen (21 Km.)
hinzugerechnet, hingegen von derselben die Länge der
ausländischen Eilenbahnen auf österreichischem
Staatsgebiete (99 Km.) in Abzug gebracht, so ergibt
sich für die österreichischen Locomotiv-Eisenbahnen
eine Baulänge von 18.695 Km. hievon entfallen
7521 Km. auf die k. k. Staatsbahnen und 10.571 Km.
auf die Privatbahnen. Von den k. k. Staatsbahnen
standen 51 Km. im fremden Betriebe, während von
den Privatbahnen 2675 Km. vom Staate betrieben
wurden und 7899 Km. im Privatbetriebe standen.
Das im Betriebe der k. k. Staatsbahnverwaltung
stehende Bahnney erreichte mithin zu Ende des
Jahres 1898 eine Ausdehnung von 10.112 Km-, was
gegenüber dem Jahre 1897 eine Zunahme um
7'39 Percent ergibt. Von der angegebenen Gesammt-
länge sämmtlichcr Eisenbahnen entfielen 96'50Perccnt
auf Bahnen mit normaler Spurweite und der Rest
auf Schmalspurbahnen. Das für sämmtliche Staats­
bahnen und für die vom Staate für eigene Rechnung
betriebenen Privatbahnen bis Ende des Jahres 1898
aufgebrauchte Anlagekapital beziffert sich auf
1131 Millionen Gulden, von welchem
Betrage bis zu jenem Zeitpunkte 03 Millionen
Gulden amortisirt waren. Das Anlagekapital der
Privatbahnen im Privatbetriebe (eimchließlich der
vom Staate ans Rechnung der Eigcnthümer be­
triebenen Localbahnen) beträgt 1757 Millionen
Gulden. Als noch zu emittirendcs Anlagekapital ver­
blieben mit Schluß des Jahres 1893 Actien im
Betrage von 1-339 Millionen Gulden und Prioritäts-
Obligationen im Betrag von 77-568 Millionen Gulden.
Goldbcnicgiiilg.— Aus London wird ge­
meldet: Die Bank von England hat ihren
Ankaufspreis für amerikanische Goldmünzen
um einen halben Penny für die Unze auf 76 Shilling
vier Pence erhöht. In Anbetracht des augenblicklichen
Standes des Newyorker Wechsclcnrses auf London
und des Umstandes, daß die Bank von England zur
Zcit keine zinsfreien oder gering verzinslichen Vor­
schüsse gegen Goldzufuhren gewährt, ist es jedoch
fraglich, ob obige Maßregel bald einen Goldzufluß
von Newyork Hieber veranlassen wird.— lieber
hunderttausend Pfund Sterling Gold werden dem­
nächst von I a p a u hieher verschifft.
Allgemeine Versorgungsanstalt.— Gestern wurde
beim Oberlandesgerichte die Entscheidung über die
Feststellnngsklage der Allgemeinen Versorgungsanstalt
in Wien gefällt, mittels welcher die Verjäh­
rungsfrist der von d e u E r b en nicht be­
st o b e u e u Dividenden zu bestimmen war. Die
Versorgungsanstalt brachte, wie erinnerlich, durch
Dr. Ritter v. Korper gegen die unbekannten Erben
der verstorbenen oder jür todt erklärten Rentenschein­
besitzer, beziehungsweise gegen den für diese Erben
bestellten Eurator Dr. v. Rei ch eine Feststellungs­
klage ein mit dem Begehren, das Landesgcricht wolle
erkennen: „Die von den Erben nicht behobenen
Sterbejahr-Dividenden verjähren in drei Jahren."
Das Landesgericht wies die Klage mit der Begrün­
dung a b, daß solche Dividenden als in ihrer
Höhe wechselnd und eventuell ganz versiegend,
gleich Dividenden von Erwerbsgejellichaften binnen
dreißig Jahren verjähren, iusoserne nicht in
den bezüglichen Statuten entgegenstehende Bestim­
mungen enthalten sind.— Die Vcrsorgungsanstalt
ergriff dagegen Berufung, über die gestern beim Ober­
laudesgerichte unter Vorsitz des Bieepräsidenten
Dr. Ritter v. Scharffeu verhandelt wurde. Nach
sehr langer Berathung erkannte der Gerichtssenat
gemäß den Ausführungen des Berufungsvertreters
Dr. Ritter v. Korper auf Stattgebung
der Berufung und Abänderung des Urtheilcs dahin:
Die Verjährung der Sterbejahrs-Dividenden tritt in
drei Jahren ein.— In der Begründung dieser
oberlandesgerichtlichen Entscheidung heißt cs, daß
die Dividenden der Rentenscheinbesitzer die Zinsen
der auf jede Elaste der Theilnehmer entfallenden
Rentenkapitalien sind, daher als Renten im Sinne
des K 1180 A. b. G. G. zu gelten baden, wobei die
>ve ch s e lnd e Höbe der Rente der kürzeren Ver­
jährung nach dieser Gesetzesstclle durchaus nicht eut-
gegcnsteht, zumal die Erben der Rentner den An­
spruch auf diese Dividenden nicht aus eigenem
Rechte, sondern nur als R e ch t s u a ch f o l g er ans
deren Rechten zu erheben berechtigt sind, so daß sie
auch für die Erben eine Wiede r kehren de
Leistung bilden. Diese Entscheidung ist für die Ver-
sorgungsanstalt umso bedeutungsvoller, als sie für
dieselbe einen Gewinn von ungefähr 700.000 Gulden
bedeutet, welches Kapital bei dreijähriger Ver­
jährungsfrist den überlebenden Rentenscheinbesitzern
zufließt.— Da nunmehr zwei widersprechende Ent­
scheidungen vorlicgen, muß der Eurator die Revision
an den Obersten Gerichtshof ergreifen.
Spiritus.— Die Preise haben gestern neuerlich
eine leichte Abschwächung erfahren. Es war für
prompte contingentirte Waare 11 K. 10 H. Geld,
11 K. 80 H. Brief.
Hem >i»d Strichmarkt.— Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 87 Wagen Heu und
36 Fuhren Stroh. Der Verkehr hat sich mit Rücksicht
darauf, daß das günstige Wetter anregend auf die
Kauflust wirkte, ziemlich lebhaft gestaltet und haben
sich trotz gesteigerter Zufuhr die Preise gut behauptet.
Man verkaufte: Bergheu von 6 K. bis 6 K. 10 H.,
Wiesenheu von 5 K. bis 6 K. 60 H., slovakisches von
5 K. 60 H. bis 7 K., ungarisches von 1 K. 10 H. bis
5 K. 60 H. und Stroh von 3 K. 60 H. bis 5 A. per
Mekercentner.
Börse für laiwwirthschaftliche Produkte.—
Nachmittags war die Tendenz mit Rücksicht auf die
Frost in Aussicht stellende Wetterprognose m festerer
Haltung. Umgesetzt wurde: Mai-Juni-Weizen zu
8 K. 10 H. bis 8 K- O H., Herbstweizen zn 8 K.
25 H. bis 8 K. 28 H., Herbstkorn zu 7 K. 11 H.,
7 K. 17 H. und 7 K. 16 H. Mai-Juni-Korn notirt
7 K. 31 H. bis 7 K. 32 S.. Mai-Juni-Hafer
5 K. 50 H. bis 5 K. 51 H., Herbsthafer 5 K. 63 H.
bis 5 K. 61 H., Mai-Juui-Mais 5 K. 81 H. bis
5 K. 85 H., August-September-Raps 13 K. 5 H. bis
13 K. 15 H.
Auswärtige Schlutzcourse.— Triest:
Napolconsd'or 19.27, Wechsel Per London (kurz)
212.65, (lang) 212.10, österreichische Papier-Rente
98.70, Italiener 93.20.— Berlin (Schluß): Oesterr,
Silber-Rente 97.30, österreichische Gold-Rente 98.60,
ungarische Gold-Rente 97.50, ungarische Kronen-
Rcute 9l.70.— Nachbörse: Ungarische Gold-
Reute 97.50, ungarische Kronen-Reute 91.50, Credii
225.25, Lombarden 26.—, Staatsbahn 135.25,
Italiener (Ultimo) 95.25, Disconto-Commandit 185.50,
Deutsche Bank 199.25, Bochumer 252.75, Gelsen
kirchener 215.75, Harpener 225.75, Hibernia 230.—,
Laurahütte 260.25, Türkenlose 117.10.— Flau
Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 225.25
StaatSbahn 135.60, Lombarden 26.—, Deutsch,
Bank 199.—, Discouto-Commaudit 185.10, Dresdeuei
Bank 155.30, Berliner Handelsgesellschaft 150.—
Gelieiikircheuer 211.50, Harpener 221.60, Hibernio
231.90, Laurahütte 259.70, Italiener 05.05. Schliff
besser.— Baris (Schluß): Nene türkische Consols
23.07, Wechsel auf London 25.17-5, österreichisch
Gold-Rcute 97.50, ungarische Gold-Reute 98.50
Türkeulose 121.—, Bauque de Paris 1170.—, Merk
dioualbahn 700.—, drciperceutige Reute 100.92
'panische Exterieurs 72.60, Bauque Ottomane 575.—
neue dreiperceutige amortisirbare Anleihe 99.10
dreieinhalhpercentige Rente 101.90, lombardisch
Eisenbahn-Prioritäten 313.—, griechische Anlesh>
201.—, Tabakactieu 323.—, Wechsel auf Jtalier
51- Pcrcent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.56, Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.17, Rio 1579.—,
Debeers 713.—, Eastrand 178.50, Ehartered 91.-—
Randsontein 78.50, Sperceutige bulgarische Obliga-
tioneu 399.—, ungarische Hypothekenbank 185.—. Un>
gleichmäßig. London (Schluß): Cousols 100'!,
Lombarden 6.—, ungarische Gold-Reute 97>/;,^vier-
percentige Rupien 63^/s, Platzdiscont 1'/^, Silbe!
27'/,«. Ruhig. Chartered 3.75, Eastrand 7.12, Rand
fontein 3.12, Randmiues 38.87, Debeers 27.87.
LViener Börse vom 11. Mai.
An der heutigen Börse nahmen wieder du
Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft das leb­
hafteste Interesse für sich in Anspruch. Unter executiver
Verkäufen fielen dieselben neuerdings um 10 Kronen
per Stück. Von hier aus verpflanzte sich die Er­
mattung auch auf andere Gebiete, obgleich von
Newyork bessere Notirungen gemeldet wurden. Kurz
vor Schluß waren nahezu die tiefsten Tagescourse
zu verzeichnen. Nebst den Straßenbahnactien waren
internationale Werthc und einige Schrankenpapien
stärker offerirk. Die vom Auslände eingelangten be­
friedigenden Notirungen wurden nicht beachtet. Renten
und Valuten veränderten sich nur wenig im Preise
Ilm -'/,3 Uhr blieben: Credit 723.50, ungarisch!
Creditbauk 728—, Anglobank 287.50, Uuionban!
587.—, Bankverein 517.—» Länderbank 117.50, Bodeu-
credit 910.—, Staatsbahn 637.50, Lombarden 110.25,
Elbethalbahn 176.—, Nordwestbahn 162.—, Nord
bahu 6255.—, Dampfschiff 711.—, Lloyd 796.—
Czeruowitzer 515.—, Buschtiehrader lit. U 1190.—
Straßenbahn lit. I 312.—, lit. 13 335.—, Alpim
Montan 523.—, Rima-Murauyer 600.—, Pragei
Eisen 2190.—, böhmische Montaugesellschaft 1520.—
Brüxer Kohlenactien 875.—, Waffenfabrik 356.—
Tabakactieu 300.—, Wienerberger 758.—, Mai-
Rente 98.70, Silber-Rente 98.35, österreichisch!
Gold-Rente 116.90, österreichische Kronen-Renti
97.90, ungarische Gold-Rente. 117.—, ungarisch«
Kronen-Reute 92.10, Türkenlose 115.50, Napoleon-
19.27, Reichsmark 118.37. Rubel 256.-.
Späterhin hielt die schwache Tendenz ar
und erlitten die Course zum Theile neuerliche Rück­
gänge, ohne daß cs zu ncuncnswcrtheil Um­
sätzen gekommen wäre. Credit waren 723.25
ungarische Credit 728.—, Anglo 237.—, Bankverein
516.—, Union 587.—, Läuderbank 118.50, Staatsbahii
637.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn 176.-
Nordwestbahn 163.—, Tabakactieu 300.—, Alpim
523.—, Rima-Muranyer 600.—, Mai-Rente 98.65
ungarische Gold-Rente 116.95, ungarische Kronen-
Reute 92.35, Türtenlose 115.50, Reichsmark 118.37.
Gourfe der Wiener Morse vom 11. War 1900.
LlaatLeAnlche».
Cinh. Siaatsjch. in N. verz.
„ >,„ S.„
Gold-Reine
Idöscr
issurr rganze) .....
t-SOer nünstel) ....
ILStcr
Etaalsdom.-Psdür. stsr.
Ossi. Kronen-Neute..
Lest. Fiivestitionö-Nsiite.
AlbrcchtsbahninS. e. uw fl.
Elisabeth-Bahn i. G. itjr. 4
Geld Waare
88 85
882»
1,685
168—
135—
15758
2V275
288 5«
98-1»
84.25
85 38
114—
FranzFoseph-BahnSilb. ->>/, i;z zg
Pilsen-Priesc» flrf. 4.-. W..-
Rndolph-Balm. Njr. Kronen gz.—
Elisabelh-Bobn-Actic» 484—
Eal.KarlLudwig-B.-Act. 425—
Albrrchtsbahn in Gold.. -- -,
Elisabeth-Bahn 4 ab küA- nz.75
.„ 4 .....—
FranzJvsevd DahiNSStk> 85 5»
Galiz. Karl Ludniia-Balin. 9525
Pilseti-Prirsen stfr. i. Silb. 4 95 58
Ungar. Gold-Rente.... 11895
Ung. Kronen-Reiite... 82 35
Iing.Staatsrli.»A. i.G.4> 12058
Ung.Slaatseis..A. i.S.sst.-L gg 56
Ung.Lchankregal-Lbl.4-k G 88.—
Ung. Prümien-Aul. rer St. 152 5»
Theik-Reg.-Präm.-Obl.vrl. 188 58
Ung. Grnndrntlast.-Odl.4-A 825»
Lkffentlicho Anteilen.
Wiener Verlrhrs-Nnl. 4-A 85 5»
Gall,. Landes.-Anl. Ins:i4A 82 4»
Galizische Propinat.-Anl.. 85 8»
Kram. Landcs-Nnlehen IE —.--
MSbr.„. 1890 85 58
Lberösterreich. v. I. Ii-87. 89 50
.8885
^ 88 4»
^ 117»5
i 17«-
! 1855»
! 158 5»
283.75
- 3»» 5»
! 98 3«
84 45
88-
! 1155»
' 122-
! 88.-
! 858»
! 5»»-
i 427.-
114 25
885»
85.75
865»
117.15
8255
121-
10Ü4V
98 M
1835»
1ZS.5»
833»
85 75
931»
888»
8835
86 25
M.-
Geld Waare
Tirol. Land.-Anl.18S54A--
Auleye» der Stodigem.Wien 181.75
Bnlg. Sii'cnb.-.vNP.-Anleihe 88 4»
Bnlg.Siaatr-Hhp.-Anl.lbbe 884»
Piandbricsc, kommunal-,
Elltnbahn- Eredit- und
Banlcn-Obligationen.
Lesterr.Bodcncred. 4hj> ö.W 85 --
Bu!owin.B°de»cred.-Ä. SA 103 26
Ccnlralbodencreo., öst. 4-VH, 1Ü6—
„„ 4-i,K. 88.-
Gal. Bdcrcd.-BereinSSl.4e!> 8425
„ 41 >. Ä k»
R.-Lc.Land.-Hyp.-Anst.4eL 873»
„„ 3-!-b.UNSi>lcl.seL'pr. 821»
Oeft.-nng. Bank. ö. W. 4Ä 888»
Oest.Hppothckenb., 4... 88,—
Spart., erste öst, SP I. 8815
Commerc. B. Pest. 4-k»ä. 99-
. Pest.C.-O.loPr. 1V25«
„„ K. 4-L 84 25
Ung. Bodcncred.-lZnstit. 4-/, 88 75
Ung. Hyp..BanI-Obl. 45« 1»t—
PriorüaiS-Lbligationcn.
Buschtiehrader Bahn LOZ. 101 75
1V225
883»
933»
W 7»
W-
84 k«
85-
878»
831»
' 88 8«
! 88 4»
! M.15
! 99 75
! 1S35»
! 35 25
100 5»
845»
738»
875»
86-
93-
Lnr-Bodenb.-EiI-nd.1S8l-
„„„ U!8N
Ferd.-Nvrdb. Em. ISSS..
. garantirt..
Kajchau-LderbergerBahntgö
4-Z, 114.2«
Lcmb.-Czern.-Jaliy. E. ISSt 87.2»
Lcmb.-C-.-Jaijh E. Ib84stsr. 84.—
Oesterr. Rordwcstbähn- 1869»
lit. U 108 5»
Reichenberg-Gablvn; 4-L. 93 25
EtaatSbahn, S7- 4i6-
162.50
85 4»
74 k»
882»
8878
94-
1,5 28
87 8«
84 88
88-
18768
187 38
8375
418-
Geld Waare
StaatSbahn, ErgänzungSneh 404—' 488—
Südvalin- 327— 327 88
Südbahn SÄ 1,825! 128 25
Sndnordd.Berbmdungrvabn 85 56 86 56
Wien-Aipang-Eijenbabn.- 86 58 87 58
Tonau-Tampstchin S"»-- 185—' 18k—
Moniangel-, öst. Alpine.. 96 28 I 96 88
Trif.UHIW.-Gef, E. lSM 4gi -,- —.-
Tibersc Lose.
Lest. Bodencrcdii-Lose 4580 238-
„ lSSd2Z4 58
Dampsschiss-Lose,..-- 335—
Touau-RrgulirungS-Loss, 254 25
Ung. .Hhp.-B.-Pr.-Schuldv. 235—
Triester ä Ivo sl 378—
Triester 4 so fl...--. 178—
Serb. PrLmicn-A,-leibe 2 Ä 74—
Präm.-Obl. d. !ür!. Eijenb. 11525
Baiililo-Lose 13—
CrcdN-Lose 468—
Clarp-Lose 13,75
InnSbrncler Lose 64.58
Uralauer Lose 71-
Laibockcr Lose 49—
Ofner Loss 134—
Palssh-Loss 132 58
Rothe Kreuz-Lose, öst-rr.- 41 56
.,„ Ungar. 28 75
Rudolph-Stistungs-Loss-. 6358
Salm-Lose ,7525
Salzburger Lose 5956
St. Genviö-Lö'e ...- 183—
Staniriouer Lose .... 138—
Waldstein-Lose 176—
Wiener Communal-Lose 1874 337--
Transport -Unternel,»,.
Ausjig-Teplitzcr 8855
248.-
238.-
345-
25525
237.-
75-
11625
14-
482-
132 75
6658
73-
58-
136-
133 58
425«
2175
655»
17725
68 58
185.-
389-
3868
Bau-u.Betrbrg.s.sh. Strb..
Böhmische Siorabahn.-,
Buichtiehroder Eisenb. Nt. ».
Buichliehroder Eisenb. In. L
Donau-Tamplschijss.-Ges..
srerdiiiands-Aorobah»..
ssünslirchen-Borcr -in Silb.)
Graz-Köilachc: Eisenbahn.
Kahlenberg-Eisenbovn- Gei-
Kaschou-Oderberg -in Silb.)
Lemberg-Tzernow. (in Silb.)
Liohd. österr., Triest..-
^cjl.Rordwestbahn 1 inSilb.)
„. M. V„
Vrog-Duxer Vahn(in Silb.)
Rcichcnb.-Gablonz P.-Act.
.., Sl.-Act..
SiaatSbabn (in Silber).-
Südbahn y» Silber).--
Südnordd. lDarduditzcr)-
Tramwau. Reue Wiener,
Ung.-galiz. Eisenb. (in S.)
Wiener Lvcalbah»en-Ae>.,
Banlen.
Anglo-österr. Banl (in S.)
Laiilberein, Wiener...
Bode»cic».-A., ost. (in 8.)
Bulvwinaer Bodencredil.
Central Bodciicredilbani.
Crcdtl-Aiis». s.Hand. u. Gew.
„ Van!, allgeni. ung.
Teposticiibaiil. allg....
Ercomxtr-MeieNschast.n.-öst.
Giro- und Kasicnverein-.
Hhpothclendani, österr.--
, ung..-
LLnderbank, österr.--- -.
Merciir, Wechselst.-Act.-Gei.
Lesterr.-nng. Ban!.---
Geld Waare
342-
448-
3275
1183
714-
6258
42».-
527—
74-
353-
544—
798-
483-
476-
185 58
412-
288-
63825
118-
379-
219-
414—
2S6-
518-
336—
463—
553—
7245«
727—
439—
143«
484—
187—
456-
448-
833—
,178»
344.-
444-
328»
1182
718-
6268
424—
528-
75-
354-
546-
798—
464-
473-
186-
381—
63925
Ill--
381—
222-
413-
288-
518-
838-
466-
568-
725 58
728-
441—
1435
582-
288-
45S—
448.-
835-
1736
Geld Waarc
58658- 5875«
2835» 284—
338— 335-^
Uuionban!
Unionbank, böhmische.
Berkehrsbank
Jndustrie-ll,vornehm.
„Austria".A.-B.d.E.-ii.M. --
Bangesellschast, allg. österr. 186—
Egul'U er Eisen.Industrie.. 109—
Elsenbahilwageil-Lcib-Ges. 338—
Elben,iihl ........ 147—
EleltricitätSges. allg. österr. 532—
iiiternai. 55»—
Liestnger Brauerei-... 322—
Mömangesellsch., öst. Alpine 525—
Prager Eisenindnstric-Ges. 2196
Rima-Muranyer 8»I—
Schlöglmiibl....... 3»»—
Stsyrermühl 342—
Trisailcr Kohlenwerls-Ges. 422—
Tiirl-Tabalregie-Geieüschast 299 5»
»nioii-Baugcjelllchas!... 23858
Wasiensabri! 356—
Westb. Bergbau-Art.-Verein 275—
Wiener Bangesellschast,- 134—
Wienerberger Ziegel-.- 756—
Wiener ZeitnngS-Gesellschast 248—
Zuckerindustric-A.-G-, n»g. 2112
Tebisen.
Amsterdan,. lurze S...-
Tcutsche Banlvlatze, lurzeS.
London 10 Dsd. S«., kurze S. 242 75
Paris 180 Francs, kurze S. 3648
Dalnten.
Wünzducatcn ...... 1138
so Francs-Stücke..... 1925
Russische Imperials ...-—
100 Reickismark.biotrn.. 11838
100 Lire ital. Banknoten, 98 7V
Papier-Rudel 256
188-
183-
342-
148.
53225
554-
324—
526-
2>8d
683-
328-
348-
M5»
24858
358-
278-
188-
758-
241-
21 IS
288 58 288 ?»
11838 1164;
2428-
365«
1142
182S
I16A
MR
257


[ 2023-06-29 10:34:06.317 - 19000512 - Seite 11 ]
Kr. 129
IIIu8ii-ii'ts8 wiener LMimvIatt
ckA. LILI 190V «SIW 11
Zas blinde HnrftnmNchen.
Lin Volksroman
ton
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
10. Kapitel. Negerrache.
(71. Fortsetzung.)
„Was kümmert das einen Pflanzer, der sich
als Herrn über Leben und Tod seiner Sklaven
betrachtet?) Atar Gull ist ein trübsinniger
Träumer geworden— den Herrn, der sich sonst
an den närrischen Liedern und Bockssprüngen
seines Mohren weidlich amüsirte, langweilt bas
und er kommt aus die Idee, das Hinderniß von
Atar Gull's Lustigkeit wegzuräumen, und dieses
bewerkstelligt er, indem er die junge Frausammt
der Frucht ihres Leibes an einen Sklavenhändler
verkauft, der eine seinem Geize entsprechende
Summe für Mutter und Kind bietet."
„Schurke! Feiger, erbärmlicher Schurke!"
„Dasselbe denkt auch Atar Gull, aber er
spricht es nicht aus, sondern wirft sich vor dem
Tyrannen aus die Knie und fleht um Erbarmen
für Weib und Kind, er verspricht, das Dreifache
zu arbeiten und den Schaden zu ersetzen, den.sein
Herr durch die Arbeitsunfähigkeit der jungen
Kuller erleidet— er windet sich im Staube vor
dem Gebieter, ein Tritt mit dem bespornten
Stiefel, ein paar Hiebe mit der Peitsche in's Ge­
sicht sind die ganze Antwort des Sklavenhalters.
Die arme Negerin wird nach Louisiana verkauft
und verschwindet sammt ihrem Kinde Gott weiß
wohin."
Denise hatte Thräneu in den Allgen; nach
einer kleinen Pause fragte sie flüsternd
„Und Atar Gull.?."
„Er schweigt," antwortete Demarteau
düster, „aber es ist das Schweigen des Sturmes,
bevor er losbricht, um Alles hinwegzufegen, was
sich ihm entgegenstellt. Er brütet Rache, aber es
ist nicht die Rache eines gewöhnlichen Menschen,
sondern jene fürchterliche, wie sie nur in dem
Lavagehirn eines echten Afrikaners entstehen
kann. Höre, mein Kind."
>,Jch karm's vor Neugierde kaum erwarten:"
„Atar Gull kennt seit Langem alle giftigen!
Schlangen und Kräuter. Es gibt dort eine
Schlange, welche die Neger die gelbe Eobra des
^ Satans nennen, die boshafteste und giftigste von
i allen. Der Neger gibt nicht nach, bis" er am
Saume des Sumpfes im Urwald ein Nest dieser
giftigen Eobra gesunden. Mit Lebensgefahr be­
schleicht er dieses Nest und wartet, bis das
Weibchen sich entfernt, dann springt er heran,
tödtet mit einen! Beilhieb das Männchen und
dann die Jungen. Dann faßt er das tobte
Männchen Leim Schweife und schleppt es durch
den Wald bis zu dem Pflanzerhause immer aus
der Erde, so daß es allenthalben die blutigen
Spuren zurückläßt."
„Das Haus des Gebieters ist ebenerdig, wie
alle Häuser dort— die beiden Kinder schlafen in
einem prachtvollen Gemache, dessen Fenster sorg­
fältig mit einem Drahtgitter verwahrt sind, damit
keine Moskitos oder sonstige giftige Jn'sccten oder
gar Schlangen hineingerathcn. Atar Gull schneidet
aber unten am Fensterbrett ein großes Loch aus
und durch dieses zieht er das blutende tobte
Cobra-Männchen und legt es dann in's breite
Bett, in dem die Kinder schlafen werden,- das
Thier sorgfältig verhüllend, damit die Kleinen
keine Ahnung 'von ihrer grauenhaften Nachbar­
schaft haben."
„Entsetzlich!"
„Er selbst legt sich auf die Lauer und wartet,
die Eobra geht nicht aus dem Walde, bevor die
Sonne untergegangen. Endlich dämmert es und
alsbald schleicht sich das giftige Thier hervor: Die
Eobra war bei ihrem Nest im Watde gewesen und
hat ihre Jungen todt ausgesunden. Das Männchen
fehlt, aber die blutigen Spuren Zeigen ihr den
Weg, sie kommt zischend heran, die Haut auf dem
Kopse hoch angeschwollen, das Zeichen des höchsten
Zornes bei den Schlangen. Atar Gull reibt sich
die Hände, seine Rächerin ist da."
„Entsetzlich! Fürchterlich !" ries Denise aber­
mals, sich die Augen verhüllend.
„Beim Fenster des Wohnhauses angelangt,"
erzählte der Franzose mit, einer gewissen Wollust
weiter, „macht die Eobra Halt, ringelt sich in die
Höhe und wiegt den giftgeschwollenen Kopf, als
ob sie tanzen wollte: Bald aber hat sie.den Riß
im Ttähtginer erspäht und schlüpft in das Schlaf-
gemach."
„Die armen Kinder!"
„Schnell bringt sie ihr scharfes Spürvermöaen
auf den rechten Weg, sie schlüpft in's Bett, wo die
Kinder ruhig schlummern, aber die Füße derselben
lagern über der tvdten Schlange, die Eopra kann
nicht gleich dazu, mit wildem Zischen wirst sie sich
auf die Kinder und ihre giftigen Zähne schlagen
sich in's weihe Fleisch der Pflanzerssprvßlinge."
„Jesus Maria! Hör' auf, Napa— mir wird
tobtenübel."
Der Frainose rieb seine Hände mit wildem
Behagen, während er sagte:
„Ich habe diesen Atar Gull imm:' be­
wundert, mag er nun ein Geschöpf der Phantasie
unseres großen Dichters Sue, oder eine Gestalt
der Wirklichkeit sein. Der Schrei der Verzweiflung,
welchen der Vater an dem Bette ausstößt, in
welchem er am Morgen stall seiner lieben, schönen,
angebeteten Kinder zwei blutige Aasklumpen
findet, ist der passende Anfang zur Befriedigung
der Rache des Negers."
„Der Anfang? Atar Gull ist mit dem, was
er gethan, noch nicht zufrieden.?"
„O nein! Die armen Kinder sind doch nur
ein Voropfer, das wirkliche und eigentliche Opfer
muß doch erst kommen und das kann nur der
Pflanzer selbst sein."
„Das ist allerdings richtig! Nun bin ich
neugierig."
„Höre und staune über das Raffinement im
rachsüchtgen Gehirn eines echten Mohren: Der
Sklaventyrann, ein Mann von apoplektischem
Wesen, hat bei den Anblick seiner von der Schlange
getödteten Kinder eine Art von Schlaganfall er­
litten. Die Aerzte finden das brennende Klima
Westindiens bedenklich für ihn, sie meinen auch,
die Entfernung von dem Schauplatze des gräß­
lichen Geschehnisses, Luftveränderung und Er­
holung in einem fremden Land, einer fremden
Stadt, werde ihm besonders gut thun, und so
entschließt sich der Sklavenhalter, sein Hab und
Gut zu Verkäufen und als echter Franzose in die
Hauptstadt der Welt, nach Paris, zu übersicdeln:
Niemand begleitet ihn, als sein treuer Sklave
Atar Gull, der ihn während seiner Krankheit mir
aller Sorgfalt gepflegt und sich sein vollstes Ver­
trauen wieder gewonnen hat." (Fortsetzung folgt.)
Alestle* Lmäermedl
1)68l6 Upemnlloli
entkaltenü, slidevvstirtests
katirung für
GLkEZxiLKA'«
u»,«L ALaxenkrrrukv.
Librcetleü imä tilurriliE LusZczelilorseo.
kpprobirt von Usn ersten möUioinisoken Lapaoitsten, seit 30 kakren in ollen irinUerspitälsrn in Verwendung, köne Hose Lincker-irLelil !<. 1.80.
LUlsterSore» von LWLsrirlyUI Vsrlssxs» Arktis «»a trrwoo.
Oontral-vsM MIHN. I., NoslerAssss 1. "MI
HortlS's vonSoirstrts LiloU mit LsoLor per Voss r L., «Nus 2noLsr „Viktor" t^ooUoit) psr Loss l L. 51SS
MSN«
vllilM-, llm'eii- u. Kiiilkk'dieiuiImMl'eo
elegant, gut uaä billig einxtsillsu vir:
I.,76MfsIt8l»'a886l
.»S SM
kLUkr-nmsi-kt 8, l
llökteUunzen nLeb ULss.— Reparaturen unä krsrii>e-^.uktrL§s prompt
Wegen AaevadmunA unserer Auster bitten vir, stets!
älsss Lebutrwnrbs ru besebten.
SekutrmLrLs.
- D8i8ikG8t'««?SLG
l vairenä kaar Uh P'Z.
1 Dmkevä I»köLix-LSLlötksL
1 Vvtrenä .........
l Dutrsuä LÜovvLnaessvr..
. von ti. 1.80 autwLntÄ.
. von ü. —oo l nkwürts.
. von ü. 12.— eukwuris.
. von ti. 4.80 uyt'wörts.
. von Ü. 2.40 Lnt'wsrts.
r Patron«! r»s.tsQt-LLro-LssdS2lovLs ?uLr..
r k-vtrenü LsslöSst..
r Dirtrsvä LL^volrEsI. >.
D'r'LsriLL-
,^^ Z'Li QQtlrt svLxvsrLi: vvrLlldorr
l vntrsnä LvLvsLisoks. von 6. 24.— aukwülts.
l Dar^nä Lsslöüol von ti. 12.— nut'wllr,?.>
1 Vut-snä LaüsslöLsI von ü. O.— natwsirs. s
4'at'sk^aksütro, 2'Lsssn, Lroäbörbe, unä alle lassi^elütbL.
OOLSL-TT2.1ÜS.1LS27 -L- OO.
-Xisäer-IrvSo: >VLsQ, IV., 6.^
Lxi^Lit äk^oixlKEMet)
zum Färben grauer Haare, von
ist das
Veste Haarfärbemittel. Dasselbe
färbt augenblicklich die ergrauten
Hüare aus blond, chatanr,
brau» oder schwarz. Ter
Extract ist sanicätsbcbördlich
geprüft und als vollkommen
unschädlich anerkannt. LM
Preis per kleines Flacon AL.—
„„ gröberes„ „k-.—
„„ O Probe-Flacons,, 7.20
Oveciell für Schnurrbart).
Versandt bei Abnahme eines
Flacons um 1 llrone thcurer,
deiAbnahme vcm 10 Flacons frei,
Hauptversandt 1, üorslovios,
llrsüsu, Karmcllitensrraße k>3.
vl-. biebnki-,
Gebttrt-?bc!fer, ftew. Eecundar-Arkt an den
crslen Minilcn ü. AdrheNungen für äußere
und Hautkränkdeiten des k. k. Lbiener
VlUgemcinen Krankenhauses.
Wien 1.. Rothvrrlhirr'rnttvah»
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, HalS-, Mund- und lvrauen-
lranttreikcn, ^rrr^steidru. Ordination
tätlich von 9 bis ü Uhr. Honorar maßi.z.
Auch brieflich. LL)4
Die seit tenr Jahre 1872 bestehende
Lrsis üowoonLtd.'soüs
sür geheime >md Haulir.wlüeilk». Stervcii-
jchwältii u»!' Frailciueideii (iriihrr 1.,
Freiung i) befindet sich jetzt I.. Itano>n-
lnnrkt I«, »lichst Ltephanepletz. Ordi-
nnlinu »o>> M biö 5- Uhr, an Feiertagen
»VN b bi» r: Uhr. Blut- und fnstet!tr>
bessernde Arzneien. TiScrele und auf-
mcrtfau.e Le. andlung. Briefliche Änirageii
weiden bcaittworter. üSiu.
OLLALN»! rrilLVi
„8ps!ljing"-Iöiin'i8 8l;KIsgöi'.
--
Man verlange ausdrücklich r
L's.vorit"
„GresrirvooL"
„Genova"
„T-aLssiäs"
„Zlooura Junior".
Meisterschaftsspiele! gebrauchen
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Name«
„8p»LMlLA".
WnZsmsRsll.
Original amerikanischer
von Prof. Mcx. Whitety in Neiv-Hork.
ZiZL KSAßsr,
Misn, VN./!, vlesikakllLirLSSg k.
Complcte
iM-sM-W, »M
nnd Tnrngcräthe.
VH./L, 'Mv8tlirrr^rr8lL'»88v 1.
I Auf Verlangen versende mein reich illustrirteS PreiLbuch gratis
Md franco.
LISA


[ 2023-06-29 10:34:06.317 - 19000512 - Seite 12 ]
läsits 12 V/ien, LamsiAA
Hluskru-tss 'chlevei- Lxtrabllltt
12. Llal 1900 Nr. 129
Kleine Anzeigen.
AÜPmriLMch!
Versatzscheine,
über Wüsche, Kinder, Pretiosen
und alles Mvqlicye, auch Provinz, in. jeder
Höhe, werden uuSgelöst und der Mehr­
wert!) vollständig herauSbe,zahlt dei Karl
Churacek, Hernals, Calvarienberggasse 86.
1380
Damen jede» Standes
finden stets freundliche, disrrere Auskunft
nn.) Verschwiegenheit- zur Entbindung.
Madame Gogoditsch, I-, Färbergasse 3,3. St.
6409
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VII.,
Burggasse Nr. 70. 7123
Versatzscheine
voNWäjche,KlclSer!!,Pretiose»,
auch Fahrriivern werden ausgelösl uno
derhöchsre Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Lrliönlaterngasse tt. 7106
Praktische Hebamme,
dipl., empfiehlt sich den werttzen Tanien.
S. Schön, VII., Lindengasse 31, Mezzanin,
Thür S. 7235
Versatzscheine
von Wäsche, Meldern, Pre­
tiosen, auch Fahrrädern
werden ausgelöst nnd der
höchste Preis von ganz Wien
befahlt. I., Kumpfgasse 3,
2. Stock. Tliür V. 7105
Pianino
älterer Fa^on nm 70 fl. zu verkaufen. VNI.,
Langegasie 42. 7171
Bölcildor>cc-Sr»y,uigci,
sehr billig zu verlausen. 7 Octaven. VIN.,
Langegasie 42, im Geschäft. 7175
Scherz, Westbahnhof, Gerstnerstraße3
Fahrräder,Kinderwagen
Nähmaschinen am Raten 1
43 Alscrftrahe 43, im Hofe, scherz
- 7182
Clavier-Occasions-
verkaufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zui-ückgelöste Jnftrnmenle, neue
und überspielte, werden billigst verlaust.
Üttbin Förfki, 12llivier-(LxPort, I.,
Bcttariasrrasre 4. 7166
Hebamme
empfiehlt sich unter strenger Diskretion.
IX., Servitengasse 23, 2. Stock, Thür 24.
7162
«M.MM K. zn
auf II. Haus'äue zu vergeben dei iPnul
H. Plöch, VII., Muriahilsersnaße 70,
Ecke der Neubaugasie, Telephon 3659.
6391
Verpfändete ^vie
werde« uusgelbst, der Melirbeirng ocs zum
vollen LngeSconrie ausdezahir, wwre
dieselben Lose gegen Heine Mouals-
raicu coulanirst mir jvforngem Smel-
rcclue znruckverkauft. Wechselstube rOtto
Svltt. i.. Schvttcurinn -23. 6394
Schlanchrefte
bester Qualität, für Garteiu e'prengung
geeignet: desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Persicaner L Co.,
Wien, I.. Liebenberggasse 7. 6590
Elegautcr/Laiiicu-Phakloii,
leicht, ein- und zweispännig, Landgcleisc,
privat billigst zu verlausen. XVII., Haupt­
straße 79, Jansky. 6817
Zurüügcscyic Henclihemvcn,
vorjährige Muster aus färbigem Zephir,
zum Preise von fl. 1.75 bis fl. 2.50 werden
so lange der Vorrath reicht abgegeben in
der Souterrain-Nbtheilung von Ignaz Bin-
mann, l. u. k. Hoflieferant, I., Neuer
Marl t -1. 7204
Eiskästen,
alte .und neue, sind billig zu verlausen.
VI., Sandwirthgasse 14. 7113
L Zimmer altdeutsche
Deeoranvns- u. Schlafdivau, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch emzelu zu
verlausen. IX., Wasagasse 20. i. Stiege,
l. Stock liuts. Tdür N. 7241
Günstiger Möbeikauf.
Gelegenheitskaus von malten und poli-
lirten Schlasziminern nni 100 fl., sehr ge­
diegen, auch Decoratiousdivan.Mariabilser-
ftraße 79, l. Stiege. 2. Stock, Thür 22.
7245
Wagen,
Pbaslon, Kulschirwagcrl, mit und ohne
Dach, neu und überführt, sind zu ver­
laufen, XVIII., Schoppenhauetstraße 57.
19775
Sfscucr, zwcisMiulgcr Wagen
(Pbaeron), neu, ist Verhältnisse halber
billig zu verlausen. Auskunft: X. Bezirk,
Siccardsbnrcmmse 43, im Hofe. 7281
Weiner Schlafdivan,
schone Qttomliue sehr billig zu verlausen.
VI., HosmiUitgasse 13, Z. St., Ti). 8.
7271
Machcrl-Gazcme-Brame-
liinonadenfabriken. complet, mitFlaschen
von Kronen 150 auswärts zu haben. Auch
auf Teilzahlung. XVIII., 'Abt Karl-
Gasse 9. 6922
Möbel sebr billig abgigebeih
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmei
150 fl., prachivolle Barock-Schlaf- un!
Speisezimmer 250 fl., 3 Zimmer politirie,
Decorakivnsdivan 26 fl., Lederdivan 20 s!..
Ubr, Laiupe, 2 Qelgemälde 6 fl., Schreib­
tisch, Anlleidespiegel, Salongarnitur 50 s!.,
Vorzimmer- und Küchenmöbe!, Ottomane.
VI., Mariahilferstrafte 53, 4. Stg..
2. Stock, Thür 29. 73c-.?
MNefVebr billig vcrlänflichi
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
sl. 150, barock fl. 250, 2 Zimmer Politur-
niöbel fl. 75, Lcdcrvivan fl. 15, 2 große
Qelgemälde fl. 5, alldeutsche Ubr ft. 17.
Lampe fl. 11, Küchenmöbel, Vorhänge,
Teppiche. VI., Kasern en gasse 22,1. Sr.,Th. 6.
7388
Mtücnl'ciics Schlaszunmer
14rs fl., englisches Schlaf- und Speise-
zimmer, Decoratiousdivan 25 fl., schone
Garnitur, Ottomane 15 st., feines Madonna-
bilo und vieles Andere um jeden Preis.
VII., Marilrhilfcrstratze 58, 1, .yof,
rechts, Tliür 25. 7382
Versatzscheine,Bnlt.,Perlen,
Gold. Silber, Uhren bis Slt.ovu fl.
werden kostenfrei ausgelöst nnd der Höchsts
Mehrwerih herausbezahlt. Einkauf von
Brillanten, Perle», Smaragden bis
500 fl. Per Karat nur bei I. Kohon,
Juwelier, I,, Mcrrc-'Anrel-Strafle s,
nächst dem Hohen Markl. 6093
MMou-LurvlLvr.
Offene Stellen für münnlioliss
LLA5MLMl8vkS8 ^br86KLS.
iür anständige, redegewandt-Personen, täglich leicht
ä—W kironen zn verdienen. Offerte unter
„O. R. 52" Postlagernd Brünn, Atährea. 7SII
8t«HeiL-^sv8rLvlr«.
Langjähriger Buchhalter, LL's-k/SL
Geschäftsführer lhätig war, in allen kaufmännischen Fächern tüchtig,
sucht irgend eine Stelle.unter den bescheidensten Bedingungen. An­
träge unter „A. K." per Expedit. 65
Offene Stellen für münnliclies
Vovsrdllvkos korsonilt.
sür eine Besitzung in Niederösterreich gesucht. Kehal!
8^,0 Kronen und Naturalbezüge. Caution und Zengniffe er­
forderlich. Unter „K. L. 7SSL" Per Expedit. 7ÜS2
Anstreicherlehrjunge
Grosser Spänglerlehrjuuge ^-7 K
F. Holler, V./I, Schönbrunnerstraßc 24. 7SSS
Offene Stellen für vveiblieliee
TNbMSrhUMs8 NsrMZM.
Ein fleißiges Mädchen nach der Lehre wird
»»». ausgenommen. Briese unter »Fleißig" der
Expedit. 7364
Junges, solides Mädchen,
und in Handarbeiten etwas bewandert ist, wird in einem Bettwaareu-
geschäst sogleich ausgenommen. Unter „R. A. 7358" per Expedit.
7358
Offene Siellen für männlicllee
Vtvmä- s. Lrdvits-ksrsonLt.
wird sofort anfgenommcn sür eine Sodawasier-
sadrik s bei diesem Wcschäfle schon Bewanderle und
Ledige bevorzugt. Adresse im Expedit. 7372
Als Fabrikshausmeister^ LLKL'
Maschinenwärter, Binder, Tischler oder Spängler haben den Vorzug.
Gehalt 70 Kronen, bei guter Verwendung 90 Kronen per Monai nebst
freier Wohnung und dem Genüsse eines llcinen Ackers. Antritt
längstens bis 12. Mai. Caution von 600 fl. unbedingt zu erlegen.
Ordentlich belegte Gesuche sind zu richten an die Chemische Pro-
ductenfabrik Weißenberg bei Neuhosen a. d. Krems in Oberösterreich.
7239
der sowohl mit leichtem wie schwerem
? Zeug fahren kann, wird von einem
Baumeister ausgenommen. Borzupelleu von 2—3 Uhr. Adresse im
Expedit. 7336
stmi11i»»«
llraollueiton. Unui> und trunenlaicko,,,
piervenschwache. /-Vloco, l., WollLvrto
«r l«. Ordinirt von 8 Nhr Vorni.
bis r Uhr cktvcnvs. Briesllche
tSoldeneMedaille dertnternattonalen
pharmaceullllben Ausstellung Wien ISS»
iltiklmsäoi'föl-
Malzextract-
mit Rücksicht auf die Aus.
svrüchevou Prof. Oppol»
»«r, N«oi» und »ilv-
»u«!,«»- um Biele» wirk­
samer als »tlveursircndcn
wieimmerdenanntenBrust-
bonbons, die zumeist nicht»
al» Lucker od. höchst indiffe­
rente Stoffe enthalten.
IVirinI prllinlt«».
Sarton M kr. (12 Stück 1 fl.) und fest.«
in Büchsen.
Gsrteiililiil'GMschlisi,
ilLettzdoragasfe »S«
Depots bei den mecsten Apothekern uns
Kauflcuten.
Zo». LMsrls L vo. la Visa.
5343
I>OOTOL7
äerr?e8aniuit0u kloilkirnäe, Hpeaialar/.t,
heilt vajch, gvüttdtich ohne Srrrrfs-
krövittro aUe yesteime».
Skalen- nnd Lvauenleide», vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr AdendS. Sonn- und Feier
tage bis 4 Uhr Abends. Einzel-Warteräume
I., Härnlrrerstratze 27 (Eingang:
Himmelpforrgaüe L). Honorar.' I U
Briese werveu beantwortet. 5236
langjähriger Specialarzt sür alle r;ellolmev
nnd Hautkranbelteu. vorzeitige >erven-
dobrküetio nnd t-»auonleiä«'n. Selbst ver­
altete Fälle werden ra'ch und gründlich ohne
Beruisstörung behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., Kostlrnarkl 5. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anfragen werden viücret erledigt.
5230
Dr. LltwLvo.
für gelirirurSr anklleitrn.Gesrltrvnrr,
Hchnröcherrrständr n. Lranennrank-
steitrn. 5241
VN., LarillliiUörsirllLSS llr. 70.
Ordnirt von 10 dis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
Dr. llartiMnii
Vllotni-Lt:c., seit mehr al» 20 Jahren
Specialarzt, behandelt alle geheimen z) aut-,
Kranrnkoanlllieitk» und tleroea-
lch>vacho(odne Beruisstörung), von s di»
6 Uhr. (Brieslich diicrei.) Oonarar
ttliiftiü. Mion, l., Ktuckrgallr rr,
5S27 nächst dem lloickowttzxlap.
LpvvtalLrrt
Dr. Med. Clllr., Besitzer de» Osficierr-
llreu-e» de» loingl. serd. Talowa-Ordsn».
gewes. l. t. Miltlüripitalfarzt, cvriesp.
Mnalied der 8oa.ot« lruo,. u'lt,xieae in
Pari», dehandell setzt wie sei: s» Jadrca
alle gelstzimen und Hautkrankheiten,
jowie auch Schwächezustäiide und
Frauenleiden 5222
ohne BerusZstörung. Ord. lügt. v. 2 bis L,
und 7 d,s 8 Udr. an Sonn- und gelermgeu
v. t di» 2. Honorar mäßig. Adresse:
«I. t>. N E u, t t.. T a V 0 rsl r a tz e
Ilii» ,ral,r«r dietiat,
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankten ist da» berühmte Werk:
WL
Selbstbewahrung, 81. Anklage. Mit
27 Abbildungen. Preis 2 fl.— Lese
es Jeder, der an den Folgen leidet.
Tausende verdanken demselben ihre
Wiederherstellung. Zu beziehen durch
das VerlagSmagazkn in Leipzig, Neu-
markt Nr. 21, sowie durch jede Buch­
handlung. In Wien vorrätbig in
A. Meistt-iNs Buchhandlung,
I., V^oLIrslIs Lkr. S.
5246
Die k. k. xris. Urrsuhrrüllgs-Grskffchast
Mjgrrs ii
Lrr
(si^laUrst Uri 1833)
übernimmt m ckeo eouksntesten 8säiogim§sn Vsrsiebenm^eo
! gegen ir«ner-, Llitr- noä LdtpIosions-LebLäen, sovio gegen!
j SetEen clurcb r/Lelbentgsng in ?otgs von Lränäen niui I
Lxxlosionen, ferner Versicdernngen gegen 'rransportgeksbr
§ rn Wasser nnü ru l-nnü uncl l-edens-Versiebernogen i»^
! äen verscbieäenstsn Lombinntionen, »Is: Kapitalien rmck'
Nenten, aablbar dei l-vbaeiten ocker nacll  L LicnrtL lldernebmen »ncb Versicdsrnngso gegen Hagel->
scbätien kür klecbnnng Ler
—3-N. l'ri.SLZ'L. )-t-S»-k—
OerlerLt-^LentscULkt üer L. k. priv. ILjtuüovs
^UriLticL Ui Licurkst in Wien,
da «igenea Haase il "r aeseUscbsit, I«
t Vsrirestmgso llr sUs» k-gLSssdauptstLätsL rmä beffguisvSsrsll>
lll'tsn üsr östsrrsivlllsvll-migarlsvlrso Lousrelllo.<
-Srstsim, uuL» Kuielkronrrstcilen.
KrorrrnLeiderr, heil!
gründlich m kürzeiter Zeir ohne Berufs«
Körung ei,c erfahrener chriktti chrrDortor,
PSirdcNtz Hauptstraße 3 (,Eingang
ALeflelgasje b). Ordunrt von iS b,s s und
von L dir 8, an Sonn- mck> Feierlagea nu:
von 11 dis 2 Lhr.
5235
ZpsviLtsrÄ
Lr. der Med. und Chir., Deburtihelsack-
Wien, I.,Naglergasse 5.
HE gründlich und sckmerzlo», gestützt a»I
rvjahvige reiche Lrsadrung, geh.imr UV»
Haurlrankheilen, Geschwüre, Nerve»'
schwäche und Frauenleiden. Ordinär,»»
von IV—1 und von 4—S Nhr. Sonn- »»z
Feiertage von IV—1 Uhr. WartrgiiWÜ
ieparirt. Honorar t ff.


[ 2023-06-29 10:34:06.317 - 19000512 - Seite 13 ]
ssr. 129 Vsiion. LamstLZ
iNugirirtes Msvvr lÜTtradlsttt
12. Llsi isoo «sns 13
Des
Wrkcigüilgcrs Glück und Ende.
Historischer Roman
von
Eduard Dreier»
Zweiter Theil.
IL Kapitel. Wie eS dem Fräulein von Schwerin
beim ersten Angriff ergeht.
(83. Fortsetzung.)
Trotz dieses Widerwillens wurde er bald ge­
wahr. daß man ihn vom ersten Momente des
Eintrittes in die Kaserne mit einer gewissen Be­
vorzugung behandelte, die ihn vielmehr befremdet
hätte, wär' es ihm bekannt gewesen, mit welcher
Strenge in der Regel Sträflinge, das heißt solche,
die zur Strafe Soldaten werden mußten, empfangen
wurden. Die günstige Behandlung, deren er sich
erfreute, fiel ihm zwar auf, und er schrieb sie
seinem Adel zu und der Stellung, die er im Civil
cinnahm; doch irrte er sich, einer der Officiere
ließ ihn errathen, daß er die Bevorzugung einer
ungewöhnlichen Verwendung verdanke und daß
für ihn Aussicht vorhanden sei, im Militär seine
Fortune zu machen, wenn er sich den Dienst nur
einigermaßen aneignen würde.
Aber Guido war einem Glücke entrissen
worden, welches ihm durch kein anderes ersetzt
werden konnte, in seinen Augen gab cs nur Ein
Glück und das war Roswithas Besitz, alles
Andere war ihm gleichgiltia; er kam seinen neuen
Pflichten gewissenhaft nach, aber nicht um des
verheißenen Glückes willen, sondern, weil er
seinem Ehrgefühle Nichts vergeben und sich keinen
Verweis oder gar eine Strafe zuziehen wollte.
Zu den Begünstigungen, die ihm zu Theil
wurden, gehörte auch, daß er nicht mit der übrigen
Mannschaft bequartirt wurde, sondern ferne
Lagerstelle in einem Stübchen der Kaserne ange­
wiesen erhielt, wo die beiden Regimentsschreiber
wohnten, dadurch wurden ihm vi.le Unannehmlich­
keiten erspart uno chm seine neue Existenz weniger
unerträglich gemacht.
Da die beiden Schreiber den größten Theil
des Tages in der Regimcntskanzlei zubrachtcn, so
erfreute sich Guido in den freien Stunden der
Wohlthat des Alleinseins, wo er ungestört seinen
Gedanken nachhängen und sich mit Rosw'tha be­
schäftigen konnte.
In einer solchen Stunde war es, wo eine
chm unbekannte Dame, Ludmilla Prokop, von
einem Soldaten hiehcr gewiesen, zu ihm in die
Stube trat.
Guido empfing die Fremde mit einiger Ver­
legenheit, die cheils seinem schüchternen Wesen,
theils aber der Unbehilflichkeit in seinem neuen
StairLe entsprang.
Ludmilla, deren Gefühl in Erwartung,
Freude und Angst sich cheilte, sprach den jungen
Mann zuerst an und entschuldigte ihren Besuch.
Guido drückte Zweifel aus, ob denn der
Besuch in Wirklichkeit ihm gelte.
„Ja, mein Herr, ich kam zu Ihnen!"
lautete entschieden die Antwort.
„Ich genieße demnach die Ehre, von Ihnen
gekannt zu sein ?" fragte der Rekrut verwundert.
„Ich sehe Sie heute nicht zum ersten Male,
Herr von Ncdorost, obwohl ich noch nicht so
glücklich war, von Ihnen bemerkt zu werden."
„Darf ich fragen —-"
„Wer ich bin?" unterbrach ihn das Fräulein,
„ich muß Sie bitten, mir die Antwort zu ersparen,
bevor Sie wissen, was mich zu Ihnen führt.
Sind Sie geneigt, mich anzuhören ?"
„Sprechen Sie, mein Fräulein."
„Ich hatte mehrere Male Gelegenheit, Sie zu
sehen, Herr von Ncdorost. Ihre Erscheinung fiel
mir anf, und was ich erfuhr, war nur geeignet,
meine Aufmerksamkeit zu erhöhen. Von der
Minute an, wo ich das erste Mal Sie sah, ver­
blieb mein Interesse ungeschmälert und ich be­
schäftigte mich, freilich nur in Gedanken, viel und
oft mit Ihnen. Ich besaß nicht den Muth, mich
Ihnen bcmcrklicb -u machen, oder gar zu nähern,
anderseits fehlte mir die Kraft, die Gedanken an
Sie zu unterdrücken. In meinem Herzen begann
eine Neigung empor Zu sprießen, die mich zu
glücklich machte, als daß ich sie hätte mit Gewalt
bekämpfen wollen.
Zürnen Sie nicht, Herr von Ncdorost, daß
ein fremdes Mädchen zu Ihnen von Gefühlen
redet, die Ihnen wahrscheinlich höchst gleichgiltig
sind, allein nur damit vermag ich den Schritt, den
ich unternahm, zu entschuldigen. Ich erhielt Kunde
von Ihrem Unglücke, ich vergoß heiße Thränen,
daß Sie plötzlich in einen Stand geschleudert
wurden, der Ihrem Wesen widerspricht und wo
Sie sich unmöglich glücklich fühlen können. Nur:
raffte ich allen meinen Muth zusammen, der Ge­
danke, Ihnen beizustehen, Ihnen zw helfen, stärkte
mich, jetzt glaubte ich den Augenblick gekommen^
wo ich, ohne einen trüben Schein auf mich zu
lenken, mich Ihnen nahem konnte. Das Unglück
macht jede Rücksicht schwinden und gleicht die
Unterschieds der Stände und der Rangstufen aus;>
auf die Gefahr hin, in Ihren Augen als zu­
dringlich und leichtfertig zu erscheinen, nähere ich
mich Ihnen, um Ihnen Befreiung aus der
traurigen Lage anzubieten, in welche Sie versetzt
wurdest."
Das Fräulein machte eine Pause.- '- Guido
über das, was er hörte, noch mehr verwunderst
erwiderte nicht ohne Verlegenheit:
„Mein Fräulein, ich weiß wahrhaftig nicht,
was ich auf Ihren Antrag antworten soll. Sitz
sprachen von einer Neigung, die Sie zu mir ge­
faßt haben; meine Bescheidenheit befiehlt miu
Ihr Geständniß mit Stillschweigen Zu übergehen;
Sie sagten weiter, Sie wären gekommen, mir
Befreiung aus meiner gegenwärtigen Lage anzu­
bieten, ich fürchte, meür Fräulein, ich werde Ihr
Anerbieten zurückweisen müssen. Daß ich gegen­
wärtig nicht glücklich bin, ist wahr— damit jcdoch
mein früheres Glück wiederkehre, dazu genügt
meine alleinige Befreiung nicht. Ich kann mich
nicht enthalten, mein Befremden über Ihren selt­
samen Schritt auszusprechen."
Das Fräulein von Schwerin unterbrach den
jungen Mann, indem sie mit stehender Geberde
sagte:.'
„Herr von Ncdorost, fällen Sie über ein
Mädchen kein voreiliges llrtheil, welches sich keiner
Schuld bewußt ist, als der, dem Zuge seines
Herzens gefolgt zu sein. Mein Schritt mag Ihnen.
im ersten Augenblicke seltsam dünken, allein er­
wägen Sie, wre hätte ich anders handeln sollen A
Meine Theilnahme, meine Neigung drängten mich.
Ihnen beizustchen, einer Mittelperson mochte ich
die Angelegenheit nicht anvertrauen; ich glaubte
demnach am besten zu thun, wenn ich den
geraden, offenen Weg einschlug -"
Guido schüttelte mißbilligend den Köpft
(Fortsetzung folgt.)
klar «M
mit
Ll-uk»
»Illg".
4000
vllüdsr-
troüvll
»Is Lobsn-
keitümittol
unä rnr
NülltpüSAS
Die blendendste Schönheit
des Körpers zu erzielen, ist der großartigen Erfindung der lugsoS-
oäsr Üebs-Lstts (gesetzlich geschürt) für die Erhaltung der bereits
vorhandenen Gesichtsschönheit und für die Erreichung eines feinen
Teints gelungen. Selbst ältere Personen, deren Nerven schon erschlafft
sind, erlangen bei fortgesetztem Wasche» mit dieser Seife ihre jugendliche
Elmticität wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder Jugend-Leise
einzig und allein das Mittel, das die Augen stärkt und ihnen einen
sprühenden Glanz verleiht. Echt ist die vcbe-Seife nur mit der
Prägung: Winkclhoser. Auf Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt
30 und 60 Kreuzer-Stücke zu haben.- Dcpoi« m,r bei: n-vl ur«>r,
Apotheke „,um König von Ungarn", I.. Fleijchmnrt!; g. kednnut, Apolhcie „Mn
schwarzen Baren", I., Lugeck 3; 6ust. istelnmet/., Hos-Parmmenr, I., Bauernmarkt 1;
II. Apotheke „zum römischen Kaiser", I», Wollzeile 13; rlfreS Ltlum-v-
608v5 8ek«verä.», LöwewDrm.uene, Mag. d. PH., XV., MariahWerstraße 144;
tkLl. Apotheke „zur heiligen Dreifa tigkcir, Vl./l, Gumvendorferstraße 22-26;
»Inkelkoser, Parsumeur und Chemiker, Elirendiploni-Bcsitzcr. Graz: Nr. Uorratk,
Besitzer der großen goldenen Ehrenmedaille: l)t»r1rito d /lack, Karlsbad, Bahnhof 193.
5070
V-llv- Vock covVWIS
MLVLK L MM
I., l<ännknön8kn388s 9, U6iI,t>UIM388S. 4571
Gelddarlehen
von 500 Kronen aufwärts zu 6
ge en Schuldschein und Tveilzahlung
bciorgt das handelsgerichtlich pro-
tokollirte Vcrkehrsbureau Fellner L
Goldschmid, Budapea, IV., Alte
Postgasse 4. Retourmarke erbeten.
Ü2M
Junger, tüchtiger
SprLserrträger,
Deutscher, sucht baldigst Paste«.
Jahresgcschäft bevorzugt. Gefällige
Anträge befördert? d „V. k. 3628"
Rudolf Masse, Wien, I., Seiler­
stätte 2. 5L2S
Fettlrilnzkrit
wird ohneAcnderung dcrLebcns-
weise behoben. Prospekt gegen
10kr.-MarkcdnrchL.I,nLv8obi
in Grulich (Böhmen).— Erfolg
garantirst 4486
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck L,
Q»vN»r Usr s tN»llrU»rL>»tro.»s»
!>,'t 27 Andren Lpeeinlnrzl, bcdandel! all«
v«.l«i»»rn und Hautkranklfritrn.vor-
zciI>no»jrro«ns>l>Mlili,c,Kal§-,W„»d-,
r>drn nacd den
n> D. Min-- nndSwilltnnu wiePripaiprnxis
gcmncknrn, l-drdcwninten Ersahrnngc» ovne
BcrulSgörnng lllgliOi. aulb Sonntag» oo»
» di» ü Ntir, an Wochentagen nderdio»
von 7—8 Nbr Abend». Schrüiliche. An.
fragen werden diocrci erledig!, dtüchncht».
vollfte Honorardcmenung. 5242
Or». LKDLLiLerLr,
Lr>o«rtsb1»r2t rnr ^oLsLrn« »LÜ
LrskvvLlLrLrrZLt» srrvQ,
Ler'asier zahlreicher medicinijcher Fach»
schnsten, deitt nach seinen vierjährigen
lü-r-ahrungen als Arzt des l. !. ÄUgem.
Kranlenkauses, ganz noch dem Syitem
Pich. Ultzmanu'L, alle Unterleibs- uno
Lin enleiderr, sorvrc alle geheimen und
Nerventranlheilen und ^rauentranlüciten.
»eUn ur veralteten Fallen. (Auch die
tzvrlr^srr.) Tie Behandlung m ohne
Bern'Lilkrung und echr wchfmcdaitlich.
Mincerbennrte..en >ede N'nckr.cht. Kur
di^-rer. öuch.'arrbrii Ar. Lre
von 9—b, Liens.ag. Donnerstag und
L am rta g auch von 7—8 UhrArendL. 5280
I K. it. xi'iv. LLsevbrckn M6v-^8MüA.
LMZW^lü ZWlr-kckM
GilLig ab 1. Mai 1900.
Lbklldrt voll (ttauptnoUaml) Visa L. V. L. kstt gsäraokt).
I 51° E* nach Aspang, Gutenstein und Hochschneeberg-j- (Be-
> schlcunigter Vergnügungszug) verkehrt ab 13. Mai bis 9. Sep-
, tembcr nur an Sonn- und Feiertagen.
! (Zn, 70-, ?!«, il)w, 1100, Z»o, ;j 0, g t-, tzä« nach Aspang, Raab,
Oedenburg, Szärazvan (Eisenstadt), Hainfeld, Gutenstem,
Puchdcrg a. Schnceberg, Hochschneeberg f, Baden Viaduct
(Wiener^ Localbahn).
Mo**, 8'b* S»* nach Wr.-Neustadt.
AM, 40s* 81", 8^* nach Sollenau.
Ä""* nach Traiskirchen.
6"«, 7M, 7M, 8'--, 102-'. ii:>s, 1 AM, irs, 21«, 2^, 4l-,
g.s, 72s, 7^>, gw, OH, IE* »ach KI.-Schwcchat (Kaiscr-
, Ebersdorf, Fischäinend und Ntanne.sdorf).„.-
854, I4U, 11s, 22b, 542, 94!* und 1020 von Hauptzollamt nach
Wien E. W. A.
Lulennkt tn Msn L. V. L. (kstt goSrlloky LLNpwoUsmt.
! 720, 0^, göt von Sollenau.
8"», 8- von Aspang, Hainfeld, Gutenstcin, Puchberg a. Schnee­
berg und Baden Liaduct (Wiener Localbahn).
HW, 920 von Oedenburg und Szärazvan (Eiscnstadt).
12 1"b von Raab, Ocden urg, Szärazvan, Baden und
Wr.-Neustadt an Sonn- und Feiertagen auch von Aspang.
l 212 von Aspang, Gutenstcin, Hainfeld, Puchberg a. Schnec-
berg und Hochschneeberg st.„,
5-r, so», gsö, ioon von Aspang, Gutemteui, Hainfeld, Raab,
Oedenburg, Szärazvän (Eisem'tadt), Puchdcrg a. Schnee­
berg, Hochschnccbergj- und Baden Viaduct (Wiener Locatbahn).
5"«* von Biedermannsdorf, 8j°* von Wr.-Neustadt, Oll!* und
9""* von Sollenau.
Ili^st 112s von Gutenstein, Hainfeld, Puchberg a. Schneeberg
und Hochschneedcrg-s-.
7", 72>, 8 -, 10i°, j 1-21, 11-0, 1 Ä-h S «, 2M, 310, IM, 51,
<>1-, 6Ü1 8L, 8°s, lOjll, I 111!* von Kt.-Schwechat (Kaiser-
Ebcrsdsrf, Fischamcnd.^tannerSdors). 6i°, 10°°, 3-v, E von
von Wien E. W. A. und Hauptzollamt.
* Nur an Sonn- und Feiertagen.
** Nur an BZerkraaeu.
ft Nach und von .yockMuc-eberg wird die DelriebServffnung des Zahn-
radbahn^BerkehreS separat lundgemachl.
Divecte Wergrn 'Nid ^borrrrrmrrrtkar^rrr zwischen Wien Haupt-
! zollamt) und Oedcnonrg Noll.
Näheres ist auS den bezüglichen Placaten zu entnehmen.


[ 2023-06-29 10:34:06.317 - 19000512 - Seite 14 ]
8eitc> 14 ^Vlon
Uliistrirtos ^Visnor Lxll'-obiLtt
12. Llrü IVOO Ar. 129
^/W
Ssf-Knrgtheater.
Agnes Jordan.
Schauspiel in vier Acten von
Georg Hirschfeld.
Jordan. .....,
v'a u Agnes Jordan..
Hau», ihr s ,^-9-
innrer Sohn i 1-'
Ludwig, ihr) viavrie.
'UngcrerSvhn)2n»ährig
Lummer,- Agnes'
:^cau sommcr) Guern
Adolph K.-ebS...
6apvne, Opernsänger.,
2!?Ü'cr.'i K-uUeui-'
Berry, Llbiencr'S Frau.
Lrndchen,)
§eiix. j ihre Kinder.
-and u, s
^in Lohndiener....
^nesnue ......
rnignste
Hr. Reimers
Fr. HobeufelS
Franz (Lrben
F-rl. rälemens
ä?r. .'jeSla
(5. Gerzdokec
^r. T r enk c c
Hr. Löwe
Fr. LLilvrandt
Hr. 'sonirenryal
Hr./ racher
Hr. ilürue
Hr. Riimpler
Fr. Schmikllein
Eni'.na Blaha
I. Spielmann
FN. Haeberle
Hr. Sommer
F r l. M irov ic
Fr. Fiala
Fran Mittricb Fr. Llratz
Amalie. Dienstmädchen. »rl. öUrcöhcrr
lLnde nach W Uhr.
Sonntag, den 13. Mai: „Krieg im
Friede»"— Montag, den 14.: „Götz von
Berlichuigen."— Dienstag, den 15.: „Die
versunkene Glocke."
Hof-GpmckMter.
Jolniithe.
Lprische Oper in einem
Anizuge. Text ^russisch)
nach Henrik Heck „Kk-iug
meuü'S Tochler'< von
Modest Tschaitowsky. Deutsche Umdichtung
von Hans Schmidt. Musik von P. Tlchai-
towsry.
Rene, König d. Provence Hr. Hesch
Robert, Herzog von
Burgund Hr. Demuth
Gras Banoemont.... Hr. Naval
Ebii-Jaiiia ..... .Hr. Slehmann
Almerich ....
Bertram Pförtner
Jolanroe, Tochter
.. Hr. Pacal
.. Hr. Marian
des
Königs Neu« (vliud). Frl. Kurz
Martha.
Brigitte»
Laura..
. Fr. Kaulich
. Frl. Poblner
. Frl. KuSmüsch
Hierauf:
Bcrgiß-irimiicht.
Tauzmärchcn in einem Act (drei Bildern)
von H. Regel und Otto Thieme. Musik von
Richard Golobergcr.
Victoria rexia...
Prinz Waldmeister.
Ma,o, ein Beilcyeu.
L:leiMütterchen..
Rittersporn, Oberst a. D.
Goldregen. Banquier.
Maranerils
Dr. KamiUenthee...
Movttblirthe .....
Frau Klarichroje...
Matglöckchcn
Schachtel',alm ....
Ccremorrienmeister..
. Frl. Schleinzer
. Frl. v. HacnlienS
. Frl. Siroui
. Fr. Pagliero
H r. Math»er F.
. Hr. U-Uta
. Fr!. Erich
. Hr. van Hamme
. Fr!. Braun
. Frl. Grajelli
. Frl. Krank
. Hr. Raimund
. Hr. Rathner Alf.
Sude u:n halb 10 Uhr.
Sonntag, den 13.
Teufel."— Montag,
Mai:
den 14.
Rodert der
„Mignon."
Deutsches Nolkstheuter.
Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters
ans Berlin.
Der Probcca»didilt.
Schauspiel in 4 Auszügen
von Max Dreher.
Fritz Heitmann. Probe-
candivat. F. Kohkler
Malle Heilmann,) leine H. Nissen
Luise Hermann. Eltern L. v. Püllnitz
Maria v. Geißler... L. Tumont
PrapoüulS Dr. ideal, von
Korff A. Kurtb
Brolelmann A. Kühler
Frall Brokelmann... A. Müller
GcrLnid Bro-Ielmülln.. E. Hcnl.S
Dr. Eberhard, Direetor. l-i. Reicher
Protenor Dr. Holzer.. P. Schwaiger
Prvscijor Bostiniller.. B. Wiener
Oberlehrer Skürurcv.. M. Reinhardt
Overledrer Tr. Balduin R. Valleutiu
Paul Bencfeldt .... R. Nittner
Hiriekoru, Schnldieuer. K. Meinhard
Haus Tewih, Quintaner -E. Seelen
iünve lO llh:.
Sourrtag, den 13. Mai: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Gespenster." AvendS
halb S Uhr: „Der Probecnndidat." —-
Montag, den 14.: Zum ersten Male: „Das
Fricdenüsest."
Dnutia-Theater.
l.. Wollzollc (Urania-Hos).
Nachniiiiag« >„d llhr: (Lchnlcrnorsiallung
bei b-d«»:cuo ernnlsngien Preisen.)
Eine Stunde i» der GriiberstaLt
Ponipeji.
Quer durck Oesterreich.
Lcbcude Pholographicu.
Abend» tz-Ib ii Udr:
Moderne Berkchrstechnik und ihre
Gesehre».
Reise durch Bokhara.
Arcua m Kaden.
Die Tochter Belials.
'LL n W^ L b L° L2. LL n W
3., vir,rrxz»Ir,s«rHvs-,
V4,!ni8rx,i«,1vl. ui?»
«chluft der Wintergarten- Saison demnächst. "N2
L-L'' Wieder-Eröffnung im September. -WA
sivssiLri-vno
Ledtlnet v. 9—7 Udr
KUMI'1"!' 1 L.
S2 >9
WvBDvi-Lvilvsrr
MLlsr'S USWWM'-GrMLAM
8ri«^«1L»r-Lru, XV.. tVIsrisirilssr strssss 137
(gegenüber Weslbabnhoj).
Ltenls vQä tLxlloir tur Snr sn oelsr Lsal:
SSI9 NL" LellLLttollsUos lleuss krcgrsiLM.
An(irctcü dce populären GeiangSIomikerS  (anlckclbaiirp, lzcnärnt
„der alle Drahrer", sowie niler engagiricu Uuusllrä>^c.
S 'tlT'L.r.
II., 7udorstrs8Zg 12.
liixrlil«, ^>,«,,.1« 8 IN-,!
Vorstellung der Vndapestcr
GiPhtülii-Gchüsthllsr.
Divrrtor L«. S. Lauhkrn.
Xcn! ->eut >eu:
LV«L' MLL'L'
6!n>st-. Possen. srss
l,IM-
«L
HcnLe und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
H'KL'ZKtG -- LlOSLDGL'!
<§tgb!lfferireilt b-ss
MSNKÄM
—Dirxllv^:
L,
Cassa-Sroffnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Nvr.
Nach der Vorstellung: Jur Haffeehausc:
Zigettnerntttsik bis 3 Uhr Früh.
'««NMA «M
Kasjen-Eröffnung 1 U. b r Nachm.
ILndr 2 Uhr grüh.
Corso-Theatcr 7 und 9 Uhr: L a. irr »äs'2 RLnblklorArLpxs.
Cuinpo I lun Uhr zum 1. Male in dieser Saison:
ML« Z-rmr-ZKilr'NLvlLvi'.
LpcreUe in L Acten und einem Verspiel von 1'. Nrcnn und K. Lu bau. Mnsll roll
«. N!, yi-hrcr.
Ilm 11 Ilhr: Vari-U6-VorsteUna?,'.
Sslle. Ilelenv Nnpnnt. 11>n 4 SlLücnpü. Ilnüsl -llolnlinb-l ruppv (!4 Araber),
3 Musikkapellen. VencLiaucr-Truppc.
GL" Das Riesenrad. "Ml EM' Die Wasserr»kschb«h»."V8
(Lintritt vO lr. Kassen-Eröfsnung 4 Uyr. Kinder 20 kr.
Morycil Sonntaq: 30 Krenzcr-Tag. sees
WxL°. KL LiVl M s!A «r»r» Snmptan.' .s nur Abrndd:
öl 90 B'lNi 22. Ma e:
> O 27 LS L O TL
Großes Maiivgeschallstuct. Oii.,»uul-Panlomitt.e dcö (lircu- Ausch, dargestellt ben
',00 Personen.— Aus crdcm: Die besten Springpferde des MarstaVc-, unter anderen
der Vollblüter LHIpt eine 7 Fnst hohe s.'ste Barrtr-re ucstmeud. Frl. Martha Mobnle
in ihren Schulen auf und über der Erde. Maöjloso, Lippizauerhcngst, in rer hohen
Schule gcritlen von Hr. Burllhardt-Fooilit.
Morgen Louutag: Ä vrotze UorstrUrLr:>zcrt.
UpMÄ8HK,88 i W" Ur'u«« 8»w»«»«, 8 Udr Abend«:
Grokt v«rstM«s
Uüiljiäriiiy nkvrs 18 Irnsülianlllr ^aristi-lliimii-rkii. lirne sli^r.
'Nach der BorsteUnng „D^Lchrnrnuielu". Tage-kasten: IX.. Nustborserstraste Nr. 4,
°Lelevhon 1.. Rolbtsirkuriustloste 16 (Bazar,. ^'"7
, Telephon 3202. L. 8t. Telephon 320L
>'SsLZZLrtW
Uerituurant uuü (lutst 8e!N'§
erliiprstcrii Tcrini, !»einnge- und lä ^duernssinncn.
Inge,"'""'
N'mrn;> N.
iieu: Lilla Lins«,
r>eee: äN!>e,n'. L'!ep!>cp. Länlninzelin. IrUise vpicr, §nner il>n bien l
L:o schenk, Lncirlslen. ,n >n Lchnubnuee, Pinnsrol. (kinil Änrndy,
2>»>jlo!mier,
büUi
LLLL-N-DUO WOTmLLOL-.
Unier dem I>üchs!en Vrniecternie Ihrer Iniseel. und lönigl. Hoheit
! der dur^IouchÜLUcn Aron i«chhrrzog>n Äiorui Josepha
FmhlmgM
LZl,.
(JlitttttMiollllltr Jahrmarkt)
LL..
ss)k
zu Gunsten de5 Mltzr ^6lü:ri>.l>>li^-BercliicZ für Ariue ohstc Unterschied der
^cufes'kon und Vkä Eanisius-Kircheubau-Bcreiues
§mz!Lx,LN IL. W usä ksMZ. äes!Z, N!ZR
Mit c'.ulrereuver Däulmerung 'nach 8 Uhr ALendL) s'.'krdcn!
die Thore gegen die LvaSnergasse iBrigittelian) uns gegen den Marhilden-
platz ge-chloffen und rsk Ser Zu- und Ausgang nur durch das Hauprr.ior. den
Durchgang zum Restaurant Nl-.'bauer und vas Nürüwesrbahnthör lurgtich.
M-rrrrrre§i?sattg'»»r?e::r, A;i;1ctrk -S^or-LrL,rb.
Dio WoiUrec gcv, ^rrnttcirpirviUrrir. Ktö'Uirs.drlchL'c-
Ä:ri,rt, O1U ^'i?SQoU, LL-oder u »T iFstorr.
Alidsrrtj'ki.o» ^etr, Fnvl-.-.rar-, Gturire-
trossn.' ^isynnorlage;', fgo»r..ro:'.v^-o'jr.rlcr. W:one«,' LiiLrrr-
fönkrv, rirrs-ch-nschirrrstirrr. LiLv. ^rir-.r^or-DvrtteUurrg.
?X:ndov-2rovftöirrnrg, Großem Lrri7rt. Zlup'^en-A'.ts^cUttlkL.
Eintrittspreis LO Heller, siir Kiudcr A Heller.
»il! !»siigeii Liiliti"
L. Vr«.ror S3.
Nsrilo uuü iL^livL:
Auftreten der v'rgrüstctte.r SpeciaUtälen^
Gejelljchau 1^>. üstiUst, genäünl:
>WRZ?dN
8 porsonr.r. 8 Zler^onen.
NeN engagirk: GxcentlicS
Drotbsrs Minätbori
uN«i 1» 60))
Ausireieu stllör übrigen Khrlstlrclfte.
Sszlrm '/.,3 VLr Kaodm.
lküirlrrLS' lO 0dr IlLLdis.
EchXXvxx>x
V X V< X X< xX'>
letsc'.luiunn'ri Diiko-Ucalunrant
T V
, ^'-.r!rov,^prryo (an der Ferdinand»!:r.)
L)OAT°S«T
(IM I. Lrock) d«: beließen
Sülontapclle
Ll» krÄd geöUovt. -<üpq
trrLdli.senivnr,
Lervsls, Nnnpt.krn»,.!!!, 4örz«r»tr. 2ü.
-NM
Sänger-, Jodler- nnd Posscngesellschast

«W
Z 'MM. z-
D-p KrSateryauv,^
Dö war mo roch. Clrbiraorrstan;ln,
.wigenagen vop Feid. Lrehci.
Jagdtsrrctts. gelung."" ^r^-t Dreher,
Schober und Siooliu.
^truc Drreito»r» ges. v. Schober u. Lldolin.
Anfang 8 rUrrx Eirrtrirt lrr.
Alavie L'ro.^rlzi»»)'o Saül-Lvcalitätcn
Vcsriun »,711»r. I.intrktt 00 Nstttor.
Nooair;rigc! Montag. Ll. Mai: Fest ke^
Teurzchel» Lchulvereiui:. Großes Marcbcn-
scst. Arid. Gesaugvekem. 2 Müsik-(shörc.
Koffmlnnr's KoirstesalM
IV., SvläettwD.IgLLLk 19.
Täglich Loire-, l i» .'! Uli« tzrüy gtöHnel.
U, ntt »liü Idcidit 8n»!dt»r,
Lptcialiiärcn-ÄesellschLst
puelierk u. Röck
Eintritt krs!. Lukiurpr s Ik^r.
Ulerbsl!« un>t Uoztr»oratio:»
„Liun^olüons» KtriLITSg"
XVI., r,Sl alkvutvlüvryürtel 9s.
! üivrlv» iinindtu^:
uinHlumenstöckll G. Ä
lr. U. ^narstr»',
nächst dötn Iarirseh-Lheatcr.
Anerkannt beste iliüc-Längrr- ru Possen»
Ksche^
4 Danrorr. 4 Arr.L'rn.
Nur 5Uuistkräfte l. riiangcS.
Or°rL02-LLvv. 1v I'l v L 1, o r.
»- (s
^amrntraprUe LiQtrenbrr'ser.
äniune l!ir,- t.'iutritt
^Lhii836MSllt Lsi-ött
n O I? Ll». 2, s»
<tu L v !hd IL rer^ t Ä»^
! der k. u. k. Nefiimentökavelle Nr. Ä
Freiherr von Pürcker.
I -infülur 6 Udr. UintritL srel.^
i' Modell: ^trilrt r LioieOerL.


[ 2023-06-29 10:34:06.317 - 19000512 - Seite 15 ]
129 Wien. b:wi8ir>"
Mu8il'ii'!.e8 VVionor IXtiiiOlott
12. Mu 1900 Leite 15
^Äilnsirirlsn Wiener
1-V
Zum ststen Mare:
Der Nagel im Herzen.
Zeitbild aus den Wicnce
Kicinbürgel kreisen in drei
Acten von A. v. Planken-
derg und K. Krug.
Ludwig Stiegler...
Leni. seine Frau .....
Will!,, j Kl. Heger l.
Mt,erl,) Beider Kinder K!. Wolda,,
Eerti,> Kl. Heger 11
Minna Muckeuhuber.. Frl. Lich en
Dr. Moser. Hauöarzt.. Hr. Kne:o:nger
Dr. Reich, Rechtsanwalt Hr. Bach
Madame Badicek.... Fr. Anatonr
Schani, ihr Söynchen. Frl. e.". Worm
Brummer, Hausmeister. Hr. lzspst!
dessen Frau F». Kneioinger
Reste! m en er, Agent... Hr. S trag Meyer
Wegleitncr, Werksührer. Hr. Heller
Kathi, Köchin Frl. Dheren
Anna, KindSmabchen.. Frl. Hirschl'nb.r
Franz lrhrhold Hr. Dhaller
Wallner Hr. PoUandt
«Lude halb 10 llhr.
. H r. Balajthy
. Frl. Herier,
Sonntag, den ifl. Mai: Nachmittags
Haid rt i.l,r: fArbeitervorstelllliig.) „Das
uieite Ke.vk." Abends Haid >i Uyr: „Der
Nagel im— Montag, oen i i.:
„ei .ere:." 7- Diei'.Sl.i.:, den 15.: /Ler
KKlftljtthiiMMS- Älldt-
jhcater.
Nachmittags halb u Uhr:
(S ch stl e c- B 0 r st e l l u n g.)
Muria EtuurL.
AdendS:
Der Rechtschaffene.
VoUZstück in 4 Acten von
Theodor Taub«.
Leopold Reinhardt.
Anna, seine Frau.
Emma, seine Tochter-
Rodert Schäfer..
Bitteruiann ....
Weiß, ein 'Agent..
Frau v. Heidenreich
. H r. Pvl»lcr
. Fr. S tri e d eck
. Frl. Nötel
. Hr. E oda>
. Hr. Nowak
. Hr. Fischer
. Fr. Mansfeld
Professor Ebrmanu.
Fuchs, ein Trödler.
Ein Arzt
Karl. AttgeieUe..
Fran.,
Werner
Wechinaier
Nuiiipelmaier...
Erster-
'ZweiterBesucher.
Dritter l
Ein Handwerker..
Ein Trenstmanit..
Ende vor
-. Hr. Brüngger
.. Hr. Bauer
.. Hr. Lluori
.. H r. Z wer; N z
.. H r. Bictvra
.. Hr. R'vlt
.. Hr. Stanzig
.. Hr. Ho rat
.. Hr. Koch
.. Hr. Stark
.- Hr. Horvath
.. Hr. Streit
. .Hr. Fällst
n» Ildr.
Sonntag, den io. Mai: Nachmittags
halb 3 Uhr: ..Fosepli Lanner/* Abend» bald
r, llhr: „O, mese Müiuier."— Montag,
den i-l.: „Ter wilde Rittmeister."—
TicnStag, den 15.: „A heuriger HaS."
Theater m der JosefstM.
Jauacajah.
(l,o VO) axe Ott !!o» lurvtt.)
Posse rn vier Acten von
Oroonnean, Grelet-Tan-
conrt und K«'roul.
Berl.iron. Rentier-.. l,". Maran
Aurore, dessen Fran.. B. Poli! Melier
Eee,le. der.'t, Doc/'.er. .Et. llni
Jules Toilrnoi K. R'ick.t.'r
^chvarautlr, Fa r ,k... .F. Lachs
Michonel. HiUeldesiher- .K. Schull d l
Pontmartui. Ün.eri. räseet t^. Lechner
Fran Pontmarun... Ül. Leca
KF'Y. s. o-g.'uel-' ^r»,
0dil!v,^ Eplck'r
Eap.run der ("endarmen K. Dior
Raoda.l. Photograph.. F. Strast»u
Elulre. Buiunerili.idchekl. L. Da uvta
Sonntag, den K:. Mai 7 „Iavarasali."
IlNlisch-Vhekter.
Die schöne Kürette.
Operette in :i A ereil «frei
riach dein Französischen»
v. F. Heinrich u. F. Maier-
Hlo. Musik von IaegneS
Ojfenbach..
Comtesscv.TrviS^M'elel.eSFrl. Stoll
Anorö, Herzog v. Marl'.» Hr. Hege
De Leuonernrl L>r. Kueidingcr
Bicomte de Sadlgnan. Hr. Norini
De la Bviserie..... He.
Nvelüie,» F'et.
»van che t l c, 1 Frl.
Georgine,) SLugcrinuei Frl.
Lola. t Fel.
Melanie,/ Fri.
Maltrorne. HauSbofmeist. Hi.
C.i m s. t u re l, Sänger.. Hr.
Äterlnchel, Boer .... Hr.
Eigvgi.e. Maler .... Hr.
M a reell ne FN.
Lureue. t aa.,n'-..
Zn-n»-". 7!^
Mavvii. t
Lviuciw. l^
Brlhvmme, Sergeant.. He.
. .Hc.
aegues. Garevn.
SamLtag. den 12. Mai: ^Dle
Lurette."
Mauth
Weiser
Heitrer
E.-ri
K.nuuck
AngusNn
Arnvlo
Clement
Aman
Germanh
.Kram m
Baier
Binner
Stolle
Gallon
Barta
Neck»'.!
jchö,
Ekrl-Lheiüer.
ÜIl.-schlosjc»>
Therüer a» der Wien
Geschlossen.
Gütig vom 1. Al»! l!,!X>.
L. K. östsrreiokisöliö MLIs-Aisbakusn.
Lür'5osts 2uss8V6rdir>äurl§sri:
-goo
iw
2-M
10"
Üvl
Wien—Arlberg—Paris—Genf
HI ab Wien Wcstb. .... an H
an Innsbruck. ..... ab
« Inrrch. ....... ,,
tz»5
an Bern...... ab
^ Grns......„
^ 1U)vn...... ,,
„ Marseille ...„
an Paris........ ab H
H'H'uO
Öv»
122
02
1»n>
8L
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdaudr: Wien-Pari» 3» Slunden.
915
7<ü
gri!
1»7
1030
IG'
L 3^0
LE
«W»
L 7»r
« »N
- 4«s
Wie»—Köln—Brüssel—London.
7-S
*82
2^
12«
4»L
1(w
5,m
-73«
8°° v
Li!nb Wien Westb.... ai" l
an Passan ab
s an Maüiz.. ."al.
an Frantftrrt
„ Köln ...
ab
an Brüssel
„ Ostende
„ London......
ab
lanLondon(eSM»s.)„
s„ k»in!.läLocl,v1l»kl.)„ A
*6"
-12
leb
<,es
1122
MS
L 22
512«
L 633
4l«
üdv'^1000
' Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
'^ von Ostende nach Köln.
^ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdaner: Wien—London 2»»/, oder .",3*/, Stunden.
Wien—München-Paris.
7« Z ML M-
L
L>
-IW
§^
630
MV
Md
,L
Hio-s
gor
i^abWienWestb.ani i
anMinchcn. .ab
an Straßburg ab
' mn Paris ... abH 10^ öl 7^
! i-
- Schlaswageir zwischen Wien und München.
* Schlaf- und Speisewagen Wien—Pari».
*
6-!
Sro
gso
7io
8»o
10^
Mv
Wicn-Poiitafer-Bcncdig-Noiu und Mailand-Genua.
7iä
4>7
6N2
»W
6US
l 20V
TL
*gvo
Ls
s
'737,
iE
'73b
ab Wien Wesib.. .... an^ *7->v
„ Wien Südb
an Billach ab 0>«
„ Pontafel
Venedig
an Maüaild
„ (stenna.
ab
>-i,,
' 'Me
2"
'an Rom abpqllw
gur
12^v
10- s
E
11- 2
OL
2 iv
- Schlafwagen zwischen Wien Wcsibhs. und Venedig—Rani
gahrtdauer: Wien-Venedig 16 Standen.
Wien—Nom 3V Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—-.Kiew und Ezcrnowitz-
Bnkareft.
I!,! --' l
8°o s
2«v
8L
6io
12-i *SM titab Wien r.r.!l.8.. ailijt: 932
81» 6-3„ Lkrakan ...... 2«
23! ISk,
TW
10w
11-0 «E
73»
7»°
8b!>
7«,
9>3,
Krakau....„
miLeinbcrg... .ab
an «özeriiowij;. .Tab.
„ Bukarest....„
an Pobivoloczyska ab
" ....»„
,,»q
10L!^„ Kiew
*64»
>133
2öb
ZV2
710
833
63S
123»
7V3
8°.-,
10-v! 02V
83bl 9VV
90V I2dv
s- Speisewagen zwischen Oderberg und Lemberg.
- Tchiaswagen zwischen Wien und tlrala».
Fahrldaucr: Wien—Odessa 35,'/. St., Wien—Kiew SK Si.
Wien-(Prag)-Marieubad-CarlSbad C. B.-
Frauzensbad.
»lOsiii^abWicnI'l.k.auL
M 7
6S7>
6»7
sau Proa ab
Ml istlliki
üii l^iicr. -k. d..ti.ab-«i. !10"'7 E
9sv!*7rs
9»ö
12vb
1 Iv
1033
1023
i'tt
MU
» Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad.
Anskuustö-Bnrcail der k. k. österreichische» StaatSbnhiien in Wie», l., Johanucögasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-LlnSgabc, lirtheiluna von Auskünften, Verkauf bon Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und ZeitnugS-Verschleisscn erhältlich.
Die Nachtzeiten von (M Abends bis O-v Früh fi„d durch Unterstreichen der Mimiteuzissern bezeichnet.
^--0
Vitt., IItt?ittpUükit«ldei>lru»ii»v L<'b'
Exner und Ghcrl'.leinir, Duclliste», Winter, Jodler.
SV- Air g,»»!» zkncht nrii-lnrt. -BRI
^Vlutorgarlvn. Odami»ro8 partleuH^re»«.
Der im Dotel
KTLZ! L'GKGMrLT
Ltslu lur kLNljUSiü, ttoelirkitkt1,k'3Mi>iLN80UPSi'8eiL.
ivieäer rur Versü§un§. iivoimchluvxsvvll
büv» L1j)Il0N8 Hoiolll, e.estanratcur
'Mierr, IX., ^.o^erALLso Nr. ÜLr
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können "zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. 0201
aller Art,
specicll: Ausgezeichnete
LoMl- «a dmükiii-l'lilke WAAW
ruliboäeu-rgchr,
SclsariM «SLHN-s»» HW, M«.
Wien, Niederlage: r., Operngasse Nr. 14.
Preis courant und Muster yerri zu Diensten.
5.296
Ani.TslhillHttM.
llalonolvn-rabriL,
iri-oid.urtl» i. LL.
cwpliebl! scine piämi- LaktWiM-Ml
irren ne»larriqeu
Zchmilrinix
und
Jitlailsikit.
^.ZsrLL-LDLr
sür Privatkunocu allerwilris gesucht.—
Preisblatt gratis. üov2
Sgis-ÄMigcl
nur Prima, weist und dick, täglich frisch
geschnitten, '> Kilo samml Kmcheu 5, Kronen
! 60 Heller, vmeudet spesenfrei gegen Bor-
rinjenduug oder Poftuachiiavme
I. Snttrrrr,
I NcaliiLter-boslhev tu Ädpz (Oiistei!-
t»i!d>. »33 t
L^LL«r-LoIL'Nx»IrLDoIrLr
sauch sur Nadsahrer', zu aUe:l Breisku.
Sämmllirhe Bedarsöartite! für Arnarettr-Bhotoglur-hLn.— Voll«
stänoigeS Lager der Kasltnau-Kvdal.Artitel.— Lechner'S Mik.
lheiluiigen photogiaphischen Inhalts: 12 Hefte, Preis zöhrlich
2 zreonen.— Probehefte gratis.
LA7 Neuer Katalog, Qnartband, mit l»kM Seilen u. 260 Abbild,
ü i Krone 20 H. (Betrag wiro rückvergütet bei Ankäuscn v. W Kr. an.
«La?' ^rutlü-t uterrledt Iru 4teti« r. --2^3
l.u.k.Hos-Manusactnr j>jr Pdowgrap!)!«.
tKnnsltlschlrrki.l (Pho!. 20kNir.) Wie», tikrndcn 31.
WZ
LZ
Kncibknkleider, Schulanzng fl. 6.—.
M g t ros en° A n z i, g sl. 6.—. Havelock
sl. 5.—.
Iacob Notbbcpgcr, k. ». k. Hosliefcra»», Wir». 1. Bezirk.
Srephansplatz
Dcr Wcrtans findet iSküch bi» 12 Uhl Nacht» statt. WLL


[ 2023-06-29 10:34:06.317 - 19000512 - Seite 16 ]
V10N. LLINLILA
»'iiu8ri-u-r68 wiener Lxirg-vlarr
13. ülru 1900 Nr. 12S
Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet fich auf der 12. Seite.
Ludwig komme zurück
-'der schreide mir, wo Tu bist, cs wird
Alle» verziehen. 7271;
Trine r r 0 sc l v s e Poldi in Köln Nr. g.
Mrrteag für Frauen!
Unentbehrlich für Kranen nr dar ärztlich
empjohleue, illustr. Buch: ^Bou der Frau
— für die Frau" von Frau Hein, fr.
a. d. königl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mir Abschrift ans Tausenden von
Dankschreiben, discrel verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 !r. in Briefmarken (offen
20 tr.) von Frau A. Kaupa. Berlin
61V. 306. Lindenitraße 56. 470!
^tUud- und tz-erlufi-
Auzeigsu.
Gefunden
wurde in Hutterdorf eine goldene Uhr
sammt Kette, adznbolen V., S'chonbrunne.-
straße 94. 1. Stock, Mathilde Berankt.
7319
Gefunden wurde
ein Ehering dei der Oper mit Grnvirmig
,.P. L." sammt Tatum. Avzuholen dei
Li. Stirncr, XI., Lorsgasse 7. 7SZS
M'
Von Cavalieren
abgelegte Herrcnklcidcr, i»
beirem ^Zustande. elegant und
sehr billig, rin rtleiöcrmagaäln
„wm Oesterreicher"» Stadl,
Slngcrstra e 4, un t. Stock,
vis-L-vds dem Hotel Aonal
< auch Klcider-Leiyanitalt).
Bon Herrfchasrei
abgel. Herrcnklcidcr. Ncbcr-
ziehcr, ;xruckc>,Laton-2ln,;»gc,
tzagucro rc. rc„ eicganl und
übcrraichcud billig venu. Rei­
man», L., Weihburggasse O,
L. St., gegenüber der Ranhen-
sl-ingalic. Auch Kleidcr-Leih-
auftalt. g4ig
! Model auf Maten!
VI., v)umpettdo: .erftr. ÄU, !L^i.
0416
v riiizlkS Ncsicugcjti äsl Ev c c N s.
Bdltaufe zum Evotlprerse Reste von
Kleider'lolseri, Loden, Zeph.ren, Attasjaun,
Battisten, Waschstoffen, Leinwänden und
ErnnonS sowie von Tnchnoffen für zerren
Gold,Silberuno Platin,
Münze», Bor,c», Lrcssc», l'nrrs-
«I>s<». 7vl)l
Model anf Mate».
Vl.,p-iarial«ilfcrstrafirttr.„,,r,ofe.
6W6
Herrentlerder
nach Mast gegen Monats«
oder Wochenznhlnugcn. Gor-
respondenztarte genügt.
S. Steriler, LI., Untere An-
gartenftraste t.
Solide Schuhwaateu
zur Firmung
N fr. 1.70 weifte und Laik-Talorr N
alle Sorten Pruna-Schnhe ,ür Damen,
Herren und Kinder
nm ein Drittel billiger
als überall nur dei Kiichheimer, VII.,
Kaiserstraße 33, i, Stoll. 6623
Uhren uns I, wclni am Rare»
>», Jahresvarteieu bri Ä. Thurmar.u, VI.,
Glimpcndorseistrnste 18. Aufträge
brieflich. 7u4>
Vrautkteider
ans AtlaS oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Saiuben werden von 4 ft. ausgeliehen.
IL..  Wunsch Bcrtreter nut Möbel-
vtvum lt»,ch ulleu Üezirteu litt S Han^.
6514
Neue Bettfedern!
und lernges Bettgewand billiger wie
überall.^ Kilo Zedern 50 kr. bis 2 fl.,
Flaumen l fl. 50 tr. bis 4 fl., 1 Federn-
tllchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpoutei
l sl. 50 tr., krheittge LLollin-dRarraye 5 fl.»
Ltheilige Ha.ir-Malraye to fl., Slrohfall
L st., Trahretnsar; 6 fl., Rougedecke 1 fl. 80 tr..
Flanelloecke 1 st. 50 tr., Snnudccke 4 fl.,
Sctdenclothdelle von 6 st. 50 kr. auswärts
nur in der altrenommirten Bettwaaren-
Niederlage von Anton Llnby, wrnr.a-
hilf, Stiegengasfe?öO, ganz bei der
Stiege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechjeln. 6699
Gchröcke
Inquct
Äeüncr-Frack
Kuabcu-Ucbcrüchcr
To»tcrrai!!-Abrl,c>f»»g
(Scktwcniiiic» ,Iacoi> titorstberger,
I., Ltcppkusvlast t». 64ss
st. 3.-
" .7'"
„ V.—
1.50
ft
Schnhschwerume
Michclstädter, E.. Maria-
hitierstraste »8.
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhe mit kleinen Faori-
cationsfcylern u. aus Mufter-
couecttoncn werden unter dem
Ko'ienyreis verkauft. Jdeal-
S.»uhstreckcr per Paar L fl.
5V kr. Dr. Högyes' Asbest-
brandsohlcu. eis?
Lsabel auf vialeu
und leihweise direct beim
rnchlcrmemcr, VlL„ Marra-
ürlserstraste SS. 7210
Znrückgesetzte Blonsen,
voriätrige Mu-rer, m Creton, Barut und
Zephir, zu fl. 3.— und fl. 2.50, werden so
lange der Vorrath reicht verkauft. I. Bez.,
Werhburggasje 9, Eckg eschLft. 7205
Zähne
and Gebiss- von 2 u. almvärir. ancb anf
Raten,
Lst. monatlich, schluerzloS, obne dieÄurzel
zu erlnerueu. eingeteyr.
kr. Reparatnreri Vv kr.
aus Verlangen wkort auSgejüllrt, alte Gebisse
werde» umgearveitet und brlltgsl berechnet,
Carl Frennd's
Atelier für tünüilche Zäbne und Gebisie,
L.. Hnnbergcrftratze 15.
Auch a» >Lvttn- und ^elertageu vou Avis
b Uvr. 6424
Nur T fl. per Woche!
Herren-u. Kn rbenkleider
auf Thcilzahlung.
Joseph Neufeld,
LIV„ Marnipilierftraftc Litt, oder
AiV.. Uee,»Puc,g»,f«
612S
Lamen-.Herrfchasts
Uerder, hochelegante,
letztmoderne
Straften- und Trauerkleider,
Braut- und Scidenrobeu,
Jacken, <5apcs,
Seideukragcn, Stoffkrägen,
Lodcnkvfinmc, Blonsen,
Wettermantel, Schuften.
^roheAusrolN-t. «.ehr 0llllge4»retse.
„Znr Franzofln",
LI., CircuSgasfe 14,1. Stock,
neben dem ILarl-Tbeoter. 7090
hrrge grollte bvbmoche
^zettfedern-'EWT
llctevcrlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
böumpendoricrsrraftc 41.
Tre Federn slud garanktrt neu und billiger
wie überall. »-, Kilo Voit 40 bis 90 kr.,
weihe von l fl. Lo tr. bis L g. 50 kr., Flanmen
von r fl.50tr. d!S4ft. FerttgeHalbflaumen-
Ntclieut 6 fl. 30 lr.. Flauinenluchem v fl.,
Federullichenl 3 st., begere 5 sll, Federn-
oolfler l fl. 50 kr.
ülheil. Haarmniraftcn 10 fl.,
Ajrigue 6 ft. 50 tr., Uvvllln 5 fl., gebet­
teter Slrochall 3 fl., Lrayt-lLinsatz 6 fl^
rlcouge-Lleppvelle von i fl. 80 tr., Latin-
decken 4 fl., «flanelldeckcn vor: 1 fl. 50 kr.,
Lewen- Cloth- Decken 6 fl. 50 kr. vi» 8 fl.
Rofthaarv.40 kr.biS st.2.50.
tvroftc, starke Eiscnbctten
nick Lirohsatt, Aialrnstcu, I Tuchent,
.. Polster »4 fl.
Kinderbetten
mit Ltrobftut, Matra-je», Tuchent,
-» Polster I» sll
PrvvinMUfträge prompt.
Ich Alte, die Ädreste nicht zu oertvechleln.
Nur de, titosiue Llnv>>, VI. Bej.,
M«r>aliNs,i»»u>pe»dvrscrftras!e tt,
- esihe teilt ttvetle» Äeicttüit. I73S
Auf Thenzahlnna
Herren» u«!Lau»entle»der
nach Mast.
Hermann Peschek,
Lchneideruietsier,
VII., Zicglcrgaste 08, 1. St.
U«,ich brieflich. ens
Nr.
Ansgelöste
nur ganz neue
Nr. (Loldkettcn,
< Pretiosen,
Lo/ uh
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schavmcister,
XIV., MariahilienrraL'.' 1^7.
kket.^.samwap- Hattenelle Lchwenoer.
Herren-Remontotruhr fl. 4.—
Cchl utv. Tamen-Remontoiruhr 5.—
 Ar. Ist,?
sciia» zu vrachteu. LISI
Jacke». Miiiitel,
Neuestes für Dame».
Sleg. Iaqueis von fl. «Z.—
, ZaquetS, gefüttert und
verschnürt^ fl-—
„ Ofirc'erS-Iaqucts..» st. EZ.—
. Spemer....... fl. tt.—
^ Krägcu„ st. iS.—
.» 65Cm. lang.» fl. ->1,-
^„ 9o Cur. lang.„ fl. tt.—
^ Saninnkrägcu, gestillt.» fl. v.—
^ Havettcks mir --.ermel.^ fi. v.—
».--..» fl. 7.-
„ Loden-Kollüme^ st-
„ Lromettave-Kostüme._ fi. 10.—
» Kle.der st. 1^.-
» C>cköüe st- 6.—
„ Serdenblonien....„ fl. 4.—
Sämmtliche Waaren in den feinsten Aus­
führungen am Lager. Für paffend und gut
gearbeitet wird garantirt. Rur bei
I. N. Plank,
Wien, II. S, PraterstratzeLO,
geiienübcr dem Larl-Thcarer.
Klciver. vssii Stoffe.
Auf Thcilzahlung.
11 Alferftrafle 4ll
H e r r en- K t e i d e r,
Treb-Anzüge,
Ueverzleper,
Locerwnzüge.
Sourmer-Änzüge,
Huvelolls,
Lalou-Auznge,
Dan» en.sLLeid er,
S>egenmS»!eI,
Nrüt,>ayr»-oackSP
Kvulllue,
Capes,
Lrauerkleider,
ohne Breiserhöhrrng.
2gnaz Rosen b erg,
Be.'leutlilg aun» Mic,uch.
11 Alserstrafle -11
tharlerre-Lora liären nn Hvfe lmts.
Leleobon 0v2i. 6414
Arühjahrs-Iaquets,
Brant- und Hvchzeits-
toiletten, moderne
Strastenklewer,
clenuurc, schwarze und schottische
Nrägc» »»r> tt'npes, Traucrklcidee,
Sirise- itosiiiiilc, ist ad fast r- TresleS,
eitizclitc Lchofte», vtcgea- u. ttvelter-
»lanlel. Blutisc», tdcmdeu, Echtnf-
rocke rc. rc. werde» stillt» vertäust
»»d nuSstcttrsteu stc»
P ft «1 u il, c u b a u m,
Stadt, Köllucrhofgaiir Nr. il.
Eingang nur Parterre im Gewölbe.
7.7) l
Moulag, den 14. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Louterram-Loealirälen des
Teppichhauses Orendi
Wien,
I., Lugeck Nr. 2,
Meter englische, doppelbreiie,
».-Vv waschbare Moufleliu-Borhangsiosfe
zu dem ungewöhnlich billigen AuSua''MS-
preise vou ÄO kr. Per Meter m Ver­
kauf. Ferner
MM Neuster Svisteuvorstaiige,
W V UL» kr. per Fenster oder 3 Thetle.
Diese Vorhänge sind per Theil 100 Ltm.
breit und Loo Ctm. laug, und
Fenster Spitrenborhiinge.
r-tvv sk, Per Fenster oder zwei
Theile.
Diese Vorhänge sind in crsme oder weih
per Theil 114 Clm. breit und 350 Crm. laug.
Möbel auf Raten
beim T>schlrruieis«er, v., Marga-
rcthcustrafte sttv. 7»7ö
Bon Herrschaften
abgel. Herrcnklcidcr, Nebcr-
ziehcr, Salonröckc, Fracks,
Hoicn :c., Alles in eleganter
F-ayonnnd in besicmZunande,
zn überraschend billigen Prei­
sen. JacobWcinbcrgrr,Stadt,
Weihburagane 5, 1. Stock,
neben „HötelEüsabcth" (auch
Klcider-Leihanftait). vue
Möbel ans Raten.
il., Taliorstraße 22, imHofe.
türste vostmttchr
Gllttiejeoeru-vüeöcrlage.
Billige stöstmtsche
B e r r? e v e e rr,
v>lll»eruisusteraUu.iichcracu,»raue
ucscru -, i-l-v r» tr., -aalstitüum u
st>r» tr., au« aüc tdailuiige» orvrrracu uuo
ik-rrzc» !!>cu, »I vstr,r>atl»ir,»^.uchcu>
stvust fl., .vutstf-uuu,cu-^»a,cu« von
N st. -Lt» kr., Hrocru»^iic>!ri>l v. a K
t. stöstmttche Petlirscrii-o.leScrla»?
sto tldotpst st.uaS, rolrch z-eriuu»,
Litlatrl„»crslraste tst>. Lramwayvaac-
uette. tailpros. Ärrtaus lut ^ose rrcht».
Lrlait- Avlpcituuz im wauentarrn.
fttUalc»: .teicr wravcil tlv und
w.ariasttls, ulitierliunilrastc!».
^varuun» vor a»d", loiide»,, >i»r stci dcr
alt rruoin uiivleu,, irina-tpotpst-u »o.
U4W
^rauriteider,
Ztraßeu- n. Lraucrlleidcr,
Frühjahrs-Jaiett,
Fruhjahrs-Kl ägen,
L^ertermänret,
Loden-Kostüme
und Schoben werden uauuene orlllg ner-
lauN uno obne Einlage att^geziekcn.
Josephstavr, Lenaugasse la. Ä. «rott.
7085
:lik
feuerfeste Liaflen,
gevrauchtr nud neue, billiger
a>s überall bei k mit Weiner,
Wien, i., Salzthorgafte 4,
»c»c»übcr dcr Slcsthanicstrückr.
Ohrensausen
und Schwerhörigleit sicher heilbar durch
das vielfach erprobte „Orelliu". Eine
Dosis 1 fl. 20 tr. Versandt auS der
Apotheke in Stcgersbach lL-tt. Llslr).
5980
Ephenwändc
iür Gast- cdrr Kasferhäuler zu vcrtauicn.
XIX.. Biltrotvstrave t!. E tWlit
'4 über uhrle, „m cktiallcuc
Gcschitftdwiiar!, zu vcrkauieu. Auskmifi:
X., Lltachgalie IL«, oeim Stestchhaurr.
7p-t»
Pfcrdedünger,
Stroh- und Torfdünger au- gröberen
Lrallungen im II., XI., XIII. und
XVIl. Bezirke sind gegen einen pro Pferd
und Tag zu berechnenden Pauichalpreis
für längere ^jeit zu vergeben. Gcf. Anträge
ait die OmntbuS.Äeielljchatt, I. Bezirk,
Fasomirgvt slraye 2^ 7029
Ücbcrsirviiilils aii,'öHd
billigst durch Robert Gedeon, Fuhrwerk».
bescher, V.. Leitgeb asse 8. 73t6
Billigem ancn-und Keiieibani-
Laternen kür Petroleum bei F. Holler,
Lpänglermeister,V., Schöubrunnerstraüe24.
7336
(Sedcl-Lirebse,
täglich frifch gefangen, voll Last und
Krast, garautirt ipringlcbende Ankun.t,
sraneo: 45—50 große Riefcn-Tafelkrevfe
Kr. 5.—, 30—40 Solvlrebse, se.teue Thiere,
Kr. 6.50. M. Kaphau, PvdwoloczySka 37.
739»
l^nrtrauveusaft
für Magentrante, per Bomeille Liter
-10 kr. Marmelade von Marillen, Him­
beeren, Ribiseln,Wetchjeln.Prcißelbeeren per
Tiegel a Klio 50 kr., ferner alle
Gattungen CompotS, per Glas 40 kr. und
50 !r. S. Ebstenl 1., Annagnsse 12. 7350
Briefmarken-
Sammlttttge«, ganze Posten, Partien,
einzelne laust uno zahlt höchste Preise.
Autrüge unter ,F. G. Nr. 7359- rer
Ervedit. 755s
»Zwei Pferde,
Braun, 16 Faust hoch, Sjährig, sehr schnell,
auch zum Ziehen, find staunend billig zu
haben. IN., Faiangaise 15 7391
A-ahrrao,
gut erhalten, '/oer-Ucberfetznna, ist um 50 fl.
zu verkaufen. X., Himbergerslrabe 35,
1. Stock. Thür 16. 7393
2 LoMblUMou» mcs 30 il.,
2 hohe Walzenbetieu 24 fl., Tnrmeau,
Spiegel, Divan, altd. Schlafzimmer i o fl.
und noch viele Möbel auch einzeln billig
zu verkaufen. VI., Stumpergasse 9, 1. St.,
Thür 7. 7386
Haus im Bezirke
mir großer Einfahrt, Stall für 4 Blerbe,
zu jedem Geschäft geeignet, ist zu verkaufen.
Adresse im Exvedit 7294
Rächst dem
Raimmrd-Theater
Str. Uj sind die schönsten -ldgrlrgirn
Hcrrcnkletdcr zu iumnrnd villigcu
Preisen zu staden dei
Franz Rcichenjc!d,vi..PZnll»nffe 13,
i>417
Manvpan,
ganz neu, Etahlstimmung mit 35 Notcn,
abzugeben« X V^II., Hauptstraße 158, l. Sr.,
Thür 10, links. 7390
10 Hobelbänke,
sehr gut erhalten, sammt Werkzeugen ab«
zugebcn. XIV., Beingasse ö, nächst der
Felberstraße. 7339
Sitzkasse,
Glaswände, Schreiblifche, Wertheimkaffe
Nr. 6, Furiosen, Gasluster mit Auerlicht rc.
zu verkaufen. Portier, I., Hegelgaffe 17.
7392
U.
5^lcrnes Gasthaus,
sehr gut gebend, wovon sich jeder Käufer
überzeugen kann, ist zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 7061
Gasthaus
wegen Zurückziehlnlg vom Geschäfte zu
verlaufen, eventuell >ür ttrcht.ge Leute zu
verpassten. Lautwn 10M st. Adr. im Exp.
713!
BZagucrgeschäft,
30 Jahre bestehend, 'lm Leuen Betriebe,
im verkehrsreichsten Bezirke Wiens, ist
wegen Abreise billig zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 7282
Äaffceschauk
ist wegen KranU-ell zu verlausen. Agenten
ausg.schlossen. IV., Karl->gaise 3. 7285
Gemischtwaarenflejchäft
sehr gut gehend, in wegen Geschäfts«
übernähme sehr billig zu verkaufen. Ill,
Brigittrenauerläuoe 22. 72,73
Frisenrgeschäft
in Grok.,t-lortdsdorf. IL Javre stestehcad,
qai-r Posten, 1» Minuten von Wien, isl
um LL0 st. zu Verla,ifen, Adresse im Sxx.
7U74
0-utcS Gcmi chiwaarengcstiiijsl
im X. Bezirk, 15 Jahre bestehend, auf
gutem Eckposten, umgeben von Fabriken,
schöne große Wohnung, kleiner Zins, ist
wegen dringender Hausüberiiahme sofort
tim 1500 fl. zu vertauseu. Austuust er«
theilt: Frau Dus, III., Leinergage Lb.
7323
Gmischtmaarengeschäft
sichere Existenz, langjährig im besten
Betriebe, Durchschnittslosung 50 fl., ist
sofort wegen Ucbernahme eiues Engeos«
Eompagniegeschäfres um 2000 fl. zu ver­
lausen. Adrene iru Expedit. 7340
«chr ichöncS ktasfcciMS,
elegant eingenchtck, mit 3 Billards. Hof,
Garten, ist zu verkaufen. Adresse im Expedit.
7363
Sichere Existenz
mit wenrg Kapital! Wege» Todesfalls wird
eine I6schlffige Ceinralschankel, daS elegan­
teste und neuconstrllirteste Geschäft in diesem
Genre, mil oder ohne Orgel und Wohn­
wagen, spottbillig gegen bar, evcmucll
günstige Zahlungsmovalitäten verkauft oder
ein (^ompaguvu bieiür geiucht.— Die
Ceutralschautel lsr bis 30. Mai in BeSzter-
czebania (Neusoul) in Betrieb, woselbst
eine SchneUpborographie billig zu haben
ist. Karl Liska, Sttmellphotogiaph in
Beszrerczl bany i, Ungarn. 7395
ÄÜcs, rcnvmm rtcs 3cb;0lcr-,
Wachszieher- u. Conditorelgeschäft
im Vesten Gang, in einer größeren Provinz«
stavt, nlit emem Jadresumsaye von 14.000
d.s 15.000 ft. ist wegen Zurückziehung vom
Geschäfte preiswüroig zu verkaufen. An«
sra en unrer Chiffre „Goldgrube" per
Expedit.^ 6907^
Gasthaus,
gutes Lagergeschän, ist sofort zu über«
nehmen. Auskunft: XVIII., Antonigasse 18,
Tbür t, zwischen 3 und 5 Uhr. ?3SL
Lhce- uns Braui>lwr»u>chanr
ist im XVI. Beznfte zu vertauseu. vdreff!
im Expedit. 7.16?
Verkaufe meine
R e st a n r a t i o n,
Eckposicn, sehr gut iuvcutirt,
II., Na-ischcriirafte IS, da
ich die Balintzof-Restauratioil
Pcisar in Klosterneuburg käuf­
lich erworoen habe. 7ses
Wer Wohnungen,
Geschiistsloeale,
Werkstätten rc. z« vek»
miethcn hat oder z«
miethcn wünscht, benütze den
Reuen WohunngLanzelgtt
des
„Gxtrablat^.
Die Geldbeträge können i«
Briefmarken oder mittelst
Postauweinmg ciugesendet
werden.
LE" Auskünfte eriheilt, Osterte und Adressen übernimm» die Expedition .X»-. »K, U««- 'WN
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnilein.— Vcranttvortlicher Rcdactcur: iE. Seidel.


[ 2023-06-29 10:34:06.317 - 19000512 - Seite 17 ]
Preis
4
Keller.
Illustrirtes Wiener
Abend Ausgabe.
Preis
4
Keller.
Nr. 129.
Wien, Samstag, 12. Mai 1909.
29. Jahrgang.
Redaktion
pvo-ts alle Zuschrift-» i» richte» sind) r
IX., Berggsfse LI.
l Kr. S.—, mit einmaliger Zustellung
VtS»,l«,kratt»llsprrtf<! für
.-,.. -.- ,-. -,— —-. viert-IMrlich Kr. io.Sü. Mit se-srat-r
Zusmdwig der Lbcndblatter: mouariich Kr. «.«a, viertcliLchrllch Sr. ILLL
Lkprdttron ««d Irrseralerr-
Kneeaur
L» Schtllerstrsße l« «Id IL. o-rggajse rr.
Eine Ileöerraschrmg für indische Inchszäger.
"M,
,, Die Engländer in Indien sind fast durchwegs
äußerst passionirte Jäger. Mit besonderer Vorliebe
veranstalten sie Jagden ans Füchse, von denen häufig
Prächtige Exemplare erlegt oder gefangen
werden. Eines Morgens durchsuchten einige
Neuer ein Terrain, wo sich angeblich zahlreiche
Vom Lage.
Der Polcnelub und die Obstructiv«.
Der Polenclub hat gestern, wie wir bereits
im Mvrgenblatte gemeldet haben, neuerdings den
Beschluß gefaßt, die Rückkehr der geregelten
Parlamentarischen Zustände überhaupt, insbesondere
aber die parlamentarische Erledigung des Budget-
Provisoriums und der Investitions-Vorlagen an-
zustrebcn. Dieser Beschluß der Polen kann gewiß
mit Befriedigung ausgenommen werden. Doch
wäre cs wünscheilswerth gewesen, wenn er nicht
gar so vorsichtig gefaßt worden wäre und wenn
der Polcnelub der czcchischcn Obstructivn
gegenüber einen etwas energischeren Ton
gefunden Hätte. So fehlt jeder Hinweis
darauf, Ivic der Polcnelub sein Ziel zu erreichen
hofft, und der Ausdruck Bekämpfung der Obstrue
twn ist ängstlich umgangen worden. Es hält schwer,
an den Ernst derartiger Kundgebungen zu glauben,
so lange sie sich in so allgemeinen Ausdrücken
bewegen, wie die jüngste Resolution des Pole»--
slubs, und mit dem guten Willen allein ist cs
fetzt nicht mehr gcthan, man muß endlich einmal
zu Thaten schreiten.
Wie es heißt, werden die Verhandlungen
zwischen den Czechen und den anderen Majoritäts
Parteien während der Verhandlungen der.Del»
legativnen in Budapest fortgesetzt. Positive Vor
schlüge liegen bisher nicht vor.
Dic Nuruhcu i» Spanien.
Der Aufruhr in Spanien hat höchst be­
denkliche Dimensionen angenommen und über die
Provinzen B a r c e l v u a und Valencia
mußte der B e l a g e r u n g s r u!t a u d ver-
Füchse anfhalten sollten. Zu ihrer Ucbcrraschung
fanden sic in einer Lichtung statt der erhofften Beute
eine Menge von Affen, die sich dort cingcuistct und
die Füchse verscheucht hatte». Anstatt der beabsichtigten
Fuchsjagd wurde nun auf die Affen Jagd gemacht
und cs gelang, einige dieser Thiere zu erbeuten.
hängt werden. In Madrid selbst waren nicht nur
alle Geschüftslädcn, sondern auch sümmtliche
Theater und Kaffeehäuser geschlossen'. Dabei muß
noch in Betracht gezogen werden, daß mau sich
von dem Umfange der Vorfälle nur schwer ein
Bild machen kann, da die Ecnsnr nur sehr spär­
liche Drahtbcrichte zulüßt. lieber die Vorgänge,
die sich während der Anwesenheit des Ministers
Dr. D a b o in Barcelona abgespielt haben, wird
unter dem 8, d. M. aus Madrid berichtet:
Schon gleich nach der Ankunft des Ministers
in Barcelona hieß eS, er sei dort zwar etwas frostig,
aber doch ehrerbietig empfangen worden; nun aber
erfährt mau, das; die Achtungsbezeigungen darin be­
standen haben, daß überall auf dem Durchzuge des
Ministers wild aufgeregte VolkSmasseu
sich ansammcltcn, ihn auszischtcn und mit Steinen
nach ihm W a r f e u und es großer Anstrengungen
der Polizei bedurfte, um den Vertreter der Re­
gierung vor Thätluhkciteu zu bewahre».
Die Hpmne der catalvnischcu LoStreuuuugs-
partci lila 8ogsstoro <Die Mäher) wurde
auf allen Straßen und Plänen unter Beimischung
der gröbsten Schmähungen und umstnrzlerifcher
Ruse gesungen. Die Polizei mußte, um die ver­
schiedenen Ansammlungen auscinandcrzutrcibcn, mit
blanker Klinge Vorgehen, wobei zahlreiche Personen
verwundet wurden. Die Zahl der vorgcnvmmcnen
Verhaftungen ist beträchtlich. Verschiedene Blätter
wurden wegen ihrer Hetzereien gerichtlich be­
langt. In anderen catalvnifcheu Städten, wie
B a dato na, Tarra sa, Manresn, die der
Minister besuchte, kam cs zu ähnlichen Kundgebungen.
Am 7. Mai dauerten in Barcelona die
Unruhen fort. Dic Universitäts-Studenten rissen
aus dem weiten Platze, der sich vor dem Hochschul­
gebäude ausdehut, das Pflaster auf und errichteten
B a r r i c a d e u. auf denen sie catalonische Flaggen
aufpflauztcu. Die Gendarmerie nahm jedoch ohne
Schwertstreich diese Burricaden ei» und die
Studenten flüchteten in's Universitäts-Gebäude.
Truppen besetzten die Kreuzungspunkte der Straßes
und die meisten Geschäfte bleiben geschlossen, so das
Barcelona das Aussehen hat, als befinde es sich in
vollem Aufruhr.
Genügt schon diese catalonische Frage für sick
allein, der Regierung die tiefsten Beforgniffe ein;»
flößen, so kann man sich wohl denken, daß sie gegen-
wärtig nicht eben auf Rosen gebettet ist, wenn mar
vernimmt, daß noch zwei andere verwickelte An­
gelegenheiten ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen
In I a t i v a, einem Städtchen der Provinz Valencia
hatte vor einigen Tagen ein Blatt ein satirische?
Gedicht auf das spanische Heer veröffentlicht.
Dadurch fühlten sich die in V a l e u c i a g a rni-
souirendenOssicicre schwerbeleidigt;
10 an der Zahl, zogen sie nach Jativa. drangen m du
RedactionSräume des betreffenden Blattes ein uni
richteten dort beträchtlichen Schaden an. Die Osficier,
hielten die Sache damit für erledigt und wollten sich
zurückzieben, aber die Einwohnerschaft von Jativc
ergriff Partei für die überrumpelte Redaction. rottet«
sich zusammen und griff die Offtciere an. Dies,
mußten blank ziehen und entkamen mit heiler Hau'
aus der Ortschaft, aber in rascherem Schrittmaß, als
cs ihnen erwünscht war. Als die Sache in di«
Oesfeuttichkeit kam, verhängte der Kriegsministe,
Disciplinarstrasen über die Officiere, die ohne Er-
laubniß sich aus ihrer Garnisonsstadt cuttern!
hatten, und andererseits wurde der Verfasser deS
beleidigenden Gedichtes gerichtlich belangt durch
Einschreiten dcS Clvitgerichtes.
Die dritte schwerwiegende Frage, die zur Zeck
wie ein Damoklesschwert über dem Haupte der Re­
gierung hängt, ist die schon früher an dieser Stelle
besprochene Frage der S t c u e r v e r W e i a e r ung
von Seite der Handel- und Gewerbetreibenden. Der
Centralausschuß der Union Nacional hat einen Auf­
ruf ergehen lassen, demgemäß am nächsten Donners­
tag im ganzen Lande alle Gcschäftülocale, Läden und
Werkstätten geschloffen bleiben sollen. Der Ausschuß
will hiedurch eine Abschätzung seiner Kräfte be­
kommen.
Telegramme
»eS .Ilinstrir t-n Wiener Srtrablatt".
Aer südafrikanische Krieg.
Chamberlain's Friedensbedinguugen.
Birmingham. 12. Mai. Colonienminister
Chamberlain hielt gestern hier eine Rede,
in welcher er sich gegen dic Partei mit dem
doppelt en Gesichte wendete,. die einer­
seits durch Unterstützung des Krieges sich
mit der Wählerschaft a u j, gute m
Fuß stellen wolle, andererseits aber durch.
Angriffe ans den E o l o u i c u m f n ster ihren
eigenen Neigungen fröhne. Chamberlain beschuldigte
C a m P b c l l- B a n n e r m a u, den Bestrebungen
der Regierung, den Frieden zu erhalten, ent­
gegen ge arbeitet zu haben. England würde
aus diesem Kriege stärker denn je zuvor hervvrgehen.
Was die' H a np t b e d i n g u n g c n einer
Beilegung des Streites mit den süd­
afrikanischen Republiken betrifft, fo definiert
sie Chamberlain folgendermaßen: Die Regierung
hat nicht die Absicht, dic Unabhängigkeit,
der s ü d a fr i k a n i s ch c n R e p u b l i k en a u fs
N ene a nz u e r k e n n e n, deren Territorien in die
Herrschaftsgebiete der Königin von
England und der englische» Flagge einbezogen
werden müssen. Dic persönlichen Freiheiten werden
geachtet werden. Nach dem Kriege muß in den Re
publiken eine Zeitlang militärische Admini­
stration c int r e t e u, doch beabsichtigt die Re­
gierung, sobald dies ohne Gefahr möglich ist, die
beiden Republiken in den großen Kreis der
Co l v nie il unter eigener Regierung einzuvcrleibcn.
Zinn Entsätze von Mafeking.
London. 11. Mai. „Dailst Mail" meldet ans
Capstadt vom U), d. M., daß eine besondere, zum
Entsätze Masekings bestimmte Streitmacht
V r h b u r g passtet habe.
Kimverlci,, 11. Mai. („Reuter"-Meldung.)
Englische Patrouille» sind ans Fonrteen-
streams in Transvaal eingerückt. Buren-
Patrouillen sind südlich vom Voalslnsse, acht
Meilen von Warrenton entfernt, gesehen worden..


[ 2023-06-29 10:34:06.317 - 19000512 - Seite 18 ]
MusMl'tes 'Wiener LrrraviM
6eite -' >Vien, 8üM8tl>»
Die Oranje-Bnrcn.
Alitvalnortks, 11. Mai. („Rcnter"-Meldung.)
Aus dem O r a n j e- F r e i st a a t e wird gemeldet,
daß in den Lagern B e r s a m m l ung en abgehaUen
wurden, in iveichen die Freistantbnren beichloyen
haben sollen, den Vaalflnß nicht zu überschreiten.
Die Grubcnbanrechte i» Transvaal.
London, 12. Mai. Das „Renter'sche Bureau"
meldet ans Pretoria vom Gestrigen: Die Regierung
erließ gestern Abends eine vom Minister für Berg­
bau Unterzeichnete Bekanntmachung, derzusolge
Gru b en b a u rech t e in dem der Regierung ge­
hörenden Gebiete im Randdistricte am 25. Juni l. I.
in Pretoria in öffentlicher Anetiou verkauft
werden sollen. Die B erk a nfs b e d i u g u n g e n
werden seinerzeit bckanntgegeben werden.
Die Reisen -es CrnrenpiUttks.
Berlin, 12. Mai. (P r i v a t- D e Pesch e.)
Ein Petersburger Telegramm der „B erli u er
Neuesten Nachrichten" meldet: Tie in
der ausländischen Presse über Reisen des
E.z arc u Paares nach Wien, Paris, Rom,
Bukarest und Sophia verbreiteten Nach­
richten werden von ministerieller Seite sämmtlich als
aus der Lust gegriffen bezeichnet, lieber
irgendwelche A u s l and s r e ts e n des C z a r e n-
Paares seien bis jetzt keinerlei Ent­
schließungen getroffen. Voraussichtlich werde
das Czarenpaar diesen Sommer überhaupt
nicht i n's A u S l a u d reisen.
Das nngebliche Attentat nnf den
Consut von Pchrend.
Constantinopel, 11. Mai. Gegenüber der
Hartnäckigkeit, mit welcher einzelne Blätter sort-
fahren, von einer angeblichen Bedrohung des
üsterreichisch-nugarischen Conjnls in
Prizrcnd durch Albanesen zu spi-echen,
obwohl dieser erfundenen Meldung ein antorisirtes
Dementi sofort entgegengesetzt wurde, stellt die
„Agencc de Constantino p! e" auf Grund
einer ihr von amtlicher türkischer Seite zugcgangenen
Mittheilung fest, d aß i u P r i z r e u d N icht s
geschehen i st, was zu der in Rede stehenden,
völlig aus der Luft gegriffenen Behauptung einen
Anlaß hätte bieten können.
Eilt imyekingtee Mmillee.
Belgrad, 12. Mai. Heute beginnt die
S ch l u ß v e r h a u d l u n g im Prozesse T a u-
schanovic. Nach dem vom Cassationshofe be­
stätigten Anklagcbcscheid wird K o st a Tau sch a u o-
v i c, g e W e s e u e r M ini st e r im radikalen Cabiuet
Gruic, 46 Jahre alt, zweimal wegen Hoch-
ve r r a t h e s a b g c st r a s t, wegen widerrechtlicher
Aneignung und Fälschnng von Aktien
des Belgrader Geldinstitutes Uvo-
A r sR sk a 7, a ck r uxa. sowie wegen Benützung
gefälschter Urkunden aus Grund der O 147 und 118
angeklagt.
Der Anklagebescheid stützt sich auf den Befund
der einvcniommenen Experten, wonach die Unter­
schrift des Directionsmitgliedes Bankovic v. Tan-
schanovic durch Anfdrücknng eines anderen Zwecken
dienenden Facsimiles gefälscht wurde, auf das
diesbezügliche Geständniß des Angeklagten, ans
die Erklärung des Directionsrathes der Leo-
Frsäsku 7:ulru»:r, wonach Tanschanovic
die nicht begebenen Aktien des Instituts
thaisächlich ohne Aisten des Verwaltungsrathes ent­
wendet und mit einem gleichfalls entwendeten
Gliche das Ja c simile des Directionsrathes Bankovic
ansgedruckt hat, weiters aus die Erklärungen der
Serbischen Bank in Agram und der Centralcredit-
anstalt in Neusatz, wonach der Angeklagte
bei diesen Instituten die 300 gefälschten Aktien
für den Betrag von 31.242 Kronen verpfändete,
unv schließlich ans die bezüglichen Zeugenaussagen
der Directionsmitglieder Bankovic und Tschelovic,
zweier Parteigenosse» Tanschanovic'. Erstcrer
sungirt auch als P r i v a t k Iäg e r. Die Bertheidi-
gung Tanschanovic' übernahm Advokat Mostic.
Nach dem serbischen Strafgesetze werden die
Tanschanovic znr Last gelegten Verbrechen mit
einer K c r k e r st r a s e bis zu z c h n I a h r e n
bedroht.
Die Unruhen in Spanien.
Belage?,»r,gsznstaud i« Baleueia und
Barcelona.
Madrid, 11. Mai. lieber die Provinzen Bar­
celona und Valencia wurde der Belag e-
rung s.z u st a u d verhängt. In Barcelona
haben die Militärgerichte ihre Thätig-
ks i t begonnen. Die Untersuchung gegen die ver­
hafteten Individuen wurde eröffnet.— In
Valencia dauern hie Unruhen fort; die
Manifestanten setzen der Gendarmerie Widerstand
entgegen.
In Sevilla ist die Stimmung noch immer
sehr erregt. Die Geschäfte sind noch ge­
schlossen. In Folge der Ereignisse in der Provinz
wird die K ü n i g i »- R e g en t i n bei dem B all­
feste bei der Herzogin von B a il en nicht
erscheinen.
Madrid, 11. Mai. Nach Proclamirung des
'Belagerungszustandes in Barcelona trat daselbst
wieder Rübe ein.
Eine Verschwörung in Manila.
Frankfurt a. M., 11. Mai. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet ans Newhork: In
Manila wurde eine Bersch w örnng ent­
deckt. IW Personen, darunter Beamte, sollen
verhaftet worden sein. 3060 Philippiner stürmten
B u t a u im Süden und töd t e t c u die amerika­
nische Garnison.
Uel'crschu'emMMgk».
Naghvarad, 12. Mai. Der Fluß Bereit»o
ist ausgetreten und hat das sogenannte Ermellek im
Ausmaße von circa 10.000 Joch überschwemmt. Die
Hotter der Gemeinden Csvhaj, Szent Jobb,
Pok lost e l e k, S a r s z e g, C s a u a l v s, B a m o s-
la z a, B e d r e s, A b r a u h, M onos P c t r i und
K i r a l h i sind unter Wasser. Bei Poe s a s ist der
Bach ausgetreten. Der augerichtete Schaden ist be­
trächtlich.
Das Pilsener Bike im deutschen
Reichstage.
Berlin, 12. Mai. Die „Nationalzeitnng"
kommr bei Befprechung der Debatte in der Bndget-
cvmmissiou des Reichstages über die Erhöhung des
Zolles auf a u s l ä u d i s ch e S B i c r, darunter das
Pilsener Bier, zu dem Schlüsse, daß die A n-
n a h ni e dieser Z v l l e r h ö h n u g wenig
W a h r s ch e inl i ch sei, wie auch schon in der von
der Evmmission Donnerstag angenommenen Fassung
des r? o des Flottengesetzes eine Erhöhung desZollcs
ans Bier unter den Tccknngsmtttcln nicht ange­
führt war.
Was gibt« drunUrurs?
(Hof- und Personalnachrichten., Erz­
herzog Ferdinand K a r t ist heute Vormittags
mit dem Orient-Erpreßzuge über Paris nach Madrid
abgereist, um im Aufträge des Kaisers dem König
Alphons XIII. von Spanien die Insignien zum
Großkrcu; des Stephnus-OrdenS zu übervriugen. Der
Erzherzog trifft zur Feier des 14. Geburtstages des
Königs am 17. d. M. in Madrid ein.— Mit dem­
selben Zuge ist Prinzessin Gisela von Baier n
zum Besuche der Erzherzogin Marie Valerie
nach Enns abgereist. Mit Prinzessin Gisela reiste
auch ihr Sohn Prinz Georg von Baieru
dahin ab.— König A l e r and e r von Serbien
begibt sich im Juni d. I. zum mehrwöchentlicheu
Cnrgebrauche nach Karlsbad, sodann zum Besuche
der Weltausstellung nach Paris, wo er mit seiner
Mutter, Königin Natalie, znsammentrifft. Auf
der Rückreise hälk sich König Alexander mehrere Tage
in Wien aus.
(Auszeichnungen., Der Kaiser hat der
Freifrau Therese v. hm e rl e, geborenen Freiin
b. Bcruus, in Salzburg den Elisabeth-Orden
erster Elaste, ferner dem Statthaltercirathc und
Leiter der Bczirksbauptmaunschast in Strhj Marcell
M a u a st e r s k t den Orden der Eisernen Krone
dritter Elaste mit Nachsicht der Taxe und dem Ober­
bezirksarzt in Görz, kaiserlichen Rath Dr. Alexander
Z en c ov ich das Ritterkreuz des Franz Joseph-
OrdcuS verliehen.— Den Kanzleisccretären Johann
H a l t r i ch, Arnold Raab und Karl A ch e l Poh l
wurde das goldene Berdienstkreuz mit der Krone
und dem der k. und k. Botschaft in Berlin Provisorisch
zugetheilten Kauzleiaspirauten Edmund S traust h
Edlen v. S tr a u o g ra d das goldene Verdienst-
kreuz verliehen.
(Ehrengehalt für Julius v. Payer., Der
Kaiser hat ungeordnet, daß Herrn Dr. Julius
Ritter v. P a y e r „in neuer Würdigung seiner um
die Polarsorschung erworbenen Verdienste" alljährlich
ein Jahresgehalt von 5000 Kronen aus dem Staats­
schätze auSbezahlt werde. Diese Anerkennung steht im
Zusammenhänge mit dem im September v. I. ge­
feierten Jubiläum der österreichisch-ungarischen Nord-
pvl-Erpediiion, deren zweiter Führer Pahcr gewesen.
Gestern wurde Paher vom Kaiser in Audienz
empfangen, bei welcher der berühmte Nordpolsahrer
seinen Dank vorbrachte.
(Teutsch österreichische Literatur-Gesell
schuft., Erzherzog Franz Ferdinand hat in
seiner Eigenschaft als Protcctor der Deutsch-öster­
reichischen Literatur-Gesellschaft den Herzog Victor
von R a t i bor Fürsten von Corvey zum Cnrator
der Deutsch-österreichischen Literatur-Gesellschaft er­
nannt.
(Jubiläum., Kürzlich feierte der Brauerei­
besitzer Herr Georg Heinrich Mautner Ritter
v. M a r k hos sein 60. Gcburtstagsfest. Aus diesem
Anlässe, sowie zu der gleichzeitigen Verlobung seines
Sohnes kamen Herrn v. Mautner zahlreiche
Ehrungen zu und wurden ihm u. A. auch seitens
der Beamten und des technischen Personals seiner
Unternehmungen künstlerisch ansgeführte Adressen
ans dem bekannten Wiener Atelier^ Füchsel
überreicht.
(Simultan- Ballonfahrten.) In Wien,
Berlin, Paris nnd Petersburg wurden heute Morgens
behufs wissenschaftlicher Stndien Simnltan-Ballon-
fahrtcn veranstaltet. Hauptmann Hinterstoißer
hat hier die Vorbereitungen für den Ausstieg der
beiden Ballons getroffen. Bo» der Militür-
aLronantischen Anstalt stieg der erste Ballon um
Pjö Uhr Morgens mit dem-Oberlicutenant v. Schacht
nnd v. Mikvß nnd dem Assistenten der
Meteorologischen Reichsanstalt Dr. Birker ans.
! Der Ballon, welcher eine Dauerfahrt zu machen
«hat. wurde nach Norden getrieben. Der
Mi 1900^ 129
zweite Ballon „Wien", welcher um 8 Uhr ausgelassen
wurde, ist mit den Oberlieutenanten Stauder und
B a l cnt iii bemannt. Er hat die Aufgabe, eine
möglichst große Höhe zu erreichen. Beide Ballons
sind mit zahlreichen Apparaten ausgerüstet, um die
verschiedenen Lnftströmnngeii und sonstige Er­
scheinungen und Beschaffenheit der Luft genau fixircn
zu können. Während in früheren Jahren auch un­
bemannte BallonS hochgelassen worden waren, wurden
Heuer hievon abgesehen^ Mit dem zweiten Ballon
wurden interessante Beobachtungen eingestellt. Be­
kanntlich werden seit einiger Zeit Wetterschießversuche
angcstellt. Am Ucbuiigsplatze der Lnftschifferabtheilung
war heute ein großer Mörser aufgestellt. Als der
Ballon „Wien" ausstieg, wurden in kurzen Inter­
vallen 50 Schüsse abgegeben. Die Balloninsassen
hatten die Ausgabe, alle Veränderungen in den
Luftschichten, die durch dieses Schießen verursacht
wurden, zu registriren.
(Zu de» Gemeinderathswahlen.) Herr
Dr. Walter Brix hat angesichts des der Inneren
Stadt zugesügten Verlustes von fünf Mandaten, um
der fortschrittlichen Partei die Erhaltung altbewährter
Kräfte im Gemcinderathe zu erinöglichen und ein
einiges Zusammengehen mit den Socialpolitikern zu
erleichtern, sich entschlossen, seine Candidatur in der
Inneren Stadt zurückzilziehen und dagegen die chm
vom Wahlcomite des VIII. Bezirkes angebotene
Candidatur für den II. Wahlkörpcr dieses Bezirkes
zu acccptiren.
(Doypeljubilämn.) Herr Franz Masopust
ist seit 35 Jahren Geschästsdiencr im Hause des
Frh. v. Leitenberger; er hat früher beim Jnfanterie-
Rcgimeute Degcnfeld Nr. 35 und dann durch acht­
zehn Jahre bei der alten Polizeiwache gedient. Herr
Masopust bekleidet auch seit einem Vierteljahrhundert
im Vereine mit seiner Gattin A nn a den Portier-
posten in dem der Firma I. u. S. Mandl gehörigen
Hanse, Werderthorgasse Nr. 7. In diesem Hause ist
Alles ans das Beste bestellt. Trotzdem Herr Masopust
ein Siebziger ist, versieht er seinen Dienst noch in
bester Weise. Das Jubiläum brachte dem braven
Paare viele Ehrungen.
(Schachmeister Steinitz abermals in der
Irrenanstalt.) Die „Newhorker Staatsztg." vom
.24. April berichtet: Der erst vor Kurzem aus der
Staatsirreuanstalt „River Crest" entlassene Schach-
matador Wm. Steinitz hat leider wiederum
Spuren von Geistesgestörtheit gezeigt, so daß er
gestern in seiner Wohnung seiner eigenen Sicherheit
wegen in Obhut genommen werden mußte. Er wurde
nach der Revicrwache an Ost 104. Str. gebracht und
im Harlem-Polizeigericht vorgeführt, um von Neuem
einer Anstalt überwiesen zu werden. Der unglückliche
Mann bildet sich ein, eine großartige Erfindung
gemacht zu haben und sehr reich zu sein. Bei einem
Spaziergänge, den er am Mittwoch Abend unter­
nahm, verschenkte er alles Geld, das er bei sich
hatte, an kleine Knaben. Wie erinnerlich, hatten die
Aerzte im River Crest-Sanitarium mir ungern in
die Entlassung Steinitz' eingewilligt.
(Todesfall.) Gestern Nachts gegen 12 Uhr ist
Graf Moriz ESztcrhazy in seiner Wohnung am
Schwarzenbergplatz Nr. 1 gestorben.
(Mißbrauchte Vertrauensseligkeit., Die
in Währing, Schopenhauerstraße Nr. 10 wohnhafte
Private Antonia Hirsch lebte seit mehreren Jahren
mit der beschäftigungslosen Jndilstrielehrerin Marie^
Bayer, II., Denisgasse Nr.40 wohnhaft, in inniger
Freundschaft. Sie glaubte der Bayer blindlings.
Die Lehrerin wußte, daß Antonia Hirsch
größere Ersparnisse im Kasten liegen habe,
nnd erzählte ihr eines Tages, sie sei die
Freundin eines Pfarrers S. in Steiermark. Der
geistliche Herr bcnöthige eine Wirlhjchasterin nnd sic
werde es schon durchsetzen, daß die Hirsch die
Stelle erhalte. Scheinbar wurden Verhandlungen
eingelcitet nnd eines Tages kam ein Brief, angeblich
von des Pfarrers Hand, mit seiner Unterschrift und
aus dem Pfarrorte in Steiermark, in dem der
geistliche Herr die Angaben der Bayer bekräftigt!
und die Hirsch schließlich um ein Darlehen ersucht
da er in Geldverlegenheit sei. Der Brief war aber.
von der Bayer gefälscht. In dem Schreiben Hie8
es, Frau Hirsch solle das Geld nur der Bayer über­
geben, diese werde cs weiter befördern. Fran
Hirsch that, wie ihr geheißen. Die Baßer
nahm das Geld und als Beleg kam eine
Enipsangsbestätigi'.ng, die die Unterschrift eines
Wiener Religions-Professors, eines Freundes de»
Pfarrers, trug. Auch diese Bestätigung war von
d e r B a y e r gefälscht. Wiederholt kamen solche
Briefe angeblich vom Pfarrer, bald aus seinei«
Pfarrvrt, bald auS Rom. Bald war er angeblich >»
Geldverlegenheit, bald brauchte er Mittel zu ein«


[ 2023-06-29 10:34:06.317 - 19000512 - Seite 19 ]
inu8trü'ts5 VVisnsr tdxrrLvillrr
12. Llai 1800 Lsits 3
Plr. 120 W ION 631N81UA
Romreije. Regelmäßig übernahm die Bayer das>
Geld und ebenso regelmäßig trafen die gefälschten
Empfangsbestätigungen ein. So hat die Bayer im
Laufe der Zeit ihrem vertrauensseligen Opfer
3400 Kronen herausgelockt, bis endlich gestern auf
Grund der erstatteten Anzeige die Verhaftung der
Marie Bayer erfolgte.
(Neue Localbahn.) Das Eisenbahnmisterium
hat dem Ingenieur Emanuel I i l e k in Wien die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine normal-, eventuell schmalspurige
Bahn niederer Ordnung mit elektrischem
oder Dampfbetriebe vom Umschlagplatze der
Station St. Pölten der Staatsbahnlinie St. Polten—
Leobersdorf durch die Stadt St. Pölten und sodann
über Stattcrsdvrf, Harland, Altmannsdorf und
Windpassing nach Ochsenburg mit einer Ab­
zweigung von Harland nach Pyhra (Markt) auf die
Lauer von sechs Monaten ertheilt.
(Schnee im Mai.) AusOedenburg wird
uns telegraphirt: Seit gestern ist heftiger
Schne efa l l in der Gegend von Kob e r s dorf
und Landsce cingetreten. In der ganzen Um­
gebung herrscht große Kälte.— Das Wcttcrbullctin
lautet: Meist heiter bis leicht wolkig,
tagsüber wärmer, Nachts kühl an­
haltend.
(Schreckeusthat eines Wahnsinnigen.)
Aus F lor^ nz wird uns telegraphirt: In C a sti-
glione Fiorentino hat ein Bauer namens
M e u c c i in einem Anfalle von plötzlicher Geistes­
störung neun seiner Angehörigen getödtet
und mehrere andere verletzt, dann sei» Vieh er­
schlagen und den Stall in Brand gesetzt. Er wurde
gestern in Gewahrsam genommen.
^ (Verunglückt.) Der Schuhmachergehilfe Georg
Sill erlitt gestern in seinem Dienstvrte, VIU.,
Lederergasse Nr. 28, dadurch schwere Brandwunden,
daß eine auf dem Arbeitstische stehende SpirituSlampe
auf ihn fiel und seine Kleider entzündete. Sill
wurde in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Die S!udcntkncoilsticte an dcrUniversität.
Der Demonstrations-Bumme!.
Das Vestibüle der Universität war heute Vor­
mittags bis l l Uhr fast leer. Die Pedelle und
Universitäts-Diener duldeten keinerlei Verweilen und
Ansammlung der Studenten, Da jedoch von Vielen
verlangt wurde, man müßte die am schwarzen Brette
angeschlagene Kundmachung des Rectors lesen, wurde
dieselbe in zwei Copien auch an den Glasscheiben
des großen Thores affichirt.
Einzelne deutschnationale Studenten pro-
meniren in Farben vor der Universität.
Um 11 Uhr rückten sämmtliche farbcntragcnde
deutschnationals Burschenschaften, Landsmannschaften
und Corps in voller Stärke, geschmückt mit den
farbigen Bummlern und Bändern, zum Demon-
str a t i ons b u m m e l vor die Universität.
Auch die farbentragenden deutschfrcisinnigen
Studenten schlossen sich dem Demonstrations-Bummel
an. In langem geschloffenen Zuge promcnirten die
Studenten von der Universitätsstraße zur Grill­
parzerstraße zurück. Eine große Menge Neugieriger
hatte sich in den umliegenden Straßen angesammclt.
Um V-12 Uhr zogen die deutschnationalen und
deutschfreisinnigen Studenten in Farben, entgegen
dem Verbote des Rectors, in das Vestibüle, um dort
gegen das Verbot des Farbentragens zu demonstriren.
Die Pedelle waren gegenüber dem Anstürme der
vielen Hunderte von Couleurstudenten machtlos.
Man erwartet von Seite des Rectors scharfe
Maßregeln wegen Verletzung seines Verbotes.
Die farbentragenden Studenten verließen um
12 Uhr wieder das Vestibüle und setzten den
Bummel vor der Universität fort.
Die clericalen Studenten waren in den
Räumen der Universität nicht zu sehen. Einige von
ihnen bemerkte man im Fiaker vor dem Universitäts-
Gebäude vorüberfahrcn.
Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
V-1 Uhr: Die Senioren der deutschnationalen
und freisinnigen Verbindungen begaben sich zum
Rector, um ihm die Bitte vorzutragen, das Verbot
des Farbeutragcns in der Universität wieder auf-
zuhebeu.
Rector Professor Neumann erklärte den
Studenten, daß er ihre Bitte dem akademischen
Senat, der eben versammelt sei, Vorträgen werde.
Die Senioren kehrten dann zu ihren College» zurück
und die sämmtlichen vor der Universität ange­
sammelten Studenten verließen hierauf in vollster
Ruhe den Platz.
Telegramme
' es kIllustrir te n Wiener Extrablatt".
Die Taktik der Ezkchcn.
Prag, 12. Mai. (P r i v a t- D e P e s ch c.)
-Be „Politik" meldet: Die weitere Taktik der
czechischeu Abgeordneten hänge von den
Beschlüssen der dienstägigen Prager
Sitzung des Executiv-Comitös ab und
davon, ob sie eventuell der Einladung der Regie­
rung zu Verhandlungen Folge leisten. Ob die Re­
gierung in die Situation eingreifen werde und
welchen Einfluß sie zu nehmen gesonnen sei. werde
aus den Aeußerungen des Kaisers anläß­
lich des Delegations-Cercles und den Be­
rufungen einzelner Parlamentarier zum
Kaiser zu erkennen sein. Dr. Rezek bleibe vor­
läufig Minister, doch werde seine Ministerschast an
daS Schicksal der S P r a ch e n g c s c tz- E n t-
w ürfe geknüpft sein.
Das gkiutürsiune Budget.
Das gemeinsame Budget, welches den Delega­
tionen vorgelegt werden wird, weist folgende Haupt-
zifscru ans: Gesammtsnmme des Netto-ErforScr-
nisscs 357,034.708 Kronen.
Der Ucberschutz des Zollgefälls ist mit
125,030.240 Kronen präliminirt.
Das von den beiden Rcichshälften zu bedeckende
Erfordernis beträgt demnach 231,005.457 K.
Das G es a mm t- N e tt o er f ord er n i ß
des Kriegsministeriums beträgt pro 1901
312,1 18.520 Kronen (Plus 19,393.311 Kronen). Im
Heeresordinarinm beträgt das Plus 1,272.996 Kronen,
im Extraordinarinm 11,006.000 und in der Kriegs­
marine 1,024.320 Kronen.
Das Erfordcrniß des Ministeriums
des A e uße rn stellt sich auf 10,119.9 84 Kronen
(Plus 378.000 Kronen).
Der Occupations- Credit ist mit
7,302.000 Kronen präliminirt.
Das bosnische Budget zeigt ein Er­
forderniß von 42,8 19.45 5 Kronen. Gegenüber
der Bedeckung ergibt sich ein Ueberschuß von
19 8.4 9 4 Kronen.
Die österreichische Delegation wird
den Del. Ritter v. Jaworski zum Präsidenten,
den Del. Ritter v. C h l u m c e k Y zum Vicepräsidenten
wählen. Ritter v. C h l u m e c k y ist zum Obmann
des Bndgetausschuffes ausersehen.
Weaterzeitung.
' Aus den Theatern liegen heute folgende
Nachrichten vor: Die Direction des Burg­
theaters hat eine Komödie „Zwei Eisen im
Feuer" zur Aufführung angenommen. Das Werk
ist von C a l d e r vn, die freie Bearbeitung rührt
von Dr. Friedrich Adle r, einem Professor an der
Handelsakademie in Prag, her. Das Programm der
Direction bis zum Ende der Saison haben wir
schon verlautbart. Wirrecapituliren blos: „Egmont",
„Iphigenie auf Tauris", „Die Maus", „Die Mütter",
„Krisen", „Magnetische Euren" und „Die Athenerin"
sollen theilweise neubesctzt in Scene gehen. Das von
uns im Morgenblatte gemeldete Engagement des
Frl. Marie Urban wird officiell bestätigt.— Am
18. d. M- feiert, wie bekannt, Goldmark seinen
70. Geburtstag. Die Hofop e r bringt aus diesem
Anlasse am Freitag des Meisters Dichtung „D i c
Königin von Saba" zur Aufführung. Die
eigentliche Gold mark-Feier findet je­
doch erst am 26. Mai statt. Es wird
„Das Heimchen am Herd" mit Frau G u t-
Heil-Schoder gegeben werden. Nächsten Mitt­
woch beginnt die italienische Stagione mit „Fe dor a".
Sonntag tritt Herr Bräuer als Monostratos in
der „Zauberflöte" auf.— Unsere Meldung von der
Berufung Heinrich Lefler's als Figurinenzeichner
in die Hofoper wird heute von anderer Seite be­
stätigt. Lefler wird der Nachfolger Gaul's, ein
eigentliches technisches Oberinspectorat wird es nicht
mehr geben.— Im Deutschen Volkstheater
wird „Der Pro b e ca nd id a t" nächste Woche
an fünf Abenden in Scene gehen, Sonntag,
Dienstag, Mittwoch, Freitag und Sonntag. Montag
wird „Das F r i e d ensfe st" aufgeführt. Donners­
tag und Samstag geht „Hedda Gabler" in
Scene.
Die Philharmoniker gehen doch nach
Paris.
Heute Mittags versammelten sich die Phil­
harmoniker in der Hofper, um über die Pariser Reise
definitiv zu beschließen. Trotz einer heftigen Oppo­
sition wurde nach einer Rede des Directors Mahler
beschlossen, die Reise nach Paris zu unternehmen und
dort Conccrte zu veranstalten.
Theater-NepcrtorreZ.
(Repertoire des HowiirgMeaters.) Sonntag, den 13. Mai:
.Krieg im Frieden."— Montag, den 14.: .Götz von Berlichingen."
(Adelheid, Fräulein Renan a. G.)—Dienörag. den 15.: .Tie vcrsunkcne
Glocke."— Miltwscv, Le» 1S.i „König und Bauer.»— Donnerstag,
den 17.: „Demetrius."— Freitag. de» 48. i „Fuhrmann Hentjch-l."—
Samstag, den 1».: .Jugend von heute."— Sonntag, den M.:
.Romeo und Julia."— Mouiag, de» 21.: „Die Tochter des Herrn
Fabricius."— Dienstag, ben 22.: .Prinz Friedrich von Homburg."
(Repertoire deS vofoncrtlthealers.t Sonntag, den II!. Mai:
„Robert der Tcusel."— Montag, den 14.: .Mignon."— Dienstag, den
IL.: „Der fliegende Holländer.»— Mittwoch, den 46.: „Fedora,"—
Donnerstag, den 17.: „Rigoictto."— Freitag, ben 18.: „Die Königin
von Saba.»— Samstag, den 18.! „Fedora."— Sonntag, den LO.:
„Die Zanbcrflöte."
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Sonntag, den 13. Mai:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Aibeitcrvorstcllnng.) „Das vierte Gebot."
Abends halb 8 Uhr: .Der Nagel im Herzen."— Montag, den 14.:
„Gretel."— Dienstag, de» 15.: „Ter Nagel im Herzen."— Mittwoch,
den 16.! „Die dritte EScadrvn."— Donnerstag, ocil 17.: „Die Hoch­
zeit des Reservisten.»— Freilag, den 18.: „Der Nagel im Herzen."—
TamSiag, den IS.: „Der Bauer al» Millionär."— Sonntag, den 20.:
Nachmittags 2 Uhr: (Siibeitcrvorstellung.) „Die Räuber." Nvetids halb
8 Uhr: „Die dritte Escadron."— Wonnig, den 21.: „Ddra."— DienS-
Wiener Börse vorn 13. Mai.
An der heutigen Vorbörse machte sich eine
tiefgehende Verstimmung geltend. Ohne daß es zu
lebhafteren Umsätzen gekommen wäre, gingen die
Conrse einzelner Papiere sprunghaft zurück. Verschärft
wurde die Lage durch die vom Auslande vor-
gelcgcnon flauen Notirungen, die schlechteren Berichte
vom c.icrikanischen Eisenmarkte und nicht in letztei
Linie durch execntive Verkäufe.Zwangsverkäufe fanden
namentlich in Buschtiehrader tit. U, Alpine Actien,
Prager Eoenactien und in Creditactien statt. Erst
als diese Abgaben beendigt waren, gestaltete sich das
Geschäft ruhiger. Die Actien der Bau- und Betriebs-
gcsellschast haben sich durch Jnterventionskäufe ein
wenig befestigt. Valuten stagnirten.
Es notirten: Credit 723.50 bis 719.50
ungarische Credit 728.— bis 727.—, Bodcncredit-
Actien 933.— bis 925.—, Unionbank 582.—, Länder­
bank 447.— bis 445.—, Anglobank 236.—, Bankverein
514.—, Staatsbahn 637.25 bis 634.—, Lombarden
110.— bis 109.—, Elbethalbahn 474.90, Dampfschiff
697—, Buschtiehrader U 11W- bis 1175—, Dur-
Bodenbachcr 615.— bis 612.—, Adria 194.— bis
493.—, Straßenbahn lit. X 351.— bis 341.—,
Straßenbahn !it. L 341.— bis 335.—, Königshofer
690.— bis 686.—, Simmeringer Waggonfabrik
372.—, österreichische Eisenbahnverkehrs- Anstalt
407.— bis 405.—, Lcykam-Josephsthal 266—,
Alpine Montan 522.50 bis 514.—, Rima-Muranycr
598.— bis 590.—, Prager Eisen 2170.— bis 2110.—,
Böhmische Montangesellschaft 1515.— bis 1500.—,
Rudolphshütte 171.— bis 168.—, Brüxer Kohlen
870.— bis 863.—, westböhmische Kohlen 270.— bis
267.—, Salgo-Tarjaner Kohlen 639.— bis 636.—,
Schodnica 1695.—, Waffenfabrik 361.—, Tabakactien
300.— bis 296.—, galizische Karpathen 1010.—, Mai-
Rente 98.70, österreichische Kronen- Rente 98.10,
ungarische Gold-Rente 117—, ungarische Kronen-
Rcnte 92.10, Türkcnlose 115.75 bis 111.50, Napoleons
19.26, Reichsmark 118.37.
Um 11 Uhr notirten:
Tapier-Rsiits.»..
Silber Rente....
Go'd-Rciite
Oest. Kronen-Rente.
Oefl, Juveii^Anleihe.
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Kronen-Rente
Credit-Anstalt....
Länberbank
Ailglv-AukriLitbank-
Uitioitbank
Geld Waare
9370
9819
11680
97.93
8125
117—
9219
720,
443
9359
11699
98-
8435
11719
9259
72950
447—
Bankverstn.. ...
Ungarische Credit..
Doiian-Tampflchiis.
StaatSbahn
Südbahn.. ....
Nordwestbalm..».
Elbethaivahn....
Napoieond'Lrs...
Deutsche Reichsmark.
Alpine
Türkenlois--.
Geld Waars
SIS.-
723-
799-
633-
19959
485—
477.-
19.28
514-
723-
695—
635.-
199-
464—>
476—,
19.23
11337 118-49
288 —287— Alpine....... 518-i51S—
582—1583— Türkenlois 11459115-
Die Mittagsbörse eröffnete auf bessere
Berliner Notirungen m befestigter Haltung.
Es notirten: Credit 721.—, ungarische Credit
728.—, Anglo 286.—, Unionbank 582.—, Bankverein
514.—, Länderbank 116.—, Staatsbahn 635.—, Lom­
barden 109.—, Elbethalbahn 177—, Alpine 518,—
Tabakactien 209.50. Mai-Rente 08.70, österreichische
Kronen-Rente 97.00, ungarische Gold-Rente 116.95,
ungarische Kronen-Rente 92.10, Türkcnlose 111.50,
Napoleons R9.26, Reichsmark 118.37.
Börse für lgiidwirthschaftlichs Produkte.—
linier dem Eindrücke flauer Newyorker Notirungeir
eröffnete die Börse heute wohl in schwacher Haltung,
befestigte sich jedoch schließlich wieder, da aus ver­
schiedenen Districten Ungarns Berichte über Frost
einliefen. Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu 8 K.
21 H.. 8 K. 19 H. und 8 K. 21 H-, Herbstroggen zu
7 K. 12 H., 7 K. 10 H. und 7 K. 11 H-, Juli-August-
Mais zu 5 K. 95 H. Sonst notirt Mai-Juni-Weizen
8 K. 7 H. biß 8 K. 9 H., Mai-Juni-Roggen 7 K.
25 H. bis 7 K. 30 H., Mai-Juni-Hafer 5 K. 48 H.
bis 5 K. 50 H., Herbsthafer 5 K. 62 H. bis 5 K.
64 H.. Mai-Juni-Mais 5 K. 85 H. bis 5 K- 86 H.,
August-Septcmber-Raps 13 K. 5 H. bis 13,K., 15,H,
Namhafte Loursrückgange.
Die Börse zeigte sich heute ernstlich beunruhigt
Ohne daß das Geschäft einen stürmischen Charakter
gewonnen hätte oder das Ausgebot drängender ge­
worden wäre, gingen die Course rapid zurück. Un­
heimliche Stille lagerte über dem Markte. Veranlaßt
wurde die Flauheit weniger durch niedrige aus­
ländische Notirungen, wie durch executive Verkäufe.
Schwächere Elemente der Spekulation wurden eben
durch Anschnßforderungen der Commissionäre
gezwungen, ihre Position zu lösen. Erst als die
Zwangsverkäufe ausgehört hatten, kam eine mäßige
Erholung zum Vorscheine. Am empfindlichsten sind,
Bodencreditacticn, Buschtiehrader lit. U und einzelne
Eifcnpapicre zurückgegangen. Prager Eifen-Actiew
fielen um 40 Kronen, Böhmische Wontangesellschaft!
um 20 Kronen, Alpine Actien um 8 Kronen. Buschtie­
hrader Actien lit. U. büßten 15 Kronen und Boden-
credit-Acticn 10 Kronen ein. Nur Straßenbahn-
actien, die gestern den gesammten Markt verstaut:
haben, behaupteten sich, da man in denselben Käufe«
erster Firmen bemerkt haben wollte.
Ul MÄ Lill L«.- UmNÄ isU k» UM.
LsniiätLbetiöi'cklivii geprüft.
Lrwostv.llut losstsg kss
entkernt neck, dürrem Csbr-uielis §rünilieli äio unans-
Aesstrt In unxlnndlied grosser 7 all im Aunäs sied bil-
äevisu, -un Lobnüeiseb uni cken Wimen sieb ansetrsnäeu
sedüilieden kilrs (Wdnstsin et«.), ksstiZt iss Aslwüelsel,
unä lis 7Ä'vs uni tvräert dis in's spateste lAter eins
auts VerilumnA uni äis Oesnnäksit.


[ 2023-06-29 10:34:06.317 - 19000512 - Seite 20 ]
säsits 4 Wien, LniriÄrnT
«IUMrN'168 MEr LXU'LvlLtt
12. Lim 1900 Ar. 129
LLSSL»
s2L4 Lite uns nsne villistst der l.u«N Wokn»»', l.. 8rr!Lv«tor^lrr't» 1.
TI,ilopl,agplatte.'i L""L,S"L.
Hjil,,ikrangc»miktel
öellendui-g.
^1 Kuvert 12 Slüü 4L ir.^ Zu bc??;:4«:en in den meisten Apotheken,
sicher: Krebs-Apotheke, 1.. Hoher Markt «, Keeu;-Apstheke,
VII., Mariahitfcrstrüsje 72. „Znr Ä-armker;igkeit", Vit., Kaiser-
strafe 7.r und 75, Wien. SW6
I. Reif»
6»mm!-8peois>ist, sris
HVtvn,^., iri^»i»«l8li»ttv As». L
kfaN2ö8!86kö
S»»»i-S»MMk»
MiMüksr
WIkki, l., ilsrntnsnslrssss 45
(««»« M» l
11 Zeit» m e» r c e» I. —L»t»Ior«»r»Ui.
Hof-Km-gthenier.
Agnes Jordan.
Schaolvicl iii vier Acten von
Georg. Hirschjcld.
Jordan
Frau Agnes Jordan.
Hans. >br
«i:er-rSvyns»i°Yr,g.
Ludwig, ihr) »jabrig
jüngerer Sohn> LLjährig
Sommer., ÄgneS^
-rrauSommer) Lvern
LdoUchKredS
Lapcrte, Oxeciisäuger.
Wiener,) Kanf-euio'
WeLy» Wiencr'S Frau
Trudcheu.>
§-Lr, s ihrrNinder
Friha.>
Ein Lohndiener ...
Ernestine .....
Ä-znstL.....
Frau Mittrich ....
Ämalie. Dienstmädchen
.Hr. Reimers
»Fr. HodenfeiL
. Franz Erbe»
. Fr!. ÜlemcnS
Hr. Zeska
C. Gcrzhofsr
Hr. Treßler
Hr. Löwe
Fr. Wiibrandt
. Hr. Sonncitthal)
, Hr. ttrachcr
. Hr. Wille
. sr. Röiüpier
.Fr. Schmittlein
. Euinia Blaha
. I. Spieimann
- Frl. Haeberle,
. Hr. Eominer
. Frh, Mirovio
.Fr. Fiala
> Fr. Kratz
- Fr!. Lirchherr
Ende nach IS Uhr.
Sonntag, den r->. Mai: „Krieg im
Frieden."— Montag, den 1s.: „Götz !>on
Berlichingen."— Dienstag, den 1ö..- „Die
versiinlenc Glocke."
Hof-Operntheater.
Jolanthe.
LhrisÄe Oper in einem
Aufzuge. Text (russisch)
unch Henrik Hertz'„König
tkenä'.S Tochter"' von
Modest Tschaitowöky. DrnLfche Urndichtnng
vorx Hans Schmidt. Musik von P. Tjchcü-
kowsky.
Rens, König d: Provence Hr. Hesch
Robert, Herzog von
Burgund Hr. Demuth
Graf Laudemont.... Hr. Naval
Ebn-Jahia ...... Hr. Stehmann
vttrrrerich. ..... .Hr. Pacal
Bertram Pförtner... Hr. Marian
Jolanthe, Tochter des
Königs Rens (blind). Fr!. Kurz
Martha Fr. Kauuch
Brigitte Frl. Pohlncr
Laura. Arl. KuSrnusch
Hierauf:
Vergißmeinnicht.
Tavzwärchen in ernem Act (drei Bildern)
Loa H. Regel und Otto Thieme. Musi! von
Sttcharo Goldberger.
^'rsttnia Frl. Schleiuzcr
Prinz Waldmeister ... Frl. v. Haemjens
Maja, ein Veilchen.,
Snesmütterche.'l...
Rittersporn, Oberst a. D.
Goldregen. VLnc;niec.
Margueri'.e
Tr. KamiUeruhse...
Mohnblrtthe .....
Frau Klatjchrose. ..»
Maiglökkchcn
Schachterpalnk ....
Ceremonienmnster..
Ende um halb
.Fr!. Sironi
. Fr. Paglier»
Hr. Na k ö u er F.
.Hr. Zslta
. Frl. iLrich
.Hr. van Hamme
. Frl. Braun
. Frl. GrajeKi
.-Frl. Kraust
. Hr. Raimund
. Hr. Nachner Alf.
10 Nhc.
Sonntag, den 13. Mai': „Robert der
Teufel."— Montag, den 14.: „Mignon."
Deutsches Dolkstheater.
Gciqin:n!gr.st>piel des Dentjchsu ThecklerL
«v.S Beriin.
Der Probccandidat.
' Schauspiel in 4 Aufzügen
von Max Dreher.
Fritz Heitmann, Probc-
candrdar F.
Matte Heitmann,) seine H.
Luis- Heitmann, -Glr-rn L.
Maria v. Geißler... L.
Präposiins Dr. tlnrol. von
Korff... A.
Bro'elnrann B.
Frau Bco'cl'.nann... A.
Gertrud Brolelmann.. E.
Dr. Eberhard, Direktor. E.
Prttscikvr Dr. Holzer.. P.
Professor Vollmiüer.. B.
Oberlehrer Slörmer.. M.
Oberlehrer Dr. Balduin R.
Paul Äenefeldt .... R.
Hirsekorn. Schuldiener. K.
Hans Dewitz, Quinreuer E.
Endo io Uhr,
Sonntag, den 13. Mai: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Gespenster." Abends
halb 8 Uhr: „Ter Probecandidat."—
Montag, den 14.: Zum ersten Male: „Das
Friedcnsfejt."
KüMer
Nisten,
v. Pöllnitz
Dnmont
Kurth
Köhler
Müller
Heims
N sicher
Schwaiger
Zicner
. Reinhardt
Lallentin
Rttruec
Meinhard
Sec:?,:
Darmmld-Theater.
Z»:» ersten Male:
Der Nagel im Herzen.
Zeitbild ans den Wiener
KteinbörgcrkreLsen in drei
Acten von A. v. Planken-
borg und K. Krug.
Ludwig Stiegler
Willy, l
Mi-,en,) Beider Kinder
Carli,>
Minna Muckenhnber..
Dr. Moser, Hausarzt..
Dr. Reich, Rechtsanwalt
Madame Babice?....
Schani, ihr SöhneLen.
Brummer. HauSursister.
Dessen Frau. ...
Ncstelmeyer, Agent...
Wcgleitncr. Werkführer.
Kathi, Köchin
Anna, Kindsmädchen..
Franz Chrhold
Wallner^.
Kl. Heger I
Kl. W old an
rrr. Heger 11
Fr!. Lich en
Hr. Knrid.nger
H r. Bach
Fr. Anatour
Frl. G. Worm
Hr. Göstl
Fv. Kncidinger
Hr. Straßmeyer
Hr. Heller
Frl. Theren
Fr^ HirschhuLer
Hr. Thaller
Hr. Pollandt
ende halb 10 Uhr.
Sonntag, den 13. Mai: Nachmittags
halb 8 Uhr: (Arbritervorstellung.) „DaL
vierte Gebot." Abends halb 8 Uizr: „Der
Nagel im Herzen."— Montag, den 14.:
„Gretel."— Dienstag, den 15.: «Der
Nagel im Herzen."
KaiserjubWums- Stadt-
theater.
Nachmittags halb s Uhr:
(S ch üI e r- B o r st c !l iln g.)
Maria Stuart.
Abends:
Tcr Rcchtschaffcne.
Boiksstück in 4- Acten von
Theodor Taub c.
Leni, seine Frau
- Hr. Balajthy
. Fcl. Hetsey
Leopold Reinhardt-.4»
Tlnua, seine Frau..
Emma, seine Tochter.
Rodert Schäfer.. .-
Vitt ermann ...
Weiß, ein Agent...
Frau v. Heidenreich.
Professor Ehrmann..
Fuchs, ein Trödler..
Lin Arzt
Karl, Altgeselle...
Franz
Werner
Weiß maier
Rumpelmaier....
Erster,..
Zweiter r Besucher
Dritter l..
Ein Handwerler...
Ein Dienstmann...
. Hr. Pohler
.Fr. Striedrck
. Frl. Nöte!
. Hr. Godai
.Hr. Nowak
. Hr. Fischer
. Fr. Mansfeld
. Hr. Brüngger
.Hr. Bauer
. Hr. Linori
. Hr. Zwereuz
. Hr. Äictora
. Hr. Röll
. Hr. Stainig
. Hr. Hora'
. Hr. Koch
. Hr. Stark
. Hr. Horvath
.Hr. Streik
. Hr. Faust
Ende vor 10 Uhr.
Sonntag, den 13. Mai: Nachmittags
halb» Uhr: „Joseph Lanner." Abends llittv
3 Uhr: „O, diese Männer."— Montag,
den 14.: »Der wilde Rittmeister."—
Dienstag, den 15.: „A heuriger Has."
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater aa der Wien.
Geschloffen.
Theater m der Josefstadt.
Javarejah.
(l.e vo/sse llaLarlurov.)
Posse in vier Acten von
Ordonneau, Grelel-Dan»
courr und K«>ronl.
Brrluron, Rentier-.. G.
Aurore, dessen Frau.. V.
Cecike, deren Tochter.. G.
ZuleS Tournoi K.
Iavaraiab, Fürst.... I.
Zavig, sein Seccctär.. L.
Michonet. Hotelbesitzer. K.
Pontmartin, Vntcrpräsect G.
Fran Pontmarrin.. .B.
AA) deren Töch.«
Caprtän der Gendarmen K.
Raphael. Photograph.. F.
Claire, Zimmermädchen.L.
Maran
Pohl-Meiser
Fl,rr
Richter
Sachs
Nerz
Schmidl
Lechner
Leeb
Sorm
, Spieler
Door
Straß n y
Da ms la
Sonntag, den 13. Mai: „Javarajah."
Irmtsch-Theater.
Die schöne Lisette.
Oxorrti- in Z Aclen (!rei
nach dein Französischen)
v. F. Hcidrich n. F. Maier-
srlo. Nüstl von IacqneS
Lssenbach.
Comles>ev.TroiS--MeIe!tcSFrl,
Anvr«, Herzog v. Marly Hr.
De LenonMntt vr.
Airomre de Cadigna» -Hr.
Le la Boiftrie Pr.
Adcline. I ssrl.
Fanchette, I >rl.
Keorgine.) SangcrinnenFrl.
Lola° l Sri.
Melanie, l Frl.
Malicorne-HauShostneist. Hr.
Cayipistrel, Sänger.. Hr.
Merlnchct, Pott... .Hr>
Ggogne, Maler-
Marceline....
'.Al
Elek!
H-sis
Nncidinger
l>lormi
Manch
Felsen
Weiser
Hcünec
Egri^
Äugnsli»
Arnold
Element
Aman
Grrmany
Lnrette. I
Friquette,/
Rose.)
Mauon. t
To:,-tte. t
Belhomme, Sergeant
Jacques, Garco»..
»>,r-n>. Frl. Kramm
ML,che.
r>rm-u. bei L, Biltt-er
Mar-elme L,,
Frl. Gaston
. Hr. Barta
. Hc. Nccknt
Uenedig in Wien.
sEommertheater.)
Neu i» Scene gesetzt zum ersten Male t»
dieser Saison.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und
1 Vorspiel von L. «renn
und C. Lindau. Musil vo»
C. M. Ziehrer.
Fürst Advlar Gitta.., Hr.
Mucki v. B»dens!rrn.. Frl
Audi v. Dtuggeuhain. .Krt
Mimi, Tänzerin ... .Frl
Auzult Uiederbusch.. Hr.
Bertha, seine Frau. .. Frl.
Lajos v. G-lelnely,,- Hr.
Gratwohl, Wirth.... «r.
Alma, seine Tochter.. Frl.
Resi, Stubenmädchen.. Frl.
Roland, Assessor..-. Hr.
Kampel, Gerichtsdiener. Hr.
Leitgeb, Hotelier..-- Hr.
Fran Leitgeb, dessen Frau Fr.
Stöber, Dirigent... .Hr.
Im S. Act:
Groste militärische Evolutionen.
Tusch!
Gaston
Martin etz
Wilron
Seibold
AuguWn
Bluwäu
Trier
Widhalm
Milano
Pfau
Rolland
Augustin
Stratzmeve»
Mvrvcmtr
Urmlia-Theater.
I., Wollzeile 81 (Urania-Hos).
KaÄmittagS H-S lU)r: (Schülsrvvrftsllunj
bei bedeutend ermäßigten PrctsenZ
Eine Stuude i» der Gräberstadl
Pompeji.
Quer durch Oesterreich.
Lebende Photographien.
Abends halb S Uhr:
Moderne Bcrkehrstechni! und ihr»
Gefahren.
Reise durch Bokhara.
Arena in Kaden.
Die Tochter Belials.
Die AuöirmMmgin.
^Eiil-Wiener-Roman
von
Lucas Karr.
Zweiter Theil.
-- Ü.'Knpitel. Tie AnLiriettkönign!.
^ (7V. Fortsetzung,)
Siauon, den grojzm schwarzen Fächer unter
dpi .Arm nehmend, richtete rasch eine Kleinigkeit an
ihrer Taille und trat dann an ein Tischchen heran
auf welches man einen Eiskübel gestellt hatte, aus
dem eine Champagncrflasche ihren silbernen. Hals
steckte.
„Schenken S' mir ein Glas voll,. Stein-
rnüller!",.
Steinmüller that, wie ihm geheißen.
Nanvn ergriff den Kelch, ohne daß ihre Hand
mich nur im Mindesten gezittert hätte.
„Na, Prost!" ries sie lachend, indem sie den
Kelch gegen -Fran Hostl und Steinmüller schwenkte.
Mit einem einzigen durstigen Zug leerte sic
ihn dann.
sJetzt kam der Direcrvr eilig heran.
„Fräulein, darf ich um Ähren .Ann bitten!"
kies er schon von Weitem.
„Bin schon da!" lachte sie, ihren Arm in den
seinen legend.
Mit ihrem leichten, wiegenden Gang schrüi sie
luiben dem Dircetor her, der Bühne zu.
Fran Hostl machte hinter ihrem Rücken her
in der Lust ein geheimmßvolles Zeichen. Es sollte
nach dem .Aberglauben der Bühnenlmte. Glück
bringen.—
Draußen setzte setzt die Musik ein— Nichts
weiter war zu hören... Da plötzlich ein rasender
Lärm, tosende Zurufe, nicht endenwollendes Bei­
fallklatschen— Nanon war ausgetreten.
Ter alte Praklicns Herr IntinS Heinrich
Steinmüller wüte die „Arrangements" ans wahr­
haft geniale^ Weise getroffen. Er hatte eine starke
Claqne angeworben, die mit anerkeimenswerthem
Eiser in's Zeug ging. Aber trotzdem merkten nur
sehr Eingeweihte ihr Wirken- Sie arbeitete eben—
nach einem Wort, daß sich .Herr Steinmüller eigens
aus diesem Anlässe geprägt hatte— „mit Takt und
Geschick". Und der bezahlten Claqne folgte willig die
freiwillige. Junge Herren die für die Bemühungen
ihrer Hände auf einen freundlichen Klick ans den
schönen Augen der Sängerin hofften. Provinzler, die
Jedermann applandiren zu muffen glauben und
junge, gutmüchigc Mädchen, die ihre Freude an der
schönen Geschlechtsgenoffin da oben hatten. Diesen
Beisallsspcndern schloß sich alsbald der große Troß
der Leute ohne eigene Meinung an— jener, die
astplaudiren, wenn sie andere applandiren sehen, und
keine Hand rühren, wenn die.Anderen das bleiben
lassen.
Es war also ein minutenlanger Beifallssturm,
der schon beim Erscheinen Nanons. durch das Haus
brauste.
Steinmüller hätte es ursprünglich perhorres-
cirt, die Debütantin mit Blumen begrüßen zu
lassen. Das „Grünzeug" mochte später kommen—
im Anfang sah cs doch Etwas ausdringlich ,und
gemacht aus. Der donnernde Beifall aber brachte
ihn aus eine andere Idee. Zu einen! solchen ein-
müthigen Jubel gehörten Blumen wie Butter zum
Brod. Ein discretes Signal flog hinüber gegen die
Bühne und eine Secnnde später wurde der fort­
während nach allen Seiten hin sich verbeugenden,
aller Welt Kußhändchen zuwcrsendcn Sängerin ein
Bongnet von gewaltigen Dimensionen überreicht. Die
Kosten hiesür hatte natürlich die Direction getragen;
Steinmüller aber flüsterte mit der Miene eines in
die intimsten Verhältnisse des Hauses Eingeweihten
dem Nachbar, den ihm der Zufall geschenkt, zu:
„Eine Aufmerksamkeit vom ..." Und er nannte den
Namen einer fremden Wrstlichkeit, der ihm eben
eingefallen war. Steinmüller wußte, das; dieser
Name in der nächsten halben Stunde die Runde
durch's ganze Haus machen werde. Es konnte aber
der Sache der Debütantin nur förderlich sein, wenn
das Publicum dergestalt den Namen NanonS mit
dein einer so hohen Persönlichkeit in Verbindung
brachte.
Ein bekannter Couplctsabrikant hatte eigens
für Nanon drei neue Couplets versaßt, ein' Eom-
ponist von Bedeutung die Musik dazu geschrieben.
ist'anvn begann mit dem Couplet: „Die
Landluft ist ein Hochgenuß".
Das Ding war ziemlich harmlos, aber gw
gemacht. Geschildert wurden die zweideutiger
Freuden, die der Sommerfrischler auf dem Land,
draußen warten.
In der zweiten Strophe beklagt ein ans/
' Land- verschlagener Dandy sein Mißgeschick.
Nanon sang
„Auf dem Bahnhof kein Maker— Auch krir
Dienstmann war zu jeh'n; Selber mußt' wi!
hundert Pak'ln durch den ganzen Ort ich »»h'n
Hoffe nur, daß kerne Dame nreinen Einzug hat
entdeckt 's war' ne schreckliche Blamage^
Ewig würde ich geneckt.. -"
Nanon sang das, indem sie Haltung', Auf­
treten und Sprache eines „Gigerl" reinster Prägung
in der humorvollsten Weise nachahmte. Und dabei
sprühte ein Blitz aus ihren lustigen Augen nach der
Loge hinaus, wo sie vorher schon den Grafen Puch in
Gesellschaft seiner Freunde bemerkt hatte.
„Du— das gilt Dir!" lachte einer der
Kavalleristen, indem er den Grafen Puch leicht mit
dem Ellboogcn anstieß.
Puch antwortete nicht.,
Seit Nanon aus der Bühne stand, hatte er
unausgesetzt -sein ungeheures Opernglas vor den
Augen und starrte hinunter auf sie. >AH, war sie
schön!— Er konnte sich nicht satt sehen an ihr!
. .. Und langsam, aber unaufhaltsam reiste in ihm
der Entschluß, sie wieder zu erobem, um ieden
Preis.— Um jeden Preis!— Er meinte in diesem
Augenblick, ohne sic nicht länger cristrren M
können.
Sie hatte ihn damals in der Kürntncrstraße
ziemlich scharf absallen lasten. Nahte er sich ihr jetzt,
so würde sich das nach dem Triumph ihres heutigen
Auftretens vielleicht in noch ärgerem Maße wieder­
holen. Er mußte sich also einer Mittelsperson be­
dienen.— Und wer konnte, dazu geeigneter sein, als
Herr Julius Heinrich tsteinnmller, den er kurz vor­
her unten im Parterre hatte umherpendeln sehen!
Ja, Steinmüller war der rechte Mann der
Graf war entschlossen, sofort nach Nanons .Abtreten
die nöthigen Schritte in dieser Richtung zu thmr.
(Fortsetzung folgt.)
- Drück und Verlag der
„Ersten Wiener ZcitmigS-Gesellschast". Verantwortlich: AF-ilb. Tirnffleirr.
— Verarrtwortlicüer Rcdactmr: G. S-ffdirl.

