
[ 2023-06-29 10:36:32.741 - 19000228 - Seite 1 ]
Emzelue Exemplare:
Lrorgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Ab o««em entspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadkexpedit ö.W.K. 3.—
monatlich, zum Abholen in den
r. !. Trafiken „-„ S-20
monatlich mit einmaliger Zu-
stellung^ 3.30
monatlich-mit zweimaliger Zu-^
stellung»» 3.50
Für die Provinz:
monatlich ö.W.K. 3.60
vierteljährlich„„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich..... -ö.W.K. 4.40
vierteljährlich„„„ 12.80
Für Deutschland:
monatlich ö.W.K. 4.80
vierteljährlich„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich ö.W.K. 6—
vierteljährlich„^ 18.—
Illustrirtes Wiener
EEi
Da» Morgeablatt erscheiut tüallch, auch
Mvatag. dar AbendblattILallch mtt Au»,
nahm« der S«»», and Ketertrge.
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration,Expeditionsnd
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
FnseratevomAuslandeübernebmei! für unser
Blatt auch die Firmen J-Dxtmncberg,
D!. Dukes, Haascustetu L Bügler,
Rudolf Masse, A. OpPelik.H.Schalek
in Wien, sowie alle Aunrmcen-Ageatnren in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 57.
Kalender für Alle:
LlamenStugr: Romanus.
Romanus.
Pamphrlus.
Wien, Mittwoch, 28. Februar 1900.
29. Jahrgang.
S eUenAjp ürdigkeiten:
Kunftbist. Museum, vosrlv bis S llbr (Eintritt 1 Krone).
— Namrhist. Museum, von »v bis r Uhr (Eiutriltl Krone).
— Museum für Kunst Mid Industrie, Etubenring, von
ll bi» i Uhr.— Geolvg.-Reichsauftait, III., RajuuiofSIy-
gasse SS, von S dis IS Uhr und von l bis 4 Uhr,
Gewerbe-bvgien. Museum, I., Reichsraihsstratzc LS, von
IV bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Museum der Gesellschaft
der Musitsreundc, I., Lothringerstraße II, an Wochen­
tagen von 11! di» IL llhr.— StephanSIduri», von.S bis
S Uhr.— K. k. Hosbibliothek, Josephsplag, von S bis
4 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
von S bis IS Uhr.— L. u. k. HcereSmusenm, Arsenal,
von g bis r Uhr (Eintritt l Kr.), an Feiert, gcschl.—
Museum für österr. BMSkpnde, I., BörscngebLude, von 10
bis 8 Uhr. (Eintritt so ich)— Bbrse-tSaleric an Wochen-
tagen von r/,1 M "^ Uhr. (Karten beim Lharwart.)
—--
Kin dreizehnjähriger Kinörecher.
Ein Schulknabe wurde kürzlich als Einbrecher
ertappt. Der Bahnwächter Adam Luschka be­
merkte wahrend seines nächtlichen Rnndgangcs im
Kaffenraume des Westbahnhofcs einen Lichtschimmer.
Der Mann verständigte die Sichcrheitswache und
man drang in das Bureau ein. Die Kassenräume
wurden eingehend durchsucht und schließlich fand man
unter einem L>opha versteckt einen Knaben. Es war
der 13jährige Volksschüler Wenzel Kopetzky. Der
kleine Taugenichts gab an, daß er gegen 7 Uhr
Abends in Begleitung eines Burschen, den er nur
unter der Bezeichnung „Der Rothschädlerte" kenne,
den Einbruch ausgeführt habe. Erst gelangten sie in
den Lichthof, Kopetzky stieg mit Beihilfe seines Com-
plicen auf^das Glasdach und von dort ließ er sich
an einem Stricke allein in den im Parterre gelegenen
Kasscnraum hinab. Vom Vorraum kroch der Junge
durch einen Kassenschalter in das Bureau. Dort
öffnete er eines der in's Freie führenden Fenster,
durch das dann der „Rothschädlerte" einstieg. Die
beiden Einbrecher waren aber ohne jedes Werkzeug
gekommen und mußten sich damit begnügen, mit
einer Vorgefundenen Bureaufcheere mehrere Tisch­
laden aufznsprengen. Ihre Beute war sehr gering.
Als d'.ie Diebe draußen ans dem Corridor Schritte
hörten und fürchten mußten, entdeckt zu werden,
flückFete sich der „Rothschädlerte", wurde jedoch bald
darauf ansgeforscht und verhaftet. Es ist der in der
Apollogasse Nr. 3 wohnhafte 17jährige Metall­
schleiserlehrling Karl H v r l e r. Sein kleiner Com-
plice wurde, wie unser Bild zeigt, in seinem Ver»
stecke unter dem Sopha aufgefunden.
Die heutige Nummer ist 2V Seite« stark und enthält mehrere Wilder»


[ 2023-06-29 10:36:32.741 - 19000228 - Seite 2 ]
Loits L ist icilj Mttn'oeri ..
DehiWllWßks cchiisllirt.
Cronje, der heldeumüthige Bnrenführcr. hat
capitnlirt und weilt als Gefangener in dem Feld­
lager des Marschalls Robert §.
Tie englischen Truppen leisteten dem Buren­
general, als er an der Seite' seiner Feldconicts
in das Hauptquartier des Feindes kam, die
Ehrenbezeigung und Roberts reicht» ihm die
Hand.
Tie Majesiät des Unglücks unisäumt den
besiegten Feldherrn mit dem Glorienschein des
Heiden, und wenn die Engländer ihrem siegreichen
Marschall Lorbeerkränze winden werden, wag
auch für daS Haupt Cronje's der nnvcrwelkliche
Ruhmeskranz geflochten werden.
Er hat ihn verdient.
Seit Tagen verkündeten es die Telegramme
aus dem englischen Hauptquartier, Laß die Lage
Cronje's unhaltbar/ hoffnungslos sei, daß die
Capitulation unmittelbar bevorstehe, und erst gestern
Morgens ist diese Ucbergabe erfolgt, nachdem
jeder Hoffnungsstrahl für die Eingeschlossenen er­
loschen ist, nachdem die Retter ans dem Osten
nicht kamen.
Der Sieg Roberts' ist ein bedeutsamer. Es
wäre Unrecht, "daran irgendwie zu mäkeln, aber
die Haltung Cronje's und seiner Lense erinnert
an die unsterblichen Helden des elastischen Alter­
thums, die einfachen, schlichten Baucrnkänlpfer
von jenseits des Vaalflusscs siehcu in antiker
Größe vor uns, und wir grüßen mit thcilnahms-
voller'Wehmuth das Unglück.
Furchtbar ist das Bild, das sich vor
unserem Auge entrollt, da wir uns in die Lage
der Westarmee der verbündeten Republikaner ver­
sehen. Nach dem glücklichen Entsätze von K i In­
der l e y war es für Cronje die HsuptausAtzbe,
seinen Rückzug derart zu beschleunigen, daß er
die Verbindung mit dem ihm zu Hilfe eilenden
Ostcorps des General I vnb e r t herzustellen in
der Lage sei. Dieser Erfolg blieb aus. Nicht
durch 'die Schuld Cronje's. Seine Armee besaß
augenscheinlich einen gewaltige» Train, der mit
der Zahl seiner Truppen nicht im Einklänge stand.
Dieser Train bildete die bleierne Kogel an den
Füßen Cronje's, diese Burg von Wagen aller
Art verlangsamte selbstverständlich den Marsch nach
dem Osten und andererseits konnte Jvnbert nicht
genug Leute von dem Belagerungshecre um Ladh-
smith abgeben, um dem gefährdeten Bundesgenossen
wirksame Hilfe zu bringen.
Und so war das Schicksal Cronje's be­
siegelt— unabänderlich. Eingeschlossen von allen
Seiten, von der RückzugSliuie abgeschnitten, schloß
sich der Ring der feindlichen Truppen immer
enger und enger um ihn, und endlich gab es für
ihn und die Seinen keine andere Zuflucht, als
das ansgctrockncle Bett des Modderflusses, das
sich hier ziemlich tief durch steile Ufer windet.
Die Steine und die FelSblvcke, die in dem Bette
des oft sehr wilden Flusses liegen, glühten,
sengend warfen sich die Strahlen der asrik'auischen
Sonne daraus, und in der wilden Schlucht
drängten sich Tausende von Menschen, wehr­
hafte Männer, schutzlose Weiber, armselige Kinder
zusammen, die hinter den hochbcladenen Wagen
kauerten und Schütz suchten.
Ein verheerendes Feuer ging von den um­
liegenden Höhen in diese unwirthliche Schlucht.
Die Lyddit-Bomben Platzten und wühlten den
Boden Lies auf, um die Steine nach allen Rich­
tungen zu schlendern, die Shrapnels platzten und
jedes Eisenstück brachte Tod und Verderben in
die Reihen der Buren, die Granaten sielen wie
Hagelkörner auf die Eingcschlossenen, und Feucr-
säulen, die ans der Wagenburg anssticgeu, zeigten,
daß sie ihre Wirkung nicht verfehlten, die Erde
zitterte und wankte,' die Feuer blitzten ans ans
neblig-weißen Rauchwolken, und in das dumpfe
Dröhnen der Kanonen mengte sich das unheim­
liche Geknatter der Salven, mit denen Tausende
von todbringenden Kugeln in die Schlucht
prasselten. Das Wehgcschrei der Kinder, die
Klagen der Frauen, die in die bleichen, erstarrten
Züge ihrer Galten, ihrer Väter, ihrer Brüder,
ihrer Verwandten schauten, das Acchzeu und
Stöhnen der Verwundeten erfüllte die Lust-—
der Modder-River war nicht mehr ausgctrocknet,
sein Belt füllte sich, aber nicht mit Wasser, son­
dern mit Blut, mit Menschenblnt, mit kostbarem,
unersetzbarem Menschenblnt!
Ein Schlachten war's und keine Schlacht
zu nenne». Und trotz dieses Massenmordes, trotz
des HinsinkenS der Edelsten und Besten ans dem
Stamme der Buren, trotzdem sich die Leichen zn
iBer-en thürmtcn und die Verwundeten ohne
i Schutz waren, trotzdem Kinder und Frauen unter
dem Kriegsjammer litten, wie die Großen und
, Wehrhaften, kämpfte (Heonje weiter, drängte ihn
^ ilwstrü'tes Wiener LrtiÄlrlLtt.^
Niemand zur Capitulation, gaben sich seine
Mannen mit Begeisterung dem Tode Preis, wem
süßen Tode für Vaterland, Freiheit und Unab­
hängigkeit!
Wahrlich! England mag heule jubeln über
den großen, entscheidenden Sieg. Nach den fort­
gesetzten Niederlagen, nach den oft entehrenden
Schlappen, die cs erlitten, wird inan jenseits des
Aermelkanals ausathmcn ob der Kunde, die
aus Paardeberg, aus dem Hauptquartier des
Marschall Roberts kommt. Und der Jubel
wird nui so großer sein, als die Capitulation
Cronje's aus einen ernsten Gedenktag für die
englischen Waffen fällt, auf einen Tag, da vor
10 Jahren Englands Truppen eine furchtbare
Niederlage auf dem Majüba-Hill durch den
Bnrcugeneral I v u b e r t, den heute fast achtzig­
jährigen Heldensührcr, erlitten. Die Scharte von
Majnba-Hil! ist ansgewctzt, vergessen die schmäh­
lichen Ketiraden Buller's und Methnen's,
vergessen die trostlose Lage des Generals White
—— England wckd jubeln! Der geschlagene
Führer jedoch, der gestern Morgens dem General
Roberts seinen Süßet übergab, hat wohl Grund
zur Trauer ob des Unglückes, das ihm wider­
fahren und dessen Große wir nicht einschränken
wollen, aber er hat keinen Grund, sich zu
schämen.
Dieser Unglückstag ehrt ihn. Diese Kata­
strophe reißt nicht den Lorbeer von seinem
Haupte, diese Capitulation schmückt seine Schlafe
mit neuem Ruhm, ihn, den erprobten Führer,
wie Alle, die mit ihm gekämpft, dis zu ihm
gehalten, die Todten, die'als Helden gefallen, die
Lebenden, die dem mörderischen Lkugelregen wie durch
ein Wunder entgangen sind, die Frauen, die wohl
klagten und m wahnsinniger Verzweiflung die
Hände rangen, die jedoch nicht daran dachten,
ihren Leiden durch dir Schande der militärischen
Entehrung ihrer Vater, ihrer Garten, ihrer
Brüder ein Ende zu machen
Ehre und Ruhm ihnen Allen!
Erst als Ervnje die vollständige Ver­
nichtung vor Augen sah, els festst Lager in
Flammen aufging, erst als er erkannte, das; eine
Fortsetzung des Kampfes nur die Verlängerung
eines nutz- und aussichtslosen Massenmordes
bedeute, erst dann entschloß er sich zur Capitu­
lation.
Damit ist nun der dritte Krieg, der dritte
Ast dieses mit Blut geschriebenen Dramas
zu Ende. d
Die Engländer werden in Blocmfontein,
der Hauptstadt des Oranjc-Freistsales, einziehcn,
Ladysmilh wird befreit werden, von Ma sek in g
wird das Ccruirnngsheer der Buren abmarschiren,
der dritte Krieg endete unglücklich für die Buren,
deren Zahl durch die Verluste, durch die Ver-
theilung auf den ungeheueren Nanni des Kriegs­
schauplatzes immer geringer geworden ist, indes;
die Engländer Truppen auf Truppen, frisches
Kriegsmaterial und neue Generale nach Süd­
afrika sendeten. Und diesen Generalen kamen
alle die trüben Erfahrungen der geschlagenen
Führer als praktisches Lehrbuch für ihre Tbatig-
tcit zu Hilfe.
So sehr wir Ervnje beklagen, so alhmen
wir doch erleichtert ans, da wir bedenken, daß
das furchtbare Schlachten in dem Bette des
Modder slusses ein Ende genommen hat.
Aber die Zukunft?— Was wird sie uns
bringen?
Das sind die großen Fragen, die vor uns
stehen.
Bedeutet die Capitulation Cronje's nur den
Abschluß des dritten Krieges oder den Anfang
des vierten südafrikanischen Feldzuges?
Beginnt der Krieg?
Endet der Krieg?
Wir wissen es nicht.
Hoffen wir das Letzte!
* v
rk
(Telcüranrme des „IU. Wr. Extrablatt*.)
Die Capilulalisn EroiHc's.
London, 27. Februar. (Amtliche Mel­
dung.) Lord Roberts meldet ans Paardeberg
vom Heutigen, 7 Uhr 45 Minuten Morgens:
„General Cronje capiLnlirte heute Mor­
gens bei Tagesanbruch bedingungslos
urit allen seinen Truppen. Cronje ist
jetzt Gefangener in meinem Lager. Der
Effeclivbcstand seiner Truppen wird später
m i t g e t h c i l t worden. Ich hoffe, daß
die Regierung Ihrer Majestät das Ercigniß,
welches sich am Jahrestage der
Schlacht am M ajnb a z u g e t r a g en
hat, als ein b e s r i e d i g e n d e s an­
seh e n W i r d."
23. jstestruar 1000 Ar. 57
3GLM Gefangene.
London, 27. Februar. Eine heute Vor­
mittags 11 Uhr anfgcgebene Depesche des Feld-
marschallS Lord Roberts berichtet, daß dis
Gefangenen ungefähr dreitausend Mann
betragen. Cronje werde nach E a P st a d l
gebracht werden.
Die Siegesnachricht in London.
London, 27. Februar. Königin Victoria
empfing die Nachricht von der Ucbergabe Cronje's
mit gkvßer Freude und sandte Marschall Roberts
ein GIü ck W u u s ch t e l e g r a M m. Telegramme aus
allen Thcilcn des Reiches drücken ihre Freude über
C ronje's Capitulation aus. Der Eindruck
der Nachricht ist der einer ungemeinen
Erleichterung, die Bevölkerung begrüßt das
Ereigniß mit größter Begeisterung. Die Genug-
thnung über das Ereigniß ist umso vollständiger, als
die Ucbergabe am Jahrestage der Schlacht
am Majuba sich vollzog. Vor der Wohnung des
Lordmahors und vor dem Krieg s amte
veranstaltete die Botts m en g e Kundge­
bungen. ES herrscht die Ansicht, der Erf o l g
Roderts' werde das Gelingen anderer Operationen
der Engländer begünstigen.
Stimmen über die Capitulation.
Berlin, 27. Februar. In Besprechung der
Capitulation Cronje's schreibt das „Berliner
Tageblatt": „Die Tragweite dieses Ereignisses nach
der militärischen und politischen Seite völlig zu
würdigen, ist augenblicklich noch nicht möglich. So
viel ist gewiß, daß die K r i e g s g e s ch i ch t e kein
Beispiel aufweist, das diesem an die
Seite gestellt werden kann, und deshalb
wird der so t r a g i s ch e Untergang C rons e's,
sein Name und der seiner tapferen Farmer in de;
Kriegsgeschichte immer einen Ehrenplatz de,
haupten."
Die „Nationalzeitnng" schreibt: „Noch ist es
zweifelhaft, ob der Oranje-Frei st aal sich von
seinem Bundesgenossen lvssagen wird. Hätte er von
England annehmbare Bedingungen zu erwarten,
so könnte dies vielleicht in Frage kommen. Steh!
aber, wie man annehmcn muß, auch ihm dii
Annexion in Aussicht, so darf man dock
nicht ohneweiters voranssetzen, daß die Frei«
staatler sich mit diesem Gedanken bereits auszusöhne;
vermöchten. Wollen sie noch nicht ans jeden Versuch
ihre Selbständigkeit zu retten, verzichte^


[ 2023-06-29 10:36:32.741 - 19000228 - Seite 3 ]
D'r. 57 "Uitzn Lilirzvoo^
so müssen sie ihr Geschick noch enger mit demjenigen
Transvaals verbinden. Das Schicksal Cron,e's
und seines Heeres wird überall das Mitgefühl Her­
vorrufen, welches die tapferen Vcrtheibiger ihrer
nationalen Unabhängigkeit verdienen.
P.arid, 27. Februar. Der „Temps" schreibt
anläßlich der Capitulation Cronje's: England
werde aus desto größere Schwierigkeiten stoßen, je
weiter seine Truppen in daS Gebiet der beiden Re­
publiken eindringcn würden. Eine weise Regierung
würde jetzt Frieden machen. Die Mensch­
heit, Afrika und vor Allem England würden
dabei g c W i n n an.
Newyork, 27. Februar. („Rcntcr"-Meldung.)
Der frühere Generalconsul der Südafrikanischen
Republik in London, Montagu White, sagte gestern
in einer Unterredung mit einem Berichterstatter,
mit der Gefangennahme Cronje's würde der
Krieg noch nicht beendet sein. Der
Krieg werde erst mit dem Falle Pre­
torias enden. Die Aussicht auf eine
Intervention sei nicht g n n st i g.
Er glaube nicht, daß in dieser Hinsicht in Europa
Etwas zu hoffen sei, wenn nicht Rußland cin-
greift, was aber nicht wahrscheinlich sei.
Als einzige Hoffnung bleibe noch das Bor g e h en
Amerikas. Wenn dieses entschieden Stellung
nähme, würde der Krieg in 14 Tagen zu
Ende sein, denn England brauche
Amerika.
Berlin, 27. Februar.  la Secession an; Schnhmachermeister Pvdammit
zwei Gesellen arbeitete fleißig hoch zu Roß, fand aber
noch immer so viel Zeit, um mit viel Liebe der
Flasche znznsprcchen, die ihm sein Lchrjnngc reichte.


[ 2023-06-29 10:36:32.741 - 19000228 - Seite 4 ]
8sits 4 Msu, Nittevoo--.
Mustrlrtös "Msusr Lriravlatt
28. I'sbruLr 1900 Nr. 5,
Der große Guwpoldskrrchmer Maskenzug,
Nach einer jahrelangen Pause veranstalteten
die Bewohner des alten Marktes Gumpoldskirchen
Heuer wieder einen ihrer bekannten Maskenzüge. Von
Wien, Mödling, Baden nnd den Orten der Umgebung
waren viele Tausende Personen gekommen, um den
lustigen Zug anzusehcn. Um 1 Uhr Mittags marschirte
der Zug vom Kirchenparke ab. Lange vorher schon
waren die Straßen und Gassen des Marktes von
Neugierigen überfüllt. Mit lauter Heiterkeit wurden
die einzelnen Gruppen, die sich an den Sammclort
begaben, ausgenommen. ^Fanfarenklünae kündigten
an, daß sich der Zug in Bewegung setze, und kurz
darauf erschienen auch die berittenen Herolde, die den­
selben erösfneten. Uebermüthige Harlekins und tanzende
Masken tollten hinterdrein und umsprangen den Fest­
wagen des Prinzen Carneval, der, in einem Prunkvollen
Aufbau thronend, die Huldigungen seiner Vasallen
entgegennahm. Ein Trupp tapferer Buren, die hoch
zu Roß einen Wagen geleiteten, in dem sich ge­
fangene Engländer gütlich thaten, zog vor dem
Wagen des Prinzen Carneval her. Hinter ihm
folgte eine Gruppe mittelalterlicher Ritter mit
Schwertern und Sperren. Auf dem Fcstwagen der
Weinhauer war eine vollständige Weinpresse aus­
gestellt. Die Herren Gregor F re u dorfe r, Adolph
Gieser, Rupert Promitzcr, Karl Hofer,
Ludwig Weil, Joseph Rieger, Franz Wels,
Gottfried Hofer und Karl S P i e l a u e r, die sich
auf dem Wa^en befanden, trugen die alte Hauer­
tracht und führten die verschiedenen Arbeiten des
Weinhauers aus. Auf dem folgenden Festwagen
war eine lustige Heurigenschünke dargestellt.
Würstelbuben und Kellner zogen neben dem
Wagen einher und boten auch den Zuschauern ihre
Artikel an. Eine Abtheilung Nationalgarde, die sich
an die Musikkapelle anschloß, erregte stürmische
Heiterkeit durch ihre drastischen Uebungen. Auf dem
Wagen der Fleischerzunft, der eine wohleingerichtete
Fleischbank vorstellte, saß in einem gepolsterten Arm­
stuhl der Meister und neben ihm seine hübsche Auf-
schreiberin. Der Wagen zeigte auch zwei Sprüchlein
für die Kunde», die keine Freunde der „Zuwagc" sind.
Das eine lautete: „Ochsen, Kälber, Schweine haben
alle Beine, drum muß ich beim Verwiegen Beiner
dazu geben." Auf dem zweiten hieß es: „Lustig
und 'wacker sind die Fleischhackn, sie stecken
tausend Thaler ein und kaufen fette Ochsen
ein." Viel belacht wurde ein riesiges Salzstange!,
das an der Rückseite des Wagens der Bäcker an­
gebracht war und Wohl mehrere Familien hätte
sättigen können. Eine Wesendrehorgel war von
Invaliden bevölkert. An der Rückseite derselben
zeigten sich zwei kleine Figuren, welche lebendige
Köpfe trugen. Die beiden Söhne des Herrn Pichler,
denen diese Köpfe gehörten, sangen, wenn der Zug
zeitweilig hielt, alte Soldatenlieder, die großes
Interesse erregten. Ein großes Schiff bewegte sich
auf Rädern daher und dann folgte eine Gruppe
Der Jagdwagen bildete den Schluß des Zuges
und Hutter demselben humpelte der Obervorstand der
Wiener Hausmeister, mit einem mächtigen Besen be­
wehrt, einher. Der Zug bewegte sich durch die Haupt­
straße, die Mödlingcrgasse, Jubiläumsgasse und ver­
längerte Schulgasse auf den Hauptplatz, wo er um
5 Uhr Abends aufgelöst wurde. Das Arrangements
des Zuges besorgte ein Bürgercomitö an dessen
Spitze Herr Max Glasser als Obmann stand.
Obmanustellvertreter war Herr Friedrich Vogt und
Schriftführer Herr Albrecht S t e s l. Obmänner der
einzelnen Gruppen waren: Herr Anton M a v e r,
Hauergruppe; Herr Friedrich Bauer, Schifffahrts­
gruppe; Herr Joseph Weiß, Fleischhauergruppe;
Herr Franz P echtol d, Bäckergruppe; Herr Anton
Dudelsackpfeifer nnd Zigeuner. Der Wagen mit der
Bauernhochzeit war wohl einer der gelungensten.
Der Bräutigam und die Braut wurden von den
Herren Rudolph Schellmann und Karl Köck eis
dargestellt, die Beistände von den Herren Ferdinand
Rieger und Joseph Mayer, die Großeltern von
den Herren Joseph Pichler und Joseph Köcke i s,
der Schulmeister von Herrn Joseph Bammer, ein
Musikant von Herrn Johann Brada und die
Kraiizeljungfrau von Herrn Othmar Schnitzer.
Sommerbauer, Weinichrnkgruppe; Herr Gregor
Freudorfe r, Soldatengruvpe; Herr Michael
Potze l l e r, Rtttergruppe, und Herr Franz Rieg er,
Winzergruppe. Die Herren Gottfried Bammer, Joseph
Reisenhofer, Joseph Mayer, Johann Freisinger,
Joseph Pichler und Heinrich Spitzer, die dem Counts
angehörten, erwarben sich um die Durchführung des
gelungenen Maskenzuges Verdienste.
Mit stürmischen Lachsalven begrüßt wurde die
fünfte Gruppe, „D i e m o d e r n e Eh e". Die
Gattin radelt, die älteste Tochter dichtet, die zweite
Tochter geht auf Bälle, inzwischen arbeitet derHans-
vater fleißig an der Wirtschaft, sorgt für das Essen,
scheuert Tische, putzt und wascht, und betreut noch
außerdem seinen jüngsten Sprößling.
Nun erschien wieder Militär; fesche, fröhliche
Mädchengestalten, denen die deutsche Uniform wie
angegoyen paßte. Zwei Falconiere— Herr Scheidl
guuior und Fräulein Helene Holaubek, ein
schwarzer Ritter (Herr Lang) mit der Burgfrau
(Frau Wagner) beschlossen den kriegerischen Zug,
hinter dem ein Landdampfer fuhr, dessen Matrosen in
einem Kauderwälsch unverständliche Fragen an die
Menge richteten^ Mit stolzer Siegcsgcwißheit dagegen
ritt eine von Herrn Mark angeworbene Truppe
Burenmilitär einher, welche Beute aus „Lädyschmidt"
brachten— eine mit scheuen Mauleseln bespannte
Kanone, auf der ein arg zugerichteter Engländer saß.
Kaum hatte man Zeit, sich an dieser köstlichen
Gruppe zu belustigen, hörte man Zurufe von allen
Seiten— der Peter aus dem Schönbrunncrgarten
ist entkommen, und keine noch so appetitliche Cerveladc-
wurst, kein noch so schmackvolles Bonbon kann den
Flüchtling bewegen, die Baumwipfel zu verlassen,
von wo aus er auf Alle die Zähne fletscht und
Baumäste herabwirft.
Diese Gruppe war von Herrn Friseur Gustav
Reinhardt in Gersthof ungemein humorvoll
arrangirt, ebenso die Bärengruppe, die hie und da
einen Bekannten unter den Zuschauern anfiel, aber
auf gütliches Zureden und für ein Geschenk an
Cigaretten alsbald wieder freiließ. Auch Wein-
producentcn waren im Zuge, die ihren „Eigenbau"
frisch von der Kellerstiege weg Jedermann auf's
Wärmste empfahlen und durch fleißigen Genuß zu
emer Kostprobe cinluden; Herr K and tne r hatte
hier eine Probe seines köstlichen Humors geliefert, die
allgemeinen Beifall fand.
Mit ohrenbetäubendem Lärm kündigte sich die
„Zukunftsmusik" an (arrangirt von Herrn Herzog),
eine Kapelle, stark sowohl an Zahl, wie an Ans­
dauer, in allerlei unmöglichen Thiermaskcn; dieser
Gruppe folgten die „vernünftigsten Leute des neuen
Jahrhunderts"— cs waren Maler, die ihre Farben
in großen Kochtöpfen anrieben, in grellsten Tönen
ü la minute-Bilder zeichneten, die sie sodann unter
die Menge warfen; die Herren Fleck nnd Anderle
waren unermüdlich im Entwerfen neuer Ideen. Die
^Gersthofer Tratschen"— arrangirt von Herrn
Sperl regalirten die Zuschauer mit sarkastischen
iBemerkungen, die aber Jeder mit Heiterkeit aufnahm.
Für SvLttr,nnd Trank sorgten zwei Gruppen: ein
afrikanisches Wirthshüus vom Congo und eine
fliegende Selcherwerkstätte, von der aus Herr Selcher­
meister Janku und seine Gesellen Würste unter die
Menge warfen.
Mit grandioser Pracht war die Gruppe
„Einst und Jetzt", vom Herrn Geiger ans­
gestattet worden. Vorne bildeten Spinnrocken,
„Gartenlaube", Strickstrumpf und Gebetbuch die
Lieblingsgegenstände einer Familie, am rückwärtigen
Theile des Wagens war eine lustige Saufbrüder­
gesellschaft eifrig bemüht, sich die Zeit so fidel wie
möglich zu vertreiben. Eine Kalesche aus dem
Achtundvierziger-Jahre führte ein ehrwürdiges
Greisenpaar (der 76jährige Herr Christian Erd­
scholl nnd Frau Sturm waren die Insassen),
welche Joseph Fröhlich, genannt „Der G'witzte",
führte; im Gegensätze zu dem alten Paare kam
auch ein blutjunges Gigerl mit seiner Braut einher-
gefahren. Selbstverständlich waren auch die „Edel­
knaben" im Zuge, den die Arbeitsscheuen, vom
Humanitätsclub „Die Arbeitsscheuen von Hernals"
beigestellt, sowie eine Gruppe „Alleweil sideler"
(arrangirt von Herrn Leo Hieß) beschlossen.
Der ganze Zug ging unter der lautesten
Heiterkeit aller Zuschauer vorwärts; selbstverständlich
waren auch der Wenzel mit der Rübe auf der Nase,
das Aschantifräulein, ferner „Eine vom schwachen
Geschlecht", die sich trotz ihres Gewichtes zierlich
verbeugte, unter den Gruppen, die viel belacht
wurden.
Auch der Freude über die Eröffnung der
Tramwaystrccke Gersthof—Währing war in einer
besonderen Gruppe gedacht worden, die Herr Möbel­
tischler D Wor.sch a k beigestellt hatte.
Alle Anerkennung gebührt dem Comits, daS
seit vier Wochen in rastloser Weise bemüht war, den
Faschingszug originell nnd interessant zu gestalten.
Alle haben ihr Bestes geleistet: Herr Ludwig
Str aß er als Obmann, die Herren Leopold
Schwarz und Fritz WeißhaWel als Ob­
mann-Stellvertreter, die Ausschüsse Herren Gustav
Holaubek, Georg Scheidl, Baumeister Michael
Sti erlin g, Fabrikant Ferdinand Sickenberg
ans Nußdorf, Fritz Gareis, Joseph Grundier
und Gustav Reinhardt. Die Herren wurden
vom Herrn Cafctier Tom a s ch k c, Fonragehändler
Bamminger und Anderen unterstützt.
Auch eine Preisvertheilnug wurde vorgenom­
men. Herr Ferd. Sickenberg erhielt den ersten
Preis für die „Gezähmte Menagerie", den zweiten
Preis Herr Geiger für „Einst nnd Jetzt", den
dritten Preis die Gruppe „Prinz Carneval". Auch
lobende Anerkennungen wurden zahlreichen
Gruppen zuerkannt. Sie erhalten als bleibende Er­
innerung photographische Aufnahmen des Festzuges
Das Publicum hat sich vorzüglich unterhalten
und wird nächstes Jahr gewiß wiederkommen; auch
den wohlthätigcn Zwecken der Veranstaltung wird
eine'hübsche Summe zugeführt werden.
Die Lustbarkeit war aber auch bei Anbruch der
Dunkelheit noch nicht zu Ende und in Gersthof-
Pötzleinsdorf ist es noch in später Nachtstunde recht
lustig zugegangen.
Der Faschingzug in Dber-St. Veit.
Der bekannte „D r ah r erclu b" in Ober-
St. Veit war der erste, der die Idee der Maskenzüge
aufnahm, er veranstaltet alljährlich amFajchingdienstag
einen Faschingzng, dessen Reinerträgniß zur Beklei­
dung armer Schulkinder verwendet wird. Mehr als
«M Kinder wurden bisher aus diesen Geldern
betheilt.
Der wohlthätige Zweck und die Originalität
der Veranstaltung sichern diesen Faschingzügen eine
große Theilnahme seitens des Publicums. Es herrschte
auch gestern eine förmliche Völkerwanderung nach
Ober-St. Veit. Der Himmel war wohl mit drohen­
den Wolken verschleiert und gegen VrckUhr ging auch
ein kleiner Spritzer nieder, aber das hinderte nicht,
daß die Wiener schaarenweise nach Ober-St. Veit
Pilgertcn.
Die Stadtbahn mußte in der Zeit von V,2 bis
r/-4 Uhr siebzehn Erfordernißzügein den.
gewöhnlichen Verkehr cinschalten.Außerdem führten die
Dampftramway, die Vorortelinie der Stadtbahn und
zahllose Stellwagen Tausende von Menschen zu.
Der heurige Besuch des Maskenzuges war der
stärkste seit Einführung dieser Veranstaltung. Mehr
als 80.000 Personen dürften sich zu dem originellen
Schauspiel eingefunden haben. Der „Drahrer-Club"
hatte Heuer ganz Besonderes geleistet. Die frohe
Faschingslaune und der derbe Volkswitz kamen so
recht zur Geltung.
Um 3 Uhr setzte sich der Zug, der sich in der
Amalienstraße rangirt hatte, in Bewegung. Mehr
als 300 Personen und 20 Festwagen nahmen daran
theil. Ein Herold und ein Standartenträger mit der
Drahrertafel zogen voran, dann folgten Hornisten.
Schellcngeklingel ertönte, die Vorhut der ersten
Gruppe, Pierrots, erschien. Auf einem von vier
schweren Pinzgauern gezogenen Wagen wird Prinz
Carnevals Auszug aus dem XIX. Jahrhundert dar­
gestellt. Prinz Earneval mit Schwert und Flasche in
den Händen saß auf einem Ricsenfaß und rings um
ihn lagerten die bösen Leidenschaften und Krank,
Heiken, die er alle mit sich fortführte.
Gleich darauf folgte der Einzug des ^jungeü
Carnevals in das XX. Jahrhundert. Ein Schwan
trug den lustigen Prinzen, der eine Friedenspalntt


[ 2023-06-29 10:36:32.741 - 19000228 - Seite 5 ]
!>»
D? wisn, lliurn-oc-n
^nn8rru-i68 Wiener LxriÄdiait
Aiamantene Aochzeit.
In Purkersdorf feierte Montag der
Büchsenmachermeister Herr Johann Gruber die
diamantene Hochzeit mit seiner Frau Therese. Durch
sechs Decennien theilten die braven Leutchen Freud'
und Leid. Am 26. Februar 1840 führte Herr Gruber
eine Rest in der Purkersdorfer Pfarrkirche zum
'ltare; ebenso fanden die silberne, wie die goldene
Trauung in dieser Kirche, statt und auch die
diamantene Trauung wurde an derselben Stätte
vorgenommen. Gruber, der Jahrzehnte hindurch sich
als ausgezeichneter Schutze bewährte, ist 85 Jahre
alt, seine Frau ist ein Jahr älter. Zu Ehren der
diamantenen Jubilars fand in Senuefelders Gast­
haus ein sehr schönes Fest statt.
in der Hand hielt. Ein Troß von Fanfarenbläsern,
S taub arten trüg ern und Gardisten zog hinter ihm
her. Es folgten die M o n d b lum e n zei ch n e-
rinnen, Mädchen in grellen secesstouistischen
Kostümen, die auf einem mit Mondblumen gezierten
Wagen thronten. Ein großes Kartenhaus, das Poker­
spieler beherbergte, war die nächste Gruppe.
Auf dem nächsten Wagen wurden die Geheim­
nisse des Praters gezeigt, der Riese Moco mit der
Zwergin und der dickste Mann der Welt. Selbst­
verständlich wurde auch der Krieg in Afrika Persiflirt.
Burenkrieger unter Führung Ohm Krüger's sprengten
auf wllden Rossen einher und Burenamazonen iu
kleidsamen braunen Kostümen schloffen sich ans einem
Festwagen ihnen an. Einige englische Flüchtlinge
liefen Hinterher.
Einen stürmischen Heiterkeitserfolg hatte der
Peter von Schönbrunn, welcher auf einem Aste saß
und Nur nach vieler Mühe wieder in seinen Käfig
gebracht werden konnte.
Eine Darstellung des Kohlenstrikes, die weiße
Redoute, ein Riesenrad und ein Wagen, auf dem die
Lage unserer Kleingewerbetreibenden drastisch dar­
gestellt wurde, bildeten den Schluß des Riesenzuges.
Der Zug nahm von der Amalienstraße seinen
Weg durch die Tuersgasse, Auhofstraße, Firmian­
gasse, Hietzinger Hauptstraße und zurück zur Amalien­
straße, wo er sich um V<5 Uhr auflöste.
Das Straßenbild war ein überaus lebhaftes.
Burenmützcn, Burenhampelmänner und Buren­
fahnen wurden den Passanten angeboten. Andere
verkauften Riesenkipfel und Faschingsstritzeln rc.
Trotz des riesigen Andranges herrschte muster­
hafte Ordnung; das Publicum gehorchte den An­
ordnungen der Feuerwehr von Ober-St. Veit und
Hacking, welche die Sicherheitswache unterstützten.
Die Unter-St. Beiter Rettungsgesellschaft hatte zwei
Ambulanzen errichtet.
^ Um das Gelingen des Festes hat sich das
Counts, dem die Herren Heutschel, Ecker,
Rainer, Blahvfskh, Zer g, Schröder,
Radl, Gustav Bauer, Schattinger, Holzer
und Puraner angehörten, große Verdienste er­
worben.
Comistenmiglrick ans der Rax.
(Orig.-Vcricht de» „Jlliigl. Wr. Exrraniatt.'l
, Der Bergsport hat wieder ein Opfer gefordert.
Ein junger, hoffnungsvoller Mensch hat bei einer
Kletterpartie, die er a l l e i u und oh u e Füh r e r
unternahm, auf der Raxalpe seinen Tod gefunden.
Der Verunglückte ist der im Postfachrcchuungs-
Departement angestellt gewesene 26jährige Hilfs-
bcamte August Häßler, dessen Leiche bereits auf­
gefunden wurde. Er war der einzige Sohn des
Hauptmannes in Pension Moriz Häßler, Hernals,
Veronicagasse Nr. 25.
Herr Häßler war ein leidenschaftlicher
Tourist. Er war Mitglied des Nicderösterreichischen
Gebirgsvereines und benützte jeden freien Tag zu
einem Ausflug in die Berge.
Vor längerer Zeit stellten sich bei Häßler die
Symptome eines Herzleidens ein, weßhalb ihm
der Arzt d a s B er g st e i g en stre n g e unter­
sagte. Der junge Mensch konnte aber von dieser
seiner einzigen Passton nicht lassen und unternahm
nach wie vor die anstrengendsten Partien. Vergebens
beschworen die Eltern den jungen Mann, den ge­
fährlichen Sport aufzugeüeu, er versprach nur, vor­
sichtig zu sein und keine Bravourstücke zu machen.
Die gefährlicheren Partien Unternahm August
Häßler ohne Wissen seiner Eltern.,
Am vergangenen Freitag besuchte Häßler seinen
Freund Herrn Franz Exner, XVlll., Schopen­
hauerstraße Nr. S, und lud ihn für den nächsten
Tag zu einer Partie auf die Rax ein. Herr Exner
lehnte entschieden ab und versuchte seinen Freund
zum Anfgeben der Partie, die um die jetzige Zeit
äußerst gefährlich ist, zu bewegen. Erwies
darauf hin, daß die Touristenwege und -Steige
vereist sind, daß dem Wetter nicht zu trauen sei und
daß es geradezu muthwillig fei, jetzt einen Aufstieg
zu unternehmen. Häßler ging hierauf.
Samstag Abends entfernte sich Häßler aus
der elterlichen Wohnung und sagte seiner Mutter,
er wolle einen Ausflug nach Weißenbach unter­
nehmen. Die Mutter fragte ihn besorgt, ob er etwa
eine Bergpartie zu machen beabsichtige, was er ver­
neinte und hinznfügte, er werde schon am Sonntag
Abends wieder heimkehren.
Da Häßler am Sonntag nicht zurückkylwte, ge-
riethen seine Angehörigen in furchtbare Angst. Sie
begaben sich Montags zu Herrn Exner und dieser
erklärte, sein Freund habe wahrscheinlich die Partie,
zu der er auch ihn bewegen wollte/ allein unter­
nommen.
Man telegraphirte sofort an den Deutsch-öster­
reichischen Alpenverein in Reichenau. Der Rettungs-
ansschuß dieses Vereines rüstete sofort eine Rettungs-
Expedition ans, die unter der Führung des bekannten
und bewährten Obmannes Herrn Hans S t a i g e r
das Gebirge absuchte. Jäger und Bergführer suchten
die Eiswildniß nach allen Seiten ab.
Vor Einbruch der Dämmerung fanden die
Netter zwischen dem Katzenkopfsteig und dem Prein-
thalerstcig einen braunen Filzhut. Es unterlag nun
fast keinem Zweifel, daß Häßler verunglückt sei, doch
mußten die Nachforschungen, da die Nacht bereits an­
brach, unterbrochen werden.
Gestern Morgens wurde die Suche, an der
sich außer dem Rettungsausschusse noch zwanzig
Personen betheiligten, fortgesetzt.
Am Fuße des Katzenkopfes wurde August
Häßler todt aufgefunden. Die'Leiche des Ver­
unglückten war schrecklich verstümmelt, die Gesichts­
züge nicht zu erkennen.
Es wurde festgestellt, daß Häßler über den
Z i m m e r st e i g den Ausstieg nach dem Katzenkopfe
unternommen hatte. Der Zimmerstcig ist einer
der gefährlichsten Tonristenwege und
gegenwärtig vollständig vereist. Zu beiden Seiten
des Steiges dehnen sich ungeheuere Gletscher ans.
Der einsame Tourist ist während des Aufstieges
entweder ansgerntscht oder, was bei seinem Herz­
leiden wahrscheinlich erscheint, von Schwäche über­
fallen worden und dann über die Eisfelder in die
Schlucht hinabgestürzt.
Gestern Mittags erhielten die bedauerns-
wcrthen Eltern des Verunglückten folgendes Tele­
gramm:
„Sofort zum Telephon.—Deutsch-österreichischer
Alpcnverein."
Auf telephonischem Wege erhielten die Aermsten
die Nachricht von dem schrecklichen Ende ihres einzigen
Sohnes.
Die Leiche des Verunglückten konnte noch nicht
zu Thal gebracht werden, da die Wege fast ungang­
bar sind. Eine mit geeigneten Vorkehrungen aus­
gerüstete Expedition wird die Leiche, die vorläufig in
einer Schntzhüttc untcrgcbracht wurde, herabholcn.
Die Partie auf den Katzenkopf hat schon zahl­
reiche Opfer gefordert und die Wege dahin weisen
zahlreiche Gedenktafeln und sogenannte Marterln
auf, traurige Wahrzeichen, die zur Warnung dienen
sollten für Alle, welche an die Gefahren der Berge
nicht glauben wollen.
23. 1'sUruLr 1900 Leits 5
Attentat gegen die Ettern.
icrlglual-BlriLt de4 .JUustrirtk-I Wiener SrtravI»il-.>
In Tribuswinkel bei Baden hat sich gestern
Früh ein Vorfall abgespielt, der in dem Orte großes
Aufsehen macht. Ein junger Mensch namens Adolph
Eberhardt führte gegen seine eigenen Eltern
ein heimtückisches Attentat aus und die Bedrohten
wurden nur durch einen glücklichen Zufall gerettet.
Die Mutter E b er h a rd t's hat nach dem
Tode ihres ersten Mannes ihren gegenwärtigen
Gatten Johann Knsa geheiratet. Eberhards
ließ stit einiger Zeit schon merken, daß er seinen
Stiefvater hasse, und hielt sich viel außer dem Hause
auf. Vorgestern kam Eberhardt Abends gar nicht
Nach Hanse, und die Eltern begaben sich endlich zur
Ruhe, da der Abwesende den Schlüpcl zur Wohnung
bei sich trug. Früh Morgens, als die Eltern noch
ruhig schliefen, schlich sich der Sohn gegen V-ä Uhr
Morgens zu den Fenstern des Schlafzimmers und
schleuderte einen großen, schweren Stein durch das
Fenster in das Zimmer hinein.
Der starke Jntevorhang, der über das Fenster
gespannt war, lenkte jedoch den Stein aus der ihm
gegebenen Richtung ab, so daß er nur dicht neben
dem Kopfe des Stiefvaters Kusa niederste!. Das
Klirren der zertrümmerten Fensterscheiben und das
Gepolter des auf den Boden kollernden Steines
weckte die Ehegatten auf und als sie Licht machten,
sahen sie den neben dem Bette liegenden Stein.
Eberhardt entfernte sich, nachdem er den Stein
in das Zimmer geschleudert hatte, und kam später
wieder nach Hause. Als er das Schlafzimmer betrat
und sah, daß seine Eltern nicht verletzt waren, stieß
er rohe Verwünschungen ans und rief seinen Eltern
zu:.„Es ist schade, daß Ihr nicht hin geworden seid,
ich wäre aber nicht mit Eurer Leich' gegangen,"
Der Bursche gestand mit cynischer Offenheit,
daß er den Stein mit der Absicht in das Zimmer
geworfen habe, die schlafenden Eltern zu tobten. Aus
die Anzeige seines Stiefvaters wurde Eberhardt noch
Vormittags von der Gendarmerie verhaftet und dem
Bezirksgerichte in Baden emgeliefert, wo die Unter­
suchungshaft über ihn verhängt wurde.
Der über zwei Kilo schwere Stein, den er in
das Zimmer geschlendert hat, wurde gleichfalls dem
Badener Bezirksgerichte übergeben.
(Hof- und Personalnachrichten.) Herr
Erzherzog Franz Salvator und Fran Erz-
herzogui Marie Valerie sind .gestern aus Buda­
pest hier eingetroffcn und Nachmittags nach Wallsee
weitergereist.— Erzherzogin Isabella, Gemalin
des Erzherzogs Friedrich, feierte gestern ihren
Geburtstag. Sie wohnte aus diesem Anlässe einer
stillen Messe bei und nahm sodann die Glückwünsche
des erzherzoglichen Hofstaates entgegen. Mittags fand
ein vajennbr cllvLtoü'e statt.— Graf Heinrich von
Bardi und Gemalin sind vorgestern ans Sebenstein
hier eingetröffen und haben im Palais der Erz­
herzogin Marie Therese Wohnung genommen.
—.Deritalienische Sänger Tommaso Sslvini ist
aus Petersburg hier eingetroffen. Er wohnt im
„Hotel de France".
(Das Befinden dcS Kaisers.) Bekanntlich
waren vorige Woche beunruhigende Gerüchte über
ein Unwohlsein des Kaisers verbreitet, Gerüchte, die
erfreulicherweise prompt dementirt werden konnten.
Thatsächlich bestand das Unwohlsein Sr. Majestät
in einer leichten Indisposition, über deren Ursache
„Maghar Szo" Folgendes erzählt: Treu einem
alten Brauche sandte der König zu Weihnachten dem
König Umberto und dem deutschen Kaiser als Ge­
schenk eine größere Anzahl von Cigarren verschiedener
Sorten. Bei dieser Gelegenheit machte Se. Majestät
Kostproben und die Cigarren schmeckten ihm so gut,
daß er die alte liebe Gewohnheit des Rauchens, der
er in letzter Zeit— wenigstens soweit starke Cigarren
in Betracht kamen— entsagt hatte, wieder äufnahm.
Das bereits ungewohnt gewordene Vergnügen hatte
aber für den König die unangenehme Folge, daß es
sein Befinden ein klein wenig alterirte.
(Anna Freiin v. Beck.) Das Befinden der
schwerkranken Freiin Anna v. Beck ist andauernd
sehr ungünstig und gibt zu den größten Besorgnissen
Anlaß. Das gestern Abends ausgegebene Bulletin
lautet: „Im Laufe des. Tages kaum eine Verände­
rung. Schwäche andauernd."
(Hofrath Professor Widerhofer-) Im
Laufe des gestrigen Tages ist in dem Befinden des
an Influenza erkrankten Hofrathes Prof. Freiherr
v. Widcrhofer keine wesentliche Aenderung eingetretcn.
Nachdem erfreulicherweise keine weitere Complication
hinzugetretcn, so ist auf einen normalen günstigen
Verlauf der Krankheit zu hoffen.
(Gegen die Erschwerung der Kapitals-
Association.) Das Justizministerium hat jüngst an
alle Präsidien der Oberlandcsgerichte und an die
Gerichtshöfe, die zur Ausübung der Gerichts­
barkeit in Handelssachen berufen find, einen
Erlaß über die Handhabung der Bestimmungen,
betreffend die Negistrirung von Erwcrbs-
und Wirthschafts-Genoffenschaften,
gerichtet. Als Weisung wird hiebei ge­
geben, daß die Bewilligung der Negistrirung zu
verweigern sei, wenn es versucht wird, auf
Grund des Erwerbs- und Wirthschafts-Genoffen-
schaftSgcsetzcs Unternehmungen zu conftituiren,
bei denen nicht durch gemeinschaftliche Ge"
fchciftsführuiig, sondern nur durch die
Erträgnisse der im Unternehmen in-


[ 2023-06-29 10:36:32.741 - 19000228 - Seite 6 ]
Lstts 6 Wien, LlitkvoLü
ve flirten Kapitalien die materielle Förderung
der einzelnen Genossenschafter erfolgen soll. Da
dieser Erlaß geeignet ist, den Zweck des Gesetzes
zu vereiteln und eine Gefahr für die Industrie
heranfznbeschwörcn, hat der Bund österreichischer
Industrieller sich an den Ministerpräsidenten und an
den Handelsminister mit einer Eingabe gewendet, in
welcher das Bedenkliche der im Erlaß des Justiz­
ministeriums zum Ausdruck kommenden Tendenzen
beleuchtet wird. In der Eingabe wird aus­
geführt, daß die Auffassung des Justizministcrs
auch juristisch unhaltbar sei, weil sonst
Cons u m v e r e ine, Wohnungs-Genossen­
schaften und Credit- und Borschuß­
vereine, bei denen von einem gemeinschaftlichen
Geschäftsbetriebe der Genossenschafter keine Rede
s e in k ann, unmöglich wären. Andererseits
wird darauf Angewiesen, daß Oesterreich Ge­
sellschaften mit beschränkter Haftung, wie solche
in Deutschland bestehen, derzeit noch nicht besitze,
daher die Form der Erwerbs- und Wirthschafts-
genossenschaften in allen jenen Fällen bisher
gewählt worden sei, wo die Gründung von Aktien­
gesellschaften weder in Bezug auf das Kapitals-
erforderniß, noch in Bezug auf den wirthschastlichen
Zweck der zu gründenden Unternehmung convenabel
erscheine. Die Eingabe des Bundes fordert die
Zurückziehung des Erlasses seitens des
Justizministeriums, da derselbe geeignet wäre, zahl­
reiche Neugründungen industrieller Unternehmungen
unmöglich zu machen.
(Nabensteincu als Jubilar.) Der populärste
Wiener Tanzmeister Professor Eduard Raben­
steiner, der bekanntlich beim Rathhausballe von
dem Kaiser durch eine huldvolle Ansprache ausge­
zeichnet wurde, begeht am IS. März d. I. ein Jubi­
läum. An diesem Tage sind 25 Jahre voll, seit
Rabensteiner vom ReichskriegSmiuisterium zum Tanz­
lehrer am Officierstöchter- Erziehungsinstitute in
Hernals ernannt wurde. Interessant ist bei diesem
Anlasse die Zusammenstellung jener militärischen und
staatlichen Anstalten, an denen Rabensteiner— von
seiner sonstigen Thätigkeit abgesehen— gewirkt hat:
Im Jahre 1877 wurde ihm der Tanzunterricht an der
k. u. k. technischen Militär-Akademie übertragen. Er
leitete ihn durch 20 Jahre, bis der neue Lehrplan der
Akademie den Tanzunterricht aufhob. Sieben Jahre
lang wirkte er am k. k. Civilmädchen-Pensionat in
Wien, zehn Jahre an der Artillerie-Cadetenschule in
Wien, zwölf Jahre an der Jnfanterie-Cadetenschule
in Wien, zehn Jahre an der bestandenen Gcnie-
Cadetenschulc, vier Jahre an derLandwchr-Officiers-
Aspirantenschnle, ein Jahr lang an der Theresianischen
Militär-Akademie zu Wiener-Neustadt. Dort leitete
Rabensteiner auch den Tanzunterricht des Herrn Erz­
herzogs Heinrich Ferdinand. Anläßlich seines
Aschermittwoch.
Eine wohlige Wärme umfing Else, als sie in
ihr kleines Zimmer trat. Sie warf die Pelzronde ab
und schritt ein paarmal im Zimmer auf und ab und
ihre Lippen murmelten leise: „O, wie glücklich bin
ich, so glücklich." Dann entkleidete sie sich langsam,
löschte das matte Licht in der Ampel und war; sich
aus ihr Lager.
Das wohlige Dunkel der Nacht umfing sie nach
dem. Lichterglanze des Ballsaales wohlthuend—
schlafen, das konnte sie nicht, wollte sie gar nicht,
aber träumen, einen süßen, wonnigen Traum.
Sie hatte es nicht geahnt, als sie dem Drängen
einer ihrer vielen verheirateten Freundinnen nach­
gebend, sich fast widerwillig entschlossen hatte, doch
noch eine Saison mitzumachen. Siebenmal hatte sie
schon den Fasching durchtanzt, voriges Jahr schon
wollte sie Schluß machen, es war doch immer das­
selbe, das ihr da in den lichterfüllten Ballsalen be­
gegnete. Das, was sie suchte, sie hat es nicht gefun­
den!— Ein treues, starkes, edles Herz, an dem sie
sich hätte ausruhen können nach all' diesen Jahren
der unruhigen und nervcnzcrrüitenden Vergnügungen
einer Faschingssaison der Großstadt. Sie galt nicht
für reich und wollte es auch für keinen Preis gelten,
denn^ der Gedanke, es könne sich ihr einer vielleicht
nur ihres zukünfligen Vermögens, das sie nach ihres
Vaters Tode erben sollte, wegen nähern, war ihr
verhaßt. Ihre Freundinnen, die sich hie und da be­
mühen wollten, sie unter die Haube zu bringen,
gaben es bald auf, denn sie erkannten allzu rasch,
wie sehr Elsas Gesinnungen gegen eine Vernunstehe
waren und dann wäre es auch schwer gewesen. Elsas
Vater, Oberst von Malten, war ein noch sehr rüstiger
alter Herr, und der äußerte oft übereinstimmend mit
seiner Tochterx „Wer mein Mädel heiratet, muß sie
so nehmen, wie sie ist, sie bekommt eine ordentliche
Ausstattung und ein reichliches Nadelgeld für ihre
kleinen Bedürfnisse, das Andere muß der bestreiten,
der sie heiratet. Wenn ich einmal abgehen muß, dann
gehört ohnehin Alles ihr," pflegte er dazuzusehcn.
Und gar gegen die Ofsiciere war er. „Die Jungen sind
Windbeutel, das weiß ich aus Erfahrung, nun, und
die Alten sind doch auch Nichts für mein Kind." Also
bei solchen Aussprüchen war wenig Aussicht, einen
passenden Mann für Elsa zu sindxn in den modernen
Salons.— So wurde sie fast 27 Jahre.alt. Tiestvgr
noch immer schön und sah jugendlich aus, nur blaß
war sie und ein etwas müder Zug lag um ihren jcin-
geschnittenen Mund. Und nun hatte sie doch noch ge­
funden, was ihr Herz so sehnlichst suchte.
1IIu8trirt68 "Ulener ^tra-dlütt
zwanzigjährigen Wirkens an der technischen Militär-
Akademie wurde Herrn Professor Rabensteiner die
Anerkennung des Reichskriegsministeriums ausge­
sprochen. Als Nabenstcincr im Jahre 1885 ein Merk­
chen „Die Menuette nach Hossitte" herausgab, mußte
er auf höchsten Auftrag das erste Exemplar an wei­
land Kronprinzen Erzherzog Rudolph schicken. Was
Rabensteiner im Wiener Ballwcsen bedeutet, ist all­
bekannt, und es ist zu erwarten, daß seine zahlreichen
Freunde auch diesen Anlaß benützen werden, um ihm
ihre Sympathien auszusprechen.
(Eiue Beschwerde gegen den Pfarrer
von Penzing.) Die Bezirksvertretung von Hietzing
hat in ihrer letzten Sitzung beschlossen, an das fürst­
erzbischöfliche Consistorinm eine Beschwerdeschrift zu
richten, in welcher namens des Bezirkstheiles Penzing
gegen den Pfarrvcrwescr der Penzinger Pfarrkirche
Pfarrer Müller Beschwerde erhoben wird. Der
Referent hob unter Anderem hervor: Die Penzinger
Kirche und der Friedhof befinden sich nicht in jenem
Zustande, wie cs vorgeschrieben sei; das scheint mit
der steten Abwesenheit des Pfarrers Müller im Zu­
sammenhang zu stehen, der den größten Theil des
Jahres auf seinem Landsitze zubringt. Auch an den
großen Frohnleichnams-Processioneu in Penzing
nehme derselbe nicht theil, sondern laste sich stets
vertreten. Der bei verschiedenen kirchlichen Andachten
in Verwendung kommende Vorbeter sei meisten-
theils betrunken; so erregte er anläßlich der
Bcgräbnißfcicr des verstorbenen Ortsschulrathcs
Ring durch seine Volltrunkenheit ein
öffentliches Aergerniß. Trotz aller Ein­
wendungen habe der Pfarrer Müller keine Abhilfe
geschaffen. Auch bezüglich der Verwaltung des Fried­
hofes herrsche allgemeine Unzufriedenheit. So wurden
angeblich über Auftrag des Pfarrers gerade am
Tage Allerheiligen auf den Gräbern Zettel mit
folgenden Inhalt angebracht: „Wer innerhalb einer
kurzen Zeit die Grabstellegebühr nicht erneuert, ver­
liert die Grabstellc und wird dieselhe zur Aufnahme
einer anderen Leiche vorbereitet."
< Ehremnedaille für vierzigjährige treue
Dienste.) Der Chorsänger und Jncastant der
hiesigen israelitischen Cultusgemeinde Herr Leopold
Libesny, der durch mehr als 40 Jahre, und zwar
von frühester Kindheit an, im Seitenstetteu-Tempel
als Chorsänger thätig ist, bewarb sich anläßlich des
Kaiseriubiläums um die vom Kaiser gestiftete Ehren­
medaille für vierzigjährige treue Dienste. Dieses An­
suchen wurde jedoch von der Statthalterei abschlägig
beschieden, mit der Motivirung, daß die Thätigkeit
als Chorist, der der Petent anfangs gewesen, nicht
als eiue den Bestimmungen für die angestrebte Aus­
zeichnung entsprechende zu betrachten sei. lieber ein-
gebrachten Recurs hat nun das Ministerium Herrn
Libesny die Ehrenmedaille z u g e s p rochen. Ein
interessanter Zufall ist es, daß Herr Libesny gestern,
an dem Tage, an welchem er von der Zuerkennung
Da lag sie nun in den Kisten und der müde
Zug war weg und hatte einem glückstrahlenden
Lächeln Platz gemacht. O, wie sie ihn liebte I Er war
Compagnon eines großen Geschäftshauses, also dem
Kaufmannsstande angehörig, aber was that das, er
war gebildet, sprach ein schönes Deutsch mit einem
warmen weichen Tonfall und war elegant in seinen Be­
wegungen und seinem Benehmen. Er hatte ihr auch gar
nicht den Hof gemacht, sie hatten nur immer geplaudert
von modemen Büchern, Theatern, Kunstausstellungen
und dergleichen. Die ganze Saison trafen sie sich bei
allen Bällen, Soireen, er war immer gleich ernst und
urückhalteud, aber gestern, da im Winkel des Ball­
aales, da hatte er ihr in aller Form sein Herz und
seine Hand angctragen und so sehr er sich auch Mühe
gab, seine innere Erregung zu verbergen, Else hörte
sie dennoch heraus aus dem Vibriren seiner weichen
Stimme. Er hatte ihr nur noch zögernd und auf zart­
fühlendste Art von seinen günstigen materiellen Ver­
hältnissen ein Paar Worte gesprochen, aber so einfach
und bescheiden, daß sie sich nimmer verletzt fühlen
konnte.
Da hatte sie ihm die Hand gereicht und er hatte
sie nur noch gefragt
„Darf ich morgen zu Ihren Papa kommend
Kommen Sie, war die glückverheißende Antwort-
Nun überdachte sie das Alles im wachen Träu­
men nochmals und dann umfing sie ein süßer
Schlummer und im Traum eilte ihre Phantasie der
Wirklichkeit voraus, sie träumte, als glückstrahlende
junge Hausfrau und noch in weitere Feme »änder­
ten die Träume, sie sah sich als junge Mutier und
hatte ein ganz kleines, liebes, zappelndes Wesen ans
ihrem Schoß, das die Aermchen nach ihr ausstreckte
und nur für sie verständlich „Mama" stallte.
Da erwachte sie, es mochte schon spät sein, es
war schon säst ganz Hell im Zimmer trotz der heraL-
gelassenen Roletten. Einen Moment besann sie sich,
dann mußte sie lächeln, cs war ein glückliches Lächeln.
War es der glückverheißende Traum, der es h'ervor-
gezaubert hatte?I
Auf ihrer Decke lag ein wunderschönes, loses
Gewinde von Rosen und Veilchen. „Wie entzückend,"
rief sie leise— „die reizenden Blumen." Sie ließ sich
wieder zurücksiuken und vergrub ihr Gesicht in den
Rosen. „Was war das doch für ein glücklicher Tag,"
dachte sie. Jetzt fiel ihr ein:— „Aschermittwoch"—
Den Tag hatte sie nie leihen mögen, der so mit einem-
mal all' die Freuden abschließen sollte, besonders in
L 8. I'sZrnar 1^00 k»
der Ehrcumedaille benachrichtigt wurde, die Wahr­
nehmung machte, daß er der Gewinner des Haupt­
treffers— der Deutschen Volkstheater-Lotterie iei.
— Gleichzeitig mit Herrn Libesny erhielten noch
die Ebreiimedaille für vierzigjährige treue Dienste
der Chordirigent Herr Julius H ei m a n n und Herr
Official Ignaz Schwarz der israelitischen Cultus-
gcmcinde.
(Gegen die Heirats-Annoncen von Offi-
cieren.) Ein gestern herabgelangter Erlaß des
Kriegsministeriums besagt Folgendes: „Das Reichs-
kriegsministerinm hat in neuerer Zeit mit Befremden
die Wahrnehmung gemacht, daß in Tagesjournalen
zahlreiche Annoncen sich vorsinden, in welchen Offi-
cicre unter Angabe finanzieller Bedingungen ihre
Heiratsabsichten ankündigen. Um dem geschilderten
Ünfu g e ein Ende zu bereiten, wird das Mini­
sterium in Zukunft die Schuldtragenden strengstens
zur Verantwortung ziehen. Auch das Corps-
(Landwehr-sCommando wird im eigenen Bereiche auf
die Abstellung der in Rede stehenden Angehörigkeit
energisch hinwirken."
(Eine Wiener Künstlerin in Braun­
schweig.) In einer Soiräe, welche vor einigen
Tagen in B r a u u s ch W e i g zu Gunsten der Bühnen-
Geuossenschaft gegeben wurde, bat, wie man uns von
dort berichtet, Fräulein Louise R i e d e l, eine Wiener
Künstlerin, Schülerin des hiesigen Conservatoriums,
mit dem Vortrage des Mendelssohn'schen 6-mott-
Concertes stürmischen Applaus errungen. Die dor­
tigen Zeitungen sind einstimmig in dem Lobe der
jungen Pianistin. Die Kritik äußert sich über die
Leistung der Dame: Fräulein Riedel erfüllte alle
Forderungen, welche die Pisce an ihren Interpreten
stellt, gewissenhaft. Der Anschlag war angenehm, alle
feinen Schattirungen desselben, wie diejenigen des
Rhythmus kamen zu schönster Geltung.
(Das Concursvermögen der Gräfin
Sylva-Tarouca.) Ein eigenartiger Rechtsstreit ist
derzeit beim Wiener Civillandesgerichte anhängig.
Für den 6. März d. I. wurde vom Civillandesgerichte
die erste Tagfahrt über eine Klage angeordnöt, welche
der Besitzer der Fideicommißherrschaft Czech und
Drahanowitz, Franz Graf Sylva-Tarouca, ver­
treten durch Dr. Ottokar Freiherrn v. P r a z a k,
gegen 37 unauffindbare Wiener Gläu­
biger, „sowie gegen die eventuellen weiteren un­
bekannten Gläubiger" wegen Anerkennung des
EigenthnMsrechtes auf 124.849'08 Kronen eingebracht
hat; diese Summe erliegt unter der Rubrik „Christine
Gräfin Sylva-Tarouca, geborne Gräfin
Schönborn, Concursmasse" im Wiener civil-
gerichtlichen Depositenamte. Die Concursgläubiger
haben sich nicht gemeldet, und so beansprucht Graf
Franz Sylva-Tarouca das unbehobene Concurs­
vermögen. Zu diesem Zwecke mußte er aber erst die
Anerkennungsklage gegen die Gläubiger einbringen.
Das Wiener Civillandesgericht hat nun zur Wahrung
früheren Jahren empfand sie es bitter, da ihr Vater,
ein strenger Katholik, es nie zugeben mochte, daß sie
auch noch in Len Fasten sich weiter den Tanzunter.
Haltungen hingeben sollte.
Und dann diese lange Fastenzeit, dieses Zweifel-
Wetter, der Uebergang zwischen Winter und Frühling,
diese Zeit konnte sie nie leiden.— Aber jetzt, beute,
das war ganz anders. Heute sollte ihr ja der Ascher­
mittwoch ein Glückstag werden und die Fasten ihre
Brautzeit. Es litt sie nicht länger im Bett, sie erhöh
sich, hüllte sich in ein weiches, warmes Morgenkleid
und mit dem Strauß in Händen wollte sie hinüber­
eilen zu ihrem Vater, ihm ihr Glück einzugestehen«
ihm zu sagen, daß endlich Einer gekommen war, der
nicht nach Mitgift fragte— der auch nicht auf ihres
Vaters Tod wartete, dachte sie bei sich.— Da be­
merkte sie zwischen den Blumen etwas Weißes schim­
mern, ein Briefchen, das hatte sie jetzt erst entdeckt«
Rasch erbrach sie es. In schöner Schrift stand da h
Verehrte Frau Baronin! Wie danke ich Ihnen für
Ihre Mühe, es ist Alles gut gegangen, das war eine
echte Faschingsnacht mit Mascarade, aber ich glaube
ich spielte meine Rolle recht gut, sie glaubt an meine
Liebe. Nun, gar so schwer war's ja nicht, obzwar sie
nicht mehr jung ist, sie ist sehr hübsch, aber leider sehr
geistreich, das wurde mir oft sauer in diesem langen
Fasching Heuer, immer gebildet und geistreich sein zu
müssen, nun es ist gelungen, sie ist sozusagen meine
Braut, nun, und das zu erwartende Vermögen wird
mich ja dann reichlich entschädigen, ewig wird der
Alte doch nicht leben..«
Weiter kam sie nicht, sie wußte genug. Sie Kars
Blumen und Brief von sich und ries: „Pfui, pfui, wie
äßlich !" dann gab sie den Dienern den Befehl, heute
Niemanden vorzulassen, es sei Niemand zu Hause.
Sie befürchtete zwei Besuche, den des Verräthers und
den der Baronin Louise, ihrer Freundin, die sie ge­
rade Heuer so bewogen hatte, noch diese Faschings-
saisou mitzumachen. Aber es kam Niemand. „Er" war
wohl gewarnt worden von der „guten Freundin", der
Frau Baronin. Sie hatte des Morgens den für Elsa
bestimmten Brief gleichfalls mit einem Rosenstrauß
erhalten.
Elsa verlebte zwar wieder euren traurigen Ascher­
mittwoch, vielleicht den traurigsten ihres bisherigen
Lebens, hatte er ihr doch eine b'Xere Enttäuschung
gebracht, aber dennoch dankte sie d«m Schicksal, das
sie durch einen Zufall bewahrte, die Frau eines
Heuchlers und Komödianten zu werden.
Xorn v. S.


[ 2023-06-29 10:36:32.741 - 19000228 - Seite 7 ]
/isr. 57 Wien. LiNEoen
Iiiu8ti-ui68 Wisilkr DxtrLdllltt
28. I'sdruar 1800 Leits 7
Are Knföaßrung IKUlrer's im Aestiöuke des Gart-Al-eaters.
der Rechte der Gläubiger einen Curator aufgestellt
und in einer gestern auf der Amtstafel des Civil-
landesgerichtes publicirten Kundmachung wurden die
37 Gläubiger, die sämmtlich mit Namen angeführt
sind, sowie die „eventuellen weiteren unbekannten
Gläubiger" aufgefordcrt, sich bis 6. März d. I. zu
melden.
(Die leere Wand a» der Peterskrrche.)
Die vom Hofbuchhändler Wilhelm Müller aus­
gegangene Anregung, die leere Wand der Peters­
kirche, welche die Goldschmiedgasse abschließt, mit
einem künstlerischen Schmuck zu versehen, ist auf
einen fruchtbaren Boden gefallen. Im Stillen reift
schon die Ausführung heran, dank der entgegen­
kommenden Haltung, welche alle in Betracht zu
ziehenden Instanzen dieser Frage gegenüber einnehmen.
Nachdem die k. k. Centralcommiffion für Kunst und
Historische Denkmäler sich schon vor Jahresfrist
«instimmig für die Durchführung dieser Idee auS-
hesprocheu und der Kunstrath kurz darauf einen
Antrag des Frciherrn v. Helfert shmpathisch
ausgenommen hatte, constituirte sich unter dem
Vorsitze Baron Helfert's ein Comitö, um sowohl
über die Ausführung des Bilderschmuckes, als auch
über die Beschaffung der hiezu nöthigen Geldmittel
zu berathen. In einer kürzlich abgehaltenen Sitzung
dieses ComiteL, an der außer Geheimrath Baron
Helfert die Herren Geheimrath Dumba, Re­
gierungsrath Schaeffer, Hofrath Wcckbecker,
Ministerialrath Dr. v. Wiener, Dombaumeister
Hermann, Professor Wehr, Dechant Dr. P a u-
licsek, Schriftsteller Eduard P ö tz l und Hofbuch­
händler Wilhelm Müller theilnahmen, legte ein
hervorragender Wiener Bildhauer ein Modell für
den Wandschmuck vor, das in seinen Grund­
zügen allgemeine Billigung fand, weil es, ohne
eine aus dem Jahre 1702 stammende, in der
Kreuzkugel der Peterskirche gefundene Inschrift, des
Inhaltes, daß die Kirche von Karl I. im
Jahre 800 gegründet worden sei, als streng historische
Angabe zu betrachten, doch Karl den Großen in den
Mittelpunkt des Bildwerkes stellt. Das Relief ver­
anschaulicht nämlich Karl den Großen als Sieger
über die Avaren und Wiedcrcrwcckcr des Christcn-
thums in Oesterreich nach Niederwerfung und Ver­
treibung der Heiden. Mit diesem historischen Act
mag die Gründung der Peterskirche wohl im Zu­
sammenhang gestanden haben. Es wird daher die Er­
richtung eines Dcnkmales für Karl den Großen an
dieser Stelle gewiß den Beifall der Wiener Be­
völkerung finden. Das Comitö faßte den Beschluß,
das Modell ausgestalten und Berechnungen über die
Kosten des in bestem Sandstein auszuführenden
Reliefs anstellen zu lassen.
lsDcr politische Gesslligkeitsversin im
IX. Bezirke) veranstaltet Donnerstag, den 1. März,
Abends um ö Uhr im Saale des Hotels „zur Franz
Joseph-Bahn", IX., Althauplatz, eine allgemein zu­
gängliche Vcreinsvcrsammlung mit der Tages-
ordnung: „W i l l und darf d i e R e g i e r ung
Arien den Antisemiten ausliefcrn."
Rks^.renten: Neichsraths-Abgcordnetcr Noskc
und die Gemeindcräthc des Bezirkes.
(Die Zustände in der Wasenmeisterei.)
Der Bezirksausschuß Landstraße hielt gestern
seine diesmonatliche öffentliche Sitzung ab, in welcher
der Bezirksvorsteher-Stellvertretcr Kienast auf die
sanitätswidrigen, geradezu unglaublichen Zustände
in der Filiale der Wiener Abdeckerei im M. Bezirk,
die sich in der Nähe einer Schule (Kleistgaffe) be­
findet, hinwies. Der Redner brachte zur Kenntniß,
daß gelegentlich einer Jnspicirnng der Wasenmeistcrei-
Filiale Wahrnehmungen gemacht worden seien, die
zu den schwersten Bedenken Anlaß gaben. Die
Cadaver gefallener Thiere liegen tagelang auf den
Wagen, die im Hofe aufgestellt sind. Der Ofen,
welcher zur Verbrennung der Betteinlagen von
Personen dient, die an einer ansteckenden Krankheit
gestorben sind, habe sich als viel zu klein erwiesen.
Die insicirten Strohsäcke werden im Freien, auf
einer Wiese, wo sich Kinder herumtummeln, entleert
und verbrannt. Die Statthalterei habe bereits einmal
ein Gutachten des Stadtphysikates betreffs der ver­
langten Auflassung oder Verlegung der Wasen-
meisterei-Filiale eingeholt, welches das Vorhanden­
sein zahlreicher craffer Uebelstände, deren Abstellung
dringend geboten erscheint, bestätigt. Die magistratische
Commission gelangte jedoch trotz der schwerwiegendsten
Bedenken zu dem Entschlüsse, die Wasenmcisterei-
Filiale im III. Bezirk am alten Ort zu belasten und
nur zu adaptiren. Der Referent forderte schließlich
die Verlegung der Wasenmcisterei-Filiale an die
Erdbergerlände. Dieser Antrag wurde einstimmig
angenommen.
(Die Lage der Hilfsbeamten.) Freitag, den
3. März findet um 7 Uhr Abends im „Ressource"-
Saale in der Reichsrathsstraße eine allgemeine Hilfs-
beamten-Bersammlung statt. Auf der Tagesordnung
steht als Discusstonsthema „Die allgemeine Lage der
Hilfsbeamten, insbesondere der Kanzleigehilfen und
Schreiber". Die Einberufcr fordern mit Hinweis
darauf, daß für alle Staatsbcdienstcten schon Etwas
geschehen sei, und nur für die staatlichen Hilss-
beamten nicht, zu einer regen Betheiligung an der
Versammlung und der Discusston auf.
(Störung bei einem Leichenbegängnisse.)
Die bei dem Fuhrwerksbesttzer Johann Weber,
Hasnerstraße Nr. 80, bedienstetcn Kutscher Georg
Kastner und Franz Strunz fuhren vorgestern
Nachmittags mit ihren beladenen Sandwagcn durch
die Ottakringerstraße so unvorsichtig, daß sie mit den
Wagen in einen die Kreuzung Ottakringer- und
Enenkelstraße passtrenden Leichenzug hineingeriethen.
Die Kutscher wollten weiterfahren und wurden daran
nur durch die Leidtragenden und die schnell herbei­
geeilte Sicherheitswache, die den Pferden in die
Zügel fielen, gehindert. Kastner, der angeheitert war,
benahm sich so renitent, daß er nur mit großer An­
strengung vom Platze entfernt werden konnte. Gegen
die beiden Kutscher wurde die Strafamtshandlung
cingelcitet.
(Todesfälle.) Vorgestern ist in seiner Woh­
nung, Hernals, Ottakringerstraße Nr. 20, der praktische
Arzt Dr. B. Strozccki im Alter von 34 Jahren
gestorben. -- Der Cassier des Jedleseer Brauhauses
Robert H erd in ist gestern gestorben.
(Die Gefangennahme Cronje's.) Die
Nachricht von der Capitulation des Bnrengencrals
Cronje und dessen Gefangennahme durch die Eng­
länder verbreitete sich gestern in den ersten Nach-
mittagsstundcn, von der Börse ausgehend, wie ein
Lauffeuer durch ganz Wien. Das Ereigniß erregte
außerordentliche Sensation und überall hörte man
Aenßerungen der Theiliialpue mit dem Schicksale des
Helden, welcher nach heroischer Gegenwehr der
Uebermacht erlegen ist. Die Befürchtung, daß auch
zahlreiche Frauen und Kinder dem mörderischen
Feuer der Engländer zum Opfer gefallen sein
dürften, bildete den Gegenstand allgemeiner Th eil-
nähme.
(Aus Korneuburg) wird uns berichtet:
Eines unserer alten Stadtwahrzcichcn, nämlich der
Thurm der Pfarrkirche, welcher sich in letzterer Zeit be­
denklich zu neigen begann, wird nun ein kürzester
Zeit abgetragen sein und an dessen Stelle in dem rein
gothischen Style der alten Pfarrkirche angepaßter
Thurm neu erbaut werden. Ucberhaupt gelangen in
der nächsten Zeit manche Neuerungen und für die
Entwicklung Korneubnrgs wichtige Unternehmungen
zur Durchführung. Dank dem Einflüsse und den rast­
losen Bemühungen des verdienstvollen früheren Bürger­
meisters unserer Stadt, nämlich des Rittmeisters Franz
Schaumann, dürfte der Bau der Zweigbahn von
Korneuburg nach Ernstbrunn ehestens in Angriff ge­
nommen werden. Mit Rücksicht auf die an dieser
Strecke gelegenen großen Zicgelwerke, Cement- und
Kalkbrennereien und auf die hübschen Gegenden und
Orte, welche dieser Bahnstügcl berührt, erscheint
diese Bahn als ein großer Vortheil für unsere
Kreisstadt, welcher hiedurch ein bedeutender Auf­
schwung gesichert ist. Auch für die Frequenz unseres
Gymnasiums, welches mit sehr tüchtigen Lehrkräften
besetzt, auch bisher sehr gut besucht ist und
auch das Oeffentlichkcitsrecht besitzt, dürfte die neue
Bahn von nicht zu unterschätzendem Nutzen sein. Die
im Vorjahre neugewählte Gemeindevertretung unter
Bürgermeister Dr. I e s ch hat bereits im verflossenen
Jahre den Neubau einer massiv gebauten Schwimm-
und Badeanstalt im Donaustrome bejchlossen, und
wird dieselbe auch Heuer zur Aufstellung gelangen,
Wenn man die ausgezeichnete Verbindung mittels
der fliegenden Brücke mit dem rechten Donauufer
nach Klosterneuburg, ferner die schönen Ausflüge in
der nächsten Nähe Kornenburgs, so nach der von
dem Grafen Hans Wilczek neuerbauten, höchst inter­
essanten Burg Kreutzenstein, nach dem Goldenen
Brunnen im Rohrwalde, auf den Bisamberg rc. in
Betracht zieht, muß man sich nur verwundern, daß
Korneuburg und dessen Umgebung den Wienern so
wenig bekannt ist. Durch die im vergangenen Jahre
durchgeführten Neubauten ist dem bisher bestandenen
Wohnungsmangel abgeholfen und stehen gegen­
wärtig in Korneuburg eine Anzahl° hübscher Woh­
nungen mit schöner Aussicht, theilweise auch mit
Gartenbenützung, modern und comfortabel ein­
gerichtet, zur Verfügung.
(Coneert der Musikschule Adler.) Am
11. März findet in Schweighofers Concertsaal, VII.,
Breitegasse Nr. 10, um 7 Uhr Abends ein Coneert
der Musikschule des Professors Max Adler unter
Mitwirkung mehrerer Kunstkräfte statt. Sitze, Cercle
ä 2 Kronen und Parterre ä 1 Krone, sind in der
Musikschule Adler, IX., Roßauergasse Nr.4, zu haben.
(Zehn Mensche« ermordet.) Aus Odessa
meldet man: Ein grauenhafter Raubmord wurde im
Dorfe Kairy des Dnieprowsker Kreises verübt.
Rauber drangen des Nachts in das Haus des reichen
Grundbesitzers Michailowitsch ein und ermordeten ihn,
seine Frau, sechs Kinder und zwei Dienstboten. Am
anderen Morgen fand man zehn verstümmelte
Leichen vor. Der Geldschrank war erbrochen.
Von den Raubmördern fehlt jede Spur.
(Proteftversammluug des „Donsnelub".)
Der yDona u c l u b" hält heute um V,8 Uhr Abends
im „Hotel Continental", II., Taborstraße Nr. 4, eine
Versammlung ab, in welcher gegen die neuesten Be­
schlüsse des niederösterreichischen Landtages Stellung
genommen wird. Reichsraths-Abgeordneter W r a b e y
wird die Discnjston mit einem Vortrage über die
Landtagsbeschlüffc in der Frage des Wiener Gemeinde-
statuts und der Wahlordnung einleiten.
(Ucberraschter Einbrecher.) Montag Mit­
tags wurde die Wohnung des Selchwaaren-
verjchleißers Joseph Meister, Favoriten, Herzgasse
Nr. 14, erbrochen. Der Thäter hatte das Vorhäng­
schloß gewaltsam abgcsprengt, die Thüre mit Nach­
schlüssel geöffnet und im Zimmer alle Kasten und
Tischladen erbrochen. Er hatte alle Gegenstände
dnrchwühlt, auf den Boden zerstreut und das Werth-
volle zusammengerafft. Als der Strolch das ent­
wendete Gut in Sicherheit bringen und die Wohnung
verlassen wollte, kehrte Herr Meister zufällig heim
und überraschte den Einbrecher. Der Dieb, der jeden
anderen Ausweg zur Flucht abgeschnitten sah, eilte
zum Fenster und wollte vom ersten Stockwerke a u f
die Straße springen. Doch ein rasch hin-
zngekommener Sicherheitswachmann hinderte ihn
daran und nahm ihn fest. In seinem Besitze fand
man verschiedene Einbruchswerkzeuge und eine ge­
stohlene Börse mit 20 K. im Stiefel versteckt, mehrere
Gold- nnd Silberstücke und einen goldenen Ring.
Der Einbrecher gab an, daß er Karl Huber heiße
und Eisengießer sei. Die Angaben dürften aber der
Wahrheit nicht entsprechen. Es besteht der dringende
Verdacht, daß der Verhaftete ein mehrfach ab-
aestrafter, berüchtigter Einbrecher ist.


[ 2023-06-29 10:36:32.741 - 19000228 - Seite 8 ]
cZelts 8 JVIsu, Mftrvoeii
ilIuNrirt68 Vssisnor Lxli-Lviun
28. P'evruLr 1900 Nr. 57
(Ein vermißter Professor.) Aussehen er­
regt, wie uns telegraphisch berichtet wird, in Buda­
pest das Verschwinden des 56jährigen Professors
und Corrcspondenten der Athener „Akropolis", Georg
T i a l ios. Der Vernichte, der auch Sccretär des
Budapestcr griechischen Gencralconsnlatcs war, wird
Pom griechisch -- macedonischen Agitations-Comite
verdächtigt, daß er im Solde der Türkei stehe. Die
verlangte Genugthuung für diese Beschuldigung
wurde ihm verweigert. In einem zurückgclasscnen
Schreiben theilt er mit, daß er einer Jntrigue zum
Opfer gefallen sei. Da er auch testamentarisch über
seinen Nachlaß verfügt hatte, glaubt man, haß er
einen Selbstmord ausgcführt habe.
(Danzer's Orpheum.) Das interessante,
abwechslungsreiche Programm, das Director Krie­
baum während der letzten Faschingstage brachte,
bot eine besondere Anziehungskraft für das Publi­
cum. Der Besuch des Orpheums war darum ein
außerordentlich zahlreicher und die vorzüglichen Lei­
stungen der Artisten fänden den lebhaftesten Beifall.
Die Soubrette Gella, die drei Schwestern
E rne sto, die auf dem Drahtseile Stannenswerthcs
leisten, das Quartett „IRe -l Latvaxs^, sowie die
Radfahrakrobaten „Siarley, Brothers" und
die Sängerin Lina Goltz sind durchwegs aus­
gezeichnete Kräfte. Die Vorträge der Chanteusc
Mary de Stratenius erzielen den verdienten
Erfolg und die unverbrennbare S e mona erregt
mit ihren Feuerproductionen wahre Sensation. Glanz­
nummern bieten Charles Leb mit seinen fliegenden
Affen, die französischen Straßensänger I^ss üo vo­
rn so 8 und die Kettenakrobaten Rigoli-Trio.
Steidler sorgt mit seinen lustigen Couplets in
gewohnter Weise für die Heiterkeit des PublieumS.
Der lustige Schwank „Falsche Aerzte" von Armin
mit der Musik von G i s s e r wird flott und wirkungs­
voll gespielt. Die Besucher des Orpheums unter­
halten sich während des Abends auf das Beste und
zeigen sich für das Gebotene dankbar, indem sie die
trefflichen Einzelleistungen durch reichen Beifall aus­
zeichnen.
(Vcrmälung auf dem Sterbebette.) In
Andritz bei Graz hat, wie uns telegraphisch be­
richtet wird, eine BermälunganfdemTodten-
bette unter Intervention der Bczirkshauptmanu-
schaft stattgefunden. Der Fabriksarbeitcr Leopold
Hofmann wünschte sterbend die Vermälung uiit
seiner langjährigen Gefährtin Maria Schiller.
Die Bezirkshauptmannschaft sprach sofort den
Dispens vom Aufgebot aus und ordnete zwei
Beamte ab, in deren Gegenwart ein Priester die
Copulatiou vornahm.
(Fiaker-Wohlthätigkeits-Soiröen.) Der
U u t e r stüd u u g s v e r e i u der Wiener
Fiakergehilfen veranstaltet seit acht Jahren
nach beendetem Fasching eine Wohlthätigkcitssoiröe
zur Unterstützung erwerbsunfähiger Fiakergehilsen,
respective deren Witwen und Waffen. Morgen
Donnerstag wird Heuer diese Fiaker­
soiree beim Wimberger stattfinden. Das
Comitc hat die eifrigsten Vorbereitungen getroffen,
daß dieses Wohlthätigkeitsfest sich recht amüsant ge­
stalte. Von bekannten Wiener Specialitäten wirken
mit die Herren: Gebrüder Wolfs e g g e r, P ina g l
und P al metzhofe r, Wittmann sammt Frau
Karl Nielsen, Winter Schurl,' Hansi Führer
und Fritz Kleber, Anton P a st und Rinders-
Pacher nebst anderen Kunstkräften. Die Ballmustk
besorgt die Rcgimentskapelle Nr.Ps, das Tanz-
arrangcment leitet Fiaker Herr Franz W i t kowetz.
Im Gemüthlickeu prodncirt sich das Urwienerterzett
„Edelweiß". Ein Wohlthätigkeitsbazar wird ver­
anstaltet mit wcrthvollen und interessanten Treffern.
Eventuelle Spenden sind an das Vereinslocal,
Müllers Restauration, I., Schwarzenbergplatz 6,
zu senden. Karten im Vorverkauf M kr., an der Kasse
80 kr.x Anfang 8 Uhr.—In D r e h er's Etablissement,
Ill-, Hauptstraße 97, findet gleichfalls am Donners­
tag, de» 1. März eine F i a k c r- W v h l t h ä t i g-
keits-Soiröc verbunden mit Tanzkranzchen statt.
Das Reinerträgniß ist dem erblindeten Fiakergehilsen
Rudolph Richter gewidmet. Die Tanzmusik besorgt
die Kapelle des Infanterie-Regimentes Nr. 8s, i'm
Gemüthlichen prodncirt sich das bekannte „Wald-
schnepfen"-Quartett Weißhasspel mit den Sängern.
Las Tanzarrangement leitet Herr Leeb. Ein reich­
haltiger Juxbazar wird veranstaltet.
(Auf der Straße ermordet.) Aus Buda­
pest wird uns telegraphirt: Montag Früh wurde
zwischen Kirchschlag und Pfassenschlag der
22jährige Schuhmacherssohn Max Jegau er­
mordet aufgefunden. Die Thäter sind noch
nicht eruirt.
^ (Lebensmüde.) Wie schon berichtet, hat s'
Sonntag Abends der 25jährige Portier Konr.^
Tögl, Währing, Weitlofgasse Nr. 20 wohnhaft, an
einem Grabhügel auf dem Ccntralfricdhofe durch
einen Revolverschuß gctödtet. Gestern wurde fest­
gestellt, daß Tögl' den Selbstmord am Grabe seiner
vor einem halben Jahre verstorbenen Gattin aus­
geführt hat. Schmerz über den Tod der Frau, mit
der er ein Jahr in glücklichster Ehe gelebt hat, ist das
Motiv der That.— Der 25jährige Bildhauer
Jentsch, der, wie wir im gestrigen Abendblatte
mitgetheilt haben, durch einen Revolverschuß seinem
Leben ein Ende gemacht hat» dürfte den Selbstmord
in einem Anfalle von Geistesstörung verübt haben.
Er hat einen längeren, in confusen Sätzen abge­
faßten Brief hinterlaffen.— Die Steinmctzpoliers-
gattin Josepha Stiny, Währing, Kreuzgasse Nr.43,
hat ilch vorgestern Abends erhängt. In einem zurück-
gelassenen Schreiben bezeichnet die Frau Krankheit
als Ursache des Selbstmordes.
(Verschwinden eines tanbstnmmen
Knaben.) Der 12jährige taubstumme Heinrich Bock
wird seit Sonntag vermißt. Die Eltern des Knaben,
Meidling, Bonygasse Nr. 56 wohnhaft, befürchten,
datz ihm ein Unglück widerfahren ist.
(Der hinkende Mörder.) Marie Kaindl,
welche bekanntlich in der Nacht von Samstag auf
Sonntag in ihrer Wohnung durch Nevolvcrschüsse,
welche ihr Geliebter Mathias Bern er gegen sie
abgefeuert halte, schwer verletzt wurde, ist gestern
Nachmittags im Allgemeinen Krankenhause ihren
Verletzungen erlegen. Damit qualificirt sich
die Blutthat des Eifersüchtigen als vollbrachter
Mord und die Untersuchung gegen Berner wird
wegen dieses Verbrechens geführt werden. Berner,
ein krüppelhafter Mensch, hatte bekanntlich seit einiger
Zeit mit der Marie Kaindl ein Vcrhältniß unter­
halten und sorgte für den Lebensunterhalt des
Mädchens. Sonntag hatte Berner mit seiner Geliebten
und dem Kutscher Johann Weber in verschiedenen
Pratergasthüusern seinen Namenstag gefeiert. Er
lud hierauf Weber ein, mit ihm in der Wohnung
der Kaindl, in der Georg Sigl-Gasse Nr. 4,
zu übernachten. Später entstand zwischen den
drei Personen ein Streit. Berner glaubte
Mathias Perner.
zu bemerken, daß ihn seine Geliebte betrüge, und er
feuerte Revolverschüsse gegen seine Geliebte und
gegen den Kutscher ab. Während Johann Weber
nur leichtere Verletzungen erlitten hat, waren die
Verletzungen des Mädchens sehr schwerer Natur und
schon gestern Vormittags erkannten die Aerzte, daß
jede Hilfe unmöglich sei. Die Patientin, welche bis
zu ihrem Tode bei vollem Bewußtsein war, ver­
langte, als sie sich ihrem Ende nahe fühlte, nach
dem Priester, und Curat Pater Habermann
crtheilte der Sterbenden die letzte Oelung. Die
Leiche der Marie Kaindl wird gerichtlich obducirt
werden. Mathias B e r n e r hat sich nach der That
der Behörde selbst gestellt. Das vorstehende Bild des
Mörders verdanken wir dem in der Bognergasse
etablirtcn Privat-Detective-Jnstitut „Argus".
t Aschermittwoch— Maskcuball.) Ganz
ungewöhnlich ist cs, am Aschermittwoch zu einem
Maskenball eingeladen zu werden. Restaurateur
Riedl vom „Baierff'chen Hof" in der Taborstraße
hat den Muth, dies zu thun. Er veranstaltet in
seinen Prachtlocalitäten den vorletzten Maskenball,
dessen Arrangement all' die bisherigen Maskenbälle
weit überirifft.— Der am Faschingmontag abge-
haltene H aus b all vereinigte ein elegantes Publi­
cum, das sich bei dem reichen Programm bis in die
Morgenstunden glänzend unterhielt. Der Massen­
besuch legte Zeugniß von der Beliebtheit des Wirths-
paares ab. Herrund Frau Riedl, welche in liebens­
würdigster Weise die Honneurs machten, ernteten für
das treffliche Arrangement volles Lob und ganz be­
sonders hervorgehoben wurde die Vorzüglichkeit der
Speisen und Getränke.
(Der spanische Schatzschwindcl.) Die
spanischen Schatzschwindler sind in der letzten Zeit
wieder aufgetaucht, und gestern sind dem Sicherheits­
bureau der Polizei-Direction zwei neuerliche Versuche
von Betrügereien dieser Gauner-Specialistcn zur
Anzeige gebracht worden.. Der Holz- und Kohlen­
händler Johann Adametz, Brigittenauer-Lände
Nr. 69 wohnhaft, und der in der Treustraße Nr. 74
wohnhafte Hotelier Bernert haben nämlich in den
letzten Tagen Briefe aus Madrid erhalten, in denen
nach altem Muster ein angeblicher politischer Häft­
ling um Unterstützung bittet, um in den Wiederbesitz
einer großen Summe zu gelangen, die entweder hei
einem Bankinstitute deponirt, oder irgendwo ver­
graben ist. Die beiden Adressaten waren jedoch ge­
witzigt. Sie gingen dem Schwindler nicht auf den
Leim und übergaben die Briefe der Behörde.
(Circus Henry.) Heute Mittwoch finden
im Circus Henry zwei Vorstellungen statt, und zwar
auf vielseitiges Verlangen um 4 Uhr Nachmit­
tags eine Wiederholung der Familien-, Schüler-
und Kindervorstellung bei ganz besonders er­
mäßigten Preisen für Erwachsene und Kinder. In
der Nachmittagsvorstellung vorletztes Anstreten von
Miß Claire Heliot mit ihren nenn Löwe». Abends
V,8 Uhr unwiderruflich letztes Auftreten und Ab-
schiedsbcnefice der Löwenbändigerin Miß Claire
Heliot. Das gestern zur ersten Aufführung gelangte
actuelle Mantgeschaustück „Die Buren", arrangirt
und in Scene gesetzt von Director Henry, erzielte
sensationellen Erfolg und würde dem Circus auf
längere Zeit volle Häuser bringen; trotzdem muß
Director Henry bereits Montag, den 5. März ander­
weitigen Verpflichtungen zufolge definitiv seine Wiener
Saison beenden.
(Einsam gestorben.) Der 78jährige Haus­
besitzer Franz S t i efa u e r, der als Sonderling und
Menschenfeind galt, ist gestern Nachmittags in seiner
Wohnung, XIV., Dreihausgasse Nr. 18, plötzlich ge­
storben und würde als Leiche aufgefunden.
(Großer Häringschmaus beim Sta-
lchner.) Heute, am Aschermittwoch, wird im
Etablissement Stalehner in Hernals ein groß­
artiger Häringschmaus arrangirt. Gleichzeitig
wird eine Delicatcssen- und Kochkünst­
en s st e l l u u g, eine gastronomische Sehenswürdig­
keit, veranstaltet. Von den prächtigen Schaustücken
seien erwähnt: „Im Fiaker zahlt per Tax— Nur
5 -i?reuzcr auf die Rar", „Traum und Wirklichkeit",
„Eine „Flotte", von Buren umzingelt". Die Kapelle
der Tiroler Kaiserjäger Nr. 3 concertirt und bringt
die wirksamsten Carnevalsnovitäten zum Vortrag.
Um 12 Uhr findet die Verlosung der Schaustücke
statt. Jeder Besucher erhält einen Loscouvon, der
sich an der Entröekarte befindet, gratis und nimmt
an der Ziehung theil. Das Fesiconcert beginnt um
5 Uhr, der Häringschmaus um 6 Uhr.— Morgen
wird die Fiakersoiräe arrangirt, für welche
das Comite die eifrigsten Vorbereitungen getroffen
hat und die, wie alljährlich, als eine echte
Wiener Specialität außerordentlich zahlreich besucht
sein wird.
(Die Brillanterrthsuerung.) Es ist die
einzige Theuerung, die nicht unmittelbar das Volk
trifft. Werden die Diamanten noch theuerer werden'?
Die Beantwortung der Frage, schreibt der „Berliner
Localanzeiger", steht freilich bei Cecil Rhodes und
den Debeers. Wenn sich auch das Fnndgebiet der
Diamanten auf Ostindien, Südamerika und Afrika
erstreckt, so kommen doch 99 Percent aller Diamanten
aus Transvaal. Bis zum Jahre 1867 war
Brasilien der erste Platz für die Production, dann
trat ein Wandel ein. Ein Reisender traf einen Buren­
knaben, der vielleicht heute gegen seinen Entdecker
fechtet, mit einem glänzenden Krystall spielen; die
Leuchtkraft fiel ihm auf, er nahm ihn an sich und ließ
ihn in London untersuchen. Eine neue Aera für
den Diamantenhandel begast». Die Mine»
von Kimberley und Jagerfonteins liefern jetzt die
größte Ausbeute der Welt, Steine von einer
Größe, wie Ostindien und Brasilien sie niemals im
Schoße der Erde erzeugt haben. Bis zur Entdrckungder
afrikanischen Diamantenfelder galt ein ostindischer
Diamant im Gewicht von 300 Karat als der größte
seiner Gattung. Heute zählen Funde bis 600 Karat
nicht zu den Seltenheiten. Den höchsten Record er­
reichte freilich ein 1693 in den afrikanischen Minen
aufgefundener Edelstein von 1000 Karat Gewicht,
Die Minen, welche in ihrem Schoße das
köstliche, mit unendlicher Mühe und allem Raffine­
ment der modernen Technik zu Tage ge­
förderte Edelgestein bergen, sind im Besitze
der oben genannten Debeers-Compagnie, an
deren Spitze Cecil Rhodes steht. Dieser, dem auch
die Gegner eine große Zähigkeit im Verfolg seiner
Pläne nicht bestreiten können, hat es sich in den
Kopf gefetzt, daß die Actien der Compagnie eine feste
Dividende von 40 Percent geben wüsten. Er hat
sich hiefür durch eine öffentliche Erklärung verbürgt;
bis zum Kriege ist er auch seinem Worte treu
geblieben. Allzu schwer wird es ihm freilich nicht
gemacht. Denn die über enorme Kapitalien ver­
fügende Compagnie besitzt fast die gesammte
Diamanten-Production Afrikas. Sie übt daher
thatsächlich ein Monopol auf dem Weltmärkte
aus und ist jederzeit im Stande, die Preise
dem Abnehmer zu dictiren. Es wäre jedoch
verfehlt, anzunehmcn, daß die Debeers direct an
den Händler verkaufen. Vielmehr ist ein Londoner
Syndicat, an welchem sie selbst wiederum betheiligt
sind, ihr ständiger Abnehmer. Dieses erst arbeitet
mit den Großhändlern, die in seinen Vorzimmern
aiitichamdrircn müssen. Gefeilscht wird da nicht, und
das Ausjuchen der Waare ist verpönt. Es wird
immer ein ganzer Posten verkauft, unter 200.000
Mark Werth niemals. Die Amsterdamer und Ant-
werpcncr kapitalkräftigen Steinschleifer wissen auch
ganz gut, daß jedes Untcrgebot zwecklos wäre. Sind
sie nicht selbst Käufer, so ist im nächsten Augenblick
ein anderer Refiectant vorhanden, der willig den
verlangten Preis zahlt. Also Herr Rhodes hat
programmmäßig gehandelt: Die Diamanten sind seit
Jahr und Tag in proccntualcr Steigerung ihres
WerthcS begriffen, und auch der Krieg hat hierin
keinen Wandel schaffen können.
(„Urania.") Die vorbereitenden Curse für die
allgemein mit wärmstem Interesse aufgenommenen
populärwissenschaftlichen „Urania"-Ausflügc beginnen
Dienstag, den 6. März, mit dem Curse „Aus der
Botanisirmappe des Ausflüglers", der eine volks-
thümliche Einführung in die heimische Flora bieten
wird. Die Vorträge des Professors Kratz ert über
„Die wichtigsten Aufgaben der praktischen Starkstrom-
Elektrotechnik" nehmen am 9. März ihren Anfang.—
Im Urania-Theater findet morgen Donnerstag
um 6 Uhr Abends auf vielseitiges Verlangen eine
SpecialvorstcUung statt, in der „Das heilige Land"
und „Nach Transvaal" zur Aufführung gelangen.
Der zeitige Schluß dieier Vorstellung ermöglicht
cs auch Gästcn ans Niederösterrcich, die noch die
Abendzüge zur Heimfahrt benützen wollen, das
Urania-Theater zu besuchen.
(Der von den Buren) zurückgekehrtc Komiker
Kittel wird über seine Erlebnisse heute in Hirsch's
Hohenstaufcnsaal, I., Schottenring, vis-a-vis der
Polizei-Direction, einen Vortrag halten.


[ 2023-06-29 10:36:32.741 - 19000228 - Seite 9 ]
8? Wien. LlirnvoCo
niu8U'N'toZ Wiener- Lxtrrun.iir
28. k'sdi-uLr I960 Leits S
(Vereine irnd Versammlungen.) Heute
Mittwoch: Wiener ju r i st i i che Gesell­
schaft, 7 Uhr Abends. Universitäts-Gebäude, Dis-
cuffion über „Das Administrativ-Verfahren und seine
Reform".— V o l k s t h ü m l i ch e Universitäts-
cu r s e, 7'/^ Uhr Abends, lX., Währingcrstraße Nr. 13,
Dr. Haberlandt: „Die Volker der Erde."—
O e ste rr ei ch i sch e s Museum, 8 Uhr Abends,
Hofkaplan Dr. Heinrich Swoboda: „Kunst und
Kunsthandwerk."— E l c k t r o t e ch u i s ch er V er e in,
7 Uhr Abends, I., Eschenbachgasse Nr. v, Referat
über „ElektricitätSzähler mit doppeltem Tarif."
(Fechtelub dev Landwehroffieiere. d Kom­
menden Sonntag wird von diesem Club eine
Akademie abgehaltcn werden, Zu der Erzherzog
Rainer sein Erscheinen in Aussicht gestellt hat.
Diese Akademie wird eine Reihe interessanter und
schöner Gefechte zwischen den besten Fechtern des
Clubs und einigen berühmten Gästen bieten. Ein
sich anschließender Ball wird das Fest beschließen.
(Kostümfest der Kunstgewerbcschüler.)
»Durch das XIX. Jahrhundert" betitelt sich das
am 8. März im Sophiensaale stattsiudende Kostüm­
fest der Kunstgewerbeschüler des Oesterreichischcn
Museums. Geheimer Rath Nicolaus Dumba hat
das Protectorat dieses Festes übernommen, dessen
Tendenzen neben der wohlthätigen (Schaffung eines
Fonds für den Mittagst-sch der Wiener Kunst-
aewerbeschnler) hauptsächlich rein künstlerische sind.
Ehrenpräses des Com->H ist Director Baron
M p r b a ch. Baronin Myrbach hat das Ehren­
präsidium des. Dameneomites übernommen. Das
schöne Fest verspricht großen Erfolg. Das Publicum
erscheint im Kostüm oder in Balltoilette. Familien­
karten ä 10 fl., Einzelkarten ä 3 fl., Studenten- und
Gruppenkarten List. sind vom 1. Mürz an im
Cvmitölocale, I., Stubenring Nr. 3, erhältlich.
(Große Wohlthätigkeits-Akadcmie.) Die
W oh lth ätig kei ts-A k a d em i e, mit welcher
das heurige Carnevalsfest dieses unter dem Pro-
tectorate der Frau Gräfin Kielmansegg stehenden
Vereines beginnt, findet heute in den. Sophien­
sälen statt und verspricht einen glänzenden Verlauf
zu nehmen.
(Häringschmaus im Baechnssaaie.) Heute
wird im Bacchnssaale, XV., Mariahilssrstraße
Nr. 138, ein großer Häringschmaus veranstaltet. Der
umsichtige Geschäftsleiter Herr S e ifr i e d hat außer­
dem auch für die Unterhaltung seiner Gäste reichlich
gesorgt. Louise Montag, das „Waldlercherl", wird
mit ihrer Gesellschaft ein lustiges Programm zum
Vortrage bringen.
(Cafe Strahl) ist die Parole des II. Bezirkes,
denn dort spielt der fesche Koncsek, derzeit die be­
liebteste und beste Salonkapclle, die neuesten und
lustigsten Weisen, dazu die exquisiten Getränke,
mäßigen Preise und Unterhaltung im Uebcrfluß, kein
Wunder, wenn das Local täglich übervoll ist. Darum,
wer sich billig und gut unterhalten will, gehe znm
Papa Strahl, II., Rothensterngasse Nr. S, Ecke
Glockengasse.
(Das Wiener Lied in Magdeburg.) Ter
in Magdeburg populäre Componist Heinrich K a u f-
mann erhielt für seinen Marsch „Das flotte
Wien" den ersten Preis. Den Text hat der Lieder­
dichter Merkt geschrieben. Die Compofitiou ist bei
Otto Maaß, in Magdeburg bei Albert Rotke er­
schienen.
(Bitte eines Logenureisters.) Der Logcn-
meister Folkmann im Circus Henry ersucht jene zwei
Damen, welche Freitag der Vorstellung auf der
rechten Parquetseite beigewohnt und vom Billeteur,
ein Opernglas geliehen, dieses jedoch zu rekourniren
vergessen haben, um Rückgabe des Glases, für das
er ersatzpflichtig ist.
(K. k. Volksgarten.) In diesem beliebten
Etablissement findet heute eine Ausstellung von
kulinarischen Gerichten statt. Dieselben wurden von
dem schon seit dem Bestehen engagirteu Personale
unter der Leitung des Küchenchefs SkamSki her-
gestellt.
(Salonkapclle Haupt in der „Quisi-
sana^ .) Von heute an concertirt allabendlich im
Cafö-Restaurant „Quisisana" nächst der FerdinandS-
brücke die Salonkapelle Haupt, wohl eine der
besten Salonkapellen Wiens. Durch dieses Engagement
wurde dem beliebten Vergnügungs-Etablissement
eine neue Zugkraft gesichert.
. l.Häringschmaus beim „Wilden Mann"
m Währing.) Heute findet daselbst ein großer
Häringschmaus, verbunden mit einer gastronomischen
Ausstellung, statt. Sämmtlichc Schaustücke sind vom
Hofküchenchef Herrn Ed. May und Lang arraugirt
und gearbeitet. Diverse Stücke sind für die im kom­
menden März stattsiudende Pariser Kochkuustaus-
stellung bestimmt.— Coneert der Rcgimcntsmusik
Nr. 43.
(Der Wintergarten Brady's wird nicht
geschlossen.) Bekanntlich hat Brady kürzlich die
Absicht gehabt, den Wintergarten in der Ballhaus­
gasse demnächst zu schließen, weil ihm anderweitige
Anträge zu vortheilhaftcn Unternehmungen zukamen.
Die zahlreichen Stammgäste des Wintergartens wußten
jedoch Brady zu veranlassen, dieses Project nus­
zugeben, und der populäre Wirth hat diesem Wunsche
bereitwillig Rechnung getragen. Der Vertrag mit
der Eigenthümerin wurde erneuert und der Winter­
garten, in dem es allabendlich bei den wienerischen
Weisen und den flotten Liedcrvorträgen urgemüthlich
und fidel hcrgeht, bleibt geöffnet. Brady
hat bereits für die nächste Saison ein interessantes
Programm entworfen und reichlich dafür gesorgt,
daß c seinen Gästen nicht an der bisher gewohnten
Unterhaltung im Wintergarten fehle.
(Eine Frau und sechs Kinder ohnL
Obdach.) Eine Familie kämpft mit dem bittersten
Elend. Der Mann war, so lange er sich und die
Seinen vor drückender Nothlage schützen konnte, ehr­
lich und rechtschaffen. Das Unglück hat ihn auf Ab­
wege geführt und er wurde in Untersuchungshaft ge­
nommen. Indessen steht die schuldlose Fran verzwei­
felt da, sie konnte den Zins nicht bezahlen und ist
mit ihren sechs kleinen Kindern obdachlos geworden,.
In unserem wohlthätigen Wien werden sich gewiß
mildthätigc Menschenfreunde finden, die sich der Un­
glücklichen erbarmen und die Armen vor dem gänz­
lichen Untergange retten.
«Der Armcuvatcr des „Extrablatt".) Für
die obdachlose Familie Dolezal haben wir unter
„E. A." 8 Kronen und unter „Wer rasch gibt, gibt
doppelt" 5 Kronen erhalten.— Für den armen
bemitleidenswcrthen Knaben in Ischl sind nnS unter
„S. W." 6 Kronen 20 Heller zugckommen. Von
Frau M o n t r o s e haben wir 1 Krone und von
Herrn August Gnischvtkh 2 Kronen für die
Familie Ivan sitz erhalten.— Für den hilfs­
bedürftigen Familienvater in der Koppstraße Nr. 30
sind uns unter „Drei Ungenannte" 3 Kronen zu­
gekommen. Unter „Wenig, aber von Herzen" wurden
uns 2 Kronen zngeschickt, die wir der nothleidenden
Witwe Nemczek übermittelten. Wir haben die
Spenden sofort ihrer Bestimmung zugcführt und
sagen den sämmtlichen Wohlthätern ein herzliches
Vergelt'sgott.-
Wergttügrmgs-Anzerger für ßeule:
l. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Bnrgplatz, großes
Coneert der Kapelle C. M. Ziehrer.— Etablisse­
ment Ronacher, Seilerstätte, große internationale
Künstlervvrftellung. Stach der Vorstellung im
Cafe Coneert einer Zigeunerkapelle.— Brady's
Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Waldschnepsen"-
Abend, Coneert der Salonkapelle Haupt und des
Quartetts „T'Qttakringer" nur seinen Sängern.—
Restaurant „St. Annahof", Annagasse Str. 3,
großes Militar-Concert.— Gartenbau- Restaurant,
Parkring, VariKe-Concert der Kapelle Sommer.—
Hohcnstanscnsaal, Hohenstaufengasse Str. 15, Vor­
stellung der Possengcsellschaft Hirsch.
LI. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Bndapcstcr Oxphenm-
Gesellschast (Direetion M. Lautzky).— I. Geher-
hoser's Saal „zum rothen Stern", Rothensterngasse 7->,
Gesellschaft Leopoldi und Fran.— Etablissement
„Nestroy-Säle" große Vorstellung.— Circus Henry,
Circnsgasse, große Vorstellung.— Fleisclnnann's Cafe-
Restauration „Quisisana", Taborstraße Str. 1, Coneert.
— Cafä Strahl, Rothcnsterngasje Nr. 5, großes
Coneert des Elite- Salonkapclle E. Koncsek.—
Pastigi's Saal „zum Maroccaner", Prater,
Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.
IN. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Spazek.
IV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „znm
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
C. Walenta.
VI. Bezirk: „Hotel Savoh", Mariahilfer-
straße Nr. 81, Militärconcert.
VII. Bezirk: Aörchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahitferstraße Str. 58, Kostümfest.
VI2I. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Quartett Strohmayer mit seinen
Sängern.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direetion
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstler-Vorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 4, (Direetion
Karl Blasel), große internationale Künftlervorsiellung.
Stack der Borstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern.— Etablisse­
ment Hannabräu, Sechsschimmelgasse 16, Coneert.
XIV. Bezirk: Matoschofsky's Restauration,
Mariahilfcrstraße Nr. 198, Gesellschaft Weber mid
Meier.
XV. Bezirk: Hotel Wimberger, Ncnbaü-
gürtel Str. 34, Militärconcert.— Bacchus-Saal
(Hotel Fuchs), Mariahilfcrstraße Nr. 138, Gesellschaft
Louise Montag.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. öS,
Gesellschaft Wilh. Seidl-Meier.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Militärconcert.— I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Spccialitäten- Gesellschaft Mannsfeld. -—
A. Meifinqcr's Saal, Calpärienbcrggasse Nr. 12,
Quartett Brüder Butschetty mit ihren Sängern.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße Nr. 85,
Militärconcert.
Die Ziehung der Armerilose im
Rathhauskellcr.
Alljährlich am Fafchingdienstag findet die
Ziehung der Wiener Armenlose statt. In früheren
Jahren war dies mit einem glanzvollen Feste, mit
reichern Vergnügen verbunden. Dies war zur Zeit,
als im Rathhanse am Faschingdienstag Nedoutcn
abgchalten wurden. Um Mitternacht wurde sodann
inmitten des farbenprächtigen Maskenbesuchcs die
Ziehung vorgenonnnen. Nach Auslassung der Re­
douten war der sogenannte „steinerne Saal" der
Schauplatz der Armenlosziehung, und nun wurde
dieselbe in den Rathhauskellcr verlegt.
Schon nach sechs Uhr Abends begann ein
starker Zuzug zum Rathhauskellcr und besonders
dem sogenannten Volkskeller, woselbst die Ziehung
vorgcnommen wurde, strömten die Besucher zu.
Bald war kein Plätzchen mehr frei und beim
Wein unterhielten sich die Leute in
heiterem Gespräche. Im Hintergrunds des Volks-
kcllers war auf erhöhtem Podium das
Glücksrad niit den Losnummern ausgestellt, daneben
befand sich der Tisch für die Commissions-Mitglieder
^nnd weiter rückwärts eine schwarze, mit Blumen
und Bändern geschmückte Tafel, auf welcher sodann
ein Amisdicner die gezogenen Losnummern notirte.
Von Viertelstunde zu Viertelstunde wuchs die
Anzahl der Gäste, die Leute fanden keine freien
Sessel mehr und stellten sich nächst dem Podium auf.
Auch die anderen Gäste verließen ihre Plätze
und drängten nach vorne und je mehr man sich der
zehnten Stunde näherte, desto größer wurde die all­
gemeine Erregung.
Die Commissions-Mitglieder traten ein, sie
nahmen an dem ihnen zugewiesenen Tische Platz,
das Waisenmädchen kam in den Saal und die Gäste
des Rathhauskellers nahmen ihre Lose aus den
Brieftaschen heraus, um sofort nach dem Ausrufen
der gezogenen Nummern constatiren zu können, ob
sie gewonnen hatten oder nicht.
Das Glücksrad rotirte, die zusam.mengerollten
Nummern wurden durcheinander gemischt, lautlose
Stille herrschte in dem von Hunderten von Menschen
erfüllten geräumigen Saale. Man hörte Nichts, als
das Knistern der Lospapiere in den zitternden
Händen der Losinhabcr. Das Waisenmädchen griff
in die Trommel, zog eine der Nummernrollen
heraus und der Vorsitzende der Ziehungscommission
übernahm dieselbe. Laut verkündete er sodann:
„Auf Los Nr. 138058 ist der erste
Treffer gefallen!"
Einen raschen Blick warf Jeder auf sein Los,
das er in der Hand hielt, Enttäuschungsruse Ein­
zelner wurden laut, der Gewinner befand sich an­
scheinend nicht unter denselben.
Dann aber brach sich die Wiener Gemäch­
lichkeit durch, es fehlte nicht an Witzworten und es
Herrschte während der Fortsetzung der Ziehung die
beste Faschingdienstagstimmung. Jede gezogene
Nummer wurde von den Commissions-Mitgliedern
protvkollirt und der Amtsdiener schrieb die gezogenen
Nummern auf die Tafel.
Die Ziehung dauerte bis nach Mitternacht und
unter den Anwesenden befanden sich zahlreiche Los­
inhabcr, welche kleinere Treffer gewonnen hatten.
Es fehlte nicht an herzlichen Glückwünschen und ein­
zelne der kleinen Treffer wurden sofort in perlenden
Wein des Rathhanskellcrs umgcsetzt.
Nachstehende 300 Haupttreffer wurden mit je
acht Vor- und acht Ncbentreffcrn gezogen, und zwar
siel der Haupttreffer mit ÄV.OVO Kronen in Gold
ans Nummer; der zweite Treffer, ein
silbernes Tafelservice für 12 Personen, bestehend aus
12 Eßlöffeln, 12 Gabeln, 12 Messern, 12 Dessert­
gabeln, 12 Dcssertmessern, 12 Kaffeelöffeln, 1 suppen-
ichöpfer, 2 Raqoutlöffeln, 2 Fleischgabeln, 1 «auce-
löffel, 1 ObcrSlöffcl, 6 Salzlöffeln, 6 Salzfässern,
1 Paar Salatbcstccken, l Paar Eßbestecken, 1 Butter-
und 1 Küchenmesser und 2 Zahnstocherbehältern, auf
Je 2000 Kronen in Gold gewannen Nr. 138375
und 312582; je 1000 Kronen in Gold gewannen
Nr. 83516 und 375800: der siebente Treffer, Gold-
garnitur, auf Nr. 81564; der achte Treffer, Zucker­
dose von Silber» auf Nr. 248137; der neunte
Treffer, Broche und Ohrringe von Gold, auf
Nr. 252610; der zehnte Treffer, Bracelet
von Gold, auf Nr. 172346; der elfte Treffer,
Uhrkette von Gold, auf Nr. 223719; der
zwölfte Treffer, Rauchgarnitur, auf Nr. 36540;
der dreizehnte Treffer, Toilette-Uhr, auf Nr. 121461:
der vierzehnte Treffer, Broche und Ohrringe aus
Gold, auf Nr. 158431: der fünfzehnte Treffer,
goldenes Bracelet, auf Str. 143076; der sechzehnte
Treffer, Jardinöre von Silber, auf Nr. 54490; der
siebzehnte Treffer, 200 Kronen, auf Str. 59110; der
achtzehnte Treffer, goldenes Bracelet, auf Nr. 280416:
der neunzehnte Treffer, goldene Uhrkette, auf
Nr. 439622; der zwanzigste Treffer, 200 Kronen, auf
-Sk. 126903.
Ferner wurden nachstehende Nummern ge­
zogen, welche Pretiosen, Gold- und Silbergegenstände
gewinnen: 285530 149657 »1828 863931 22887 233533
9919-1 211121 231599 113782 269574 155192 318110
27931 57239 30145 174753 887400 43871 145521 188543
437443 7355 231823 4931« 273773 191882 607 240434
161337 40137 158128 408327 488614 20438 272169
142433 84721 815686 238970 389535 49989S 75693
331332 478205 499910 432468 482002 151740 291892
282494 261036 28932 4321 191859 883606 260785
200236 121130 207716 22-9959 386343 334230 48704
170015 38603 35811 10839 149881 417109 350610 867798
25517 445759 158868 47625 39199 194647 36895 491253
248730 18442 78042 23233:3 170503 242038 482785
248730 13442 73042 232333 170503 242038 482785
473066 272121 52668 14742 373359 263855170507
442141 100S60 34M2S 317794 136839 169922 310932
106951 47247 10075 307636 213633 330647 443459
468509 233115 52538 200210 384696 .182438 332793
273775 24140 265731 61961 347501 380105 20353 44738
161691179014 461743 258802 87916 341256 13217
448684 409888 371501 22-1479 4 63805 492153 384488
28347 136197 86285 39634 456233 49260 290169
193793 290913 292097 163116 314543 81666 42153
450713 52901 15424. 479429 174 325 136813 251537
15218 172406 42731 386957 22491 7627 6851 31789
277327 4194 7760 418097 207509 361086 414144 191019
378336 293721 84987 320781 192308 108946
400375 287318 323064 348336 266630 49745 31199
115327 2967 386856 348391 35366 282805 2S8296
375496 439719 227728 459171 153183 318571 7 4542
375894 298661 199330 28260 138444 288020 313383
268983 42891 349078 273053 362768 91209 178242
147023 338730 238737 108161 167911 448796 30816
312921 88257 235516 191481 14380 219872 -181397 38131
92247 380389 36746 215070 I7S044 268979 311838
45548 130977 480676 1745 280320 216132 217L2 9719
388428 205798 48098 386304 4528-1 29993 292805
488157 380835 301773 19347 140020 50862 1W965
13963 92486 113682 210436 44515 123398 38831 309260
246911 31797 158936 297786 74067 217126 271975
65744 105187 53705 207044 334263 129661.


[ 2023-06-29 10:36:32.741 - 19000228 - Seite 10 ]
Leits 1v >Visn, Mtt^oov
LIustrü-teZ Wienor LuraviE
P8. ^ebruLr IdOO Nr. S7
KMNKchrichten.
Kostümkränzchen -er Cottage- Nedoute.
Das Comiie der von ihren früheren Veran­
staltungen her bereits rühmlichst bekannten Cottage-
Rcdoute war für diese Carncvalssaison von dem
Arrangement eines Ballfcstes in Form einer Rcdoute
abgekommen. Das an deren Stelle nun veranstaltete
Kostümkränzchen, welches Faschingsonntag, den
25. d. M. im Ballsaale Ronacher stattfand, hatte
gleich den Redouten der vorangegangenen Jahre
einen derart glänzenden Erfolg, daß die Bezeichnung
der Veranstaltung als Kränzchen, weil ^-bescheiden,
fast deplacirt erschien. Schon lange vor Beginn
herrschte in dem geräumigen Saale das lebhafteste
Getriebe und die animirtc Stimmung des distinguirten
Publikums ließ von Vorneherein allen Besuchern ein
glänzendes Amüsement als gesichert erscheinen. Nach
Eröffnung wurde denn auch mit einem Elan dem
Tanzvergnügen gehuldigt, als gelte es, für diesen
und den kommenden Carneval Tanzrecords anf-
zustellen. Herr H. Wick entledigte sich in glänzender
Weise seiner Ausgabe als Ballarrangenr. Nicht
weniger als drei Cvmpositionen waren diesmal dem
rührigen Damencomitt gewidmet, und zwar eine
reizende „Elsa-Gavotte" von Eugen Kment, sowie
zwei melodienreiche Polkas francaises
ovsstbsai-i^ von Richard Kment' und s,Bei
guter Laune" von H. W i ck. NamcnS
des Damencomitils wurden den erfolgreichen
Componisten prächtige Lorbcerkränze mit Erinnerungs­
schleifen überreicht. Aus der langen Reihe reizend
kostümirter Damen seien erwähnt: Fran Rettich-
Pirk iKalodont), ferner die Fräulein: Elsa
S ch ü l l e r (Secession), Charlie Popper (Vergiß-
. memnicht), Mizi R z a b e k (Essvu-Tcimik), Annie
Szkora (Rococo), Hedwig R eh b eck (Matrosin),
Elsa v. Warteresiewicz (Alt-Wien), Olga
Sedlacek (Geisha), Adrienne und Martha von
Ptlrchtenheld (Bebäs), Flora Chorherr
(Ansichtskarte), Emma Mirilovic (Bulgarin)
nebst vielen Anderen. Das Comit^ mit seinem ver­
dienstvollen Präsidenten Prof. K. Schüller und
dessen Adlatus Hermann v. Gläser an der Spitze,
mag mit umso größerem Stolz auf das verrauschte
glanzende Fest zurückblicken, als der ansehnliche
Reinertrag des Abends dem „Währinger Kinderhort"
— also einem eminent Humanitären Zwecke zugute
kommt.
„Krumrnholz"-Kränzchen.
-. prächtige touristische Ballfest, das die
alpine Gesellschaft „Krummholz" alljährlich unter
der Bezeichnung „Krümmt, olz"-Kränzchen
arrangirt, fand Heuer in Weigt's Katharinensaal
llatt und nahm einen glänzenden Verlauf. Die
Lurnselte dcs^ Saales schmückte ein Prospcct, die
„Roicngartenspche" in Südtirol darstellend, von
Ken e s ch und Por tol e t to meisterhaft gemalt.
Von einer Mühle aus, deren Rad vom Wasser gc-
trleben wurde, gewann man einen herrlichen Aus­
blick auf die Dolomitengrnppe. Der Saal war
mrt Tannenreisig und Guirlanden reich geschmückt.
Unter den zahlreichen Gästen bemerkte man die
Herren Hauer aus Krems, Steiger von der Section
Reichenau, Hotelier Waißnix, Lcberl
(Payerbach), Jeller sammt Frau (Prein),
die Fabrikanten Müller, Reitzner, Louis
Weiß und Zeinlinger, Baronin Bieder­
mann als fesches Dirndl, Frau Schäfer
vom Theater an der Wien als Tirolerin,
Fraulem S t v h r als flotte Pilsenetzerin, Frau
Stohr als behäbige Linzerin, die Herren Lindau
uud Angeln ferner die Abordnungen des alpinen
»Frciner", „D'Hallcr",
"DReißthaler" „D'Lackenhvfer", „D'Boitsthaler",
"?.I^Wliler, „Preineckcr", „Naturfreunde",
„Vollenthaler re. Die reizende Damenspende, die einen
Laubfrosch unter einem rothen Paraplui darstcllt,
stammt aus dem Atelier Plaudicek. Die Moosbachcr
Kapelle spielte im Palmengarten ihre lustigen Weisen
auf. Herr Adalbert Schmidt undGemalin machten
sich um den Jupbazar verdient. DieHerrcnMüller
und R e itznc r verdienen für das treffliche Tanz-
arrangement das vollste Lob.
Krrmzchon der Papierfabriks-Beamten.
--. einer längeren Reihe von Jahren ver-
anstaltet der Verem der Beamten der österreichisch»
ungarnchen Papierfabriken sein Kränzchen beim
Ronacher. Das Stammpublicum, welches dasselbe
durch sein Erscheinen stets ausgezeichnet hat und
welchem durch die thätigc Mitwirkung der Comitä-
Mitglieder so zahlreicher Succurs zutheil wurde,
beweist am besten die Beliebtheit dieses Vereines.
W:r bemerkten unter den Ehrengästen die Herren:
Kaiserlichen Rath Arthur Ritter v. Kink sammt
Nichte, Fraulein Riedel, Professor Richard
E- r n g e r von Ebenfurth, Moriz R u h m a n u ans
dem ^eise der Fabrikanten, während Präsident
kaiserlicher Rath Herr Julius Ritter v. Kink,
sowie Herr veinrich v. Miller zu Aichholz ihre
Absenz entschuldigen ließen.
Weiters sah man: Die Prokuristen Heidmann
sammt Frau, Direktor Krawany, Patzelt
sammt Frau, Kräcker sammt Frau und Fräulein
Töchtern. P u r s ch k c. Die Grossisten Waldmann
sammt Frau, Fritz und Emil W i t t a s e k, K a r r e r
Fran, G e rst e u d ör s e r sammt Söhnen,
S zell sammt Fran. Der Branche angchörig:
Miller von Otto Schmid in Zürich, D i l cni u s
von Vmth u. Co. in Haidcnhcim, Bräunlich vom
Hause Schißl u. Co., Otto Herwisch, Schranz
Rott sammt Frau, Königstein sammt
FPU, Arthur B i tt n er, A. I a ll o W i tz, D i e tz l,
Alois S ch W e i g e r u. v. A.
. Dne reizende Walzerwidmung „Turbinen",
dem Comitä von dem langsährigen Gönner des Ver­
eines Herrn H. Wiech gewidmet und ausgezeichnet
zur Ausführung gebracht von Kapellmeister
Pavlis, fand rauschenden Beifall, sowie die
Damcnipende wegen ihrer Niedlichkeit raschen Absatz
rand. um den Blumenpavillyn herrschte ein be-
i Mi'
Die Damenspcnde vom Kienthalerkränzchen.
(Aus dem Atelier Wittlich uud Burghardt.)
ängstigendes Gedränge: um den Verkauf der Blumen
haben sich im Interesse des wohlthätigen Zweckes
des Kränzchens die Damen: Frau S t e p u i tz, Frau
Holzinger uud Frl. Krater ein bleibendes Ver­
dienst gesichert.
Der Detectiveball.
Ein finster dreinblickcnder Mann, der aus
stahlgrauen Augen, unter buschigen Brauen hervor
die Vorübergehenden mustert, überall Verbrechen
wittert, immer Verbrechern auf der Spur ist, mit
übernatürlichem Scharfblicke begabt, die Ausführung
geplanter Miffethaten hindert und jeden Moment
bereit ist, unter Vorweisung seines Adlers eine
Verhaftung auszusprechen— unter dieser gerade nicht
Sympathie erweckenden Maske stellt sich das Gros
des Pnblicums einen Detective vor. Leute mit
dieser Vorstellung haben aber nie mit einem Mit­
glieds unseres Polizeiaaenten-Jnstitntes zu thun
gehabt, waren nie Gäste beim Ballfeste unserer
Detectives. Sonst würden sie gestaunt haben, was
für elegante Salonmenschen unsere Detectives sind,
in welch' liebenswürdiger Weise sie die Honneurs
zu machen verstehen, mit welchem Chic und mit welcher
Routine sie das alljährliche Fajchingsfest des Polizei-
agenten-Jnstitntes nrrangiren.
Auch das vor wenigen Tagen in den Blumen­
sälen abgehaltene Ballfest hat sich würdig den Festen
der Vorjahre angereiht, uud dem Eomrte, bestehend
ans den Herren Inspektoren Johann Kern und
Karl Kanzler als Obmänner, ferner Inspektor
Karl Daxberger, die Polizeiagenten Franz
Steinegger, August Haas, Johann D i t t e r t,
Karl Meißner, Gustav Urbanek, Ambros
Röder und Victor Eiselt, gebührt vollstes, un­
eingeschränktes Loh.
Die Ehrengäste wurden vom Vorstand des
Polizeiagentcn-Referates kais. Rath Obercommiffär
P o l l und Cvmmissär Victor Nickles empfangen
und an die Ehrentafel geleitet. Hier nahmen Platz:
Polizeipräsident Johann Habrda mit seinem Stell­
vertreter Hosrath Dr. v. Friebcis, Central-
injpector Obcrpolizeirath v. G ö tz mit seinem Stell­
vertreter Polizeirath Freiherrn v. Gorup, Re­
gierungsrath Karl Brzesowsky, die Polizeiräthe
Rudolph M ich l e r, Dr. Victor Kropf, Karl
Jerabek, Franz Stasser und Maximilian
Köl lne r, der Vorstand des Sicherheitsbureans
kais. Rath Obercommissär Stukart, die Ober-
commissärc Marinovich, Porm und Gayer,
die Polizeicommissäre W a l l dorf, Dr. Reichel,
Sturming er, Dr. Kraßnig, Dr. Natkis,
F e l d m a n n, Dr. B a y e r l und Dr. B l u m.
Den Tanz eröffnetcn: Inspektor Kern mit
Frl. Anna Daxberger, Inspektor Kanzler mit
Frau Greinöcker, die Polizeiagenten Dittert
mit Frl. Meixner, Meißner mit Frl. Betty
Seltner, Haas mit Frau Haas und
Urbanek mit Irl. Cilly Daxberger. Allerliebst
war die Damenspcndc, ein Tviiettespiegcl in hoch­
eleganter secesstonistischer, weißer Leder-Envelope. Es
war ein äußerst gelungenes Ballfest, welches die
Wiener Polizeiagenten Heuer arrangirt hatten. Sie
können auf das Gelingen desselben ebenso stolz sein,
als auf ihre criminellen Erfolge.
Akademisches Hiftorikerkränzchen.
Der glänzende Verlauf dieses im Ballsaale
Ronacher abgchnltenen Ballfestes lieferte neuerdings
den Beweis, welch' ausgezeichneten Rufes sich das­
selbe nicht nur m akademischen, sondern überhaupt in
den besten Gesellschaftskreisen der Residenz erfreut.
Die Tanzlust war nnerschöpft bis zum frühen Morgen.
Die treffliche Kapelle K. Kaiser mußte unermüdlich
ihre flotten Weisen erklingen lassen, so daß sich die
ohnedies reichhaltige Tanzordnung schier verdoppelte.
Unter den Gästen, die das Fest mit ihrem Besuche
an«,zeichneten, befanden sich die Herren: Protector
Hofrath Dr. Max Büdinger, Hofrath Doctor
I. Schipper, Professor Dr. Edmund Hauler,
Professor Dr. A. Dov s ch, Docent Dr. Heberdey
u. s. W. Ungethcilten Beifall fand die Damenspende,
die den Damen eine willkommene Erinnerung sein
dürfte. So kann das rührige Herrencomitä, das in
seinen Bemühungen von dem Damcncomitä bestens
unterstützt worden war, auf einen außerordentlich
hübschen Abend zurückblicken und mit dem Comitä
werden alle Jene, die seiner Einladung Folge geleistet
haben, diese schön verlebten Stunden angenehm im
Gedächtnisse bewahren.
Balllmlcnder.
Heute: Großes Carnevalsfest mit Akademie des
Leopoldstädter Kinderschutz (Sophiensäle); Fiaker­
hall (Btumensäle); Häringschmaus („Hotel Savoy",
Wimberger, Cursalon, Stalehncr); Maskenball
(Baierischer Hof).
1. März: Fiakersoir^e (Dreher, Landstraße); Fiaker­
soiree (Wimberger); Ball der Markthelfer vom
Naschmarkt („Drei Engel"-Säle); Kostümkräuzchen
des Vereines „Schuljugendfrcund" („Wilder
Mann"); Elitekränzchen des Wiener Sport- und
Geselligkeitsbundes („Goldenes Kreuz").
2. März: Romänenkränzchen (Cursalon); Technisch-
akadeimscher Gesangverein (Sophiensäle); Wiener
Tonkünstlerverein (Kaufmännischer Saal); Kostüm­
fest „Auf nach Transvaal!" der „Wiener
Schwalben" (Blumensäle); Kränzchen des Tanz-
institutes Haraschin („Hotel Continental"); Masken­
ball (Wimberger).
Telegramme
des »Jllus! rir te n Wiener Extrablatt".
A er SLrike der Koßlenaröerler.
Mährisch-Ostrau, 27. Februar. (Privat-
Depesche.) Der Stand des Strikes zeigt auch bei
der heutigen Nachtschicht keine Aenderung und keine
wesentliche Zunahme der Anfahrt. Die heutigen
zahlreichen Versammlungen verliefen viel ruhiger,
als die am Sonntag. Die Redner würdigten die
neuerliche Erklärung des Ministerpräsidenten mit
Befriedigung. Gestern wurden vierzigtausend, nicht
viertausend Kronen an Unterstützungen aus dem
Strikefonds vertheilt.
Pilsen, 27. Februar. Heute Nachts wurde
der Militärwachposten bei dem Dynamit­
magazine des Littitzer Max Karl-Schachtes Von
drei Männern bedroht und beschimpft.
Da diese auf dreimaligen Anruf nicht stehen blieben,
gabderPoftenFeuer. Die Männer flüchteten
in den Wald. Ob eine Verwundung stattgefunden,
konnte bis jetzt nicht festgestellt werden. Die Unter­
suchung ist im Zuge.
Vom Littitzer Marien-Schacht in
Begleitung zweier Gendarmen aus der Arbeit heim­
kehrende Arbeiter wurden von zwei Bolkshaufen
unter den Klängen einer Ziehharmonika mit höhni­
schen Zurufen empfangen. Ueber Aufforderung
der Gendarmen zerstreute sich die Menge.
Die Lage ist unverändert.
Kladuo, 27. Februar. Bei der gestrigen Früh­
schicht sind 840 Mann angefahren. Die Lage ist un­
verändert.
Dux, 27. Februar. Im hiesigen Bezirke sind
heute 2222 Mann, darunter 290 Häuer, angefahren.
Auf 26 Schächten wurden gestern 303 Waggons
Kohle gefördert.
Falkeuau, 27. Februar. Wegen des Faschings
ist die Zahl der Angefahrenen und die Menge der
geförderten Kohle geringer. Gestern wurden 133
Waggons Kohle verladen.
Teplitz-Schönau, 27. Februar. Heute sind
401 Arbeiter, darunter 64 Häuer anaefahren,
1272 Arbeiter ftrikeu. Gefördert wurden 54 Waggons
Kohle. Auf den meisten Schächten wurde einem
Theile der Arbeitenden, auf einzelnen der ganzen
Belegschaft der Faschingsdienstag freigegeben.
Dux, 27. Februar. Von den 107 größeren
Schächten des Aussig- Komotauer Braunkohlen-
beckens standen gestern 67 in theilweisem Betriebe.
Heute wird auf 60 Schächten gearbeitet. Gestern
wurden 740 Waggons Kohle gefördert.
Trautcnilu, 26. Februar. Die am 25. Februar
in Schatzlar und Lampersdorf abgchaltenen
öffentlichen Volksversammlungen, bei welchen über
die wirthschaftliche und politische Lage der Berg­
arbeiter gesprochen wurde, sind anstandslos ver­
laufen.
Nürschan, 27. Februar. Heute wurden
zwei strikende Arbeiter wegen öffentlicher
Gewaltthätigkcit verhaftet und dem KreiSgerichte
in Pilsen eingeliefert.
GMM an AnigenenIMdung erkrankt.
Paris, 27. Februar. Das Befinden des
an einer Lungenentzündung erkrankten Kriegs­
ministers Generals Gallifet hat sich etwas
gebessert.
Verordnung, Gesetz und Mjtruction.
Rom, 27. Februar. (Kammer.) In fortgesetzter
Debatte über die Nothverordnung spricht
Dep. A r col eo gegen und Dep. Feri für den
Vertag u ngsantrag Pantano's. Minister­
präsident P e l lou r weist den Äertagnngsantrag
ans denselben Gründen zurück, welche ihn zwangen,
sich gegen die Vorfrage auszusprachen. Was die Ge­
setzentwürfe, betreffend die Prämien für die Handels­
marine und die Auswanderung betrifft, glaube er,
daß die Kammer sic iu Vormittagssitzuiigen werde
erledigen können, während sie in Nachmittagsitzungen
die Debatte über die Nothverordnung en
führe, über welche die Regierung aus Achtung
vor der Gerichtsbe Hörde die Berathung


[ 2023-06-29 10:36:32.741 - 19000228 - Seite 11 ]
Nr. 57 Men. Mtivvoen
im Parlamente verlangen zu müssen
glaubt. (Zustimmung. Lärm.) Dcp. Pautano
zieht seinen V er t a g u n g s a u tr a g zurück,
worauf in die Generaldebatte eingegangen wird.
Dep. Luzzatti hält eine längere Rede.
London und die Nilqnelicn telegraphisch
verbunden.
London, 27. Februar. „Renter's Office" meldet
aus Mombasa: Der Ugandabahn-Tcsegraph
erreichte am 18. Februar den Nil bei den
Riponfällen nördlich vom Victoria-Nhanza-See
und wurde am 19. d. M. über den Fluß hin­
übergeleitet. Auf diese Weise i st d i e t e le-
graphische Verbindung z w i s ch e u L o ndon
und den Nilquellen hergestellt.
CarWische Waffen.
San Sebastian, 27. Februar. Einige Bauern
aus dem Dorfe Andrain versuchten, einen Transport
von Waffen, die jüngst bei den C a r l i st e u in
Bergara mit Beschlag belegt worden waren, W e g-
;u nehmen, wurden jedoch von der Escorte
zurückgetrieben, wobei einer der Angreifer
verwundet wurde.
Dor Untergang -es Dampfers „Rex".
Saßnitz, 27. Februar. Die Strandung des
Postdampfcrs „Rex" erfolgte bei dichtem Nebel und
starkem nordöstlichem Winde. Die nm's Leben ge­
kommenen fünf Frauen ertranken beim
Landen. Die übrige Besatzung, die Paffagiere und
die Post befinden sich noch an Bord des g e-
strandeten Schiffes.
Graz, 27. Februar. (P r i v a t- D c P e s ch e.)
Im Alter von 65 Jahren starb hier der Advocat
Dr. Vincenz N e u m a y e r, eines der hervor­
ragendsten Mitglieder des Grazer Barreaus, lang­
jähriger Obmann des Juristenvereines uvd Mitglied
der Staatsprüfungs-Commission.
Berlin, 27. Februar. Der Reichstag b e-
end r g t e heute die zweite Berathung des
Militäretats.
Berlin, 28. Februar. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Gegenüber der Meldung der „Frankfurter Zeitung",
die Regierung beabsichtige mit Hilfe der See­
handlung 300 Millionen Reichsanleihe aufzu­
nehmen, wird aus bester Quelle versichert, daß weder
Mit der Seehandlnng, noch mit Vertretern der Hunts
tmLnos seitens der Regierung diesbezüglich bisher
verhandelt wurde. Der thatsächliche Anleihebedarf
Deutschlands dürfte 120 Millionen Mark nicht über­
steigen.
Stockholm, 27. Februar. Das königliche Paar
von Schweden und Norwegen beabsichtigt, im kom­
menden Frühjahre in's Ausland zu reisen und sich
einige Zeit in England aufzuhalten. Die Königin
hat bereits eine Villa in der Nähe von London ge-
miethet; der König gedenkt Ende Mai die Welt­
ausstellung in Paris zu besuchen. In der ersten
Hälfte des Juni kehrt das Königspaar nach Schweden
zurück.
Nach Schluß des Blattes eingelaugt.
Die Premiöre des „Eisenzahu".
Berlin, 27. Februar. (Priv at-Depesche.)
Joseph Laufs's Hohenzollern-Drama „Eisen­
zahn" ging auf Befehl des Kaisers heute
zum ersten Male über die Bretter des
Schauspielhauses. Der Kaiser selbst wurde
erwartet, erschien aber nicht.
Das Publicum weidete sich an der Prachtvollen
Slusftattung und Jnscenirung, ohne sich von dem
Inhalte des Dramas sehr ergriffen zu zeigen.
Nachtrag.
Die Eapitulation Croiye's.
(Privat-Depesche der „Ill- Wr. Extrablatt-.!
London, 27. Februar.
(Aufgegeben um 8 Uhr Abends.)
Die ersten Details über die Eapitulation
Cronje's und seiner Armee kommen soeben auf
das K r i e g s a m t, doch werden die Depeschen
wahrscheinlich erst morgen ausgegcben werden,
da man einen zusammenhängenden Bericht über
die ganze Action der Öffentlichkeit über­
geben will.
Wie verlautet, soll Roberts gestern an­
geordnet haben, die Beschießung bei Tage nur
mit dem halben Geschützpark zu unternehmen,
und waren die Verluste des Feindes nicht sehr
bedeutend. Roberts hat es augenscheinlich
darauf angelegt gehabt, daß die Eapitulation am
Jahrestage von Majuba-Hille erfolgen
möge, denn bei Anbruch der Dämmerung ließ er
noch vier Lyddit-Geschütze und eine Granaten-
batterie im Osten auffahren und nun begann das
Feuer mit verheerender Wirkung sich auf das
Burenlager zu richten.
Die Buren antworteten nur schwach.
Bei Tagesanbruch wurde das Feuer wieder
mit ganzer Macht ausgenommen und um halb
7 Ubr erschienen dreiFeldcornets, die
HIustriMss Men er Lriravlku,.
süm m t l i ch mehr oder minder er­
heblich verwundet waren, bei den
englischen Vorposten und wurdet:
in das Hauptquartier gebracht.
Sie erklärten, Cronje sei zur bedingungs-
losen C a P i t u l a t i o r: bereit.
Das Feuer wurde sofort auf der ganzen
Linie eingestellt und um halb 8 Uhr erschien
Cronje in voller Rüstung bei der englischen
Linie, wo ihn der Oberst Mac K inson von
der 11. Royal-Guards empfing. Von einer Ehreu-
eseorte geleitet, mit allen Waffen, erschien Cronje
vor dem Marschall.
Auf den: rechten Flügel des Zeltes
Roberts' hatten zwei Compagnien irischer Fiisiliere
und auf dem linken Flügel eine Compagnie der
Royal G u a r d s Aufstellung genommen. Die
Truppen traten in's Gewehr, als Cronje, der
von dem Feldcornet W a r e dor und dem
Landrosten von B loe mfont e in und F ry-
bu r g begleitet war, erschien.
Cronje schien heiter zn fein, er lüftete den
Hut und reichte den: Marschall die Hand, die
dieser herzlich schüttelte.
„AlsGeneralhätte ich weiter
gekämpft und all' die Meinen
m i t m i r. Als Mensch jedoch mußte
i ch m i ch e r g e b e n, denn ich hatte
W e i b e r u n d K i n d e r b e i m i r und
konnte für die Verwundeten nicht
mehr sorgen!"
Cronje hatte die Verwundeten zu bergen
und vier Abtheilungen indischer Krankenträger
mit dem Feldpersonale wurde sofort in das
Burcnlager geschickt, um die Blessirten zu holen.
Die Situation in der Mulde soll entsetzlich ge­
wesen sein. Es liegen dort u: e h r a l s 1000
T o d t c, auch Fronen und Kinder wurden von
den Kugeln erreicht und liegen deren Leichen
in Klumpen vor u m g e st ü r z t e n, halb
verbrannten R ü st w a g e n. Die
Zahl der Verwundeten dürste
auf 2500 zu s chätze u sein, darunter
wohl an 100 s chwe r.
Cronje hat den Lunch mit den englischen
Staabsofficieren genommen. Er dürfte mit seinen
Officieren, von denen die meisten verwundet sind,
nach Jacobsdaalund von dort nach
Capstadt gebracht werden. Roberts
will noch morgen nach Blomfontein marschircn,
um die Straße vor dem Eintreffen der Buren
aus Natal zu sichern.
London, 27. Februar. („Renter"-Mel-
dung.) Marschall Roberts beschloß am
23. d. M., eine Pression auf den Feind auszu­
üben. Die Laufgräben wurden Nachts näher an
das Lager des Feindes geführt, so daß seine
Stellung immer enger eingeschlossen wurde.
Gleichzeitig beschoß Roberts das Lager der
Buren heftig.
Ein Fesselballon lieferte wichtige
Informationen über die Bewegungen im
feindlichen Lager. Heute Früh drei Ühr gelang
es durch einen brillanten Vorstoß der britisch­
kanadischen Mannschaften, eine 600 Aards weiter
vorgeschobene und nur 80 Aards von den feind­
lichen Laufgraben befindliche Position einzunehmen.
Die hier verschanzten Truppen hielten die Stellung
bis zun: Morgen. Die Action hatte verhültniß-
mäßig geringe Opfer gekostet.
Heute Früh überreichte ein Parlamentär
ein von Cronje unterzeichntes Schreiben mit der
Mittheilung, daß sich Cronje bedingungs­
los ergebe. Lord Roberts erwiderte,
C ronje in v g e s e l b st in d a s b r i t i s ch e
Lager kommen. Seine Truppen müßten
nach Niederlegung der Waffen aus ihrem Lager
herauskommen.
Cronje erschien um 7 Uhr
Morgens und bat um freundliche
Behandlung, sowie darum, daß seine
Frau und s e u: Enk e l, sein Privatsccretär,
sein Adjutant und sein Diener ihn begleiten
dürften, wohin er auch geschickt würde.
Roberts beruhigte ihn und sagte, daß seine Bitte
gewährt sei.
Ein höherer Officier würde mit Cronje nach
Capstadt gesandt werden, der sür eine respekt­
volle Behandlung zu sorgen hätte.
Cronje wurde heute Nachmittags nach Cap­
stadt gebracht. Die gefangen genommenen
Truppen der Buren gehen unter den eigenen
Officieren heute nach der Moddcr-Niver-Station
ab und werden von dort mittelst Eisenbahn nach
Capstadt gebracht werden.
London, 27. Februar. Ein weiteres Telegramm
Lord Roberts' vom Heutigen besagt, daß die ge­
fangenen Buren etwa viertausend Mann
zählen: darunter befinden sich 1150 Freistaatburen,
l der Nell beklebt ans T>a»Ltma1buren. An Officieren
28. Isiebruar 1900 Leits 11
sind 29 Transvaaler und 18 Freistaatler unter den
Gefangenen. Es wurden drei 75 Centimetcr-KruPP-
Geschütze, neun Einpfündcr- und ein Maxim-Geschütz
aus dem Transvaal und ein Krupp- und ein Maxim-
Geschütz aus dem Oranje-Freistaat erbeutet.
London, 27. Februar. In der heutigen Sitzung
des Unterhauses verlas Unterstaatssecretär Wyndham
das Telegramm des Feldmarschalls Roberts über
die Eapitulation des Generals Cronje. (Lauter Bei­
fall.) William R e d mond (Ire) ruft aus: „D r e i-
tausend Buren sind von vierzigtausend
Engländern gcfangengenommen worden! Welch'
glorreicher Sieg!" (Gelächter.)
London, 27. Februar. Das Kriegsamt ver­
öffentlicht eine Verlustliste, derzusolge die Zahl
der bei Paardeberg Verwundeten 740 Mann
beträgt. Nach einer gleichzeitig ausgegebenen Er­
gänzungsliste erhöht sich die Zahl der verwundeten
Ofsiciere um sechs.
WeaLerzeitung.
Neueste Thcakrnachnchten.
Von den Pachtschauplätzen in der Magdakenön-
straße und in der Praterstraße kamen uns in den
letzten Tagen, so weit es sich um die Namen von
Pachtbewerbern und Kapitalskräften handelte, sehr
beunruhigende Nachrichten in's Haus. Die neuesten
Bulletins lauten trostreicher. Wir lasten sie hier
folgen:
Theater an der Wien.
Wenn nicht alle Anzeichen trügen, nähert sich
die Directionskrise im Theater an der Wien ihrem,
Ende. Aus der langen Reihe der Pachtbewerber
dürfte Angelo Neumann, den wir von allem^
Anfänge an als den ernstesten Candidaten be­
zeichnten, als Sieger hervorgehen. Die Verhäng
lungey mit dem Direktor des Prager Deutschem
Theaters sind dem Abschlüsse nahe. Die Geldfrage
— 50.000 Gulden Pacht und 50.000 Gulden Cautioiff
— ist bereits erledigt. Die Unterfertigung des Ver-,
träges hängt nur noch von Bedingungen ab, die sich!
auf nebensächliche Umstände beziehen.
Wie man uns mittheilt, stellt ein Consortium
von Kapitalisten Herrn Director Angelo Neumann!
die erforderlichen Mittel zur Verfügung, und zwau
nebst den 100.000 Gulden für Pacht und Cautioitz
noch eine weitere Summe von 150.000 Gulden als
Betriebskapital. Der neue Pächter, dessen fach­
männische Tüchtigkeit, vieljährige Erfahrung und ziel-,
bewußte Festigkeit in der Theaterwelt allgemein be-!
kannt sind, hat schon manchen verfahrenen Thespis-^
karren in das richtige Geleise gebracht. Er trügt!
sich mit der Absicht, im Theater an der Wicm
die Operette aufrecht zu erhalten und nebenbei
auch die komische Oper und das Schauspiels
zu pflegen. Es heißt, daß Angelo Neumann seine
Verbindlichkeiten in Prag auch fernerhin erfüllen will.
Frau Neumann-BuSka soll an die Spitze des Deut­
schen Landcstheaters treten und im Vereine mit einem
artistischen Beirath die Leitung des Instituts über­
nehmen. So sagt man, aber da diese Angelegenheit
die Prager mehr interefsirt, als die Wiener, so möge!
man sie in Prag auf ihre Richtigkeit prüfen.Wenn
Director Angelo Neumann den Vertrag mit dem,
Theater an der Wien unterschreibt, dann darf Direc-i
torin Schönerer mit ihrer Wahl zufrieden sein.
Carl-Theater.
Auch im Carl-Theater geht bereits ein neuer
Pächter um. Eine Notiz unseres gestrigen Abend­
blattes meldete, daß das erste Pachtoffcrt an die
Carl'schen Erben von einem Wiener Schriftsteller
cinlaugte. Der Schriftsteller heißt Victor Löon.
Die Eigenthümer des Theaters begrüßten diese Be­
werbung sympathisch, da ihnen Victor Le'on während
seiner Thütigkeit als Regisseur des Carl-Theaters
großen Respect cingeflößt hat. Auch er ist ein bühnen­
kundiger Mann, auch ihm steht ein Consortium
kapitalskräftiger Leute zur Seite, und auch er besitzt
Energie genug, den Gefahren zu trotzen, die die
Ungunst unserer Theaterverhältnisse erzeugt.
Es verlautet, Victor Leon beabsichtige die
Operette aus dem Spielplane des Carl-Theaters aus-
zuschaltcn, er gedenke das französische Effectstück, das
Vaudeville und die Posse zu pflegen.
Der Erbenvertrcter Dr. Emil Frischauer
ist gegenwärtig bemüht, die Gläubiger Jauner's zu
einem vierzehntägigen Moratorium zu
bestimmen. Die meisten Crcditorcn haben bereits die
angesuchte Stundung bewilligt. Während dieser Zeit
soll eine außergerichtliche stille Liquidirung des
Schuldenstandes herbeigeführt werden.
Lebhaft besprochen wird in Künstlerkreisen ein
in den herzlichsten Worten gehaltenes Beileids­
schreiben, das die Direktorin von
Schönerer an die Witwe Jauner's ge­
richtet hat.
Das Negiecollegium wird heute über die
russische Tournöe schlüssig werden. Die ersten Künstler
haben sich für das Ensemble-Gastspiel ausgesprochen
unter der Bedingung, daß sür die zurückbleibenden
College,: gesorgt werde. Sollte das Projcct nicht
realisiert werden können, dann wird im Carl-Theater
bis zum 15. Mai gespielt werden. Anfangs Mai wird
Ermete Rovelli auf dieser Bühne an mehreren
Abenden gastiren.
Herr Rusfo hat dem Negiecollegium seine Be­
reitwilligkeit erklärt, dem administrativen Beirathe
ffck anruickließen.


[ 2023-06-29 10:36:32.741 - 19000228 - Seite 12 ]
Mu8Ü'Ü't68 Lxtl-LdlLir
28. ^odi-uar 1900 Nr. 57
8SNS 12 V!?1SI1, Älitt^'oeli
„Freie Bühne."
Währendzwei Wiener Theater den Kampf
um's Dasein führen, rufen ein paar mnthentbrannte
Leute eine freie Bühne in's feindliche Thcaterleben.
Ter behördlich genehmigte Verein ,.Freie Bühne"
wird von Mitte März bis Mitte Juni wöchentlich
eine Vorstellung veranstalten. Für den Herbst sind in
einem zu diesem Zwecke eigens zu adaptircndcn
Locale drei Vorstellungen wöchentlich
geplant. In seinem künstlerischen Programme schließt
sich der Verein unter Berücksichtigung der specicllcn
Wiener Verhältnisse vollkommen der Berliner
„Freien Bühne" an. Als Mitgliedsbeitrag wurden
zehn Kronen Per Jshr festgesetzt. In die Bcreius-
Iciiung wurden gewählt: als Präsident Dr. Reti,
als Stellvertreter Fr. B. Schmid, als Säckelwart
Otto Ä r a u s, als Schriftführer Fritz T e l l m a un,
als Rcchtsconsulcnt Dr. Albert Eder, ferner die
Herren Hafner, W i e s enb e r g, Böhm, Korn,
Pollak, Zisarskh, Emanuel, Stör?.
* Im Hofbnrgtheater gelangt in Folge
des abgeänderten Repertoires Mittwoch statt der
angekündigten-Vorstellung das dreiactige Schauspiel
„Das verlorene Paradies" von Fulda
zur Aufführung.— Donnerstag, den 1. Mürz geht
der erste Theil von Goethe'» „Faust" in Scene.
* Die Direction des Deutschen Volks
t h e a t e r s hat das dreiactige Schauspiel „Die
Ehrlosen" von Elsa P l eßu e r, einer jungen
Wiener Schriftstellerin, zur Aufführung in der
nächsten Spielzeit angenommen.
^ Nächsten Samstag wird im Deutschen
Volkstheater das Lustspiel „M athias Go!-
li u g e r" von Oscar Blumenthal und Max
Bernstein zum ersten Mal gegeben. Das von
Herrn Rudolph Reith einstudirte Werk erscheint m
folgender Besetzung: Mathias Gollingcr— Herr
T h rol t: Veronica— Frau S t c »L e l; Therese
— Frl. Groß Müller; Norbert Krüger— Herr
Kutschern; Hedwig— Frau Albach-Retty;
Karl Krüger— Herr Aetth; Friedrich Wilhelm
Winterniv— Herr Kramer: v. Ramberg— Herr
Deutsch: Kappler— Hem Weiß; Eorbinian—
Frau M e t h; Mali— Frl. Joseffy. Diese Vor­
stellung beginnt um 7 Uhr.
* Morgen Donnerstag findet im K a i s e r-
j u b il ä u m s- S t a d t t h e a t e r die erste Auf­
führung des Schwankes „Die eigene S ch l in ge"
von Fritz Mai in der bereits gemeldeten Be­
setzung statt.
^ Gestern— Festvorstellung im Carl-
Theater. Tie Kunde mnthet im ersten Moment
sonderbar an, schwebt Einem doch uoch das Wehen
der Trauerfahne vor. Doch Nichts ist felbstverständ-
licher im Theatcrleben, als solch' ein Gegensatz. Man
feierte gestern das Jubiläum der 85. A uffüh r u n g
der zugkräftigen Engel- Felix'schcn Operette
„Rho dope". Der Componift Felix dirigirte
persönlich und war der Held schmeichelhafter
Ovationen. Die Hauptdarsteller, die Damen 5pa l ton,
Sidin g, Senders und die Herren Spielmann,
Steinberger, Bauer, Schildkraut spielten
mit Feuereifer. Sie fühlen sich alle unter Leitung
des Regiecolleginms doppelt verpflichtet, ihr Bestes
zu bieten. Das zahlreiche Publicum amusirie sich und
wendete viel Beifall. Aus Taktgefühl sah man dies­
mal von Blumensyenden-Ueberreichungen ab.
* Im C arl-Th e a t er gelangt heute die
SuPP^'sche Operette „Das Modell" mit Fräulein
Betty Stojan als Gast in der Rolle der Coletta
zur Aufführung. In den übrigen Hauptrollen sind
die Damen Senders, Szoyer und die Herren Spiel­
mann, Bauer, Steinberger, Worms, Brandt, Czasta
und Strial beschäftigt. Morgen Donnerstag, den
l. Mürz kommt mit Miß Mary H a l ton als Gast
die Operette „Rh o d o pe" zur Darstellung. Sonn­
tag Nachmittags V?3 Uhr geht das Sensätionsstück
«Tri l b y", welches bei feiner letzten Aufführung so
großen Erfolg hatte, mit Frl. Ganetta, Frau Furlani,
^rl. Senders und den Herren Schildkraut, Natzler,
Treumann, Kühne, Jules, Czasta, Brandt und
Worms in Scene. Sonntag Abends wird die Aus­
stattungs-Operette „Die G c i s h a" mit Miß Mary
H a l ton und Frl. Betty Stojan als Gast gegeben.
* Im Theater in der Josephstadt
wird der mit so großem Beifall aufgenouunene
Einacteraben d, bestehend aus dem Drama
„A b s ch i e d v o m R e g i m e n t" und den Lust­
spielen „Er, sie und er", „Frage an das
S^ch i ck s a l" und „A b s ch i e d s s o n P e r" heute
Mittwoch und übermorgen Freitag wiederholt. An
allen übrigen Abenden wird das Zugstück dieser
Bühne, der Schwank mit Gesang „Unsere Gnsti",
mit Hansi N i c s e aufgcführt.
* Heute Mittwoch findet im großen Musik­
vereinssaale das Cvncert Knb e l i k- A l b c r t i
unter Mitwirkung des Neuen philharmonischen
Orchesters (Dirigent: Karl Stix) statt.
* Camilla Landi veranstaltet auf vielseitiges
Verlangen außer ihren am 8. März im Böiendorjer-
«saale und am 15. März im großen Musikvereius-
laale stattfindenden Conccrtcn noch einen dritten
Liederabend, welcher Dienstag, den 13. März
im Böffndorxer-Saalc stattfindct. Karten inGut-
mann's Hof-Musikalienhandlung.
^ In dem Liederabend Theodor Reich-
mann's (Dienstag, 13. März) werden Hofconcert-
meyter Henri Petri ans Dresden und Clavier-
virtnose Professor Karl Friedberg aus Frankfurt
am Main Mitwirken.
NovitätenaSend des Ade!-Quartettes.
In bellen Schaaren strömte das Publicum zn
dem iüngit stattgehabten Udcl- Quartett v. den
Bchendorwr-Saal und auf dem Gesichte eine» jeden
dort Eintretenden lag-^es wie ein Schimmer kom­
menden Vergnügens und Behagens. Das ist das
Resultat langjähriger Erfolge seitens der Künstler
und langjähriger Erfahrungen seitens ihres treuen
Pnblicnms. Wenn die „Udels" das Podium betreten,
setzen sich die Leute zurecht, wie zu einem Diner, bei
dem sie ihre allerbesten Lieblingsspcisen erwarten,
und ernste Herren streckten voll Spannung die Köpfe
in die Höhe, wie Kinder, die eben ihre Geburtstags­
geschenke bekommen sollen.DiesmalbrachtedasQuartett
ausschließlich Novitäten, die sich fast durchwegs als
„Schlager" erwiesen. Den Beginn machte „Der rechte
Brief" von G o l d b er g e r o e B u d a, dessen ge-
müthvolier Text von Just hcrrührt. Hierauf folgten
drei Lieder im Dialekt, von welchen insbesondere
„Der Genügsame" von Keldorfer durch seine
von dem Bassisten Herrn Weiß ungemein drastisch
zum Ausdruck gebrachte falsche Declamation eine un­
widerstehliche Wirkung erzielte. Großen Erfolg hatte
auch „Die Ritter und die Niren", ein musikalisch
sehr fein gearbeitetes heiteres Quartett mit Elavier-
begleitung von Max Joseph Beer (Text von
B a u m b a ch). „Udel's Autobiographie" (von A. Just),
in welcher sich der lustig e Kpimtus rovtor des Quartetts in
den nebulösesten Perorationcn erging, statt dem
neugierigen Auditorium authentische Daten aus
seinem Leben zu bieten, erweckte gleichfalls stürmische
Heiterkeit. Ebenso der „Ichthyosaurus" von Franz
v. Gernerth und die „Neue Zeit" von Vernay
(Text von Anders). Bei dem letztgenannten Stücke
erfaßte das Publicum besondere Rührung, als der
Geliebte (Herr Dr. Stiegler) mit überwältigender
Gefühlsinnigkeit flötete: „Für Neunzehn war doch
unser Rendezvous und Du kommst um drciviertel
auf Einundzwanzig!"— Nun kam ein flott ge­
machtes Quartett von I. Löti an die Reihe,
dann „Das gelbe Siegellack", ein Sitten-
roman aus dem Französischen, überaus witzig in
Musik gesetzt von Piber, und zum Schlüsse— nach
zwei humoristischen Jnstrnmentalnmmncrn, welche
von den Herren S y r lne k, Schmidek, T h a t en
und Wetter brillant ansgeführt wurden und colos-
salen Beifall fanden— „Vor xuerum", großes „seees-
fiouistisches" Quartett von Kremser. Der Com-
pouist ließ hier, dem witzigen Text (von Schic r)
folgend, seinem Nebermuth und seiner tollen Laune
dic Zügelfchießen. Die Zuhörer begleiteten die famose
Ausführung dieser Novität, die „siegesberauscht, wie
aus sich selbst heraustretend", mit ^Ver snermn!!!!
Punctum!!!! Bum!!!!" endet, mit fortwährenden
achstürmen.
(Der neue Scharfrichter von Wien.) Es
ist bereits eine geraume Zeit seit dem Tode des
„Onkel Karl", de? Scharfrichters S e l l ing e r, ver­
strichen und zur Justificirnng der Juliane Hummel
mußte bekanntlich der Prager Scharfrichter W o h l-
sch täg e r berufen werden. Nun ist der Posten des
Wiener Scharfrichters wieder besetzt worden. Herr
Joseph Lang, den wir vorstehend unseren Lesern
im Bilde zeigen, ist der neue Scharfrichter. Er ist einer
der stärksten Athleten Wiens und Hauptmann-Stcll-
vertreter der freiwilligen Tnrncrfcuerwehr und des
Rettungscorps von Simmering. Lang war von Be­
ruf Anstreicher, später betrieb er einige Zeit lang ein
Kaffeehaus, in welchem „Onkel Karl" Stammgast
war. Seine Gattin betreibt in Simmering, Felsgasse
Nr. 7 eine Feinpntzerei. Der neue Scharfrichter be­
absichtigt, eine neue Hinrichtungsmethode anzuwenden,
die weniger grausam ist, als die sonst übliche
Procedur, und es wird darüber das Gutachten der
medicinischcn Facultät eingeholt werden. Joseph
Lang assistirte auch bei mehreren Hinrichtungen des
früheren Scharfrichters.
(Das Mädchen aus der Fremde.) Die
wegen Diebstahls zu sechs Monaten chwcrcn Kerkers
vernrthcilte Clara B a j c s i, welche sich als angeb­
liche Jndicrin Djenkc Samasachla C hoch u m nannte,
hat gestern ihrem Verthcidiger Dr. Preßburger
erklärt, daß sie auf die Berufung verzichte und ihre
Strafe antretcn wolle.
(Eins Klage gegen Miß Mary Halton.)
Bei einer Probe im Carl-Theater weigerte sich der
Schauspieler Rudolph K ü h n e, eine Gebcrde mit-
Miiachcn, welche der Chor zu machen hatte, unter
Hinweis daraus, daß er als Solist nicht zum Chor
gehöre. In diese zwischen Schauspieler und Regisseur
sich abspielcnde Auseinandersetzung mischte sich Miß
Halton, die gleichfalls auf der Bühne beschäftigt
war, und sagte: „Gott, wie dumm! Schauen Sie sich
einmal das Bnrgthrater an." Miß Halton wollte
damit sagen, daß im Bnrgthcater auch Solisten Chor-
bewcgungen mitmachen müssen. Herr Kühne fühlte
sich aber in seiner Ehre verletzt und brachte beim
Bezirksgerichte Leopvldstadt die Ehrenbeleidigungs-
Klage ein, über welche gestern verhandelt werden
sollte. Als Verthcidiger der Schauspielerin und Sän­
gerin Miß Halton erschien Dr.Friedrich E lbogen.
Da der Klüger Zur Verhandlung nicht erschien, wurde
angenommen, daß er von der Anklage znrückgctretcn
sei, wcßhalb die Strafsache eingestellt wurde.
(Lehr- und Nahrmädchen.) Beim Bezirks­
gerichte Leopoldstadt sollte sich gestern das Lehr­
mädchen Marie Schneider wegen Diebstahls ver­
antworten. Die Genannte erschien in der Tracht der
Jglaner Ammen vor Gericht. Wie kommen Sie als
Lehrmädchen zu dieser Kleidung? fragte sie der
Richter.— An g e kl.: Weil ich setzt Amme bin,
früher war ich Lehrmädchen.— Richter: Sie
sind aber doch keine Hannakin.— An ge k l.: Ich
trage diese Kleidung, weil die hannakischen Ammen
beliebter sind-— Das zum Nährmädchen gewordene
Lehrmädchen wurde übrigens vom Diebstahle frei­
gesprochen.
(Gestohlenes Eisen.) In einer auf zwei
Tage auberamntxn Schwurgerichtsverhandlung, welche
gestern begonnen hat, haben sich die Kutscher Karl
S l a d e k, Franz Herz, Franz K e i d e r und Franz
Kujan wegen Diebstahls und die Eisentrödler
Leopold Bauer und Benjamin Ausch wegen
Theilnahme an diesem Delikte zu verantworten. Es
wurde erhoben, daß die genannten Kutscher Guß­
eisen oder Eisenbcstandtheile entweder unmittelbar
entwendet haben oder von den Ladungen entwen­
deten. die sie zu verfrachten hatten, um sie dann dem
Eisentrödler zu verkaufen. Es ließ sich ein Gesarmnr-
schadcn von 860 Kronen sestftcllen, an welchem die
Eisengießerei von O s er und B a uer in Zwischen­
brücken am meisten participirt. Bei den Lautlichen
Thätern liegen volle oder theilweise Geständnisse vor;
die Theilnehmer wollen die Provenienz des Gekauften
nicht gekannt haben. Wir werden über daS «Wultat
der Verhandlung berichten.
(Der verführte Ehemann.) Vor dem Be­
zirksgerichte Josephstadt hatte sich gestern über die
Klage der Fran Marie B. die sechzehnjährige Ver­
käuferin Bertha G. wegen Ehebruchs zu verantworten,
weil sie den fast vollständig erblindeten Gatten der
Klägerin dazu veranlaßt hatte, ein Liebesverhältniß
mit ihr einzugehen. Die Geklagte wurde zu acht
Tagen strengen Arrests verurtheilt und wurde von
Herzkrämpfen befallen. Erst nach längerer Zeit er­
holte sie sich und konnte das Gerichtshaus verlassen.
(Die gebrechlichen Gascandelaber.) Der
Kutscher Franz Jarosch fuhr kürzlich mit seinem
Wagen an einen der neuen Gascandelaber an, der
sofort entweibrach. Das abgebrochene Stück verletzte
im Fall einen Knaben am Fuße. Der Kutscher
wurde gestern vom Bezirksgerichte Leopoldstadt
'^ 'zu drei Lage»
wegen unvorsichtigen Fahrens
strengen Arrests Verurtheilt.
(Der Raubmordversuch in Karnabrunn.)
In dem Wallfahrtsorte Karnabrunn wurde bekannt­
lich im vergangenen Monat ein blutiges'Verbrechen
begangen. Der 37jährige Taglöhner Ferdinand
Sazmer drang Nachts in die Hütte der Ein­
wohnerin Anna Äöh lfa h r t und raubte ihr einige
Werthgegenstände. Als die Fran den Räuber, ver­
folgen wollte, versetzte er ihr einige Hiebe auf den
Kohf, so daß sie blutend zusammenbrach. Belm Kreis­
gerichte Korneuburg war für gestern die Schwur-
gerichtsverhandlnng angeordnet,dieselbe wurde irdoch
von amtswegen vertagt.
Emgesendet.
6k8UNkj8
sind ein viel köstlicheres Gut,
als man cs im täglichen
Leben ohnehin schon eirr-
jschätzt. Regelmäßige Ver­
dauung, gute Ernährung, in
Folge besten Schaffens- imd
Lebenskraft, Alles das find
Factoren, die zum großen
Theil von der guten Be­
schaffenheit der Zähne ab-
häugen. Darum vernach-
i lässige man die Zahnpflege unter keinen Umständen und
gevrauche Morgens, namentlich aber auch Abends regel­
mäßig ,P.osiuin^, weil dieses Mund- und Zahnwasser
durch seine desinficireiioe Kraft die Zähne gesund und
schön erhält, so lange dies mir irgend möglich ist. Kosmin-
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drogerien und Parfümerien. Me
Die seit 26 Jahren bestehende
«W
^«8. Ldorlo L
Tosvs Wisnsr' ruricsg- Qsssllg slislt)
befindet sich nach wie vor nur »em
VI!./!, Sciderrgafse 3, 3, 7, i).
Correfpondcnz der Redaktion.
Johann Bis-ritzky, Gastwirt!) r Markgraf Alfred Palladien^
verunglückte in den ersten Juliragen 1886.


[ 2023-06-29 10:36:32.741 - 19000228 - Seite 13 ]
Kr. S7 Wien, Äitttvosü
!ÜU8trirt68 Mtzusr
28. Februar 190V 8sSs 18
DervorstchtigeKapitaüst.
Oesterreichisch-nugarische Bank.— Nachdem
gestern die Beeidigung des österreichischen Vice-
gouverneurs Freiherr» v. W int e r st e in und des
österreichischen Vicegouverneur-Stellvertreters Herrn
Leopold v. Lieben durch den österreichischen
Finanzminister stattgefunden hat, wurde der General­
rath der Oesterreichisch-ungarischen Bank nunmehr
für morgen zu einer Plenarsitzung einberufen, in
der die Neuconstituirung der einzelnen Comites er­
folgen wird. In dieser ersten Sitzung des neuen
Gencralrathes wird nach Erledigung der Formali­
täten auch die Lage des Geldmarktes ein­
gehend besprochen werden. Die fortgesetzte
Besserung in der Situation des Noteninstitntes
würde eine Herabsetzung der Zinsrate auf vier
Percent gestatten, doch gilt es andererseits, die inter­
nationalen Geldverhältnisse und die Vorgänge auf
dem Devisenmärkte in Berücksichtigung zu ziehen.
Die beiden letzteren Factorcn haben sich seit Wochen­
frist neuerdings verschlechtert. In Berlin ist gestern
der Pnvatdiscont auf 4Vs Percent gestiegen. Wechsel
auf London haben sich bis 242.85 erhöht und Reichs­
mark per Cassa sind sogar bis 118.35 bezahlt worden.
Obgleich die Oesterreichisch-ungarische Bank größere
Beträge in fremden Wechseln dem Verkehre über­
lassen hat, sind die Leihgebühren nicht zurückgegangen.
Der Devisenbedarf ist eben ungewöhnlich groß.
Prager Eisenindustrie-Gesellschaft.— Wir er­
halten das nachfolgende Communique: „Der in der
heutigen Verwaltungsrathssitzung besprochene Pro­
visorische Halbjahrsabschluß weist gegen­
über jenem der gleichen Periode des Vorjahres eine
Verringerung des Gewinnes um
approximativ 200.00 O Gulden aus. Dieser Aus­
fall ist insbesondere eine Folge der erhöhten Steuer­
leistung und der durch die Vertheuerung aller Roh­
materialien gesteigerten Productionskosten einerseits,
sowie der anhaltend ungünstigen Preislage
des inländischen Eisenmarktes anderer­
seits, welche in der nächsten Zukunft kaum eine
Besserung erfahren dürfte. Noch schwerwiegender
werden für das Erträgniß des laufenden
Betriebsjahres die heute noch nicht zu er­
messenden Conseguenzen des A ns st and es
der Bergarbeiter sein. Derselbe hat zur
vollständigen, seit Wochen andauernden Betriebs­
einstellung der gesellschaftlichen Stahl- und
Walzwerke geführt und konnte nur der Hochofen­
betrieb bisher im vollen Umfange aufrecht erhalten
werden. Da indessen die Förderung in den
Kladnoer Kohlengruben wieder eine an­
gemessene Höhe erreicht hat, wird das Stahl­
werk in Kl a dno wieder in Betrieb gesetzt."
Das Eisimcartell.— Der Generaldirector der
Rima-Muranyer Gewerkschaft Herr v. Biro ist
gestern Abends aus Budapest hier eingetroffen, um
heute die Verhandlungen mit den maßgebenden Per­
sönlichkeiten des österreichischen Eisencartells wegen
eines österreicksisch-unaarischen Verbandes sortzusetzen.
Obgleich die ungarischen Eisenwerke ihre Forderungen
wesentlich Hera b gestimmt haben und die Rima-
Mnrantzer Gewerkschaft nur die Berücksichtigung
jener Quantitäten fordert, welche die Unio n-
Bffe ch fincd-r i ksgs e s e l l f ch af t und die H e r n a d-
t Ir alle r Gewerks ch-a f t bisher nach Oesterreich
geliefert haben, ist vorläufig noch keine Aussicht für
eine Verständigung zwischen den österreichischen und
den ungarischen Werken vorhanden.
Der Ultimo.— Im Zusammenhänge mit dem
Ultimo betrugen gestern die Wechseleinreichungen bei
der Oesterreichisch-ungarischen Bank in Wien 10 Mil­
lionen Kronen, doch steht diesem Bedarfe für heute
ein Jucaffv von 21 Millionen Kronen gegenüber.—
Auf offenem Markte hat der Zinsfuß keine nennens­
werte Verschlechterung erfahren. Wenn sich die
Escomptefirmen ein wenig zurückhaltend zeigten, so
war dies lediglich der neuerlichen Erhöhung des
Privatdisconts in Berlin zuzuschreiben.
Königshofer Cementfabriks-Gesellschaft.— In
der gestrigen Sitzung des Verwaltungsrathes der
Königshofer Cementsabriks-Actiengesellschaft wurde
die Bilanz für das abgelaufene Geschäftsjahr 1899
festgestellt. Dieselbe weist nach Vornahme von Ab­
schreibungen in der Höhe von 46.555 fl. einen Rein-
gewinn von 195.718 fl. aus. Es wurde beschlossen,
der für den 27. März einzuberufenden General­
versammlung die Verteilung einer Dividende
von zehn Per c en t, das ist 20 fl. per Actie, und
die Auszahlung derselben ab 1. April d. I. zu be­
antragen.— Herr Direktor Johann Blaschczik
wurde in den Verwaltungsrat cooptirt und dem
Bureauchef Emil R o ns p e r g e r die Collectivprocura
ertheilt.
Wiener Börsekammer.— In der gestrigen
Plenarsitzung der Wiener Börsekammer, zu deren
Beginn Herr Präsident Vincenz Ritter v. Miller
zu Aichholz anläßlich der ihm bei seinem Scheiden
aus der Leitung der Oesterreichisch-ungarischen Bank
zutheilgewordenen hohen Auszeichnung und Herr
Viceprästdent Leopold v. Lieben anläßlich seiner
Ernennung zum Stellvertreter des Vicegouverneurs
der Oesterreichisch-ungarischen Bank beglückwünscht
wurden, wurde beschlossen, das Gesuch der V e i t s ch e r
M a gne s i t W e r k e um Notirung ihrer Prioritäts-
Actien, das Gesuch der Mährisch-Ostra-uer
B i er b r a n»er e i- und Ma lzfabrik S-Act-flen-
g esellsch afft um Notirung ihrer Aktien, sowie
das Gesuch der St e i ermär kiffche n S par­
kasse um Notirung ihrer v i erp ercen ti g en
Kronenpfandbriefe dem Finanzministerium
befürwortend vorzulegen. Bezüglich der neu ausge­
gebenen Actien der Union-Baum at eri affi e n-
G e s e l l s ch a ft wurde die separate Notirung im
Conrsblatte beschlossen.— Ferner wurde die Mit­
teilung des Wiener B ö r s e v e r en-n e s
über seine an dem Discussionsabende vom 24. Fe­
bruar d. I. gefaßte, gegen die Einführung einer ein­
heitlichen Schlußnotiz im amtlichen Coursblatte ge­
richtete Resolution zur Kenntniß genonnnen.— Die
von der Finanzcommission vorlegte Bilanz p-ro
1899, welche mit einem auf neue Rechnung vor­
zutragenden Ueberschusse von 2155 Gulden ab­
schließt, wurde einhellig genehmigt.
Bilanz der Deutschen Bank.— Aus Berlin
wird gemeldet: Der Aufsichtsrat der Deutschen
Bank beschloß, die Verteilung einer D i Ei d ende
von 11 Percent in Vorschlag zu bringen. Der
Bruttogewinn beziffert sich auf 29,808.948 Mark, der
Reingewinn auf 20,321.846 Mark. Die Gesammtum-
sätze beliefen sich auf 50.770 Millionen Mark. Es
wird vorgeschlagen, 1,282.184 Mark an die ordentliche
Reserve zu überweisen und 758.303 Mark auf neue
Rechnung vorzutragen. Durch die Zuweisung erhöhen
sich die Reserven auf 48,049.219 Mark, gleich 32'0L
Percent des mit 150 Millionen volleingezahlten
Äctienkapitals.
Die Schifffahrtseröffnung an der Produktenbörse.
— Die Kammer der Productenbörse bestimmt, daß
jene Verträge, denen zufolge Lieferungen nach
S chi f f f a h r t s ew ö f s n u n g zu geschehen haben,
im laufenden Jahre während der Zeit vom
26. Februar bis inclusive 8. April zu erfüllen sind.
Rumänische H»Iz-Actiengescllschaft.— Der Ber-
waltungsrath der Rumänischen Holzgewinnungs-
Actiengeselsichaft hat den Präsidenten der Lemberg-
Czernowitzer Bahn, Herrn Em. A. Z i fff e r, cooptirt.
Das Patent PMak-Bicag.— Außer den im
Herbst v. I. mit dem Pollak-Vrrag'schen Schncll-
telegraphe» Vvrgenommenen Versuchen auf den
Linien Budapest—Szegedin und Budapest—Berlin,
fanden seither auch solche auf der Linie Chicago—
New h arl in Anwesenheit der Erfinder statt. Diese
Proben lieferten gleich allen früheren staunenerregende
glänzende Resultate. Wie wir hören, schweben
zwischen einer großen, amerikanischen Gesellschaft und
der Bereinigten Elektri citäts-Acti en­
ges e lll s ch aft in W i e n Verhandlungen wegen
Verkaufes des Patentes, welches bekanntlich Eigen­
thum dieser letzteren Gesellschaft ist: ebenso sind
Unterhandlungen zur Verwerthung des Patentes in
Rußland, England und Italien im Zuge.
Börse für landwirthschaftliche Producte.—
Nachmittags war die Tendenz trotz der festeren
Berliner Berichte wieder etwas matter. Umgesetzt
wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K. 57 H. bis 7 K.
58 H., Herbstweizen zu 7 K. >69 H., 7 K. 90 K. und
7 K- 89 H., Frühjahrskorn zu 6 K. 66 H. bis 6 K.
64 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 43 H. bis 5 K. 44 H.
Sonst notirt: Mai-Juni-Weizen 7 K. 67 H. bis
7 K. 68 H., Mai-JiM'- wie Herbstkvrn 6 K. 75 H.
bis 6 K. 76 H., Frühjahrshafer 5 K.
31 H., August-September-Raps 12
12 K. 55 H.
30 H. bis 5 K
K. 45 H. bis
99.40, Italiener 92.80.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 98.80, österreichische Gold-
Rente 100.—, ungarische Gold-Rente 98.50. Nach­
börse: Creditactien 236.40, Lombarden 29.90,
Staatsbahn 140.50, russische Banknoten (Cassa) 216.40,
ungar. Gold-Rente 98.50, Ungar. Kronen-Rente 93.30,
Disconto-Eommandit 198.—, Italiener (Cassa) 94.o0,
Italiener (Ultimo) 94.50. Schwach. Montanwerthe
matt auf Realifirungen. Trausvaalbahn- Actien
belebt.— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien
236.40, Staatsbahn 140.80, Lombarden 29.80, Ita­
liener 94.55, Lanrahütte 272.40, Harvener 228.60,
Discont 198.—. Ruhig.— Paris (Schluß): Staats­
bahn 700.—, neue türkische Consols 24.35, Wechsel auf
London 25.18'5, eghptische Rente 105.05, österreichische
Gold-Rente 100:75, ungarische Gold-Rente 99.—,
Länderbank 520.—, Türkenlose 128.75, Banque de
Paris 1164.—, Meridionalbahn 679.—, dreipercentige
Rente 101.50, vierpercentige italienische Rente 93.75,
vierpercentige spanische Exterieurs 68.75, Bangue
Ottomane 581.—, neue dreipercentige amortistrbare
Anleihe 100.—, lOFperccntige Rente 102.62, Credit
foncier de France 707.—, österreichische Bodencredit
1,225—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten 352.—,
Tabakactien 295.—, Wechsel auf Italien 6^/g Percent,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amster­
dam (kurz) 205.75, Wechsel auf deuhche Plätze (kurz)
121.59, Wechsel auf Brüssel Percent, Rio 1266.—,
Debeers 717.—, Eastrand 176.50, Charteret» 99.75,
Randfontein 81.—. Fest.— London (Schluß):
Consols lOU/t, Lombarden 6'F, ungarische Gold-
Renre 98.—, vierpercentige Rupien 64'/», Platz-
discont 3M Percent, Silber 27'/,». Fest. Chartered
3.90, Eastrand 6.93, Randfontein 3.25, Nandmines
37.87, Debeers 28.07.
Glasgow, 27. Februar. (Tel.) Roheisen 68 Sh.
8Vs Pence.
Wiener Börse vom 27. Februar.
Die Nachricht, daß sich Cronje ergeben habe,
rief an der heutigen Börse keine größere Bewegung
hervor. Es machte sich vielmehr auf einzelnen
Gebieten eine nicht zu verkennende Abschwächung
geltend. Am empfindlichsten wurden einzelne Eisen-
werthe in Mitleidenschaft gezogen, da die Bilanz-
Pnblicationen der Böhmiichen Montangesellschaft
und der Rudolphshütte eine ungünstige Beurtheiluug
gefunden haben. Es sind ferner Straßenbahnactien
unter Berliner Verkäufen neuerdings znrückgegangen.
^ Eine Coursbefferung erzielten Klos Tabakactien und
die Actien der Länderbank. Renten waren vernach­
lässigt. Valuten versteiften.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 236.30,
ungarische Credrtbank 187.50, Anglobank 124.50,
Unionbank 154.50, Bankverein 136.—, Ländcr-
-bank 118.75, Bodencredit 244.—, Staatsbahn 137.60,
Lombarden 27.20, Elbethalbahn 125.—, Nortüvest-
üahn 121.50, Nordbahn 298.50, Dampfschiff 73.30.
:Lloyd 78.—, Czernolmtzer 141.—, Bnjchtiehrader
'fit. L 302.—, Straßenbahn lit. .4 134.—, fit. H
129.—, Alpine Montan 27-0.25, Rima-Mnranver
315.25, Prager Eisenindustrie 591.—, böhmische
Montangejellschaft 410.—, Brüxer Kohlen 324.—,
Waffenfabrik 184.—, Tabakactien 143.50, Wiener
berger 235.50, Mai- Rente 99.55, Silber-
Rente 99.50, österreichische Gold-Rente 98.75, öster­
reichische Kronen-Rente 99.50, ungarische Gold-Rente
98.60, ungarische Kronen- Rente 94.—, Türken­
lose 126.—, Napoleons 19:26, Reichsmark 118.30,
Rubel 256—
Späterhin hielt die lustlose Haltung an. Die
Course erfuhren keine bemerkenswert^ Veränderung.
Creditactien waren 236.20, ungarische Creditactien
187.—, Anglobank 124.50, Bankverein 135.75, Union­
bank 154.50, Länderbank 119.—, Staatsbahn 137.66,
Lombarden 27.20, Elbethalbahn 125.—, Nordwest­
bahn 121.50, Tabak 143.75, Alpine Montan W0L5,
Rima-Muranher 315.75, Mai-Rente 99.50, ungarische
Gold-Rente 98.50, ungarische Kronen-Rente 93.95,
Türkenlose IW.—, Reichsmark 118.20.
Kourse der Wiener Körle vom 27. Ieöruar 1906.
Die Notirung sämmtlicher Effecte»,
mit Ausnahme der per Stück notirten
„Diversen Lose" und der Genustscheine,
versteht sich sür je 100 Kronen des
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der für je Ivo Kronen
notirte Cours mit dein in Kronen aus­
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
multipliciren, das Resultat durch Ivo zu
dividiren.— Bei den nicht voll-
gezahlten Actien ist von dem ans
diese Weise ermittelten Werihe der nicht
eingezahlte Betrag in A b z u g z» bringen.
StaatS-Aulchcn.
Einh. Slaatssch. in N. vcrz.
..„„ S.„
Gold-Rente .......
18öter ..........
tSSOer (ganze)
issver (fünftel) .....
I8«ter
StaatSdom.-Psdbr. stsr.-,
Oest. Kronen-Rente....
Lest. Investitions-Rente.
Albrechtsbahu tu S. P. 100 fl.
Elisabeth-Bahn i. G. stsr. 4
F-ranzJoseph-BahnSilb. 4L,
Pilsen-Briefen strs. 4.-.
Rudolph-Balm, stsr. Kronen
Etisabeth-Bahn-Actie»
Tal.Karl Ludwiq-B.-Act.
Albrechlsdahn in Gold..
Elisabeth-Bahn 4 ab ISA.
„„ 4
Franz.Ivsepo»Bahnl8844.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
PiksM-Priesen stsr. i. Silli. 4
Ungar. Gold-Rimte....
Ung. Kronen-Rente...
Nng.StaatSeis.-A. i.G.4L-A
Ung.Staatscis.-A.i.S.
Geld Waare
'995«! 9970
W l,»' 99 6»
88-3»! 88-85
163-! 165-
137-25
160-40
200—
103-50
9915
8745
97-5»
1284»
97-3»
971«
IM­
IN—
112-50
953»
97-5»
86-9»
97- 75
98- 5»
93-95
1011»
10025
13825
16148
2006»
104 2»
99-35
8765
962»
124-1»
981»
979»
1209»
1014»
1135»
96-
99 5»
981»
97- 6»
98 25
98- 65
94-15
1016»
101--
Geld Waare
Ung.Schan1rkgal-Obl.4L-H, 99—
Ung. Prämisn-Anl. per St. 163—
Thciß-Reg.-Präm.-Obl.vrl. jhf-M
Ung.Grundentlast.-Obl.syi, 933»
Ocffcntlichc Anlehen.
Wiener Berlchrs-Anl. 4-A 97 4»
Galiz. Landes.-Aul. 1SD4H 939»
Galizische Propinat.-Anl.- 9625
Krain. Landes-Anlchcn 1888 —-—
Mahr.„. 18g» 864»
Oberösterreich. v. 1.1687. 99-50
Tirol. Land.-Aul. 18SS 4 H 98—
Anlehcn der Stadtgei». Wien 10325
Billg. Liscnb.-Hhp.-Anleihe 84-8»
Bnlg.StaatS-Hhp.-Anl.189L 85—
Psairdbriesr, Commnnal-,
Eisenbahn- Credit- und
Banken-Obligationcn.
Ocsterr.Bodcncrcd. ö.W. 96-1»
Bulowin.Bodcncred.-A.SH 10320
Centralbodencred., öst. joÖ 40
Gal. V d c re d.- B c r e in 5 6 i-4 H 84 25
„„ 4lj. 94.75
R.-Oe.Land.-Hhp.-Anst.sH 98-2».
.„ SL-b.i!NSincl.2HPr. gZW
Ocst.-lNlg. Baut, ö. W. 4H 99-5»
Oest.Hhpothekcnb., 4... 98,—
Spar,., erste öst. so I. 4A 99.15
Lommerc.-B. Pest. 4>/-^>. W-
„ Pest.L.-O.i»Pr. l»2-5»
„ ., K- 4-6 96—
Ung. Bodencred.-Instit. 4L, 99.75
Ung. Hhp.-Banl-Obl. 4?h IVO-
Prioritäts-Obligationen.
Bnjchtiehrader Bahn 5^6- 10340
Dux-Bodenb.-Eijenb.is9t. g»
„ 1898 756»
F-rd.-Nordb. Em. 1886.. 991»
„„ garantirt.. 99 8»
999»
164-
142-
941»
98-2»
94-40
97—
9835
974«
IV«—
10375'
85 3»
85 5»
97-1»
1V3-7»
101-2»
99 5»
94 75
95-5»
99 2»
94 6»
10» 5»
984»
1VÜ-15
99 75
1035»
97—
100 5»
104
96-5»
761»
100-
100.4»
Kaschau-OderbcrgerBahn4^,
Lemb.-TMra.-Jasjy. S. 1884
Lemb.-Cz.-Jaffh E. 1884 ftjr.
Leoden-Borbernberg 4^6-
Ocsterr. Nordwestbahn.
.. Ut. N
Reichenberg-Gablonz 4?».
Staatsbahn, SH
SlaatSbah», Ergänznngsnetz
-Südbahn
hSüdbahn SH
Südnordd.Verbindllngsbahn
-Mien-Ajpang-Eijenbahn..
-Donau-Dampsschiff SH..
Monlanges., öst. Alpine..
TristKhlw,-Gej. E. 188g 4H
Diverse Lose.
Oest. Bodcncredit-Lose 1880
,„„ 188»
Dampfschiff-Lose
Donan-Regulirungs-Lose.
Nng. Hyp,-B.-Pr.-Sch»ldv,
Triester 4 IVO st
Triester 4 so fl
Gerb. Präinien-Auleihe SH
Präm.-Obl. d. tnrl. Eisend.
Bastlila-Los«-
Credit-Lose
Elary-Lose
Jnnsbriicker Lose ....
Krakauer Lose
Laibachcr Loss
Osner Lose.......
Palffh-Loje
Rothe Kreuz-Lose, Ssterr.
»„„ ungar.
Rudolph-StistnngS-Lose.
Salm-Lose
Salzburger Lose ....
St. Geneis-Loje.,,
Geld Waare
988»
97 75
885»
96—
984»
1078»
1072»
953»
88 25
87-25
6»5«
1V»75
97- 25
1^5»
1»»—
237-25
235-5»
34»—
25885
24S25
370—
16»—
7825
12525
134»
395-
131—
65—
595»
50—
133-
132—
42-7»
22-3»
64—
172 5»
58-
18«—
97- 5»
983»
89-1»
987»
991»
1086»
107BV
98-
8775
702»
9775
975»
1V7--
1V0 75
239-25
237—
350—
25885
242-25
171—
74-
126-25!
14-40
397—
1325»
67—
605»
51—
134-
133
43 7»
2830
66
174-5»
60-
184-
Geld Waare
13»-! --
178- 184—
394-50 /395-5»
Stanisiauer Lose ....
Waldstein-Lose
Wiener Conimunal-Lose1874
Transport »Nnterirehm.
Auffig-Teplitzcr Zss- zig.—
Baii-u.Betrvsg.f.st.Strb.. zzh.- IR Z»
Böhmische Slordbahn... 152-86 1586»
Buschtiehrader Eisend, lit. s ZI 2 318
-Biischtt-Hrader Eijenb. Ut. L Z»2 5» .A)3Z»
Doimii-Dampjjchiffj.-Gcs.. 7Z— 7Z.70
zeedinandS-Rorddahn.. 2W-5» 2799 50
sünjtirchcn-BarcS (tnSilb.) lutz d» 107-4»
Sr-z-.Ki>sI°chnr Mj-Nbahn. 1845» 135-5»
Kahienbrrg-Slsenbahn- Ges.^^—
Kaschau-Oderberg (in Silb.) gg— 91—
Lemberg-Czeriww, (in Silb.) 141,- 1-1.75
-Lloyd, osterr., Trieft.,. 7»—. 78,5»
OcftiNordwtstbahn(mStlb.) 12068' 1211»
' .Ut.v „i24-50 125-
Prag-Duxcr Bahn (m Silb.) gz— gz,6»
Reichenb.-GabloiizP.-Act. 1»5— '11»
„. St.-Act.. 7fl- 77,
Staatsbahn (ii, Silber).. 1Z7.65 13785
-Südbahn (in Silber)... 269» 27-1»
Südnordd. (Pardubcher). 9A5» gh,5»
Tramway, Nene Wiener. 1)8 50 117-25
Nng.-gakz. Eiienh.sin S.) M,— -M,-
Wicner Localbahnen-Gej., ——
Baniken.
Anglo-östcrr. Bank (in S.) 124-25
Bankverein, Wiener..- 135 75
Dodcnrrcv.-A-, öst. (in S.) 244—
Bulowinaer Bodciicrcdit. 117—
Central-Bodencrcditbank. 14Z.—
-Eredil-Anst. s.Hand. u. Gew. 2382»
„ Bank- allgcm. ung. 187-48
Depostienbaiik, allg.... 11»—
!Gscompte-Gesestjchast,n.°öst. 144-—
Giro- und Kasienverein.. 128—
Hypothekenbank, Lsterr... 1205»
» ung... 193-—
12475
13825
245—
12»—
144-
23650-
1876»
Ill--
IliS—
130-
1215»
193-3»
Länderbank, österr..... 11825
Mcrcur, Wcchselst.-Act.-Ges. 217—
Ocsterr.-ung. Bank.... 126-80
Uniondank 154-75
Nnionbank, böhmische,.. 184-25
BerkehrSbank j28—
Jndnstric-Nntcrnchm.
„Austria",A.°G,d3L.-u,M. —--
BangcsclÜchast, Mg- österr. 97—
EaPlyer.Äscn-Jndiistrie.. 103—
Eisendahittoagen-Lcih-Ges. 18050
-Elbemnhl 855»
EleltrscitätSges. allg. österr. 13o-5Ü
„ internal. 143—
Liesinger Brauerei .... 167—
Moiilangesellsch., öst. Alvuie 278-15
Prager Eiseniiidnstric-Gej. 58»—
Mima-Muranyer 3155»
Schlöglmükl 83—
S-teprermühl 18250
Trisailer KohlenwcrK-Ges. 319—
Türl.Tabakrrgte-Gcsclljchast 142-5»
Union-Baugeselllchast-.. jl85Ü
Waffemabnk 185-—
Wcstb-Bergbau-Act--Versin j53-5»
Wiener Ballgesellschaft.. 96 5»
Wienerberger Ziegel..- 2355»
Wiener.steitungs-Gejellschast 121-75
Znckcrindustrie-A.-G., u»g. j73--
Tevijen.
Amsterdam, kurze S.... 20» 15
Deutsche Bankvlatzc. kurze S. 11825
Londonia Psd- St-, kurze S. 242-5»
Paris Ivo Francs, knrze S. 96-25
Valuten-
Münzducaten. ..... sl.43
so Francs-Stücks 19,27
Russische Imperials... ——
Ivo Reichsmark-Noten.. 11825
100 Lire ital. Banknoten, 899»
Papier-Rubel 2-55'ir
Geld Waare
1185»
219—
127-40
1555»
135—
124—
99—
10450
181-50
86—
137-
144-50
168 50
27065
5922»
8105»
8750
183-50
320—
14350
117-
187—
15450
98-
237—
122—
-ISO-
200-35
11840
242 65
,3840
1147
1929
11840
9010
258»


[ 2023-06-29 10:36:32.741 - 19000228 - Seite 14 ]
Lsito 14 IVioil, LlitNvoell
IHustrtttos bleuer LTtradlati
28. I'sdruLr 1900 !>r, 67
Ällvsinrteu WkMr
Aof-Durgihe-lter.
TaS verlorene
Paradies.
kchauiviel in drei Auf­
zügen von Ludwig Fulda.
Julius Bernard!.,., Hr. Lowini!!,
Cäcilie, leine üran... Kr. Wiibrandt
Edith, seine Tochter.. Fr. Devrient
tttichärd von Olteiidorf. Hr. Devrient
Dr. Waller Heiveck... Hr Röinpler
Lotlc, ieine Fran... Arl. Walbeck
Hans Arndt, Techniker. Hr. Harting,m
.Werklueister Weber.. .Pr. rrracker
.MLHIbcrxcr Hr. Gimnig
llran- Hr. Thimig
Frank- Hr Witte
Rieke.Mnhlbsrger'iTochter Frl. Blaha
Martin, Diener.... Hr. Fuchs
Eude nach halb 10 Uhr.
Tonncrriag, den l. März: «Fault",
I- Th«l.— Freitag, den L.: „Der
Herr Minlstcrial-Direcior."— SamStag.
den s.: lBei erbShte» Preisen.! Zum
ersten Male: .Jugend von beute."
— Sonntag, den t.: Aacknuittags lmlb
L Uhr: „König Heinrich v." Abends:
„Jugend von heute."— Montag, den s.:
„Agnes Jordan."— Dienstag, den o.:
„Jugend von heute."
Hss-Gpmktzelücr.
TicKömginvoilSaba.
Oper in 4 Acten
Mosenthal. Musik
Earl Goldmark.
König Salomon .... Hr. Demuth
Baal-Hanau ...... Hr. Stehmann
Asjao ......... Hr. Winkelmann
Der Hohepriester.... Hr. Frauscher
Sulamith, dessen Tockiec Frl. Veeth
Die Königin von Saba. Fr.v. Mildenburg
Ajlarolh, ihre Sklavin .Fr. Kaulich
Ende um 10 Uhr.
Tonnerstag» den 1. Mörz: .Inr.
Diavolo."— Freitag, den 2.: „Ton
Juan."— Samstag, den 3.: „DerBären­
häuter."— Sonntag, den 4.: „Die Meister­
singer von Nürnberg." (Anfang halb 7 Uhr.)
— Montag, den 5.: „Violetta." (,,'IHtL.")
DmlHts AMsLlMtcr.
Oukel Toni.
Komödie in vier Acten von
C. Karlweis.
Graf Vaul Wakdhof.. Hr. Girardi
Comtejse Mizzi, s. Tochter Fr. Albach-Netty
Baron Felix Niedert.. Hr. Kramer
v. Arnheim
Marianne, dessen Frau
Richard, Beider Sohn
HavinSli
Tr. Meyer .....
Dr. Miller
Bfinnderer
Bretschneider ....
Kandl, HauSinspector.
Miß Taylor
wn'"°L j B-nldicnc-
Tini, Stubenmädchen.
Gin Diener
Ein Kellner ......
Ein Schuhmacher..
Weihe
Trcnk
ör. Blum
. H r. Meixner
. Hr. Rerty
. Hr. Wein
. Hr. Greißriegger
. Hr. EppenS
. Hr. Nupec!
. Frl. Wallentin
Hr. Amon
Hr. Dorn
. Frl. Schuster
. Hr. Schweizer
, Hr. Broda
. Hr. Feldmann
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den l. sMärz: (Ermäßigte
Preise.) „Tas"vierte Gebot.'— Freitag,
den 2, r „Tie Lügnerin."— SamStog,
den 3.: Zum ersten Male: „Mathias
Goüinger."— Sonntag, den 4.: Nach­
mittags halb Z Ubr: „Chrysis." Abends
bald 8 Uhr: „MatbiaS Gollinger."—
Montag, den 5.: „Auf der Sonnenseite."
— Dienstag, den 6.: „Mathias Gollinger."
— Mittwoch, den 7.: „Die Lügnerin."
ClMlerürWr.-NeMM.
Unser einziges Kind.
Maler i» Kade».
Die Kreuzelschrciber.
RaimaO-Theaier.
Die dritte EScadron.
Schwank in 3 A.ten von
Bernhard Buchbinder.
von Schneller, Oberst
Gabor v. Letessy, Rittm.
Joses Edler, Lverlieut.
Dr. K. Huber jLicu-
Hr.^„
^.vr. Tyackcr
^Hr. Icnsen
-^Hr. Burg
ä^Hr. Dach
Z Hl!- älackner
.^Hr. Göstl
sHr. Großmann
Hr. Seitz
L.r. -r. Huver irircu-
Nickl v. Plcnyi' le-
Böla v. SranyijnantS
Schwärt, Eorporal
Fabitzfy, Gefreiter
Dolden, Necrut
Karfeld. Einj.-Frciw.
Julie, Tochter d. Rittin. Frl. Theren
Goltl. Freilich, Privatier Hr. Straßmeyer
Bertha, seine Fran ... Fr. Anatour
Hcrene, Beider Tochter. Frl. Hetsey
Rosa Blauten, Witwe. Fr. Monati
Feldcck, Gcldverleitzer. .Hr. Ctettner
Fanny, Köchm..... Frl. Lichren
Ein Kellner Hr. Holly
Em Dienstmann.... Hr. Zeigeuhofer
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 1. März: „Niobe."
— Freitag, den S.: „Sprechen Sie mit
Mama."— SamStag. den 3.: „Die dritte
Escadron."— Sonntag, den 4.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Verschwender."
Nbendö Kalb 8 Uhr: „Niobe."— Montag,
den 5.: Earriöre."— Dienstag, den 6.:
„Tie dritte ELcadron."
Kama-Theater.
I., LLollzcile 24 (Urania-Hof.)
Nachmittags »>.5 Uhr: (Schülervorstellun(
bei bedeutend ermäßigten Preisen):
Tropenzanber.— Nothküppche».
Gebende Photographie:!.
Abends halb 8 Uhr:
Das heilige Land.
Der Kreislauf des WaffcrS.
'Donnerstag, den 1. März: Abends halt
6 Uhr. „Das heilige Land." Nach Trans:
vaal." Abends halb 8 Uhr: „Pompeji?
„Der Kreislauf des Wassers."— Freitag
den 2.: Abends 6 Uhr: Constituirenist
Generalversammlung. Abends halb 8 Uhr!
„Stach Transvaal." „Der Kreislauf dei
Wassers."— SamStag. den 3.: Nacht
mittags halb 5 Uhr: (Schülervorstellung.!
„Das heilige Land." „Nach Transvaal?
AvendS halb 3 Uyr: „Tropenzauber." „Da-
heilige Land."— Sonntag, den 4.: Bor'
mittags 11 Uhr: Bortrag. Nachmittagk
halb 3 Uhr: (SchülervorstcUung.) „Japan?
„Rvthkäppchen." Kincmatograph. Nach­
mittags 4 Uhr: „Der Kreislauf de-
Wassers." „Nach Transvaal." Abends halj
6 Uhr: (Im VortrcigSsaale): „Röntgen-:
Strahlen." Abends halb 8 Uhr: „Tropen/
zauber." „Nach Transvaal."— Montag,
den 5.: Abends halb 8 Uhr: Astronomie,
„Das heilige Land."
- I., ILnrlspLnlL N. 1786
Lu-mt.IIunx des Künstler!»,»des der Genossenschaft bildender
Künstler Wiens. -— täglich von 9 bis 5 Uhr. Eintrittspreis 60 Heller. An
Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 20 Heller.
8s°s ZUb MtgiMgl,
I,, LLllgSSLS 6.
2u^Lvx von äor ZVoidbnrxxa,»« nnä llnudonsLolnxasso.
W-amr Hamnr, a Hetz, a Gaude bis in der Fruah,
Dö gibts beim Brady nur.
A, --L:s
MsiiGL KU
H-< Tadorstratzr, Ecke Arrgorirnstratzc.
m. 7.VM6. 24 Mk"rn
LLLIL 50 XIMXLX.
Balllnusik dcr k. u. k. Regiinenirkapclle
^LS88r-MZ6!' Up. Z.
Jvl Gemüihljche,!:
2L11
IO' O Wv TI TL TTL O Li S T°.
CllLvidre sexare'L, (lludrinrinor, Lelllessdtättcr steken
rur Verkn§ull^.
Anfang 8 Uhr. Entree an der Cassa 2 X, im Vorverkauf 1L 20 k.
Die LaalkocalüSten sind für Monat März noch für ciuize Tage zu haben.
A. lU6!LlDAsr'3 M?ejQ-RiK>lr!i28siQSrri
Kemnat«-, CnLunrionlrrvggckl7o 1Ä.
Während der Fastenzeit: LäsLrch Wiener Elite,Muiir-Quartett
ZsEßZM. KWlGDZRGMF
out den Sängern Brillifaucr, Kobtsioser. Tuclüsie». I. Ed-rl.
Lrrt-vnx^ vür, Couvleyänger. H. Wiejcr, Licdcrjänger. L-Itrvs trsi.
OurZLlou im ZtLätxLck.
Heute AschermiiLwoch, 28. Februar:
„Nnnd um radifsmith"
6rUilML'i8l'h68 Ul'l688PNI101'NNia,
getreu nach englischen Plänen ausgefnhri.
500 Figuren (Engländer und Buren) im Kampfe, Lang Tom am
Tngelaflnssc, die Ebene von Colenso rc. rc.
r. a. K. NnJikLaprlls ilo» Ink.-Reg. Nr. 33 Vroldorr von ?üro!ror.
— LMsvLnpöllo L2imanslr7.— UaZvllraliali Lmrsrt mit tdrsn
Läligvrn.
rors LZoIri'.
SoivI SLsMLilis
U., VadorotraLLs 12.
^t»orr«j8 8 ritkr-:
Vorstciliirtg dcr Äuvapestcr
WjkM-WlUM
Dirrrtor M. H.
VLrMs, vüsr: Ms
man Vsiosr lsZsott,)
,, sowie
^°u- klllLss L vomp.
Posicn.
ELablisseureut
MsnZrcher
keltere Ueroledernmx äo«; destodsuäell
Lntore8r»antLn kro^rammes:
XsUz^ L
M' Llls NLA-llars "WL
arabische Springer. 8o97
Tassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr,
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehanse:
Ziriemirrmufik bis ö Uhr Früh.
HolMstlMfeit-LlM!
LodLNLtSNiSllZkiSZS 15, vls-n-vls
äsr k. k. kolilssi-Lirsotion.
ALK- TLsrn-do: -VW
Großer. Posten-Abend
der Gesellschaft
SWLMLW
Anfang 8 Uhr.
5497
UlerluvUe «»»ll Heslouration
„^ulNFoläsiiSQ Straus s"
XV!., I-srvksnleläeigürtol 55.
WMLsM-Kgikr
Pvosv-rmm strta nrn.
LrilaNA >j,J VNr. Lliitridr krol.
EML'ZK^GMLSS
lLLZLLGL'^
IX., Wasagaffe go. Direciion: Franz Kricbanm. Telepdon 111öS. ross
kro I,ob'g kijsgsnüg LLsa. -sr j rs- LaigLSiIio üs 8trsts2ius.
Los Lsvarnso«. Ltarlv^ LrotLsrs,
Unverbrcniibare Lcucr-Amazone und Schlangenbäudlgerin.
Ids 4 Latoaxs. I-Ius, Loltr. 3 Sokvostsrn Lrosoto,
l^
lleats uack tLaUel» 8 llvr LdenSii
L llÄWML
U
Lica°tl°nOKr!W28LL.
DvrrvvLt «1vi7 Lr«rv»lL»Av1Lv.
Nach dcr Borstellung „D'Schrammeln". TageSkaffen: IX., Nußdorserstraße Nr. 4,
Telephon SSSü, X, Nothenihurmstrabe 1« (Bazar). ross'
»L- Telephon 1 SOLS.
VT- T-trphon 1S08S. 'Sr
Vor., krnteo-
Lts-dUAKSvi6Lt Usstro^-Zälv "^rn»e »r. »i.
Um 9 Uhr: Alunctt irv80nllranL »nt ckor UoollreltsrolZe.— Um 11 Uhr t
Dor ßoneruleyntiul. Possen von Oroszy-Eaprice.— Anfang S Uhr.
Nach Schlutz dcr Vorstellung im Wintergarten bei freiem Eintritt Concert der
ung. Magnatenkapelle Bertok Peter.
Der Karten-Borverkauf findet täglich von 9 Uhr Vormittags bis b Uhr Nach­
mittags an der Tageskasse des Etablissements statt. 2695
kksiMMt 81.
T., D0"L7. 3.
läBLLd'. ^68868 NMÄr- Lllüesr!,
>IeäW krvitag -. 6. W. 2ILMLK.
2056
pstmrrant:
Ksuts imä tLZlivIi: °si7
-- SOZLGOZ'L
Engagirie Mitglieder: stlonni) WilkcnS, Excentriqus. Elise Hoser, Soukretts.
Neu! tziiccardo und Benedetto, iial.-franz. Opernparodistcn und Karl Kasfina,
Willi Schulhof, Martin Scheut, Edm. Guschelbauer, NiucinatograPH und
'K
I. Lori,, LolovvÄtilug 7.
Täglich Abends halb 8 Ilhr
srnfatroneUe UorllrU«trge»r vor:
und LV3.
Neue, rälhselhaste, nnergrnndliche, hier noch
me gezeigte Experimente des Leeultisiirn-S,!
Sot'.lnambnliSi.inS.PsnchologicFer:,Wirkung s
Anamnestik nnd SpiritismnS. Dcr^eistcr-
spnk von Ziesan, Mövlrng nnv Brnnocz.
Lnö Nicrh- und Seh-Mcdiunr.
Sperrsitze 4. 3, 2 nnd i Krone. BilletS
von in Ubr Früh den ganzen Tag im
VorsteNungslocal, Koloivratring 7.
Jeden Sonn- nnd Feiertag 2 Vor-
frcllnngen, nm L und halb 8 Uhr.
Wegen Privalvorstrllnng Auskunst im
BvrsicllnngSlvcale. 3534
I. Grr-crhofor'^ 3500
Wiel „RcherSiM"
^ II.. LvikonnraroT».---» 7».
M- Hcittc Mittwoch:
Leopoldi n. Frau
Auftreten des Gedankenlesers U a m 08-105-
8c!lnker (lumhorlanü.
LlntrltL tritt, tlosvrvirter Unum 20 Irr,
Liuu^er von 80 tr. bis sl. 2.50. "L^
Betten zu 80, 40 und 50 kr.
Josef Ktraßer's
Saal-Locnlitütei!,
!!!., Lelsigssss, Lol:« LsilUgssso,
3204
Nrnto UMLnrockr:
Besonders zu bemerken:
Die Auswanderer,


[ 2023-06-29 10:36:32.741 - 19000228 - Seite 15 ]
lllustrirtes wiener
M. 57 zVIen. Mit^oeb.
28. I'ebiillli' 1900 Lsiis 19
^MkWMOE
ö-LÄ
Küistrjümlmutts- Sl-ldi-
ÜMM.
»)er wi!de Rittrueisier.
ustsvi
Thilo
Lustspiel irr vier Arien von
Tdilo v. Trotha uns
G. v. Moser.
Gideon Freih. v. Laudon
Hauptmann v. Sport..
Nnnneister v. Nubna..
Heinz, sein Bruder...
Wolf v. Cickstadt....
Prokop, Dragoner...
Bruno v. Trautwitz..
Frau v. Gersdorsf...
Ulrike v. Tre'cenow...
Fräulein v. Pillnau..
Fraulein v. Schönberg.
Susanne v. Wair-Heim.
Annette, Ulrikens Jungfer
Lore, Haushälterin...
Eine Magd ......
Hr. Nowak
Hr. Linon
H r. v. Lenor
H r. Schmidt
Hr. LebiovlowSly
Hr. Nakowitsch
Hr. S röhr
Fr. Mansfeld
Frl. Faber
Fr. Etriebeck
Fr!. Fenzelia
Fr. Körner
Frl. Sandrock
Fr!. Nail^
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 1. März: Zum
ersten Male: „Tie eigene Schlinge."—
Freitag, den 2.: „Ter wilde Rittmeister."
— Samstag, den N.: Nachmittags balb
3 Uhr: HSchulervvrstelluug.) „Conrad Vor­
lauf, Bürgermeister voll Wien." Abends
halb 8 Uhr: ..Joseph Lanner."— Sonntag,
den -1.: Nachmittags bald 3 Uhr: „Suke-
wnlchtil." Abends Haid 8 Uhr: „Tie
eigene Schlinge."— Montag, den 5.:
sZum Besten l es Vereines zur Gründung
eines Oipiiluasiums im XVIII. Wiener
Gemeiudebczirle): Zum ersten Male: „Der
Fechter von Ravenna."— Dienstag, den 6.:
„Der Rechtschaffene."
Theater au der Misu.
Tie Stiefttinma.
Operet:e in 3 Acten nach
H^nneguin's u. Miüand'S
Ludwig Held. Musik von
Leo Held.
Florestan Barou de la
Boucauie-rc Hr. Giampietro
Anna. sci'ne Fran... Frl. v. Naday
Aristide, s. Solu: crsterEhe Hr. Pag n
Ter Priin vori Chperu. Hr. Felix
Bodin-Brid.t, Professor. Hr. Josephi
Eoralie. Frl. Reichsberg
Tob, Kammerdiener.. Hr. WaUner
Paccaud, Treuer Bodin'S Hr. Ewald
Emde nach halb 10 Uhr.
Donnerstag, den i. März: ..Mamsell
Nirouche."— Freitag, den 2.: „Derarme
Jonathan."— Samstag, den L.: „Ter
Öpcr.chaü."— Sonntag, den 'irwll LiemeitS L Hstlssag.—
Von ävn LellLustüLksn desondöi'L sellvilszvörtll: 1. Im IHIcer ralüt xsr 'lax?
— Rur 5 Ixrousu aut' dio Rax.— 2. Iraum und IVirkIiMäiut.— 3. laötrts
Hamms dsr sn§1. OasZsssUseslakt.— 4. Llus vou Lursu umrinZsIt.
-— ü. Dem Vsrdlsusts ssiu— Lsk! pss.
D k'kst-Lünosr! liroisr tisiser-tZger.
W ÜM 12 Ulli' V61°l68UNss^
W ^v.tr:ss VET VevLvn -4-O iLü?.
«Ivs ^«LL-k'siiiLLtl'hes 5 Hir»', dis« L!iiSL»il!rx8k!t»>»»ut8v8 L D!,»>.
^lorxen ItonnerstaK: OacOLULU La II?"a iia.lcO a'-^ l Oil' e' o,
L. K. VolLZKÄr'tSN.
WLiKL
(H 3 eLin6.il 8)
Oonoert L. W>
. Lüiil§t. ram. Hot-icai)eNmsistor.
8 HKi-. ikntrcss 1 ^oils.
Nermaaenrllarhea lialiea LäQ-ae« LiltiAlceit. sagg
AMm-Msn „M'Wchlßmöe^
L., aXro-llt>Q27 DLN.T-lL'L Q.
von Budweiser Bürgerbräu» und Franzislaner-Lcistbräu-Dieren
an- und «uslauber-Weine»,
Nach
^lti Lxlii'L F.iLirLitiriLiirvr-,
Restauralcur zur M-Hlgrube und Besiher der HöldrichSmühIe in Hinterbrsth
ülÜ8!8lMrt"
(Automaten-Vusiet) 2571
Mirrr, I!., Tadovstra^e 1.
der Salonkapclle Usuxt.
Darrrsrr- LsäisLuaZ'.
Lis klüü gcöänst.
öesarat-llluxan-r l» ckeu koneortsaal
Uonau^olte.
I. Sanmgartlter's
XVII., 'j.!-v8ticialläss- 44.
VV" Itlvuts W1tt,v«vl»r
Production des Univcrsal-Kstnstler»
A. MA-LLML.
Sensationell!
Tr» Wrn-eir- LNAsr».
Lulaux 8 lbr, Söcü
WM! 8»Ws
H LlnglisoliSi' I-Iok
V!. ZLsIrlr, LLLri3.Lllksrst28.sss Nr. 81.
IMHas-ELÄ: E; s
td A? «!
«TM«
unter xersünliener Iaeiicm§ 6eL IvaxsUiueisters 6roL33Uvn
I WNNMÄ«Z»Z-
A Im IVLuiergarisu:
H ODovrikSLksr'
cM mii üirsn Zängern.
sW üitEöe ZO kr. Lexinn Kalb 8 Ukr. M)
ksrmanenrkarten kabsn 6ilti§ksit.
I^rSü.trL:o1d.'s OON,c:sa'chss.s.I
MLÄGMSM
Xä., TaborSuaffr 36.
Irnnr? nrrd Attrirl. Gesangs- und Jux-Duettisten.
MKx Llrldrov M--L8» UsllSr». 3511
kasUxi'sLtadjisssllislit
Mm Marskkrwcr
l.k. Piaicr, Znfal>rtSstras;e 49.
MLSL'EM.MM 2
nlit eiguiS sür diesen Abend ge­
wähltem Programm.
In de» Zwischenpausen: Lvncert der
Damen- Kapelle Pichler
ans „Venedig in Wien".
MS«»!!
'r
Mrwal
Lt^LrI1s8«cn«snr,
llornals. IlLnpt8tra88y32, i?llrxer8tr. 25^
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Sonn- u. Feiertage);
Auftreten der vergrößerten Specialitäleri«
Gesellschaft L,. Itiitim, genannt:
ZAWÄsts
4 §ai!,0!>. 4 Srurrn.
G-S^L'iLsKGL' Msstzt
aus dem Budapester Orpheum.
Täglich neues Programm.
L1§SLS NLtlSkiLUSlIs.
dZd


[ 2023-06-29 10:36:32.741 - 19000228 - Seite 16 ]
ksiis 20 Vielen, LQtt^ooü
L1usti'ii-i68 wiener Lxti-llblati
28. Februar 1900 Kr. 57
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 16. Seite. "MW
Kleine Anzeigen.
Millionenfaches Hoch!
dem gemüthlichen, feschen, alten Demsch
meister-Wirth Herrn 6)eorg5taiser, bürgl.
Gaslwirth „zur Banl",Ldcrzeit Strauchgasie,
jammt seiner lieben, feschen und aufmerk­
samen Frau Gemalin, zu seinem 25jährigen
Geschä^-Jubiläum.
1213 Von den alten Stammgästen.
Ailsims-Posnartcii v. Amerika
versendet zuadresnrt, ein Dutzend für
fl. 1.50, D?. Rosendlüh, kul-Iisdsr vk
krlvüto Zlttllinrr (.'aräs, anä lottor hsacks
^itd vio>?s, 106 L. Houston Ltrsst.
^e^orL. 3
Sund- und Mertust-
Anzeigen.
Verloren
Wurde Montag Abends auf dem Wege
Lilieubrunngafse—Praterstraße—Franzens­
brückenstraße eine goldene D.nnennhr mit
Doppeldeckel, Monogramm „M. H.-Abzu­
geben gegen Belohnung :III., Dißlergasse 3,
3. Stock, Thür 13.> 1272
Verlöre»»
wurde Montäg ln der Inneren Stadt ein
Brillantboittoii. Der ehrliche Finder wird
ersucht, dasselbe gegen hohen Fiuderlohn
IV., Gußhansstruße Sä, Thür u, abzu-
gcben. 1271
Angora-Kater,
schwarz und braun gefleckt, abhanden
gekommen, wer mir Nachricht bringt, gute
Belohnung, xm., Hadügaffc 56. 19570
Borr Cavaliere»
abgelegte Hcrrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Sinaerstras-e 4, im L. Stock,
vis-a-via dem Hotel Royal
(auch Kleider-Lcihaustalt).
8971
Bo» Herrschaften
abgcl. Hcrrenkleider, Wiuter-
röcke, FrackS, Salon-Anzüge,
JaquctS re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Wciyburgaasse S,
1. St., gegenüber der Rauhcn-
stciugaste. Auch Kleider-Lcih-
anstalt. gg7g
!Möbel auf Rate»»!
VI., Gnmpcndo-serstr. .1-1, g« 88.
897«
Partiewaareu und Reste,
12,000 Meter Reinwollstoff, SS Cents,„eter
breit, Atcter St lr., 12.000 feinste Wasch-
stosse, 80 Ccntimeler breit, Meier so Ir.,
nur bei S. Weiß, VII., Mariahilserstraije
Vir. 56, 1, Stock. iA-s
Herrenkleider
nach Matz gegen Monats-
oder Wochcuzahlungen. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
garte,lstraste 1. 7591
Verkaufe
zum Spottpreise Leinwand-Chiffons, ganze
Herren, und Tamenausstatluugen an Zeder,
wann, so lange der Lorrath reicht, zu
alten Fabrikpreisen. Stur dei S. 'Weist
VII., Marlayilserstraste 56, 1. Stock.'
IS6S
Gold,S»!ber und Platin,
Münzen, «orten, Tressen, t?orts-
-xoss,«chnüre-e. wcrdcnzun,vollen
ESelnietallNierth eingelLfr in der G.
A. Scheid'schen Ltffiiierte, VI. Bez..
Ipnmvcndorfcrftraffe 8L. 799^
Möbel a,»f Rater».
VI.,Ä!liriaIiiIfcrfrrastcIir,ii„Hofe.
S0S5^'
Ta»»fe»rde Chiffonreste
d »O, IS, 80 kr. :c., ,ärbige Lephir-
reste ,ür Blouse». Große Paelie von
Leinenweben sür Leintücher, auch meter­
weise; Damast-, Tisch- und Kaffecgedecke,
weiß und särbig, trotz allgemeiner Preis­
steigerung zu ties herabgesetzten Preisen
(SU bis 5oA Ersparniß). Taschentücher,
weist und särbig, mit oder ohne L soor-
Saum staunend billig. Günstigste llauf-
gelegsnheit sür HauSwirthschaft und Aus­
stattungen. Leinenfabrits-Lepot, I., Tein-
saltstraste 3. Mezzanin. 1097
Partie Waarenreste,
Manilla-Teppichrefte, per Meter S6 kr
nur dei S. Weist, VII,, Mariahilserstraste
Nr. 58. 1. St.
Gediegene moderne Möbel
auf Raten.
Hilbert Großmann, T., Habs­
burgergasse 7, zzg.
Gepacksrad, fast »e»,
und ein neues Fahrrad billig
zuverkanfen. S. Singer, VII.,
Westbahnstraße 1. nzp
Model auf »taten
und leihweise direkt beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hllferstratze SS.
125,
Gehröcke fl. 3.-—
Jaquet„ 2.—-
Kellner-Frack„ 6.—
Knaden-Uebcrzicher„ 1.50
Souterraiii-fllbthcilung
(«-chwenimc- Iacob vtothberger,
I., Stcphansplafl t». S987
Auf Teilzahlung
Herren- »».Daruenkleider
nach Maß.
Hermann Pefchek,
Lchnetdermetster,
VH., Zieglergasse «8,
1. Etvlt.
Llnrh briefliÄ» 3977
Heute Fortsetzung des freihändigen
Verkaufes der aus der
Licitation
bei der Traniport-Gesellschait unverkauft
gebliebenen echt ortentatisch. Teppiche,
inländischen Teppiche, Borhituge,
Decken, Lauftoppichreste, Leinwände,
Ttschzcuge, Handtücher, Taschen­
tücher» Abwischtücher, Chiffon e.
tSradl, Verlauf zur Hälfte des Schiih-
Wcrthes (laut SchätzungSproiotoll). Jnc-
Port- und CommtjstonSbureau, III,, Oders
lttenkgärberstraßc 5. 1200
Erft» böhmische
Gänsetedern-flilederlagc.
Billige böhmisch»
B e t tfe d er»,
billigerals überall». ftcherneu,gran«
Federn st, Nilo 7 t» tr., Haldstaumeu
8»» kr., auch alle Gattungen F«LerrNen und
fertige» Bett» große Flauuicn-Tucheut
von 8 sl„ Hnlvftanmeu-Tuchent von
v ft. Io kr., Federn-Tucheut v. 5 fl.
I. böhmische «ettscderii-Atederlaae
voll Adolph Eauö, Wien, Hernals,
Ottakrtngerstratze 18. Tramwayhalte,
stelle. Cngroi-Berlauf tla Hose recht».
Detail« Adlhrilung im Gaffenlade».
Filialen: l» Tiefer ll»radeu »7 und
Lnartahilf, Amerlingstratz» 8.
Warnung vor Irreführung: A ich t
„zur EanS", sondern mir dei Ser
attecnonimtrtenFtrioaAdolPhipauS.
«979
Zähne
und Gebisse von s st. auswärts, auch ans
Skaten,
bst. Monatlich, schmerzlos, ohne dlrWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
NO kr. Reparatur e i» Sü kr.
auf Verlaugeu sofort auSgefnbrt, alte Gebisse
werden nmgearbeitet uno billigst berechnet,
Carl Freundes
Atelier sür lünstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbergerstraße IS.
Auch an Sonn- und Feiertagen von S bis
L Udr. SMS
Erste grdstte ddhmischs
i'N-
Mederlage
von Rosine Slabh, VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantier „en und billiger
wie überall, st, Kilo von I« dis Sh kr.,
weiße von, fl. so!r. bis L fl. 50 tr., Flaumen
von 1 st. 50 tr. bis s fl. Fettige Halbfiaume»-
tuchent S fl. So Ir., Flaumenwchein S fl.,
Federntnchent s fl., bessere L ft., Fevern.
Polster I fl. 50 !r.
Stheil. Haarmatrahen IV fl.,
Asrique 6 si. 50 tr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Sleppbecke von 1 fl. 80 kr., Satnr-
decken 4 fl., Fianelldecken von 1 fl. 50 !r.,
Seiden- Cloth- Decken v fl. 50 lr. di- S fll
Noßhaarv. 40 kr. bis fl.S.50.
Große, starke Eiscnbetten
mit Lrrohsack, wtatratzen, I Tuchent,
r: Polster il sl.
Kinderbetten
mit Ttrohsack, Matpahen, Tuchent,
8 Polster IS fl.
ProvinzauftrSge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Stabil, VI. Bez.,
Martayilf.ipumpcndvrjerstratzel-I,
besitze lein zweites Geschäft. 976
Zähne
und Gebisse von fl. 1.50, auch auf Noten,
L ss. lnonatUch. Plomben von 50 kr. Zahn­
ziehen mit Cocain von 50 kr. XVIII.,
Martinstraße 1. 3410
!!! Für jede Dame !!!
unentbehrlich ist mein Veilchen-Extraet, es
ist das beste und unschädlichste
Schönheitsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen Teint,
es benimmt alle Schäden der GesichlShaut,
Sommersprosse», Wtmmerln. Leberflecke,
ziedt die Pore» zusammen und verleiht der
Haut bei mehrmaligem Gebrauch einen blen­
dend jugendsrischcn Teint. Preis per Flacon
ll. 1.50, per Post SV kr. sür Emballage.
Versandt diScret per Anweisung oder Nach­
nahme. Alleiniger Erzeuger Julius Braun­
eis. Wien. IV.,2, Allccgassc Ae. SS.
PcrknufSstellen in der Provinz werden
überall errichtet. Bewerber wollen sich
meiden pp
Ausgelöste
nur ganz neue
Nr. Goldkcttcn, Nr.
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schätzmeister,
UV-, Mariahilserstraste 187,
Tramway- Haltestelle Schwender.
Echt stlb. Herren-Remontoiruhr. fl. »---
Echt stlb. Lamen-Nemontoiruhr .» b,—
Echt stlb. Ketten ......' I.l»
Istarat. gold. Damen-Rem..Uhr .. t>.LL
lätarat. gold. Damenketten ...» 6.50
Islarai. gold Herren-Nem.-Uhr. ., 18,—
Islaral. gold. Hercentettcn. .. 1»-—
Islarat. gold. Ohrgehänge., V., 6.—
Istarat. gold. Ringe mir bcl.Stein» 6.—
lilaral. gold. dio. niit Diamanten„ «.—
Islaral. gold. HalSIette mit Herz., S,—
istarat. gvw. Eheringefl. «.soperStück
Pendeluhren mit 8:äg>gem
Aufzug 7.-
Wecker lcho
Woldiu-Nem.-Uhr (S Deckest. i.so
und aujwättr. Alles unter reeller Garantie.
Jllusirittes Preisbuch gratts und sranco.
Proviiiz.Austräge pronipt. Mchtconveniren-
deS wird umgetauscht oder das Geld rück-
crstattet. Bitte Name und Ap. 187
genau zu beachten. 8980
Möbel auf Raten
bei Joses Koblitz, Tapezierermeister, VII.,
Siebensterngasse 12. 982
tLrtte größte böhmische
BeLLfederu-°'MI
Niederlage
von Anton Eiadh. Mariahilf,
Sticgcngassc Nr. 2U, ganz vct der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall, ff, Kilo graue Febern 50—80 tr.,
weiße Federn 1 fl. SO tr. bis L fl. 50 kr..
Flaumen 1 fl. 50 Ir. dtS 4 fl. Fettige
Halbflaumentuchent L fl. so !r., Flaumen-
tuchent s fl., Febernluchent s fl., bessere
5 fl., Federnpolsler t fl. SO kr.
Sth. Haarmatratzeu 10 fl.,
Asrique 8 fl. so tr., Wolliu 5 fl., ge­
hefteter Strohsack S fl., Drahleiusatz 0 fl.,
Roirge-Steppfticke 1 fl. so tr., Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken 1 fl. 50 kr.
Seidcnclotl). Steppdecke»,
schöner und haltbarer wie Seidcndellen,
sehr grob, warm und weich, fl. 8B0, in
allerleüister Aussührung fl. s— bis fl. g.—
Kinderbetten
mit Strohsack, Ltatratzen, Tuchent,
2 Polster IS I.
Starke, große Eifenbettcn
mit Strohsack, Matrahcn, 1 Tuchent,
2 Polster Ick st.
Kastcnbetten, gepolstert fl. 11.—.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50»
Provinzausträae pronipt.
Warnung vor Irreführung I
Ich bitte, den Name» und die Adresse
von meinem altrenommirien Beltwaaren-
geschäjt nicht zu verwechseln: Nur bei
Auto» Eiadh, Martahilf, Sttegcn-
gasie 2U, ganz bei der Stiege. »11
Möbel auf Rate».
I!., Taborstraße 22, imHofe.
8982
4L Nlserstraße 4L
Auf Theilzahluug!
Herren- und Damen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 8974
Unterricht.
Tic nachweisbar grössten Erfolge im
!!! Damenfrisiren!!!
für den wirklich praktischen Gebrauch
und Erwerb erzielt inan in der deh.
concess. bestrcuonimirtcn Lehranstalt
nach Illngjävr. erprob!-,, vorzügl. leichtsaßl.
Methode ans verschied, lev-ndculkopfcn
dis zur höchsten Ausbildung in den aller-
ncuesieii Modestisuren. Emhe zu fl. 7.—.
AiicrkruniittgcnauSdcnhöchiteiiitrci»
sen der Aristokratie. Nach Cur» Leng­
nist. Mme. PawloloSkt, griflrmeisteriii,
I., Kiirntuerftr. 17, Wahlitz-HauS.
SOÜll
Danten-Frisiren
erlernt n,a» in der behördl. concess. Lehr-
Anstalt sür nur v fl. in 11 Tagen
gründlich ans verschiedenen lebenden
Kopsen »ach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leichtfablicher
Methode. Stach Beendigung des CnrjeS
Leugniß. Mad. Rosa Spanbcrg,
Friflrmeistcriii, Graben Li», L.Hof,
L. Stiege, 2. Stock. isis
Bo» Herrschaften
abgcl. Herrenkleider, Wintcr-
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayonund in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Wcihbnrggaffe 5, 1. Stock,
i!ebcn„HotelElisaüeth"(auch
Kleider-Leihanstalt). «972
30pferdiger Elektromotor,
Zpferdiger Elektromotor
für Wechselstromfofort billigst
N
verkaufen,
traße 62.
N., Tabor-
Steinschkeisniaschine
für Steindruckereien, fünf-
walzigerLkalander, gebraucht,
zuverkanfen. Auskunft: VII.,
Seidengasse 5. s
Versatzscheine,
überWäsche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden auSgelöst und der Mehr­
werth vollständig herausbezahlt bei L arl
Churacek, HerualS, Calvarienberggasi'e 36.
3301
Model sehr billig verkänslich,
altd. Schlaf- und Speisezimmer fl. 160,
viele politirte Möbel, 2 große Oelgemälde
fl. 5, Lederdivan fl. 16 u. s. w. VI., Zta»
sernengasse 2L, 1. St., Th. 6. 1267
Gutes Clavier
um48'fl. zuverlauscn. VIII., Alserstraßc47,
in, Hofe, Thür Sa. ILS5
Bo» derDemolirmrg,
S echsh aus, Ullm aunstraß e 50,
sind Ziegel und Pflastersteine
billigst abzngebcn. Auskunft
dortielbst. is-is
FünfhauS, Westbahnhof, Gerstnerstraße 3.
Auf Raten Kinder­
wagen. Scherz, ckit Alfcrftr. im Hofe»
Gut erhaUciirs Damenrad,
Modell 1899, ist billig privat zu verkaufen.
V., Stollbcrggasse 13, Mezzanin, Thür 8.
1229
Pctroleumapparat
(1 Barrel) sammt Pumpe, fast neu, sofort
billig zu verkaufen. Alb. Körner,'II., Glocken-
gasse 24. 1235
Alte, ganze Ziegel
billig abzugebe». VI., Mittelgasse 18.
Wäscherin
sucht Stelle außer Haus. XIII., Lienzer-
straße 225, 1. St., Th. 5. 1231
Zwei Paar Pferde,
zwei Truhenwägen sammr Gerätschaften
sofort zu verkaufen. Auskunft: IX., Althan-
Platz Nr. 6, Caf6 Pöschl. 1234
Bon den Demolirungen,
I., Rothcnthurmstraßc 27,
sind Mauerziegel, Stiegcn-
stufe», Pflastersteine, Klinker-
Pflaster, Kehlheimerplatten,
Steinplatten, Träme, DiPPcl-
bäume, Sparren, Gerüstholz,
Bretter, Fenster, Thürcu,
Fabriksfenster, Glaswände,
Gast- und Kaffeehaus- Ein-
gaugsihüren mit geätzten
Scheiben, Portale, Spicgel-
senster, Parquettc», Brcttcl-
Löden, Lambris, in Meter
geschnittenes Brennholz rc.
billigst adzugeben. Auskunft
dortselbst od. amMaterialien-
platz, II., Prager ReichSstraße
Nr. 20. isis
Feuerfeste Kaffe»,
gebrauchte nnd neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzihorgassc 4,
gegcuüvcr der Stepl-antevrücre.
8975
Hirschleder,
echte Rchhäutel 50 kr. und Abfälle liefert
I. Wenzel, V./l, Rüdigergasse Li. 1219
Pianino, 7 Octaven,
Pariser Fabricat, um 125 fl. zu verkaufen,
IX., Währingerstraße 15, 1. Stock. 1218
s» K. Angabe! Singer-
nnd Riiigschisfchcn-Näbinafchineii an!
Naieii. Scherz, I! rlllserstrafle im
Hose, und Weftbeflnhof, Gerstneestraße S.
1247
Muser u.WMe.
Kleilies Klnismamisgeschäft
neben der Künstler-Arena, vorzügliches
Sommergeschäft, wegen Heirat sofort um
fl. 150» zu haben. Auskunft bei Toisel,
VI., Gumpendorserstraße 84, Thür Li,
im Hofe. 823
Mittelhaus,
ZinS 2740 fl., »m »2.000 fl. zu Verlausen.
III., Parkgaffc s». ?s
Harrs »i» Mannswörth
mit einer Anzahlung aus freier Hand zu
verkaufen. Anträge unter „Mannswörth"
per Expedit. 120
Nächst dem
Maimuud-Theater
Nr. Ik flnd bis schönsten abgelegten
Herrenklcider zu siannend billigen
^ Preisen zn baden bei
FrnnzN-ichcnfcld,Vl..WaUgasse1S,
8401
Billa des Thcarerdichters
F. Hell, vollkommen möblirt, auch im
Winter bewohnbar, in herrlicher Lage, in
Weißenbach a. d. Triestmg, in gesündester
Luft, mit großem, schönem Lust-, Obst­
und Gemüsegarten, vortreffliches Quell­
wasser, mit Nebengebäuden, Kegelbahn,
Glashaus, eigenem kalten Bade re. ist aus
freier Hand zu verkaufen. Preis 25.000 sl.
Arrsragen bei Frau Auguste Walzel, IV.,
Antonburggasie 4. 1260
Kaffeeschank,
nachweisbar lebensfähig, in oder außerhalb
Wiens, wird zu lausen gesucht. Adresse
>m Expedit. 951
Alles Gemischkwaareugcschäst
wo Milch, Bier, Wein, Rum u. Spiritus
im besten Betrieb ist, sehr billiger HinS,
vreiöwürdig zu verkaufen. Für Anfänger
sehr geeignet. XVIII., Schopenhauer­
straße 47, 1. Stock, Thür 10. 954
Milch- und «Landiten-
flcschcift wegen einer Stelle sofort um
jeden Preis zu verkaufen. XVII., Sauter»
gasse 20, Th. 1. 993
Bauplätze
gegen kleinere Anzahlung, eventuell mit
Baueredit, an solide Bauherren zu verkaufen.
Tumbert, I., Annagasse 3 a (St. Annahof),
Mezzanin, Tb. 9. Telephon 9931. 1103
Verkaufe mein
IcbensMiges MiichgcsLiist
wegen Krankheit. Ausschank täglich 120 Liter,
Gebäck 70 st. wöchentlich. XIV., Flach­
gasse 47. 1253
Haus zu verkaufen
in gesunder, waldiger Gegend, an fließendem
Bach, bestehend aus 3 Zimmern, Cabinet,
2 Küchen, Gemüsegarten, großem Hofraum
und Obstgarten. Auch für jedes Geschäft
geeignet. Auskunft ertheilt Herr Johann
Bedlaker, X., Herndlgasse 22. 1214
FriseurgeschäfL
UM 120 fl. zu verkaufen, ohne Concurren-.
A d re sie im Expedit. 1221
Alte Selchwaarcn-Nicdcrlage
wegen Zurückziehung vom Geschäfte zu
verkaufen. Billiger Zins. Auskunft: IV.,
Klcinschmiedgasse L» 6. Stiege, 1. Stock,
Thür 45. 1217
AuskochereiMvldgrube,
Fabriksbezirk, wird wegen Krantheit ver-
kauft. Adresse im Expedit. 1216
Haus m Klosteriicnluirg,
nahe der Bahn, als Werkstätte oder für
tteinen Weinhändler sehr geeignet, ist
billig zu verlausen. Unter „SchönerKeller"
per Expedit. 1224
Volks-Cafö,
auf einer Hauptstraße, wegen Lungenleidens
und Uedersiedlnna aus's Land zu verlausen.
Auskunft: XVIII., Karl Beck-Gasse Sl,
2. S!g., 2. St., Th. 14. Agenten aus­
geschlossen. 1225
Gemischtwaarengeschäft
in der Nähe mehrerer Fabriken, ist krank­
heitshalber sofort zu verkaufen. Florids-
dorf, Leopoldauerstraße 33. 1237
Gutes
Gemischtwaarengeschäft
mit anstoßender Wohnung, sehr feinem
Kundenkreis, billiger ZinS, ist sofort billig
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 1239
Geschäftshaus,
831 Quadratmeter Grund, mit Stallungen
und Remisen, am schönsten Punkt in
Hernals, zu verkaufen. XVII., Ortlieb-
gasse 1, Cafä Fengler. 1242
Gut gehendes Gasthaus,
Ectposten, aus belebter Straße im II. Bez.,
mit Fabrik und anstoßender Kaserne, ist
wegen Krankheit der Frau preiswürdig zu
verkaufen. Vier- und Weinausschank nach­
weisbar. Zu erfragen im Cafä Blanken-
bichler, 11^ Obere Donaustraße 19. Agenten
verbeten. 1243
Landhaus in Perchtoidsdors,
Guggenbcrgergasse 24, um 7000 fl. zu ver­
kaufen beim Eigentümer,XVII., Hormayr­
gasse 52. 920
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. zu ver­
miet h en hat oder z»
micthcu wünscht, benütze den
Neuen Wohnnngsauzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung cingcsendet
werden«
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adresse» übernimmt die Expedition Ak,-. L«, Lott«
Druck un's Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft«. Verantwortlich: Wilh. Tirnftein.— Verantwortlicher Nedactcur: E. Seiöel.


[ 2023-06-29 10:36:32.741 - 19000228 - Seite 17 ]
IX r. ü? Wien, bimvvoott
1tlu8trii'te3 Wiener LxtrMM
L8. ^ekruar 1900 dsUS 1ü
Tcs
V'ttt-gKGtrs SM m- Ende.
historischer Roman
»2.1
Dreier»
Exstsr ShrU.
S. Kapitel. Eine Unterhaltung im Wagen.
(11. Fortsetzung.)
Trcnk habe hin und wieder gegen Officiere ge-
sehll, indem er sie gar zu eigenmächtig cafsirt
hätte. Um diese alle abzufertigen, sollte er zwölf­
tausend Gulden bezahlen. Alle übrigen Anzeigen
hätten den Geruch der Rachgicrde und Verleum­
dung; wären auch nicht Werth, daß man einen
Mann in Wien mit Prozessen aufhielte, der so
uothwendig bei der Armee wäre. Man müsse
übrigens in Ansehung feiner wichtigen Dienste
bei Kleinigkeiten durch oie Finger fehen u. s. W.
Diese günstige Entscheidung wurde von
Ahnen insoferne mißachtet, daß Sir sich weiger­
ten, die den Ofsiciercn zugesprochene Summe zu
bezahlen und^statt dessen mit Extrapost auf Ihre
Güter nach Slavonien fuhren. Der im heurigen
Frühjahr begonnene Feldzug rief Sie wieder zur
Armee, und nun, da die Winterquartiere
bezogen sind, reisen Sie abermals nach
Wien, wo Ihre Feinde mittlerweile
nicht unthätig geblieben sind.— Sie haben sich
nun überzeugt, Herr Oberst, daß ich mit Ihren
Schicksalen vollkommen vertraut bin, und wenn
es mir beliebte, den Wahrsager zu spielen, so
würde ich Ihnen Dinge prophezc en, die Ihre
kühne Zuversicht nicht wenig erschüttern würden.
Ihre Lage ist keine beneidemwerthe, in mancher
Beziehung sogar eine gefährliche, und dennoch ge­
traue ich mich, Ihnen eine glückliche Umschis,ung
der Klippen zu verheißen, wenn Sie sich mit uns
verbinden und unserem Bunde Leitreten. Wir
kennen Ihre Feinde, wir werden sie unschädlich
machen und Sie sollen aus der Anklage rein und
vollkommen gerechtfertigt hervorgehen."
„Das werde ich auch ohne Sie und ohne
Ihren Bund," rief Trenk, dessen Geiz und Stolz
sich gegen die Zumuthung des Assessors em­
pörten; „bleiben Sie mir mit Ihrem geheimen
Firlefanz, mit Ihrer leidigen Aufklärung vom
Leibe und kümmern Sie sich um meine Ange­
legenheiten nicht fürder; meine Sache ist gerecht,
einmal habe ich bereits über meine Feinde
triumphirt, ich werde sie jetzt zum zweiten Male
ihrer Lügen und Verleumdungen überweisen.,
dazu bedarf ich jedoch keiner Verbündeten, dazu
bin ich mir selbst Mann genug. Unsere Wege,
unsere Interessen gehen weit auseinander, Herr
Assessor; wir Beide können nicht Hand in Hand
gehen, mir als Soldat ist der Krieg Alles, Ihnen
als Gelehrter der Friede; Sie sind Freimaurer,
ich bin Pandur, Wasser und Feuer können sich
nicht mengen, bleiben wir getrennt und warten
wir die Zukunft ab, um zu sehen, wer von uns
eher sein Ziel erreicht und wer von uns Ursache
haben wird, über den Anderen zu triumphiren!"
Der Wagen hielt, man war in Hollabrunn
angelangt.
Der Oberst dankte dem Assessor» für die
Fahrt und schied von ihm nicht ohne Trotz, nicht
ohne Hochmnth, bauend auf seine Kraft, auf
seine Verdienste.
6. Kapitel- Der Leser lernt den Baron Trenk
kenne».
Freundliche Leser, welche meinen Er­
zählungen etwas niehr, als eine flüchtige Auf­
merksamkeit schenken, werden bemerkt Haben, daß
ich bri Einführung der Hauptpersonen in meinen
Romanen nie in eine Charakteristik derselben ein-
gche; ich hrckdige in dieser Beziehung dem Vor­
gänge, den der Verkehr in: wirklichen Leben als
Beispiel aufstellt; so wie dort macht der Leser
auch in meinen Erzählungen die Bekanntschaften
der Menschen, indem er zuerst eine Vorstellung
ihres Aeußeren, ihrer Manieren gewinnt, dann
hört er sie svrecheu, erhält Einpcht in ihre An­
schauungen, endlich sieht er sie in verschiedenen
Situationen des Lebens ha-deln, bemerkt ihre
Schwächen, Fehler und Leidmschasten oder ihre
Vorzüge und Tugenden; solcher Weise entwickelt
sich vor seinen Augen ein Charakter so deutlich,
so prägnant, daß die umfangreichste Schilderung
in Worten ihn nie so faßlich vorzuführen ver­
möchte.
Dieser Methode des Charakterisirens huldi­
gen nur wenige Romanschriftsteller, sie erschwert
die Exposition der Erzählung ungemein, weil der
Leser, geradeso wie im wirklichen Leben, für Per­
sonen, die er noch nicht kennt, sich auch weniger
interessirt: a,ll>ererseits jedoch bietet sie den Vor­
theil, daß Charaktere, die gleichsam vor den
Augen des Lesers entstehen und sich nach und
nach enthüllen, viel richtiger ausgejaßt werden,
und ist die Erzählung einmal auf Der hohen See
der Handlung aiigelangt, ein um so größeres.-
Interesse cinflößen.
Wenn der Inhalt dieses Kapitels seiner
Aufschrift entsprochen, das heißt, wenn der Leser
den Baron Trenk genau kennen lernen soll, dann
muß das Kapitel eine vollkommene Charakteristik
desselben enthalten;— das wird nun auch der
Fall fein, allein unserer Methode getreu werden
wir auch bei dieser Gelegenheit uns in keine ge­
dehnte Auseinandersetzung und Zergliederung
seiner Sondcreigenschasten einlassen, sondern wir
werden ihn durch seine Thaten und Handlungen
zu charakterisiren trachten.'
bs.org. logumttur -, r Thaten sprechen? r r
in unserem jetzigen Falle lassen die verläßlichsten
Quellen an deren Wahrhaftigkeit keine Zweifel,
austauchen?)
. (Fortsetzung folgt.)
*) Die in diesem Kapitel enthaltene Skizze sollst
jene Leser, die den Roman: „Der Parteigänger" von
Eduard Breier nicht gelesen haben, mit dem Lroens-
abrik des Pandurenchefs bekannt machen.
Das I-ottsrio-Lurosn, l., Zplsgolgssso 13, nnä Kollier liodsrt, IV., Msäouor UsuMIrsssv 2V a:
owvswk 3., VI., LlartaliUrorslrasss S3; vonst VrloS, Vl., Narialiiliorstrasss 103.
ries
Zprrial- Arxt Dr. ügrtMWll
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahilserstraße Rr. 108.
Ordination täglich von !-> bi» L Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis s Ubr
Abends. Brieflich nicht. llouvrar l ll.
0l»ot»r-t -c., seit mehr -IS A> Jahren
Svecialarzt, behandelt alle geheimen Kaut-,
4rnl.e»>,ra»k>,ritei> und tlerurn-
schwiichrlohns BernfSstörung), von s bis
e ^Uhr. (Brieflich dikcret.) Aonor-a«
-nüllts. Mion, I.» Ginikgast» 8,
rsso nächst dem Loblowttzplas.
Nr. Mllrrum.
für geheimer! nnlih eiten.die schwüre,
Kchwachrlustäiidv u. Kranrulrrank-
iicitrn. L6SS
VII., llarisilttkorstrasso Ikr. 70.
Ordnirt von lo bis 7 Uhr. Honorar 1 ft.
I>0 OHOT7
ilorgooamnitoii NsIIKnniI«, Speolnlarrt,
heilt rasch, gründlich obne Herufa-
stürnuoallr yelirimon, Hat»-,Haut-,
Lialrn- und grauen leiden, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm -c. Täglich v. s Nhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Conn- und Feier
läge bis S Uhr Abends. Einzel-Warteräume
l» Kä,nt»»rkrah, St? (Eingang:
Himmelviortgosie v). Honorar 1 a
Briefe werden beantwortet. rszl
*2'° Prächtige
Körperfülle
erzielt man binnen kurzer Zeit mit
einem erprobten Nährpräparat.
Prospekt gegen 10 kr.-Marke
durch L. in Grulich
(Böhmen). Erfolg garantirt.
L HM M V
ohne die Wurzel zu entfernen!
Durch einen günstigen GclegenhcitSkans
aus der Verlasienschaft eines College» bin
ich in der Lage, die schönsten Pal»!«,
welche früher L ft. kosteten, zu nur 2 st.
abzugiben. z. Pauser. Wien. IV. Be,.,
Wiedener Hauhtstrafte S7. L8S8
Har sollt
mit
Llarle»
..kkstt-
»las".
oml vrogsrio».
o««» <» r», »«.s» t---., <12A»«. a rs ». so t».
vllLd«-
trolt»
»I» 8«!»So»
deitowitt^
naä rar'
LwltxLss^
II
4
7- «l»-»itt-im
sumr>iÄh.ll-i-«v7k07.r»r«.»Aiiu^
s0Slll>»»-«»»Ll.0U»k>k>- m- SlMLAa
,-scr-no«i»87t»iktts»ssc-»».7.
2 kt
Nach der gerichtlich für todt erklärten Anna Teubner aus Prag,
Tochter des verstorbenen Schneidermeisters Carl Teubner und de"en
verstorbener Gattin Anna, geborenen Rasch, ist ein Thcil des Nach­
lasses dem Herrn
Ignatz Rasch,
zuletzt angeblich in Wien, derzeit unbekannten Aufenthaltes, Sohn des
am 3. Juni 1844 in Prag verstorbenen Hern Martin Rasch, zugefallen.
' Jedermann, der über ihn oder seinen Erben Angaben zu machen
in der Lage ist, wird gebeten, sich baldigst an den gefertigten gericht­
lichen Curator zu wenden.
I. U. Dr. Wims Unschönes,
SSW Advokat in Prag, Hcinrichsgasse Nr. 2»;
gegen KIeins8 ttonoran,
LUvIi wL»»1x« Lalvn-
^oN5itLn<Hx 8ekmorr!o8« VperLtiovQv.
I'ür NitteUoss ruisütNsltliek. klomdsr» und
2ükno reinigen tür OodissdostsUsv
nnä L.»Uvteotin!«eko8 Steller, V!.. LlLrlsdlirorstriui'iv 8V».
Dr. Engländer
Wie», I., ^ugeck S,
»üoü»t cksr Lotdvatdnrinotrnsr»,
feit S7 Jahren Specialarzl, behandelt alle
oehrimon und Hautllrankstritkn, vor-
zeiligeNrrnrnsNliväche,Kats-,Mund-,
Kiason- uno Lraneulcidon nach den
in Aiilitär. und Civllspiial wie Pripatvraxis
gemachten, sehrbewävrtenErfahrungen ahn«
Beruisstörnng täglich, auch Sonntags von
S bis b Uhr. an Wochentage» überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An.
fragen werde» discret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemefjung. sog«
Dr». LZSuisoL,
Sxaolnlnrrl tür ^vdolin» nnü
HorrvoArnnAAsttoü,
Berfaffer zahlreicher inedicinischer Fach-
fchirsten, heilt nach seinen vieljährige»
Erfahrungen als Arz! de» l. t. Allgcm.
KrantenhaufeS, ganz nach dem System
Prof. NlSmann's. alle Unterleibs, und
Llasenloidr», sowie alle geheimen und
Nervenlranlheiten und gcauenlranlbeiten,
selbst in veraltete» Fallen. <Auch dis
Epiievftr.) Dis Behandlung ist ohne
BerujSstörung und echt wifteufchLstlich.
Minderbemittelten jede Rücksicht. Nur
discret. Snchlanveu N*. 18. Ord.
von S—S, LienSlag, Donnerstag und
SamSlag auch von 7—S UhrAbendS. SSSI
Eiulagsboge«.


[ 2023-06-29 10:36:32.741 - 19000228 - Seite 18 ]
16 Men Mmvoüii
Mener DxtrLd!Li.s
°^8. Februar 1900 M. 27
Kleine Anzeigen«
Verpfändete Lose
Uerdra ansgeidst, b-- Mehr»-««« »r» M'»
vvllsit Lsarsepiirir ausvszahlt, fowie
diejeipett Lose grg-n tteine LionaN!-
ea:c» conlastefl «i, sostmtige« S riet,
rrchis zürüllorrtaust. Nlechselstirb« L«io
Tili», r«, »chpttrttrüin !-dt°- -18"!!
Glavier-O eeasisus-
1>e:kiius«. Bei nur in SommWo» gestel-ie
iNid nichk zurückgelösts ssiistriuacn!?, neue
und überlpirlte, werden billigst oerlan'i.
ttlibii, Aörsil, Mavt«r°KpPsrt> x„
Ärllartasirast,: -Z. »E
Perlmnt>'§rknvpfe
!v.ller Arien, wer Liefert sülHs billii oder
lsädt günstige A^rrgsqueLm sn? Osierte
inittrr „W. M. i Lio- v er Expedit
tzöUigrr BauMwagen
-u'-eisvännig, sicifei Sireiswagen, Lalet-
leaaen billig zu sril-msen. Süß, L. Bez.,
-Hektzergas-e IL, 1SLS
Geld ssfort
-Kr Federmonn. An!?!: „Zeh: Liscre!" Per
^xpTVit. l L5V
1 Garnitur nuS «chia,drNir»:
Lrionkane, Mairatzen, frincs Lchlaszinmier,
'«chaulelstuhl. 1 Bett L f!., Sirotzsa.!.
Teppich, boliilrre Eredcnz W si. und
-«Lchensachrn schnell von der Psrlei zu
jperianskn. VI., Magbalenenstraße Kr. 1-i,
1. St.. Th. »3. NM
Leichte Geschäftspferds
wegen Neberzahl billigst apzugedeu. III.,
Süotzdgaff: IV-, I SIL
Akts Thürs» A- Fenster
in allen Tiuieusionen, Rollbaikeri, Gla8^
wäl-.de, Parquens», Steirrjrufer; und alle
die von den demvlirten Hausern gewonnenen
Maierialien sind billigst abzugeiicn dei
Isidor GisLsr, LL-, Am Ätsbsr LE,
Televhon l .'36S. 958
Schlanchrefts
bester Qu5.!ität. einzr-u oder in Partien,
billigst avzugederr bri ^.ersicansr.!>' iso.,
I.. Liedenbtrgaaiie 7. 9L81
Gesuche, Offerte re.
übernnnint zu ben djlliastcn Preisen daS
Echreibburean Macho,' V., Marzarrthen-
straße 7«, r. E,g., L. Zj., Tli. z«. S7»q
Kinderwagen
werdi
vcr^
Mariahüsmtrasi? 8.
chcn wegen Anflassting res Artikels billig
i.au?t. Jaekrl'S Äachs., VII. Bez.,
9796
LklmiuvM zur» Sckützn;.
Kinderöerr, Matrutzcn, Heiligenbild, matte
Küsten mw Betten billig an Vrwsl? zu
oerksufsn. T., Bäckerftrage 16,1. St., Th. 1,
mo
MK fl« Singer-Maschrne.
ganz neu, 5Mr. Garantie. OriliinalAingo
i Ä ist 89 fl,. Greifer» und übernM? M a-
sännen um 7, 8 und i L ft. §n baden.
Manebilf. Kasernenarrsie nio
:-rZ,Ä.imv K. a« s,
ans II. HcnrSMk zu.vergeben bei PaM
H- P Zöch, VII., Maria!,ilfrrstraße 79,
Elle der Neuöaugasse, Telephon L656.
L918
Feuerfeste Kasse «»V-,
sehr schön, biMg zu «-rkaufea. I., Kaqler-
gasfs 21, I. Stock linll.
1S7L
; 6 Stück Stsftl NM W si. t
L Fens!-r Sstizenvorhänge 1 5., Madvmia-
bilo 4 fl., 4 Stück Landschafle», u Bitten,
s Kästen. Diva», s SWr, Bettdecke«,
-srbr huZjckis Pendelvbr, m«K Alles in
8 Tnge» verkeus! sein. V!.. Miarinhilfer-
flrcikr ns, 2. Llieqe. Thür IS. iüni
Li) ji» Lli!grr--Mäjlur-rn Li) s!.,
qa»z -keu, mit Berschlusk, Riniischiffchsil LI, fl.
Kreiser? ll. Ejüroiitie ü tzahrin Kei arutureu
gut uns Sllig. Rsilriuyiiseieftrkiste >lti,
in! Hose. ko?>
Schichb auf Raten
Seim EchudMllluernielsier Ludwig Rvi», N.,
v!ro!>e Spe>! w.sle «7. Für Bestellungen ge.
nügt eine Corresvrndenzkarte. tüüti
Glatzier,
selir gut im Ton, mn ?S fl. zu »ekiansen.
VIII., Lnn.kgen- 4L. ISO»
P. T. Harrseigsnthümer.
Uebernahlni! von Asaurernrbmeu in allen
Bezucken. II., Leipzigerstrahe b«, Li>. IL.
Kar s aeikUgi. -ivn
Schnhe ijkgei! Thcitzahi
in 5d !r. wöchentlichen Raien nach Matz.
Zuschrislen an Ebrenstein, N!., Adams,
gasje in, l. Stiege, Tbür 5. 76«
l Nähmaschinen!
kaulä man a:n dssterr un2 ZiUigsten beim
Mea-aNtttr VI., Webgasse ".4. Neue Singer
80 fl., Greifer 8 fl., Mrgschlff 40 fl.,
Elaüiane 30 fl. W!
^-eine Pattltt-KmdcrwliiM
.M«k>d»i" zum Sitzen und Liegen sind die
praltifchsstkn, tclidesten Lnb Silligstsn. Preie-
cnnr«»t grnug Nt!d francs. I, Lchmul,
IX., Alserbachsiraüe L. SIS
Alte THLiren, F-ezister,
RollbEeu mir Lxiegettaselü, Glaswände,
lijeri»: Ganeugküer, eiserne, gerade und
LLendrisliegcn und lonstige BanniLtcriLUkii
«on sen vielen TeüwUrungcn staunend
billig zu verkamen bei
Theodor Eisler»
HanpTdepot, H., Vsrlaligevte Eabor--
ftrafrs vis-L-vLs dsrNoxdweir-
datrzr. Ant'.nrfttsteire- 1116
Stutzflügel, gut erhalte».
von I. BSserrdorser, LEO floe Pianüno,
7octavig, renomunrte Fabrik. LiZiK fl»,
Max Hamburger, VII!., SchWelgassr L4.
1181
Dame»» jeden Standes
sindeu sters sreiiudlichr, dircrele SlnSIunst
«S Berschwiegeuheit zur Entbindung.
Bilkdsnie Esgodttsch, l., Fürbrrgasje s, 3. Sr.
KiNIL
Praktische Hebamme
em-siehlt sich für mäßiges Hvnvrar. VI!.,
Burzgafle Rr. 7». I16S
Beriavimeiue. Bnuanteu,
Psrle«. Vtold, Cilbcv, Ilhvei« dis
sz. werden ipcseuirsi ausgelöst und
der volle MichrlvEH mit S« Perceni mehr
nuSbeiahl!, alS d?! allen Jmvelieren Wiens.
Einlaus von Brillanten, Perlen rr. bi»
L«u fl. Vas Ikarai, Platin 14 !r., Gold di»
S4 ir„ Reunvld :>!> !r„ Eüber 4 !r. ssahle
über de« Werth siir guis Äegensiiinde.
i>ii»k>iu»»>itsch,H.,LtePhauies!ras;ei.
ISNI
s teilte Geschäftsfrau,
durch den Tod de» Mannes und eines
»indes in Bedrängnis, bittet edle Menschen
nur -in Tarlehe» vn» IM fl. Nnier „Ehr.
iich 11W" -er ExPSdit. NW
Möbel sehr billig derlänflich,
altdeutsche» Schlaf» inch Sveisszinlmsv
UiS sh»^,S, jjiinmer dottiirie, prachtvollq
diva» IS fl., Uhr, Lamvc. Vlnstcr,' S Oell-
aenntlds S fl-, aitd. Creücrz SL sl., Matransn.
Ottomane, (Saruiinr, Schreibtisch, Bore
zimmer- und Küchcnmöbe!, Ottomane 16 fl-,
Garnitnr. V»., LttnrivliUsersirafle.»ik.
e. Slst., L. S>. LN. 1LL6'
Vederdiva» L4 st.
s Ummer pvlit. Nlld alid. LüSbel, stich,
Bilder, Laulpe, billigst verkäuflich. VI.,
Liumvergaise L«. Hockvrrterrs 6. ^g?
NLobel »M jeden Preist
Md. Eäulcu-Schiaf« und Speisezimmer,
englilchsS Schlaf- nnd Speiseziininkr,
secesstonistisches Schiai» und Speisezimmers
Mahagoni-Salon, hochsein gssticklrrTeppich,
Garniinr, Ottomane, feine Oelgemäldes
DceorationSdilban LS fl„ Ottomane IS fl.,
L Ummer politirte Möbel, Lederdivan IS fi.
nnd vieles Andere. VTl., NIariahiifrr«
stxaß» 28, im Hofe rechts, Th. L5,
IL5>!>
Vessahscheiue
vvNWLjche.ülerdMi.Pretiosei?,
such Tshrrrivrr» werden ausgelLfl uno
derdöchste Preis von ganz Wien bezahlt.!
Schönlaternqasse 
Claviere
»on so bis so» si. zu verlaufen oder aur--
znleihen. L. Feigel, Cladiermacher, VI!,,
«andlgasse W. ins'
-r«K- 3Llrs:;iRfte srtheil!. Offerte A^reiseir Memimmt die CxprdUio« 8eüsi-I«l'«t»-a«8v AiB. LS, LvL« «ter-LLvi»prjx»««v.
tsllM-LWEsr.
Msns Ltestsl« ius" msmiliekes
Lvvvrdllvkss ksrsasal.
GoldarSeltergehlLfe^
Aremerstehilfe
wird sofort ausgenommen. X., Laxendurger-
ftrasie L». IS6»
süchtiger Schmied
s! Ludwig Hntterschweiger so», in Lichrenegg bei Wels, O.-L-, gejucht.
ü^dße und kleine lunndenarSeit, »selche
»ftzt-t, Muster Vvrlegen köüttri». wsrSen douerno
LeschLstigr bri Jaerb EchiS L Brüser, VL, Meriahilsrrstraße dl.
ILll
8tGL1«LL-sK«8U«ZLV«
Gewesener Wiener Bahnhos-Restan--
' »lltenr, L8 Aadrr alt, sucht Bosten als Geschättssührer in cineln
größeren Restaurant hier oder anSwäriS, übernimmt eventuell auch
rin Brauhäuser,chiist oder BeHreinug. Grsälligc Anträge an vrnll
Heinz, LV„ AünsbanSgafse I». Igsog!'
kiüs ^VN»«ä»«r Lemjenigen, der mir bei einem Wiener Bäcker
XV s»,»v»lktr einen LleinskMepotzeu »erschafft, g. W.,v.. Leit-
j zebgasse 11, Thür SS. ILSü
z Lffsns ZtküöN Kr WS!d!i6ilK8
UgMOrWMVZ NMMHL
BLumesMücheriit«
tilchiig im Gaufriren, gesucht. XIV.,
Sueßgajse 14, Tl)ür 6. 1865
MMstey-HlMMr-eiterm "--- °Mn°n.m-„.
ftraßr 91°
ZL, Währinger--
18
M«W Zttzützs» Kr männüvkes
visAst- u. Lrdsits-r«rso»Ä.
ArrserKien- u yd Ab0NKente«sammler
werden gesucht. Li., Haidingerzasss «il. 1LSS
L« «K»LL«i»v.
^»klckp,»e«s« W?,»««» Hausdiener, bittet edle Menschen «m
emri, Posten. Franz Lnbanschitz, XVII.,
Gjchloandnergasje S. s
Mkns Stellen Ks' ^gidlieke«
Slgsst- u. Lrbvit8-?orso2L'.
Z»r Knchcnloirthschasterin -SLSS»
wird ern inielllgenies, sittlich einstes und gesundes Mädchen im Aller
von Ll!-lw Javrri!, im Schreiben und Rechne» knchiig. womöglich
mit buchhalierische» Slenntnissen, aus Äosten der Anstalt heräugedüdrt
und angeftellt. Adresse im Expedit. ISIS
Nusache und bessere Stubenmädchen,
Klbftändiqe Köchinnen und Koci innen für Alles, sowie Mädchen vom
Lende sucht drmgrnd Institut „Austria", 1., Grünangergasse 1. LL6S
Mädchen für Alles
wird ausgenommen. Fischer, Wien,
III., Etznirchgasse g. INS
Bedienerin,
gasse Sr-. Thür 6.
sehr »ktt und rein, wird von 7—10 und »01»
13—L Uhr ausgenommen. Lohn 8 fl. II., KloSen»
1LLU
Intelligentes Mädchen ArULVEL
soloirte, aber nur ungarisch sprich!, empfiehlt sich a!» Erzieherin zu
Ilrinen Kindern dei einer vornehmen Familie, Ks wird nicht jo seh,
aus hohen Sohn, als aus gnts Behandlung reflectirt. Adresse iq
Expedit. 1ÜLS
Tüchtige Geschkstshausköchm
liebsten in einer Bäckerei« Briefe rrbetrn a« K« G., X!!., Bouygaff«
Sir. «L. 1248
VvrsvlüsckMv LlltrLßs.
Tüchtiger Clapierspicler,
Thür W.
straßr bd« 1, Stock,
11
Musiker für Salonkapelle rrL'ÄTL-i
für die Reise gesucht. VII., Leochenfelderstraßs 1SV, Thür 8. 1LS8^
Samen und Herren von Blas- und
^aMeNS-M-rkyestek» Eikeichinlkum-nten sür Wien j
acceptiri. Fahrssengagement. II,, Prairrstruße Sb, L. Stiege, l. Stockh
Thür 1s, von 2—s Uh: Nachmittags. 7dS
Tamenkapeüe. N
Gürtelftraße ZL, Lhür 8. ISSl
Auskünfte srtheilk. Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8el»,ik»»>«ri-a«8s Air- 1«, R! r kt v «L«»- It«ii»K»rU>»88e»
M L» Ko M. DttschMRZZHchffhsst H
LZL DL'LEKtz
EsxMsdrsr iM -sLkr'-tz
8dLWlWMt SL ÄSM ss»i!si!!ss«Lii» VsrÄL«»<;nWßes
I MMN ?SLW». NAs» «WÜ R2p!vsi!ivL-8LdAsa, LSklML MMA!
> ZcdAüsn ÜMLÄ MisrkLirrxMK W bolM VSM LrNnüen vt»6!
LlixloÄDliiTo, trriisi VersiLdsrnitM» F-MA 1'romsxr-rlMksdr
! ZA WL2LW MÄ MI tttt.Ä L-sdsns»^srsiLdsrnr>Mn> in^
! Sss ^ersedisüsEiW 6M»di»rLSior,err, «1«: LtLpkridiisa W»Ä!
, LsMsn. snÄldLi KÄ L-rLsrirew ock-rr «seL l'eSv cks»,
VsrWLd,srrrN. WMiW-lLnrklriirMNkeri s. s. «r»
W« V«Usmr»xsr> cksr k. L. priv. Kivrriorr» LürisriL»
i M SisWÄ» EdTTseÄMiLD LVTÜ ^srÄLdsnrttMD ZsZsrs KsM!°!
GSdZÄLD Wck NsrdkNMA Zsr
i W Wä „WN!8W^
^ GkWsrs!->^LeNksLkrsK «äev L« L. priv. Kimävns
AÄriMes M ZisurtL in Vi/ien.
Ks s^M«S NüMs Äs: Qes-üoeLM, I» NsskrL,
MULÄkdWS'ZxAMS!«« L-,^
l TW^KkWgSK in Äi«» LSLSssLLNAisisSiM 8VÄ dsSsniMSWM E
8riS2 ÄW 8Äi>rMeNsÄ!°MZsrLWLW Easusollv-
SsovtalarLt
Sr. der Med. Md ätt««iltStzrr»o,!t>sSltvn,
s Harnbeichwerden, Blairnlkidek-, sowie
Kramojadcrsüßs der Frauen werden
'-gründlich geheilt von einem durch
M Fahre »reittschei, Arzt.
Neubnit. Zieglergasse S4.
sj Ordinirt von« di» s Udr Abend»,—
z Hsiiorar 1 fl.^ i'>
S«L8
Ol-. 8lkbnei-,
EeLürtSSelsri, oew. Eeculidnr-Atttt an de»
etilen Klinkten u. «bthtilunaen fit: äußere
m:» Hnkitlranttieitrn de» I. t. Wiener
«llgemtinen krankuhanset,
Misn i.. Notiiontl, irmltrafl» Sk,
ordinirt kür äußere und Hemttrankdsiien,
Blaienleide«, Hals», Wund- nnd Frauen»
traniheiten, «e-ichtoiden» Lrdwatto»
töqliü von S Ax p 8hg, Honorar mäßig.
Luch brieflich. rsso
AekEssks
erregt allgemein «irsere sM-rtrostene, echte
8okv,siLS!° 8»:bv)Sfr-8tLl»r-Uki°,
Remoni. Sa«. (S»r>ngdeS«t) met Hochs- Hräcis.-Werk anls
dir Iekunde reMkirt i», sjähk? Aarantie»
Nwsr UhrUMche sermige ihrer Kröche-»
t Rand/ echt KM^Don^ls^ Lwne miv
L.Mge!, NEk Fagoik-Zriger, durch ui!°
izahltgo Aucerennnüg« aasgezrichiiet
Mi-N>Äe, Itet» etrgim« und »oinehm an«-,
Ipehi uitd rum Zeichen der Echtheit d«
tzSarlkMie-Äcinzel trägt, ist speciell alt'
' SM»nr!e-iiHk uneiilbehrltch sür di»
Herren Landwirt-«, Militär, Beamte -c.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
K«lb-Ähr ist, legt selbe de! Eeüe uns
trägt nns-rr setzMäere Stwäntle-iSI,?,
prsis NU!" ß. 6.— Uir'L
Lieselb? mit beliebigen «etzt Sslck»
Nssbis-Ünclittlid«» (wie Zeichnung)
8. ?ü>s, Schkoarz.EtahI.Lsmen.Mirnk, Visen fl. 7chtt. Hierzu Kassendr olegLSt,
Herren- «der Damen-Gsid-Soudlä-Ketten fl. 1.M— 8,— per Et.
»ers,ikd. geg. Nach». Aicht znsaz. Zurücknahme. Brlesporto 1» k., Kartei, d S-
8sm.>8«»., üt»dll»88mei,t«s'botzl»flsi'i«, Lsses. k. KinffLsüv/eiH,
Lirseianies Lrr ellerhöchNrn 8ttst»üM», l
RÜ1
ZZL-. SStSL»,
gewes. Secu«d.-Arz, derKItnit und Äblchflüc
geheime«-.-nkd-ttt-n de» i! r. »Ila-ttrautzsa-
llaunea, Lpecialarzt, für ««»>««„»«
Xraotkiioltsn, ttnai- und trailsillotäoch,
R-rpMschwLch-. «tlsit, I., VitoU^sU»
di» IV. .Lirdtniot vo« 8 U hx Ävrm.
ditz e i ihr 'AdendS. Briesti^e Ämragen
«erden beanttoorket. ssss
M«.
»«Heimo MM» S«»t!re-smt-.heir»n
Iroinoerschnrzch, h--.s
.. er Zeit ohne Beruft
erfahrener choiAkch-ieLl-ots-r
»M S bis 8, a» S»SD- Mid FÄertae« L,
dr-kAWIML.^
s'' ANS-
gründlich in
Aörung einer
Uli-»««,
Leffrlg»!!- l


[ 2023-06-29 10:36:32.741 - 19000228 - Seite 19 ]
Kr. 57 MW, blUtvvoeb
Wustrirrks Msüsr LxirMM 23. I'edruar 1909 8siw M
Wiener Sittsn^smau
von
Anto M Tarrgex-
82. und letztes Kapitel. Durch Nacht zum Licht r
<209. Fortsetzung.- Schluß.)
Wes folgte dem Befehle des berühmten
.Professors, der sich an die Thür placirte.
Leopold blieb in der Nähe hinter einem
Baume/
Der Mann im Fauteuil war der Vergolder
Blihoda/
Sein Haar war vollends grau geworden,
die Haut reines Gesichtes und seiner Hände war
gelb, wie die eines Tobten, zehn Monate hatte er
mr Zrrenhause zugebracht.!
Armer Mannl
Etwa zehn Minuten datierte etz noch, da
schlug er die Augen auf.
Die blühenden Fliederbüsche vor dem Fenster
verleiteten ihn wohl zu der Ansicht, daß er noch
in der Anstalt sei, denn er sprach leise und matt:
„Schau, man hat mir ein anderes Zimmer
gegeben .—r viel größer und schöner,; als Wein
früheres -— wozu denn L"
„Er begehrt keine Zeitung,- das ist gut,"
murmelte Professor Reynert und gab der bereit-
stehenden Christine einen Wink.-
Zitternden Herzens trat diese ein.'
„Ich will em wenig in den Garten sehen,
-'s ist gar so schön heute," sprach .er, sich langsam
von dem Fauteuil erhebend.
In diesem Augenblicke trat frisch ftnd
Lächelnd Christine auf ihn zu.-
Sem Auge fiel auf sie, sein Ruge drohte
cms den Höhlen zu treten,- langsam sank er in
den Fauteuil zurück.'
Christine aber faßte seine gelbe,; abge­
lagerte Hand und sagtet
„Schön guten Morgen, Vaterl, aber heute
haben Sie lange geschlafen!"
Er fuhr sich mit der Hand krampfhaft über
die Stirne.'
Es war der Moment der Krise— die
Tochter des Vergolders zitterte am ganzen Leibe.-
Nach einer kleinen Pause sagte der arme
Mann r
Nicht wahr. Tini,- wir sind Beide Lodi Ä
Arid das ist hier das Paradies, und daß wir uns
hier wieder sehen, beweist, daß uns der Herrgott
allen Beiden verziehen hat, Dir— und mir—
ja, auch mir."
Und er ließ den Kops sinken^ Professor
Reynert zitterte.-
Aber Christine umschlang ihn und rief
lustig, während sie ihn küßte:
„Warum nicht gar, Herr Vater, wir leben
gut und glücklich, dafür sorgt» schon mein Mann."
„Dem Mann L" rief Blihoda mit einem
nicht wiederzugebenden Ausdrucke.
„Jawohh" sprach Franz Alleitner, herzü-
tretend, „ich hoffe, Herr Schwiegervater, Sie
werden über Ihren Schwiegersohn nie eine Klage
haben."
„Also wirklich?" stammelte der Veraolder.
Christine aber hatte vom Anne der hinzu-
iretenden Clementine ein rosiges Wickelrind ge­
nommen, hielt es dem Vater hin und sprach mit
Thränen in den Augen:
„Und das ist unser Kind, der kleine Franzi,
Ihr E u Zeh; den Sie noch gar nicht gesehen
haben."
Zitternd nahm der alle Mann das Kind
auf den linken Arm, machte ihm das Kreuz-
zcichen ans die Stirn und rief, in Thränen aus­
brechend, unter vielen Küssen:»
„So grüß' Dich halt Göth Du armes,
armes Kind!"
Und da legte sich eine kleine Hand auf
seine Knie, und ein kleines Wesen, das gerne
groß gewesen wäre, hob sich aus den Zehen
empor und sagte wichtig thuend:
„Und von diesem Jemen Franzi bin ich die
Frau Tant,*
„Katherl,- mein Katherl!" rief der arrf-
schauernde Mann, zog das Kind an sein Herz
und bedeckte es mit Kirsten.'
Professor Meynert aber rieb sich die Hände
und murmelte- r
»Gerettet! Die Wissenschaft Hai gesiegt!"
„Jetzt darfst Du aber nimmer sortgehen,"
»Freilich^ freilich,; aber wo gehöre ich
denn hm-?."
.Zu mir,- zu Deiner Familie," sprach Frau
Blihoda, die mit den klebrigen eingetreten war,
„alle Noch hat ein Ende,; weil Du nun wieder
gesund bist/
Und sie reichte ihm die Hand. die er
krampfhaft brückte:
„Mein liebes, gutes, braves Weib !" mur­
melte er.^
„Also seid Ihr recht glücklich L" fragte Vater
Blihoda.
„Wir sind es!" versicherten Franz und
Christine Hand in Hand.
„Und ich habe Euren Ring zerhackt!" sagte
er wehmüthig.;
„Da ist er wieder," sprach die glückliche,
junge Frau, die kleine Hand emporhebend und
den Nerf mit dem Brillant zeigend.
„Wir haben den Stein gefunden," riefen
die Buben.
Herr Alleitner senior trat zu ihm/
„Da Ihre Tochter jetzt meine Schwieger­
tochter ist," sprach er, „so sind wir ja Verwandte.
Ich werde Ihnen meine, eigentlich unsere Familie
vorstcllen. Meine Frau und meine Tochter
Clementine kennen sie ohnedem, und das ist ihr
Gatte, mein Schwiegersohn Petznegg."
„Ich gratnlire," sprach Blihoda leise/
„Und fortan werden wir nur eins Fa­
milie ausmachen," fuhr der Fabrikant fort, „Sie
dürfen mir nicht mehr in die Leopoldsiavt
hinüber, ich habe Ihrer Familie bereits eine
Wohnung in meinem Hanfs eingeräumt, ein
paar lichte, freundliche Zimmer, im Hose zwar,
aber Mit der Aussicht in den Garten."
„O, danke, danke— ich kann's noch gar
nicht fassen— so viel Glück!"
„Seien Sie froh, daß es so gekommen ist,"
sprach Professor Reynert, zu ihm tretend und die
Hand auf seine Achsel legend, „sin Genius, die
Wissenschaft, hat Sie gesührt, Herr Blihoda,;
durch Nacht zum Licht!"
„Durch Nacht zum Licht," wiederholte der
Vergolder, die Hände faltend, „Sie nennen es
Genius, Wissenschaft. Herr Professor— wir
Leute aus dem Volke sagen: Unser Herrgotts
Und ich bete zu ihm in Demuth: Der Herr hat's
aenommen, der Herr hat's wieder gegeben sein
Name sei gelobt!"
„Amen/ sprach eine tiefbewegte Stimme.;
Es war eine alle Frau, die mit thränen-
lächelnden Augen die Gruppe derer betrachtete
die durch sie glücklich geworden waren— Gräfin
Kerzelwsib,;
Ende.
DLk-ILLZK-IMWA.
Nutzer Staude, für die vielen Beweise herzlicher Thei!-!
^ nähme und für die zahlreichen prachtvollen Kranzspenden, die
> uns anläßlich des Ablebens meines innigstgeliebten, unvergcß-
! licheu Gatten, bczw. BatcrS rmd Schwiegervaters, des Herrn j
Fran; Dichter
! zngekommen find, jedem Einzelnen zu danken, Litten wir, ans I
diesem Wege unseren herzlichsten Dank cMgegeimchmcn zu
wollen.
Wien- am 27. Februar 1909« »»»
Fimiltt Arhler. Konrad und Marie Gauß.
Usus
ENU?1^Olsnf0IM.UU?I§2UZS02S!2!kSUUoE
Dis semvisrigsten lonstücke kennsnUüs süksK^
t-'a/isjstrt Ws sint'sebstsn Iscte mit Viertelnoten
okns jj uw- lesen. Li« ist obne llsuleonen ocks?
Storung sofort mit cksn bisdsrigsn'sdüvLck-
sslnci 3pis!b2r.Un23d!igs dlotsnssiedsnfENtkLch
Isn.ciis gsnss ble?ft-u.llenftgvmn22tik vvtrck LtO
Lunstsn cks? leeftnik krsi! lecker ÜntsrrketH
sjsckes 3ois! vftrck unvErgletokUok isiodtsr;
spkÄgitsis.K.s.r'Äs biskZÄ
Vis Lsrrsn rrDk-SLsoro» L.'i OoLSvrd'krorLr.vL.1. L?stsin,
kisedkoi', L. L'vek», Vr. 3. (iLnsdavder. 11. 6>.7äsnsr, 3. Ll. Oi-iwu,
V. L-Lnüskro», Otter, ?ro9nitL, >V. Lckonns!-, 1^. SimumN. Lt. SLoÄcer,
8twm, Voslrner, V. Lodtmüna vtLlurea äisxs ^eiti 10 3rikrsn er-
xros)ts Voreinsiaeftunx i-st'srrtiiokö Attests »1s: KktDlkLs
»LvlEUoiivIte, sla»«r1is.Eo^kte> «rrÄ esLtirsv'Li'sIt«
vsr«r«Nilnkr Lr» LsLoIiv», Asr LlQ»
LQtckrvDT '«vüOLyLLQS-wsrTtk u. s. >v., sdsiiso ckL- rr»ks55oron-
6oi1«ssium äs3 öuä^p65tsr ^LtlSQLs.OvNSsrvLtpnums «rrä vis!» ilnäers
«uskLuLoi-itLtsn. ss6§en korio unä r,!o»sa
Vivlrx« von 36 Lr. x»«r tttüeic. nLtSl- LluLiilLUon kü?
Lsrr« ^.vseLirlunx von LS Ke. per 6siLsk. vrosLurs kLwmt Vsr-
roiotini8s cksr ds-itea OompoLirioneir iv Ldsr5S LodviLritziceitkkki-Lägn 6S kr,
VeÄrZz-i-tSD ^Sodüls) 60 kr. Lsi LsrtsHLvxsL xSLons I-ists orbÄt-sü.
MMM WM-HMM M, m, LtzG« L k
ULW>«»8 sitüll M
Nirs WolleUenlrÄAS löse«, vorm s!s sisv msürsro. solroL Mit
cknvrsn vsstolrsnäen rmä vvsbdsviivrts» LmsrlL»»1»oIrv»
LdonDSMeLtsL^stvm ousahlissst, vvlcüros vsr roinürmlsi»
Dvsil2sL1rur§sn äis LlöxllohLsit! diotst, siotr ststs M
VrolssL aut' eins Ll«AL»issts rurä Msäsrustv r u. lilsräsu.
Nsv !8r M«o MS vmgsdMg.
Vrospsots suk VsrlangM-
S»Z0
8pse>Llkaus illr Vsmvn-Lonksetion
8« Lslmiiims
MLs», I» DkÄrL, LsltvL' Um'Lt Fr- 13.
Kskkbnder Wüte«
(Sxecialität! erzeugt und «ersendet
Wr
k. nrrd k. Nsr-N-ksr-snt
La.r-!i!dcrü.
Proieseudungen vsn N. S «ufwLrtS.
SAsviLlarst
Dr, M«d„ Lh»r„ V-Mr der VM-rS-
tlreUM LeS tSuial- jew. LsloWsÄkdeaS,
geweh k. !. MUrtärspiKiZLNt, «rrefp.
Mitglied der ti-vtsk ie-.v-, a'tLrgl-vs m
Pan», behandelt >r-t wie teil so Iahrn,
»Ile geheimen »nd Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächrzuständs und
Frauenleiden ssis
ohnr BsrusrflöriMg. Orb. tügl. v- o b-.» z,
lnrd 7 dis s Uhr, an Soun- uav Ferertsgea
v. r bL8 L» HorrorLr Lrüßrg. Ldrrtzs:
Lss,o..U!SL, lt--LEd0kstraßs
/hi;
Sr»Z;sL Vvr«-etsn»A Älssv» Trisor-Lie» LS°/» LLd»ttz. -"
8-üMs kam !n!»u Lsiis LiÄiil l«ip!x keniszur
.E.—
L-Äsil lewrix Llieaseer !ie,,o«!
OGGK
N mat prsisgsKrvnt ist nur Ms «sitderiüimts Ä»rL8i»r»k«
mit rnerwwx»» /?'.!l,,um»ilrmur. Siedt, rsMaE.
Zu-ikgskrMlcksit, 8»!>sn»t»ino, I.edse-, Mrgvn-, Ni«i-«>leli!os. kiuutunrsi-ig
Lsiiv« UüN MutsettlTL^g.— Llarr verlsvg-s Lroscdürs Lrit 0adK.av!tc.
«7 varscLrikiev uns L»rp>-L vmsori.r r>!>a posikr»!,
NLdr!L««2!r!rsrSi>soiLUt.I^,Sla°>>.»«r»«;Srr>>i:,!zrL8!rd»srKrL!!»«N'r
-


[ 2023-06-29 10:36:32.741 - 19000228 - Seite 20 ]
Hlustni-iös Mover LxtrLdlLl^
s«k, Ksch.schimmrlge.I7r U r. 16. Löbl
Großer Häringschmaus.
voriesri üsr!. kloriüsüorkgr Rsäksdrsr-LLpsUs
1r>L»x 8 vdr. Lut,«« KO Udler.
Hochachtungsvoll z. Sanmgartrn.
Mts 18 .Vviou, IWnvooli
28. 1'övruLr 1900 57'
runiäürrsLick leluwu S '1'sxe.
S« NM
Heute Mittwoch. 2 Vorrttelrnvzv".
Um 4 Uhr Nachmittags: 2693
Lxtia-Ii'ttinUlvn-, 8od2!6r.' u» Lknüor'-
ror>t« Inns, bei ganz besonders er-
mäßigten Preten für irttvschsene und
Kinder. In der NachmitiaaSvorsteKung:
Unwiderruflich vorletztes Msireten von
ZH88 O.akro ttekio iuit idren 9 v n.
Abends halb 8 U:,r: Unwidcrraftich letztes
A-lir- eten und Aw'chiel s^Beuefice für
SNk8 ^lulro UeUvt./ Le Suren. Kriegk-
epiio en aus dem TranSvaaUrjege und
Auftreten aüer engagirten Kunstträtte.
Sossmünrl's Soiräesalou
IV., LvNlsitmMigaSLS tö.
Täglich Soiröe» bis 3 Uhr Früh geöffnet.
Leute A schrrmittwoch r
ünginellsr Näringsoivnnus
veranstaltet vom Komödicn-Enscwble
8 Perfsuerr. 8 Personen.
—Drei neue Komodierr. >-
Lllfanx« vkr. 3539 Eintritt trel.
I/, oder 3L>/, Stunden.
Air»—Allkche»—Paris.
7,45
«.55
5.25
«,VK
8,25^ab Wie» Westb. °n^
j an München. .ab
> Straßbnrg..
, Pari»....,
» Schlafwagen zwischen Wien und München.
S Schlaf» und Speisewagen Wien—Pari».
Z «M
511.10
iS
s 3,85
Z7.1K
9,15
9,54
19,8k
3.35
Dien—Kaz-li-Eries—Aeriin.
»7,45 fk.N0 »9,kktz>ab Wien W-stb.. -N^!»7.45jf7.45j»9,1t
f7.45-,» s» Wien Sndb.
5.53, 1,42 1,48 i an B°zen»GricS
7.3öj 2.59 K.s?!^. Meran
» Ueber Innsbruck.— 1 Heber Villach.
ndb. l., jf9,45
-rie». ab I 11,00 8,38 12.4k
.... »^ S.tSj K.SSj 8,18
L-;uszng Dira—Nizza—GanacL
Verkehrt täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in Wien S, D,
zcden Dienstag. Anschluss nach Warschau und St. PeicrSbnrx
jeden Douuerotag.
9,10 ^ab St. Petersburg. ..... ... »an^
K.88
7.25
11,25
2.25
8,12
Warschau
an Wien Rordbahnhos ...««»».ab!
ob Wien Südbahichof »».».»».an!
an Nizza .....,»». .....ab
Canne» «..».».,..».»,
11,82
2.0«
9,15
5,55
12.00
11.00
Schlaf« und Speisewagen Wien-C»»»cS, bezw. Warschau-
Cannes.
Fahrtdaner: Wien—Tannes 27V, St.» Petersburg—Cannes
e« St., Cannes—Wien 31 St.. Cannes—Petersburg 72V- St,
8,25
S.K1
2 45
S, KL
1932
Dien—Egtt—Assel—Wlnj—Aachen.
10.20 Wlen K. F. S. D.
7.40
11.02
an Eger>
. Cassel
. Köln.
,. Aachen
»ab
......
7,25
9,85
5,17
9.LK
11,19
2.4Ü
8 24
S.55
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahue» in Wien, I», Johanuesgafse 29.
D-rtselbst Fahrkarten^nSgare. Trth-Iln-s van Lurkünften, B-rkanf van Fahrpläne» im T-lch-nsormrl».
Letztere find auch in alle» Tabak-Trafiken und Z-itnngS.Virlchleiß-n erhältlich.
M! Nachtzeiten von K.KK AbendSbiS5.59 Früh find durch Unterstreichen ter Minutenziffern bezeichnet.'
Aiedrrn» Lischbach's Etablisscnwnt
ZALM, dlÄKLZ, MK.ZLLL
XVIII. ^Viikrin Xr 85. 85L3
Heirte Aschermittwoch:
H Eüros«« -»»strvuviiitlsol»« ^«88leilniibix
Zls.riDAsvLWrs.Lfis
Große Auswahl von Meer- nud Seefischen sowie aller Art Delikatessen.
ZSQLS.tl021SL).S 8oÄ.LNStÜoLe
gearbeitet vom Hos-Küchenchek Ed. May, vielfach aut Kochkunst-AnSstellunaen
pramnrt. (Diverse srücke find für die im März kommende Kochlunst-Aussrelluiig
m Panä bestimmt. Arrangeure diesem imposan err HLmugschmauses Hof-Küchen­
chef Herr Ed. May und Herr Lang.
rn»,u«.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Am Gastzimmer bei freiem Eintritt: Musik- und Gesangs Vorträge des Wiener
Specialitäten-Terzetts ^V'Vumpenüvrl' r*.
865S
VUU, «rsLSpkLtirütsrLrrrLLLS 48.
H) 2. ULrr: D'GriN2L^Lr.
^'rvtttrxaL'tün.
DI» 5 T U» ZL«»iz;ori»
4 Ili rl brK.8 x»27tievU^res.
A
L?., ülsubsiigtirtst 34.
2102
KL» I L O-- Io: -»^Z
LovMMst LvssLsUWZ
Härrngschmaus mit MiLltär-Toueert.
Im Gemüthlichen: PeLsch u. Oesterreicher mit ihren Sängern.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Am 2. März: IIIsd'U.ÄL'LEa.d ^GMI«».»M«.E'rr»tz'»VLM.L.Ld
«W-LLS
Sirskt
Msn, U., LotLsllLisrllgLsss S,
LoLo LlovksngssLS.
Hsnt« i>»»I
der Elite-Salonkapelle 8276
Ende 5 Uhr Früh.
Die ganrs Igelit gsötknet.
Sncchus-Skai
lrv8t»nrLnt L. tru^wrsvüütr), Kötels
k'nvb.-i. ')
LV., AsrlsdiUsrsrrsLLS Nr. !33<
Heute Aschermittwoch:
Großer Häriugschmaus.
Specialitaten-Gesellichatt
ßichl Wmt x-ms- U«tq
'« Waidlrrchert.
4 Damen. t Herren.
Nur dir bellen p.räs r.
klenes, tesellea l amiUen-l'ra^rurnm.
Auftreten des amerikanischen Tramp-'
Jongleurs
D^LS-Kr». 3LL027QH0
Bnfan-z 6 Uhr. Eintritt 36 kr.
UMMüAMZ-
MLSksA-LeäsiiLs
LLMLwg, ÜM 3. Närs
in gonsvber's ^raobtsaal.
U 8^31188 hässlich.
Ulcturn et Lrufi,«u«SS>t»<>r-.
llmtan im Vairoilmuk ü. 1,50, kür 1 karovnon ü. 5.—, »N Lar clao-L
O»s üelvsrtrLFuiss jgc äsm Vereins ^Livtrkvdt-, ?sv8iüQ8-, Witwen-, ö
^VLisev- uuä UutsrstüLsnvxs-Vsrein Los ^,l1tllioiLtrLtion8-?srL0QLlbs äer ^Viensr v
^onrnrlr, ssvrämoL.
8taät, 8edulor8tra886 18 (^Ov8t. VoHc«-2nvltan^^).


[ 2023-06-29 10:36:32.741 - 19000228 - Seite 21 ]
ErpeLitlo» u»d Issrroten-
Korr-ur;
L» EchMcrft»;» U «» KL, SevzsEe SI.
Ave«dA«sgabr.
Nr. 57. Wien, Mittwoch, 28. Februar 1909
Jahrgang.
Rrdsrtio«
(«ohm Ulli Luschr?;!e» jll richten sind):
lX.. Bcrgz-«-, si.
k-rnorralionsvrelf» 7Lr Wk»n: Morgen- an» Stendd «it: vionaMch Sr. L—, mir el
in'L Hai»; ür. s.SS, mit zweimaliger NusteUuilji Morgens i'nd MendS Kr. s^o.— N»L»I«rrra1i
dir Nraormen: Morgen- unk rlbeudblatr: monailich Kr. S.LS, riertelWrkÄ «r.
Zusindimg der M-nM-ws: m-mariich kr. «.40, vierteljährüch Ke. I-.W,
Die Hmgödie des Wodessmiidchens.
Juliana Prochaska war das schönste und
von den Malern begehrteste Modell Inder ungarischen
Hauptstadt, und das Mädchen mit dem junonischen
Wüchse, den pechschwarzen, funkelnden Augen und
prachtvollem blonden Haar war eine bekannte Er­
scheinung vvn Budapest. Sie war ausDunakeSzi, wo
sie auch wohnte und von wo sie täglich nach der
Hauptstadt kam. Abends eilte sie lodanu nach
DunakcSzi zurück, wo sic stets von ihrem Geliebten,
dem Stallburschen Michael Horak des Trainers
Reede s, erwartet wurde. Horak hatte der schonen
Juliana die Ehe versprochen, aber er zögerte
Einlösung seines Versprechens. Dieier
Tage mahnte Juliana ProchaSzka den Horak
abermals, er möge doch endlich Ernst machen.
Horak lachte und rief: „Lass das, Kind. wir haben
bis zum Herbst noch Zeit genug."— Wüthend bierüber
zog die Prochaska einen Revolver aus der
Tasche und feuerte einen Schuß auf H v r a k ab. Der
Schuf? ging fehl. Im nächsten Moment kehrte sie
die Waffe gegen die eigene Brust, drückte ab und
sank lautlos mit durchbohrtem Herzen todt zu
Boden. Unser Bild stellt den Selbstmord des schönen
Modells vor.
Vom Tage.
Die parlamentarische Lage.
Ein ganzes Füllhorn parlamentarischer
Meldungen schütten heute die „Rar. Lisch" aus.
Da wird zunächst berichtet, daß heute eine
gemeinsame Eonserenz der Vertreter des Czechen-
clubs, der Feudalen und der Südslaven statt-
fiudet. Der Zweck dieser Comerenz sei, „für alle
Eventualitäten" innerhalb der Rechten eine
„engere" Organisation zu bilden. Wie immer
Polen und katholische VolkSpartci in der neuen
Situation und in der nächsienZeit Vorgehen werden,
die neue Vereinigung werde eine Gemeinschaft
bilden, welche 115 und uiit Zuzählung der
oppositionellen Polen 126 Stimmen zählen wird.
Sind die Czechen so sicher, daß alle Südslaven
mitthnn werden? Zur Vicepräsidenten-Wahl theilt
das Juugezechenorgan mit, daß die Czechen, die
Feudalen und Südslaven ihre Stimmen nicht für
den Candidaten der Linken, Abg. Prade, sondern
für Dr. Z a c e k abgeben. Trotzdem ist die Wahl
Pradc's gesichert, da die Polen und die katholische
Volkspartei für ihn stimmen werden.,
lieber das Arbeitsprogranun des Mzeord-
neteuhanscs vor der Landtagssession berichtest
„Nar. Lisch";
Außer dem Recruteuqesetz siud noch die Bor
lagen über die Investitions-Anleihe, sowie jene über
die Titelfrage der Techniker zu erledigen. Doch sei zu
bedeuten, daß die erstgenannte Angelegenheit erst
heute vom Ausschüsse in Angriff genommen
wird, daß die Debatte über das Regierungs-
programm auch die montägige Sitzung ausfüllen,
daß dann der Antrag auf Erhebung einer Anklage
gegen das Ministerium Witte! zur Verhandlung ge
uingeu und daß man vor die Nothwenbiakeit gestellt
werbe» Wird, die Auträge des Ausschußes, be­
treffend den Sinke der Kohlenbergbau-Arbeiter,
iu's Plenum zu bringen. Das wäre auch unter nor­
malen Umstünden ein hinreichendes Penn-m für drei
Wochen. Jedenfalls werde Herr v. Löhm-Bawrrl
wobl daran thnn, wenn er in Sachen der In­
vestitions-Anleihe zuwartet.
Deutschland nud Frankreich i» Afrika.
In Frankreich sieht man besorgt auf den
Plan deutscher Bahnbauteu in Asien und Afrika:
ein Drahtbericht der „Voss. Ztg." aus Paris
meldet:
„Der Afrikareisendc Bvuuard stößt im „Matin"
einen Warnruf gegen Deutschlands Fortschritte m
Vorderasien und Jnnerafrika aus., Deutschland Rabe
scholl.-ie Eisenbahn Mittelmeer—Bagdad—Pew'ffcher
Meerbusen, es werde nun vielleicht im Bunde uni
England und Italien zum Bau eurer Bahn von
Tripolis schräg durch Afrika nach Sokoto oder Kamerun
schreiten. Wenn daun auch die englische C a p—
Ca iro-B ah u ausgebaut sei, was bleibe daun
noch für Frankreich? Dieses könne scineu Antheil
nur retten, wen» es unvcrweilt die Saharabahn
zum Tschadsee baue."
Wir fürchten, Herr Bonnard zerbricht sich
ohne Noth den Kopf der Deutschen. Zur wirth-
schastüchen Erschließung Kameruns würde Deutsch­
land voraussichtlich andere Wege emschlagen, als
den Bau einer Bahn Tripolis—Kamerun.
Die Capitulatio« Crorrje's.
Die Nation— berichtet das „Bureau
Reuter"— in London nahm den Erfolg Lord
Roberts' ruhig auf. Nach den ersten Kund-
gebuugcn der Befriedigung kam es zu keinen wei­
teren Äcnßerungen der Freude, weder zum Ausstecken
von Fahnen, noch zur Illumination. Thatsächlich ist
das vorherrschende Gefühl das der Befriedigung,
nicht das der Ueberhebung. Es wird vollkommen
anerkannt, daß der Feldzug erst begonnen hat, wenn
auch der Erfolg einen wesentlichen Einfluß auf
das Ergebnis; des ganzen Feldzuges haben kann.
Unter den gefangenen Buren befinden sich, von
Eronje abgesehen, folgende Osficiere:' Oürw
conmiaudant Wolveraus, die Cvmmandantsn
Roos Maarteno, Wvest, Verster, Jvoste, die
Feldcornets Werts, Bande, Bosman, Lewmcr,
Badenhorst, Erics, Haltings, Neuter, TsrblanHe,
de Vitlicrs, Dnplessis, Sncyman, Anwldi,
Ho oste, EnSlin, Wolverans, Joeperans, Uing,
Marec, Botha, Grobler, unter den Frerstaatburen
Wordan, Kok, Villiers, Sneyman, Nieuwenha!,'
M. Kwick, I. Kwick, Van der Walt, der Com-
Mandant der Artillerie Major Albrechts, die
Lieutenante v. Heister, v. Dewitz, v. Angerstsn.
Telegramme
des „Jllnstrir ten Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
Landon, LT Februar. Der „Standard" meldet
aus Pieters-Station vom 23. d. M.: Heute
wurde ein Waffenstillstand vereinbart, damit
beide Theile ihre Todten begraben
können.
Wie dm „TiPes" aus Loureneo-Maroues vom
Gestrigen berichtet,, verläßt eine beträchtliche Anzahl


[ 2023-06-29 10:36:32.741 - 19000228 - Seite 22 ]
Ltzits L 'Wien. Müvoeü
englischer und anderer ausländischer
Einwohner Transvaal. Unter den Letzteren
befinden sich nicht wenige R e g i e r u n g s b e a m t c,
welche sich mit dreimonatlichem Urlaube
nach Holland begeben.
London, 28. Februar. Das „Reuter'sche
Bureau meldet aus Stcrkspruit vom 26. d. M.:
Nach hier ans Ladhgreh cingcgaugenen Nachrichten
aus Burengnclle besetzte General Brabant I a m e s-
1 oWn und erbeutete a l l e P s e r d e d er B u r e u.
Die achte Division für Südafrika.
London, 27. Februar. lUu t e r h a u s.) Unter-
staatssecketär W ynd h a m erklärt, die acht e D i-
Vision werde, sobald die Transportschiffe bereit
sein würden, nach Südafrika gesandt werden.
Blätterstirnmerr.
London, 28. Februar. In Besprechung der
Capitulation Cronjes sagt der „«Standard", der
Erfolg sei bedeutend, man müsse sich aber hüten,
dessen Conseguenzen zu übertreiben. „Unsere Officiere
und Soldaten"— sagt das Matt— „werden
noch Weitere Opfer bringen müsse n."
Die „Morningpost" sagt: Man hört bereits
Stimmen, daß England sich großmüthig zeigen solle,
doch wir haben in dieser Beziehung das Versprechen
Chamberlain's, daß die W i e d e r h 0 l ung eines
Krieges unmöglich gemacht werden
wird.
„Dailh News" führen aus, man dürfe nicht
glauben, daß alle Schwierigkeiten über­
wunden seien. Das Blatt verzeichnet mit Ver­
gnügen die Ankündigung der demnächst erfolgenden
Einschiffung der achten Division.
„Dailh Telegraph" betont, der Erfolg
Roberts' werde die Wirkung haben, daß der Ton
der ausländischen Presse, die sich über unser Unglück
freute, sich ändern werde.
Die „Times" heben hervor, daß die Bedeutung
des Mißgeschickes Cronje's nicht leicht abzuschätzcn
im. Die Holländer seien ebenso zäh wie die Eng­
länder und der S i e g R o b c r t s' W e r d e W a h r-
schdinlich wiederholt werden müssen;
man müsse sich also auf die Fortset; ung des
Krieges vorbereiten.
Burenfreundliches aus Paris.
Paris, 28. Februar. Der „Jntransigeant"
eröffnet eine Subscription zu dem Zwecke, um
Cronjd einen E h reusäbel zu über­
reichen.
Gestern Abends fand auf den Boulevards eine
b u r enfr e n N d l i ch e K un d g e b U u g statt, wobei
zwei Engländer verhöhnt wurden.
Verschiedene Blätter geben der Meinung Aus­
druck, daß das Mißgeschick Cronje's den Ausgang
des Krieges nicht entschieden habe, und drücken
die Hoffnung auf eine europäische Inter­
vention aus.
Berlin, 26. Februar. Eine außerordentliche
spauuche Gesandtschaft unter Führung des Herzogs
von V era g ua ist zur Ucberreichung des Ordens
des Golde n e n V l i eße 8 an den Kronprinzen
Friedrich W i l h e l m hier eingetröffen.
,Ms Äiilde HgrsemMcheil."
Ein n«r Koim», im „Effmlilalt".
Der große Erfolg, den der echte, volksthümliche
Roman aus dem Wiener Leben unseres unvergessenen
Volksschriststellers Anton Langer, „Gräfin
Kcrzelweib", gehabt, ist uns ein Beweis, wie
sehr wir den Wünschen unseres Lcsepüblienms ent­
gegengekommen sind, als wir diesen trefflichen Roman
Langer's zum Abdruck brachten.
Es kommen uns nun aus den Leserkreisen
Anregungen zu, dis Meisterwerke Langer's zu
veröffentlichen, und dieser Anregung entsprechend
beginnt
morgen Donnerstag
ein Roman Anton Langer's:
„Vas Nnde HarseninNihell."
Dieser Roman, der zu den besten Erzählungen
des bis heute noch nicht ersetzten Schriftstellers Zählt,
wird im morgigen Morgenblattc seinen Anfang
nehmen und in den folgenden Morgenblättertt
seine Fortsetzung finden.
WasgM'sdermUenes?
130 Personen verwundet.
Der Spiritttsbraird L,t St. Ouc».
chrigüM-Corr. d»4 „Jllustrirtrii Wiener Extrablatt".)
Paris, 26. Februar.
Am Morgen des 23. Februar wurden die
Einwohner der nördlichen Pariser Vorstädte durch
furchtbare Detonationen und einen intensiven
Flammenschein am Himmel erschreckt. Die Erklärung
dieser Erscheinungen wurde bald bekannt und ver­
breitete sich niit der Schnelligkeit einer Unglücks-
botichaft von Mund zu Mund:
„Die gxoßcn Spiritusdepots in
S t. O u en brenne u!"
Es wurde Ihnen bereits telegraphisch gemeldet,
daß die Alkoholmagazine der Firma D ep i na h
und Co ML. durch Leuer rast vollständig zerstört
HIusti'irtsZ NiEi' LxirsIML
wurden und daß mehr als 130 Menschen bei diesem
Brande Verletzungen, darunter auch solche schweren
Grades, davontrugen.
Der Brand kam gegen 8 Uhr Morgens im
nördlichen Track der Magazine zum Ausbruch. Die
EntstehungsUrsache ist noch unbekannt.
In wenigen Secunden schlug eine Fcuersänlc hoch
zum Himmel empor und der ganze Ban stand in
Flammen.
Die in den Magazinen stationirteu Feuerwehr­
leute machten sich an die Arbeit. Mit Hilfe von
Fabrikslcuten setzte man die Pumpen in Äctivn.
Vergebliche Mühe. Die achttausend Fässer
Alkohol, welche in den Magazinen lagern, ex-
Plodirten eines nach dem anderen mit kanonenschuß-
ähnlicher Detonation. Eines nach dem anderen er­
goß seinen Inhalt in die Flammen, die jedes Mal
höher auslodsrtcn.
Die Fcucrwehrmannschaft anderer Fabriken
brachte Sirccurs. Alles vergeblich. Man telephonirte
nach Paris. Fünf Dampfspritzen mit der dazu­
gehörigen Mannschaft fuhren m rasendem Tempo
nach St. Ouen. Oberst Detaille commandirte sic.
Um 10 Uhr waren fünfzehn Dampfspritzen beim
Brande in Thätigkeit. Fünszigsach zischte der Wasser­
strahl in die Flammen.
Alles erwies sich als vergeblich. Mehr als
das, e-s war g efährlich, denn das Wässer trieb
den viel leichteren Alkohol aus den brennenden
Fässern hinaus und so entstand die Gefahr, daß
durch die Thätigkeit der Spritzen der Brand nur
noch mehr verbreitet werde. In nächster Nahe be­
finden sich Magazine mit Oelen und Petroleum.
Man mußte also die Alkoholmagäzine der
Muth des Elementes als Opfer überlassen. Zu retten
war da Nichts mehr. Alle Anstrengungen beschränkten
sich voll nun an darauf, die Oelmagazine und die
nahegolegenen Wohnhäuser zu schützen. Darauf und
auf Ordnungsmaßregeln war nun das Hauptaugen­
merk gerichtet. Denn schon hatten einige Menschen,
die herbeigeeilt waren, trrn zu helfen, ihren Eifer mit
Verletzungen verschiedenen Grades bezahlen müssen.
An den Händen waren die Meisten verwundet worden.
Einem mußtSn an Ott und Stelle zwei Finger ab-
genontmcn werden.
Anch die Polizei mußte in Action treten. Einige
Elende wollten von der allgemeinen Verwirrung
Nutzen ziehen, drangen in die Häuser der Leute, die
zum Brande geeilt wären, ein, und begannen sie ztt
plündern. Sie würden arretirt und die Wachleute
hatten alle Mühe, sie vor der Muth der empörten
Menge zu beschützen, welche sie Ihnchen wollte.
Mittlerweile waren mittels Tramwahwagen, s
welche die Compagnie bereitwilligst zur Verfügung'
gestellt hätte, zwei Detachements Infanterie zur Aus-
rechterhaltnng der Ordnung und zur Hilfeleistung
bei den Löscharbeiten herbeigHolt worden.
Man arbeüeke mit übermenschlicher Anstrengung.
Da> auf einmal, ein furchtbares Getöse— die große
Mauer des Magazins stürzt zusammen. Die Trümmer
fallen in den rasenden Brand, nach allen Seiten hin
spritzt die entzündete Flüssigkeit. Durch die weit
fortgeschleudcrten Mengen brennenden Alkohols werden
wieder viele bei den Lvfcharbeitcn thätige Menschen,
hauptsächlich die dem Brande zunächst Postirten Sol­
daten, verwundet. Der Bürgermeister von St. Ouen
befindet sich unter den Verletzten.
Degen 12 Uhr Mittags stürzt das Dach ein.
Von Neuem gehen die feurigen Strahlen nach allen
Richtungen. Bon Neuem gibt cs Verwundete jeden
Grades. Tic eisernen Reservoirs explodircn mit dem
Lärm einer Kanonade. Mächtige Fcuergarbcn zischen
ansi Fünfzig und sechzig Meter weit werden die
weißglubendcu Eisenstücke geschleudert. Feuerwehr­
leute und Soldaten werden von den brennenden
Gegenständen getroffen und verwundet. Einem von
ihiwlr ist die Hand abgeschlagen worden.
Das Feuer scheint seinen Höhepunkt erreicht
zu haben. Nach derZerstörnng dieses einen Gebäudes
hatte seine Muth ein wenig nachgelassen. Aber mit
vier Uhr erfolgte eine neue Explosion, furchtbarer
als die vorhergehenden. Das größte und stärkste der
Reservoirs war zerstört worden. Die Fcnermaner,
welche das Magazin von den WohUhäusern trennt,
stürzte zusammen. Eine furchtbare Panik entstand.
Um 8 Uhr Abends wüthete der Brand noch in
gleicher Stärke. Er hat die Kellerräumlichkeiten er­
griffen, die Flammen schlügen aus den kleinen
Fenstern herauf. Zahlreiche Familien sind dem Elend
prcisgcgcben.
(Erzherzog Eugen.) Herr Erzherzog Eugen,
welcher sich vor einigen Wochen Zur Erholung nach
Tirol begeben hat, ist heute aus Bozen hier cin-
getroffcn. Das Befinden des Erzherzogs ist ein sehr
gut'es.
(Pcrsonalnttchrichten.) Der ungarische
Minister Graf S z e ch enh i ist gestern Abends aus
Bozen in Wien angekommen.— In der Pfarrkirche
zu Mariä Verkündigung i?1'. Scrviten) wurde gestern
Nachmittags die Leiche der im jugendlichen Alter
von 22 Jahren verstorbenen Fran Hermine von
Wonwermans, Gemalin des Ingenieurs Philipp
Wonwermans und Tochter des Herrn Joseph
Flamm, eingcjcgnet. Der Tranerscicr wohnten
Bezirksvorsteher Schwanzar Mit vielen Bezirksaus­
schüssen, Obmann des Armenrathcs Direktor Waas
mit den Armcnräthen, sowie zahlreiche Bürger des
Bezirkes nnv die trauernden Familienmitglieder bei.
— Am 26. d. M- fand auf Schloß Littentschitz in
Mähren die Trauung des Fräuleins Gabriele von
M i ch a l ko W s ki. TttcktLr des Obersten und ehe-
L8. ^ebi'uni' 1900 Xr. ö?
maligen Commandanten des ,12. Dragoner-Regiments
Eduard v. M i ch a l k v W S k i, mit dem Bczirks-
commissär Dr. Gaston Milrad, dem Sohne des
bekannten dramatischen Dichters und Diplomaten
Murad Effcndi, statt.
(Auszeichnungen und Errreuunngen.)
Der Kaiser hat dem Honvrar-Biceconsul Elias Z a-,
g v r s k i in Fokschaii das Ritterkreuz des Franz«
Joseph-Ordens und dem Honorarbeamtcn des
Gcneralcvnsiilates in Paris L. E. Popper
das goldene Verdienstkrcuz verliehen, den mit
dein Titel und Charakter eines HosrathcS be­
kleideten Oberfinanzrath Anton Götzl zum Hof-
rathc für den Bereich der Finanz-Landesdirection in
Wien ernannt, dem Obersinanzrathe Oscar K^ok--
stein in Wien den Titel und Charakter eines Hos-
ratbes, und dem Viceconsul Alfred Rappaport
anläßlich seiner Berufung zur Leitung des k. und k.
Consulates in Bagdad den Titel eines Consüls ver­
liehen. -— Der Minister für Cnltus und Unterricht
hat den Ghmnafial-ProfessorOscarEdlenv.Hassek
in Triest zum provisorischen Bezirksschulinspector für
die italienischen Volks- und Bürgerschulen der Stadt
Triest und Gebiet ernannt.
(Aus dem Reichsfinanzmittisterium.) Der
Kaiser hat dem Sectionschcf im Reichssinanzmini-
fterinm Anton Ritter v. K e n n e r aus Anlaß der
über sein Ansuchen erfolgten Versetzung in den
bleibenden Ruhestand in Anerkennung seiner viel-
jährigen und vorzüglichen Dienste das G roß kreuz
des F r a u z Iö s e p h- O r d e n s verliehen. Zugleich
hat der Kaiser in demselben Ministerium den Mini-
sterialrath Friedrich Grafen Pongracz von
Szent-Miklos und Ovar zum Sectionschcf, den
Sectionsrath Heinrich Dobra zum Miniftcrialrathc,
den Ministerial-Setretär Dr. Karl H u u g c r zum
Sectionsrathe und den Ministcrial-Concipisten Doctor
Eugen Ritter U l l m annv. E rönh zum Ministerial-
Secretär ernannt, dann dein Sectionsrathe Doctor
Ladislaus S z al a h den Titel und Charakter eines
Ministerialräthes verliehen.- Der Reichsfinanz-
ministcr hat den Statthalterei-Concipisten der nieder-
österreichischen Statthalterei Dr. Friedrich Ritter von
Kenner zum Ministerial-Coneipistcn im Reichs-
fiNanzmlttisterium ernannt,
(Jubiläum auf der Klimt Neusser.)
Gestern feierte Herr Anton Kwapil sein sünf-
undzwanzigjähriges Dienstjubiläum als Universitäts-
Diener an der ersten medicinischen Klinik im All­
gemeinen Krankenhause. Ans diesem Anlässe wurde
der allgemein beliebte Mann vom klinischen Vor­
stände Hofrath Professor Dr. N en s s er, ^den
Acrzten und College» herzlichst beglückwünscht. Seit
1. Mai 1863 als Hausdiener musterhaft thätig,
wurde er 187S unter Bamberger mittels Decretes
als Universitäts-Diener angcstcllt und besorgt seither
unter Kahler und Neusser zur besonderen
Zufriedenheit der Vorgesetzten den verantwortungs­
vollen Dienst.
(Der Ealvarieubcrg in Hernals.) Mit
dem heutigen Tage wurde der Hernalser Calvarien-
bcrg geöffnet. Alljährlich in der Fastenzeit entfaltet
sich vor der Hernalser CalvarienbSrgkirchS und in ihrer
Umgebung ein lebhaftes Treiben. In zahlreichen
Verkaufsbuden werden allerlei Waarcn feilgeboten
und der schon seit undenklicher Zeit bestehende Markt
am Calvaricnbcrge übt auf das Wiener Publicum
eine große Anziehungskraft aus.
(Raub in der Inner» Stadt.) Ein circa
JÖjährigsr Mann hat gestern Abends in der Wcrder-
thorgasse vor dem Hause Nr. 20 der Gouvernante
Mathilde Wnilloment ein Handtäfchchen, ent­
haltend sieben Kronen und verschiedene Gegenstände,
entrissen. Der Strolch, der sich über den Rndolphs-
platz und den Franz Joseph-Quai flüchtete, wurde
verfolgt, konnte aber nicht mehr eingcholt werden.
(Das Verschwinden eines Trübsinnigen.)
Wie das Amtsblatt verlautbart, hat Fran Rosa
K r e ntz um die Todeserklärung ihres zuletzt im
IV. Bezirk, Goldcgggasse Nr. 9, wohnhaft gewesenen
Gatten, des Tischlergehilsen Joseph Franz Kreutz,
angcsucht. Der in Folge hochgradiger Tubcrcnlose
schon lange arbeitslose und trübsinnige Joseph
Kreutz hat sich am 8. April 1899, nachdem er kurz
Vorher feine Frau und sich mit einem Rasirmesscr
nmbringen wollte, aus feiner Wohnung entfernt und
hat seither Nichts von sich hören lassen, während die
Kleider und sonltiacu Effecten einer am 30. Mai 1800


[ 2023-06-29 10:36:32.741 - 19000228 - Seite 23 ]
Nr. 57 VsiiM Nit^vüvli
Illustriries wiener LM'LhiLN
^8. Nebrusr 1309 Löits 3
bei Regelsbruuu augeschwemmteu Leiche, deren Be-'
schreibung mit jener des Joseph Kreutz vollkommen
stimmt, als jene agnoScirt wurden, welche Joseph
Kreutz zuletzt bei sich hatte.
(Anna Freiin v. Beck.) In dem Befinden
der schwerkranken Freiin Anna v. Beck ist in Ser
verflossenen Nacht keine wesentliche Aeudcruug cin-
^ getreten. Stach, wie vor ist dasselbe sehr ungünstig
und ist namentlich die Herzschwäche groß.
(Officicre i» der „Urania".) Die Ofsiciere
der Wiener Garnison haben über Ansuchen des
Urania-Präsidiums vom Corpseommando die Er-
laubniß erhalten, dem Urania-Vereine beUutretcn
und in demselben Borträge zu halten. Der be­
zügliche Erlaß des Corpscommandantcu soll, wie
„D anz e r'S A r m e e z e i t ung" erfährt,, noch im
Laufe dieser .Woche püblicirt werden.— Die
coustituirende Generalversammlung deS Urania-
Vereins findet am S. März, 6 Uhr Abends, im
Theatersäale, Wollzeile Nr. 3t, statt.
(Scenen Sei Ser Ziehung Lex NttMen-
(otterrc.) Bei der gestrigen Ziehung der Armcnlosc
ereigneten sich verschiedene Unzukömmlichkeiten, die
cs wünschenswerth erscheinen lassen würden, daß
die nächstjährigen Ziehungen nicht mehr im
^Volkskcllcr des Rathhauskellers., sondern
lieber in der Volkshalle vorgenommcn werden,
die ja für viel mehr Personell Raum
bietet. Das Gedränge im Volkskeller während
der gestrigen Ziehung wurde zum Schlüsse so groß,
daß jede Communication unmöglich war, im Saale
herrschte eine beängstigende Hitze und ein lebens­
gefährliches Gedränge. Eine weitere Unzu-
kömmlichkeit bestand darin, daß die ge­
zogenen Nummern durch ein Transparent dem
Publicum mitgetheilt wurden. Durch falsche Ein­
stellungen kam es öfters zu Zwischenrufen und
Scencn. Tiefer Vorgang widerspricht auch direct
.einer Verordnung des Finanzministeriums und da­
durch dauerte auch die Ziehung viel länger als
sonst. Biele Personen wollten schon während
der Ziehung den Rathhanskcllcr verlassen, doch
es war unmöglich, durch die menschliche Mauer hin­
durch zu kommen und erst nach '/Z Uhr Nachts
wurde die gestrige Ziehung der Armenlose beendet.
(Todesfall.) Heute Vormittags ist Baurath
Ernst H e i u r i ch, der Gebände-Jnspector der Uni­
versität, gestorben. Heinrich stand im 49. Lebens­
lahre. Ein Herzschlag machte heute um 5 Uhr Früh
dem Leben des Baurathes ein Ende.
(Vom Wetter.) Unbeständiges, zeit­
weise zu St i e d e r s ch lä g e u geneigtes,
mildes Wetter bei westlicher Luft­
strömung anhaltend.
(Ein Deserteur.) Vom Garnisonsgerichte
Innsbruck wird der Liemenant in der Reserve Jo-
hanmWwnko des Train-Regimentes Nr. 1, welcher
deS Verbrechens der Desertion beschuldigt ist, auf­
gefordert, vor dem genannten Gerichte binnen
Ä0 Tagen sich zu stellen, widrigenfalls gegen ihn, als
euren Ungehorsamen, nach dem Gesetze verfahren und
Die Verhandlung und Urtheilsfällnng in seiner Ab-
wefenheit erfolgen würde.
(„Schwalbe»" aus Böhmen.) Mit den
ersten Zügen der Franz Joseph-Bahn trafen heute
Morgens über sechshundert czcchische Arbeiter, meist
Maurer, in Wien ein. DaS ist ein Zeichen des vor
der Thure stehenden Frühlings, mit welchem die
Bausaison beginnt. Die Fiaker vor dein Bahnhofe
begrüßten denn auch die Ankommenden mit den
Rufen: „Die Schwalben sind da." Gegen diese
Bezeichnung werden die Arbeiter aus Böhmett sicher
Nichts einzuwcnden haben.
(Versammlung der Einspänncrgehilfeu.)
Eckag, den 2. März, findet in der Volkshallc des
Wiener Rathhauses die Wahl der Gchilfenvertretnng
statt. Die Stimmenabgabe ist persönlich von 3 Uhr
Nachmittags bis 6 Uhr Abends auszilüben. Als
Legitimation dient die Fahrbollete oder das
AroeitSbnch.
(Aufgehobene sanitäre Maßnahmen.)
Ter Handelsminister hat im Einvernehmen mit dem
Ministerium des Innern und dem ungarischen
Handelsministerium mit Rücksicht auf den andauernd
günstigen öffentlichen Gesundheitszustand A l exa n-
driens die bisher noch bestehenden besonderen
sanitären Maßnahmen gegen Herküüfte ans
Egypten außer Kraft gesetzt.
(Verein der Lehrerinnen und Er­
zieherinnen.) Der für heute, den W. d. M., um
Vi? Mir Abends augesetzte Vortrag über „Kinderschutz
und Rettnngswesen" von Frl. Lydia Wolf rin g
mußte wegen Abreise der Vortragenden verschoben
Werdern anstatt desselben findet ein Vortrag der
Frau PaulaPackueß über die Landsmännincn
Audcrsen's statt. Die Plenarversammlung des Ver­
eines der Lehrerinnen und Erzieherinnen in Oester­
reich, in welcher dieser Vortrag gehalten wird, findet
im Zeichensaale des städtischen Pädagogiums,
1-, Schellinggasse ll, statt.
(Die tanzenden Trafikantinnen.) Heute
Abends findet im Ressvurccsaale cm Kränzchen
der Wiener Trasikauttuneu, verbunden mit einer
Theatervorstellung, statt. Es werden also recht viele
hübsche Damen beisammen sei». Da das Nein-
erträgniß wohlthätigeu Zwecken dient, ist ein zahl­
reicher Besuch zu wünschen.
(Selbstmord des Bäckermeisters -Herz.)
Der in der Döblinger Hauptstraße 53 etablirte Bäcker­
meister Adalbert H e r z wurde heute Vormittags auf
dem Dachboden seines Wohnhauses erhängt auf-
gefnndcn. Er dürfte den Selbstmord bereits gestern
Abends verübt haben. Geschäftliche und häusliche
Zwistigkeiten sollen das Motiv des Selbstmordes sein.
(Todt anfgcfnnden.) Gestern Vormittags
um 10 Uhr wurde die im XVI. Bezirk, Redtcubachcr-
gasic Nr. 33 wohnhafte 39jährige Eisengicßersgattin
Hermine Rotter in ihrer Wohnung todt auf-
gefunden. In ihrer Nähe fand man ein Fläschchen
mit dein Rest eines- Branntweines, von welchem sie
nach Angabe ihres 3jährigen TöchterchenS getrunken
hat. Die Leiche wurde zur gerichtlichen Obduction
gebracht.
(Der Häriugfchirlnus und die Kochkuust-
aussteiluttg beim Stälehuer.) Seit Jahren gilt
der am Aschermittwoch im Etablissement S t a l e hne r
in Hernals stattfindende H är i n g s ch m a u s, ver­
bunden mit einer D e l i c a t e s s e u- und K och­
st u n st a u s st e l l n n g, als citt echt wienerisches Fest,
bei dem es den Besuchern nicht an gemüthlicher
Unterhaltung fehlt. Das Arrangement des Henrigen
HäringschMauscs wird durch die reich ausgestaticte
Kochknustausstcllnng ganz besonderen Anwerth finden.
Diese Ausstellung bietet nicht nur auserlesene
gastronomische Genüsse, sic stellt auch gleichzeitig eine
Revue der in jüngster Zeit vorgekommenen Ereignisse
dar. Die Kapelle der Tiroler Käiserjäger Nr. 3
concertirt und bringt eiu interessantes Novitäten-
progratnm zum Vortrage. Jeder Besucher erhält
gratis einen Loscoupon, mit dem er an der Ziehung
theilnimmt. Die Verlosung der Schaustücke wird um
Mitternacht vorgenommen. Das Festconcert beginnt
um 5 Uhr, der Häringschmaus um 6 Uhr Nach­
mittags.
(HäriNjsfchmaus im -Hötcl Wimberger.)
Ter Aschermittwoch steht im Zeichen der Häringe,
und einer alten Sitte gemäß wird auch im Hotel
Wimberger ein Häringtchmaus veranstaltet. Hotelier
Wimberger hat eine große, überaus sehenswerthe
Kochrmistnussiellung für den heutigen Abend vor­
bereitet. Im großen Saale wird Militärmusik con-
certireu und im Gemüthlichcn wird sich das beliebte
Quartett Petsch mit seinen Sängern producireu.
Zum Schluß wird Prinz Carneval mit einem lustigen
Tanzkränzchen zu Grabe geleitet werden.— Freitag
findet der letzte Maskenball statt, für den ganz be­
sondere Vorbereitungen getroffen werden.
(Meine Localnachrichten.) Der 38jährige
Aushilfsdicner Thomas Fr a u z l, Amerlingstraße
Nr. 6, wurde wegen eines Sittlichkeitsverbrechcns
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliLfert.—
Vom Polizci-Commissariatc m Margarethen wurde
gestern die 18jährige Magd Theresia M a y e r ver­
haftet. Sic hat in den letzten Wochen bei ver­
schiedenen Parteien Zimmer ausgenommen und ist
überall nach kurzem Aufenthalte unter Mitnahme
von Schmuckgegenständen und Bargeld flüchtig ge­
worden. Zuletzt wohnte sic in Favoriten, Qnellcu-
gaffe Nr. t.
Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung
um V»12 Uhr.
Abg. Pospischil und Genossen intcrpellircn,
warum die Regierung die Gesuche um Amnestie
für die gelegentlich der mährischen Unruhen Ver-
urtheilteü unberücksichtigt gelassen hat.
Auf Antrag des Abg. Fourttier wird der
Antrag Roschmann, betreffend die Neuregelung der
Bezüge der Professoren an den staat­
lichen H e b a m m ens ch u l e u> ohne erste Lesung
dem Budgetansschussr zngewiesen.
Der Antrag des Abg. Geßmann wegen
Aufhebung der C autiou s-Berpflich-
tung der Staatsbeamten wird gleichfalls
dem Bndgctansschusse zngewiesen.
Sodann wird die Debatte über den Kohlen-
ftr i k e fortgesetzt. Zum Worte gemeldet sind vontrn
die Abgeordneten: D e m e l, R v s ch M a n m W o l s
und Nowak; pro die Abgeordneten: Cingr,
Roser, Schücker, Zeller, Resel, Kittel.
Kaftan, Stojan, S il en y, Milewski,
Pfe ifs c r und S e i ch e r t.
Abg. Dr. Demel will sich gegen einige
unrichtige Thatsachcn, die in der bisherigen Debatte
behauptet worden find, wenden, ferner gegen die
einseitige Auffassung dieser Frage. Auch er habe für
die Noth und das Elend der Arbeiterschaft ein
warmes Mitgefühl und wünsche, daß ihre Lage
verbessert werde. In diesem Sinne sei auch
er Socialist. (Rufe bei den Socialdemokraten: Wir
bedanken uns dafür.) Redner anerkennt vollkommen
das Recht der Arbeiter, ihre Arbeit so theucr zu
verkaufen, als ihnen möglich ist. Allein nicht
zugebcn könne er, daß sie das Recht haben,
den Arbeitsvertrag zu brechen und ohne Kündigung
die Arbeit einzustelleü. (Widerspruch bei den Socia-
listen.) Was würde man dazu sagen, wenn der
Arbeitgeber plötzlich seine Arbeiter ohne
Kündigung entlassen würde. Sie würden gewiß
rufen: „An den Galgen mit diesem Schurken!"
Ich bin wahrscheinlich, sagt Redner, ein Spieß­
bürger, ein Rückständiger, ein Jgüörant, aber
ich bin der Ansicht, daß Verträge dazu da sind, um
gehalten zu werden. Redner spricht die Ansicht aus,
dag die Behörden, die die Arbeitswilligen schützen,
nur ihre Pflicht gethan haben. (Hört! Hört! bei den
Socialdemokraten.)
(Redner spricht fort.)
Die Deputation stellte an den Ministerpräsidenten
das Verlangen, daß allgemeine Neuwahlen
für Veu Geinernverulst tlnötjeschneven weiten follen,
weil wenn Klos der 11. Wahlkörper jetzt zur Urne
schreiten sollte, der Witte der Bevölkerung nicht zum
Ausdrucke gelangen würde.^-
Der Ministerpräsident erklärte, daß vre Re­
gierung die Vorlagen einer genauen Prüfung unter­
ziehen werde.,-..
Wie wir erfahren, sind die liberalen Gemeinde-
räthe gesonnen, im Falle es nicht zu allgemeinen-
Neuwahlen kommen werde, die .äußersten«
Confeg uenzen zu ziehen.-
Die Menilen beim MiMerpnijldciltcn.
Heute Mittags erschien eine aus den Landtags-
Abgeordneten Noskc, Philippovich, Dr. Kopp,
dann aus den Gemeinderükhen Vogler,
Nechansky, M i t t l c r und W r a b etz
bestehende Deputation beim Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber, um dem Chef der
Regierung die schweren Bedenken der liberalen
Partei über die vom Landtage beschlossenen Vor­
lagen, betreffend das Gemcindcstatnt und die Gc-
meiudcwablrcform, darzulcuen.
Telegramme
d-S „Jllustrir t-n Wiener Extrablatt".
Der Strike der Kohlenarbeiter.
Schlau, 28. Februar. Zur heutigen Frühschicht
sind von 2160 Mann 527 auaefahren. Gestern Nach-
mittags wurde eine öffentliche Vereinsverfammlung der
Bergarbeiter in BrandeiSl wegen gesetzwidrigem
Acußeruugeu eines Redners aufgelöst.
Brünn, 38. Februar. Im Rossitzer Strikc-
gcbictc wurde den Arbeitern eine 8 p c r c e u t i g c
Lohnerhöhung und Freitohlr zügestchert.
LVicner Börse vom 28. Febrnsr.
Die Nachrichten über die Gefangennahme
Cronjc's haben auch au der heutigen V orb ö rs e
keine lebhaftere Bewegung hervorgerufen, da aus
Londoner Berichten zu ersehen war, daß dort der
große Sieg der Engländer gleichfalls keine iieser-
gehendc Wirkung geübt hat. Montanwerke
litten anfangs unter dem, ungünstigen Bckanz-
eommüniqne der Prager Eisenindustrie-Geiellschast,.
brachten jedoch ihre Cours-Verluste bald wieder Heren,.
In Rima-Mnranyer Aeticn fanden größere Deckungen
statt. Tabakactien gewannen neuerdings von Pariser
Käufen, allgemeine Elektricitäts-Actien von localen.
Käufen. Valuten blieben steif.^„
Es notirten: Credit 336.10 bis 336.1o, un­
garische Credit 136.30 bis 187.—, Univnlank 184.25
bis 181.80, Länderbank 118.80, Angtobant 124.25 bis
134.80, Bankverein 136.—, Staatsbahn 137.60 bis
137.70, Lombarden 37.— bis 37.38, Elbethalbahu
125.—, Straßenbahn Ut. X 134.35 bis 134.—> lit. 13
129.—, Wasfenfabrik 186.35 bis 187.—, Alpine
Montan 369.25 bis 271.10, Rima- Muranyer
318.75 bis 318.—, Prager Eisenindustrie 589.50
bis 590.75, böhmische Montangesettschast 410.—,
westböhmijchc Kohlen 183.85, Krürer Kohlen 394.—,
Salgo-Kohle» 333.—, Egydyer 103.98, Rudolphshütte
140.— bis 140.35, Tabakactien 114.— bis 115.—,
österreichische Elektrische 138.— bis 138.50, Elbemübl
86.—, Mai-Rente 09.55, österreichische Kronen-Rente
99.25, ungarische Gold-Rente 98.50, ungarische Kronen-
Rente 94.—, Türkenlosc 126.25 bis 136.—, Bulgaren
11. Eni. 85.40 bis 85.50, Napoleons LSS6, Reichsmark
118.30.
Um 11 Uhr notirten:
Papier-Neute....
Silber-Nrnto....
Go!d-Rcnle... -..
Ocst. Kronen-Renle.
Oest. Jnvest.-Anlcihe.
Ungar. Oold-Nenke.
Ungar. Kriikren-Nente
Credit-AnsM....
Länderbank
Anple-Ruffrianbank.
Unwubank
Geld Waare
9955 9965
99 59, 99 G
9875^ 9685
99-50 9969
67 40! 6759
96 55! 98-65
N.- Zz.iv
2R2Z 2ZS.Z5
118-50 018 SV
>24-5« 1N.75
IA25 0R-5I)
Banlberein ....
Ungarische Credit..
Donau-Dampfschiff.
SlaatSbahn.....
Süddahn....^.
Nordwestl'ahn....
Elbethalbahn....
Navoleond'ors...
Deutsche Reichsmark.
Alpine
Tückenloss ....
Geld *Vaare
136-
187-
73-
137.60
, 27-
121--
!125.-
! 1925
1183«
>27025
026,-
«1«
25
7, r
1Z7.:
270 V
121 2Z
12525
1S 23
118-v
27« 5V
12825
Die Mittagsbörse eröffnete in ruhigem
Haltung.,
Es notirten: Credit 830.38, ungarische Credit
187.—, Nngiv 131.50, Unionbank 154.25, Bankverein
136,—, Länderbank 118.50, Staatsbahn 137.60, Lom­
barden 27—, Elbethalbahu 128.—, Alpine 270.50,
Tabakactien 144.75, Mai-Rente 90.55, österreichische
Kronen-Rente 99.8C ungarische Gold-Rente 98.60,
ungarische Kronen-Rente 94.—, Türkenlosc 126.—,.
Napöleons 19.36, Reichsmark 118.30.
Börse für laudwirthschaftliche Producte.—
Ntit Rücksicht ans höhere Newyorker Notinrngen cr-
öffnetc die Börse heute in festerer Haltung, schwächte
7 ec. v« 'V-, -veroniveizen zu I er. -v- vrv-
01 H., Frühjahrskorn zu 6 K. 66 H., Frühjahrshafer
zu 5 K. 31 H. bis 5 K. 39 H., Mai-Juu'-Hafcr Ul
5 K- 44 H. bis 5 K. 42 kr., Mai-JUui-Ma.s zu a K-
47 H. bis 5 K. 46 H. Raps uotirt 12 K. 45 H. bis
12 K. 55 H.
leiier
Z
sd lilrrsa vurciöir imcbvssisbLr unter
S eiuj MriFvr rcbrittlicMsr EarsutlH
« um nur SS kcr. rspsrirt bei
» krar« Uatrl
Lrsts, grössts uuil sltssts llbrsu- llsparatursn- LuMalt
Vgsiorröivll-vugLiLL. esr»
6>-SsütUsr llültun-vn »euer Mx-sn ?» rsdriksproiss»-
629 alle und neue billia^ bei I-ImU >Vainsc. I.. l.
^ I. Kerf,
Kummi-8p8villlist. rces
I-, rrrrLuitstÄtts Ns». 8


[ 2023-06-29 10:36:32.741 - 19000228 - Seite 24 ]
8eLr
-4-
4 Wien, ßlitirvooft
Lllstrü-tes ^iWSi'' LxiEE
H'ebrMi' 1900 dir. 57
Hof-Dnrgthe«!Lr.
Das verlorene
Paradies.
SAanldiel i» drei Aus- >-
Lügen von Ludwig Fulda.
Julius Lernardl.„,
Cäcilie, leine grau.,
EditH, seine Tochlcr-
Aiciiard vou LttendoÄ
Lr. Walter HsideL.-
Lotte, leine Frau-.
Hand Arndt, Techniker
Werkmeister Weber..
Mühlberger
Kraus ........
Zranls
. He. Lewiudlv
. Ar. Miwrandt
. Fr. Dcvlnent
. Hr. Devrient
. .Hr RötSVIor
. Ml. Waldeck
, Hr. Hartmann
. Sr. «racher
> Hr. Eimuig
. Hr. Thimig
. Hr Witte
Marianne, dessen Frau. F
Richard, Leider Sohn .H:
JavinSli..
Dr. Msher
Dr. Millcr
Pfi.undcrer-
Brelsckncider
äiele/MLblbrrger'sTochter'Frl. Blaha
Martin, Dietter.... Hr. Fuchs
Eude »ach halb IO Uhr.
Donnerstag, de» 1. März: „Faust",
il, Therl.— Freitag» de» S. e „Der
Herr Wtuisterial-Dirccior."— Samstag,
den S.: (Bei erhöhten Preisen.) Zum
ersten Male: „Jugend von heute."
— Sonntag, den s.: Nachmittags halb
S Uhr: „König Heinrich V." Abends:
„Jugend von heute,"— Montag, den i>.:
„Agnes Jordan."— Dienstag, den g,:
„Jugend von heute."
Trent
Blum
>r. Weirner
H-, Metth
Hr. Weiß
exr. Erekhncggsr
, SV. EppciiS
i-andi. Hausinsk-ctsr.. Hr. Kuneck
Miß Tahlor ...... Frl. Waüeatia
Stnmvst,> BaNdienei H'- ^is-n
llmvogel,) ""„ldiener H.,. Dorn
Tini, SinbeSniüdchrn». Arl. Schuster
s Ein Diener ...... Hr. Schweizer
Ei» Kellnev ..... »Hr. Broda
Eia Schuhmacher.,. Hr. F-ldinane»
Lide t» Uhr.
Donnerstag, den 1. Marz: (Lrmtihigie
Preise.) „Las vierte Gebot."— Freitag,
den r.: Die Lügnerin."— Samstag,
den s.: Zum ers.sn Male: „Mathias
Mallinger."— Sonntag, den 4.: Vlach
mittags halb r Udr: „Chrhiis." Abends
bald L Uhr: „Mathias Gollingrr."—
Montag, den k. e „Ans der Sonnenseite."
— Dienstag, den 8.: „Mathias Gollinaer."
— Mittwoch, den?.: „Die Lügnerin.
M-GprrnLheaier.
TlüLölligiilvouSüLr.
Over i» 4 Acten von
i Wosenthal. Mnlik von
Carl Goldiuark.
' König Salomo».... Hr. Demuth
Waal-Hanan ...... Hr. Stehmann
Astad ......., .Hr.Winlelmann
Der Hohepriester... .Hr. Frauscher
Eulrninh, dcssc» Tochter Ml. Beelh
Tie Königin oon Saba. Ar.v- Mildenhurg
Aitrroth, ihre Sklavin .Fr. Saulich
Code um io Uhr.
Donnerstag, de» 1. März: „Lin,
vtreols."— Freitag, den S.: „Don
Inan."— Samstag, den u.: „Der Baren.
Häuter."— Sonntag, den 4.: „Die Meister-
stnger von Nnrndecg." (Anfang bald 7 Uhr.)
"Montag, d en L.: ,Liolcl!a." („Iraeiaia.")
Dorisches Pslirstheater.
Lnkcl Toni.
k^ALdie m vier Acten von
C. ÄarlwetS.
tTraf Paul Maidhof.. Hr. Girardi
kLonttesss V'ttzzi, s. Tochter ^r. Albach-Retty
Baron Felix Äiedeck.. Hr. Kramer
o. Arnheim ..... .Hr. MMe
RmNund-Theater.
Die dritte Escadrou.
Schwan! in 8 Acte» von
Bernhard Buchbinder,
stopp
ltzall»
Zechen
^- »arg
,>sHr. Bast
--H:. Staud
L-vr. Lacdier
,^Lr. Göstl
t-sr. Krostmaim
pr. Seitz
von Schneller. Oberst
Gadnrv. Betesty, Mtlin.
Iajes Edler, vverlleut,
Dr. K. Hnder :L!on-
Mcki v. Plenin! ls-
Lola v. Etänpi lurnil-
Scluoart, Corporal
Fasiglh, Mdkreite-
Goloeu, Recrnt
Karseld, Ei»l.-Freiw.
Julie, Tochter d. Ritim. Fr!- Tftcrsn
Evül. Freilich, Privatier Hr. Sira»mc>icr
Bertha, leine Fran.. .Fr. Anatou«
Helene, Arider Tochter. Frl. Helles
Rosa Biantrn, Witwe. Fr. Pkonali
Feldsck, Galsvsrleiyer. -Hr. Stell::::
Fanny, Köchin..... Arl. Lickte»
Sin Kellner. ..... Hr. Sollst
Ein Linistmann.«.. Hr. Zeigenhes«!
Ende W Uhr.
Donnerstag, den t. März: „Aiobe."
— Freitag, den S.: „Sprechen Sie nrit
Mama,"— Samstag, den 8,: „Disdritte
Escadrou."— Sonntag, den 4.: Nach,
mittags halb S Uhr: „Der Verschwender."
Abends halb 8 Uhr: „Mobs."— Montag,
den S.: Carrisre."— Dienstag, den 8.:
„Die dritte Ercodron."
Theater in Kaden.
Die Kreszelschreiber.
KmserjMLmms- Stadls
ttzeater.
Der wilde Rittmeister,
Lustspiel in vier Aste» van
(il»
T:,s
v. Trotha
E. v. Mosers
UIS>
Gideon Frcih. p. Laudon,
Hauptmann d. Spork.. t
Rittmeister v. Rudna. .s
Heinz, sein Bruder... l
Wrls v. Einstüet... l
Prokop, Dragoner.->
Bruno, TrantwiA.
Fran v. Gcrsdorss-»
Ulrike v. Trebenon»..
Fräulein v. Pillnar!.
Fräulein p. Schönberg
Susanne v, Walohoim,
Annette. MrilenZJnuacei
)r. Nowak
lr. Liuori
Hr. v. Lene-,
Hr. EchMdr
Hr. L-Htodtowslst
Hr. Rakowitsch
Hr. Stöhr
Fr. Mansfeld
, Ml. FaScr
Fr. Striedeck
Frl. Fenzel!»
Fr- Körne r
Annette,Wrilens Jungfer Arl. Sandrock
Lore, Haushälterin... Fr. LIederzr:t
Eine Magd Frl. Rail
Ende 10 Uhr,
Earl-Theater.
Eastspiel Bertst Stojan.
Das Modell.
Operette in drei Acten
von Victor Lson und
Ludwig Heid. Mustk von
Franz »M Suppe.
Silvia Perezzi, Witwe. Arl. Senders
Krell», ihre Tochter.. Fel. Sjoher
Tommaso Stirio, Salsmi-
sabrikant aus Berona He. Steinberger
Tqnlini, Moler..,. Hr. Lauer
Clava, Strohstechter.. Hr. Worms
Mertinezza, seine Frau. Arl. Schulz
Rrccolo, Beider Sohn,
Colporienr Hr. Spiel::,aun
Coleüa, Wäscherin-.. Frl. Stojan a. G.
Donnerstag, den 4. März: „Rhodvpc."
— Freitag, den S.: „Das Modell." --
Samstag, den S.: „Rhodovc."— Sonndaq.
den L.: „Die Geish»?
IlmW-Thealer.
Pariser Leben.
' Sonrische Operette in vier
Acten vonTarl Treumann.
Musik von Jar,irres LKe»-
dach.
Baron de Tondrcmark. Hr- August:»
Baronin i-hristins.. .Frl. Stoll
Raoul v. Mardesen... Hr. Warth
Rvbiust Chicard .... Kr. Petzä
Eoutrarn Lhaamisre. ..tzr. Wilqek
Wetella Fr). Clemens
Jeair Frick....».) nr„rre
Prosper, Bedienter..) VA Postl
Poncha di MatadoreS. Sr. Clement
Mine. Quimver-Karadce Fr. Charles
Mnie. Folle-Lerdurc.. Frl. Weiser
illabriele Frl. Goldeck
Joseph Partout.... Hr.Sneidingerjr
Urbain» Lictier Hr. Aman
Pauli».', Stubcnntädchrn Ml. Wohlmllth
Donnerstag, den t. Marz: Zu:»
ersten Male: „Die eigene Schlinge."—
Freilag, den S.: „Der wilde Rittmeister."
— Lamitag, den S.: Nachmittags bald
» Uhr: (Echulervorstellung.) „Konrad Bor-
lauf, Bllrgecmeisier von Wien." Abends
halb 8 Uhr: „Joseph Lanner."— Sonntag,
den 4-: Nachmittags halb s Uhl: „Sll-e-
wittchen." Adcnos halb 8 Uhr: „Die
eigene Schlinge."— Montag, den l
(Zum Besten des Vereines zur Trtindnng
eines Gymnasiums tm XVIll. Wiener:
Gememdebrzirke): Zn«! er,'tan Mgle: „Der
Fechter von Ravenna."— Dienstag, Lev S. r
„D«r Skechtschaffene."
Theater in der IsWM.
Clara
Leonie.,.--
Loiiise-
BlsonS, Diener...
Ein Eis-Ldahnportier
. ^rl. Felsen
.Frl. Spann
. Frl. Bast«:
. Hr. Türk
. Hr. Conrad
Dir
Las
Theater an der Wien.
Dw GtieflULma.
Operette pi S 'Acten nach
HrsncgMN'S U- MAaup'r
^nowig^Held. Änsik von
Leo Held.
Florestan Baron de la
Boncanisre-- .Hr. Giampictro
Anna, seine Frall.-- Frl. v. Naday
Aristide, k. Soim erfterEha V«, Pagin
Der Prinz von Cnverit. Hr. Felix
Bodin-Brtdst, Proftss«. Hp. Josephs
lildralle Frl. Rrichebrrg
Tob, Kammertiener.. Hr. Walllisr
Paccaud, Dienep Bodin's Hr. Hlrald
Eure nach halb 10 Uhr.
Tomicrslag, den t. März: „Mamsell
Mtvnche."— Freitag, den v.: „Derarme
Jonathan."— SmnStag, de» s.: „Der
Lperilimll."— Sonntag, de» 4.: Nach­
mittags halb S Uhr: „Der griechische
Silase." Abends halb S Uhr: „Mamsell
Mouche,"
Mage au
Schicksal.
Komödie in einen! Art
von Arthur SchniII«.
Anatol I. Jarno
Max ..»...„..I. Snchs
Cor» ...- ..... Ll- Palme
Er, jir uud er.
Lustspiel in t Act aus dem. Italienische»
des Roberto Lrrcco von Otto Eisttischitz.
Rudolph ...... I. Sachs
Civtitde ....... .H. Aehdme:
Friedrich .... g ... K. Plann
Ei» Tienrr .... r- A. Maihardt
Wschikd vom Regln,imt.
Drama i» 1 Act von Otto iSch Harkkl
Griesfeld, Hanplmann. I. Jarno
Liga, seino Frau.... H. Fchdms:
S. Lri»u«m, Kr°mt«lr«t.L. Nerz
Feldman»,) Haupt-. .K. Tuscht
Stein, jl len!«. .K. Lsoo
AdschledssonAer.
Lupspiel in 1 Mt Pr» Ai'thur l
Anatol......... I. Jarno
Maz-.-. I. Sack!
Anni-.- H. Risse
Ein Kellner ..... .F. Sopsonf
Doiinrrstag, dr» I- März: „llnsrre
Gusti." -" Freitag, den 2.: iLilera.
risit)« Wcnd): „Frage an das Schicksal."
"r, sie und er." „Abschied vom Rcgnnenj."
...bschiedssonper."— Samstag, den s.:
.rUije-e Gnstl."
Theater mMr.-AeuSM.
Unser einziges Kind.
Ä en. l
: Schnitzler.
Donnerstag, den 1, bis Samstag, de,
S. März: „Pariser Lebeiu"— Sonntag
den 4.: RaepmtttagS 8 Uhr: „Hansel nni
Gretel." Ldends halb 8 Uhr: „Partie:
L«b«ii."— Montag, de» L.: „Pari!::
tebsn."
Uraura-Theater.
I„ Wollzcila LI (Urani»Hof.>
Nachmittags h,ö Uhr: HEchLlrrvrvstell'tNt
pci LevSlltiUid ermäßigten Preiss»):
TropeuzauS«.— Rslhkäppchk«.
LckLesLr Photograph)«!.
Abends hüw S Uhr:
Das heilige Lsud.
Der KreksZtmf des WsfferS.
'Doonttslag, d», t. März: Abe»ds hall
6 Uhr: „Das heilig: Land." Nack Trans
vral." Abends halb S Uhr: „Poinpesi.'
.Der LrUslenj des Wäger»."— Freitag
des r.: Abends K Uhr: Constituirrnd
Generalversammlung. Abends halb S Uhr
„Nach Transvaal." „D:r Kvetslans dei
Wassers."— Samstag, den S.: Nach­
mittags halb S Uhr: («ichiXmborstellung:
„Tat hsttrse Land." vLacst Trassvaal.'
Abends bri! 8 Uhr: .aropcnzaijb-r." „Tai
- Sonntäg. den 4.: Bor,
: Bosträg- Nachmittags
heilige Land-",
mittags II Uhr: ,—.
halb 8 Uhr: (kchülcrvorstellm!».) „Javan.'
.stiothkäppchsn." Liuematograxh. Nach
mittags s Uhr: „Der Kreislauf de!
Walsers." ..Nach Transvaal.» Wenvs Hali
K Uhr: (Im Bortragssaalei: „Rönttzcn
Sttaylen." Abends Haid 8 Uhr e „Tropen,
zauber." .Nach Transvaal."— Montag,
den L.: Abends halb 8 Uhr: Astronomie
„Das heilige Land."
Die AMneickömgin.
. Ein Wiener Roma»,
von
Lucas Karr.,
2. Kapitel. Der erste Schritt auf schiefer Bah».
(W. Fortsetzung.)
„Ah, freilich!" bestätigte das Mädchen-
„Wir wissen es," fuhr Karmas fort, „und Alle
fallen es wissen Ü— Alle!... Die Netti und ich, der
Herr Joseph Karnms, wir werden ein Paar..
„Hoch, das Brautpaar I" schrie Hünle, und hob
das Weinglas, pon dem er sich keinen Augenblick ge­
kannt hatte.
Das Jubeln und Lachen wollte nun lein End:
mehr nehmen. Am herzlichsten lachte wohl die Nettl
selber. Denn daß sich Jemand so antrmken konnte,
um ihr einen Heiratsairtrag zu machen, das war doch
wahrhaftig „zum Kugeln." Krimsky mußte einen Tusch
spielen und Mohr forderte dann, indem er eine, dein
Anlässe angepaßte feierliche Mene annahm, Karmus
auf, seiner Auscrwählten den „Verlobnngsknß" zu
geben. Man wollte sich vor Lachen wälzen, als die
Beiden zu diesem Zweck die Lippen spitzten.
Damr gab es eine „Brauttasel" mit Fruchteis,
Hohlippen und schwarzem Kaffee. Karmus war voui
Wein schon derart betäubt, daß er die Vorgänge um
sich her nicht mehr unterscheiden konnte. Er nahm
Alles ungeheuer ernst und just das war zum Tod­
lachen. Dabei trieb man mit dem „Bräutigam" den
tollsten Ulk. Mohr behauptete plötzlich, er habe Angst,
daß Kanuus unversehens das Schälchen sammt dem
Kaffee verschlucken würde, und nm dieser Eventuali­
tät vorzubeugen, band er den Henkel der Schale an
eins Serviette, die er in der Hand behielt. Hünke
wieder füllte, ohne daß Karmus cs sehen könnte,
dessen Teller immer wieder auf's Neue mit „Ge­
frorenem", au dem Karmus, in der Meinung, er
habe noch immer die ursprüngliche Porüon vor sich,
fortwährend löffelte. Die Nettl hatte aus einem
Zeitungsblatt einen Zweispitz gemacht, den sie ihrem
„Bräutigam" auf das Haucht setzte— als Braut»
kraue, wie sie sagte. Ueber jeden derartigen Spaß
wurde natürlich ungeheuer gelacht.
Plötzlich aber, eben als Mohr eine längere An­
sprache an Karmus— ganz in dessen consuser Manier
von vorhin— hielt, ließ dieser den Kopf aus die
Tischplatte sinken und im nächsten Augenblick ver-
rieth schweres Schnarchen, daß er eiugeschlasen war.
Man rüttelte, und schüttelte ihn -- vergebenZ-
Die Geister des Weines hatten cntgiltig den Sieg
über ihn davongettageu.
„Donnerwetter!" rief Mohr, mit der Faust in
den Tisch schlagend, „was sangt man jcht an -). Er
muß doch auch zahlen!"
Frau Hostl, die sich bisher mit den Anderen
köstlich unterhalten hatte, erschrak: Das war ehre
schöne Geschichte! -» Die Zecha belief sich aus min­
destens fünfzehn Gulden und von den dreißig Gulden
die ihr Karmus geliehen hatte, konnte sie unmöglich
Etwas hergeben.— Sie rüttelte Karmus heftig am
Arme. Er brummte etwas Unverständliches.
„Zahlen!" schrie sic ihm in die Ohren,
Karmus brummte wieder.
„Aha'!— Ich soll die Brieftaschen nehmen und
den Krempel zahlen," übersetzte Frau Hostl den An­
deren die unarticulirtcn Laute. Und sie that so. Den
Rest des Geldes und den Rechnungszettel, den ihr
der Kellner gegeben hatte, legte sie sorgfältig in die
Brieftasche und steckte diese dann wieder in Karmus'
Tasche.
Man Lcneth jetzt, was mit dem Trunkenen
anzufangen sei. Er konnte doch nicht die ganze Nacht
da an der Tischecke liegen bleiben.
„Man muß ihn z' Haus. führen," meinte Hunke.
„Ja, darüber ist Alles einig," gab Mohr zu­
rück. „Aber wie macht man das '? Und wo wohnt er
denn eigentlich?"
„Wie kann sich Einer so betrinken!"- rief die
Nettl und warf verächtlich die Hippen ansi „Es is'
grauslich!"
„Grauslich oder nicht grauslich," sagte Künz-
Lerger mit einem bösen Blick aus das Mädchen, „ich
Werd' ihn nach Haus bringen!..« Hünke, holen S'
ein' Einspänner!"
Karmus wurde, wie Krimsky sich ausdrückte,
„angeschirrt" und iu den Wagen gebracht. Dabei ent­
fiel ihm die papierene „Brautkrone" und wurde acht­
los in den Koth getreten. Küuzberger setzte sich neben
den Trunkenen in den Wagen, der Schlag klappte
zu und fort gmg's durch den ununterbrochen nieder-
rieselndeu Regen.
Der Bucklige beobachtete schweigend seinen
schlummernden Gefährten. War das ein häßliches
Gesicht!— Diese cingeschrumpften, faltenreichen Züge
und die verquollenen, wie von einer Entzündung
gerötheten Lider! Unter der dicken, rochen Nase ein
Schnurrbart, der mit seinen graueil Borsten wie eine
Kothbürste anzusehen war. Unter dem Rande des
i fettigen alten Hutes, den ihm ein lustiger Bruder unter-
' nehmend auf's Haupt gedrückt hatte, quollen wirr
die Strähne des "ergrauten Haares aus die niedrige,
flache Stirn nieder.— „Was wohnt hinter dieser
Stirn?" dachte Küuzberger, während er ben Alten
beobachtete. Lebte da das Genre des Erfinders —-
oder war all' das, was Karmus in abgerissenen
Sätzen gelegentlich von seiner „epochalen Erfindung"
hingeworfen hatte, Nichts weiter als Flauzwerk, wie
cs der Alkohol eingibt? Künzbergsr war entschlossen,
sich über diese angebliche Erfindung, wenn die Um­
stände es nur irgendwie gestatteten, noch heute Gr
wißheit zu verschaffen.
Um seinen Schützling nach Möglichkeit zu sich
zu bringen, hatte er beim Emsteigen die Wagen-
fenster geöffnet. Das War eine 'weise Maßregel. T«
hereinsprühende Regen und noch mehr die kalte
Novemberluft jhatcn ihre Schuldigkeit und erweckten
KarmuS allmählich aus seinem lethargischen Zustande,
^ Unter dem. Thore der hohen schmucklosen Zins-
kaserne, in welcher Karmus seit mehreren Jahren,
hoch oben im dritten Stockwerke, ein Zimmer samüft
Cabmet und Küche bewohnte, stand dir Haus-
meifterin mit einem Dienstmädchen aus der Nachbar­
schaft. Die würdige Frau erschrak heftig, als sic
Karmus, mühselig auf die Schulter seines Begleiters
gestützt, den Wagen verlasseil sah.
,/Marandjoseph -- a Schlagcrl!" rief sie ans.
Denn ehe die ärztliche Diagnose etwas Anderes fest­
stellt, denken die HauSmeisierimren von ganz Wien
in Fällen von plötzlichen Erkrankungen immer an
einen Schlaganfall.
Karmus, der sich seines Zustandes dunkel be­
wußt war, war sehr ärgerlich, daß cs just dte Han?-
meisterin— die größte „Tratschen" sieben Kilometer
in der Runde— sein mußte, die ihn in dieser Ver­
fassung zu sehen bekanl. Er machte darum ein bitter­
böses Gesicht und brummte, während er sich alle er­
denkliche Mühe gab, möglichst fest und sicher aufzu­
treten, über die Faulenzerei der Weiber, die den
ganzen lieben langen Tag uuihcrftehen und sich den
Schnabel über den lieben Nächsten wetzen.
Die Hausmeistrrin sah ihrem Ricther, der mit
seinem Begleiter eben in der dunklen Eimahn ver­
schwand, nach; dann zwinkerte sie ein wenig mit den
Augen, wodurch das Dienstmädchen aus den Zustand
des alten Karmus aufmerksam gemacht werden sollte.
„Er hat a bißl wa? im Kopf," bestätigte das
Mädchen mit heimlichem Lachen.
„G'wiß a no," rückte die Hausmeistern.!. „Und
wann's no das erste Mal war'! -- Aber vorig's
Monat is er a amal als a wacklerter z' Haus kom­
men. Mä hat si nur g'wuudcrt, daß er allani über
d' Stiegen auffig'ftinden hat... Wissen S'"— hier
sank die Stimme der Fron zu einem leisen Flüstern
herab— „eigentli g'sreut's mi, daß der Me hie
und da sein Rausch Hai... 's is nur wegen seiner
Tochter, damit sie si net gar z'viel cinbült. Tenn
hopataffchig is dös Modl— Sö, da machen S?
Ihnen gar kein Begriff!"-
„Was S.' net sagen, Frau Wurzinger?"
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Berlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnslern.— Verantwortlicher Redakteur: E. Seidel».

