
[ 2023-06-29 10:47:36.571 - 19001123 - Seite 1 ]
Helles Ab^vbUrtt 4 HrL«.
ÄbonaemenrSpretser
Für Wien:
Morgen« und Abendblatt:
monatlich, -um Abholen im
Sravrexvedit.. V.W.K.3.—
monatlich, zum Abholen in den
k. k. Trafiken»» 3.20
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung »»»3.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung....»»» 3.50
Für die Provinz:
monatlich ö. W.K. 3.60
vierteljährlich»„ 10 80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich...... .ö. W. K. 4.40
vierteljährlich„» 12.80
Für Deutschland:
monatlich...... ö. W. K. 4.80
vierteljährlich...„»» 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehörigeu Länder:
monatlich ö. W. 5k. 6—
vierteljährlich»» 18.—
Illustrirtes Wiener
Ncdaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu ritzten lind)
n, Berggasse 31.
Administration,Expeditionund
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Anslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen F. Danneberg»
M. Dukes, Haaseuftein L Vogler»
NudolfMosse,A.OpPelik, H.Lchalev
m Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen rc
dev Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht -urüL-
gestellr.— Unfrankirte Briese
werdeu nicht angenommen.
Nr. 322.
Wien, Freilag, 23. November 1900.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstag»: Clemens.
Clemens.
Erastus.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorische» Museum, von IV bis s Uhr.—
Heeresmuieum, Arsenal, von g dir I Uhr (Eintritt 1 Kr.).
Aeiettaqe yeittil.— Technoloy. Bewerde^Musenm. IX.,
Währingeksttaße öS, von W bis 4 Uhr, Samsta, g-schl.
— Börse-Galerie, an Wochentagen, von »/,1 bis »/28 Uhr.
(Karren beim Thorwart.)— Hof- und Staatsdruckerci,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenrina, von 9 bis 4 Uhr. -Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim ?. Guardian.— Stephansthurm, von
8 bis 5 Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. t. Hofbibl:othe',Joiephs-
platz, von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)—
Das Keim des Wiener Arauenctubs.
Wir haben seinerzeit über die Eröffnung des
Wiener Fraucnclnbs im Trattner-Hof ausführlich
berichtet und zugleich die eleganten Räumlichkeiten
beschrieben, in denen der Club sein Heim aufge­
schlagen hat. Unser heutiges Bild führt nun. den
Lesern die größten dieser Gemächer vor. Wir sehen
die Damen am Billardbrett, im Spcisesaal, am Lese­
tisch sich an Essen und Trinken gütlich thun, mit
Spiel und Plaudern die Zeit verbringen. Guten
Appetit und angenehme Unterhaltung! In einem
einzigen der Räume sehen wir eine männliche Figur.
Das ist der Conversationssaal. Wer die Gattin, die i
Schwester, die Mutier (auch die Cousine?) abholev
kommt, darf da hinein. Weiter aber nicht. Hier bat
die Herrschaft des Mannes in der modernen Gesell­
schaftsordnung ihre Grenze.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:36.571 - 19001123 - Seite 2 ]
8ono L Wien, IH-eitstz
1IIu5ti'ü't68 wiener LxtiAdiütt 23. I^ovenistol- rvor) Hi r. 332
KMtzrr
Paul Krüger hat gestern in Marseille
europäischen Boden betreten. Es mag ein er­
greifender Moment gewesen sein, als der greise
Held von dem kleinen Häuflein landslüchtiger und
nun heimatslos gewordener Lands-leuie und einer
nach Tausenden und Tausenden zählenden Menge
von Franzosen auf dem Quai de la Jnliette be­
grüßt worden ist. Für seine Landsleute ist
Krüger auch noch in der Fremde das Oberhaupt
ihres Volkes, der Mann, der in einem an
Kämpfen und Mühen reichen Leben unermüdlich
für die Freiheit und das Recht seiner heimat­
lichen Erde gekämpft hat und dem sie aus
tausend Händen den Zoll tiefer Dankbarkeit dar-
znbringcn haben. Tie Franzosen aber, die gestern
dem Älren einen begeisterten Empfang bereiteten,
verknüpft kein nationales, kein politisches Band
mit dem Staatsoberhaupt der Burenrepublik, ihre
Begrüßung gilt der Person Paul Krüger's
schlechtweg und nicht dem Präsidenten deS
Transvaal. Sie war rein menschlichen Motiven
entsprungen, der Bewunderung für den Mann, der
sein Bestes für sein Volk eingesetzt hatte, und dem
Mitleid mit dem gebeugten Recken, den in seinen
alten Tagen ein tragisches Schicksal gezwungen
hatte, die Heimat zu verlassen und in der Fremde
eine Ruhestätte für sein müdes Haupt zu suchen,
llnd gerade dieser durch kein selbstsüchtiges Motiv
veranlaßte Empfang, den die Angehörigen einer
fremden Nation dem alten Krüger bereiteten, ver­
lieh der Begrüßung in Marseille den feierlichen
uni) ergreifenden Zug. Das rein menschliche Mit­
gefühl mit einer gefallenen Größe sprach daraus,
und es klingt keineswegs wunderbar und unglaub­
lich, wenn die Berichte melden, daß Krüger von
dieser Sprache, die allen Sterblichen gemeinver­
ständlich ist, tief gerührt und ergriffen war.
Und doch wird sich in Krüger's Rührung
trotz dieses Empfanges voll freundlicher Begeiste­
rung wohl eine tiefe Bitterkeit gemengt haben,
wenn er daran dachte, unter welchen anderen
Umständen er das letzte Mal in Europa geweilt
Harle. Damals auf der Höhe seiner Macht, das
Oberhaupt eines freien, reichen, wohlbewehrten
Staates, der in England, wohin ihn die noth-
wendig gewordenen Verhandlungen geführt hatten,
mit allen Ehren eines Souveräns ausgenommen
worden war, ein Mann, den Bismarck, an dessen
gastlichem Tische er ebenfalls gesessen, für einen
der geschicktesten Diplomaten der Welt erklärt
hatte? Und diesmal ein Mann, der nur
mehr den Namen eines Staatsoberhauptes
trägt, dessen Land in Feindeshand gefallen
ist, dessen Macht in Trümmern liegt,
der inkognito die fremde Küste betreten muß, um
der Regierung des Landes, das er besucht, keine
Schwierigkeiten und Verlegenheiten zu bereiten,
und dessen diplomatische Kunst kaum mehr einen
Schauplatz zur Bestätigung finden wird. Der
freundliche Empfang, der ihm in Frankreich
zntheil geworden, und die Tausende von Grüßen,
die ihm'aus der weiten Welk von Bewunderern
und Freunden der Burensache entgegengeflogen
sind, mag ihm Trost ans einige Stünden ge­
währen. Aber trotzdem wird er wohl selbst
fühlen, daß seine Rolle auf dem politischeil und
historischen Welttheatcr ansgespielt ist, und daß
es weder für ihn, noch für sein Volk Rettung
und Hilfe gibt. Sympathien, Ehrenbeweise für
seine Person werden ihn überall begleiten, aber
die Regierungen, deren Politik sich nicht von noch
so begreiflichen und berechtigten Stimmungen und
Strömungen beeinflussen lassen darf und immer
eine kickste, nüchterne Rechenkunst bleiben muß,
werden ihm ihre Thür verschließen. Man wird
ihn selbst achten und ehren, so weit es die Rück­
sichten aus England gestatten, aber man wird
nicht einen Finger rühren, nm die Buren und
Paul Krüger's staatsmäunische Pläne zu unter­
stützen. Er bleibt für die ofsteielle Welt der
Präsident inkognito, ein Gast im Lande, wie
jeder Andere, aber nicht mehr«
Diese bittere Erfahrung, auf die er wohl
gefaßt ist, wird er zunächst in Frankreich selbst
machen, in demselben Frankreich, dessen Bewohner
ihm m Marseille einen begeisterten Empfang be­
reitet haben. Die Regierung identificirt sich keines­
wegs mit den Veranstaltern der Begrüßung in
Marseille, die vfsieiellen Kreise der französischen
Hafenstadt haben sich ferne gehalten, und wenn
Krüger nach Paris kommt, wirs es dort von der
ofsiciellen Welt ebenso gehalten werden. Man hat
volle Syinpcthien für Krüger, aber man hat keine
hilfreiche Hand für Transvaal, und— vor Allem,
man hat keine Zeit, daran zu denken, daß sich da unten
in Südafrika ein Trauerspiel vollzieht. Eine
größere Frage, ein Weltprvblcm, ist in Ostasien
zu lösen und wirst drohende Schatten auch ans
Europa. Wie könnte man jetzt daran denken, sich
für die Buren einzusetzen, was so viel heißen
würde, einen offenen Brnch mit England herbci-
zuführen. Es muß dahingestellt bleiben, ob die
Republik unter anderen Umständen in irgend
einer Form für die Unabhängigkeit der Buren-
staaten eingctreten wäre— aber jetzt wird und
kann sie es gewiß nicht thun, ganz abgesehen davon,
daß dienationalistisch-reaetivnären.Kreise Frankreichs
die Gelegenheit in geschmackloser Weise auszu-
nützen trachten, um dem Ministerium Waldeck-
Ronssean durch die Ovationen für Krüger, die, in
dieser nichtoffieiellcn Form dargeüracht, in Eng­
land ohnehin böses Blut machen werden, Ver­
legenheiten zu bereiten. Und genau so Ivic in
Frankreich, wird es überall in Europa gehen, wo
Krüger etwa anpochen sollte. Deutschland, wo die
Sympathien für dieBuren so groß sind, hal seinen ersten
großen Schritt in die Weltpolitik gethcm und steckt
tief in dem chinesischen Abenteuer drinnen.
Und selbst im Stammlande der Buren, in dem
kleinen Holland, wird man der diplomatischen
Rücksicht und Klugheit, welche gute Beziehungen
zu England empfiehlt, die Oberherrschaft über
das Gefühl des Mitleids -mit dem stamm­
verwandten Volke und seinem Führer ein
räumen. Paul Krüger wird überall geehrt
werden. Der Präsident des Transvaal aber mag
anpochen, wo er will, es wird ihm nicht auf-
gethan werden, obwohl die Annexion der
Burenstaaten von den europäischen Mächten—
Portugal ausgenommen— noch nicht anerkannt
worden ist.
Die diplomatische Vorgeschichte des Buren-
trieges ist noch rächt geschrieben und noch keines­
wegs ganz bekannt. Es ist möglich, daß sich
Paul Krüger, ehe er das Ultimatum an England
richtete, der sicheren Hoffnung hingab, daß die
Buren früher oder später in Europa Unterstützung
gegen England finden würden, ja es ist sogar
möglich, daß Krüger mehr oder weniger
verbindliche Versprechungen europäischer Mächte
in der Tasche hatte, ehe er in den Krieg
zog. Verläßlich waren diese Versprechungen
gewiß nicht und das plötzliche Anschwellen
des ostasintischen Problems zu seiner jetzigen
Riesengröße hat sie— wenn sie überhaupt be­
standen— hinweggefegt. Wenn Paul Krüger, auf
solche Hoffnungen oder Versprechungen gestützt,
den Krieg mit England nicht gescheut hat, 'so hat
er einen schweren Jrrthmn begangen, einen Jrr-
thnm, der sich an ihm und seinem Lande
schwer gerächt hat und der als eine Art von
tragischer Schuld angesehen werden könnte. Nun
ist diese tragische Schuld gesühnt. Krüger irrt als
Landslüchtiger in Europa umher. Sein Schicksal
ist beklagenswerth, er verdient und besitzt die
Sympathien der Welt als Einer, der geirrt hat,
dessen Streber: mißlang und der dadurch von
stolzer Höhe herabgestürzt ist. Das Trauerspiel
Krüger's und das Transvaals ist erschütternd
und ergreifend, aber es ist zu Ende. Daran
können und werden alle die festlichen Kund­
gebungen und Sympathiebcweise für seine Person
Nichts mehr ändern.
Zum Amtswechsel beim Prager Qbcr-
landcsgcricht. I» Uebereinstimmung mit unserer
Mittbeitung im Abendblatte bringt die „Wiener
Abendpost" folgendes Communiqnö:
„Ein Prager Blatt bringt beute die Nachricht.
Minister Tr. R e z c k habe einem Abgeordneten vorige
Woche die Versicherung gegeben, daß er (Dr. Rezek)
für den Fall, als die Frage der Besetzung deS Prä-
stdentenpostens beim Prager Oberlandesgerichte in
der Weile gelöst werden sollte, wie es heute in der
..Wiener Zeitung" vcrlautkart wurde, unbedingt seine
Demission geben werde.— Wir sind ermächtigt
festzustcllen, daß d i e s e N a ch r i ch t vollkommen
unrichtig ist."
„H las N a rod a" Meldet aus Wien: In
gutunterrichteten Kreisen wird die Ernennung des bis­
herigen Präsidenten des mährisch-schlesischen Ober-
landeSgerichies Ritter v. Wessely zum Präsidenten
des böhmischen Oberlandesgenchtes nicht als ein
feindlicher Schritt g e g e 11 die C z e ch en be­
trachtet. In Brünner czcchischen' Kreisen, die Ritter
v. Wessely's Amtsthätigkeit kennen, hält man ihn für
einen gerechten Mann. Ritter v. Wessely ist auch
kein Schüler und Gesinnungsgenosse des Freiherrn
v. Chlumecky, sondern ein vollständig odjectiver
Beamter. Minister Dr, Rezek habe gar keinen An­
laß zu demissioniren, wie cs die von dem gewesenen
Abg. Dr. Stransky inspirirtei! Blätter verlangen.
Alle Gerüchte, daß anläßlich der Pensionirling
Jania's und der Ernennung Ritter v. Wessely's
Meinungsverschiedenheiten 1 m E a b inc t
bestanden oder bestehen, sowie daß Minister
Dr. Rezek ans diesem Anlasse deniissiou>ren wolle,
seien gänzlich unwahr.
Als charakteristisch für den in einzelnen
erratischen Blättern anläßlich der Ernennung
Ritter v. Wessely's gegen das Cabinct Koerber
uns gegen Dr. Rezek eingeleiteteu Feldzuges
eitirt Vas Blatt einen in dem Brünner
Organe Dr. S t r a u s k y's, den „Lidove
Noviny", am O. August d. I., gelegentlich der Er­
nennung des Freiherrn v. Maly zum Präsidenten d?S
mährisch-schlesischen Oberlandesgcrichtes publicirte«
'Artikels, in welchem das Wirken des Ritter von
Wessely überaus günstig beurtheilt
wird und in welchem es heißt: „Ritter v. Wessely ist
unvergleichlich besser ynalificirt, als Freiherr von
Maly. WaS die fachlichen Kenntnisse betrifft, .ist
Ritter v. Wessely ganz gewiß ein ebenso gründlicher
Kenner der Gesetze, wie Freiherr v. Maly; er über­
trifft aber denselben noch dadurch, daß
er beider Landessprache n mächtig und cur
streng 0 b j e c t i v e r R i ch t c r ist."
Are Waljlöewegrmg.
In einer Versammlung von deutschsortichritt-
lichen Vertrauensmännern des Bezirkes Lcopoldstadt
wurde mit großer Mehrheit beichlossen, den bis­
herigen 'Abgeordneten des Bezirkes Hosrath Kareis
neuerdings als Eandidnien auszustellen. Hosrath
Kareis hat sich auch bereit erklärt, den Wahlkamps
gegen den christtichiocialen Candidaten Vicebürgrr-
meister Dr. N e u m a y er aufznnehmen. Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Sieger hat seine Candidätur
im 11. Bezirke ebenso wie im 1. Bezirke zurückgezogen.
Während Baron Dipauli, nach dem bisherige«
Ausfall der Wahlmännerwahlcn zu schließen, der
heftigen jungcleriealen 'Agitation zum Trotz,, die
bene Hoffnung bat, in der V. Curie deS deutschen
Südttrvi doch wiedergewählt zu werden, icheint sein
Schwager Ritter v. Zallinger, der Urheber des'
bekannten Anti-Dipauli'ichen Compromisfes, die
'Aussicht aus eine Wiederwahl verloren zu haben.
Allseitig wird bestätigt, daß Ritter v. Zallinger von,
den Wühlern deS LcindgemeindenbezirkeS Bozen-
Meran, den er bisher vertrat, fallen gelassen und
an seiner Stelle der altclcricale Landtags-Abgeord­
nete Trog m a n u ausgestellt wurde. Mit Herrn
V. Zallinger würve das Abgeordnetenhaus eine
leiner hervorstechendsten Figuren verlieren. Er
zeichnete sich durch icinen intransigenten Clericalismus
aus und froudirte oft gegen leine engsten Partei­
genossen, als diese zur Zeit, da sie Regierungspartei
waren, opportunistische Politik machten. An der
letzten Zeit hat er zu den Christlichsocialen hiv--
geneigt.
Der gewesene christlichwcia!e Abgeordnete
Adolph Piedra! lendet uns folgende Berichtigung:
„ES ist unwahr, daß ich gesagt habe, daß mein
Bruder Peter W e d r a I vor die Wahl gestellt
wurde, entweder die Candi-akrir anfzugeben, oder
seine Existenz zu verlieren. Wahr ist, daß ich gesagt
habe, daß m e i n B rüde r a n s m einen R a t h
hin mit Rücksicht auf ferne Existenz seine Candidatur
zurückgezogen hat. Es ist unwahr, daß ich geiagt
habe, daß ich von nun an für den socialdemokratijchen
Candidaren Dr. Ellenbogen cigitircu werde."
tDer betreffende Bericht war einer stets sehr
verläßlichen Localcorreipondenz entnommen. An­
merkung d. Red.)
Die Eömadeöatte im deutschen
Keichsiage.
klelestrauitue oeS .II!. 22r. iLxrrablatt".)
Berlin, 22. November. Der Reichstag setzt
die Berathnng des N a ch t r a g s cr e d i te s für'
C h i u a fort. Der b a 1 e r i s ch e B u u d c s r a t h s-
Bevollmächtigte Gras v. Lerchenfeld con-
statirt gegenüber anders lautenden, im Reichstage
gemachten Aeußerungen, daß der diplomatische Aus­
schuß für a u s >v ä r t i g e 'A n g e l c g e ii h e i t e n
im Monate Juli zuscimmeuberufen wurde,
wobei dem Ausschüsse vom Grasen Bül 0 W Mit-
theiliingen über die Maßnahmen gemacht wurden,
welche die Regierung im Interesse der
Ehre Deutschlands, des deutschen
Handels und der Sicherheit der
Deutschen ergreifen zu müssen
glaubte. Es wurden zugleich genaue Darlegungen
über die Ziele der deutschen Politik gegeben.
Nach der Sitzung sei e i u C i r c u l a r üb e r d i e
Verhandlungen v es Ausschusses an
sämmtliche verbündete Regierungen
gerichtet worden. Der Bnndesrath sei also
über die Chinapolitik nicht im Unklaren geblieben.
Sämmtliche Regierungen erklärten sich mit
den ergriffenen Maßnahmen einverstanden
und konnten sich auch den Gründen gegen die Ein­
berufung des Reichstages nicht verschließen, wie
sie auch m der Thronrede dargelegt wurden.
Der Bundesrath hatte daS Vertrauen zum Reichs­
tage, daß er,eine nachträgliche Bewilligung werde
ciutreten lassen, und hat dieses Vertrauen noch.
Die baierische Regierung werde Nichts ein-
zuwenden haben, wenn das Wort „Indemnität"
nachträglich in die Vorlage ausgenommen werde.
Abg. Dr. v. Dziembowski-Pomian (Pole)
erklärt sich mit der Politik der Reichsregierung im
Allgemeine» einverstanden, mißbilligt aber die grau­
samen 'Ausschreitungen in China.
Im weiteren Verlause der Sitzung spricht
Abg. Stöcker, welcher meint, daß die Einberufung
des Reichstages nicht unbedingt n o t h-
wendig g e W e 1 en sei. Redner tritt den Aus­
führungen des Abgeordneten Richter betreffs
KiaotschanS, sowie senen des Abgeordneten Bebel
über die Chinapolitik entgegen.
Abg. Säuger erklärt, daß die deutsche
Politik auf das Niveau der russisch-
chinesischen b c r a b g c s u u k c u sei. Redner
wird im Laufe seiner 'Ausführungen zweimal zur
Ordnung gerufen.
Abg. Bachem (Centrnm) führt aus, daß die
Indemnität als Aeguivalcitt sür die durch die
Nichteiiiberiisiing des Parlaments begangenen Fehler
u 0 t h w e n d t g, s e i.
Nachdem Abg. Freiherr v. Wangenheim
iCentrum) den klaren Ausführungen des
Reichskanzlers Beifall gezollt hatte
wird die Wsiterberathung ans morgen vertagt.«


[ 2023-06-29 10:47:36.571 - 19001123 - Seite 3 ]
M. 822 Wien PPtzllAHk
I!In8trü-t63 wisrrer AixtiAdlM
23. Novsmdsr 18U0 8siw 3
Berlin, 20. Nov. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der heutige dritte Tag der Chinadebatte im Reichs­
tag brachte trotz der mehr ats vierstündigen Sitziings-
dauer noch keinen Abschluß, ohne daß die
gehaltenen Reden zur Sache selbst Neues bei-
znbringen vermochten. Vielmehr bot die China­
vorlage nur den losen Rahmen zu mehr
»der^ weniger persönlich zugcspitzten Polemiken
der Parteircdner gegen einander. Ans diesem parla­
mentarischen Wortgeplänkel hervorznheben wäre
vornehmlich die Klage des Vorsitzenden des Bundes
der Landwirthe W ang enh e i m, daß von nicht
verantwortlichen Persönlichkeiten in der Umgebung
des Kaisers grundsätzlich falsche Berichte an den
Kaiser erstattet wurden. Cr könne aus eigener Er­
fahrung diese hinsichtlich der Affaire der Hamburger
Werftarbeiter vom Abgeordneten Bebel aus­
gestellte Behauptung bestätigen. Tiese Acnßerung
des Führers des äußersten Agrariersliigels bestätigt
die bereits mehrfach laut gewordene Version, daß an
entscheidender Stelle ein Wechsel in wirthschafts-
politischen Anschauungen sich vorbcreite.
Der Krieg in Mina.
(T-I-gramm- der „Jllujtrirleii Wiener Exirablrtt".)
Die Franzosen i» China.
Paris, 22. November. Die „Agence Havas"
dewentirt die Meldung einiger Blätter, daß
Lei einem Kampfe in China eine Compagnie
französischer Marine-Infanterie d e-
cimirt worden wäre.
Admiral Po tti er tclegraphirt, daß er soeben
die Schiffe seiner Escadre von Tschisu bis zur
Grenze von Tonking in drei Gruppen
staffelförmig ausgestellt habe, um die Küste zu über­
wachen und den französischen Staatsangehörigen
Schutz zu gewähren.
Die Rückkehr der russischen Truppe».
Petersburg, 22. November. Der „Russische
Invalide" meldet aus Port Arthur, daß die
Rückkehr von Theilen der dritten,
vierten und fünften S ch ütz c u b ri g a d c
aus dem fernen Osten in ihre ständigen, europäischen
Quartiere bereits b c gou u c u habe. Am 15. November
laufende!! Jahres kehrten auf dein französischen
Dampfer „Ville de Tamatave" aus Port Arth u r
12 Osfwicre, 4 Beamte, 066 Soldaten des Stabes
und des ersten Bataillons des 15. Schützenregiments,
wwie S Officiere und 130 Soldaten der ersten
Batterie der vierten Schützen-Artillerie-Divifion
zurück. Am 18. l. M. schifften sich ans dem Dampfer
der freiwilligen Flotte „Tambow" die übrigen Thcilc
des 13. Schützenregimcntes und der 4. Schützcn-
Artilleric-Division ein.
Russische Separatpvlitik.
Petersburg, 22. November. Die „St- Peter-
burgskija Wjcdomvsti" stimmt dem Grasen Bülow
darin bei, daß Niemand die Ehrlichkeit der deutschen
Politik angezweisslt habe; das Hauptmotiv s ü r
die Zustimmung der Mächte zur Er­
nennung des Grasen Waldersee sei aber
die Ermordung des Gesandten Frei­
herr n v. K e t t e l e r gewesen. Damals war die
Befreiung der Gesandten die Aufgabe der Verbün­
deten. Jetzt hätten sich die B erhältnijse geändert.
Die Interessen der einzelnen Mächte
seien verschiedene. Das Blatt tritt daher für
ein Separatabkommen Rußlands mit
China ein.
Ein russisch-englisches Eiscubahttgeschäft.
Tientsin, 22. November. (.,Reuter"-Meldung.)
Nachrichten ans Niutschwang zufolge ist in den letzten
Tagen des Monats Octvber ein russischer
A g e ri t na ch London abgcrcisr, um wegen des
Ankaufes der E i s e u b a h u N i u t s ch w a u g—
S ch a u h a i kwa u zu unterhandeln.
Amerika und die Friedensdedingmrgen.
London, 22. November. Dem „Standard"
wird aus Newyork vom Gestrigen gemeldet: Der
Gesandte Conger wurde angewiesen, sich der
Forderung einer a l l g e m e i u c u R e v i s i o u der
mit China abgeschlossenen Handelsverträge zu
widersetzen. Die Vereinigten Staaten
sind der Ansicht, daß der Augenblick dafür schlecht
gewählt sei.
*
Unsere Schiffe irr Ofiasierr.
Wien, 22. November. Laut telegraphischer
Nachricht des t. u. k. Escadrecommandos für Ost­
asien sind am 21. d. M. S- M. Schiffe „Maria
Theresia", „Aspern" und „Zcuta" nach Kobe,
S. M. Schiff „Elisabeth" nach Schanhaikwan und
die Tender zur Ueberwintcrung nach Weihaiwei ab­
gegangen. Seecadet Prohaska ist cingerückt;
Scecadet F l ana g an wurde nach Tientsin com-
mandirt. Die Etappe in Tongku wurde ausgelassen.
Zwei bei der Erstürmung der Peitangsorts Ver­
wundete und ein Kranker sind mit dem Lazarettschiff
„Maine" in die Heimat abgegangen. Der Stabs­
chef i st genesen und hat sich eingeschifft.
l2ll?§rü'.trntlr vcs «LUu!trlrr:n 2'Hicncr ^xlruv^jt'.)
Marseille, 22. November. Zum Empfange
des Präsidenten Krüger sind auch die
Militärvercinc mit ihren Fahnen aus­
gerückt. Um 9 Uhr 10 Minuten fuhr der „Geld er­
laub" in den Hasen ein, wobei ein Kanonen­
salut gewechselt wurde. Zahlreiche Barten durch­
kreuzten den Hasen. Die Brücken und die Pakctboote
sind mit Menschen dicht besetzt. Man hört die Ruse:
„Hoch Krüger!" „Hoch die Buren!" Um
lö Uhr setzte eine Schaluppe des „Tetdertand" den
Dolmetsch Krüge r's an's Land, welcher dem
Empsangscomitö mittheilte, daß Krüger erst Mittags,
landen werde. Der Präsident des EmpsangScomitcs
ersuchte den Dolmetsch, im Hinblick aus die von der!
Bevölkerung getroffenen Vorbereitungen den Prä- s
scheuten Krüger zu veranlassen, sossrt zu!
I a n d c n.
Marseille, 22. November. Präsident Krüger,
schiffte sich um 11 Uhr Vormittags aus. Eine über-!
auS zahlreiche Volksmenge begrüßte ihn mit den!
Rufen'. „Hoch K rüg e r!" „Hoch d i e B u r e u!"
Der Empfang gestaltete sich überaus h e r z l i ch.
Marseille, 22. November. Als die aus den:
Landungsplätze angesammelte Menge
des Bootes ansichtig wurde, weiches den Präsi­
denten Krüger a n'S Land brachte, wurden
enthusiastische Ruse: „Hoch K rng c r! Hoch die
Buren!" laut. In der Begleitung Krüger's be­
fanden sich Dr. Ley d s und die Minister der
ehemaligen Transvaalrepnblik. Bon Dr. Lepds
geleitet, betrat der greise Präsident fünf Minuten vor-
II Uhr französischen Boden.
Der Präsident des „Comites für die Unab­
hängigkeit der Buren" Thourel und der Präsident!
des Ceutralcomites P a u l i a t hielten wieder­
holt durch Beifall unterbrochene Be­
grüßungsansprachen, worauf Krüger,
sichtlich ergriffen, tu holländischer Sprache
erwiderte.
^vaLioue» für Krüger.
Marseille, 22. November. Die von einem
Dolmetsch in's Französische übersetzten D a u k c S-
wortc Krüger's wurden von den Versammelten
mit b e g e i st e r t e m B e i s a l l c a u f g c u v m m e u.
Zum Empfange des Präsidenten hatte sich auch seine
Enkelin Frau Eloff mit ihrem Gemal cin-
gefundcn.
In Folge des Gedränges gelang cs Krüger
nur mit Mühe, zu seinem Wagen zn gelangen.
Auf dem ganzen Wege zum Hotel war er Gegenstand
herzlichster Ovati o n c n, die sich io lange sort-
sctzteu, bis Krüger a m F e u st e r e r s ch i e u, um
sür die sich immer erneuernden Kundgebungen zu
danke n.
Ein Zwischenfall.
Marseille, 22. November. Vor einem Hotel
in der Rue de la Eancbffrc ereignete sich ein
Zwischenfall. Auf einem Balkon im ersten Stock­
werke befanden sich mehrere Engländer, die,
als Präsident K r üg c r vorbcisiihr, das Haupt
nicht entblößten. Die Menge schrie: „H nt ab!
H u t a b!" D i e E u g l ä u d c r blieben jedoch
bedeckten Hauptes aus dem Balkon und
warfen So u s stücke aus d i e S t r aße. Nim
begann die V o l k S m e u g e z u zischen und z u
p s c i s en, b i s d i e Eng länd e r d cnB a l kon
verlassen hatten.
Marseille, 22. November. (Privat-De­
pesche.) Während Krüger's Vorbeisahrt pfiffen
auf dem Balkon des Louvrehotels einige Eng­
länder und warfen Geldstücks hinab. Darob
erhoben sich entrüstete Zurufe. Fünfzehn
Personen drangen i n'S Hotel ein und die
Stimmung sing an, bedrohlich zu
werden. Aber die Bevölkerung revamhirte sich
lediglich damit, daß sie einige französische
Freiwillige der B u r e n a r m c e, welche im
kritischen Momente, ihre breiten Hüte schwenkend,
vorbeizogeu, aus die Schultern hob und
dann dem Hotel NoaillcS znslrömte, auf dessen
Balkon diesmal Krüger barhaupt, d e u H u t
mit Trauerflor ui der Hand haltend, erschien.
Die Ovation sür ihn dauerte minutenlange.
Paris, 22. November. Der Maire ordnete
an, daß die Urheber des Zwischenfalles vor dem
Hotel in der Rus de la Canabiere ansgesorscht und
gegen sie in strenger Weise vorgegangen werde.
Marseille, 22. November. Um 2 Uhr Nach­
mittags begab sich der Maire von Marseille
F l a i s s i e r e s zum Präsidenten Krüger und drückte
ihm die S h m P a t h i en der M a r s e i l l e r Be­
völkerung für die Buren, sowie ihre lebhafte
Thsilnahme an dem großen Unglücke des Bnrcn-
votkes auS. Flaissiörcs äußerte den Wunsch,
daß die Transvaalsrage bei den diplomatischen Ver­
handlungen in gerechter und billiger Weise gelöst
werden möge.— Krüger dankte uns sagte, daß er
Vertrauen in Gott und m sein gutes Recht habe.—
Der Maire überreichte hierauf dem Prädenten
zahlreiche Adressen.
Auch der P rase c t stattete dem Präsidenten
Krüger einen Besuch ab, worauf der Empfang der
verschiedenen Teputaiionc!- folgte.
In Paris wird Krüger, welcher eine
S ta a rb r i il e trägt, einen A u g c n a r z t con-
su t t i r e n.
ParrS, 22. November. Die Munictpal-
räthe einiger Städte haben an den Präsidenten
Krüger B c g r ü ß u n g s a b r e s s e u gerichtet.
Gemmrdewcsen.
tTcnr Verdienste— dir Salvatonnrdarlle.1
Gestern Vormittags üocrrcichte Bürgermeister Loctor
Lueger dem Bnrgerschntdirector Franz Pchm die
vom Gemeinderathe anläßlich der Bolleiidnng des
Dieniffahres verliehene große goldene Salvator-
incdaiile.
lTer Rückgang des StadLlagcrhauscS.)
In dem gestern vollendeten Berichte des Stadirathes
zu dem Hanplrcchnnugsabichinsse der Gemeinde für
ILüü sintcii w:r eine Stelle, die zu ledhastem Nach­
denken hcranssordert, aber auch zu einer energischen
Actio» ansporr.t. Es heißt unter Anderem: „Die
Schuld an d c il bedeutend gesunkenen


[ 2023-06-29 10:47:36.571 - 19001123 - Seite 4 ]
Lsits 4 VV16Q. IP6NLA
Reingewinnen der letzten Jahre sind die
Nachwirkungen der schlechten Erntejahre, die Miß­
ernte in Rumänien, die Ueberschwemmung der Ver­
kehrswege und endlich die Unzulänglichkeit
derLager-, Lade-undPutzeinrichtungen
im städtischen Lagerhause, die den Handels­
anforderungen der Neuzeit nicht mehr entsprechen."
Was geschieht Alles in Budapest und in reichs-
deutschen Städten für Lagerhäuser! Und die Wiener
Gemeindeverwaltung muß schwarz auf Weiß ein­
bekennen, daß die Einrichtungen in ihrem Lagerhause
unzulänglich sind.
(Bürgervereinigung der k. k. Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien.» Gestern Nach­
mittags fand im Gemeinderaths-Sitzungsiaale des
neuen Rathhauies die Delegirten-Versammlnng für
die zu constituirende Bürgervereinignng der k. k. Reicks-
Haupt- und Residenzstadt Wien statt, bei welcher
nahezu sämmtliche der hundert geladenen Delegirten
anwesend waren. Der vorgelegte Statutenentwurf
für die Bürgervereinigung wurde genehmigt und
alle Vorbereitungen für die am 2. December d. I.
im Festsaale des neuen Rathhauies abzuhaltende
constituirende Generalversammlung wurden ge­
troffen. Der Jahresbeitrag für Mitglieder der
Bürgervereinigung wurde mit 4 Kronen festgesetzt.
Beitrittserklärungen werden schon jetzt entgegen­
genommen im P r ä s i d i a l b u r c a u des Gemeiudc-
ratdes im neuen Rathhause, bei den Bezirks-
Vorstehern und bei nachstehenden Herren: Vice-
bürgermeister Dr. Joseph Neumayer, I., Klee­
blattgasse Nr. 13; Franz Hochedlinger, Bürger
und Hausbesitzer, II., Untere Augartenstraße Nr. 9;
kais.Rath Joseph Bärtl8ei>., IV., Floragasse Nr. 7:
Gemeinderath Karl H a l l m ann, V., Schönbrunner-
straße Nr. 88: Gemeindcrath Joseph Hawranek,
VIII., Piaristengasse Nr. 25: Bezirksrath Joseph
Stary, IX.. Thurngasse Nr. 11; Joseph Kopecky,
X.. Eugengaffe Nr. 11: Bezirksrath Karl Aigner.
XI., Weißenböckstraße Nr. 265: Stadtrath Ludwig
Zatzka, XIII., Breitenseerstraße Nr. 6; Stadtrath
Leopold B raun e iß, XIV., Märzstraße Nr. 47:
Anton Hirt u m, Äezirksvorsteher- Stellvertreter,
XV., Märzstraße Nr. 19; Franz Maresch. XVI.,
Neulerchenfelderstraße Nr. 74; Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Robert S wobod a, XVIII., Edelhof­
gasse Nr. 32: Wilhelm Radda, Hausbesitzer,
XIX., Heiligcnstädterstraße Nr. 170.
(Der goldene Sonntag.) Der Stadtrath
hat über Ansuchen der Genoffenschaft der Markt-
victualien-Händler gestattet, daß am 2, und
23. December auf dem Nicolo- und Weihnachts­
markte der Sonntagsverkauf durch zehn
Stunden, und zwar von 7 bis 12 Uhr Vormittags
und von 2 bis 7 Uhr Nachmittags stattfinden darf.
(Elektrische Straßenbahn Wien-
Kagran.» In der gestrigen Sitzung desStadtrathes
wurde, betreffend den Winterfahrplan der elektrischen
Straßenbahn Wien—Kagran, beschlossen, diesen unter
der Bedingung zu genehmigen, daß bezüglich dcS
Verkehrs auf der Hauptstrecke Wien—Kagran auch
in d er Zeit von 10 bis 11 Uhr N a chts das
vertragsmäßig vorgesehene Zugsintervall von
30 Minuten eingehalten wird. In der Strecke
Wien—Kaisermühlen dürfen während der Bctriebs-
zeit von 8 Uhr Früh und nach 8 Uhr Abends die
Zugsintervalle nicht mehr als 15 Minuten betrage».
(Städtische Gaswerke.» Bei der „Gemeinde
Wien-Städtische Gaswerke" gelangt die Stelle eines
akademisch gebildeten Technikers für Dienst-,
leistungen bei der öffentlichen und privaten Be­
leuchtung (einschließlich Jnipectionsdienst) zur Be­
setzung. Mit dieser Stelle ist ein Jahresgehalt von
3600 Kronen und ein Fahrtenpauschale verbunden.
Gesuche sind bis längstens 31. December
laufenden Jahres bei der Verwaltnngs-Direction
der städtischen Gaswerke zu überreichen.
(Vom Centralviehmarkte.- Der Stadtrath
hat die Erbauung von zwei neuen Rinder­
st a l l u n a e n am Centralviebmarkte zur Aufnahme
von 520 Rindern beschlossen. Kosten 160.000 Kronen.
(Verkauf von Seefischen.» Der Stadtrath
hat der Deutschen Dampffiicherei-Gesellschast „Nord­
see" die Aufstellung einer provisorischen Verkaufshalle
für Seefische auf dem erweiterten Thetle des Nasch­
marktes unter den vom Magistrate aufgestellten
Bedingungen gestattet.
iHustrirtss Mover LxrraviM
Mas gibt's denuUenrs?
Wiener Ftraßenmiscre.
Es herrscht in Wien nur eine Stimme der
Entrüstung über den miserablen Zustand der Straßen.
In keinem Dorfe gibt es so viel Morast. Von einer
Säuberung der Wege ist nicht viel zu bemerken,
dann und wann sieht man einige Leute mit Kehr­
besen, von Zeit zu Zeit taucht eine Straßenwalze
auf, hie und da fahren Spritzwagen, um die von
Koth starrenden Passagen mit Wasser zu besprengen.
Wien beobachtet, was Straßensäuberung betrifft,
noch dasselbe System, wie vor fünfundzwanzig und
mehr Jahren. Die Misere wird durch die
zahlreichen ungepflasterten Straßen erhöht.
Wer sich einen Begriff von der Calamität
machen will, braucht nur die Strecke von der
Ferdinandsbrücke zur Aspernbrücke zu wandern,
vorausgesetzt, daß er nicht unterwegs in den Pfützen
versinkt. Wir wissen, daß in Wien gegenwärtig viele
bauliche Herstellungen geschehen, die den Straßen­
körper nicht zur Ruhe kommen lasten. Bei einiger
Energie der mit der Straßenpflege betrauten Organe
und wenn die Gemeinde die entsprechenden Geld­
mittel bewilligt, ließe sich den heillosen Zuständen
wenigstens theilweise abhelsen. Die Fremden werden
zu einem für Wien nicht schmeichelhaften Urtheile
über das Aussehen der Gaffen und Plätze gelangen.
Ein Mann verliert bei diesemScandale nicht
den Humor und das ist der— städtische „Finanz­
minister". Herr Stadtrath Hraba verkündet in
seinem gestern an die Gemeinderäthe versendeten
Berichte über den Hauptrechnungsabschluß der
Commune für das Jahr 1900, es seien Minder­
erfordernisse bei folgenden Rubriken zu ver­
zeichnen: Umpflaflerrmgen 150.956 fl.. Straß e n-
sänberung 299.919 fl.!! Diese zwei Ziffern sprechen
eine deutliche Sprache.
Von der Genoffenschaft der Groß- und Klein­
fuhrwerksbesitzer Wiens geht uns die folgende Zu­
schrift zu, der wir ihrem ganzen Inhalte nach Raum
geben:
„Auf dem Bahnhofe der Wiener Localbahn
treffen fast unausgesetzt durch den größten Theil des
Jahres bedeutende zahlreiche Transporte von Ziegeln
zur Abladung und Abfuhr ein. Die Abfuhr geschieht
durch mit .Pferden bespannte Ziegelwagen, welche
nach Aufladung von selbst nur 800 Stück Ziegeln
per Wagen in Folge der überaus schlechten Straßen­
verhältnisse am Abladeplatz dieses Bahnhofes nicht,
oder nur mit den größten Ueberanstrengungen durch
den Bahnhosraum vorwärts kommen können. Dieser
Bahnhofplatz warfrühereinAckerfeld, welchesheute, zum
(Bahnhof gehörig, Klos mit einer Einzäunung versehen
wurde. Derselbe wurde zum Zwecke der Bildung
eines Bahnhof-Manipulationsraumes geschaffen, doch
wurde diesem Platze nicht die zu diesem Zwecke er­
forderliche Pflege gegeben. Die Bodenfläche, das
Wichtigste an einem solchen Platze, ist nicht
einmal einer einfachen Beschotterung, geschweige denn
einer ordnungsmäßigen Pflasterung unterzogen
worden. Insbesondere im Frühjahre und im Herbste,
wo durch Regenwetter der Boden noch ausgeweicht
und schlechter ist, was sich zu einer sehr argen Vcrkehrs-
calamität steigert, wird ein Berkehrsabwicklungsbild
geboten, welches auf keinem Bahnhöfe der Welt zu
schauen ist.
Die in größerer Anzahl zur Ziegclversührung
dort einlangenden Wagen können schon nur mit
Mühe und Anstrengung mit einem leeren Wagen
den Platz zur Ausladestelle durchfahren, und nach
geschehenem Ausladen ist es den Pferden erst oft
nach zehnmaligen Versuchen möglich, den Wagen in
Bewegung zu bringen. Doch schon nach einigen
Metern ermatten die Pferde, der Wagen bleibt
stehen und neuerdings müssen die Thiere zur weiteren
Wagenbeförderung angetrieben werden. Wieder
werden nur Klos einige Meter zurückgelegt, dann
Aer Krieg in Mina.
Kosaken Passircu ein zerstörtes Dorf in der Mandschurei.
23. November 1900 Nr. 322
läßt die Kraft der Pferde neuerdings nach und so
wiederholt sich unzählige Male bei Dutzenden solcher
bespannter Wagen das gleiche unwürdige Schauspiel.
Bei diesem Terrainkampfe erblickt man fast
täglich gestürzte Pferde, welche hiedurch gänzlich
oder für längere Zeit, zum Schaden der Fuhrwerks­
besitzer, dienstuntauglich werden; Wagen erleiden
Achsen-, Räder- und Stangenbrüche, liegen um­
gestürzt zur Seite, müssen umgeladen werden,
wodurch die Fuhrwerksbesitzer Schaden an Wagen­
material und durch Kosten der Umladung auf neu
beigestellte Wagen erleiden. Die Kutscher^ stehen
rathlos ihrer Arbeit gegenüber, von Mitleid für die
Anstrengung der Pferde erfaßt, greifen dieselben
nur mit Widerwillen zur Peitsche, um mit Hoffnung
auf Erfolg den Terrainkampf aufzunehmen. Hiebei
werden die Kutscher oft noch von den Wachorganen
wegen Thierguälerei ausgeschrieben und erleiden
Freiheitsstrafen. Der Fuhrwerksbesitzer erleidet
außer obigem Schaden wegen Nichteinhaltung der
contractlichen Abfuhr einen empfindlichen Abzug,
und dies Alles geschieht, weil die hiefür verantwort­
liche Bahn der Pflicht der Anlegung fahrbarer
Wege auf dem Bahnhofterritorium nicht entspricht.
Die Genossenschaft der Groß- und
Kleinfuhrwerksbesitzer Wiens."
Das Mlardtnriiier Kerkau- Lrcbar.
Mriginalbericht des »Ill-Wiener Sxirablati-.)
Der letzte Abend des Carambolekampfes zwischen
Hugo Kerkau und Johann Trebar hatte wieder
ein zahlreiches, aus den besten Gesellschaftskreisen
bestehendes Publicum in die glänzenden Räumlich­
keiten des Wiener Carambolclubs, den großen
Festsaal des „Hotel Continental", gebracht. Das
Spiel wurde mit großem Interesse verfolgt; aber
daß das Endresultat mit Spannung erwartet wurde,
kann nicht behauptet werden, da der Sieg Kerkaüs
bereits in den früheren Partien entschieden war.
Gewiß ist Treb ar ein ganz vorzüglicher Spieler,
der bei Production seiner Kunststöße ganz Erstaun­
liches zeigte und den lauten Beifall der Zuschauer
herausforderte; er ist aber beim Spiel viel zu nervös
und kann daher gegen den ruhigen, kalt überlegenden
Deutschen nicht aujkommen.
Zuerst wurde gestern derjenige Theil der auf
40.000 Points berechneten freien Partie ausgetragen,
welcher für Wien bestimmt war. Es waren dies
3000 Points, welche Kerkau gestern absolvirte.
Der Meisterspielrr, welcher vorgestern die Partie ab-
gebrochen hatte, ließ seinen Partner gar nicht zum
Stoße kommen und spielte die noch fehlenden
1000 Points in dreiviertel Stunden ohne Unter­
brechung.
Er setzte dabei wieder in der Manier fort,
welche er Mittwoch Abends producirt hatte. Ein
leichter, aber wohlberechneter Tupfer genügte unRcr
hatte wieder ein Pornt gemacht. Dabei trieb er die
Ballen langsam um das Band des englischen Billard-
brcttes herum. Oft mußte er sich den Schweiß von
der Stirne wischen, oft die Augen reiben, wenn das
lange Hinschauen auf das grüne Tuch dieselben er­
müdet hatte.
Jeden Stoß berechnete er mit minutiöser Ge­
nauigkeit, damit die Ballen nur ja wieder beisammen
blieben. Oft überlegte er einige Secunden, wie ein
Stoß auszuführcn sei, dann nickte er mehreremale
befriedigt mit dem Kopfe, wenn er die richtige Durch­
führung ersonnen hatte. In dreivicrtel Stunden war
nach einer „Tausenderserie" die freie Partie zu
Gunsten K e r k a üs entschieden und es trat eine
Pause von einer Stunde ein.
Die Partie wird nun in Budapest, Prag und
Breslau fortgesetzt und wird in Berlin, woselbst sie
begonnen hat, wieder beendet werden.
Der Stand der Partie ist nun folgender:
Kerkau 22.000 Points.
Trebar 3.03S Points.
Nach der Pause überreichte der Präsident des
Wiener Carambolclub, Herr Dr. Anton L ö W, mit
einigen anerkennenden Worten dem Meisterspieler
das vom Wiener Carambolclub gewidmete Ehren­
geschenk für die Erzielung der größten Serie von
2194 Points. Das Ehrengeschenk besteht ans einer
massiven, mattsilbernen Platte, die mit Blumen­
ornamenten decorativ geschmückt ist. Auf dieser
Silberplatte ist eingravirt: „Vom Wiener Carambol-
clnb dem Meisterspielcr Hugo Kerkau, 20., 21.,
22. November 1900."
Mittlerweile war im Saale jenes Carambol-
brett ausgestellt worden, welches die beiden Partner
für die Cadrcpartie benützen und es begann dieses
Spiel:
Kerkau beginnt bei 3400 Points.
Trebar zählt erst 1979 Stöße.
Diese Partie wird auf 10.000 Points gespielt,
in Wien werden 500 Points absolvirt.
Nachdem die Cadrcpartie gestern mit 500 Points
fortgesetzt wurde, hat Kerkau in der Partie nun
3900 Points, Trebar 2249 Pomts. Trebar erzielte in
dieser schwierigen Partie die Höchstscrie von 138 Points.
Damit ist das Turnier in Wien beendet und Wir!)
heute in Budapest fortgesetzt.
(Hof- nnd Personalnachrichten.) Erz­
herzog Karl Stephan ist aus Pola hier eiugc-
troffen und von hier nach Saybusch abgereist.—
Der Ministerpräsident Dr. v. Koe r b e r hat gestern
die Secession und den Salon Miethke besucht.


[ 2023-06-29 10:47:36.571 - 19001123 - Seite 5 ]
Ar. 322 wwn, Z'roitLA iliuZti-ü'tSL Wiener LxtrMnit 23. Aoveinver 1900 Leits 5
Sir Arthur Sullivan, der Komponist des „Mikado"
Eine Londoner Depesche vom Gestrigen meldet
den Plötzlichen Tod Sir Arthur Sullivan's. Der
berühmte Componist des „Mikado" ist einem Herz­
schläge erlegen.
Sir Arthur S u l l i v an wurde amI3.Mai 1812
in London geboren: er stand sonach im 59. Lebens­
jahre. Seine musikalische Ausbildung war eine höchst
sorgfältige. Er studirte als Stipendiat der Mendels­
sohn-Stiftung an der Ro^ul XeLikew)- ot' LInsio in
London und 1858 bis 1861 am Conservatorinm in
Leipzig. Kaum der Hochschule entwachsen, erhielt der
Neunzehnjährige die Professur für Composition an
der Xouckemz-, wurde 1876 Director der Xatioiml
Training Lollool kor Llusie in London und bald
darauf Vorstandsmitglied des Ro^at Oollsxs otLInsio.
Der Verstorbene galt Zeit seines Lebens für
den hervorragendsten Vertreter des musikalischen
Jung-England. In seinen zahlreichen Compositionen,
unter denen die bekanntesten die Musik zu „Sturm",
„Macbeth", „Kaufmann von Venedig", „König
Heinrich VIII." von Shakespeare, das Ballet
„Die Zanberinsel", eine Symphonie, die Oratorien
„Das Licht der Welt", „Der verlorene Sohn", „Der
Märtyrer von Antiochien", die Cantate „Die goldene
Legende", verschiedene Kammermusikstücke, Lieder,
Clavier- Compositionen, ferner die große Oper
„Jvanhoe", die Musik zu „König Arthur" und die
Operetten „Mikado", „Die Piraten", „Capitän
Wilson" sind zeigte sich Sullivan, der 1883 zum
Baronet erhoben worden ist, als ein Musiker von
Geist und Geschmack, der sich niemals brutaler Mittel
bediente, um damit auf die Menge zu wirken. Man
hat ihm wohl nur deshalb vielfach Mangel an Er­
findungsgabe nachgesagt. Wie ungerecht dieser Vor­
wurf war, lehrt seine reizende Operette „Der Mikado",
(Taufe der neugeborenen Erzherzogin.)
Die Taufe der neugeborenen Tochter des Herrn Erz­
herzogs Franz Salvator und der Frau Erzherzogin
Marie Valerie hat gestern um 11 Uhr Vormittags in
Anwesenheit des Kaisers in der Schloßkapelle zu Wall­
see stattgefunden. Die Neugeborene erhielt die Namen:
Gertrude, Marie, Gisela, Elisabeth, Ignatia. Tauf-
Pathin ist Prinzessin Gisela von Büiern.— Ter
Kaiser ist gestern Abends ans Wallsee wieder hier
eingetroffen und wird sich Sonntag Abends nach
Budapest begeben, wo der Monarch bis nach der
ersten Decemberwoche bleiben wird.
welcher ein Trinmphzng durch die ganze inter­
nationale Bühnenwelt beschiedcn war und die so reich
an origineller melodischer Erfindung, wie hervor­
ragend durch ihren vornehmen Styl ist.
Zu dem ungewöhnlich großen Erfolge des
„Mikado", der in Wien seine erste glänzende Auf­
führung am 2. März 1888 unter der Direction
Jauner am Theater an der Wien erlebte, trug
wesentlich das damals allgemeine Interesse an allem
Japanischen bei, das durch die beispiellose politische
und sociale Umwälzung in dem ostasiatischen Insel-
reiche erregt worden war. Die eigenartig feine Musik
Sullivan's stimmte so gut zu den auf die Bühne
gebrachten Frauengestalten der japanischen Musmehs,
der Liebenswürdigkeit und der blumenreichen Sprache
des Volkes der ausgehenden Sonne,der Kirschenblüthen-
fcste und des Chrysanthemum. Die lustige Burleske
muthete in- der Tonsprache Snl l i v an's wie eine
Offenbarung des heiteren japanischen Volksgeistes
selbst an. Keines der vielen übrigen Bühnenwerke
S u l l i v a n's, zu welchen M. S. G i l b e r t den
Text geliefert hatte, hat den Erfolg des „Mikado"
auch nur annähernd erreicht oder gar Übertrossen.
Bildeten sich doch eigene englische Truppen, welche
ausschließlich den „Mikado" in aller Herren Ländern
zur Aufführung brachten— eine derselben bat im
Wiener Carl-Theater mit durchschlagendem Erfolge
gespielt— und eine geraume Zeit beherrschte der
„Mikado" in Mikadofrisuren, Mikadocravatten re.
die internationale Mode..'
Als Künstler wie als Mensch hinterläßt Sir
Arthur Sullivan ein rühmliches Angedenken; im
„Mikado" ein Werk, das seinen Namen im Gedächt­
nisse der Generation lebendig erhalten wird. Sein
jäher Tod wird überall aufrichtige Trauer erwecken.
(Ter Kaiser als Bauherr.) Ans Budapest
wird berichtet: Das auf dem UsIcU-üt, dem einstigen
Lig^ö-isr im Bau begriffene Haus des Kaisers geht
seiner Vollendung entgegen. Wohl wird schon am
Dachstuhle gearbeitet, doch hat das gebräuchliche
Glcichenfest noch nicht stattgefunden, und zwar auS
Gründen, welche volle Würdigung verdienen. Als
nämlich die Architekten Korb und Giergl den Vor­
schlag, betreffend die Veranstaltung des Gleichen­
festes und zugleich die Auszahlung eines
doppelten Lohnes für gewisse Arbeiter er­
statteten, faßte die General-Tirection der allerhöchsten
Privat- und Familienfonds den Entschluß, da?
Gleichenfest nicht veranstalten zu lassen, dafür abei
sämmtlichen beim Bau beschäftigten Arbeitern eir
wirkliches Freudenfest zu bieten. Die General-Direc-
tion war nämlich der Meinung, daß es den Inten­
tionen Sr. Majestät, welche gestattet hatte, daß zin
Hebung von Budapest dieses großartige Palais gebaut
werde, mehr entspräche, wenn die für ein Gleichenses
erforderlichen kostspieligen Auslagen unter die
A r b e i t e r s c l b st v e r t h e i l t würden. Dem­
gemäß haben die Arbeiter nicht den vorgeschlagenen
doppelten 'Arbeitslohn, sondern den fünffachen
Arbeitslohn erhalten und die Gencral-Direction hat
zugleich die Architekten ermächtigt, sämmtlichen beim
Gebäude thätigen Arbeitern für ihren Eifer die volle
Zufriedenheit auszuiprechen.
(Subventionen der Wiener Handels- und
Gewerbekamrucr.) Die Wiener Handels- und
Gcwerbekamincr hat in ihrer letzten Plenarsitzung
nachstehende Subventionen im Gesammtbetrage von
9000 Kronen und 200 Francs tbeils aus Kammer-,
tbeils aus Stistuiigsmitteln bewilligt: Der Genossen­
schaft der Zimmer- und Decorations-Malcr in Wien
für deren Gehllfencurie 100 K., der Ersten Leopold­
städter genossenichajilicyen Lederhalle der Schubmacher­
meister des II. Bezirkes 200 K., der Gewerkschaft der
Schuhmacher Wiens im XV. Bezirke 200 K., dem
Vereine „Centralbibliothek" 100 K., dem Wiener
Handels- und Gewerbeverein Rudolphsheim
zur Erhaltung seiner Volksbibliothek und
Lesehalle 100 K-, dem Geschäjtsdieneroerein „Selbst­
hilfe" 100 K., dem Wiener kanfmännochen Verein
zur. Förderung feiner Thätigkeit auf dem Gebiete
des Fachunterrichtes 1000 K., dem Ccntraivercin für
unentgeltliche Vermittlung von Lehrstellen an
Mädchen 200 K., dem allgemeinen nieverösierreichi-
fchen Voltsbilvungsverein m Krems a. d. Donau
500 K., dem Centralvcrei» fürLehrlingsuntcrbringnng
in Wien IOi-0 K., der Schülerlade der k. k. Staats-
gcwerbeschule im X. Bezir.e 200 K., dem Krenzer-
vcreinc zur Unterstützung von Wiener Geiverbslcutcn
600 K-, dem Wiener Tanbstummcn-Unterstüöungs-
vereine 200 K-, dem Fachvereine der Schuh­
macher Niedcrüsterreichs 200 K., dem Wiener
Volksbildnngsvcreine 1200 K., dem Vereine zur
Unterstützung mittelloser Schüler der niederöster-
rcichischcn Ober-Real- und Gewerbeschule in Wiencr-
Neustaot 200 K-, dem Oesterrerchisch-ungarischen Hilfs-
vereinc für Serbien 200 Frcs.; außerdem wurde
dem Kammer-Jnbiläumsfonds ein Betrag von
2000 K. aus Kammermitteln zur Gewährung von
unverzinslichen Darlehen an Handels- uno Gewerbe­
treibende überwiesen und beschlossen, am Ende des
lausenden Jahres eventuell einen weiteren Betrag
demselben Zwecke zu widmen.
(Der EcvurtStag von Kaspar
Zumbusch.) Heute feiert Kaspar Z um b u s ch, einer
der berühmtesten Bildhauer unserer Zeit, seinen
70. Geburtstag. Am 23. November 1830 in Herze­
brock in Wesiphalen geboren, ist der dermalige
Rector der Akademie der bildenden Künste ein
naturalisirter Wiener. WirkUZumbnsch doch seit 1V3
in Wien, und die Mehrzahl seiner monumentalen
Schöpfungen entstand hier und vermehrte den
Ruhm des Bildhauers, der durch die Schaffung des
Nationaldenkmales Maximilian II. von Bcnern in
München begründet wurde. In Wien begegnet
man den großartigen Werken des Meisters bei jedem
Gange durch die Stadt. DaS Beethoven-Denkmal,
das Coloffalmonnment für Maria Theresia,
das Radetzky- Denkmal sind Zumbuich's Werke,
Kaspar Zumbusch.
die sich durch geniale und edle Durchbildung der
Formen auszeichnen. Auch als Lehrer an der Kunst­
akademie hat der Meister eine ersprießliche Thätigkeit
entwickelt. Seine Schüler und die österreichische Kunst
überhaupt haben alle Ursache, den 70. Geburtstag des
berühmten Plastikers freudig zu feiern.— Schon
gestern kamen dem Künstler zahlreiche Gratulationen
zu. In überaus warmen Worten wurde der Jubilar
vom Prinz-Regenten Luitpold von Baier n
brieflich beglückwünscht. Weiters gratulirten Erzherzog
R a ine r und seine Gemalin Erzherzogin M a r i e,
die Wiener Universität re. Von der Genossenschaft
der bildenden Künstler in Wien kam folgende
Adresse:
„Hochverehrtester Meister! Ihr 70. Geburtstag
ist der Genossenschait der bildenden Künstler Wiens
ein willkommener Anlaß, den Gefühlen aufrichtigster
Theilnahme an dem schönen Feste, das Sic heute
begehen, Ausdruck zu geben. Mögen Sie, hochgeehrter


[ 2023-06-29 10:47:36.571 - 19001123 - Seite 6 ]
Leits 6 Wien, 1'renaA
nuistnrios wiener LUrrMatt
23. November I960 Nr. 322
Herr College, der Kunst und Ihren Freunden zur
Freude Aller noch viele Inlire in ungetrübter Kraft
erhalten bleiben.— Gleichzeitig gestatten wir uns
nochmals, Sie. hochverehrtester Freund und College,
zu bitten, mit Ihrer hochgeschätzten Familie an der
zu Ihren Ehren am St. d. Bi. stattsindendcn intimen
Feier im Künstlerhanfe bestimmt thcilnehmcn zu
wollen."
(Ter Bürgermeister von Krems Ludwig
Heinemarin P.) In Krems ist gestern Früh der
dortige Bürgermeister und Landtags-Abgeordnete
Tr. Ludwig Heinemann, Advocat, im Alter von
VS Jahren gestorben. Seine Wahl in den Neichsrath
erfolgte 1890 gegen den bisherigen Vertreter des
Bezirkes, Vcrgani. Im niederöstcrreichischen Landtag,
wie im Abgcordnctenhanse trat er zu Beginn seiner
parlamentarischen Thätigkeit mit großer Wärme für
Ludwig Heinemann.
die fortschrittlichen Ideen ein. Seine Reden zeichneten
sich durch einen trockenen Humor aus. Um sich das
Mandat zu erhalten, vollzog er später eine
Schwenkung zur deutschen Volkspartei. Dr. Heine­
mann stand durch zwölf Jahre an der Spitze der
Kremser Bürgerschaft, doch nahm er bei den im
vorigen Monate stattgehabten Gemeindewahlen ein
Mandat nicht mehr an. Auch um das Reichsraths­
mandat trat er nicht mehr als Bewerber auf. Das
Leichenbegängnis; findet Samstag Nachmittags in
Krems statt. Vom Landhanfe in der Herrengasse
weht eine Trauerfahne.
(„Die Secession auf der Bühne.") Der
Berliner Schriftsteller Maximilian Harden hielt
gestern im Böscndorfer-Saale einen Vortrag über
„Die Secession ans der Buhne". Das Reinerträgniß
der Veranstaltung ist für eine Weihnachtsbescheerung
von Knaben bestimmt. Herr Harden bezeichnet, wie
sich in feinem Vorträge herausstellte, mit dem Aus­
drucke „Secession ans der Bühne" die moderne drama­
tische Kunst überhaupt. Die Menschen von früher,
so führt Herr Harden ans, hätten in ihren
engen Verhältnissen auch Zeit und Lust gehabt,
Dramen zu genießen, in denen es sehr wenig
Handlung gab und deren Hauptschönheit in
einer seinen Charakterentwicklung bestand. So bis zu
den Classikern der Franzosen, die ja damals in
Dingen der Kunst und des Geschmackes maßgebend
waren. Dann aber sei mit der ungeheueren Ent­
wicklung der Technik, des Verkehres und insbesondere
des Zeitungswesens die Lust an den Ereignissen, an
Conflictcn und spannenden Kämpfen, mit einem
Wort, an der Handlung gekommen. Diesem Bedürf­
nisse haben die Romantiker mit ihren reichbewegten
und sehr pathetischen Dramen entsprochen. In deutschen
Landen haben die Romantiker aber nie rechte Geltung
auf der Bühne gewinnen können. Die Entwicklung
habe hier einen ganz anderen Weg gemacht. Trotzdem
sei, als die fortschreitende Entwicklung in Frankreich
das TiröLtrü librs gebracht hatte, diese Kunstrichtung
auch in Deutschland cingeführt worden. Der Redner
verbreitet sich nun über die Gründung der freien
Bühne in Berlin, welche, wie er anssührt, eigentlich
von ihm ausgegangen sei, und macht über seine
damaligen Mitarbeiter Schlenther und B r a h m
einige boshafte Bemerkungen. Als große
führende Namen habe die damalige „Freie
Bühne"-Bewegmig die Namen Tolstoi, Ibsen,
Zola auf ihr Banner geschrieben, drei Männer,
welche in ihrem innersten Wesen ebensowenig mit­
einander, wie mit der Secession auf der Bühne zu
thnn haben. Ibsen hält der Vortragende für einen
der wenigen ganz großen Dramatiker, die je gelebt
haben. Er habe im Technischen sowohl, wie im
Dichterischen Dinge von bisher ungeahnter Größe
geschaffen. Ihm allein sei cs gelungen, ein wirklich
großes Drama, das unter modernen Menschen spielt,,
zu dichten. Aber die eigentliche Theatertechnik
das Gerüst des Dramatischen, sei ungefähr das­
selbe, wie es vor Tausenden von Jahren bei
den alten Griechen und wie es seither immer war.
Das Theater vcruntile seiner Natur nach eine
Kunst, welche zu einer großen Menge spricht. Und
diese sei nicht im Stande, sich dem Genüsse von
Sudtilitäten, von ganz persönlichen künstlerischen
Nenßerungcn hinzngebcn. Das zeigen auch die miß­
lungenen Versuche, die jetzt vielfach gemacht werden,
Maeterlinck auf der Bühne einznbürgern. Die
Secession ans der Bühne, das heißt, die
Absicht, eine neue Technik des Theaterwesens
zu erfinden, sei daher eine aussichtslose
Bestrebung. Sie könne höchstens zu einer „Secession"
des Publieums führen, das schließlich vielleicht bei
diesen Experimenten nicht mehr mitmachen und sich
dem Genüsse der gröbsten Speetakctstücke zuwendcn
werde. Das Theater müsse mit der Menge in Con-
tact bleiben und ihre Bedürfnisse berücksichtigen. Es
könne nur jene Kunst vermitteln, die in lebendigen,
möglichst bewegten und großzügigen Bildern den Kampf
menschlicher Energien untereinander oder mit irgend
einer höheren Macht darstellt.— Nach dem Vortrage
beantwortete Herr Harden einige Fragen, die ihm
von Wißbegierigen ans dem Publicum auf Zettel ge­
schrieben und vom Diener auf das Pult gereicht
wurden. Er mußte da über Nietz'sche, Ritualmord,
Harden, Wurstel, Frauen-Emancipation, Schlenther,
moderne Lyrik, Ueberbrcttl, Altenberg, Materialis­
mus, Hermann Bahr und viele andere Menschen
und Dinge sprechen. Er zog sich immer sehr gewandt
aus der Assaire und parirte einen Angriff auf ihn
selbst, der sich in einer der Fragen verbarg, ganz
tactvoll. Irgend etwas Bcmerkenswerthes sagte er
bei diesem Frage- und Antwortspiel natürlich nicht.
Immer, wenn er eine besonders giftige Bosheit über
irgend Jemanden sagte, erscholl donnernder Applaus.
Es waren eben sehr viele Leute im Saal, welche
Gelegenheit suchten, einmal recht liebenswürdig zu sein.
(Coucurs des verstorbenen Grafen Franz
Falkenhayn.> Das Kreisgericht von St. Pölten
verlaütbärt die Eröffnung des Concnrses über den
s r e i v e r e r b l ichen Nachlaß des am 7. September
1898 verstorbenen Grafen Franz Falkenhayn,
Gutsbesitzers von Walpersdorf in Niederösterreich.
Der genannte Aristokrat, ein Bruder des ehemaligen
Ackcrbanministers Julius Grafen Falkenhayn,
hat seinerzeit im politischen und parlamentarischen
Leben Oesterreichs eine hervorragende Rolle gespielt
und war im Herrenhanse, welchem er durch zwei
Decennien, zuletzt 'S Vicepräsident, angehörte,
Führer der conservatwen Partei. Wiederholt leitete
er auch die Verhandlungen der Delegationen. Vom
Kaiser wurde er im Jahre 1879 durch Verleihung
des Ordens vom Goldenen Vließe, sowie der
Geheimen Rathswürde ausgezeichnet. Er war auch
Begründer und Bundespräsident der Oestcrreichischen
Gesellschaft vom Rothen Kreuz, für welche er eine
eifrige und sehr dankenswerthe Agitation über alle
Provinzen des Reiches entfaltete. Graf Falken­
hayn starb im 71. Lebensjahre in Ottenschlag und
hinterließ eine Tochter und einen Sohn, der das
Fideicommiß übernahm. Ueber den übrigen Besitz,
sowie über das Vermögen ist nun der Concurs ver­
hängt, da ziemlich bedeutende Lasten vorgemerkt sind,
über deren Anftheilung eine Einigung zwischen den
Gläubigern und den Erben nicht zu Stande kam.
Zum Concurscommissär wurde der Landesgerichts­
rath in St. Pölten Alsred Buchter, zum Concurs-
masse-Verwalter Dr. Victor G m a z acka, Advocat
in St. Pölten, ernannt. Die Wahl des Gläubiger­
ausschusses findet am 29. November statt, der An-
meldungstcrmin endigt am 11. December d. I. Die
vollständige Liguidirung ist für den 12. Jänner 1901
auberaumt.
(Gebrüder Menschcl.) Am 11. November
erschien in den meisten Wiener Blättern und auch
im „Extrablatt" eine Notiz, in welcher vor den Los­
agenten des Bankhauses Gebrüder Mensch el in
Dresden gewarnt wurde. Von dieser Firma erhalten
wir nun eine Znschrist, in welcher sie gegen die ihr
Gebaren betreffenden Angaben sich entschieden ver­
wahrt und den Widerruf der betreffenden Mitthei-
lnng verlangt. Diesem Briefe haben die genannten
Herreil eine Plummer der Dresdener" „Neuesten Nach­
richten" beigeschlossen, in welcher der von ihnen ge­
wünschte Wider-rus enthalten ist, der folgendermaßen
lautet:
„Seitens der Herren Karl und Adolph
Menschcl werden wir im Anschluß an den von
uns einem Berliner Blatte entnommenen Bericht
ersucht. Folgendes richtig zu stellen: Die Herren
Gebrüder Menschcl haben nie in dem von dem
erwähnten Blatte angegebenen Dienstverhältnisse
gestanden, sondern der Eine derselben ist gelernter
Landwirth, während der Andere gelernter Kauf­
mann ist. Beide betreiben gegenwärtig em gewerb­
lich angemeldetes Coiiimissions- und Agentnr-
geichäft und befassen sich dabei mit dem Verkauf
von Antheilcn an Serienlojen. Ein solcher Verkauf
von Serienlojen, we'che nicht mit Promcssen-
schcinen verwechselt werden dürfen, sei gesetzlich zn-
gelasse». Der Geschäftsbetrieb der Herren Gebrüder
Men'chel ist nach den ausführlichen Angaben
derselben ein durclianS cvrrectcr. Ferner sinb
dieselben abiolut nicht verhaftet, ebenso liegt gegen
sie irgendwelches gerichtliches Verfahren nicht vor.
Indem wir die Angaben des Berliner Blattes
lnemit berichtigen, bemerken wir, daß wir die
Notiz nicht nur in Berliner, sondern auch in
sächsischen, n. A. in Amtsblättern, in wörtlich
derselben Fassung gefunden haben."
Mit den'. Abdruck dieser Erklärung wäre die
Sache erledigt, wenn die Herreit Gebrüder Menschcl
in ihrer Zuschrift nicht auch verlangen würden, daß
wir ihnen den Autor der Notiz, die offenbar ihren
Weg durch die ganze deutsche Presse genommen hat,
sowie die Quelle, ans der die Mittheilnng geschöpft
wurde, namhaft machen sollen. Wir müssen daher,
nin diesen Wunsch zu erfüllen, hinznsügen, daß die
Warnung vor den Losgcschäften der Firma Gebrüder
Menschcl von der „Polizei-Corrcipondenz Wilhelm"
versendet und von dieser einem osficiellen Acte der
Dresdener Polizeibehörde entnommen wurde, welche
die besprochene Warnung an die Wiener Polizei mit.
dem Ersuchen um Veröffentlichung cinschickte. Wenn
also die Entrüstung der Herren Gebrüder Mensche!
berechtigt ist, so mag sie die Sache mit der Dresdener
Polizei austragen, die sich vielleicht hinsichtlich der
genannten Firma in einem Jrrthum befunden
haben mag.
(Spenden.) Dem Reconvalescenten-Heim für
arme Frauen in Hütteldors haben die Erben nacku
der am 10. September l. I. verstorbenen Frau Emilie,
v. Evhrnssi den Betrag von 2000 K. gewidmet.!
— Für die Heilanstalt „Alland" hat die kürzlich ver-!
storbene Frau Elisabeth San Müller 8000 Kronen;
als Legat ausgesetzt und Oberbaurath Stavtbau-
director Franz Berger 400 Kronen gespendet.
(Karl Polland P.) Vorgestern starb in seiner
Wohnung, IX. Bezirk, Harmoniegasse Nr. S, Herr
Karl Polland, der durch 32 Jahre Casster des!
Orpheums war und alle Wandlungen in dem schick-!
salsreichen Hause mitgemacht hat. Der Verblichenst
genoß sowohl in Artistenkreisen, als auch im Stamm»!
publicum des Etablissements die herzlichsten!
Sympathien. Unter drei Direktoren, unters
D anz e r, Pertl und K r i e b a u m» vereinigte er
unter dem Titel „Casster" eine ganze Menge von!
Befugnissen und Machtvollkommenheiten; er war nichts
nur der Beamte der Directoren, er war auch stets!
ihr Freund. Karl Polland war ein echter Wiener voll
Humor und Lebenslust, die jedoch in den letzten-
Jahren, da sich bei ihm deutlich die Symptome der!
Lungenschwindsucht zeigten, langsam schwanden. Der!
einst so stattliche Mann verfiel sichtlich und in der!
letzten Zeit, da es ihm auch materiell nicht!
mehr so recht zusammenging, bot er;
ein wahres Jammerbild. Der Tod kam zir
Karl Pollaud.
ihm als ein freundlicher Erlöser. Die zahlreichen
Freunde, die den lustigen Polland gekannt, die den
traurigen Pollaud thcilnehmend unterstützt haben,
werden dem alten Wiener sicherlich ein gutes und
treues Andenken bewahren. Polland war Witwer,
seine ihm im Tode vorausgegangene Frau
Bernardine war eine der stattlichsten Erscheinungen
Und galt als die größte Fran Wiens. Sein
Schwager ist der bekannte Fiaker Pepi K r e u tz e r.
Pollaud hat ein Alter von 54 Jahren erreicht. Das
Leichenbegängniß findet heute um 3 Uhr Nach­
mittags von der städtischen Leichenkamtner, IX.,
Grünethorgaffe, statt. Tue Einsegnung erfolgt in der
Pfarrkirche zu den heiligen vierzehn Nothhelfern in
Lichtenthal, die Beisetzung auf dem Centralfriedhof.
(Genossenschaft Ser Gastwirthe in Wien.)
Nachdem die für den 13. November 1900 einbe-
rnsene ausserordentliche Vollversammlung wegen zu
geringer Thcilnahme dcr GenoffcnschaftS-Mitglreder
nicht beschlußfähig war, wird für Dienstag, den
27. November, um L Uhr Nachmittags eine neuer­
liche außerordentliche Vollversammlung Unberufen,
welche diesmal ohne Rücksicht aus die Anzahl, der
erichiencncn Mitglieder bindende Bcichlüste fasten
kann.— Tagesordnung: 1. Beschlußfassung über
die Ginlndung einer Mecsterkrankenkaffe, welcher alle
Mitglieder dcr Genossenschaft obligatorisch ange­
hören müssen, und Vorlage des Statutes, wegen


[ 2023-06-29 10:47:36.571 - 19001123 - Seite 7 ]
nm8rriris8 wiener WcrMinn
LL. Covern »er 1900 Leits '(
E. 3L2 W ISN, rNWNA
Annahme desselben durch die Versammlung.
(Referent: Herr Vorsteher W. Kuhn.)
(OcsterreichischcrAntisklavcrei-Congref!.)
Die letzte Fcstverlammiung des I. österrcicycichen
Antisklaverei-Congrcsses fand gestern Abends im
großen Musikvcreinsjaale statt. Die Protcctorin des
Congresses Erzherzogin Maria Josepha und
Erzherzogin Maria Theresia erschienen in Be­
gleitung der Hofdame Gräfin Attems und des
Dienstkämmcrers Grafen Salm. Ucber Antrag des
Missionärs U. Zimmermann wurde folgende
Resolution angenommen: „In Anerkennung dessen,
was für die Bekämpfung der Sklaverei geschehen ist,
spricht der Congreß d>e Hoffnung ans, daß die
Colonialmächte m Afrika die noch thatsächlich be­
stehende Sklaverei mit aller Gewalt erfolgreich be­
kämpfen werden."
-rte Handtasche befunden. Sie
lag darin, doch war das Schloß aufgesprengt p der
Inhalt der Tasche war geraubt. Die Tasche hatte
st ä d t i s ch e A m t s g c l d c r enthalten, und
zwar eine Note zu 1000 fl., sechs Noten zu je
100 sl.. sieben Noten zu je 10 fl., eine Note zu 5 fl.
und einen auf 328 Kronen lautenden Postcheck. Der
Schaden von 1675 fl. trifft nicht die Commune, da
Herr Gebetsroitcr eine Caution von 2000- fl. er­
liegen hat.
(Auszeichnung eines Hotelportiers.)
Gestern wnrde dem Portier >m „Grand Hotel" Herrn
Karl Z a msne r die persische goldene Sonnen- und
Löwenmedaillc verliehen. Im „Grand Hotel" hat
bekanntlich Jahre lang der persische Gesandte in
Wwn General Neriman Khan gewohnt.
(Puppenbazar.) Die Kinderschuh- und
Retiungsgesellschaft, IX., Maria Theresien-Straße
Nr. 3, veranstaltet am 5. und 6. Deccmbcr täglich-
von 2 Uhr 'Nachmittags bis 8 Uhr Abends im
Festsaale des Kaufmännischen Vereines, I. Bezirk,
Johannesgasse Nr. 4, einen Puppenbazar,
in dem P nppen und K r a in p u s s e in, den
verschiedensten Ausstattungen zu mäßiyen, auf jedem
Stück ersichtlichen Preisen verkamt weroen. Die Ein-
trittsgebühr beträgt am ersten Tage 1 Krone, am
zweiten Tage 40 Heller. Kinder unter zehn Jahren
in Begleitung ihrer Andsehörigen haben freien Ein­
tritt. Den musikalischen -rhcil des Programmes an
beiden Tagen hat die Kapelle C. W. Drescher in
bereitwilliger Weite übernommen. In der an den
Festsaal anschließenden Restauration des Kauf­
männischen Vereines erhalten die Besucher für einen
mit 70 Hellern festgesetzten Einheitspreis eine Jause
beliebiger Wahl.
(Die Gefahren des elektrischen Betriebes.)
Wir haben in unserem gestrigen Abendblatts berichtet,
daß der Assistenzarzt-Stellvertreter Dr. M. S- beim
Aufstieg aus einen elektrischen Motorwagen einen
heftigen elektrischen Schlag erhielt und ärztliche
Hilfe in Anspruch nehmen mußte. Der Unfall dürfte
durch eine schlechte Jsolirnng der Eisen- und
Messtugbestandtheilc der Waggons entstanden
sein. Bekanntlich befindet sich in jedem elektrisch be­
triebenen Tramwaywaggon ein Motor, welcher mit
dem elektrischen Strome in Verbindung steht. Dieser
Apparat ist' zwar vollständig isolirt, doch ist es
immerhin möglich, daß bei längerem Gebrauche
diese Jsolirnng beschädigt wird und dadurch
der elektrische Strom sich den eisernen Bestandtheilen
an dem Wagen nnttheilt. Hiedurch befinden sich ins­
besondere jene Personen in Gefahr, welche, wie dies
üblich ist, sich an den seitlichen Messingstangen an-
haften. Dieser eventuellen Gefahr kann nur
durch öftere Controls der im Betriebe stehenden
Waggons vorgebcugt werden. Andererseits wäre zu
bemerken, daß auch in anderen Städten Tramway­
waggons mit ähnlicher Constrnction benützt werden,
ohne daß sich bisher durch eine Ucbertragung des
elektrischen Stromes ein bemerkenswertster Unfall
ereignete.
(Oesterreichischcr Fachschriftsteller-Ver­
band in Wien.) Morgen Samstag findet im
Festsaale des „Hotels Victoria", IV., Favoriten­
straße Nr. 11, der erste Damenabend dieser Saison
statt, wozu in liebenswürdigster Weise die Sängerin
Frl. Caroline Neuroth und die Herren Jacques
KoWy. Albert Ernst, Heinrich Fiedler und
Joseph M. Schlesinger ihre Mitwirkung zu­
gesagt haben. Die Tanzmusik besorgt die Kapelle.
Heinrich Krempel jun.
(Verschüttete Arbeiter.) Ans Teplitz-
Schönau wird uns telegraphirt: Im W a l P u r g is-
schacht zu Lovich wurden heute drei Abräum­
arbeiter durch den Einsturz einer Kohlenwand
verschüttet. Einer von ihnen blieb tod t, zwei
konnten gerettet werden.
(Danzer's Orpheum.) Heute Freitag geht
als Festvorstellnng die zugkräftige Burleske „Benns
auf Erden" zum 23. Male in Scene und außer­
dem werden sich all' die erstclassigen Artisten, welche
ein so abwechslungsreiches Programm bilden, pro-
duciren. Die „Grinzinger", welche mit iyren
Sängern gestern zum ersten Male im Wintergarten
spielten, brachten zahlreiches, d>stinqu>rtes Publicum
in diesen eleganten Raum des Orpheumgebäudes
und bis zum frühen Morgen herrschte stier re.ches
Vergnügen. In der Sonntag Nachmittagsvorstellung
findet die l e s t e A u ff ü h r u n g des luingen Buben­
stückes „Max und Mort z" bei bis üver die Hälfte
ermäßigten Eintrittspreisen statt.
(Einbruchsdiebstahl in einem Bürger-
meistevSMte.) Gestern Früh brachen, wie uns tcle-
graphirt wird, unbekannte Thäter im Bürgermeister­
amts Pot t s ch a ch ein, zerschnitten Bücher:
und stahlen Acten. Um diese scheint es ihnen zu
thun gewesen zn sein, denn die Kasse war u n-
v c r s e h r t.
(Scheues Pferd.) Eine SÄreckensscene, die
Hunderte von Passanten mit ansahen, ereignete sich
kürzlich auf der Nußdorserstraße. Der in der Heiligen­
städterstraße Nr. 77 wohnhafte Fuhrwertspächter
David Dolmo witsch war auf einer Fahrt in die
Stadt begriffen, als plötzlich das Pferd scheu wurde.
Der Lenker des Wagens konnte das Thier, das die
Straße dahinraste, nicht halten und sprang vom
Bocke, Erst an der Treppe des Franz Joseph-Bahn-
hoses konnte das Pferd, das Verletzungen am Knie
davontrng, gebändigt werden. Es ist cur Wunder zu
nennen, daß das scheu gewordene Pferd nicht Unheil
angcrichtet hat.
(Der Tod eines Pflegekindes.) Die Hilfs­
arbeitern, Antonia Knd rowatz, Favoriten, Eugen­
gasse Nr. 90, kam gestern um 'Zl2 Uhr Nachts in die
Wohnung des Polizeibczirksarztes Dr. Hlawatsch
und batte die Leiche eines Säuglings am Arme.
Das Kind ist der drei Monate alte eheliche Sohn
Ludwig deS in der Leopoldstadt, Lilienbrunngasse
Nr. 8 wohnhaften SchlossermcisterS Ludwig L u st r g.
Der Kleine war bei der Arbeiterin in Pflege.
Antonia K n d r v w a tz gab an, daß dem Kinde
gegen Abend schlecht geworden sei. Sie habe „sich


[ 2023-06-29 10:47:36.571 - 19001123 - Seite 8 ]
Lsits 8 Wien. nsNgK
sofort auf die Suche nach einen Arzt gemacht, fedoch
keinen zu Hause getroffen. Inzwischen sei der Säug­
ling gestorben.
(Pariser Weltausstellung.) Die französische
Ausstcllungslcitnng hat über die Vertheilung der
Diplome und Medaillen an die Aussteller Bestimmun­
gen getroffen, welche sich auf die prümiirten Aus­
steller und Mitarbeiter, sowie aus jene Aussteller be­
ziehen, welche als Juroren Irans oonvnrs standen.
Hienach erhalten alle prümiirten Aussteller— mit
alleiniger Ausnahme jener, denen nur die msirtioir
chonornola zuerkannt wurde— eine den Namen
tragende, in Bronze ausgeführte Medaille, deren
Entwurf vom Herrn Chaplain, Mitglied des In­
stitut de France, stammt, und ein den Grad des
von der Jury zuerkannten Preises bezeichnendes
Diplom. Jene Aussteller, welchen die rnorrtion
chououLdls zuerkannt wurde, erhalten nur ein
Diplom, während jene Aussteller, die in Folge ihres
Juroramies Irors ooirorrrs waren, ein Diplom mit
dem Beisatze „Irans omrorrns" und zugleich eine den
Namen tragende Medaille in Bronze bekommen.
Auch für die Mitarbeiter sind solche Diplome und
Medaillen bestimmt. Die Aussteller, welche einen
Ornnci f?nrx oder eine goldene Medaille haben,
können auf Grund einer Ermächtigung des französi­
schen General-CommisfariateS im Pariser Münzamte
ein Exemplar der Medaille in Gold, jedoch auf
eigene Kosten, prägen lassen; ebenso jene, denen
eine silberne Medaille zuerkannt wurde, eine Medaille
in Silber. Der Preis einer goldenen Medaille stellt
sich auf etwa 710 Francs, jener einer silbernen auf
etwa 22 Francs. Die Zustellung der Diplome und
Bronzemedaillen an die Aussteller wird durch Ver­
mittlung des k. k. General-Commissariatcs erfolgen,
kann aber mit Rücksicht auf die bei der Herstellung
sich ergebenden Schwierigkeiten erst im künftigen
Jahre stattfinden. In einem Nachhange zu diesen
Bestimmungen wird bekanntgegebcn, daß das Recht
der Vervielfältigung principiell der L.änrwistrutioir
ckss dsnrrx nrts zusteht, daß hievon jedoch jene
Exemplare ausgenommen sind, die Chaplain den
mit Preisen ausgezeichneten Ausstellern liefert.
(Knnstaewerbevcrein.) Morgen Samstag,
den 24. d. M., um 11 Uhr Vormittags wird
Se. Exccllenz der H a u d e l s m i u i st e r Baron
Call die W e i h u a ch t s a u s st c l l u u g des
Wicner Kunstgewerbevereines, I., Schauflergasse
Nr. 2 (Palais Herberstein) eröffnen. Von 1 Uhr an
freier Eintritt für das Publicum.
(Galerie Miethke.) Die Collcctivausstellung
I. Uprka und I. v. Berres in der Galerie
Miethke erregt andauernd das lebhafteste Interesse.
Untcrrichtsminister v. Hartel, Minister Rezek
und Sectionschcf S t a d l er besuchten wiederholt
die Ausstellung. Es wurden bereits mehrere Werke
der Künstler angekauft.
e Lebensmüde.) Der am Neubau, Ziegler­
gasse Nr. 59 wohnhafte Posamentierer-Meister Alois
Kaufmann hat sich gestern Nachts erhängt.
Kaufmann, der im 41. Lebensjahre stand, dürfte,
durch andauernde Kränklichkeit und hochgradige
Nervosität gepeinigt, den Entschluß gefaßt haben,
seinem Leben ein Ende zu machen.— In Rudolphs­
heim, Dadlergasse Nr. 12, erschoß sich gestern Früh
der frühere Productenhändler und Hausbesitzer
Hermann Kantor. Ungünstige materielle Lage
dürste den Anlaß zu seinem Selbstmorde geboten
haben. Kantor war 53 Jahre alt und verheiratet.
(Beim „Wilden Mann" in Währing.)
Heute Freitag großer Vergnügungsabend. Eduard
Guschelbauer, der unermüdliche „alte
Drahrer", und Lomse Montag, das „Waldlercherl"
genannt, haben eigens für diesen Abend em neu­
gewähltes Programm.
(Heute findet) in Neufellner's Etablissement
ein großer Posten-Abschiedsabend der Gesellschaft
Hirsch statt, und kommen die Possen „Klabnas-
partie" und „Am Grabe der Mutter" zur Auf-
lührung.
(Beim Gschwandner in Hernals.) Heute
Freitag Johann Strauß jun. mit seinem tüchngen
Musikerchor mit reichem Programm, wobei die be­
liebtesten Composttiouen uniercr Meister Strauß und
Lanner zur Ausführung gelangen.
des „I l l u st r i r t en Wiener Extrablatt".
Die Krankheit des C^nicir.
Livadia, 22. November. Das um II Uhr
Vormittags über das Befinden des Kaisers
Nicolaus veröffentlichte Bulletin lautet: Der
Kaiser verbrachte den gestrigen Tag
ziemlich gut. Um 2 Uhr Nachmittags sank die
Temperatur bis 37'9, gegen 10 Uhr Abends
stieg sie bis 38'7, Puls 08. Nachts schlief der
Kaiser wenig. Am Morgen war das subjektive
Befinden ein gutes, ebenso der allgemeine
und der K r ä s t e z u st a n d e i u g u t e r. Um 9 Uhr
Vormittags Temperatur 38'4, Puls 72.
Kopenhagen, 22. November. (Privat-
Depesche.) Die Kaiserin-Witwe erhielt heute
durch einen Specialcourier über das Befinden
des Kaisers Nicolaus günstigere
Nachrichten aus Livadia. Die Acrzte
betrachten die ärgste Krisis als übe r-
wund en. Jedoch ist die Gefahr noch
nicht ausgeschlossen. Die Recouv a lesccnz
werde jedenfalls sehr lauge dauern und
große Vorsicht erfordern.
Sophia, 22. Nov. In der hiesigen Kathedrale
wurde gestern für die baldige Ge u e jung
nlnZNUffes Mgnsr kMiNblait
des Kaisers von Rußland ein feierliches
Tedeum celebrirt, welchem alle Minister, der
russische diplomatische Agent und ein zahlreiches
Publicum beiwohnten.
Miedern öffnung der italienischen
Kammer.
Nom, 22. November. Die Kammer hat
heute ihre Arbeiten wieder ausgenommen. Der
Präsident widmet der Haltung der
italienischen Soldaten in China, sowie
dem Herzog der Abruzzen, welche dem Namen
des Vaterlandes im Auslände Ehre gemacht haben,
Worte io arm e u Lobes. (Beifall.) Marine-
minister Morin dankt dem Präsidenten für das
den italienischen Soldaten gespendete Lob, dessen sie
auch würdig seien. Die wohloisciplimrten italienischen
Soldaten und Seeleute haben ihre Pflicht g e-
than und nicht an den wahrhaft be­
klage u sw erthen Ausschreitungen t h c il-
g e nommen. (Lebhafter Beifall.) Die Regierung
legt eine Reihe von Gesetzentwürfen vor.
Die Budgetdebatte in Frankreich.
Baris, 22. November. In der heutigen Vor­
mittagssitzung der Kammer wurde die Debatte
über das Budget des M ini st e r i u m s d e s
Aenßern zu Ende geführt, nachdem das
Amendement S c m b a t, betreffend die Auf­
hebung der Botschaft beim Batican, mit
299 gegen 193 Stimmen abgelehnt worden war.
Die Straße der Nationen in Paris.
Paris, 22. November. (P r i v a t-D c p e s ch c.)
Die Ansstelluiigspaläste von Oesterreich, Ungarn,
Bosnien, Griechenland, Schweden, Monaco, Finn­
land,Deutschland, Norwegen, Belgien, Großbritannien
und den Bereinigten Staaten sollen bis zum
Jahre 1910 er h a l t e n bleiben, um aus der Rue
des Nations eine Muscenstraße zu machen. Die
Paläste von Italien, der Türkei, Spanien und
Serbien müsse», weil sie allzu leicht gebaut sind,
verschwinden. An Stelle Spaniens wird Finnland
in den Vorderplan gerückt. Die Erhaltung der zwölf
bleibenden Paläste wird eine Million kosten.
Im österreichischen Reichshause will
das bereits gebildete große Comitä eine Rückschau
der Pläne aller Ausstellungen seit 1793, auch der
nicht ausgesührten Pläne, veranstalten. Der Geschichte
der Civilisation und Friedensbewegung werden die
Pavillons von Ungarn und Bosnien ge­
widmet. Das deutsche Reichshaus ist als Congreßort
gedacht.
Der siidasriklmilchc Krieg.
Blocmfontein, 22. November. („Renter"-
Meldung.) Die Buren erlitten am 18. l. M. eine
Niederlage bei Baberspan, wobei Comn»andant
Brand verwundet wurde. Die Lanciers
machten eine Attague auf die fliehenden Buren,
welche durch Granatfencr von den Hügeln vertrieben
wurden und große Verluste hatten.
Bei Cradvck wird zum Schutze B loem-
fonteins ein neues Fort gebaut.
London, 22. November. („Rcitter"-Mcldnng.)
Lord Roberts telegraphirt ans Johannesburg:
„Sonntag stürzte ich nitt dem Pferde und erlitt einige
Quetschungen. Ich thue Tnenil und hoffe, in einigen
Tagen wieder wohlauf zu sein."
NcrMährigcs Jubiläum des Fürsten
von Montenegro.
Cettinje, 22. November. Am 2. Decembcr
Wird der Fürst gleichzeitig init seinem Namensfcste
lein vierzigjähriges Regierungs-Jubi­
läum begehen.
Ein Mimischer Minister der Bestechung
nngcklngt.
London, 22. November. Der „Daily Mail"
wird aus B o k o h a m a vom 20. d. M. gemeldet:
Der Minister für C o m m u n i c a t i o n e n und
frühere Präsident des Repräsentanten­
hauses Hoshi ist angeklagt, große Geld-
summen als Bestechung angenommen zu
habe n. Seine Verhaftung ist W a h r s ch e inl i ch.
Der Kri e g s m i n ist e r hat in Folge der Aussehen
erregenden Angelegenheit sein Amt bereits nieder­
gelegt. Man hält cs für wahrscheinlich, daß durch
de» Vorfall der Sturz des gesummten
Ministeriums herbeigeführt werden wird.
Brüx, 22. November. Gestern Nachmittags
wurde aur ver Frischglückzeche bei Dux die Leiche des
Häuers Franz M ul a c geborgen. Die Fortsetzung
der Bergungsarbeiten wird erst nach Entiumpsnng
des inundirlen Grubcntheilcs erfolgen können.
Nach Schluß des Blattes eiugelangt.
Krügrr in Marseille.
Eine Ansprache Krüger's.
Marseille, 22. November. (Privat-Dc-
pc s ch e.) Auf die Ansprache des Präsidenten des
Empfangscomitis antwortete Krüger: „Ich danke
Ihnen und der Stadt Marseille, ich danke auch der
französischen Regierung für die Sympathie n, die
Sw uns in dieser schwierigen Periode bewiesen haben.
23. NovsmDsr 1906 Nr. 322
Ein freier Mann, komme ich ans freien
Boden. Wir machen einen unheilvollen Krieg durch,
der mit dem Einbruch I a m e so n's begonnen hat.
Wir haben einen Schiedsspruch gefordert
von einem bester unterrichteten England und man
hatte ihn uns abgelehnt. Wir glaubten, mit 40.000
Mann gegen 300.000 Mann den Kampf anfnehmen
zu können, aber wir haben nicht denken können, daß
solche Barbareien von einem civilisirten Volke voll­
bracht werden können! Während unsere Männer
kämpfen, zündet man unsere Häuser an, entführt
unsere Frauen und verjagt unsere Kinderohne ein Stück
Brod! Ich bin gekommen, einen Schiedsspruch
zu fordern; ich werde ihn immer fordern. Wir
kämpfen bis a u s d en letzten Mann! Wenn
unsere Republik verschwinden sollte, so geschieht es
nur, weil kein Bure, keine Fran und kein
Kind mehr lebendig ist. Wenn die menschliche
Gerechtigkeit gegen unseren Ruf taub ist, so wird
Gott uns helfen; der Herr wird Wunder schaffen!"
Marseiile, 22. November. Nach dem Dejeuner
empfing Krü g er den Präsidenten des Marieillcr
Comitäs für die Unabhängigkeit der Buren,
Thonrel, welcher zur Erinnerung an den heutigen
Tag ein Kunstwerk überreichte und in seiner An­
sprache den zur Vertheidigung von Hans und Herd
unternommenen Krieg verherrlichte.
Marseille, 22. Nov. (P r i v a t- D c p e s ch e.)
Abends erhielten vor dem Louvre-Hotel einige Eng­
länder, welche man für die Urheber der Pfcijscene
hielt, seitens der Menge unangenehme Zurufe. Die
Engländer flüchteten in einen Tramwahwagcn, dessen
Scheiben enigcichlagcn wurden. Die Polizei zer­
streute die Menge vor dem englischen Coniülat.
Der Pariser Aufenthalt Krüger's soll bis
Dienstag dauern.
Krüger an LsnbeL.
Marseille, 22, November. Präsident Krüger
richtete an den Präsidenten der Republik, Loübet,
folgende Depesche: Im Augenblicke meiner Landung
ans dem gastfreundlichen Boden Frankreichs erachte
ich es als meine erste Pflicht, Sic, diesen würdigen
Chef der s r a n z ö s i s ch c n R e P u ö l i k, zu be­
grüßen und Ihnen für das Interesse, das Ihre Re­
gierung und Ihr Land mir entgegenzubringen die
Güte hatten, meinen Dank auszwprcchen.
Der chinesische Krieg.
Differenzen zwischen den Gesandten.
Newport, 22. November. (,,Rentcr"-Meldung.)
Nach einem Telegramm ans Peking vom 19. d. M.
toll sich in der an diesem Tage stattgehabten Zu­
sammenkunft der Gesandten unerwarteter Weise
eine Meinungsverschiedenheit heraus-
gestcllt haben, wodurch die Verhandlungen
zu einem zeitweisen Stillstand ge­
kommen seien. Die Gesandten sollen darüber
an ihre Regierungen berichtet und die
Versammlungen bis auf Weiteres ver­
tagt haben. Es heißt, die Diffcrenzpunkte seien
derartige, daß sie möglicherweise eine erhebliche Frist
zu ihrer Begleichung erfordern würden. Es soll
bekannt geworden sein, daß Li-Hnng-
T s ch an g sich in nicht amtlicher Weise an
gewisse Gesanole herangemacht habe in der
Absicht, herauszubringen, ob es möglich wäre, daß
die Mächte einer Hcrabminderung dergcgen
die chinesischen Beamten festgesetzten
Strafen auf Degradation und Ver­
bannung znstimmen würden. Wie es jedoch heißt,
soll Li-Hung-Tschang keine Ermuthi-
g un g gefunden haben.
Berichte ans chinesischen Quellen wollen wissen,
daß die nach dem Norden abgegangene dcuttch-
italienischc Expeditions-Eolonne auf ihrem Wege
Dörfer durch Feuer zerstört habe.
London, 22. November. DaS „Renter'sche
Bnrcan" meldet ans Tientsin vom Vorgestrigen:
Hinsichtlich der E i s c n b a h n- A n g e l e g e u h e i t
hat sich Nichts geändert. Die Deutschen lewen
bei der Bewachung der Eisenbahnlinie Beihilfe.
Eine kleine britische Abtheilung bewacht L.ungschan.
Weatcrzeitrmg.
Theater in der Joscphstadt. Selbst ans
die Gefahr hin, dem Jowphstädrer Theater einen
enormen Schaden zuznfügen. müssen wir der Wahr­
heit gemäß constcttircn, daß das gestern zum ersten
Male aufgeführte Lnst'Piel „Das blaue Boudoir"
niederschmetternd anständig ist. Keine Ehe wird ge­
brochen, kein Bein geschwungen und keine Robe zur
gefälligen Durchsicht präsentirt! Ja noch mehr, das
neue Stück wurde sogar zu Gunsten des „Ashls
für mißhandelte Kiuver" gegeben, dessen Mutter-
institnt den im Josephstävler Theater nicht
beglaubigten Namen „Treue" führt! Wir
fürchten sehr, die Bühne des Herrn Jarno bringt sich
noch um ihren allgemein beliebten schlechten Ruf.
Die Premierenlente machten vcrduzte Gesichter. Eine
Dame ließ sich das Geständnis; entschlüpfen: „Es
war ja recht amüsant, aber man geht doch nicht m's
Theater, um das Erröthen zu verlernen!" Das Lustspiel
dcrHcrien Georges Duval undManriceHennequin
ist ein Beweis dafür, daß man auf dem Theater
auch ohne Schlüpfrigkeiten amüsant sein kann. Es
gibt auch eine Art solider Pikanterie und mit dieser
würzten die Verfasser ihr Stück, das eine hübsche
Satire bildet gegen das französische Gesetz der Ehe-


[ 2023-06-29 10:47:36.571 - 19001123 - Seite 9 ]
Illusti'ittss wiener Lxtra-dlLtt
November I960 Leits 9
Ur. 3 2 2 Men,' ^i'sitüK
scheidnng. Man denke sich, Cyprienne in Sardou's
„Divor^ons" heiratet ihren Liebhaber Adhemar—
und man hat die Handlung der gestrigen Komödie
vor Augen. Eine junge Frau läßt sich eines
nichtigen Zankes wegen von ihrem Manne
scheiden und heiratet einen freiheitlichen Renn­
stallbesitzer. Nach der Hochzeit erklärt sie
dem Baron feierlichst: „Ich werde meinem
ersten Manne niemals untreu werden!" Sie hält
dieses Versprechen so sehr in Ehren, daß sie ihrem
zweiten Manne mit dem ersten durchgeht. Der Zweite
sucht bei dem Ersten, einem Advocaten, Rath und
Hilfe. Der erste Gatte verliebt sich auf's Neue iu
seine junge Frau und sie werden nach vielen lustigen
Zwischenfällen wieder ein glückliches Ehepaar. Ein
Strählchcn von dem Lichte des Sardou aus besseren
Tagen huscht durch das Stück, dessen Verfasser
nur den Fehler begehen, daß sie aus dramatischer
Bequemlichkeit den zweiten Gatten mit einer
unerlaubten Portion Crctinismus ausstattcn.
Das Publicum unterhielt sich vorzüglich. Herr
Jarno war als erster Gatte bei bester
Laune. Herr Sachs spielte den unglücklichen zweiten
Mann, der überdies mit einen: chronischen Schnupfen
behaftet ist, sehr discret. Er übertrieb nicht die
Komik der Schleimhäute und erzielte mit seinem
Schnupfen— so etwas gelingt nur im Niese-
Theater— aufmunternden Erfolg. Herr Maran
gab einen Provinzwctzbold mit unwiderstehlichem
Humor und Herr Spira siel mit einer warmen
Kainz-Copie angenehm auf. Die Cyprieune von
gestern fand in Fräulein Feh d m er eine
gewandte Darstellerin. Sie spielte die scheidungslustige
Heldin ungemein charakteristisch: Sietrennte sich von
Mann, Schleppe und Haarzopf. Nach der Vor­
stellung sagte ein Jüngling zu seiner Mama:
„Mutter, ich schäme mich!"— „Warum, mein
Sohn?"— „Ich habe mich im Joscphstädter Theater
anständig unterhalten!"
* Dem Stadtrathe lag gestern das von uns
schon besprochene Projcct vor für die Unterbringung
der Bureaux der General-Intendanz und
der Tageskassen der beiden Hoftheater
in einem Neubaue, der in einem Hofe des Hofstall­
gebäudes errichtet werden soll. Der Stadtrath nahm
die Baupläne zur Kcnntniß.
* Im Deutschen Bol k s t h e a t e r gelangt
morgen Samstag das vieractige Schauspiel „Jo­
han n i s f e u e r" von H. S u d e r m a n n zur ersten
Aufführung. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Am Theater an der Wien bringt
Fregoli heute, Freitag einen neuen komischen E:n-
acter ^U'Ouootasi („Die Redlichkeit") zur Aufführung.
Morgen Samstag wird er die Opernparodie „U'rlps"'
darstellen und Tenor, Baryton, Baß, Sopran und
Alt singen. Sonntag Nachmittags findet die letzte
Fregoli-Matinee, Dienstag das letzte Gastspiel des
Künstlers statt.
* Im Jubiläums-Stadttheatcr geht
heute das bei seiner Erstaufführung mit so großem
Beifall aufgenommene Volksstück „Das Kind"
von A. Baumberg zum zweiten Male in Scene.
Morgen Samstag findet Nachmittags >F3 Uhr
als Schülervorstcllung eine Ausführung von
SchilleUs „Turaudot, Prinzessin von
C h in a" statt: Abends Uhr erreicht H a W el's
zugkräftiges Volksstück „M u t t e r Sorge" seine
zwanzigste Wiederholung.
* In: Theater in der Josephstadt
wird Sonntag Nachmittags Uhr der Schwank
„Der schönste Zeitvertreib" mit Paula
Worm in der Hauptrolle aujgeführt. Abends V18 Uhr
wird das Lustspiel „Das blaue Boudoir"
wiederholt.
Aus Pr a g wird uns telegraphirt: Hermann
Bahr's „Wienerinnen" fanden bei der heutigen
ersten Aufführung heitere Aufnahme. Der für das
Burgtheatcr engagirtc Herr Erich Schmidt spielte
erfolgreich die Hauptrolle des Architekten Ulrich. Im
secessionistisch ausgestattcten Salon des zweiten ActeS
wirkten Sängerinnen der Oper mit.
"Heute Freitag, Abends '/,9 Uhr, findet im
Bösendorfer-Saale der dritte Abend (Schubcrt-
Weber-Mendelssvhn) von Eduard Nisler's histori­
schem Chklus der Claviermnsik statt.— Willy Bur­
in e st e r hat für sein, Donnerstag, den 29. November,
Abends V28 Uhr im großen Musikoercinssaale statt-
gndendes zweites (letztes) Concert mit Orchester
folgendes Programm gewählt: 1. Weber, Ouvertüre
zu „Oberon"; 2. Tschaikowsth, Violinconcert U-äur,
op. 35; 3. Spohr, Violinconcert Nr. 7: 4. Paganiui-
Burmester, „Hexentänze".— Der Claviervirtuose
G. G a l st v u veranstaltet Donnerstag, den 6. Dcccmber
ein Concert im Böiendorfer-Saalc. Karten in Gut-
mann's Musikalienhandlung.
* Frau Agnes B ri ck t-P h ll e m a n n wird
in ihrem am 27. d. M. im Bösendorfcr-Saale unter
Mitwirkung des Herrn Anton Rückauf stattsinden-
den Liederabende Gesänge von Leonardo da Vinci,
Händel, Durante, Mozart, Beethoven, Weber,
Mendelssohn, Schubert. Schumann, Franz und
Brahms zum Vortrage bringen.
* Die erste Aufführung von Schnitzl er's
„Schleier der Beatrice" am Breslauer L 0 be-
Theater findet, wie uns telegraphisch berichtet
wird, Samstag, den 1. December statt.
* Aus Bukarest wird uns geschrieben: Das
ehemalige Operetten-Ensemblc des Carl-Theaters hat
hier mit glänzendem Erfolge ein Gastspiel absolvirt.
Fräulein Stojan, die Herren Steinbeißer
und Sigmund Natzler empfingen zahlreiche Sym­
pathie-Kundgebungen. Die Gesellschaft begab sich von
Bukarest nach Galatz. Dann werden in Jassy und
Braila Gastvorstellungen stattfinden. Am 1. December
muß das Ensemble in Petersburg sein.
CrmmmZ-GeWchlerr.
(Die Selbftanzcige des Herrn Tcwele.)
Herr Franz Tewcle, der populäre Schauspieler, er­
schien gestern mit einer Vorladung in der Hand beim
Bezirksgerichte Josephstadt und fragte dringend nach
dem Gerichtsvorsteher. Da er ein Weilchen warten
mußte, erfuhr man aus seinem Munde den Grund
seines Erscheinens: Sein Stubenmädchen war be­
anständet worden, weil es den Lieblingshnnd des
Herrn wohl an der Leine, doch nicht mit einem Maul­
korbe versehen, über die Straße geführt hatte, und
Herr Tcwele war zur Hauptverhandlung als Zeuge
vorgeladcn. Ja, wenn das Alles gewesen wäre...
Das Acrgste kommt nämlich erst: Auf der Vorladung
stand: Franz Teberle! „Ich bin über 30 Jahre in
Wien, seit 20 Jahren spiel' ich bei allen Woül-
thätigkcits-llnternehmungen für die Polizei, jedes
kleine Kind weiß, daß ich Tcwele heiß'. .. und
da steht Teberle", sagte Herr Tewele sehr aigrirt.
Der Lapsus ist übrigens, noch ehe es zu weiterem
Unheil kam, corrigirt worden und offenbar der un­
klaren Aussprache des Stubenmädchens Tewele's zu­
zuschreiben. Doch nun erlangte Herr Tewcle vor dem
Richter Gehör und erstattete die Selbstauzeige. Nicht
das augcklagte Stubenmädchen, sondern er selbst sei
der Missethäter! Er habe nämlich gemeint, es genüge
die Leine, und habe daher die Manlkorblosigkeit des
Hündchens selbst verschuldet. Der Richter nahm dies
zur Kenntnis; und Herr Tcwele verließ das Gerichts­
haus mit der beruhigenden Gewißheit, nunmehr—
selbst angeklagt zu werden.
(Ein Prozeß gegen den Abgeordneten
Gregorig.) Beim Landesgerichte in Civilsachen
fand gestern die erste Tagfahrt in einem Prozesse
gegen den Abgeordneten Joseph Gregorig statt.
Kläger ist der Arbeiter Johann Fischer, welcher
bei den Gasrohrlegungsarbeiten in Diensten des
General-Unternehmers Karl Wagenführer stand
und auch gegen diesen Prozesse geführt hatte. In der
gegen Herrn Gregorig eingebrachten Klage be­
hauptet Fischer, daß der Geklagte ihn wiederholt
ersucht habe, die gegen Wagenführer anhängig ge­
machten Klagen, welche in der Partei böses Blut
machen würden, zurückzuziehen. Dagegen habe
Gregorig versprochen, Fischer eine sichere und gute
Anstellung zu verschaffen. Der Kläger Fischer be­
hauptet nun, daß er durch eine in der Kanzlei des
Dr. Pattai abgegebene Erklärung alle gegen
Wagenführer eingebrachten Klagen zurückzog, ohne
jedoch die versprochene Anstellung zu erhalten. Das
Klagebegehren Fischer's geht dahin, daß Herr Gregorig
vom Gerichte schuldig erkannt werde, dem Kläger
einen entsprechenden Posten zu verschaffen, sowie ihm
für die letzten zwei Jahre einen Betrag von 1400 K.
als Verdienstentgang zu bezahlen. Die Tagsahrt
wurde behufs Erstattung der Klagebeantwortung
erstreckt.
(Der hungernde Fürstensohn.) Der
34jährige, erwerbsunfähige Private Paul Karl
Bettelheim, ein Sohn der einst gefeierten
Sängerin Caroline Tellheim, rscrto Bettel­
st e i m, hat gegen den Fürsten Nicolaus Es zier­
st az y de Galantha und den minderjährigen
Prinzen Rudolph ESzterhazy eine Klage auf
Zahlung einer lebenslänglichen Versorgung von 500 K.
monatlich eingebracht. Sein Klagcbegehren stützt der
Kläger auf den Umstand, daß er der illegitime Sohn
des im Jahre 1893 verstorbenen Fürsten Paul
Eszterhazy de Galantha, daß er jetzt gänzlich mittel­
los und erwerbsunfähig ist, und daß d:e Geklagten
die Erben seines illegitimen Vaters sind. Die Klage
des illegitimen Fürstensohnes lag gestern dem Civil-
landcsgerichte zur Judicatur vor; überdies hatte
auch der Ziehvater des Paul Karl Bettelheim eine
Klage auf Rückzahlung von ihm für Ersteren ge­
leistete Verpflegskosten von 9500 K. eingebracht. Ohne
in das Meritorische der Sache einzugcheu, beschloß
zunächst der Senat, die Frage zu entscheiden, ob zur
Judicatur in den vorliegenden Streitsachen das
Landes- oder das Bezirksgericht compctent sei. Der
Gerichtshof erkannte, daß beide Klagen, sowohl die
des Paul Karl Bettelheim, als auch die seines
Ziehvaters Moriz Löwy, wegen Unzuständigkeit
des Landesgerichtes kostenpflichtig ab gewiesen
werden. Der Gerichtshof war der Ansicht, daß zur
Judicatur in den vorliegenden Streitsachen das
Bezirksgericht compctent sei.
(Ein generöser: Knabe.) Bei dem Uhr­
macher Adolph Grünfeld erschien vormchrcrcnWochen
ein kleiner Knabe, kaufte eine Uhr »m 10 Kronen
und bezahlte mrt einer neuen 20 Kronen-Bauknote.
Als ihm der Händler eine 5 Gulden-Note zurückgab,
verabreichte ihm der Knabe als „Trinkgeld" noch
zwei Banknoten zu 20 Kronen. Grünfeld ließ den
Burschen wegen Bedenklichkeit anhalteu. Gestern
hatte sich der Verhaftete, es war der 12jährige Guido
G i 0 v a u a z z i, /beim Bezirksgerichte Wieden wegen
Fundvcrheimlichung zu verantworten; er hatte in
der Alleegasse eins Geldbörse mit 65 Kronen ge­
funden und damit in der ermähnten Weise den
Cavalier gespielt. Der Kleine hatte angegeben, daß
er in der Carolinengasse woqne: als sich dann
herausstelltc, daß er >n der Alleegasse wohne, erklärte
er, daß sein Vater in der Carolinengasse das Ge­
schäft habe.— Richter: Was ist denn Dein
Vater?— An g e kl.: Schcsrenschlcifer; er steht mit
seinem Schleifstein an der Ecke der Carolinengasse.
(Heiterkeit.)— Gindo Giovan azzi wurde zu
43 Stunden Verschließung an einem ab­
gesonderten Orte verurtheilt.
«Ter Ball der „Nudelwalker".) Der
humanitäre Geselligkcttsverein „Die Nudelwalkcr"
veranstaltete am 27. Jänner l. I. in seinem Stamm­
locale, dem Gasthause des Rupert L a g lb au er.
ein Ballfest, welches gegen 4 Uhr Früh durch das
Vorgehen des Gastwirthes ein ungemüthliches Ende
nahm. Die Musik stellte ihr Spiel ein und es wurde
Plötzlich im Saale stockfinster. Der Wirth hatte
nämlich sämmtliche Gashähne abgedreht und die
Ballgäste flüchteten ans dem finsteren Saale. Als
am nächsten Tage die Vorstandsmitglieder der
„Nudelwalker" den Gastwirth wegen der Störung
des Ballfestes zur Rede stellten und aus seinem
Locale die Vereinskasse wegschaffen wollten, wurden
sie von Laglbauer mit Schimpfnamen, wie „Betrüger
und Kassenräuber" empfangen. Wegen des Ab-
drehens der Gashähne und der Beschimpfung der
„Nudelwalker" wurde gestern Rupert Laglbauer vom
Bezirksgerichte Josephstadt zu einer Geldstrafe von
fünfzig Kronen verurtheilt.
(Ein Militärbefreiungs-Prozetz.) Aus
Korneuburg wird uns in Fortsetzung des >m Abend­
blatte enthaltenen Berichtes telegraphirt: Der An­
geklagte Rudolph Pierin g er war sämmtlicher
Facten geständig, behauptete jedoch, er sei das Opfer
der Bauer:: geworden. Als er in Krems als Zugs­
führer der Vorgesetzte des Johann Schmitt war,
juchte der alte Schmitt sein Vertrauen zu erwecken,
da er die Absicht hatte, seinen Sohn vor die Super-
arbitrirungs-Commifsion zu bringen. Schmitt gab
ihm unverlangt 10 Kronen, und dadurch verlockt,
begehrte er weiteres Geld. In Wirklichkeit wurde der
junge Schmitt vom Waffendienste wegen Schwer­
hörigkeit entlassen, ohne daß der Angeklagte Etwas
dazu gethan hätte. Dadurch ermuthigt, habe er dann
noch dem Sohne der Frau Urban und jenem des
Mitterrciter seme Intervention angeboten und hiefür
insgeiammt 5000 Kronen bekommen. Weitere
2000 Kronen lockte er, wie Pieringer angab, dem
Mitterrciter später heraus, indem er sich mit seiner
Tochter verlodte und das Geld für die Pachtung der
Officierscantine im Prater verlangte. Er verfertigte
aus einem mit dem Regimentsstempel versehenen
Blanquette eine Bestätigung des Kriegsministeriums
an, Worm dem Pächter ein Jahreseinkommen von
5600 Kronen zngesichert wird, dann verlangte er
noch 1600 Kronen, wurde jedoch, bevor er sie bekam,
verhaftet. Pieringer wurde zu drei Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
(Prozeß Sternberg.) Aus Berlin wird,
uns telegraphirt: Während der heutigen Verhandlung!
im Prozesse Sternberg machte der als Zeuge ver­
nommene Staatsanwalt Romen die sensationelle.
Mittheilung, daß Criminalcommissär Thiel, der
den Schutzmann Stier st ädter zu Gunsten
Sternberg'» zu beeinflußen versucht hatte, nicht mehr"
intim rauros zu weilen scheine, d. h. g efl 0 h c u sei;
dagegen kann der „Localanzeiger" feststellen, dasi
Thiel noch heute Vormittags im Polizei-Präsidium
gesehen wurde.
Das Urtheil im Prozeß Mihaiieanu.
(Telegramm dei „Jll. Wiener Exlradlatl".)
Bukarest, 22. November. Heute um 9 Uhr
Abends wurde das Urtheil in diesem Prozesse ver­
kündet. Im Factum „Mord an Fitowski" wurde der
Mörder Ilie W zu lebenslänglicher
Zwangsarbeit, seine Complicen M i t e W und
Stoicew zu zwanzigjähriger, Karam-
bulew zu siebenjähriger Zwangsarbeit und
der minderjährige Trifanow zu zwei Jahren
Correctionshaftverurtheilt. Im Factum der Ermordung
Mihailcanu's wurde der Mörder Dimitrow zu
lebenslänglicher Zwangsarbeit, seine
Complicen A l ex 0 W zu zwanzig Jahren
Zwangsarbeit und P et c W zu fünfjähri­
ger Haft verurtheilt.— Im Factum „Complot
gegen König Carol" lautete das Urtheil für Bog­
dan 0 w auf zehn Jahre Haft und für die
Angeklagten A l exe W, P e L e W und Dimitrow
auf solidarischer Zahlung von 10.000 Francs
Geldstrafe.— In eontumuoiuiu wurden
verurtheilt: S a r a f 0 w, D a v i d 0 w, K 0 wa c ew,
Petro W und Stoianow zu lebens­
länglicher Zwangsarbeit, Theodors W.
Bosniakow, Poparsow, Zamfirow,
T z W e t k 0 w, Capitän Trolew, Burla-
k 0 w und I k 0 u 0 m 0 W zu zwanzig-
jährigerZwangsarbeit, schließlich S a r 0 w
und die der Mitwirkung an der Ermordung
Mihaileanus schuldig erkannten Angeklagten über­
dies zur Zahlung von 10.000 Francs an
die Privatbetheiligten, welche einen Ersatzanspruch
von 100.000 Francs erhoben hatten. Alle anwesenden
Angeklagten hörten das Urtheil ruhig an, nur
Alexe w weinte während der Urtheilspublicirung.
Vor Beendigung der Verhandlung soll der Vor­
sitzende einen anonymen Brief erhalten
haben, worin ihm mit dem Tode gedroht wird.
Emgejendet.
MM
8959
Corrcspondenz der Redaction.
5t. 5t.: Die Nachcontrole findet Dienstag, den 27. d. M. in
Hamberger'S Saal, V. Bezirk, Schloßgasse, statt. -- M. Wagner,
tLnfetier: 1. Die Schaustellung von B a rnu m und Barl e y
prodncirr sich nun zum ersten Male in Wien. 2. Der Circus Carrs hat
seinerzeit in einem R'iegelbau aus der Feuerwerkswiese im Prater Vor­
stellungen gegeben.— Johann Kr.: Wenn kein sonstiges Ehe-
lnuderiritz obwaltet, so ist die Ehe auch in dem von Ihnen angegebenen
Falle zulässig.- Ferdinand F.: Wir bedauern, Ihrem Wunsche
durchaus nicht entsprechen zu können.


[ 2023-06-29 10:47:36.571 - 19001123 - Seite 10 ]
8sits 10 >Vi6n. I'rsilLtz
DervorstchtigeKapitaüff.
Jubiläum der Wiener Börse.—An: 1. Jänner 1901
Werden es 25 Jahre, seitdem den Börsen in Oester­
reich die Autonomie verliehen wurde. Wie wir
vernehmen, beabsichtigt die Wiener Börsckammcr.
diesen Gedenktag festlich zu begehen, da derselbe auch
zugleich das Lojäbrigc Jubiläum des Schied s-
erichtes der Esfecteubörse und der Waarenbörse
edeutet. So ungünstige Finanzvcrhältnisse vor
25 Jahren in Oesterreich geherrscht haben, ist die
gegenwärtige Verfassung des Effeetemuarktes doch
noch schlechter, wie damals. Die Anzahl der Börsc-
besucher war im Jahre 1676 wesentlich großer wie
jetzt, davon ganz abgesehen, daß auch die Anzahl der
in Oesterreich existirenden Actien-Gescllscbaftcu weient-
lich größer war, wie zur Zeit. Mau zählte damals
rund 1770 wirthschaftliche Unternehmungen. Präsident
der Wiener Börsekammer war vor 25 Jahren Frei­
herr v. Wodiauer.
Ter Moutanbcsitz des Erzherzogs Friedrich.—
An der gestrigen Börse waren Gerüchte verbreitet,
wonach die Verhandlungen, betreffend die Umwand­
lung des Monlanbesitzes des Erzherzogs Friedrich
in eine Acticngesellichaft wieder ausgenommen worden
wären. Thatsache ist, daß sich der Ecntraldirector der
Prager Eisenindustrie-Gesellschaft und der General-
direetor der Alpinen Montangesellschast zur Zeit in
Schlesien befinden, um die crzhcrzoglichen Werke zu
besichtigen. Angeblich wäre auch eine hervorragende
deutsche Finanzmacht an dem neuen Plan interessirt,
doch soll der Plan, wie versichert wird, über das
Stadium der Pourparlers nicht hinansgekommen sein.
Die Version, der ursprünglich von der crzhcrzoglichen
Güterdircction verlangte Preis für den Mvntan-
besitz von 26 Millionen Gulden sei mittlerweile auf
22 Millionen Gulden rcducirt worden, eilt den
Thatjachen weit voraus.
Die Südbahnverhandlnngc».— In den letzten
Tagen wurden wiederholt Mittheilungen über Ver­
handlungen zwischen der Regierung und der Südbahn
in Betreff einer Aenderung in den Bedingungen
über die Rückzahlung des Kaufschillingsrcstes ge­
brächt. Solche Verhandlungen sind thatsächlich cin-
geleitet worden, haben aber bisher noch nicht ihren
Abschluß gefunden und dürften zu ihrer Fmalisirnng
noch einige Zeit beanspruchen. Bei dieser Sachlage
ist es selbstverständlich, daß es zur Feststellung von
Einzelheiten noch nicht gekommen ist und daß die
bierüber in die Oeffentlichkeit gedrungenen Details
und die daran geknüpften Folgerungen der Authcnti-
cität entbehren.
Abschaffung der Zuckerprämien.— Im öster­
reichischen Finanzministerium fand gestern eine Cvn-
ferenz in Angelegenheit der Abschaffung der Zucker-
Prämien statt, der, wie uns aus Prag telegraphirt
wird, auch Vertreter einiger böhmischer Zuckerfabriken
beigewohnt haben.
Gegen Las deutsche Vieh- und Flcischbeschau-
gesetz.— Wie uns aus Budapest gemeldet wird,
ließ en die österreichische und die ungarische Regierung
in Berlin Vorstellungen gegen das deutsche Vich-
und Fleischbeschangesetz erheben.
Grazer Actienbranerki-Gcscllschaft.— Wie uns
ans Graz gemeldet wird, hat der Verwaltnngsrath
der Grazer Aetienbranerci-Gesellschast beschlossen, der
diesjährigen Generalversammlung die Vcrtheilnng
nner Dividende von 40 Kronen Per Actie Vor­
anschlägen, gegen 30 Kronen im Vorjahre.
Bo» der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird ans Berlin telegraphirt:
Die Börse war bei der Eröffnung matt veranlagt,
theils auf unbefriedigende Berichte der Elektricitäts-
Gesellschaften, thcils auf unbefriedigende Dividenden-
jchätzungen der Banken. Schließlich verstimmten Be­
richte über das Befinden des Kaisers von Rußland.
Die Eugnete über den Getrcide-Terminhandel.—
In der gestrigen Sitzung begann die Vernehmung
der VII. Gruppe, welche ans folgenden Experten
besteht: Johann Adamec, Director der Landwirth-
schastlichen Landcsmittelschule in Prerau; Amand
Führich, Schriftführer des Nieverösterreichischen
Mühlenverbandes in Wien: Sigmund Kann, Ver­
waltungsrath der Ocsterreichischen Länderbank; Jacob
Kindler, Vorstandsmitglied der Ezernowitzcr Frncht-
nnd Productenbörse; Dr. Otto Lecher, Secreiär
derHandels-nnd Gewerbekammer in Brünn; Alexander
Schröder, Kaufmann, Direclor der Ackcrbangesell-
lllustririss V^i'gusr UxtrabiM
schaft in Triest; Dr. Hermann Schullern Ritter von
Schrattenhofen, ordentlicher öffentlicher Professor an
der Technischen Hochschule in Brünn; Gras Stanislaus
Stadnicki, Gutsbesitzer sKrhsowicc, Galizieni; Johann
Treher, Herausgeber des „Wiener Llohd" (Wien).—
Experte T r e h e r ist der Ansicht, daß der Termin-
Handel, von den ihm jetzt anhaftenden Auswüchsen
befreit, von Nutzen wäre. Um die Hauptübelstände,
nämlich die Verschiebungen der Engagements von
einem Termin auf den anderen, zu beseitigen undBlanco-
vcrkänfe bis zu deren Unschädlichkeit einznschränken,
machtereincReihedctailiirtcrVorichlügcinBetreff einer
geänderten Eintheilnng der Termine, sowie der
damit zusammenhängenden Modalitäten des Geschäfts­
abschlusses.— Experte F u h r i ch hebt nachdrücklich
hervor, daß er sich ausschließlich gegen das Spiel
und die Spielhänicr wende, während cS ihm ferne
liege, dcni soliden Handel irgendwie nahezntreten, ;n
welchem er den Getrcide-Effeetivhandel rechne. Er
spreche im Namen der 25.000 Müller Oesterreichs, in
deren Dienst er sich freiwillig, ohne jedes Entgelt
gestellt habe. Die Landwirthschaft, die Müllerei, die
Malz- und die Branindnstrie, die Bäcker und auch
der Effectivhandel sind Gegner des Terminhandels.
Auch die Masse der Coninmcntcn hat ein Jnterehe
an einer Stabilität der Getreidepreise, die in einem
sogenannten Mittelprcise ihren Ausdruck findet. -Z.
Exp. Dr. Lecher spricht sich dahin ans, daß das.'
Verbot des börscmäßigen Bianco-TcrminhandeK
unbedingt und ohne Rücksicht der Person gesetzlich
anSzusprechen sei. Em Regierniigsentwiirf in diesem
Sinne würde im österreichischen Abgeordnctenhanse
mit colossaler Majorität angenommen werden.
Serbische Finanzen.— Aus Belgrad wird
gemeldet: Die Einnahmen aus den Monopolen be­
trugen im Monate October 3,263.233 Francs und
vom l. Jänner bis 3l. October lausenden Jahres
26,211.235 Francs. Bon letzterem Betrage wurden
für den Staatsschnldendienst 12,815.010 Francs ver­
wendet. Für administrative und andere Zwecke
wurden 5'3 Millionen verausgabt. Der Staatskasse
wurden 3,457.899 Francs zügeführt. Am 31. October
verblieben rein 4,548.528 Francs.
Gclscnkirchcner BcrgwerkSgcscllschaft.— Der
Ueberschuß der Einnahmen der Gelsenkirchener Berg-
werks-Actiengeiell'chast im Monate October d. I.
betrug 1,631.790 Mark gegen 1,461.618 Mark im
Monate September d. I. und 783.912 Mark im
Monate October 1899.
Der autonome Zolltarif.— Unter Vorsitz der
Kammerpräsidenten Hcrrenhansmitglicd M a u t h ne r
(W i e n) und Alois Reumann (Reichender g)
trat gestern das ans den Vertretern der rcferircndc»
Kanmrern bestehende Redactions-Comitc der Handels-
nnd Gewerbekammern neuerdings zusammen, um die
Fassung des den Kammern vorzulegenden Berichtes
fcstznsctzen. Ans der Tagesordnung stehen diesmal
die Berichte über' Colonialwaarc», Gewürze, Süd­
früchte, Tabak. Gerste, Malz, Reis, Gemüse, Hopfen,
Thiere, andere, Fette, fette Ocle, Bier und Meth,
Wein, Eßwaarcn, Mineralien, Färb- und Gerbstoffe,
Asphalte, Gummi und Harze, Mineralöle, Papier,
Häute, Felle und Leder, Steinwaarcn, Wachswaaren,
Kerzen und Seifen, Musikinstrumente und Saiten,
Spielwaaren, gemeine Zündwaaren, Zündwaaren.
Jusolvenznachrichtc».— Der Ereditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Isaac Goldfeld in Bukarest; Milan Videnoic
in Nisch; Kosta Schleric in Belgrad; Julius
Krausz. Spezereihändler in Serajevo; Joseph
O lja k, Handelsmann in Prag; Stephan Chevalier,
prok. Firma in Hnnhad-Boicza; Ludwig Etter,
Kaufmann in Hermannstadt; August Schreiner,
prot. Kaufmann in Warasdin; Ilona Hauer,
Handelsfirma in Wien, XX., Rauscherstraße Nr. 8;
Brüder B c r g c r, Handelsfirma in Großwardcin;
Samuel Ringel, Kaufmann in Trenibowla; Franz
Prauneis Mw, Kaufmann in St- Georgen;
Iacob Sachs, Kaufmann in Pilsen: Joseph
K rusche k, Gemüchtwaarenhändler in Wien, XV.,
Grimmgasse Nr. 15; Anna Morstadt. Zwirn­
händlerin in Prag, Jecna Ulice 29; Otto Koliha,
rcgistrirtes Mühlgeichäft in Turnan: Joseph K o st k a,
(Berl.i, Uhrmacher in Rokytzan; Jan D a uh a, rc-
gistrirter Handelsmann in Wolm; I. (Jnlie> Feld-
Ai a n n, Handelsfirma in Budapest, Karolh-Utcza 7.
Börse für landwirthschastliche Produkte.—
Bei wenig lebhaftem Verkehre war die Tendenz der
23. Xovswbsr 1900 Ur. 382
Börse heute in Folge der Geschäftsstille schwächer
Umgesetzt wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K. 83 H
bis 7 K. 82 H., Mai-Jnni-Mais zu 5 K. 33 H
bis 5 K. 31 H., Frühjahrsroggen notirt 7 K. 66 H
bis 7 K- 63 H., Frtthjahrshafer 5 K. 90 H. bis
5 K. 91 H.
Auswärtige Schiusrcourfe.— Triestr
Napoleonsd'or 19.20, Wechsel per London (kürzt
240.60, (lang) 210.40, österreichische Papier-Rente
98.10, Italiener 92.75.— Berti» (Schlußl: Oestcr-
reichische Silber-Rente 97.40, österreichische Gold-
Rente 97.80, ungarische Gold-Rente 96.40, ungarische
Krvnen-Rente 90.90.— N a ch bör s e: Ungarische
Gold-Rente 96.40, nngariiche Kronen-Rente 90.90,
Credit 206.40, Lombarden 27.50, Staatsbahn 140.40,
Italiener lUltimo) 94.75, Disconto-Commandit 177.75,
deutsche Bank 198.10, Bochnmcr 185.90, Gelsen-
kirchencr 190.—, Harpener 181.25, Hibernia 202.50,
Lanrahnttc 201.—, Türkcnlosc 108.75. Schwach.
Montanwerthe flau. Von den neuen Actien der
ana t v l i s ch e u Bahnen notirten die volleinge-
zahltcn 77.—, die mit 60 Percent Ungezählten 78.50
bei lebhaftem Geschäfte.— Frankfurt (Abend-
börsel: Creditactien 206.20, Lombarden 27.30,
Disconto-Commandit 177.10, Dresdener Bank 146.50,
Berliner Handelsgesellschaft 149.30, Gelsenkirchener
189.50, Harpener 181.10, Hibernia 202.20, Laurahütte
240.50, Schwach.— Paris (Schluß): Lombarden
146.—, neue türkische Consols 22.70, Wechjel auf
London 25.11'5, österreichische Goid-Rente 98.—,
ungarische Gold-Rente 93.75, Türkenlose 110 75,
Banque de Paris 1039.—, Meridionalbahn 665—,
dreipercentige Rente 100.60, spanische Exterieurs
70.20, Banque Ottomane 532.—, neue dreipercentige
amortisirbare Anleihe 99.50, dreicinhalbpercentige
Rente 101.75, griechische Anleihe 191.—, Tabakactien
307.—, Wechsel auf Italien 5>/„ Percent, Wechsel
auf Wien ikurzs 103.18, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.59, Rio 1455—, Debeers 734.—. Eastrand
187.50, Chartered 83.—, Randfontein 77.—. fünf-
percentige bulgarische Obligationen 370.—. Fest.—
London (Schluß): Consols 98°/s, Lombarden S'/r,
Ungar. Gold- Rente 97fti, vierpercentige Rupien
647 z, Platzdiscont 3"/,g Percent, Silber 29ft,g. Fest.
Chartared 3.31, Eastrand 7.50, Randfontein 3.06, Rand-
mines 40.50, Debeers 29ft«.
Wiener Börse vom 83. November.
Die Börse zeigte sich heute freundlicher dis-
ponirt, doch vermochte sich die Conrsbesserung nicht
zu behaupten, als ans Berliner Berichten zu ersehen
war, daß dort ungünstige Gerüchte über die Bilanz­
ergebnisse der Banken und die Agitation der Agrarier
für eine Verschärfung des deutschen Börsengeietzes
verstimmen. Das vornehmliche Interesse nahmen
wieder Alpine Actien für sich in Anspruch, die von
Coulissesirmcn aus dem Markte genommen wurden.
Staatsbahn- und Creditactien gewannen kurze Zeit
von Deckungen. Der Gesammtverkehr blieb ruhig.
Zu Zwecken der Ultimo-Prolongation war Geld
knapper. Renten behaupteten sich. Valuten stagnirten.
Um V«3 Uhr blieben: Credit 657.50. ungarische
Credit 669.—, Anglobank 270.50, Unionbank 544.—,
Bankverein 470.—, Länderbank 411.—. Boden-
credit 868.—, Staatsbahn 657.50, Lombarden 117.—,
österreichisch- ungarische Bank 1696.—, Elbe­
thalbahn 470.—. Nordwestbahn 460.—, Nord­
bahn 6220.—, Dampfschiff 752.—, Llohd 810.—,
Czcrnowitzer 535.—, Bufchtiehrader lit. U 1129.—,
Straßenbahn lit. V 254.—, Straßenbahn lit. L
249.—, Alpine Montcinactien 439.—. Rima»
Mnranher 488.—, Prager Eisenactien 1695.—, böh­
mische Montangesellschast 1200.—, Brüxer Kohlen-
actien 851.—, Waffenfabriks-GeMschaft 281—,
Tabakactien 285.—, Mai-Rente 98.30, Silber-Rente
97.80, österreichische Gold-Rente 115.40, österreichische
Kronen-Rente 98.25, ungarische Gold-Rente 115.05,
ungarische Kronen-Rente 90.35, Türkenlose 105.25,
Napoleons 19.19, Reichsmark 117.78, Rubel 254.50.
Späterhin hielt die Geschäftsstille an. Die
Courie erfuhren keine Veränderung. Credit waren
657.50, unqar. Credit 668.—, Anglo 270.—, Bankverein
469.50, Unionbank 544.—, Länderbank 411,—, Staats­
bahn 657.50, Lombarden 117.—, Elbethalbahn 470.—,
Nordwestbahn 460.50, Tabak 285—, Alpine 438.50,
Rima 488.—, Mai-Rente 98.30, ungarische Gold-
Rente 115.05, ungarische Kronen-Rente 90.35, Türken»
loje 105.—, Reichsmark 117.82.
Komse der Wiener Mörse vom 22. Wovemöer 1900.
Staats-Anlehcn.
Euch. Htaatssch. in N- verz.
Gold-Rente
i Mer
1806er (ganze) ......
1b60er (fünftel) ......
1Ü64er...
Staatsdom.-Pfdbr. stfr...
Oest. Kronen-Rente ....
Lech Investitions-Rente.
Alorechtsbahn in S. P. 100 fl.
Elisabethbahn i. G- stfr. 4.
Franz Joseph-Bahn Silb.5'/,
Pilsen-Priesen strf. 4 A.-
Rudolpichahn, stfr. Kronen..
Elisabethbahn-Actien ....
Gal. Karl Ludwig-B.-Act...
Albrechtsbahn in Gold...
Elisabethbahu 4 ab 10A...
„ „4
Franz Joseph-Bahn 1864 4.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priesen stfr. m Sild- 4
Ungar. Gold-Rente....
Ung. Kronen-Rente....
Ung. Staatseis.-A. i. G.
Ung.Stäatseis.-A. i. S. 4>j,^
Ung. Schankregal-Obl.
Una. Prämien-Aul. per St..
Tbeih-Reg.-Präni.-Obl. vrl..
Ung. Grundentlast.-Obl. 4 «-.
Oesfentliche Anlchcn.
Wiener Verkehrs-Aul. 4H>-
Galiz. Landes-Anl. 1893 4^
Ealizische Propinat.-Anl...
Krain. Landes-Anlchen 1888.
Mähr.„ 1890.
Lbervsterreich. v. I. 1687.
Geld Maare
98.30,
97 75!
115-30
172—
133 50
16---
M—
297 50
88 25
8- 30
g--25
11125
1195«
S',5«
R-«
500-
-26—
113 20
118 5«
855»
8» 1»
9- 50
11585
8085
1185«
891»
88-
164 5«
1-0—
8« 85
85 25
8175
851«
87 5«
8425
8875
885»
9795
1155«
17- --
18- 56
185—
210-
2985«
S8-5
8--50
9525
112-25
12Ü-50
95-10
95--
-W-
11--20
88-5«
951«
11525
80-55
12«-«
Ml»
8866
185 5«
1-1—
3185
85.75
8275
88-
9-50
89-75
Geld Waare
Tirol Land-Anl. 18S5-
Aulehon der Skadlgcm. Wien
Vulst- Eiie>ch -Hop.-An!eihc.
Billg- SlaotS-Hop -Ani- 18S2
P fand bricse. b' ommunal-,
Eisculiagn- Crcoit- und
Banlen-Lbligalioncn-
Lcsterr- Bodeiicred- r c» O W.
Bukowüi- Bodencrcd-A- üÄ
Ccntrawodcncrcd-, öst- N .Ä
„„ 4-L Ai-
Gal- Bdered.-Vereln ü«j-
--»,
N--Le. La»d-.HVP--Anst-
„ ,,S>„l>-IMS iucl-2APr-
Lest--U»g- Bank, ö- W- -I c--
Lest- Hiipvthckcnb-, ö.-
l-park. erste öjt- W I-.
Comwcrc-B- Pest---
„ Pcst-C-'O-N>Pr
„ K-.
Ung. Bodsncred.-Jusllt- 48--
N»g- HNP.-Bank-Lbl- 4?»-
Prioritäls-Odligatioilc».
Bulchtichrader Bahn Ü46..
Tui>Bodcnl4-EIfenb. 1891.
„„ I»«»-
gerd.-Nordb- Em. 188t!--
„ garantirt-..
Kaschau-Lderbcrger Bah» 4-i
„ ..„ 4H
Lemb--8ZcrN-'JaHy E- 1841
9einl>-.0(--Ia>ju L 1884 st-4
LeobenÄorderndecg 4^.-
Oesterr- Nordwcstbahn---
W- v.
Veikhenberg-GablonZ 4A.-
Staalsbahn S'L
1V2-25
S--5V
S550
9875
188 2«
1605«
87- 2«
SIS«
92-75
88- 6«
SSM
87-75
88 2«
8825
975«
1«2-
83-
8875
89--
163-25
9-.7U
985«
9--75
1Ü--2N
IM 5»
982«
82 5«
83-75
97-1«
915«
! 8875
! 98 7«
9925
. 8825
! 1V8-
8---
R--
^ M-
101-75
8--5»
7- --
88-
10«5«!
8- -S»'
111-5«
88-5«
88 2«
Si­
ll«-
1V7-5«
9825
-10-
1V225
95-36
7- 7«
98 6«
1 «15«
95-3«
875«
8-
1687«
1V8-«
R 25
Geld Wäare
-V2--
828-
11975
85-
98-
105-
87 5«
FtaalSiahn. Ergänzunginelz
Südbahn
Südbabn
Eüdnordd. Verbindungsbahn
Wien-Ast>ang-Ei>cnkahn-.
Tonan-Tampsschst'i «?-...
Montanges-, öst. Alpine..
Ulf- KHIW.-Gel- K- 1889 4?-
Diverse Lose.
Oesi- Bodcncredit.Losc 1880 288-5«
„„ 188« M—
Dampsschlss-Lose.- ...- 358—
Lvnan-Regulirimgs-Lose.. 259—
Ung. Hyp -B.-Pr.-Schuldv- 28875
Triester L 10« k -1«-—
Lriestcr ä so fl 175—
-erb Prämien-Anleihe 2hv 77-25
Prtini -Lbl. d. türk. Sisenb- IN 75
Basilika-Lose 13-75
Credit-Loje -81--
Clani-Lvse 1-1-—
JnuÄriicker Los- 7--—
Nrakaper Lose 73—
Laibacher Lose 56-—
Osuer Lose 1-5—
Palssti-Loie 1-1—
Rothe Ürenz-Lose, Ssterr-.. -5 58
„ »»gar-. 22 5«
Nudolph-Ttistimgs-Lois.. 59—
Laiin-Lr.se IL«-—
Laiiburger Lose 72—
St- Geiwis-Lose 2»I—
Etanislaner Loie 158-
Wiener Communal-Loje 1874 335—
TranSport-Nntcrnelim.
Anssig-Tepützer Z«g8
j Ban» »- BciroSg- s. s». Stab. 253—
329-
12025
96-
186j-
188-
2-15«
235-5«
37«--
26ü-
235-75
7825
185-75
1-75
-V3-
1-^--
75-
1-8
1-3-
-7-5«
23-5«
61
181-
75-
20Z--
158-
388-
3108
25---
Geld Maare
Böhmische Noxdbah» ....
Buschtieljrader Eijenv- lit- 4
„» V
Donau.Tamvfschisss.-Ges.--
z-erdiaatthk-Norddahii.--
Mnftircheo-Barcr (il, SiIb->
Lra(-Üöflachcr Eisenbahn--
Kahlenberg-Eisenbahn-Gcj-.
Ikaichan^derbcrg (in Siid.)
Lemhern-Czernoit!- (in Gilb)
Llohd osterr-, Triest ....
Oest. Nordwesthahn (in Gilb.)
„. ..
Prag-Dnxsr Bahn rin Slib)
Rcichenh--Gab!o»z P -Act..
„ Et--Act--
TtaatSbahn (in Siwer)..
Südbahn (in Silbers.-.
Südnordd. (Pardubitzer)..
Tramway. Nene Wiener..
Ung--gaii,- Eiscnb. (in Sild-)
Wiener Locaibahncn-Gri---
Batike».
Anglo-österr- Bank (in Siib.)
Bankverein, Wiener-
Bodencred--A. öst- (in ilb.)
Bukowinaer Bodcncre
Eentrai-Bodeticredirbank..
Eredit-Anst- s- -Land- N- Gew
„ Bank, allgenr. u»g.-
Depositenbank, all«
Kscoiypte-Gescstlchalt, n.-öst-
Miro- und itnsieuverein-.
Hypothekenbank, östcrr---.
„ »»g----
Liinderbank, österr
Mercnr, Wechsclst--Acl--Ges-,
Lesterr -nng Bank ...-
Unionyanl
-28-
3I-«
1123
75«--
«22«
-19-
S32--
5S--
3-850
53---
8US-
-59-
-89-
176-
3M--
21«-
657 5«
1185«
373-
18S--
-10--
2895»
-69-
888-
-80-
521-
N7—
688-
-17-
1-0»
-W-
197 5»
-3-25
-105»
735--
1698
5----
-31-
3159
1131
755-
823»
-23-
538-
58-
3-9-
5Z7--
812—
-62-
-71-
178-
-«»—
220-
6585»
11758
377-
2M-
-II-
27V5»
-70-
870-
-65—
523—
658—
669-
-18-
1-1«
-85—
198-
-3525
-11-5«
738-
17V2
5-5--
Unionbank, böhmische..
Berkebrsbank
ZivlwstenSkä Banka..-,
Nnbusirtr.Nnierilehm.
„Anjtria" L -G. d, E-- u- !«!-
Baugeiellschast, allst- österr-.
EglMer Eisen-Judnstris..
EtjenbahmpaMt-Lcih-Ges-.
Eibemühl---
Eiektricitätsge!, allg- österr-.
„ rnteriiLr-..
Liesinger Brauerei
Montanaejellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges-.
Riuia-Mnranher
Schlöglmühl
Stcyrermühi
Trsfailer KohIenwcrIS-Ges--
Türk. Tabakreaie-Geselljchas!
Union-Baugejellschast-.-
Wassenfabrik
Wcstb- Bergbau-Act--Bereiu
Wiener Baugesellschast---
Wienerberger Ziegel---.
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zurkerindnstric-A-G, ung--
Teviscri-
Amsterbam, kurze Z-----
Dentjitse Bankplätze, kurze S,
London 1« Psd. St., kurze S.
Paris Ivo FraneS, kurze S-
Valutcii,
Münzdueaten
so Hrancs-Stücke
Ruslische Jniperinis-,
tv« ReichSmark-Notcn..,
100 Lire ital. Banknoten..
Papier-Rubel
Gelb Maars
259-sÄ«--
31 ü—^ 312--
2SS-- 2W--
157—
193—
336-
137--
-78—
5«3—
318-
-37 5«
189«
-87—
290-
3-»--
-68-
285-
23Ü5«
28N-
272-
155—
85S--
225—
1835
199-5
11770
2-U-65
95 85
159—
2«ü-
339 5»
139-
-90—
519-
325-
-38 5«
17««
-89—
RO­
NS—
-72—
288—
232-5«
282--
27S-
158—
865-
227-
18-0
19985
117-90
2-085
95-95
11-1 11--5
19-19 19-21
117^75 1117-Ä
90 70 90 90
2 5-'^ j 2-55^


[ 2023-06-29 10:47:36.571 - 19001123 - Seite 11 ]
Kr. 322 Men, brellUA
Wiener 5ittenroman von Eduard Breier.
Erster Th eil.
6. Kapitel. Ein christlich-germanischer Deserteur.
(23. Fortsetzung.)
Ziegelberg küßte als frommer Muselman
den Koran, schloß das Buch und erhob sich vom
Divan.
„Tschibuk!"
Thomas At brachte eine gestopfte Pfeife mit
langem Rohr.,
„Chemur!" befahl der Baron weiter.
Der Diener regte sich nicht.
„Hast Dil schon wieder vergessen," fuhr ihn
sein Gebieter an, „daß Chemur „Kohle" bedeutet?"
„Euer Gnaden," flehte At, „der Fehler liegt
nicht an mir. Euer Gnaden sprechen das verflnte
Wort jedesmal anders aus. Einmal heißt's
Schemur, dann Tschemur, nachher Chemur, am
Ende gar Kemur, da soll der Teufel türkisch
lernen! Bleiben Euer Gnaden doch bei Einem
Und ich Werd' mir's merken."
Nachdem Ziegelbcrg die Pfeife mit der ge­
brachten Kohle angebrannt hatte, sagte er: „Jetzt
rede, warum ist's mit dem Mädchen Nichts?
Hast Du mit ihr gesprochen L"
„Das Wohl nicht."
„Woher weißt Du also, baß sie die ihr an-
,gebotene Stelle zurückweisen würde.?"
„Wie der gnädige Herr wissen, war gestern
chas Artillerie-Nachtmanöver auf der Simmeringer
Haide. Ich ging auch hinab und erblickte auf ein-
chial die schöne Näherin mit einer älteren Fran."
„Nun, hast Du sie angeredet?"
Nein i"
s "Warum nicht?"
„Ich habe mich vor der älteren Madame
genirt."
„O Du giaurische Einfalt! Gerade, wenn
junge Mädchen von älteren Frauen begleitet
werden, ist es gerathen, sie anzusprechcn, und je
älter die Madame ist, desto gerathener."
„Angeredet Hab' ich sie nicht, wohl aber bin
ich ihnen nach-, vor- und wieder nachgegangen."
Uebersehüng und Nachdruck «erboten.
Das Mädchen von Hainburg.
Historischer Vriginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türke».
Bon
Leopoldine Baronin Prochaska.
Zweiter Band.
l. Kapitel. Die Enthüllung.
(87. Fortsetzung.)
„Das Kind lebt," sprach der Vater kürz, „es
lebt, ohne zu ahnen.. ."
„Daß es nicht Euer rechtmäßiges Kind ist,
es ahnt Nichts von der Schande seiner Geburt ?"
„Nichts," erwiderte der alte Mann.
„Ihr habt es in fremdem Lande erziehen
lassen und in Eurem Edelmuth wollt Ihr noch
ferner verharren, Vater, es soll nie in Kenntniß
gesetzt werden?"
Der junge Mann hatte in höchster Auf­
regung gesprochen. In kurzen, abgebrochenen
Sätzen fielen die Worte von seinen bleichen
Lippen. Er hatte das Andenken an seine Mutter
wie das einer Heiligen geehrt und nun blickte er
entsetzt in die von Schmerz verzerrten Züge seines
Vaters, dessen Brust krampfhaft arbeitete.
„Ich wollte das Geheimniß mit mir in das
Grab nehmen," sagte er, die Hand seines Sohnes
ergreifend, „aber die Umstände zwingen mich, es
zu offenbaren, weil Jener, den man Kaspar von
Tastungen nennt, wissen muß, daß zwischen ihm
und Eteline von Neide! eine Ehe unmöglich ist."
Sprachlos sank der junge Mann zu den
Füßen Desjenigen, den er bisher als Vater ge­
liebt und geachtet.
In seinen bleichen Zügen lag der Ausdruck
unsagbaren Schmerzes.
Unfaßbar schien ihm das eben Vernommene.
„Vater," rief er in seiner Scelenpein,
„warum habt Ihr mich nicht verstoßen, dem
Elend preisgegeben, daß ich nre erlebt hätte diese
Stunde des Jammers."
„Höre mich Zu Ende," sprach der alte
Mann, indem er die kalten Hände seines Sohnes
festhielt.
liliMrnckes Wiener dixtiudlutt
„Was hast Du entdeckt?"
„Daß die schöne Clara einen bildhübschen
Liebhaber hat."
„Teufel!"
„Bombardier ist er."
Ziegelberg dampfte mächtige Wölken in
die Luft.
„At," sagte er, „Deine Entdeckung ist un­
angenehm, indessen wollen wir ihr kein zu großes
Gewicht beilegen. Du weißt, cs ist eine Schande
für die Vornehmen meiner Nation, keinen Harem
zu besitzen, und ich sich' noch immer ohne" diese
Zier da. Wir bemühen uns schon seit Wochen -"
„Euer Gnaden, Sklavinnen könnten wir
genug bekommen, aber vom Einsperren wollen sie
Nichts hören. Sie behaupten, im Dienst hätten
sie auch ihren Liebhaber und von vierzehn zu
vierzehn Tage ihren regelmäßigen Ausgang.
Gnädiger Herr, Sie werden cs sehen, wenn Sie
für Ihren Harem nicht in jeder Woche wenigstens
drei Ausgänge stipulircn, so werden Sic in Wien
keine Odaliskinnen bekommen."
„Das kann nicht sein," rief Ziegelbcrg Bey
ärgerlich, „unsere Sitte erlaubt es nicht. Die Be­
wohnerinnen eines Harems müssen eingeschlossen
bleiben, wer sich dem nicht fügt, die rann ich
nicht brauchen. Indessen, wir wollen die schöne
Clara noch nicht aufgeoen -"
„Wird umsonst sein, Euer Gnaden, es ist
noch nie Eine in einen Harem gegangen, die
einen Bombardier zum Geliebten hatte."'
Trotz der Versicherung Ats erwiderte der
Baron: „Du wirst thun, was ich befehle."
„Was befehlen Euer Gnaden?"
„Daß Du Dich zu der Mutter, des
Mädchens begibst, die Leute sind arnr, ich scheue
selbst den Preis nicht, den man in Stambul für
die schönste Circassierin oder Georgerin zahlt,
mein Nang verlangt, daß ich wenigstens drei an-
aetraute Fraüen besitze, Clara soll die erste, die
Favorite, werden."
„Ich werde die Alte aufsuchen," antwortete
Thomas/
„Benimm Dich klug, cs wäre einmal an der
Zeit, daß Du Deine Einfalt ablcgtest."
„Der gnädige Herr Baron werden zu­
frieden sein."
„Als meine Augen das Entsetzliche ge­
sehen, beherrschte ich mich, anstatt ihn niederzu-
hanen, und begab mich zurück in das Schloß,
ich wollte jeden öffentlichen Scandal vermerken,
ich nahm Rücksicht aus die Lage Deiner Mutter,
denn binnen einigen Tagen mußte Deine Geburt
erfolgen. Ich ließ ein Pferd satteln und sprengte
hinaus auf den Weg, den Adam von Neide! be­
treten mußte, um heimzukehren. Als er mich von
Weitem erblickte, sprengte er, freundlich lachend,
auf mich zu.
Adam von Ncidek," sprach ich, „Du bist ein
elender Schurke, der des Freundes Gastrecht mit
Schmach vergolten. Nenne Ort und Stunde,
möglichst weit von hier. Er suchte sich zu ver-
theidigen, er sprach etwas von Täuschung, von
einem unschuldsvollen Verhältniß/
Das war nur zu vicl, meiner Sinne nicht
mehr mächtig, hieb ich ihn mit der Reitgerte über
das Gesicht/
Er zog dem Degen auf dem Fleck— ich den
meinen—
Wir kämpften zu Pferd.
Beim ersten Gange fiel er anscheinend leblos
zu Boden, ich ritt zurück in die Stadt und er­
stattete Bericht über das Geschehene.
Zweikämpfe waren eine allgewöhnliche
Sache; man ließ den, wie es sich dann heraus-
stellte, nur Verwundeten nach Hause bringen und
kümmerte sich nicht weiter um die Ursache.
Als ich in das Schloß zurückkehrte, lag
Deine Mutter in Krämpfen.
Sie hatte auf dem Heimwege durch eine
Lichtung den Zweikampf gesehen.
Mit Widerwillen begab ich mich zu ihr,
meine Liebe war erloschen, ich hegte nur mehr
Verdacht für das Weib, das meinen Namen und
die Ehre meines Hauses geschändet.
Als sie mich erblickte, rief sie im größten
Paroxhsmus ihres Schmerzes die Worte aus:
„Du hast ihn getödtet!"
Unbändiger Zorn erfaßte mich— aber es
lag ein krankes Weib vor mir und ich drängte
die bitteren, harten Worte zurück, die mir aus den
Lippen brannten.
Jetztsist nicht der Augenblick, diese Sache
zu erörtern, sagte ich mit gedämpfter Stitnme;
23. Xovsmsisr 1900 Zelts 11
i Thomas hatte die Worte noch nicht ganz über
I seine Lippen gebracht, als sein Gebieter wie ein
! Wüthcnder auf ihn fuhr und ihm zuschrie:
l „Hund von einem Giaur, wie oft soll ich Dir
l noch befehlen, mich nicht „Baron" zu tituliren?
Dieser christlich-germanische Titel ist mir eklig, wie
Alles, was ans diesem Sauerteig gebacken wird.
Ich bin Ziegelbcrg Bey oder Beg,' merk Dir's
und troll Dich zur Hölle, Sklave!"
Thomas At kreuzte wieder die Arme über
die Brust und verließ das Gemach.
Irr der Thüre angelangt, machte er einen
Sprung bei Seite und rief: „Euer Gnaden, Herr
Beg, Seine Gnaden der Herr Graf Heinrich von
Klausen!"
Ziegelberg bewillkommte den jungen
Cavalier, ries At zurück und heischte ihm zü r
„Tschibuk, Kaweh, Sorbet!"
„Was führt Sic zu mir, Herr Graf?" fragte
er hierauf, nachdem der Diener sich fortbegeben,
„hat bei Ihnen etwa auch die christlich-germanische
Geduld ihr Ende erreicht?"
„Dazu, verehrter Herr Baron, bin ich noch
zu jung," antwortete der einzige Sohn der
Gräfin Hildegarde, bis ich ein höheres Alter er­
reiche, dürste es höchst wahrscheinlich auch der
Fall werden."
„Ich kann Ihnen als Freund und Cavalier
keinen besseren Rath geben, als: Streifen Sie die
angeborene Haut ab und umgürten Sie sich mit
dem Schwerte Osmans und mit der Lehre
Mohammeds. Im heiligen Koran, im sechsten
Kapitel, welches die Aufschrift „Das Vieh" führt,
und dem Propheten zu Mekka Angegeben wurde,
steht geschrieben: „Die Besitzer des Gesetzes
Mosis und des Evangelii kennen den Mohammed
so genau, ats sie ihre eigenen Kinder kennen;
aber die nun einmal ihre Seele verwüstet haben,
wollen im Unglauben fortsahren!"
,Ach wahrnehme mit Staunen, Baron, daß
Sie Stellen des Korans bereits im Gedächtniß
tragen."
„Mein Freund, dem Gehirn des Menschen
ist die Thorheit zugänglicher, denn die Weisheit,
wer aber das wunderbare Gesetzbuch des Propheten
zur Hand nimmt, dem wird die Seele erleuchtet
wie mit tausend Lampen.
(Fortsetzung folg!.)
sie versuchte, mich festzuhalten, aber ich riß mich
los und begab mich hieher in dieses Zimmer.
Nur Der oben, weiß, was ich an jenem
Tage gelitten, was ich empfand, als man mich
benachrichtigte: Ein Sohn sei mir geboren.
Wild, rasend, Zu denken, daß das Kind,
das ich so flehentlich vorn Himmel erbeten, um
damit der alte Stamm nicht aussterbe, nur ein
Bastard, sei, peitschte das Blut in meinen Adern,
bis ich den: Wahnsinn nahe war.
Ich lachte dem Arzt in das Gesicht. „Ein
Sohn!" schrie ich und dann riß ich mich bei den
Haaren und verfluchte die Stunde, die Dich gebar."
Der junge Mann lag noch immer auf den
Knien, das Gesicht verborgen in seinen Händen
und schwer ringend mit dem Athem.
Es war zu viel— zu viel— er stöhnte laut.
„Der Arzt meinte, die Freude hätte mich
wahnsinnig gemacht, und zwang mich, ein be­
ruhigendes Mittel zu nehmen.
Der Zweikampf war noch nicht bekannt;
eine halbe Stande später ließ mich Deine Mutter
rufen— sie lag im Sterben.
Ihr brechendes Auge heftete sich auf das
meine mit dem Ausdruck der Verzweiflung und
der Bitte.
An ihrem Bette stand ihr Beichtvater und
die Nöthe der Scham übergoß mein Gesicht bei
dem Gedanken, daß er mein entsetzliches Ge­
heimniß wisse.
Sie faltete die Hände flehend und deutete
auf das Kind, das ich entschieden nicht ansehen
wollte.
Ihre Lippen bewegten sich— der sterbende
Blick glitt vom Kind Zu mir und von mir zu
den: Kind. Was sie mir sagen wollte, betraf den
kleinen Wurm, der an ihrer Seite lag.
„Beruhigt sie doch," sagte der Beichtvater
leise zu mir, „sie ist besorgt um das Kind."
„Ich werde für den Knaben sorgen," sagte
ich ihr mit stockender Stimme und abgewandtem
Blick; der Arzt und der Geistliche sahen mich
verblüfft an.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:36.571 - 19001123 - Seite 12 ]
ksits 12 Wien, I'rontlK
lUusti-ü-tsg Wiener Lxirndlai-b
23. Xovenider 1900 Xr. 322
O
-k
Die Untel^eichneten geben hiemtt in ihrem und im Namen aller Verwandten nnd
thcilnehmenden Freunde Nachricht von dem sie tiefdctrübcudeu Hinscheidcn ihrer imiigst-
geliebten, unvergeßlichen Mutter, resp. Schwieger- und Großmutter, Schwester und Tante,
edr Fran
Private und Hausbesitzerin,
welche Mittwoch, den 21. November 1900, um (^2 Uhr Nachmittags nach langem, schmerz­
vollen Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 71. Lebensjahre selig in dem
Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der uns theueren Verblichenen wird Freitag, den 23. d. M.,
präcise^23llhr Nachmittags vomTrauerhauserVU., Burggasse 19 in die Pfarrkirche zn St. Ulrich
überfuhrt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann ans dem Central-Friedhofc nach aber­
maliger Einsegnung in der Familiengruft zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Die heiligen Seelenmessen werden Samstag, den 21. d. M., nm 'stIO Uhr Vor­
mittags in obgcnanntcr Pfarrkirche mrter dem Gebete der Armen gelesen.
Wien, den 21. November 1900.
Anna Köckcis geb. Mayerhöser
als Tochter.
Joseph Köckcis
Fleischhauermeister
Anton Bauer (Ullmann) Max Mayerhöser "ls Schwiegersohn.
Tischler und MöbelhLndler Ficljchyauermeister Rosa Mayerhöser
als Schwiegerenlel. als Söhne. als Enlclin.
Joseph, Anna Bauer (Ullmann) geb. Köckcis, Leopold, Heinrich, Gottharda. Marianne Köckeis
als Enkeln. 23!)
Bertha Mayerhöser geb. Meindl Johann Mayerhöser,
Marie Mayerhöser geb. Matznetter Laser,»cisicr
als Schwiegertöchter. '"LöMrunnA"'"
Max Mayerhöser
Fleifchyauermeistec
Tieferschüttert geben die Unterzeichneten Nachricht von dem Hinscheiden ihres
inniggeliebten Gatten, Vaters, Großvaters re., des Herrn
Seopold Stern
rrnerrl. Gberkantor^ n.rr Fünfharrscv Terrrpel der» Wiens» israel. Cnltrrc.gemeinde, Religion-s-
tehrei', gewesenen GrLslchnti ntlies des XIV. Wiener Grrneindebrrir'krH, Eirienmitgliedes
der Chervra Kadischn tue die Kezirke XII—XV, des Vereines LLasLlI «I vol rc.
welcher Mittwoch, den 21. November, um '/,8 Uhr Abends nach längerem Leiden im
75. Lebensjahre verschieden ist.
Die Leiche wird über Anordnung des löblichen Vorstandes der Wiener israelitischen
Cultusgemeinde in den Gemetndetempel, XV. Bezirk, Turnergasse Nr. 22, übertragen und
daselbst aufgebahrt. Die Tranerfeier findet Freitag, den 23. d. Al., nm ^10 Uhr Vor­
mittags in diesem Eotteshause statt, woraus die Leiche nach dem Centralfriedhose über­
führt wird.
Wien, den 22. November 1909.
WS
Josephine Stern, geb. Fri scharren
als Gattin.
Julius Ater»
Friedrich Stern
Mar Stern
Emil Stern
als Söhne.
Sophie Frischauer, geb. Stern
Losa Mitheim, geb. Stern
Clara Inrdrrger, geb. Stern
als Töchier.
Kosa Stern, geb. Kohr,
als Schwiegertochter.
Feop. F. Frischauer
Sigmund Mühe im Moritz Stern
Friedrich S. Iurbergee Karl Stern
als Schwiegersöhne. als Brüder.
Sämmtliche Enkelkinder.
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher aus
der Birke fließt, wenn man in den Stamm derselben
bineinbodrt, ist seil Meuscheugedenlen als das aus­
gezeichnetste Schönbeitsliutret bekannt; wird aber dieser
Saft nach Vorschrift des Erfinders ans chemischem Wege
zu einem Balsam bereiter, so gewinnt er erst euie
wunderbare Wirkung.
Bestreicht man Abends das Gesicht oder andere
Hautstellen damit, «s lös«», «1«!» «ictroii »n»
u v«m «k«rr LLriiit, LlruLuLcrr
kileniiiriiil riiid lernt
Dieser Balsam glätter die im Gesichte entstandenen
Runzeln und Blatternarben und gibl ibm eine jugendliche
Gesichtsfarbe; der Haut verleiht er Weiße, Zartheit und
Frische, entfernt in kürzester Zert Sommersprossen, Leberflecke, Muttermale, Aajen-
röthe, Milesier und alle anderen Unreinheiten der Haut.— Preis eines Kruges
sammt Gebrauchs-Anweisung Ä. I 50.
Dr. I-soAiol's 2sn2os-8slks,
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens präparirt, per Stück 60 Lr.
Zu finden in allen größeren Apotheken Wiens und der Provinz. 9617
Unerhört!
KMig!
W M MiU KM-
N «k 3 L ölj L
Nsljicinss lloelor,
Cpccialarzt, heilt rasch, gründlich, ohne
Berufsstörung alle geheime» Haut-,
HalS-u. Franenkraukl,eiten, Siervc»-
fchw äche und rLlasenleide». Ordination:
I., Notheuthlivinstratze k-, i. Stock,
nächst dem Stephansplatz), täglich von!) Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- u. Feiertage
bis 6 Uhr. Separirte Wartezimmer. Briefe
werden discret beantwortet. Honorar 1 st.
9654
N
für geheime und Hautkrankheiten,
Nervenschwäche, Frauenleiden.
Ordinirt von 12—2 und 6—8 Uhr.
Wieden, Hauptstraße 3 (Eingang:
Resselgasse 5). osss
i prachtvoll vergoldele Uhr sammt schöner
Kette, mir einjähriger schriftlicher Garantie,
6 Stück feine Taichemüctier, farbig oder
weiß, Halscollier mir orientalischen Perlen,
schönster Tameuschmua. l hübscher Herren­
ring mir unitirtem Edelstein, auch für
Damen, 1 Garnitur Donblegvld-Man-
chelteu- und Hemdenkuöpse, Alles mit
Paienlschloß, i prachtvolle Cigarrenspiye
mit Bernstein, 1 ss. Taschenmesser, 1 Stuck
wohlriechende Toilettcnseife. l Leder-
Portemonnaie, l Toilettenspiegel mit Etui,
l Paar Boutons mir imitrrlcn Brillanten,
MHr täuschend, l ewiges Notizbuch,
20 Gegenstände sür Correspondenzvedarj
und noch L5> diverse Gegenstände, im
Hause unentbehrlich, gratis. Alles zu­
sammen mit der Uhr, die allein das Geld
werth ist, kostet nur A Krone» 80 Heller.
Zur Uichtpassendr» Geld retour.
Versandt gegen Nachnahme durch
das Erste Krakauer Bersandthans
F. WinSisch,
X.. L '.m.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gibt Herr Heinrich
Fröhlich sor>. im eigenen, sowie im Namen sämmtlicher
Familienangehörigen geziemend Nachricht von dem un­
ersetzlichen Verluste seiner iunigstgeliebten Gattin, respec-
tive Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester,
Schwägerin, Tante und Großtante, der Frau
lmr,;l. Haus- und Rcalitatcnlicsitzcrs-Gattiu,
Vorsteherin des kath. Frauenvercines in Erdberg, Fahnen-
pathin und Ehrenmitglied des St. Albums-Vereines und
des St. Peter nnd Paul-Vereines in Erdberg rc. rc.
welche Mittwoch, den 21. November 1900, um 6 Uhr
Abends nach langem, schmerzhaftem Leiden nnd Empfang
der heiligen Sierbesacramente im 54. Lebensjahre selig in
dem Herrn entschlafen ist.
Die entieelte Hülle der theueren Verblichenen Wird
Freitag, den 23. d. M., um 3 Uhr Nachmittags, vom
Trauerhanse: lil., Erdvergstraße 78, in die Pfarrkirche
zu St. Peter und Paul (Erdberg) getragen, daselbst feier­
lichst eingesegnet nnd sodann ans dem iLemral-Fricdhofe
nach nochmaliger Einsegnung im Familiengrabc zur ewigen
Ruhe bestattet.
Die drei heiligen Messen werden Samstag, den
24. d. M., um '/»8 Uhr Früh in obgenannter Pfarr­
kirche unter dem Gebete der Armen Gott dem Allmächtigen
aufgeopsert und auf Veranlassung des kath. Frauen-
vereiues in Erübrig werden Montag, den 26. d. M. drei
heilige Messen, und zwar: eine nm 0,7 Uhr Früh und
zwei um Uhr Früh zum Seetentroste der Verstorbenen
gelesen.
Wien, den 21« November 1900.
Die liestrllilkrnLcn Hklltttb!tt!iklleil.
W
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Thetlnahmc, welche
Nlir aus Anlaß des Ablevens meiner innigstgeliebten, unver­
geßlichen Gattin, der Frau
8ML LMiM
zugekommen sind, sowie für die zahlreiche Bctheiligung am
Leichenbegängnisse und für die schönen Kranzspenden spreche
ich allen lieven Verwandten, Freunden und Bekanntem ins­
besondere der geehrten Bezirksvertretung, wie den Herren
Armenräthen des XVI. Bezirkes, und dem Christlichen Wiener
Frauenbünde (Ortsgruppe Ottakring) hiermit meinen tief­
gefühlten Dank aus.
Wien, am 23. November 1900.
»t» VlÄAkLI'Ä
Tpeise-Tcrvicr, 6 Personen, st. 5.2!»
Kaffee-Service, 6 Bersonen, sl. 2.2r-
^hee-Service, 6 Personen, st. 2.75»
Motia-Service, 6 Personen, st.
LLnscstgarnitnr, Otheilig.. s!. 2.2ir
Waschgarttitur, 7theilig.. fl. L.7s
Alles mir schönem Tecor.
Xarl Llulllsuswill,
Msn, I., krsms 1osv!-tznLl43
(gegründet 1874). 9r93
Ni'. ülU'tlNWII
OlivIcrrLö rc., seit mehr alS 20 Jahren
Lpecialarzt, behandelt alle geheimen
Lrai.errtrrnnL'.lieitr» unv (.lrrvctt-
kchw»che (ohne Beru!sstörung> von 9 bis
6 llhr. (Brieflich diöcrei.) Äorroror
rttöyig. 1«, Olnckrgrrlso
vr. 8!sdriLr,
Geburtshelfer, gew. Secundar-Arzt an den
ersten Kliniken u. Abtheilnngen für äußere
uno Hautkrankbcilen des k. l. Wiener
Allgemeinen Kianlenbaujes,
Wien, l., A o lf l n e sse r g e ss c 5-n. 7
ordiniri iür andere nnu ^auurantbetteii.
Blasenleiden, HalS-, Mund- und Frauen-
lrankhettcn, Lnttchleide». Ordination
rägtich von 9 bis 5 Uhr. Honorur mäßig.
Auch brieflich. 9644
LlokAQF sokon L. DsosmÄeri
MrL6R-L-886
Hailpttrefser 240
S°ros. Z48.KEV
Kleinster Treffer FrcS. SS2—
oNNrLivN V LisLnuxiss.
Wir verlausen gegen gesetzinLstige Bezug­
scheine: 1 Los gegen mir W Könnt«-:
raten k U. 2.—. Sofortige» alleiniges!
Svielrecht schon nach Erlag der ersten Rate
nebst den nur einmal gl zahlenden u. 1--N
sür Slcmvel und Sieurr.
NT" .leckes I.V8 »„ISS xoroxell nsrckea.
Prvvinzanflriige werden postwendend esfec»
tuirt. Bestellungen am besten mittels Post-
anweistmg. Die Einzahlungen der Nalen
rönnen porlojrci bnlch Erlagjchrine ersolgcn.
UöckklMs l.. ^/6,38 L. 6o.
I., vcrl. Kärntnernraße 42 (Heinrickshos).
Sperrnl- Arzt
für
9603
Tr. Med.^ Ehic., Besitzer des Ofsicitts-
Kren>es be2 tolUgi' ferb. Laloloa-OroenS.
yewcf. l. !. Atililarspilr»l.iarzr, cvrresp.
Milglied der dov>6«.6 tnun;. a'iiy!>lvno ui
Paris, vedandelt fetzt wie fett 80 Jalrren
alle geheimen:mi> Hautkralttheiteii,
sowie auch SchMächezustände nnd
Frauenleiden seit
ohne Bernssstörung. Lrd. >ägl. v. V bis o,
und 7 dis 8 Uhr. an Sonn- und szeierlagen
v. dbi- st. Honorar malzig, «dreye: sLMll
u, Llsck.»iso,4t„LavorslratzeVZW
Geheim- n»d Haut-Kranke.
Ät'ariahilscrstraße d'i r. 108.
Ordination täglich von 10 bis ö Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr^
AbendS. Brieflich nicht. tt<n,nr»»'
(Obrist), ses?
beiltrasch, gründlich u. ohne Vcrufsstorung
alle ycsivrme» Haut-, Hals-, Blasen« u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm rc. Ord. täglich v. n Frnt, bis »^O Abds.,
Sonntag bis 6 Ubr Abds. I., Ls.rulrrsi'-
srra.2OS 27, (Eingang: Uiilrmclptorl-
u'Ui^v2), Einzelwarternume. Uollorur Ü.!
Ohne die Wurzel zu entfernen
L4 M U M G
und Gebisie von 1 st. 50 kr. an. Auch auf
Aalen 3 st. monatlich. Aepararnrett,
arbeilnngen rc. billigst. 26
XVI!!., Äarliustrlihe 1.


[ 2023-06-29 10:47:36.571 - 19001123 - Seite 13 ]
lllustrii-tss wiener LxiiAdlLr»
322 Mvv, ^rsitaZ
23. Xovembeu 1900 Leits 13
Kleine Anzeigen.
Ungarische Würfelkohle
10« Kg. fl. 1.S8 bis fl. 1.34.
Nordvahnhof. dritter Äohlcu-
hos, Rutsche l K«, Fried. »W
Eopha, Lampe,
sowie mehrere Gegenstände billig zu ver-
raufen. VIII., Jossphsgaffe L, LH. 12.
1874
Wege» Ucbersiedlung
auf die Mariahitferslraße 62 weiden die
m meinem Geichäfislocal, Margaierhen-
straße 12, noch befindlichen Nä1)rlll.schmen.
uui damit zu räumen, weit unter dem
Preise abgegeben. 1872
Der berühmten Karten- uud
^igeuuertrervlegerin. XIV., Beck­
manngasse 71, 2. Stock, Tb. 17 a, Anfang
Breirenjee, herzlichen Dank. Baronin S.
1Sth8 ...
Pimimo, sLclävcu, 120 sl.,
uno ein Harmonium, zwetspielig, ,osort zu
verlausen. IX., Währingirstratze Nr. 15,
1. Stock. 1859
Für Bäcker! BröselmaschuH
zu verkaufen. VI.,Linieugajje 39, 1. L lock,
Tbür 1.1. 1881
Kind
wird a!S eigen abgegeben. V., Wolfgang.
gasse öS, Thür l. 1867
Geld aus Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausdesitzer, Erb-
fchaften, Legate und Frucht-
geuuiie.
Geld auf Häuser
iu jeder Höhe besorgt rasch,
coulaut nüd discrer ohne Bor-
auölageu Auto» Ritter von
Clauucr, -., Tuchlauben 1«.
Telephon 8245. iss
Feiner Sioffüivan,
schöne LittomlNle lehr billig zu verlaufen.
VI., Hofmühlgasse 12, 1. Sr., Th. 8.
1r,49
Alte Thüren u. Fenster
zu verkaufen. VL., Liniengasse 39, 1. Stock.
Thur l 1. 1862
Model von« Zimmern,
aun, ragend lur Brautleulc, muffen billigst
verlauir werden. Vt.. riaierncligasse
t>er. ^2. l. Stock, Thür ti. 1877
Ledersrvan L« st.,
4 Zimmer Model, barock, altd. und polit.
billigst zu veriauten. VL., MariahiLscr-
ftraste 4. Sliege, 2. Stock, Thür 29.
- 1876
ToMlthüreu, Krcuzthiiren,
Aoorll. uren, Fenster, Fensterlaoen, Portale
billigst zu verlausen. I., Spiegelgasse 21.
1875
Großartiger Möbelve^ if.
Wicytrg fnr Brautpaare,
BiUeudesitzer n. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-EinrrHtunaei,
werden um icden Preis unter schristlr yer
Garantie verlauft. Darunter Schlas- lud
Wohnzimmer von Ivo fl. bis 850 st. Aui-
iatzbenen 7 fl., hohe Lüalzeu'Aussatzbetteu
mn Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
EhiffouniöreS 17 fl., eintherilg9fl.,Ossiciecs-
dlvan, lü Stühle, 2 (Linsätze, 6 Matratzen,
5 Decorationsdivau, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdentliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. Zn Folge kleiner Regie, da ich
kein Gasjeulocal habe, billigere Preise
wie überall. VLuv LX., Porzellangasse
9Lr. Parterre K. reyrt-ö-. 10558
Lersatzscheine, Brillanten,
Perlen, Pretiosen, Uhren, Silber,
ütntiquitätkn bis 10.000 fl. werden auS-
elvst und der Mevrwerlh mit ül)<>/- auS-
ezahlt. Einkauf von Brillanten, Perlen,
Rubinen bis 500 fl. Las Karat. Gold
Platin 1 fl. das Gramm. 1752
Gebrochene Zähne u. Gebisse
bis 200 st., per Zaml bis 50 kr. zahlt
Juwelier Rabinowitsch, II., Stephanie-
slratze 1. Gcwerbegesetzlicher Einkauf.
Dame»,
welche ihre Kapitalien mit 6—7 Percent
Verzinsung auf gute Haussätze anlcgen
wollen, empfiehlt sich junger Bauunter­
nehmer als Vermögensverwalter. Anträge
unter „Strenge Rechnung" per Expedit.
1815
! Clavier-Occasionsverkäufe!
Lel mir m Eommnsion gestellte uno nicht
zur- gelöste Instrumente, neue und über«
lpieue, werden billigst verkauft. Aloin Förstl,
Llavier-Exoort, I., Bellariaitrane 4. 11
Darleyett-
und Hypolhehuchende erhalten geeignete
Augcbole. Nüchporiv erdete». Christentzeii,
Beri», 17. S!. I8S4
Sttttzstügel
zu 80 und lio fl. zu verlaufen. XV. Bez.,
Fuchsgasse 4. 1825
Einspänniger Streiswageu
mutz wegen Uebersnvlmig verlaust werden.
XVII.. Leopold Ernst-Gasse 25. 10541
Mitchwagen,
einspännig, 2 Kasien^meirader. billig zu
verkaufen. XVIII., Schul-,asje 33. 10542
Praktische Hebamme
empsiehtt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Burggasse 50, i. Si., Th. 2.
84
6 K. Angabe! Singer-
und d.»ttaic1)lna)eir-p»ahuuillt)rueuauf
Raten. Scherz, Plferstra^e im
Hofe, und Wendavntwl, v-eruneruraue 3.
1800
2b st. Singer-Ätaschincn 20 sl.,
ganz neu, mu Berschluv, Rmgiüii,,chen 25 fl..
Greiser 7 fl. Garantie 5 Zahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilferstratze LIO,
im Hose. 1526
Verpfändete Lose
werde» auSgeiost» der ünehrbeirag bis zum
volle» Lanescourse an-vezahl,, sowie
dieselben rose gegen tteine Mon-urra-e»
cvuianleft mit svsorilgem Spielrcchls
zurückveriau,i.
Wcchfclstuve Otto Tviff,
I. Bez., Schottenring Nr. 26,
Ecke Guilzagagalie. 1SL
Prattifchc Hebamme
empnehlr sich verirauensvöll den geehrten
Damen. V., Pilgram^asse L, 3. Stiege.
Mezzanin 44. 10556^
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von IOOO bis <-0.001^ fl.
uud a" sofort Geld. ViII., Alser-
stratze 69, LÜege rechlS, oochp. Ercomple-
Bureau, von io bis 5 Uhr. 1672
Pianino
mit Panzerstiutmuock, rreuzlaitig. wenig
überspielt um 175 il. zu veriau,en. L. Feigel,
Claviermacher, VII., Kandl.. 25. 1685
Lorsdünger
pro Jahr von 70 ors 80 ipjerdeu zu ver­
geben. XVII., Tauvergafle 48. 1690
Landauer, Broom, Neu-
titscheincr, bei Karl Reichl, Satt-er
III., Hauptstraße 119 billig zu verlaufen.
1785
Dameu jede»» Standes
finde» stets discrete AuslmM und Au,nähme
zur Entbindung. I., Färbergasse 3,
3. Stock. Ü90
LE Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Sekurlerstrsss« Fr. 16, LvL« Ser LrLmpItzasso. "WE
SteUon-LllLvIzer.
Offons LtvIIvn für männliokss
RLMmLZZWZMGZ NGrZMAZ.
Durch Uebernabme der Vertretung eines
lucrariven Artikels kann sich Jedermann
täglich 5—10 Kronen verdienen» Offerte an „Mercur-, Brünn, Reu-
gasse. 1860
MännIioliöL
LsvorbUvbss ksrsoma.
KIvLI«u-<Ä«8Avtrv.
Sehr tüchliger Buchbinder,
der in den größten Werkstätten gearbeitet, sucht Arbeit. Heinrich
Fachs, II., Blumauergasse 5. 2820
Mnnliokö8
Dienst- a. Lrdsits-ksrsvasl.
8t«II«n-LSv8UcLiv.
18jähriger Bursche ÄLL«
Thür 8. 1878
V^sibliclies
NLMZL- A. ArÄMZ-VersMLZ.
Vs^ZoNsäMS KMrLLS.
IZLGLtSr, MWL.
Junge Sängerinnen L»7 SK-L
"Thür S. 1VS5L
Junge, hübsche Mädchen
sich auch zuvl Tanze eignen, werden sofort ausgenommen. XVI. Bez.,
Schellhauunergasse 14, 3. Stock, E. B.
Tüchtige Trommelschlägerin U-m-n«?
per D-ecinder nach Rnpl-nd gesucht. Kapellmeister Kosnapsl, .Grand
Holet', Odessa. -dZ7
jung, tüchtig, sucht Engagement. Offene unter
Prlmgklger, „Tüchtig I-, hauplpoft.agernd. 1887
8t«L!vs»-r!Ä«8UivI»«.
Gusdche, gute Köchin ».«SWLL
3. Stock, Thür 54.
2819
üs-L-- Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition SviuLlerstrassv Sir. 16, Loire «tier iL»mp1kt»88e.
KMisN-KndinchW.
Mit Bewilligung des löbl. magistratischen Bezirksamtes für den IL. Bezirk werden
im Lagerdause der Allgem. ölterr. Transportgesellschaft, IX., Sodicvki-
gaffe 2 v, folgende Waarenposten im Wege sss
öffentlicher Werlteigerung
verkauft' "- Iw.: Echt orientalische Teppiche (alt und neu), inländische Jimmerteppiche,
Vorleser. Lantteppichrefte, Dioauüberwürfe. Lambrequins, Kett- und Tisch­
dechen, Flauelldellren. Steppdecken, Userdedellren; ferner Leinenda»«rak-Tifch;eng,
Handtücher, Talcheutncher, Leinwand, Etsiffon, Gradl und diverse Grtgenmlde.
Die Gegenstände werden einzeln ausgcrufen und können Nrivate sich bequem an der
Versteigerung beiheiligen. Licitatiousslundrn: Vormittags von 10 bis 1 Uhr, Nach­
mittags von 3 bis 6 Uhr.
Josef MWnger,
k. k. landesgerichtlich beeideter Schatzmeister.
VLS86 Moolls tiosonäors
in 8eii!en8ioffen unä >VIoä683mml6.
ksuecliseiils SSll.U.L
Ü0!7e!n!s 3!oU8g!ISS!-!ö 85„
„Lvr Ztaät Lzfou"
Vu«L»!»»hvri T2.H27 L3.
NsstZeWKs!!
Liefere je 10 Pfund-Körbchen franco gegen
Nachn. Täglich frisch geschlackt., sauber
gerupft u. entw., als: 1 speckfette Gans
mit od. ohne Ente 5 K.. 3 bis 5 fette
Enten 5 K. 20 H., 3 bis 5 fette Suppen­
hühner od. Kapaunen 4 K. 80 H., 1 Stück
Trulhahn (Puter) 6 K. 231
51. -5. Koller, IlueraeL >'r. 1 (Galizien).
SpsolLlarri
»r. drr M«>. mid vstr. «timmhelsa m
Wien, I., Naglergasse S.
HM« «ckin»l!» unü s-bmk-zl-r, ,-stütz! -nl>
«jlhrig- «ich« ert-chrung. und
hkiuttrun-hrücn, Geschwüre, Nerve».
Wwtche »od Fruuenleiveu. Ori»nalü>n
!UW u>—- uud v»» »—s LLr. Eon», und
,»u -0—1 Uhr. WarlcpmM
separirt. Hmew:« I st.
SSS1
„DsLV/ LM-roirv"
-tdinirlicLMscun scuirniuiN'rscinnL
scmrLiL-, iMO—
wiLtt, I., LLkN'riMLirL'ri^ssL Ito. s
8711
^ Zum Fußboden-Zelbst-^nstrich W
für weiche Böden, alt oder »e», verwenden Sie nur den berühmten, durch
seine elastische» Stoffe ». Eigenschaften ausgezeichneten, unübertreffliche», einen
leichte» und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden SKIS
kAMtt-KImlsckMlmdökSMMmlm
Farbe und Glanz in einen» Strich, deckt jede» irühere» Anstrich, geruchlo».
Hebt »»ich!, »Schchdar und dauerhall! trocknet elastisch während des Streichens,
sehr hiwiche Nuancen, gür U! Ouadraimetcr t Kilogramm a st. -.so, i» Blechbüchsen
mit Patentöffimnq— teil» Umieercn.— Fuffbobeiltiit, Pinsel empiohlen. gü-
Wien sreie Zu,teU»»ng. Provinz gegen Nachnahme. Must-rtarle versende gratis und
sranco. Erfinder u. alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, iVisn, veiiriax, d»»!»«i-
.»8ve S/LO. HaUestelle der Ps-rd-vahn und Station Hietzing der Stadtbahn. Filiale:
VII.» I^bllSeozav,« ->r. Ll, Leks MredenxLss«.— Briese nach Penzing erdeten.


[ 2023-06-29 10:47:36.571 - 19001123 - Seite 14 ]
8sits .14 Wien,
lüllstrü-tss IVisuer LLti-Lomrt
23. Xovew^er 1900 l)lr. 322
KM»
Hof-KmgtlMter.
Der Beilchenfreffer.
Lustspiel in riec Ncle»
ran Gustao dorr Mojer.
»- Rembach, Lberst..
Lialesla,dessen lochikr.
Sophie v. Wildcnhcim.
Frau v. Berndt...
Bicior v. Bernvt...
Reinhardt v. Fcldt..
Kra>! »- Belling...
Herr v. Golewel...
Herr v. Schlegel...
Herren der Gesellschast l
Johann, Liener...
wiinna, lrammeriungscr
Peter, Husar, Biclor's
Bursche ....
Unterafficicre..
Hr. Gimnig
Arl. Clemens
Ar. Kallina
Kr. Aiittcrwurzer
,,'r. Z-tzla
Hr. Thiinig
Ar. Wittel-!
Hr. Biejantz
Hr. Etachorst
Hr. Lipeusky
l?r. Kardan
Hr. Rud
Arl. Schulz
Hr. Sommer
Hr. Röinpicr
Hr. Wieiner
Hr. Albert
yr. Brüssel
Hr. Bauer
Hr. Waschaika
10 Uhr»
Harnstag, den Li. Nade-nber: „Die
MMer."— Sonntag, de» Lö,: Nach-
MtUagS halb 2 Ilhr: .Kabale und Liebe.»
Lbends r llhr: „Iphigenie aus Tauris,"
"- Montag, den rs.: „Zwei Eilen im
^-n-r.— Dreuslag, deu »r.r „Krieg im
FrelwiLige..
Ende vor Haid
Theater in §t. Nöllen.
Geschlossen.
Hof-Gpernthcatrr.
Werthcr.
Lurisches Lraina in drei
Lct-n <4 Bildern) von
Ev. Blau, Panl Milltee
Teutsch vor! Max Kalbeck,
Musi? von I. Massen-t.
Kerrker Hr. Nava!
Alben ...... Hr Neidl
Der Amlnnnn... Hr. Frauscher
Schmidt,^ freunde des Hr. Schittenhelm
Zohann./ Amtmannes vr. Felix
^»r. ^toll
..... Frl. Kurz
v'r!. Bosetti
v. Thann
Kinder del K°x. W-schmSly
Lmknrauneö Zu>r. Schöfslcm
Joseph Schaupp
FN. Massaney
Mizxi Strohmeir
vnde gegen ba'-ü zo Uhr.
Samstag, den 2-1. November:
Brühliriann.
Kathchen..
2ons...
Sophie,
S', ch,
Mar.
Haus,
Carl.
Greil,
Clara,
„er." „Tie Puppenfee." „Sonne und
Erde."— Sonntag, den 25.: Nachmittags
r Uhr (für den Pensionsforrds,: „Die
Fledermaus." Abends 7 Uyr: »Tie Zauber-
Nöte.^
Theater in Derndorf.
Der Judas von Limo Neu».
Stadttheater in Wiener-
Neustadt.
Geschlossen.
Deutsches Pollrstheater.
Wienerinnen.
Luslsviel in drei Auszügen
von Hermann Bahr.
Emma Eisler
Taisy, l..
Kisa! ihre K'.ndcr..
gritzl, l..
Marie Fischl
Max KrvucL
Rrchiielt Josevh Ulrich,
Ingenieur Eduard Llihr
Krau Senger
Ar a u Ziaimann,...
Kran WaUrS
Krau Adel
Miß Cool
Fräulein Seelig....
Pianist Bcriüold Basel.
Dr. Gustav Mohn.,.
Fräulein Sidus....
Araulein Peter
Leopold ........
Lirii
Therese.
Fr. Jsll
Fr. Odilon
Arl. Schnurr
Arl. v. BrcinieiS
Frl. Wallcuirn
Hr. Auron
Hr. rlurjchena
Pr. Eppen«
Ar. Trent
F,I. Jojcffq
gil. Eder
Art. Korn
Fr. Kurl
Arl. Ermarth
Hr. Deulsch
Hr. W-ig-
Frl. Weder
Ar. Stengel
Hr- Tewele
Arl. Tichri
Arl. Gi:dl
Ende 10 Uhr.
Samstag, den 2j. November: Zum
ersten Mal- r .JohauuiSseuer."— Sonntag,
den S5.r Nachmittag« halb P Uhr: „Als
ich wiederkam." Adend« halb 8 Uhr:
„Jolianuisseuer."— Montag, den 26. r „Ein
Blitzmädel." —- DienSlag, den 27,:,Wiens-
rinnen."— Mittwoch, den 28.: .Johanni»,
teuer."— Donnerstag, den 29.: (Erniäbigte
Preise.) .Schlagende Weiter."— Freitag,
den SV.: „Johannisseuer."
Nainrnnd-Thealrr.
Gastspiel LeL HerrH Alexander Girardi.
Mau lebt ja uur
einmal!
Doste mit Gesang in lccks
Btlvcrn von Jul. Horst
und Leo Stein.
!. Bild: Tie vtrhängnißvc-lle
2. Bl!d: Er thnr sich 'was an.
„Iarnbo! Iambo!" -1. B-ld: Die lebende
Slarur. o. Bild: Nui Tod und Leben.
6. Bild: Zurück ans Paris.
Willibald Ecker, Lirecwr Hr. Girardi a. G.
Sann, seine Fran... >vrl. Hetsey
Würzt, Beamter .... Hr. Heller
Miller Brown Lw. Bach
Friy Strobl Hr. Lackner
Camilla, Cirrusrelterin. Frl. Szohncr
Amanda Weiylich..
Gabriel Emmenthaler
Helene, seine Frau..
Frappoui
Frau Leberl
Wenzel, AnShilfsreUner. Hr- Großmann
Jim, Elephantendresseur Hr. Hollv
Madame Dunranoir.. Frl. Kayser
Baron Geza v. Millanhi Hr. 5ttug
Wollinaer Hr. Kueidinger
Kroll, Corpora! .... Hr. Ree
Jftvau, Soldat.... Hr. Göstl
Ende ro Uhr.
Samstag, den 24, November: .Gruber's
Ngchfolger."— Soumaa, den 25.:
Nackwliltags Kalb L Uyr: »Bruder
Marlin." AbendS halb ü Uhr: „Man lebt
ja nur einmal."— Montag, den 26.:
„Ärubcr's Nachfolger."— Tienslag,
den 27.: »Man lebt ja nur einwal."
KmfechriülimUS- Stadt-
theater.
. tzrl. Lichten
Hr. Straßmeysr
.Frl. Theren
. Hr. Pollandt
. Fr. Kueidinger
TüS Kind.
Dol'sstück in vier Acten
von A. Baumberg.
Thomas Lozinskv. Pianist
ElnaLozinsLy--Goi-kos4!y
Lol^, X Sjährig.
Beider ^ind,- 18jäyrig.
Strasser, BJüermei.s!ec.
Mar.e, seine Frau...
August Grohmann..
Dlvine, rrammersrau.
Tr. Schmidt, Advocar
Baron Keller.....
Therese Kcaurous.
H'rschl, Theateragent.
Gräfin Alimannsdorf.
Barourn Holly....
Striegel. Schuldiener.
Erste Lehrerin ....
Zweite Lehrccm...
Erstes Weib
Zweites Weib ...
Lift ...
H r. Norini
F:l. Sandrock
zu. Zart!
Frl. Hvbeneck
L?r. Fröden
Fr. L:ederzeit
Hr. Godai
Frl. Nötel
Hr. Nowak
Hr. Lengbach
Fe.v.Retüch-Pirlj
Hr. Bauer
Frl. Frolda
Fr. Striebeck
Hr. Rakowitsch
Frl. Fernheüu
Frl. Botau
Fr. Ra'owiLsch
Frl. Rail
Frl. Weselka
Ende gegen li) Uhr.
SaorLtag, den 21. NovemL-r: Nack*
Wittags halb '6 Uhr: (SchülervorsteLuugu!
„Turändot, PrinZeffin von China." Abend-j
halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."— Sonntag,!
den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr: .Der!
Torflump von Lellach." Abends halü'j
L Uhr: „Das Kind." -- Montag, den LS.:;
„Mutter Sorge."— Tienslag, den 27. :j
„TaS Lind."
LL-3m ^-LI
I.. rs-»,',«r»,..rt5. "».-- .«88 u
L»un.
L1>oi.ossrrvi«
s
Tircclron:
Karl Ktafrl.
' IX., Nußdorferstraße 4.
üeuts anr! 8 Llkr ^dvnck«: -VA 9656
^ <»r«88v>»rL6tH-V«»r8tvHu»N.^
2,2:: ^gü, T-r Lmgirr-l.
cmrg- T-ig- l^^ AusbrccheriSriig.
Ar. Aai-i» mit seinen dr-ssirl-n Panthern.-Nach der Pa-st-llung: D'Kchrnv,«»!,,.
Vute RerUAkeLtSL Lurs sr2s.dlt.
LMM tzr Mck Mzlsi 8mU iiMdWllW I M.
ÜklMii» mil! Lsi!t!s
äsi
i» «Lei' Ic. Ir. L»ra1vr'.
^VSSQ ^dsQä UHL 7^/2 vür. LLvIkss V2L S VLr.
dnllütsx, I^ouvorsl.ix unil Decken kolek'tLr Xaedmitraa« um 2^, >l'dr,
künlarn «u, 1 vd,.
Lrrxarrvchra orvLrmk.— dvlopoütst.
^lit 81txvu Mr 10.000 «nt«LclLtv H«8u«rUvr.
LI» l«r»»Uodss krorreuuirr vo» d.InLd« 100 Ikurarnsrn unä IS »«ooc».
Li»s SL«N-Iui>s vv» »veLch«» »iss«<>l>Uot>s» »»rnr V.xxlv«» uoä
2 Ilsnagseisu roa rvUUen voll llrvs»irro» rmsre». l! Vapkanlsnd«s,'6sn.
2 llrimesIdserLan, t«, ri-aedtpssräa. lll atzniinvriäa lV«ktrSi,irsa lüv» Iwladraallv lsall-
vvnllar-— Lla« Usogs nntCkrwdtenll«:' im,g« tl!r Linäor.— UloleULslritz« Vor-
-rollSLNSM uncl 2NNLwr-isri «»»ItllarlsriSoLot« kr» 2 LLLil««»» nnü Suk
S olxioxk-oli-ir Süknss. »io«r «IljpUaoir«» «vnirlrnlio V2kl gr vnLOi»
I.iri»vorrkeIrknrr§vL. SlLLLlrrLLl olo UrrtLoLÄ Lots rr» xlolotror LsIL.
I'rairv Iwclr I,,gs üse ?ISti:s. t'tze ein llillet x'ekt mnn» a«. La!erio,ii« M. Lwns.
La!I,on8il- grS Kronen, .rrngiiittrönlsrsit- rrL ilronsn. LrNnnsiir'. -L- Kronen, l^ogou-
«itee, seller 6 Kronen.— Kinäo, nnrer IV llolrron -willen llts Ilälkl» nnk olien I'.LKsn,
mit, Ku^natiws U.t-V»krer»»sr l oi Kogel» ll'ortwnnn. Ogeregnv-e I>i .l'.tzin ktzirtl. vel!«r«»r. «;
luvnliäenäüul:, iirotzsn, ll'roltvorliok 59n; .loroplr ll-rsgr-rlnl, l'iiüigniiok'. k'virricirgaerw 9;
Kslrlänlloriei'e lloulrollcnrten-IlNrean, Kragor-tiä^Lö 5."
Martsnilmr- UKestanrarkt.
( yQ— 8^--—^
Neu! Uor-MLirLij ck« ^ar.lit!ü, G.'Lckc.".>-Virlnosiynen und spanikche Tänzerinnen.—
Neu! Naadi L-lldref und Tritx Iltobe», Ductriften.— Neu! ^ohuson unck
Nezer.Excenrviqu^Langer und Lanzer.— Kildo Uafsr, Soubrette.— Zlartiu Lvbe k-,
l.e<- t.ki.— Kiusmatozraph. L651
. WOTHLLLSL'.
AU88I^!,t.Utt6
so» LIKIN III I K.
Lvo-fnst von 9—7 vkn.
Nötel SisPkLmv
U., rsdorstrssss 12.
»»v« 'K«iZ>rutt cP, sczg
Vorsteklnug der Budapester
Hriihriiili-Grsellschiiss.
Aiseckon W, Z. ?a»chkq,
„,ir»lleti »tte»",
,,^»i»iliv L»«ptI<»vlL",
,.Iin Vlciikr",
Possen.
Ettiblissement E
Mormcher
Heute und täglich:
viank äe ssonieno^
plastische Posen.
Lvs Mustrols
Pariser Etragensängee.
kiille. Lpesina
Lrevatritzao lran^Liss.
Kivisen-üröfflllUllA irexlnn prlle!««
7^ kr.
8 llbr.
Nach der Vorflcllnng: Lin Kasfeehauje:
^igeunermusik.
vanrer'LOrpüellm
Lireetlvn: (ialror 8le!ver. LS
LlvuSo nm ?> I'!ir 2<» lVIn,:
FestvorsteÜung.
Zum 25. Male: .Uenns ans Erden."
AuSstattuiigS«Operet:e in 7 Bildern.
Vor und nachher: V.-»rit;t'ö-V<>r»ir<;!in«x.
Casfa Eröffnung 7 Uhr. Ankani 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wltite:garten:
D' Kvtiningev
Sonntag, den 25. November: Nach-
mirtagtz'Vorstellnng bei bis über die Hälfte
ermäßigten Preisen. Um 3 Uhr: Zum
lehren Male: „Mor und Moriz", Buben­
stück in 7 Slreichen, und
ML!' VsrlStü- krdün,klonen.
Nirderöstentichische
S.tuZttha>!5^
Vie», Vll., )lLr!üdl.'1er5t..-L*8e
Icirrn Freitag: 2lv
Ksteciakilälell- Äßenll
(Cou.:. K lrl Tictz) mit den Sängern Kropf
und Wald: und A. Lang, Lunstpfeifer.
. Lrrfcrrra^ Li r.tr'.tt frei-.
KSLtLMLNL 8t. LNALKot
U, Annagasse 3.
lägÜost: 6i'088S8 k^IÜiSI'-6oN06lt.
^ieÄviL L^leeLtsZ: Al. LreLLrer.
8670
Johann Förchtgott's Restaurant und Concertsaal
H» i«- «L.»».« M». ML S»,-»».
VH., Mariahilfrrftratzc 5V.
12»
Heute Montag (im Speisesaale) bri freiem Eintritt:
iMM-WU I
mit den Duetiistei? Ernst und Stanitz-und dem Lieder- und Cautzletsänger Fron»
Nnfan!, 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Motgcn SämsH:^ Erste Lieuer^Kömiler-Gelellschast 8«1SI-
VHI., ^osepkidtLüt^rstrasso 48.
1'LL^MMEr»»- -^V 9610
ELite-GuarLetl Kruder Kulschetty
Müller u. Franz mit den Sängern Prilliffauer, Wiescr u. Winter.
iri»t«rx»rten. Di, ganz- !'ka-t,t geöffnet, Cdamdeeä poriiellilere-.
GrMd Etablilsemmt Gschmudlirr
LVH. Kr?irk, HersaNrr Hamptstratze 41.
S-L'«88V8 ^«ILLVSt
der Kapelle des Musikdirectors ras
eloliÄNn LtrAuss Mrl.
Lmt-dLI s nur. L i» tritt so kr.
Die langjährig bestehende
tt!
LSÄGKL,^W
I., 4»vlitl8eUniLv«!N»88v 6
hält ein Hauptdcpot der vorzüglichsten Dessert- und Medicinalweme,,
sowie dcS alleredclften Johaiincsstclilcr Stclnwcines. Verkauf an z-ros,
und en ästaii.
ALL7 v!« SodLnkIoo-illiärM detinüsn stob sstst, neu renovli-t,
nur im klovüpsrisrrs. Sie finden dort sehr cainfonable, auch separirte!
Siyräume und einen hübschen Salon für Gesellschaften bei freier Le-
nützuug eines guten Glavierd.
Mgff- KsöLkoet bis 2 vbr ITsobts.
Um geehrten Besuch bitten
L ruiix LSer, M»riv 8uvb^.
Besten itnlisnrfchen Mermuthwrin, im Hdndvcrlause 1 große Flasche 1 st.,
in: BerfandL ein Posttiltchcu, enthaltend 3 Flaschen, Z fl. 182'
MirsvL'
neu serwvirtcr Pracbtsaal.
„arnn Mirlirlcr"
11., !.v hliisdrüLLe liv.
Rslits prsl! sg:
Sing- und Lpiclgeiellschesr Srvapil im
B/r^lne mi:
L.ZUA Ott
1 Dauicil. 4 Herren.
Anfang 8 llhr. Elnftirt 40 Heller.
. CaLllcaiteu Liltir:. 5LL
M.
l'r-lebtLLLl Im 1. Ltoeb.
N. LsL., LtZpbsulsstrssss Ilr.8.
Neuts Irsitsg: "MS
Poffentzaselischast
Usims^s
(Louc. Klarer)
Kurses Gastspiel des Wundcr'nrbea
L.jkt?« LkLr-rrbrLü.


[ 2023-06-29 10:47:36.571 - 19001123 - Seite 15 ]
Kr. 322
lllusirlttes wiener LxtradlLtt
23. Kovsmller 1900 Leits 1Z
^0)
U8ZUUZR VNS
MW-ENUGLN,
> Ekopol
Stoll
Theater an der Wien.
Der gebildete Haus­
knecht,
oder:
it-erfehlte Prüfungen.
Moste Mir Gsjang in einem
Liel von Joh. plestroy.
Wernhard, Hotelbesitzer. -;
Auguste, seine Arm!.. d.
irrohderg, ein tkausmann E.
viosa, dessen Fran.. .E. Schleinitz
Caroline, deren tzrennbin B. Lenoir
ülturr, 0. Schiller
Vniifch, HanSlnecht.. O. Sach«
Hierauf;
Gastspiel Leopoldo Fregolr.
Äster Tderl.
l. Ftegoli-Marsch von Ugo Zacopetti.
s. tLxcenerischec- Repertoire, ansge-
fähri von Ftegoli.
b- Der «Lefangslchrer. (S Netsonen.)
t. I-vovstL. (Tie Rcdtlchkcn.i
sv Pecjpnen,)
Zweiter Theil.
I- Marsch Ion Jacopeltl.
e. iLldvrado. Extravaganz, fürieden Ge­
schmack KusammengestelU von Leopoldo
NcegoU. ^LL Personen, öS Transforrna-
, rionen,)
Samstag, den Lt. November: Gastspiel
de. «ierwandlnngSNinnlerd Leopoldo ssre-
goli. Border: .Lee gebildete Hausknecht,"
-- Sottnlag. den Sd.: tzlachmitiaao halb
S Uhr und Abend« dalb 8 Uhr: Gastipiel
de« Verwandlnngzlilnstlers Leopolds gre-
xoii. Lkorher: „Tcr gebildete HauStneqr."
Carl-ßheater.
Gastspiel Miß Mary Halten.
Sau Tay,
oder:
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei
Adlheilnngen den Edward
Morton, Grecnbank und Nost. Die Usb-r-
trrlguuz der Verse von Hugo Felix. Musik
von Siduey Jones.
Ter Kaiser von China. A. Ermarih
Gon Toy M. Hatton a. G.
Aen-How, Mandarin.. F. Glawatsch
Sir Bingo Preston, eng!.
Consul R. Lenins
Bobbie, Capirä». d. Sohn W. Bauer
Poppu. Prcstou'S Äochlcr L. Nobirison
Dudley, d. Kanimerzose. Th. Biedermann
Lr, Uen-How'S Bertrankev L. Treumann
Lieutenant Harry Tucker. L.'. Freund
Sing s Hi, Ceremonien--
mäister des Kaisers.. Ä. Herrnfeld
Fo^vop, chines. ErndSnt. (S. Nissel
Hn-Pi. X ^..wettere'-
Wei-Ho,- Juweliere, Schulz
Eude vor 10 Uyr.
Samstag, dcn24. November: »San Toy."
— Sonntag, den LL.: Nachmittags bald
8 Uhr: „Prinz^Meryusaletn." Abends halb
S Uor: »San Toy."
Theater inderIoseMdt.
Das blaue Boudoir.
l-tz vv) unlour üu eo«1s.
Lustspiel in vier Acren von
Georges Duval n. Maurice
Hennecnlin, oemsch beardeile:
von.Otto Eisenschitz.
Henrn Vcrdiston, Advocat I.
Lucs
nenne, seine Fran.. H.
Baron Josephm v. C!6-
rümbois I.
Zndore Fleckeril-oenc
Jarno
Fehdmer
Sachs
Maran
Spira
EhrenS
Pohl-Meiser
Lechner
Nichte r
Schmidl
Lorm
Furleui
Samstag, den 24. Novenrber: „Das
blaue Boudoir."— Sonntag, den 22. r
Nachmittags halb 3 Uhr: „Ter schönste
Zeirvertteib." Abends halb L Uhr: „Das
blaue Boudoir."
Pagevin,x Lecreräre bei F.
V:geon,^ Berdisson A.
Tante Evangetine... B.
Durand, Bureanches.. G.
Der Präfect K.
Baptifle, Diener .... K.
Cue Douaureife.
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
KruLr Lrritus, den 33, z!»p,mb«e:
Oz'vKv'st«!' -. Ovr»evi't
im Loisl Lllvo^ (binxl. Not) VI,, ülllrllllilll, rstrassö 81.
NillAMteu: Lsrl LowssL, Lurl Litr.
Aufang 8 Uhp. Einlritt 6» Krllkl-.
^onntag,^ 22. Nov., 2 Uhr Nachm., großer Mnsilvereins-Laal. Eintritt l K.
^aimttenkarren per Person 80 Heller.— Karten für die Sonntags-Concerte im
Vorverkauf erhattnch in der Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde und in
Kehlendorser's Kartenbureau, 1., Krugerstraße 2. 9749
Lrsts
aUZonisiLs
^.ULLtsllUNA
° iWäusSrLS
dutsr Lew dollen krvteetorats .«einer d. vnä lc. Uollsit Les 8srrn Lr-Lsr2ox»
L'orLtLLirck Lnrl.
8i!Is äer L. L. (xartonkan-HosellsirlilnL't.
Vellssoel von IV vllr Vormlttaa^. 24 LntrSe 60 Letter.
Heure um 6 Uhr AvenvS: Vortrag des ProsestorS Victor Loos über Kehricht-Gas.
Ltarl LtrsiNeäer's
neuerbauier Arachifiial
„WM grünen Jäger
Ir. Ir. pratrr Nr'. 43.
'UsLto rrvllLF i
Lolrsrt mrä?spl
sr
»V A,rsang k Npr._^
Tinn-tag, Sonntlig und Donnerstag:
Purkrrt uns Kock.
Freitag und M°nrag: Mobrrt und P«p>
Gärtner.
Dienstag und Mitlwocb: Gtrschelpairer
und Montag,
I'rLLL VLLier's
Lran? Rr,ckri>dorfer's
Saal tv ca U'täten 22 ö
8tLoFe!vr§u, XV., LlarlLliUtdrstr. 127.
VN" Heute und täglich r
Mr-UMW.
Eauz neues Programm.
Bast- «ad Vrrtnanrnckarten siltig.
Anfang 8 Ulir. Eintritt 60 N.
An Sonn- und Feiertagen:
Esblhofer's Leopoldstadter
Volks- Lppksum
(Dircc.'or I'ranL kisillm.
DrLsIiet,
Anfang 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
Trpdsllw
XVII. K«;., Jörgkrstraß» 3K,
^ »sutö unlj lägliok: ^N»
<^rci8«v
Alsredv-Trio. I'laro rlls ^oläen 2!eplli?ro.
Ravid- Transit l Sensationell l Angelr-Dno.
Emil Hauvt, Fritz Lnug, Anna Kral ick,
Lina Rosee, Henriette Ferry und Kapelle
Eprowacker.
Krandal im Grpheum, Posse.
^ l-llrr-. Lvs
Livtrltt 22 irr. I. kkatr »9 jrr.
Soffliuilms Loirtzesalon
IV., LollleiünitltlgLsss l6.
Ileurs l?ieits§:
Wiener Possen-Ensemble 20Z
sammt allen engagitten Mitgliedern.
Turnus 8 Ikr.
SssS
Lu»dll-«»rp-.«nc,
lIeru»l«,IIa»pt»rr«m,S3, gürreratr- A,
«^> Kont« L r r i t a g: -VA
.1
8.
>'end l'o-i8eu u.8inx5pl^!o. Vauslrapolle.
- witkiamsts lind billigst; Papier-Pflaster für Heilung von Hüstelt,
»rnstirrrta-wn, ^nsluenza, AlheuiNatismus. Echrrrarzen, Wundes
Lungr;°ic!ia!U- Mittel grgM HützurraulltN. (Zn uU-n LroHuk-n.j
2
I. LnkviiLllsr's Gasthof
„zum weißeu Kamm"
IX,, A«rsks»»ss 42.
Wiener Ellle-GeseLschaft
CSpazsk.
Nrogranrtu gptvählt.
Alnu »och kupsr Zeit!
Dirsetion: Oesruk 8iü«Ii.
Ueuto ttroltop!', »i-6 Uhr Abends:
Lv»«Lev Vvrstettnnx für die hier
so beliebten
Virivsrs»!-k!lovil8 Lsdr. VtllavS.
Viels neue, m komische Errttses.— ^ir»8ic»-
l'klerxruppe: Walroß, Leelöwen.— Nur
noch einige Male: ttriv Ue^etwsao. die
besten Luftgymnastiker der Wett.— 0!r.
tzltlvlttti Meisterdrestureu.
Morgen Samstag. '28 Uhr Abends:
Ig15e-Lvea1nx. 130
Stradl
Vis», N,, lloilrsllstsrllgssss S,
Loks Viooksugsssö.
iE'
Oirosss«
der beliebten
S7S6
Sklünluipelle Autoa Tirh.
llkilktfcm >!sr Ipbrueil.
Ende 4 N>ir. Eintritt fr»!.
Vals Ssntasr
VN. l!sr„ tVeudLllsLSLy 22.
HeuL« uu«ioiivLrsla«rgilrtvl SS.
öi^ Nr»t» Freitag: -VUtz
^dookisäs- ^088enab6Nli
der EeselUchast
l Neu engaglrt! -St»
HerrSlar ll»!»lta u. Fränl. LUaNalws.
Aus verlangen:
Am Grabe der Mutter.
Die KlabriaSpartie vor Gericht.
Anfang 8 Uhr.
Ein junge?, stimmbegabtes Mädchen findet
Ausbildung und Engagement in der Ge­
sellschaft Hirsch.
L. kLStrxi's lütslilisskmelll
Mi MarMlmer
k. k. Prater, Zufahrtssträße 49.
Täglich air Mochtntage»:
xZZGNLR
Neu! k'Til»««. Reu!
Ungarischer Otiginal -- Gesang und TauZ
von Gpjk» Unvadr.
2'll. 8)«llier, Gesungshumörist.
L. ttsotlllLCil'g LtLbUsssmsllt
„zm lvllhkll Mm"
.will., »'Lkrtogerstrasse di.
L«A»tv ü ieitttl;: "TN
GroßerVergnügungs-Abend
8« aesslo« «klonen Pl«
E. Guslhelllllller
Vre „alte Drahrer" und ssz
Llmise Müiitag
genannt „das Waldlerchrrl".
Eigens für diesen Abend gewähltes
Programm.
Um? 8LW
I.,
V rirL616- VvrsteilmiK.
Ballet,
Concert, L s.l nt»l>1Us.
Anfang 9 Utr. Die ganze Nacht geöffnet
Üeuüeivoud slier ttrör»»äeu.
I-ovLlvsrSiiäsrullL.
Die K«nst- und Landkarteu-Nandlnng
Ü!4
o.I
befindet sich während des Umbaues ihres Geschäftshauses
I.AM»r»M 20, NeLLMiri,
schräg gegenüber dem alten Locale in der Nähe des
MichaeicrplatzeS.
er o 12. "L s
Kunstfülou.
!Tp«L22.rL 8
Landkaricliverkans.


[ 2023-06-29 10:47:36.571 - 19001123 - Seite 16 ]
Lsllö 16 Wien, niustrmeg wiener LLwMstt 23. ^ovemver 1900 Nr. 322
IM- Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich aus Seite 13.
Kleine Anzeigen.
Mutter zweier Kinder,
deren Mann ohne Posten in, bitter edle
Wohltdäter um ein kleines Darlehen zur
Deckung des Zinses. Unler „Maria hilf!
per Expedit. 1851
Von Cavaliere»»
abgelegte Herrenklcidcr, in
bestem Zustande, elegant nnd
lehr billig, im Kleid erniagazin
„zum Oesterreicher", Etadt,
Singerstratze 4, im L. Stork,
vis-ä-vis dem Hotel Royal
lanch Llleidcr-Lcihanstalt-.
rLon Herrtchatte»»
abgel. Herrenkleider, Winter­
röcke, Salonrörke, FrackS,
Holen re.. Alles in eleganter
8'aoonnnd in bestemZu,rande,
zu überralchend billigen Prei­
sen. JacobWeruberger.Dtadt,
Weitiburgga„c S, 1. Stock,
ileben„HotctElijabetl)" (auch
Kileider-Leibanftail). sie
Hochzcits- und Gratulations-
BouqueiS, hochelcguuk nuv billig,l.
Bluuiensaio», l.. Aolergafse IO. 7oL
Möbel
auf Rate» "WZ
tirect aus vec
Möbel-Tischlerei,
II., Obere Douaustr. 75
(uachsi der Slephamevrllcke-,
Grötzte Answaüi stets am Lager.
Lende aus >wuu,q Perrreler mit Mvoei-
aidum »ach alle» Bezirke» NÜS -Virus«
105«
Erste böhmische
Mnsefedern-Niederllige.
Billige böhmische
Bett federn,
billiger als überall u. sicher neu. graue
Hede.n ^Uilo -O kr., valbflanmen
80 tr., auch alle Galiungen Feoerriten u.
fertiges Ben, graste Flaumen-Lnchent
von 8 st., Vatbslaumen-Tucheut von
O st..40 kr., oedern-Luchent v. 5 st.
4. böhmische Bettfedern-oLiederlage
von üldolph Gans, Wien, Hernals,
L)rtakrjttgerstraste48,Tramway.Haite-
stelle. Engrotz-Veckauf im Hofe rechts.
Detail- Abtheilung im Gassenlaoen.
Filialen: L., Tiefer Graben 17 und
Mariahilf, ^.merlingsiratze 8.
Watnung vor Irreführung: Sticht
„zur ts-ans", sondern nur be» der alt-
rcnommirten Lirma Adolph Gans.
221
Herrenkleiöer
nach Mast gegen Monats­
oder Wochcnzatilungcn. Cor-
rcspo»deuzkarte genügt.
S. «meiner, LI., Untere Au-
gartenstrahe L. sss
^ Auf Teilzahlung^
Herrcnkleider
»ach Mast.
Senden aus Wunsch Zuschneider mit Muster
in's Haus: auch briejlich.
Sonenfeld L Singer
VL., Mariahilserstraste tOl),
Parterre. «si
lMvbe» aus Maten!
de»
Franz Kalausck,
Lrschlcrttlerster, ^.Vl. rvez., Siedten-
b an» er g a ü e O. 302
Nene Bettfedern!
und fernges Berlgewand billiger wie
überall. »>, Kilo Zedern 50 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 ft. 50 kr. bis 4 fl., l Federn-
Mchem L ft., bessere 5 fl., Federnpolster
1 fl. 50 kr., rnheillge Wollin-Marratze 5 fl.,
Stheilige Haar-Mäiratze 10 fl., Slrohsack
2 fl., Drahleinjatz 6fl., äiougedecke 1 fl. 80 kr.,
Flanelldecke i fl. 50 kr., Sanndecke 4 fl.,
Seidenclokhdeae von 6 fl. 50 kr. auswärts
nur m der allrenommirteu Bettwaaren-
Niederlage von Anton Slaby, WLaria-
h^ili, Ttiegengasse ganz de» der
errege. Zck bitte, die Adrene nichl zu
verwechseln,- ... 1477
Möbel cinf Raten.
V1.,Martahilfersiraste117,im.^ofe.
137
Winter-Lodensacco fl.
Frack fl. 6.
Gehrock fl. 3.
Jaquet fl. 3.
Souterrain-Abthcilnng
(Schwemme) Iacob Stoihherger,
r., LrePhanSplatz t».
1 Tttrkeu-Los,
Haupttreffer netto ivres. 348.V00,
Arco. 171.0V0 re., klernster Treffer
FrcS. 2 L2 netto in Gold, V Ziehungen
jährlich, nächste Zsehung schon am
ZV" 1. December 1VOO
verkaufe ich in
nur 26 MonarSraren L st. 2.30
mir sofortigem Splelrectu gegen Einsenoung
der ersten Rate. Ziehungslisten
»Neuer wiener Mer cur- lostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring Nr. 26.
Ecke Goiisagagafse. INS
Eleganter Anzug t 5 fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen Herreutteider im
Herrenkleidersalv» I., «voldschmicd-
gasse Ar. 8, t. Stock, nächst dem
Stephansylatz.. 17c
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- und Btldcrverkauf-
Von einer der größten in Liquidation
befindlichen Mobelfarrilssirma wird das
gerammte, kolossale Lager, bestehend aus
den semsten und emfachsten Möbe.n aller
Stylarten, sowie anch vielen tausenden
echten, englischen Stichen, LnxuS-
mooeln, rLZcrgolderwaaren, Maha^
goni-, Sa1o»»S, ^arvlnrHren und
Spiegel, Original-Oelgematde u. A.,
wegen Räumung der Locale zum halben
5iostenpreise verkamt. Der Verlauf be­
ginnt aul 10. November und findet täglich
von 9--12 Uhr Vormittags u. von 2—5 Uhr
Nachmittags statt. 1540
II., Untere Donaustratzc 35.
Auf Theilzahlirug.
41 ^»lferstrafle 41
Herreu-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Ueberzieyer,
Loden-Anzüge,
Win.erröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
D a u» en-K leider,
Herbst-Jacken,
Damen-Havelocks,
Kostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz 8! o s enb e r g,
Schneidermeister.
Bestellung auch briesiich. 21L
Parlerre-LocalitLicn im Hoic liuki.
l Möbel anf Raten!
H„Ea,icUczgasseiO, Lttöbeigeschäft.
1701
Bureaurock v »t.
im Herrenkleider-Salon, I.,
Goldichmicdga„e 3, L. Stock,
nächst dem Sicphankplax. Dieier Stock ist
ein nettes KleidungSstucl und kann auch für
die Straße benutz» werben. 173
Herrenkleiderhaus
Iacob «4>eirrberger,
bürgert- Schneidermeister,
1., Weihburggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Nvaarcnliause.
Eleganter Wintcrrock 14 fl.,
moderne Lcrbh-PaietolS st- rdi.—,
nnverwüsrtiche Hose fl. 5.SO, ele­
gantes mtodegilet fl.di.SO, Bürger-
Jacco fl. V.!»o, sowie eine grosse
AuSuiahi aller Gattungen Hcrreu-
kicidcr.
Für A.asjbcsteUungeii erliegt im
scparirtcu Mastsalon ein reiches
Sortiment feinster hzn» und Aus-
ianverstosse.
Lehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4V S S.
Möbel ans Raten
nnd leihweise direct bei»«
Tischlermeister, VIx., Maria-
llilicriiralre 22. 1720
! Möbel uns Raten!
V!.. Eumpeiidorserstratze!i4. 217
Abzahlnngs-
Waarenhaus
Karl Körn» end L
VI. Bez.,
Gumpendorferstraß: Nr. 16
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Wanrenhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Coucurreuz
dastehend und sind dieverschicdenste»
Waareiigartungeil
in überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampen nnd Luster
für Pelroleum, vorzügliche flabricnie, mit
best anerlnnuien Brennen, und sehr starler
Leuchitraft, wahre Zimmerzierden.
Gaöluster mit Lluer-Beleuch-
tung für Wohnungen und
Geschaftslocale.
Salon-, Tisch- nnd
Lausteppiche
Velourtcppichc, Wirthschafts-
tcppiche, Stiegen- und Vor-
zimmcrtcppiche, Bettvorleger,
Ziegen- und Angorafelle,
Divanübcrwürfc u. Lambre­
quins, Linoleum- und Wachö-
tuchläuscr.
Aus dem Orient direct im-
portirte
Perser- n. Smyrnateppiche.
Stoffvorhänge,
Schaswollvorhänge,
Spitzenvorhäuge,
Guipurcdorhänge, Applicat»o»s-
Vorhttnge und rpracht-Trorcs, eleg.
PortiÄrew.— Das Feinste und Beste m
diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bourette, Plüsch und Schafwolle.
Herren- und Tameu-
wäsche,
Damcnhcmdcn, Damenhosen,
(Lorsettcn, Damenröcte aus
feinstem Chiffon, wie aus
bester Leinwand, in jeder
Ausführung, mit Saumchen
oder breiter Stickerei oder mit
Spihengarnirung, Herren­
hemden, Herrenuachthcmdcn,
Herrenhosen, Krügen,
M auch eilen.
Alle Waschegattungcn sind
reichhaltig am Lager und
werden auch nach Mast an-
nesertigt, und für genaues
Passen u. feine Ausarbeitung
wird garantrrt.
Brant- Ausstattungen
Tisch- u. Bettwäsche
in der etnsachstenbiS zur luxuriösesten
Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollwebcn, sowie Bett-
zcuge.
Porzcllailwaarcn, Speise-,
Kaffee-, Lhee- und Wasch-
services
au» den bedeutendsten NarlSbader Fabrilen.
Majolikawaarcn.
Kohlcnkübel u. Ofenvorictzer.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattungen n. die
möglichstcBiUlgkeit ist seitdem
LOjährigeu Bestände dieser
Firma aü gemein bekannt.
Eingang in die Teppich- n.
Wasche-Abtheilnng durch die
Laulpcn-Nicdcrlage.
Aus Theilzahlung!
Bei sofortiger Zahlung 5 Pcrcent
Sconto. 2LU
Nächst dem
Naimrmd-Thenrer
Nr. 16 sind die schönsten abgelegten
Herrcnkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
t^ranz Neichenfeld, vi.,Wallgasse 13.
218
Bo»» Verrfchaste»»
abgel. Herrcnkleider, Wintcr-
rötte, Fracks, Salon-Auzüge,
AaquetS rc> re., elegant und
überraschend billig bei N. Nei-
mann, L., Wcihbnrggasie i>,
1. St., gegenüber der vtanh en-
steingalse. Auch Kleider-Leih-
anstatt. 2,4
Model arrf Raten.
1!., Taborstraße 22, im Hose.
Zot)ar»r» ^orgo,
Uhren- Fahrits- Meöcrlaae.
Wie»», II!., Rennweg 75.
Le Stunden gehende Aickel-ötrn,»»-
toiruhr ft.rd.äO
Echt silv. Siemontoiruhr. N.äO i
Echt sild. stieuioutotrnhr,
doppelt gedeckt L.—
Echt sild. An.er-tliemon-
toiruhr, doppcll gedeckt.. L.—
Echt 1-lkarat. gotvene
Damen-sttemontotrnhr» 0.^0
14 Tag- gehende tpendei-
Schlaguhr.. ... 6.»0l
iSute tioeckeruhr ..... 1.4ä I
Echt silv. iiette 1.10^
14k»rat. Gold- Damen-
tctle ..... O,—
14karat. 0)old-Ringe.. 11.80
Svertitätte iur vtcynraturcn. In,eder
Gattung Lastlienuhr wird eine neue Feder
sür SO kr. cingesept, iür lede gelauiie oder
reparirte Uhr wird streng reelle Garantie
geleistet. Mein Geschästsgedarcn ist streng
reell. .Ueberoorlheilung gänzlich allSgk-
schloisen. Sicich lllustririe PrciS-
ronrante mit llöo Aodildungen zur Aus­
wahl von Uhren (Gold und Silber) werden
aus Äerlaugsn gratis und franco zageschickt.
1471
AllzkiurmHktkehk
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte nnd neue, villiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, L., Salzrhorgasse 4,
gegenüber der Ltcpyanievrürke.
2l6
Krcrntgeschirre,
jede Größe, zu verlausen. Tworschak, X.,
Puchsbaumplatz 2. ll70
Kinderbett und Divan
zum Schlafen, Matratzen, L Kästen, L Belten,
malt Nutz, billig privak zu verlausen. I.,
Bäckersrratze 16, l. Lrock. Tdnr l. 1198
Geld für Hausbesitzer,
Fadritsbesitzer, Gn.svesitzer, lerne» auf
<^rbscva>ren, Hausantheile und Haussätze,
mir und ohne Vormerkung, höchst reell und
discrck. Franz Förstl, 1., Bellariasiraße 4,
Thür «. 1357
Fieifchhauerwagen,
beinahe neu, billig zu verkaufen. L6eiyrauch,
XIV., Reillvorsgaste 25. 1^94
2» Kreuzer-Bazar.
Ein Preis! Fedes S»ua nur 2) Kreuzer. Aus­
stellung von Galanterie- und Spie.waaren.
Eine Sehenswürdigkeit. Besichtigung frei.
VII., Westbadnstratze 7. 143-»
rLierfatzsaiettte,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Sildergegeilflauoe, Lverlhpaplere rc. rc.,
auch Provinz, »u jeder Höhe, werden aus-
gelöst und der Mehrwert!) vollständig herans-
dezahlt dei Karl E-Yuracek, HerrtalS, Cal-
varienberqaane 66. 144 l
Wer
falsche, unbrauchbare Zähne
und Gebisse zu verkaufen
hat, wende sich nur an den
dirccten christlichen Käufer,
nicht an Zwischenhändler, so­
wie Trödler u. dgl., da ich
nochmal soviel dafür bezahle,
als Andere überall. Franz
Lchleiier, VIi., Zieglergane
Nr. «3, im Hose, 1. Stock.
Klilitiileii- und
Geschäfts-Mehr.
Kauf und Verkauf.
PraLvolles MiLtelhaus!
am schönsten Platz im X. Bezirk, 3 «lock
Hock, Mezzanin, Hof, Stallang, Seiten-
iracr und i Stock hoher Quertracr, lo Aanre
steuerfrei, Zius sehr b.llig, 65 O fi., Preis
67.000 fl.. Lasten 54.000 fl. Sparkasse, zu
verkaufen. Joseph Sperk, X Vx.. Bez.,
Ottakringerstrake -41. 1846
Haus in Lang-Enzrrsdorf,
beuchend aus 3 Zimmern, Dienstboten-
-immer, Vorhaus, Keller. Bodenzimmer,
Speise, Waschküche rc., Garten mir vielen
edlen Lbstbäume.r, 2 Brunnen 2c. Aus­
kunft: Bisambergergasse 3. Agenten ver­
beten. 1869
Hans in Hernals,
Hormayrgasse 52, 1. Stock, Thür 9, um
23.000 fl. gegen Anzahlung zu verkaufen.
1863
Bitte M lesen!
Schöne Villa XVIII., Ghmnafimn-
straße, mit Garten und schönem Grschästs-
tocal zu verlausen. Preis 27.voll fl., An-
zahlnug lv.llvo il. Bäckerei im IX. Bezirk,
gutes Geschält. NM Il.dvo fl., EasthauS
aus einer Hauptstraße um ill.ovu fl.,
Ftcischielcherverschleiß mit schöner Wohnung
sehr guter Posten, um ILHU fl„ Hans
janmn Flei,ch-etchergeschäir mit Tamps-
helried UNI 42.000 fl. mit 15—20.000 fl.
Anzahlung, und ein »Stock hohes Eckhaus
sammr Kaffeehaus um 05.000 fl. mit
2S—»0.000 fl. Anzahlung zu verlausen.
Joseph Sperk, XVI., Ottakringer-
siraffe 41. t»tö
Weinkeller,
PrcßhcmS sammr Einrichtung 420 Eimer
Faggeschirr, in Oberholladrunii, leichte Zu--
und Abfuhr, wegen hohen Alters billig zu
verkaufen. Aus'unfl: III., Mohsgasse 21,
Gasthaus. 1147
Größeres Milchdepot
wegen Heirat billigst zu verlausen. Aus-
lunft: VI./l, Älnzengruvergasfe 13, Kramer.
1878
Milchgeschäft,
in der Nähe der Stadt, mir Laven, Zimmer
und Klicke, sehr schöner Wohnung, viertel­
jährlich '50 fl. Zins, täglich 80 Liter und
um 2 ft Gebäck, sofort nur wegen Ueber-
sctzung zu verkaufen. V./2, Li ben»
brnnneugasse ttl. 1. Stock, Thür O.
1870
Lebensfähiges Milchgeschäft
wegen Abreise sofort zu verlaufen. Aus­
kunft beim Milcheinsteller, IX., Nußdorfer-
strafte 52. 18 ,3
Gemischt waarengeschäft
mit einer einträglichen Hausdeforgerstelle
in einem Haus m u 29 Parteien ist wegen
Famitienverhältnisse sofort preiswurdi-i zu
verlaufen. XIV., Kröllgasse 30. 1856
Gut gehender Gemischtwaarcu-
und Milcyverschleift wegen Uebernahme
einer Bäckerei fosorr zu verkaufen. Adresse
im Expedit... 4<7.'>
Brautttweinverschleift,
leb: gut gehend 26 Javre IM Haus, wegen
Abreise preiswürdig zu vertausen. X.,
Erlachgasse l20^ 1779
Selchwaarenverschkeift
im IX. Bezirk, nachweisbare Tageslosnng
45 st., ist zu verkaufen. Anfänger werden
avgerichtet. Auskunft: XVI., Ha,nerstratze
Sir. 87, Thür 4. 1780
Falsche unbrauchbare
Zähue u. Gebisse kauft
Amerikaner, Specialist. zum höchsten
makericlleu Werth. 1., Plankcngcrsse-1,
links, 2. Stiege, L. Stock, Thür L, von
»,»8—10 Uhr Vormittags. 1452
3 Fuhrwägen
bei Fritz N. Mafchle, Kohlrurutjche Nord-
westbahn, billig zu verkalnen. 1766
Bersatzscheiue
von Wäsche,Kleidern,Prctroscn
auch „ahrr»idertt werden anSgelon unv
der ubchsw Preis von ganz rwieu bezahlt. I
Erlronlakertt^affe E». 1747
Werkstätte,
schön, lickt, aus die Straße, eventuell auch
mir Wohnung, besonders für Tischler
(Knndfchafl von 6 Häusern) sofort billig zu
vermlethcn. IV., Goldegggasfe 17. 1768
Wer eine Stelle sucht
oder zn vergeben hat,
benütze den
Stetten-A>rzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung cingcfendet
werden.
Auskünfte crchcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«li»l«i-i8iim»«8« Ali-, s«, «I«»- Läu»n,,tLr»88v-
Druck und Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnfteiu.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:47:36.571 - 19001123 - Seite 17 ]
Nr. 322, Wien, Freitag, 23. November 1900. 29. Jahrgang.
Redaktion
! PrairxM-rationspreisr für Mir«: Morgen, und

Hunderttausend treue deutsche Männer empfinden es
schmerzlich, daß eine Wolke von Nebel sich
zwischen dem Monarchen und dem Volke
gelagert hat, die nicht nur aus dem reichlich ver­
breiteten Weihrauchdampfe herrührt, sondern die auch
noch andere übeldnftcnde Substanzen enthält. (Oho!
Oho! links.) Wir muffen offen anssprechen, daß ge­
wisse bedenkliche Unterströmungen in
den höchsten Regionen vorhanden sind, und
hier wünschen wir, daß der Reichskanzler sich das
Recht nimmt, die Dinge im Lande dem Kaiser so
darzustellen, wie sie sind. Nur dadurch kann ver­
hindert werden, daß die schon vorhandene Kluft
zwischen Kaiser und Volk noch erweitert wird." (Be­
wegung.)
Krügcr in Marseille.
K r ü g e r reist heute von Marseille nach
Paris ab, wo die Negierung indessen über ihre
Haltung schlüssig geworden ist. Wie die Pariser
Blätter melden, beschloß hie Regierung, Krüger,
da England die Annectirung der beiden Re­
publiken bisher den Mächten nicht notificirte, mit
den einem incognito reisenden Staatsoberhaupte
gebührenden Ehren zu empfangen. Loubet werde
Krüger, falls dieser es wünsche, im Elysee em­
pfangen und dessen Besuch erwidern. In
Marseille hat es gestern Abends auch D e-
m onst r a t ionen gegen England gegeben.
Gegen 6 Uhr zogen einige Manifestanten vor
den Officiersclub und brachen in die Rufe:
„Es lebe die Armee! Es lebe Frankreich! Es
lebe Krüger!" aus. Die Demonstranten brachten
dieselben Rufe auch vor einigen Redactions-
Localen aus und begaben sich hierauf vor das
englische Co ich' u l a t, wo sie eng l i s ch-
feindliche Lieder sangen. Die Polizei
zerstreute die Demonstranten, ohne daß sich ein
besonderer Zwischenfall ereignet hätte. Um 7 Uhr
wollte eine andere Gruppe von Demonstranten
vor die Präfectur ziehen, woran sie von der
Polizei gehindert wurde.
Unter den Abordnungen, die vom Prä­
sidenten Krüger empfangen wurden, befand sich
auch eine Deputation der französischen Presse,
sowie ein Schwager des im südafrikanischen
Kriege gefallenen Obersten V i l l e boi s-^
Moreuil, Pastor Frisch, der an den heldenmüthigeip
Tod des Obersten erinnerte. Der P räs i d ent des!
; Pariser M u n i c i p a l r a t h« s, G r e- i
> b a u v a l, richtete an den Präsidenten Krüger!
j die Einladung, das Stadthaus in Paris zu de-,
' suchen. Krüger erwiderte, er wolle hierauf erst!
dann Antwort ertheilen, wenn er in seinerj
Eigenschaft als Staatschef dem
Präsidenten der französischen,
Republik seine Aufwartung ge-,
macht haben werde.
Das Banket.
Marseille, 22. November. Abends fand zu
Ehren des Präsidenten Krüger ein Banket,
! statt, an welchem 300 Personen theilnahmen. Doctor!
L e h d s theilte bei demselben mit, Krüger habe
! ihn beauftragt, bekanntzugeben, daß er zu er-,
müd e t und i n Trauer sei, weßhalb er an,
Banketcn nicht theilnehmen könne. „Er wird," sagte!
Lepds, „niemals den warmen Empfang seitens Ihrer!
schönen Stadt Marseille v-rgeffen, welcher Alles:
üliertrnf, er erwarten konnte, selbst von einer!
, Stadt, welche Frankreich seine herrliche National-!
! Hhmnc gab, jene Marseillaise, die der Sang aller!
i Völker ist, deren Unabhängigkeit man vernichten!
! will und die sich im Kampfe gegen Unterdrücker,
befinden."
Im Namen Krüger'» trank Leyds auf das
Wohldes Präsidenten der französischen!
Republik, sodann im eigenen Namen auf das,
Wohl der Co m i t es, welche zur Aufrecht­
erhaltung der Unabhängigkeit der südafrikanischen
Republiken und zur Unterstützung ihrer Kämpfe bei­
tragen. Es folgte noch eine Reihe von Toasten.
Telegramme
des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Verlobung Victor Napoleon U.
Brüssel, 22. November. Wie ein römisches
Telegramm der „Jndependance Belge" meldet, seien
gegenwärtig Unterhandlungen in Betreff einer
Heirat des PrinzenVictor Napoleon II.
im Gange. Der Prinz soll— wenn es nicht schon
geschehen ist— in wenigen Tagen um die Hand der
Großfürstin Helene, der Tochter des Großfürsten
Wladimir, anhalten:
Gkneral Buller in England.
Exeter, 23. November. General Buller,
dem heute der von der Stadt gespendete
E h re n denen überreicht wurde, erhob in seiner
Ansprache Protest gegen den im Auslande den eng­
lischen Soldaten gemachten Vorwurf gewaltthätigen
Vorgehens.
Die Revolution in Eolumbien.
Nctvyork, 22. November. Nach einer Depesche
aus Colon sind die Aufständischen bei Bonaven­
tura von den R e g i e r n n g s trup p e n voll­
ständig geschlagen worden. Zwei Generale der Auf­
ständischen wurden gefangen genommen und drei
Geschütze erbeutet. Der Gouverneur von Panama,
Alban, leitete von Bord des von der columbischen
Regierung beschlagnahmten englischen Dampfers,
„Taboga" aus persönlich die Operationen.
Dcr chinesische Krieg.
Die Bestrafung dcr Boxerführer.
London, 23. November. Neun Ges a n die?
haben unter Hinweis aus das letzte Edict in einem
energischen Schreiben die BestrafungTung-
Fn- H s i ang's g cfor d e r t. Der deutsche Ge­
sandte habe L i- Hnng- T i ch ang mitgetheilt,
es sei nothwcndig, daß die fremden Mächte selbst die
fchuldigen Beamten bestrafen.
Eine Schlappe der Deutschen.
London, 23. November. Die „Morning Post"
meldet aus Peking vom 21. d. M.: Hier geht das
Gerücht, daß eine deutsche T r u p P ena b t h ei-
lu u g mit chinesischen Truppen einen Zusammen-


[ 2023-06-29 10:47:36.571 - 19001123 - Seite 18 ]
Ü61t6 2 Msn. I^oitoo-
stoß gehabt hätte und zurückgeschlagen
worden sei. Einzelheiten fehlen.
Eine Krise bei de» Friedensverhand­
lungen.
Newhork, 22. November. Wie die „Evening
Bost" aus Washington meldet, glaube die
Regierung der Bereinigten Staaten,
daß die Verhandlungen in Peking in ein kritisches
Stadium getreten seien.
London, 23. November. Stach einer Meldung
der „Times" ans Peking vom 20. d. M. sind die
Gesandten dahin übereingekommen, daß die offen­
bare Unaufrichtigkeit, welche die Chinesen dadurch
bewiesen, daß sie im Auslande tendenziöse Nachrichten
verbreiteten, in der gemeinsamen Note, deren lleber-
reichung sich in Folge der auseinandergehenden
Interessen der Mächte verzögere, Erwähnung
finden soll.
Dasselbe Blatte erfährt aus Newyor vom
Gestrigen, daß der ch i n e s i s chc G e s a n d t e immer
noch U 6 r sonn xrato. in Washington sei.
London, 23. November. Der „Daily Tele­
graph" erfährt ans Washington: Präsident
Mac K int e h und StaatssecrctärHah ver­
hehlen keineswegs ihre Mißstimmung überden
BerichtdesamerikanischenGesandtenCongcr,
in welchem die Ansicht ausgedrnckt wird, daß die in den
chinesischen Edicten verhängten Strafen un­
genügend seien. Wenn Cong e r nicht io stark
von den Missionärkrciien gestützt würde, heißt cs in
der Meldung des „Daily Telegraph" weiter, so
wäre er bereits durch eine andere Persönlichkeit er­
setzt worden.
Frankfurt«. M., 23. November. (Privat-
Depesche.) Aus N ewyor k meldet die „Frank­
furter Zeitung": Der deutsche Vertreter in
Peking verlange die Enthauptung des
Prinzen Tn a u und anderer Würdenträger,
bevor weitere Verhandlungen mit den
chinesischen Fricdenscommissären erfolgen. Die Re-
ciprocitäts-Vcrhandlungen mit Rußland seien ein-
geleitet.
Liastrirtss Wiener iLtrLvMt
23. November I960 ^lr. 32L
Crimiiml-Geschrchten.
(Der angeklagtc Kläger.) Herr Joseph
Weißhappel und seine Fran Marie Weißhappel
bewohnen in Brciteniec ein ihnen gehöriges Hans.
Ihre Nachbarn sind derMagistratsbcamtc Ferdinand
Adam Wessely und Frau Veronica D u m b a ch e r.
Die drei Hausgärtchen stoßen aneinander und auf
diesem Terrain entspannen sich häutig Streitigkeiten
zwischen de» Nachbarn. Am <i. Octobcr entstand
abermals ein heftiger Zank, da Fran W c i st l, a p p e l
am Garteuzaune Teppiche ansttvpfte, was ihr Frau
Wessely nicht gestalten wollte. Im Verlaufe des
Streites erklärte Frau D u m b ach c r die Frau Weiß­
happel für eine Diebin, da sie Roicn gestohlen
habe, und bemerkte, daß Herr Wessely dies bestätigen
könne. Die Gattin des Letzteren verbesserte dies
dahin, daß es sich um Nüsse nnd nicht um Roicn
handle: außerdem wurden auf beiden Seiten Be­
schimpfungen in Anwendung gebracht. Wegen dieser
Aeußernngen klagte Herr Weißhappel das Ehe­
paar Wessely und Frau Dnmbacher. Diese gaben bei
der gestrigen Verhandlung vor dem Bezirksgerichte
Hietzing die Beschuldigung des Diebstahles zu
und wollten sie beweisen, sie bestritten aber die
anderen Beleidigungen. Da Herr Weißhappel
einnial sich gesprächsweise geäußert lullte, daß seine
Frau sehr nervös sei nnd an Kleptomanie leide,
hielt sich Herr Wesse l y berechtigt, eine derartige
Äeußerung zu machen. Der Vertreter des Klägers,
Dr. Sigismnnd Feßler, sowie dcrRichter Gerichts-
secretär Dr. Paul bemühten sich, Herrn W e i ß-
Happel auseinanderzusetzcn, daß eine Ehrenklärung
für ihn sehr vorthcilhaft wäre, allein hievon wollte
der siebzigjährige Mann Nichts wissen, er be­
gehrte entschieden die Bestrafung der Gegner.
Endlich besann sich Herr Weißhappel eines Besseren
und wollte einen Ausgleich acceptiren, doch verlangte
er, daß die Ehrenerklärung m sämmtlichcn Tagcs-
blättern abgedruckt iverde.— Richter: Was
wünschen Sie sonst noch? Dieses Verlangen kann
ich nicht berücksichtigen.— Kläger: Dann müssen
die Geklagten für längere Zeit eingesperrt werden.—
Richter: Es i st gut, daßSie nicht die
Todesstrafe beantragen.— Kläger:
Das will ich nicht. (Heiterkeit.)— Richter: Sie
machen auf mich den Eindruck eines Schwerkranken.
— Kläger: Das ist nur Schuld des Herrn Wessely,
der mich umbringen will.— Richter: Nock eine
derartige Aeußernng und ich werde Sic trotz Ihres
Alters durch einen Justizsoldaten abführe» lassen.—
Kläger: Ich bin schon ein Märtyrer.
(Heiterkeit.) Auch die als Zeugin vorgeladcne Tochter
des Herrn Weißhappel, welche der Richter er­
suchte, ihren Vater zu beruhigen, erklärte, daß der­
selbe im Rechte sei nnd daher so Vorgehen müsse.—
Als der Kläger endlich seinen Vertreter Dr. Feßler
beschuldigte, er vertrete eigentlich die Gegenpartei,
legte der Advocat die Vertretung nieder, indem er
auf die Kosten verzichtete. Da er aber dem Kläger
keine Verlegenheit bereiten wollte, beantragte Doctor
Feßler die Vertagung der Verhandlung, da die
eigentlich Beleidigte. Fran Weißhappel, nicht
erschiene» sei.— Richter (zu Weißhappel): Sie
haben gehört, was Ihr Vertreter gesagt hat? Ich
bedaure, daß Sie seinen Rathschlägen nicht
nachkamen. Im klebrigen ist meine Ge­
duld erschöpft und ich ermahne Sie, sich
eines anständige» Benehmens zu befleißen.—
Kläger: Ich weiß, daß Sie ausgleichen wollen.—
Richter: Das ist meine Pflicht.— Kläger:
Ah was! Ich weiß, daß sich die Gerichte in der An­
gelegenheit nicht echauffiren. (Mit einer bezeichnenden
Geberde:) Anderes iväre anders gewesen.— Nun
erhob der staatsanwaltschaftliche Functionär gegen
Joseph Weißhappel die Ank l a g e W e g en
Ämtsehrenbeleidigung.— Richter:
Das sind die Folgen Ihres Benehmens. Sie sind sich
wohl nicht über die Bedeutung der Worte klar. Nun
sind Sie angeklagt.— Zum Zwecke der Bestellung
eines Vertheidigers vertagte der Richter die Ber
Handlung.— Noch an der Thür erklärte Weiß­
st a p p e l, daß er ein „Märtyrer für sei» Recht" sei.
Also ein moderner Michael Kohlhaas!
(Das bestohlene Dienstmädchen.) Der
Marie F r i t s ch. welche bei der Cantincnrin in der
Alserstraße Hermine Mats ch bedienstct war, kamen
eines Tages aus ihrem im Dicnstbotenzimmer
stehenden Koffer mehrere Schmuckgegenstände im
Wcrthe von zehn Kronen abhanden. Sie lenkte den
Verdacht der Thäterschaft auf die im Hause wohn­
hafte 1/jährige Nichte der Dienstgebcrm, Hermine
Matsch junior, die sich deshalb gestern beim
Bezirksgerichte Josephstadt wegen llebertretnng des
Diebstahles zu verantworten hätte. Die Angeklagte
hatte die Anklage gegen sich selbst dadurch veranlaßt,
daß sie gegen das bestohlene Dienstmädchen wegen
fälschlicher Beschuldigung des Diebstahls eine Ehren-
belcidignngs-Klage überreichte. Die Bestohlene trat
nun den Beweis an, daß Hermine Matsch.jrin. die
Schmucksachen wirklich yestohlen habe. Als
Verdachtsmomente führte sie gestern vor Gericht
an, daß Fräulein Matsch zur Zeit, als
der Diebstahl geschah, allein im Dienstbotcnzimmer
weilte und plötzlich durch eine Seitenthüre, die ver­
mittels eines Kochlöffels verriegelt war, nach Ent­
fernung deS Kochlöffels, der dabei zerbrach, ver­
schwand. Die Angeklagte Matsch bestritt entschieden,
den Diebstahl verübt zu haben, und führte zu ihrer
Entlastung an. daß einmal ein „Bosniak" im Dienst­
botenzimmer angetroffen wurde. Die Anzeigcrin be­
merkte: „Ja, damals war aber der Kochlöffel nicht
vorgeschoben." (Heiterkeit.)
Fran Hermine Matsch, die Tante der An­
geklagten, erklärte sich bereit, zehn Eide abzulegen,
daß ihre Nichte nicht gestohlen habe.— Richter:
Sie sollen aber das bestohlene Dienstmädchen er­
sucht haben, keine Anzeige ;n machen?— Zeugin:
Wenn das Dienstmädchen es sagt, wird es wahr
sein: ich habe mich um die Sache nicht viel ge­
kümmert.— Richter: Es wäre aber Ihre Pflicht
als Dienstgeberin gewesen, dem armen Dienstmädchen
zu seinem Eigentbnm zu verhelfen, jedenfalls geschah
der Diebstahl in Ihrem Haine.
Die Schwester der Anzeigerin, Theresia
Fritsch, deponirte sehr belastend für die Angeklagte.
Der Vertreter des bestohlenen Dienstmädchens,
Dr. Friedrich Baue r, begehrte einen Ersatz von
10 Kronen nnd bemerkte, seine Clicntin hätte keine
Strasairzeige erstattet- wenn nicht die Angeklagte den
traurigen Muth besessen hätte, die Bestohlene wegen
Ehreubeleidignng zu klagen.
Der Richter Gerichtssecrctär Dr. v. Engel
sprach die Angeklagte frei mit der Motivirmig, daß
Qur Lchuldbeweis nicht erbracht sei. Die Freige-
sprochcne zog iafart die EhrcubetLiduuruüL-KIaae
gegen das Dienstmädchen zurück.
Was lM's denn Neues?
(Vcrsonalnachrichten.) Dcrungarische Minister
Julius Graf S z e ch e n h t ist ans Budapest hier
eingetroffen.— Schriftsteller Hermann Suder-
m a n n ist heute Früh aus Berlin hier augekommen
und wohnt im „Hotel Bristol".— Wie uns ans
Bndweis gemeldet wird, ist dort der k. n. k. Haupt­
mann Arthur D a l m a t a Edler v. H i d e g l; e t
einem Herzschläge erlegen.
(Der 70. Geburtstag von Kaspar
Zumbusch.) Professor Kaspar R. v. Zumbusch
wurde heute Vormittags in seinem Atelier von seinen
Gehilfe» und Schülern auf das Herzlichste beglück­
wünscht. Seine Schüler überreichten ihm ein großes
silbernes Piaquet mit einer der Gelegenheit ent­
sprechenden Inschrift. Schriftliche Gratulationen nnd
Blnmenspendcn Liesen ein vom Reichskriegsministcr
Baron Krieghammer, Dr. Lueger nnd den
beiden Viccbürgermciftern, Prinz Ludwig Windisch-
grätz, FML. Franz Schönaich :c. re.
K. Karlweis— Karl Weiß.
Der fünfzigste Geburtstag.
Heute feiert E. Karlweis— Karl Weiß seinen
fünfzigsten Geburtstag. Als Karlweis für die
Schriftsteller- nnd Thcaterwelt, als Karl Weiß für
die Eisenbahn. Der Dichter Karlweis, der schon so
viele erfolgreiche Stücke geschrieben, ist nämlich
der Obcrinspector der Südbahn Karl Weiß. Als
Eisenbahnmami wissen ihn seine Vorgesetzten und
Eollegcn zu schätzen, als Schriftsteller ist er schon
oft gewürdigt worden und wird als solcher hoffentlich
noch oft die Kritik heranssordern.
(Historische Commission.) Der Minister
für Cultus und Unterricht hat zu Mitgliedern dev
Commission für die Herausgabe von Acten und
Coriespondenzen zur neueren Geschichte Oesterreichs
für die Functionsdauer bis Ende 1905 weiter den
ordentlichen Professor der allgemeinen und öster­
reichischen Geschichte an der technischen Hochschule in
Wien Dr. August Fournier nnd den im Ministerium
für Cultus und Unterricht in außerordentlicher Ver­
wendung stehenden ordentlichen Professor der öster­
reichische» Geschichte an der Universität in Wien
Dr. Joseph Hirn, und zwar Letzteren als Vertreter
des üezeichneteu Ministeriums in dieser Commission,
bestellt.
(Eröffn«»« deS ElksäSetkcheimS.) Im
Hause Str. 30 in der Burggasse wurde durch den
Verein „Elisabethheim" eine Anstalt gegründet» in
welcher alleinstehende Witwen und Waisen von
Ofsicieren, Beamten :c. Unterkunft und Verpflegung
finden. Die Preise der Zimmer sammt Verpflegung
betragen 70 bis 90 Kronen monatlich, sind alio nicht
gar zu niedrig; dagegen ist den Pensionärinnen da­
durch ein Bortheil geboten, daß die Zimmer besser
eingerichtet sind, als es sonst üblich zu sein pflegt.
Bisher verfügt das „Elisabethheim" über
22 Zimmer. Heute Vormittags erfolgte in Anwesen-.
beit der Vcreinsprotectorin Frau Erzherzogin
Maria Josepha die feierliche Eröffnung der.
Anstalt. Die Erzherzogin erwiderte die an sie ge­
richtete BegrüßnngSaujprache mit dem Wunsche, daß,
das Elisabcthheim segensreich wirken möge. Der
päpstliche Nuntius Msgr. T a l i ani vollzog dies
kirchliche Weihe des neuen Heims. Nach der Be­
sichtigung aller Räume sprach die jüngste Pensionärin,
eine elternlose Waise, namens Fräulein Marir
v. Ros e bos k a, der Erzherzogin den Dank für ihr
Erscheinen aus.
(Das Leichenbegängniß deS Fiakers
Werner.) Unter lehr zahlreicher Betheiligung von
Trauergästen und Berufscollegen fand gestern Nach­
mittags das Leichenbegängniß des am 20. d. M. ver­
storbenen Fiakers Franz Werner vom Trauerhause,
XVI!., Bergsteiggasse Nr. 21, aus statt. Um '/,1 Uhr
wurde die Leiche des Verblichenen beim Trauerhause
eingeiegnct nnd sodann in die Pfarrkirche zum heiligen
Bartholomäus gebracht. Nach abermaliger Einsegnung
bewegte sich der schier endlose Trauerzug gegen den
Hernalser Ortsfriedhof.
(Vom Wetter.) M e i ft h e i t e r, st c l l en-
weise Morgenncbel, tagsüber mild.
Nachts sehr kühl voraussichtlich.
(Wiener Frauenerwerbverein.) Gestern
hielt der Verein in seinem Hanse, VI., Rahlgasse 1,
seine 34. ordentliche Generalversammlung unter dem
Bvrntzc icincr Prüsidentiil Ira» Prisca Baronin
Hoh e il b rn ck. Wir entnehmen dem von Fräulein
Melanie L esc vre, der Vercinsiecretärin, ver­
lesenen Rechenschaftsberichte des Ausschusses, daß die
Schulen im Schuljahre 1899/1900 von 1514 Schüle­
rinnen besucht wurden, die 234 Hörerinnen der
Wintcrcurje nicht mitgerechnet. In den gewerblichen
Schulen erhielten 155 Mädchen Ermäßigung des
Schulgeldes, 67 Stipendien, Stift- und Freiplätze
im Werthe von 11.605 Kronen 80 Heller. Außerdem
wurden 316 Schülerinnen unentgeltlich unterrichtet.
Neben den Beirrägen seiner Mitglieder wursen dem
Verein, wie alljährlich, vielfache Unterstützungen zu-
theil. Das Ministerium für Cultus und Unterricht
subventionirte die Schulen mit 15.000 Kronen,
auch bedachten ihn noch mehrere Institute mit
größeren und kleineren Geldbeträgen. Die Ge-
sammteinnahmen des Vereines betrugen 188,015 K.
40 H., die Gesammtausgaben 188.303 K. 87 H.
Die durch Anciennität ausgeschicdeuen Damen:
Anna v. Lucam, Francisca v. Pacher, Anna Prix
und Leopoldine Winter wurden wiedcrgewählt, die
Damen Emilie Exner, Hedwig Stoeger» Antonie
Thumim und Pauline Wolf neugewählt. Vor Schluß
der Versammlung sprach Frau Marianne Hainisch
über die Organisation des Oesterreichisch-migarlschen
Frauenbundes, dem der Wiener Frauenerwerbverein
über ihre Aufforderung in diesem Bereinsjahre bei--
getreten war.
(Das Rencontre im Restaurant Hart­
mann.) Bekanntlich spielte sich kürzlich im Restaurant
Hartmann eine durch einen Gast, Baron Gustav
v. Thavonat, hervorgerufene turbulente Scene
ab. Der Baron war mit Herrn Hartmann in Streit
gerathen und hat diesen, sowie das Personal mit
dem Revolver bedroht. Der Baron wurde in landcs-
gerichtliche Untersuchung gezogen, welche jedoch
gestern eingestellt wurde. Der Beschluß wurde
damit motivirt, daß zwar der objective Thatbestand
möglicherweise vorliege, der Baron jedoch nur die
Absicht gehabt haben dürfte, sich gegen Insulten zu
schützen, die ihm als Rejerveosslcier gefährlich hätten
werden können. Der Rechtsanwalt des Herrn
Hartmann hat gegenüber diesem Beschlüsse den
Antrag gestellt, neuerliche Erhebungen zu Pflegen
und die Voruntersuchung wegen gefährlicher Drohung
und wegen llebertretnng gegen die körperliche
Sicherheit einznleiten. Die Rathskammer wird über
diesen Antrag zu entscheiden haben. Herr Hartmann
hat übrigens auch die Ehrcnbeleidigungs-Klage
gegen den Baron angestrengt.
(Verhaftung eines ehemalige« Arztes.)
Der 48jährige ehemalige Arzt Leopold Zeimer,
der seit dem März 1897 ans Prag nach Verübung
eines Betruges an dem Kaufmann Philipp Kauf­
mann flüchtig war, ist gestern in Währing, Canon­
gasse Nr. 5, ausgeforscht und verhaftet worden.
Zeimer wurde dem Landesgcrichte eingeliefert.
(Volksthiimliche Universitäts- Curse.)
Heute Freitag. P8Uhr Abends: Dr.C. Pomeranz:
Chemie: Die Metalle (mit Experimenten', IX. Bezirk.


[ 2023-06-29 10:47:36.571 - 19001123 - Seite 19 ]
Nr. 322 Wien, ff'roikAZ
üiusrurtes Wiener iMrLMN
23. X'oveniker 1900 Leits 3
Währingerstraße Nr. 10. chemisches Laboratorium.—
Universitäts-Professor Dr. A. Stöhr: .Die Kunst
des klaren Denkens und richtigen Schließens",
LI. Bezirk, Enkvlatz Nr. 4 (Zeichensaal).— Doctor
A. Löffler: Strafrecht (II. Theil): „Die einzelnen
Verbrechensarten", XII. Bezirk, Hauptstraße Nr. 4,
Gemeindehaus (Sitzungssaal).— Dr.K. Schneider:
„Der Bau der höheren Thiere und seine Beziehungen
Um Bau des Menschen" (mit Demonstrationen),
XVI. Bezirk, Grundsteingasse Nr. 65 (Zeichcnsaal).
— Universitäts-Professor Dr. F. Tezner: „Ocster-
reichischcs Verfafsungsrecht mit besonderer Rücksicht
auf die Grundrechte", XVII. Bezirk, Calvaricnberg-
gaste Nr. 31, k. k. Staatsgymnasium.
(Der Tagescours der Berühmtheiten.) Im
Pariser Hotel Drouot hat eine interessante Auto-
graphcn-Bcrsteigerung stattgefunden. Da eine große
Zahl von Sammlern zugegen war und sich lebhaft
bctheiligtc, ist es amüsant zu sehen, wie der Ruhm
einzelner großer Männer oder Frauen heute ein­
geschätzt wird, also gewissermaßen den Tagescours
der Berühmtheiten für heute aufzustellen. So sind
zu erwähnen: Ein Brief von Balzac, datirt aus
dem Gefängnis; von Sevres vom 24. Jänner 1839,
wurde mit 82 Francs zugeschlagcn; ein Brief der
Hortense de Beau Harnais an ihre Mutter
brachte 54. Francs;« ein französischer Brief des
Fürsten Bismarck 78 Francs; ein Brief von
Pauline Bonapartc 82 Francs; Katharina
von Medici erfreut sich heute nur noch einer mäßigen
Gunst, ein Brief anMr. de Poyanne erzielte nur
31 Francs; ein Brief der berühmten Schauspielerin
C l a i ron an den Grafen Schuwalow 76 Francs;
ein Brief von FSnelon an Mr. de Premieres 125
Francs: ein Brief des Grafen Jean Gassion, des
Marschalls von Frankreich, 122 Francs; ein von
Malmaison datirter Brief, mit zwei autographischen
Zeilen und gezeichnet von Josephine 135 Francs;
ein Brief von Ludwig XV. an den Marschall
von Gramont 155 Francs; immer noch „fest" ist
der Cours des armen M a u p a s s ant, von dem
ein Brief mit 199 Francs verkauft wurde; ein
Brief des Marschalls Ney an Napoleon erzielte
245 Francs; sehr schlecht ging es dagegen der
großen Rachel, deren Brief es nicht hohe« alz auf
18 Francs brachte; nachf den Autographenpreisen
zu urtheilen, ist die Frau de Staöl am berühmtesten,
ein Brief von ihr wurde nämlich für 400 Francs
verkauft; aber den Record hält doch der heilige
Vincenz von Paula, von dem xin Brief
nicht weniger als 425 Francs erzielte.
(Verein der Wiener Hotelportiere nnd
Fremdenführer.) Am 24. d. M. um 9 Uhr Abends
findet im Restaurant Kl c tz er, l.. Habsburgergaffe
Nr. 6, die diesjährige Generalversammlung
des Vereines der Wiener Hotelportiere
und Fremdenführer statt. Wie wir dem
Rechenschaftsberichte über das XV. Vereinsjahr ent­
nehmen, hat der genannte Verein auch Heuer eine
rege, segensreiche Thätigkeit entfaltet. Das Vereins-
Vermögen beträgt zur Zeit 22.797 Kronen 29 Heller;
es ercuhr gegen das Vorjahr eine Erhöhung um
1209 Kronen 48 Heller. An Krankengelder gelangten
1926 Kronen, an Pensionen 70 Kronen und an Ab­
fertigung an die Hinterbliebenen eines verstorbenen
Mitgliedes 441 Kronen 28 Heller zuc Auszahlung.
Die Zahl der activen Mitglieder betrug 86, die der
unterstützenden Ehrenmitglieder 145.
(Ein grausames Ehepaar.) Aus K i s-
Jenö wird berichtet: In der Ortschaft H o d o s
wurden vor einer Woche mehrere Einbruchsdiebstähle
verübt, deren Thäter die Gendarmerie anfangs nicht
zu eruiren vermochte. Schließlich lenkte sich der Ver­
dacht auf das Ehepaar S a s la. Die Gendarmerie
hielt in der Wonnung des Franz Saska Hausdurch­
suchung, hei welcher Gelegenheit sie zu einer entsetz­
lichen Entdeckung gelangte. Im entlegensten Theile
des Hofes befindet sich eine tiefe Grube. Als die
Gendarmen die Bretterdecke entfernten, vernahmen
sie aus der Tiefe der Grube ein leises Wimmern.
Sofortige Nachforschungen ergaben, daß sich in der
Grube eine bis auf die Knochen abgemagerte, in
Lumpen gehüllte menschliche Gestalt, eine Frauens­
person, befand. Sie erzählte mit kaum vernehmbarer
Stimme, sie sei die Mutter der Saska. Sie wurde
vor drei Tagen von ihrer Tochter und ihrem
Schwiegersöhne aus Furcht, daß sie zur Verrätherin
der von ihnen begangenen Einbrnchsdicbststhle werden
könne, in die Grube geworfen und zum Hungcrtode
lichen Fürst" Wohl ein Beweis dafür, daß noch viele
Wiener ihres einstigen Lieblings gedenken. Auch die
Collegen und Colleginnen der Beneficiantin stellten
sich mit anerkcnnenswerther Bereitwilligkeit in den
Dienst der guten Sache und boten in ihren Leistungen
das Allerbeste. In die Ehren des Abends theilten
sich die beliebte und bekannte Gesellschaft Dreher
und Schober mit ihren gesammten Kunstkräktcn,
den Damen Toni T e r z a, Rosa S i dol i u, Poldi
Schober und Christine Storch, sowie die Herren
Franz Schmitter, Karl Hauser und Ferdinand
Dreher, ferner „'s Waldlercherl" Louise Montag,
„der alte Drahrer" Edmund G u sche l b a u e r und
Joseph Steidler. Den erschienenen Gästen, welche
durch ihren stürmischen Beifall die «Sänger und
Sängerinnen auszeichneten, sowie den Kunstkräftcn
selbst stattet Frl. S ch m e r auf diesem Wege ihren
herzlichsten Dank für den in allen Theileu gelungenen
Abend ab,
(Kampf mit einem Einbrecher.) Bor acht
Tagen wollte ein Wachmann im Hofe des Hauses
Steinackergasse Dir. 27 die Perhaftung des aus
Wien abgeschafften Taglöhners Anton Terkovnik
vornehmen, der sich in den Hof eingeschlichen hatte,
um im Gasthause des Wirthes Wegensohn einen
Einbruchsdiebstahl auszuführen. Terkovnik riß
sich jedoch los und entkam. Dienstag Nachts wurde
der Einbrecher auf dem Fuchsenfelde in Meidling
von drei Polizeiagenten angehalten, doch abermals
widerietzte er sich der Arretirung. Er warf
zwei Polizeiagenten zu Boden und konnte nur mit
Mühe überwältigt werden. Am 3, d. M. hat Ter­
kovnik, wie erst nach seiner Verhaftung ermittelt
wurde, im Vereine mit dem Maurergehilfeu Joseph
Hol z g r u b e r in der Wilhelminenstraße den Taub­
stummen E. E d hofe r überfallen und der Uhr sammt
Kette beraubt. Terkovnik, welcher unter dem
falschen Namen Fran; P a uz a in der Aßmayergaffe'
Nr. 40 gewohnt hatte und sein nun ebenfalls ver­
hafteter Complice wurden dem Landesgerichte ein-
gelicfert.
vurdc m Pflege, das^-^ AuM,rm,g: »Der Selige" von Neydhardt
aber von der Gendarmerie m s^^h H r g h x x Z" Schrottenbach. Unmittelbar
grausame Ehepaar
Gefängniß gebracht.
(NeuerFreundschaftsbund.) Dieser humani­
täre Gesclligkeitsverein zur Bekleidung armer Schul­
kinder veranstaltet morgen,24.d. Abends in den Pracbt-
«alen „Wciland-Hos", XX., Klosterneuburgerstraße 33,
ein Bekleidungsjest, verbunden mit Declamationen,
Ansprachen, Concert und Tanzkränzchcn, unter Mit­
wirkung der beliebten Salonkapelle F. Chorherr.
Das Tanzarrangement hat das Vcreinsmitglied Herr
Max Hauser in liebenswürdigster Weise übernom­
men. Entröe im Vorverkauf 1 K., an der Kaffe
1 K. 20 H., Familicnkarten für 4 Personen 3 K. Im
Interesse des eminent wohlthätigen Zweckes (der
Reingewinn dieses Festes kommt armen «Schulkindern
zugute) bittet die Vereinsleitung um zahlreichen
Besuch.
«--. ^Das Benestee der Josephine Schmer.)
Kürzlich fand in Fischhach's Saallocalitäten „zum
KPden Mann" in Währing die Wohlthätigkeits-
Akadenne zu Gunsten der seit Monaten erkrankten
Populären Volkssängerin Josephine Schmer statt.
überaus zahlreiche Besuch an dem Festabende,
Das Erscheinen vieler guten Freunde ist dem „weib-
an das Gastspiel Girardi's schließt sich das Auftreten
Tvrolt's, mit welche» die Novität von Hans
L'Arronge „Die Autorität" gegeben wird.
Für Jänner ist auch die Erstaufführung des Dramas
„Der Rebell" in Aussicht genommen. Die Titel­
rolle spielt Herr Raeder.
Wiener Börse vom 2». November.
Die von den ausländischen Plätzen vor­
gelegenen niedrigeren Notirungen und schlech­
tere Nachrichten aus China, haben an
der heutigen Vorbörse die Tendenz ungünstig
beeinflußt. Das Geschäft entwickelte sich umso
schwerfälliger, als das Interesse der Speculatiou
auch von der Ultimo-Prolongation in Anspruch ge­
nommen wurde. Montanwerthe unterlagen trotz der
Nachrichten über Verhandlungen wegen des Ver­
kaufes der erzherzoglich Fricdnch'jcheil Eisenwerke der
allgemeinen Alffchwächung. Im Schranken herrschte
vollste Stille. Valuten stagnirten.
Es notirten: Credit 657.75 bis 657.—, un­
garische Credit 670,— Unionbank 543.—, Länderbank
411.—, Anglobank L70.—, Bankverein 470.—,
ungarische Jndnstriebank 158.—, Staatsbahn 657.50
bis 656.75, Lombarden 116.— bis 115.75. Elbethalbahn
470.—, Dux-Bodenbacher 620.50, Straßenbahn lit.
253.— bis 250.75, Straßenbahn lit. L 247.— bis 246.—,
Alpine Montan 439.— bis 436.—, Rima-Muranyer
487.50, Prager Eisen 1685.—, Salgo-Kohlen 632.—,
Brüxer Kohlen 858.—. Grazer Waggonfabrik 775.—,
Tabakactien 285.—, Mai-Rente 98.30, österreichische
Kronen-Rente 98.25, ungarische Gold-Rente 115.—,
ungarische Kronen-Rente 90.35, Türkenlose 105.— bis
104.75, Napoleons 19.19, Reichsmark 117.73 Caffa,
117.83 Ultimo.
Um (1 Uhr «otirte»:
«Äcld Maare
Bankverein...
Ungarische Credit
Donau-Dampijchiff
Staatsbahn...
Südbahn....
Rordwestbah»..
Eibethaibah»-.
Napoleond'ors.
Deutsche Reichsmark- -117 75
Alpine M-
Lürtenloie .... -1105—
Geld Waare
-7g-
670-
750-
657-
1155»
-59-
-7»-
19,19
-71-
671-
755—
6575»
118-
-80-
-71-
19 2»
11785
-37-
1055»
Papier-Rente.... 88 3» 98 -»
Silber-Rente.... 87 8» 87 8»
Gvld-Rente..... 1153» 115-g
Oekt. Kronen-Rente. 98 25 88 35
Oest. Jnvesc-Attleihe. 6- 20 Ä 30
Ungar. Kold-Rente. I15V5 115,15
Ungar, Kronen-Rente 90 3» 8Ü-Ü
Crebit-Ansiait.... 656.5» 657-
Länderbanl -11— -11 56
Anaio-Anstrianbanl. 270.— 770 5»
Umonbank ....- 5-3—54-.—
Die Mittagsbörse eröffnete in schwacher
Haltung.
Es notirten: Credit 656.50, ungarische Credit
669.—, Anglo 270.—, Unionbank 543.—, Bankverein
470.—, Länoerbank 411.—, Staatsbahn 656.75, Lom­
barden 115.50, Elbethalbabn 470—, Alpine 435.—,
Tabakactien 265.—. Mai-Rente 98.30, österreichische
Kronen-Rente 98.Ä, ungarische Gold-Rente 115.05,
ungarische KronenMente 90.35, Türkcnlose 105.—,
Napoleons 19.19, Reichsmark 117.78,
Börse für landwirthschaftliche Produkte.—
Bei andauernder Geschäftsstille war die Tendenz der
Börse heute eine Kleinigkeit schwächer. Umgesetzt
wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K. 79 H. bis 7 K. 80 H.,
Mai-Juni-Mais zu 5 K. 3l H.Frühjahrskorn notirte
7 K. 60 H. bis 7 K. 62 H., Frühjahrshafer s K.
90 H. bis 5 K. 92 H.
Jnsolvenznachrichten.— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Bernhard Steiner, Kaufmann in Schemnitz; Mor
Mo cs a r i, Kurz- und Scbnittwaarenhändler in
Totis, Uri-Utcza 143; Leopold Breuer, Kaufmann in
Eisenstadt; Alois Bergmann, protokollirter
Kaufmann in Wildenschwerl; Aron B^ Salomon,
Kaufmann in Bukarest; Bazaca 1; Soma B al.og
nnd Cie., prvtokollirte Firma in Budapest, VI.,
Kecskemetergaffe Nr. 11: Brüder Pollak, registr.
Gesellschaft in Saaz; Andrea Golfevscek, mcht-
Prot. Handelsfirma in Seffana Nr. 49; Federico
Terc uz, Lederhändler in Triest, Corfo Nr. 22;
Hugo Fenzl, Uhrmacher in Meran.
Heu-, Stroh- und Krauturarkt.— Die dies-
wöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf 53 Wagen
Heu, 32 Fuhren Stroh und 65 Fuhren Kraut. Der
Consum betheiligte sich nur in geringem Maße am
Einkäufe, In Folge dessen hat sich der Verkehr schwer­
fällig gestaltet und haben die Preise sich durchaus
billiger gestellt als in der Vorwoche. Man verkaufte:
Wiesenheil 6 K., flovakisches von 4 K. 60 H. bis
6 K., ungarisches von 4 K. 60 H. bis 5 K. ,20 H.
und Stroh von 4 K. 70 H. bis 5 K. 20 H. per
Mctercentiicr. Kraut von 5 K. 60 H. bis 6 K. 60 H.
per Schilling.
Washington, 22. November. (Tel.) s„Renter"»
Meldung.^ Kassoii, der gemäß den Bestimmungen
des Dingley-Tarifgejetzes als Specialcommissär
eingesetzt wurde, unterhandelt gegenwärtig über
einen R e ci p r v ci t a t s-V ertr a g mit Ruß­
land, ist jedoch nicht im Stande, Artikel zu finden,
welche die Grundlage für Tarifherabsetzunqcn
bieten könnten. So ist die Z ucke rfr a g e eine sehr
schwierige Angelegenheit geworden. Bisher haben die
Bereinigten Staaten unter Berücksichtigung der
Vorstellungen Rußlands keine Differential-Abgabe
von dem durch Prämien unterstützten Zucker erhoben,
während Rußland davon Abstand nimmt, seine
Maximalzölle aus die Ausfuhr aus den Vereinigten
Staaten zu legen. Wie verlautet, kann der gegen­
wärtige Zustand freundschaftlicher Vereinbarung jeden
Augenblick durch ein Vorgehen einer der beiden
Staaten gefährdet werden. Anscheinend plant Ruß­
land eine Erhöhung von 80 Percent beim Zoll auf
amerikanisches Mehl.
Washington, 22. November. (Tel.) Durch
einen Circularerlaß des Schatzsecretärs Gage wird
das Gesetz vom 14. März 1900, welches den Um­
tausch der umlaufenden Regierungsbonds in neu-
auszugebende, mit 2 Percent verzinsliche con-
solidirte vorsah, mit dem 31. December 1900 außer
Kraft gesetzt. Das Schatzamt convertirte Bonds im
Betrage von ungefähr 355 Millionen Dollars in
2pcrccntige Consols, wodurch große Zinsenersparnisse
erzielt wurden. Man erwartet, oaß das Schatzamt
bis Ende des Jahres über 400 Millionen umtaujcht.
Newport, 22. November. lTel.)Der Actienmarkt
eröffnete willig, erholte sich im weiteren Verlaufe,
gab wieder nach und schloß willig.
Actiennmiatz 1,192.000 Stück.
L 8LL0N
»M-----
,.---- /Ä-" -res 14-b/x
ist La äen boobstsn, sovris elegantesten Xreissn, Olubs unä oÜ'sntUober^
I^oorüen äs.8 In- unä Huslanäes verbreitet. (>Vir bitten, über-UI ru ver­
langen.) kamilien-, Oesellsobatts-, Kunst- unä Sportnaebriskten veräea
bostonlos aut'genorninen. Abonnement ganr^Lbrig 24 K "30 Alk., Imxus-
ausgabe 40 X— 40 Alk. 9604
kwasotlcm unä Lchlllutstralkon: Visa, IV., kLössIgssss l.
LLZSSM
«Itt und ntu« billigst bü L-Nl Vklocr, kLlrtLoix»«»


[ 2023-06-29 10:47:36.571 - 19001123 - Seite 20 ]
LMW 4 Wien. H'snAF
HM8tNN63 Wisosc LÄrg-bllltt
23. Kovembon 1800 Nr. 322
Sos-KurgtlMter.
Der Bcilchenfreffer.
Lustspiel iu vier Acte»
Gustav von Moser.
v. Neubach, Oberst..
BaleSkcr,dejscn Tochter.
Sophie v. Wildenhciru.
Fmu v. Berndt...
Äictor v. Berndt...
Reinhardt v. Feldt..
Fran v. Belling...
Herr v. Golewskr..
Herr v. Schlegel...
Herren der Gesellschaft^
Johann, Diener...
Mr:nia, Kamincrinngfer
Arter. Husar, Blctor'S
Bursche
Uitterofficiere
Freiwillige
-!
Eude vor halb
Hr Gimnig
Irl. Clemens
F r. .N a I! i N a
Fr. Mitlevtvurzer
Hr. Zeska
Hr. Thimig
Fr. Wittels
Hr. Biesantz
H r. Elmhorst
Hr. Lipensly
Hr. Kordan
Hr. Rnb
Frl. Schulz
Hr. Sommer
Hr. Nömpler
H r. Wiesner
Hr. Albert
Hr. Brussel
Hr. Bauer
Hr. Waschatko
10 Uhr.
Samstag, den 24.. November: „Die
ALütter."— Sonntag, den 25.: Nach­
mittags halb 2 Uhr: „Kabale und Liebe."
Abends 7 Uhr: „Iphigenie ans Tauris."
— Montag, den 26.: „Zwei Eisen im
Feuer."— Dienstag, den 27.: „Krieg i„r
Frieden."
Sof-GperutlMter.
Werther.
Lttrischcs Drama in drei
Acten (t Wildern) von
Ed. Bla», Pani Äillict
-.no Georges Hartmann.
DenIIch von Max Kalbeck,
Musil von I. Masicnei.
W-rcher Hr. Naval
Ml-cit ...... Hr Neidl
Ter Amtmann... j,r. Fmuschrr
«»m,Lt,X rrreimde d:z Hr. Schittenhelm
Zadann,/ Amtmannes Hr. Felix
BriNilmau» Ltoll
Aatdch-Ii Fr. Wallnöfer
"""" .... ..Frl. Kurz
Frl. Bosetti
Frl. v. THann
Kinder de; Alex. Waschinsly
Amtmannes »sud. Schvfslein
Ioiepl, Schaupp
Frl. Massanetz
Mizzi Strohmeir
Ende gegen halb in Uhr.
Samstag, den 94. November: „Wiener
Walzer." „Die Puppe,,sce." „Sonne und
Erde."— Sonntag, den Sb.: Nachmittags
1 Uhr (für dm PenstonsfondS): „Die
Fledermaus." Abends 7 Uhr: .Die Zauber.
Note.'
Deutsches Dollisiheater.
Wienerinnen.
Lllstsviel in drei Aufzügen
von Hermann Bahr.
Lotte,
Sophie,
Fritz,
Max,
Carl!'
Gretl,
Clara,
Emmy Elsler Fr. Zell
Daisy,^.. Fr. Odilon
Risa? ihre Kinder.. Frl. Schuster
Fritz!,^.. Frl. v. BrenneiS
Marie Fisch!.... .Fr!.
Max Klones H r.
Architekt Joseph Ulrich. Hr.
Ingenieur Eduard Stöhr Hr.
Fran Senger
Fran Naullttttn...
Fran Wallis
Fran Adel
Min Cook
Fränlein Seelig...
Pianist Berthold Basel
Dr. Gustav Mohn..
Fränlein Bibns...
Fräulein Peter....
Leopold
Lini .........
Therese.
rN'
. Frl.
. Fr!.
. Frl.
. Fr.
. Frl,
. H r.
Hr.
. Frl,
- Fr.
Hr.
. Frl.
.Frl,
Wallentin
Amon
Kutschera
EppenS
Treu k
Joseffy
Eder
Korn
Kurt
, Ermarth
Deutsch
W risse
, Wever
Stengel
Tewele
Tichy
, Grivl
Ende 10 Uhr.
SamStag, den 24. November: Zum
ersten Male: „JohamiiSsencr."— Sonntag,
den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr: ,.LttS
ich wiederkam." Abends halb 8 Uhr:
„Fohannisscuer."— Montag, den 20.: „Gin
Blitzmädel."- Dienstag, den ^.^Wiene­
rinnen."— Mittwoch, den 28.: „Johannis-
feuer."— Donnerstag, den 29.: (Ermäßigte
Preise.) „Schlagende Wetter."— Freitag,
den 30.: „Jvhannisseuer."
Raimund-Theater.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Mau lebt ja »nr
einmal!
Boise mit Gesang i» sechs v«.
Bildern von Jnl. Horst^
und Leo Stein.
t. Bild: Tie vcrhängnißvolle Clansel.
2. Bild: Er thnt sich 'was an. 3. Bild:
„Iambo! Jambo!" 4. Bild: Die lebende
Statue. 5. Bild: Ans Tod und Leben.
6. Bild: Zurück ans Paris.
Willibald Ecker, Director Hr. Girardi a. G.
Sassy, seine Fran... Frl. Hetsey
Wiirzl, Beamter .... Hr. Heller
Mister Brown Hr. Bach
Fritz Strobl Hr. Lackner
Camilla, Cireusreitcriu. Frl. Szohner
Amanoa Weihlich... Frl. Lichten
Gabriel Emmenthaler Hr. Straßmeyer
Helene, seine Frau... Frl. Tlieren
Fravpom Hr. PoVandt
Frau Leberl Fr. Kneidinger
Wenzel. Aushilfskellner. Hr. Gronmaim
Jim, Elephantendressenr Hr. Hollh
Madame Dumanoir.. Frl. Kayser
Baron Geza. v. Millanyi Hr. Krug
Wollinger Hr. Kneidinger
Kroll, Corpora!.... Hr. Ree
Istvan, Soldat .... Hr. Göstl
Ende 10 Uhr.
SamStag, den 24. November: »Grubor's
Nachfolger."— Sonntag, den 25.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Bruder
Marlin." Abends halb 8 Uhr: „Man lebt
ja nur einmal."— Montag, den 26.:
„Gruber's Nachfolger."— DienStag,
den 27.: „Man lebt ja nur einmal."
Stadttheater in Wiener-
Neustadt.
Geschloffen.
Theater i» §t. Pölten.
Geschloffen.
KmjerMlüums- Stadt-
thrater.
Das Kind.
Vollssiiick in vier Actcn
von A. Banmberg.
Thomas LozinSW, Pianist Hr. Norini
Eriur Lozinsky-Golzkossky Frl. Sandrock
Lola, x Kjäyrrg. Kl. Zarll
Beider Kind,/ I8)äyrig. Frl. Hobencck
Straffer, Bäckermeister. >yr. Fröden
Maric, seine Frau ... Fr. Lieberzeit
August Grohmann... Hr. Godai
Albine, Kammerfrau.. Frl. Nötel
Dr. Schmidt, Ndvocat. Hr. Nowak
Baron Keller Hr. Lengbach
Therese Krantaus.. J-r.v.Rctticl>-Pir!
Hirschl, Theateragent.. Hr. Bauer
Gräfin Alimannsdors.. Frl. Frolda
Baronm Holly Fr. Slriebeck
Striegel, Schuldiener. Hr. Rakowitsch
Erste Lehrerin Frl. Fern heim
Zweite Lehrerin... .Frl. Aotan
Erstes Weib Fr. Rakowitsch
Zweites Weib ..... Frl. Rail
Lisi Frl. Wesel!»
Ende gegen 10 Uhr.
SamStag, den 24. November: Nach­
mittags halb 3 Uhr: (Schülervorstellnng.)
„Tnrandot. Prinzessin von China." AdendS
halb 8 Uhr: „Mnuer Sorge."— Sonntag,
den 25,.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Ter
Dorslnmp von Vellach." Abends bald
8 Uhr: „Das Kind."— Montag, den 26.:
„Mutter Sorge."— Dienstag, den 27.:
„Das Kind."
Theuter u» der
Der gebildete HauS-
tnecht,
oder:
Verfehlte Prüfungen.
Posse mit Gesang in einem
Ael von Joh. Nestroy.
Bernhard, Hotelbesitzer. F. Korner
Auguste, seine Fran.. L. Slvpal
Froyberg, ein Kaufmann E. Stoll
Rosa, dessen Frau ... E. Schleinitz
Caroline, deren Freundin B. Lenoir
Fleury .O. Schiller
Knitsch, Hausknecht.. O. Sachs
Hierauf:
Gastspiel Leopolds Frcgoli.
Erster Theit.
1. Fregoli-MarsH von Ugo Jacopetti.
2. Excentrisches Repertoire, ausge-
führt von Fregoli.
3. Der Gesangslehrer. (3 Personen.)
4. (Die Redlichkeit.)
(8 Personen.)
Zweiter Theil.
1. Marsch von Jacopetti.
2. Eldorado. Extravaganz, für jeden Ge­
schmack znsammengestellr von Leopoldo
Fregoli. (25 Personen, 60 Transforma­
tionen.)
Samstag, den 21. November: Gastspiel
des BecwaiidlnngSkünstlers Leopoldo Fre­
goli. Vorher: .Der gebildete Hausknecht."
— Sonntag, den 25.: Nachmittags halb
3 Uhr und Abends halb 8 Uhr: Gastspiel
des Berwandlrmgskünsllers Leopoldo Fre­
goli. Borher: „Der gebildete Hausknecht."
Theater iu Kerndorf.
Heißes Blnt.
Carl-Theater.
Gastspiel Miß Mary Halton.
San Toy,
oder:
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei
Abheilungen von Edward
Morton, Greenbank und Roß. Die Ueber-
tragung der Berse von Hugo Felix. Musik
von Sidney Jones.
Der Kaiser von China. A. Ermarth
San Toy M. Halton a. G.
Pen-Hvrv, Mandarin.. F. Glawatsch
Sir Bingo Preston, engl.
Consnl N. S en i ns
Bobbie, Capitän, d. Sohn W. Bauer
Boppy, Preston's Tochter L. Robinson
Dndley, d. Kammerzose. Th. Biedermann
Li. ?)en-How'S Äcrtranler L. Treumann
Lieutenant Harry Tnckec. L. Freund
Sing- Hi, Ceremonien-
meister des Kaisers.. A. Herrnfeld
Fo-Hop, chines. Student. G. Riffel
«u-Pj, X^-- I- P°i!>
Wci-Ho,- -!»weu-r-.. M. Schulz
Eude vor 10 Uhr.
Samstag, den24. November: „San Toh."
— Sonntag, den 25.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Prinz Methusalem." Abends halb
8 Nyr: „San Toy."
Theater mderIosesstadt.
Das blaue Boudoir.
1^6 V0) L;v Ulltoar <ln rocke.
Lustspiel in vier Acten voll
Georges Duval u. Maurice
Hennequin, deutsch bearbeitet
von Otto Eisenschitz.
Henry Bcrdisson, Advocat I.
Lucienne, seine Frau.. H.
Baron Josephm v. Cle-
rambois I.
Isidore Flochencocnr.. G.
Pagevin.x Lccceläre bei F.
Pigeon,^ Berdisson A.
Tante Evangeline ... B.
Durand, Bnreauchef.. G.
Der Präfecl K.
Baptiste, Diener... .K.
Cch'arine, Stubenmädchen F.
Rosalie, Wirthschafterin K.
Samstag, den 24. November: „Das
blaue Boudoir."— Sonntag,' den 25.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Ter schönste
Zeitvertreib." Llbends halb 8 Uhr: „Das
blaue Boudoir."
Jantsch-Theater.
Zwanzigtauscnd
Merleu uuterm Meere.
Große Aussialttmqskomödie
mir Gesang und Tanz in
6 Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer Jules Verne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Mnstk von
Joseph Hellmesberger jan.
1. Bild: Ein glücklicher Zulall.— 2. Bild:
Im Hasen von Bombay.— 3. Bild: Der
Untergang des „Lincoln."— 4. Bild: Im
Magen des Narwal.— 5. Bild: Ein
Drama am Meeresgrund.— 6. Bild:
Prinz Daktar.
Lord Richard Hamilton. Hr. Romani
Mary) seine Nickten- Artin
Anny) 'eine .achten. Fri.
Robert, einKnabe l^- Kl. Rosen
Garden, Kapitän s A,^ Gettke
Georges Trofal, l
Lieutenant)^ Hr. Slnhra
Baffy, Wirthschafterin. Frl. Birknec
Bangnier Abeles... Hr. Petza
Brown, Hoteldirector.. Hr. Urban
Blasius Krantkops... Hr. Fischer
Ninette Flenron .... Frl. Goldeck
Schwindelmayer .... Hr. Knaack
Ein Constabler-... Hr. Lebi'chmidt
Ned Land, Harpunier.. Hr. Tuschnitz
Waterbear, ein Matrose Hr. Gottsleben
Capitän Nemo Hr. Berla
Nach dem 5. Bilde:
Vraircko BalLabLIs: „Am Meeres­
grund.^
Samstag, den 24. November: „20.000
Meilen unterm Meere."— Sonntag,
den 25.: Nachmittags 3 Uhr: „Einen Jux
will er sich machen." Abends halb 8 Uhr:
„20.000 Meilen unterm Meere."— Montag,
den 26. und die folgenden Tage: „20.000
Meilen unterm Meere."
Danzer's Orpheum.
Vcuus auf Erden.
Phantastische BnrleSte in 7 Bildern von
Bolten-BaeckerZ. Musik von Paul Lincke.
Eduard Wachtl Hr. Seibold
Balthasar Plaschke.. .Hr. Lunzer
Kunigunde ^r. Brik!
Agnes, BcnuS... .Frl. Siding
Susi Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner.. Hr. Tusch!
Der Mond Hr. Augustin
Diana Frl. Marker
Mars Frl. Delmar
Mercur Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Ter Genius der Post.. Frl. Milauy
Navratil Hr. Ott
Im zweiten Bicher L.« UrUleb volsnt.
Im letzten Bilde: Tanz-Potpourri,
großes Divertissement.
Anfang 8 Nhr.
Wiener Colosseum.
Nur für Herrc».
Wiener Lriginal-GesauBpossc »nt lebende»
Bildern.
Ferdinand Brandslättcr. Hr. Blasel
Lessen Frau Frl. Friquct
Sed. Grinzcuderger.. Hr. Waldemar
Dessen Fran Frl. Grübl
Flink, Impresario.. -Hr. Jahn
Pevi Frl. llindors
Resi Frl. Carmen
Tini Frl. Reicheuber-
Mali ........ Frl. Klemm
Emma Frl. Zawor
Lina Frl. Pauli
Kalhi Frl. Raimund
Anna Frl. Hussli
Lebende Bilder 1, und S.: „Im Seebad'
und 3.: „Eirenen", darqestellt non 8 Damen
und Baronin Alice de Becsey.
Anfang 8 Uhr.
Nrania-Theuter.
I„ -eLvUzcila :t-L <Ura,na-Hos).
Abends 7 »hr:
Eine Douaurcise-
Pnris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Pliotograplsicn.
Autorrechte gewahrt.
Elegantes Gesindel.
VriginatWiener Sittenroman aus der Gegenwart
r»»
Rudotpff von Ross».
Erster Theil: Sodoma an der Donau.
6. Kapitel Die drei Gesichter der schöllen
Marquise,
W. Fortsetzung.)
„Es wurde ein trauriges Kapitel Weines
sLebens!" declamirte Gisela. „Der Mann meiner
Liebe ist in seinem Charakter nicht so edel wie in
seinem Aeußern. Ep befindet sich nun in Wien und
will mich zwingen,, ihm für sein Schweigen die
Summe von zwanzigtauscnd Gulden zu bezahlen!
... Der Elende! !..„ Bekommt er das Geld, dann
verläßt er Wien und würde mich nicht behelligen,
mich nicht bei meinem Genial als eine Schuldbe­
ladene hinstellen !!... Da es mir nicht möglich ist,
ohne Verständigung des Marquis eine so große
Summe aufzutreiben, muß ich den Marquis unter
irgend welchem Vorwände veranlassen, mit mir noch
-heute Wien zu verlassen I"
„Nein -— nein!" sagte Frau Bork entsetzt.
„Das darfst Du nicht! Du mußt hier bleiben! Ich
— sei nicht böse, daß eH überhaupt erwähnt werden
muß— ich stelle Dir die erforderliche Summe zur
Disposition! Zähle mir das Geld zurück, wann Du
willst! Aber bleibe, bleibe hier in Wien!!"
Die schöne Marquise wendete ihr durch den
'Schatten der Betrübnis; noch interessanteres Antlitz
der so bereitwilligen Freundin zu.
„Wie danke ich Dir, Ernestine!" sprach sie
Mit bebender Stimme und reichte Frau Bork mit
einer znatten Gcberde die Hand. „Wenn ich von
Deiner Liebenswürdigkeit Gebrauch' mache, dann
geschieht es nur, weil ich nur diesen .Ausweg, oder
den.Tod habe!"-
„Gisela !— welche düsteren Gedanken Du
hegst!!"
„Oder den— Tod !" wiederholte die Marquise.
„Ich könnte die Schmach, vor meinem Gatten, der
mich so hoch achtet, als eine Leichtfertige gebrand­
markt zu. werden, nicht überleben!"
Fran Bork erhob sich.
„Du verzeihst, liebe Marquise, daß ich schon
gehe. Ich eile Deinetwegen. ,3n zwei Stunden sende
ich Dir durch einen meiner Diener in einem ver­
sperrten Album die zwanzigtausend Gulden. Der­
selbe Bote wird Dir in einem verschlossenen Couvert,
auf das ich selbst Deinen Namen geschrieben haben
werde, den Schlüssel zu der Albumschließe ein­
händigen. Morgen wirst Du wieder heiter sein,
meine thenerste Gisela! Lebe wohl, auf Wieder­
sehen !"
Die Marquise geleitete ihre Freundin bis in
das Vorgemach und verabschiedete sich von Erne­
stine in feierlicher Art, ohne ihre traurige Miene zu
verändern.
Dann kehrte sie in den kleinen Salon zurück,
in den der Marquis soeben durch eine Tapetcnthür
eintrat.
„Sie haben uns belauschtrief ihm Gisela
verächtlich entgegen. „Nun, dann werden Sie sich
überzeugt haben, daß ich unter Ihrer .Anleitung sehr
falsch und gemein geworden bin!"
„Aber wir erhalten heute noch von der lang­
weiligen Blondine die erwünschten zwanzig
Tausender!" erwiderte Montani vergnügt. „Auch
Ihre Visite bei Gerhard Bork hat bereits ihre
Wirkung geübt. Der Millionär sandte mir durch
einen Domestiken diesen Brief."
Die Marquise las das sehr kurz gehaltene'
Schreiben und bemerkte dann:
Bork will mit Ihnen in wichtiger Angelegen­
heit sprechen. Er erwartet Sie zur Stunde im
Co.mmerceclub. Gehen Sie also."
„Ich werde sofort wegfahren," sagte Montani,
„und Sie haben Wohl die Güte, um sieben Uhr den
jPrivatsccretär Weber zu empfangen und meine Ab­
wesenheit in irgendwelcher Weise— mit Ausschluß
der Wahrheit natürlich— zu entschuldigen-"
. Fran Ernestine Bork kam in dm Prachtvollen
Appartements an, die sie bewohnte, während ihr
Gcmal in einem anderen Tract des palaisartigen
Gebäudes sich eingerichtet hatte.
Eine vertraute Kammerzose nahm ihrer Herrin
die Obcrkleider und den Hut ab und flüsterte dabei:
„Gnädige Frau, cs war Besuch beim gnädigen
Herrn!"
„Mich interessirender Besuch ?" fragte Ernestine.
„Nun, der gnädige Herr verbot dem Kammer­
diener und dem Portier, darüber zu sprechen. Es
war aber, wie ich dennoch erfuhr, die Frau Marquise
Montani über, zehn Minuten mit Herrn Kork in;
Gespräch."
Freude erhellte Fran Bork's Züge.
„Schreiben Sie sich in das Buch für kleine
Auslagen zehn Gulden ein," sagte sie zur Kammer­
zose. „Diese zehn Gulden gehören Ihnen als die
Belohnung für die interessante Nachricht."
Als die Zofe das Gemach verlassen halte,
ging mit der vor der Welt stets so kalt und leiden­
schaftslos auftretenden jungen Frau eine erstaun­
liche Veränderung vor.
Ihre Augen blitzten und die zarten Finger
wühlten in dem dichten blonden Haar. Ihre Lippen
zuckten und die feinen Nasenflügel blähten sich förm­
lich auf.
„Sie— sic war bei Gerhard Bork! Das
macht mich frei! Bork ist für die schöne Marquise in
heißer Leidenschaft entbrannt— das wußte ich be­
reits ..- Aber daß Gisela ihm entgegenkommt, das
erfuhr ich eben und es erfüllt mich mit Freude!"
Ernestine lachte vor Entzücken, sie erhob die Arme.
„O! Wie selig werde ich sein, wenn Gerhard Bork
mich nicht mehr beobachten lassen wird, weil ihn
sein eigenes Geheimniß allzusehr beschäftigt! Ja
?ia, die Marquise Montani muß hier in Wien
-jlleiben k Ich muß mich blind stellen, ihr Verhältniß
hn meinem Herrn Gcmal noch begünstigen, damit
ich freie Hand habe und— glücklich sein kann !!"
Ernest'ne seufzte und ihr Busen wogte.
Mit vor Erregung zitternden Fingern legte
sie einen allerliebst montirten Schreibeblock zurecht
und schrieb mit einem zierlichen Crayon die wenigen
Worte nieder:
„Lieber Gerhard! Mein« Jahrcsrcchnnng beim
Juwelier betrügt zwanzigtauscnd Gnldcm Lasse mir
das Geld sofort übcrbringcn... Deine Ernestine."
Es war Punkt sieben Uhr Abends.
Die Marquise Montani trug ein duftendes
Neglige, das ihre schönen Formen nur wie ein
Hauch umgab.
Ihr schwarzes Haar war n In l^oiitanssZ
lose coisfirt und nur mit einem strohgelben .Atlas­
band zusammcngchaltcn.
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Willi. TirnsLein.— Verantwortlicher Nedacteur: E. Seidel»

