
[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000601 - Seite 1 ]
zrwe Exrmplirr,:
t Heller, AbeitLbl-tr 4 Heller.
Äboauem entspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt!
monatlich, zum Adho'.en im,^
Sladioxpevit .... ö.W.N.3—
»«»-Mich, zuui Abh-l-n in den
l. t Trasilen.»» 8.20
monatlich mil cinmalizer Zu­
stellung--. 8,38
riM-iIichmitzweimnligerZu»
stellung--.»» 3 »8
Für die Provinz:
monatlich ö. W. K. 3.68
vieetcljädrUÄ--- 18.88
Mi! leoaroter Zusendung des Abendblätter:
monatlich S. W. K. 4.48
oirrreltädrllch... 12.88
Für Deutschland:
ssnaüich ö. W. A. 4.88
»tertelliidrlich..- 14.48
Für die übrigen den, Weltvoftvercin
angrhörigcu Länder:
Nrnatltch 13, 8. 6—
»ieneljtldrlich ---»-»-- 18.—-
Illustrirtes Wiener
ea» Moraenblarr erscheint tSallch, «u»
Montag, da» Abendblatt täglich mrr Att»-
, Sglich
im« der Sonn- und Feiertage.
rlrablaü.
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften xu richten sind)
IX-, Berggasse 31.
Administration, Exp editiounnd
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen fürnnser
Watt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstetn L Vogler,
Rudolf Mosse, A.Oppclik.H.Schale?
in Wien, sowie alle Annoncen.Agentur en in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gcftellt.— Unfrankirte Briese
«erden uicht augeuomme».
Nr. 149.
Wien, Freitag, 1. Juni 1909.
29. Jahrgang.
«s
Kalender für Alle:
Namenstage: Gratiana.
NikomcdeS.
Patric.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Musenm, von 10 bis 4- Ubr.—
Technologisches Gewerbe-Museum, IX., Währinger--
ftraße 59, von 10 bis 4 Ubr. Samstag geschlossen. -—
Börse-Galerie, an Wochentagen von »/-1 bis ^3 Uhr.
(Karten beim Thorwart.)— Hof- und Staatsdruckerei,
Rennweg, von 10 bis 12 Ubr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Ubr.— Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim ?. Guardian.— Stephansthurm, von
8 bis ö Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hofbibliothek,Josepbs-
plätz, von S bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Bolkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr,
(Eintritt 30 kr.)
Milder vom gestrigen Wahltage.
^ Es war ein bedeutsamer Tag für Wien. Der
V- Wahlkörper schritt zur Wahl, um 20 Gemcinde-
Me in die Rathsstube zu entsenden. In diesem
glahlkürper soll, wenn auch in stark verstümmelter
>wrm, das allgemeine, directe Wahlrecht seinen Ans-
Alia finden. Es hat einen heißen und schweren
'!>ampf zwischen den beiden Parteien gegeben, die
»Ä gestern gegenüberstanden, den Socialdcmokratcn
und den vereinigten Cleriealen. An anderer Stelle
dnden die Leser ausführliche Berichte über die Wahl-
Vorgänge in den einzelnen Bezirken. Unser Zeichner
E auf seinem Rundgange einige Skizzen
§ vom großen Wahltage gemacht, die sich
! auf unserer heutigen Illustration vereinigt finden.
i Der Marsch der Arbeiter zum Wahllocal zeigt uns
die Typen der Wähler ans- der breitesten Volks­
schichte, die da kommen, um ihrer Staatsbürgerpflicht
zu genügen. Das Bildchen daneben spricht deutlich.
Es finden sich Wähler der verschiedensten Berufs-
classen zusammen, und ehe sie zur Abgabe der
^ Stimmen ichreiten, halten sie noch eine kleine
politische Discussion, denn gerade bei der gestrigen
Wahl platzten die Gegensätze hart aneinander und
' zwei vollständig von einander verschiedene Poli-
, tische Ansichten kamen in den beiden Eandidaten
! und in ihren Anhängern zum Ausdrucke.
E Die Zeichnung ist ein kleines Genrebild aus dem zu
! regem politischen Leben erwachten Wien. Die müch-
! tige Bewegung, die durch die Gemüther ging, zeigte
! sichtlich in dem zu gewissen Stunden, nach dem
i Ausbören des Regens, starken Andrange zum Wabl
locale, wo die Wache Ordnung schassen mußte. Vor
! der Commission selbst— es gab deren am gestrigen
l Wahltage nicht weniger als 213— ging es jedoch
sehr ruhig und ernst her und nirgends fand eine
' ernstere Störung statt.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000601 - Seite 2 ]
Lsits 3
VVlON. I'IVUÜA
nlu8triN68 wiener Lxirabls-tt
1, 0wii 1900 -Nr. 149
Zum ersten Mule seit dem Bestände der
Gemeinde-Autonomie war gestern, dank der neuen
neuen Gemeindeorduung, das arbeitende Prole­
tariat Wiens in der Lage, Männer seines Ver­
trauens als Vertreter in den Gemeinderath der
Neichshaupt- und Residenzstadt zu wählen.
Zu wählen, aber nicht zu erwählen.
Denn wählen durften die Arbeiter und
sonstigen Besitzlosen, die österreichische Staats­
bürger und drei Jahre in Wien sesshaft sind,
zwar wen sie wollten, aber den Ausschlag gaben
nicht Majoritäten von ausschließlich dem vierten
Stande zugehörenden Wühlern, sondern die
Majorität sämmtlicher Gemeindcrathswähler
Wiens, sowohl derjenigen, welche in den neuen
IV. Wahlkörper ausgenommen sind, als jener,
welche zu den drei alten Wahlkörpern gehören.
In Folge dieses allgemeinen Aufgebotes
aller Wähler aller Wahlkörper für die Wahlen
des vierten war es voraussichtlich, daß die Mit­
glieder desselben aus eigener Kraft von den
zwanzig Mandaten, die Ihnen von der neuen
Wahlordnung beschert worden sind, lein einziges
erkämpfen würden. Nicht nur deshalb, weil die
Zahl der Wähler der drei alten Wahlkörper eine
übergroße ist, sondern vornehmlich auch deshalb,
weil die Wählerlisten für den IV. Wahl­
körper an Unvollständigkeit Nichts, an
Correctheit Alles zu wünschen übrig
lassen. Nur mit Hilfe der Wähler der ersten drei
Wahlkörper, der christlichsocialcu und der liberalen,
konnten die Arbeiter hoffen, zu einer ihrer An­
zahl angemessenen Vertretung im Gemeinderatye
M gelangen. In der That haben die bürgerlichen
Parteien in sämmtlichen Bezirken für die
Candidatcn des Proletariats ihre Stimmen ab­
gegeben; die Christlichsocialen für die christlich-
socialen Arbeiter-Candidatnrcn, die Liberalen für
die focialdemokratischen Candidatcn. So maßen
gestern die Wiener GemeiuderatHswähler, in zwei
große Lager getheilt, ihre Kräfte; auf
der einen Seite standen und stimmten
vereint Clericale und Christlichsoeiale, ans der
anderen Liberale und Soeialdcmokraten. Der
Sieg ist den Candidatcn der in Wien herrschenden
Partei verblieben. Von zwanzig Mandaten der
IV. Curie sind ihnen achtzehn zugefallen, während
die socialdemokratischen Candidatcn nur zwei
Mandate zu erringen vermochten; das eine im
X., das zweite im XVI. Bezirk.
Ist nach diesem Ergebniß der gestrigen
Wahlen der Schluß berechtigt, daß neun Zehntel
der Wiener Bevölkerung christlichsoeial und
clerical gesinnt sind?
Keineswegs.
Von den rund 228.000 Wählern, die gestern
ihre Stimmen abzugeben berufen waren, sind nur
rund 135.000, das find 59 Perceut, zur Wahl
erschienen. Und von diesen 135.000 zur Wahl
Erschienenen haben rund 77.000, also 57 Percent,
für die christlichfoeialen und 56.000, oder rund
43 Percent, für die focialdemokratischen Candi-
baten gestimmt. Im Ganzen sind gestern 77.000
christlichsocial-clericale Stimmen, das sind 34 Per­
cent oder ein Drittel der Gesammtwählerschafts-
Anzahl, abgegeben worden. Es entbehrt sonach
jede Behauptung, daß die Wiener Bevölkerung
zu mehr als einem Drittel der Sache des
Liberalismus, bürgerlichen und socialen Fort­
schrittes abgeneigt sei, der ziffer-mäßigen Basis.
Es darf vielmehr ruhig angenommen
werden, daß die 90.000 Wähler, die gestern an
der Urne gefehlt haben, zu mindestens neun
Zehnteln Liberale sind, die ans verschiedenen,
zumeist aber aus Bequemlichkeitsrücksichten es
unterlassen haben, von ihrem Stimmrechte
Gebrauch zu machen, und die, wenn sie ihr
Wahlrecht ausgeübt hätten, mehr als die Hälfte
der zwanzig Mandate den Christlichsocialen hätten
entreißen können. Daran nicht genug, muß in's
Auge gefaßt werden, daß die Wählerlisten für
den IV. Wahlkörper noch lange nicht die ganze
Arbeiterbevölkerung Wiens umfassen. Fehlen
doch darin alle fast durchwegs focial­
demokratischen Arbeiter, die zwar Oesterreicher,
aber entweder noch nicht die drei Jahre in
Wien ansässig find, oder nicht in der Lage
waren, ihre Seßhaftigkeit rechtzeitig nachznwcisen
und ihr Wahlrecht zu reclamiren.
Nach alledem vermag man ans dem Er­
gebnisse der gestrigen Wahlen ans dem IV. Wahl­
körper ebensowenig ein getreues Bild der Wiener
Parteiverhältnisfe zu gewinnen, wie ans den
jüngsten Wahlen des II. und l. Wahlkörpers. Cs
fehlen hiefür alle glaubwürdigen Unterlagen; ins-
bei'onderr unanfechtbar correcte Wählerlisten und
unanfechtbar correcte Wahlresnltate. Sv viel aber
ist gewiß, daß mit allem Aufgebote an Schwarz­
künsten zur Vermehrung der christlichsocialen und,
clericalcn Wählerstimmen in allen vier Wahl-
körpcrn Wiens nicht mehr als rund 77.000
christlichsoeiale Stimmen auffubringen sind. Nicht
mehr als ein Drittel rechnet sich
darnach zur christlichsocialen, beziehungsweise
clericalcn Partei; was allerdings nicht hindert,
daß diese im neuen Gemeinderathe eine er­
drückende Mehrheit haben wird.
Nach dem Ergebnisse der nunmehr abge­
schlossenen Wahl wird der Gemeinderath zählen:
131 Christlichsociale, 21 Liberale und 2 Social-
demokrateu. Die Opposition wird also nur über
23 Stimmen verfügen. Das ist wenig an sich,
aber genug, um durch Energie, Geist und Frei-
heiissii»! selbst einer 131köpfigen Majorität
Nespcct einznflößcn.
Das Ergebniß der gestrigen Wahlen ans
dem IV. Wah'lkörper ist folgendes:
Innere Stadt.
Wählerzahl 8864. Abgegebene Stimmen
^136.
Gewählt wurde der Christlichsoeiale
Hermann Bielohlawek mit 2896 Stimmen.
Der Socialdemokrat Karl Seitz blieb
mit 2216 Stimmen in der Minorität.
Der Wahlact vollzog sich in größter Ruhe,
ebenso das Scrntinium. Das Wahlresultat wurde
von den Anwesenden still ausgenommen.
Lespoldstadt.
Wählcrzahl 18.685.
Abgegebene Stimmen 11.366.
Hievon giltige 11.654.
Gewählt wurde der Christlichsoeiale
Sebastian Bösau mit 5611 Stimmen.
Der Socialdemokrat Dr. Wilhelm
Ellenbogen blieb mit 5401 Stimmen in der
Minorität.
Versplittert waren 42 Stimmen.
Die Agitation war ans beiden Seiten eine
sehr rege. Insbesondere in den Mittagsstunden sah
man viele Radfahrer, welche zu den einzelnen
Agitations-Localen eilten, um die Listen jener
Wähler, welche noch nicht gewählt hatten, den
Hauptlocalen zu überbringen. Die Agitation wurde
von Mann zu Mann durchgesührt. Die Soclal-
dcmokrateu schreiben ihre Niederlage dem Umstande zn,
daß zahlreiche Arbeiter, obwohl sie wahlberechtigt
Stimmenabgabe äußerst ruhig. Manchmal kam es b«
Agnoscirungen von Wählern zu kleinen Rei­
bereien. In der XIII. Section, in welcher dei
Cbrisilichsociale Herr Höllthaler den Vovst
sührte, wollte ein Socialdciuokrat mit der Legitimation
eines anderen Wählers zur Urne gehen. Ein Cow-
misstonsmitglied, das den Wähler, wie den Abgott
des Stimmzettels- zufällig kannte, veranlagte die
Arretirnng des Mannes. Im Bezirke herrschte auch
>.n den Abendstunden vollständige Ruhe.
sind, nicht in den Wählerlisten verzeichnet stehen
oder keine Legitimation erhielten und entweder nicht
wählen gingen oder in den Wahlscctionen nicht
aguoScirt wurden. Trotz der Mittags vom Bürger­
meister getroffenen Anordnung, solche Wähler zur
Abstimmung znznlassen, welche sich mittels einer
Zuschrift des Magistrates als wahlberechtigt aus-
weisen, hielten sich die Sectionsleiter nicht daran
und lehnten viele Wähler ab. In solchen Fällen
mußten Hofrath Kareis, GR. H e l b i g, Bezirks­
rath N enst a d t l und Dr. Asche r, die Agnoscirnng
veranlassen. In der VI. Section wurde dem Vor­
sitzenden Lichtblau unwohl, statt seiner wurde
Gemeinderath Eltbog en zum Vorsitzenden
berufen. Coopcrator Dittrich, der bald darauf in
dieser Section erschien, wollte die Agnoscirnng eines
Wählers vornehmen, der weder in den Wahllisten
enthalten war, noch sich sonst legitimircn konnte.
Da GR. Ellbogen die Stimmenabgabe dieses Wählers
nicht zulasten wollte, begehrte U. Dittrich die Aus­
nahme eines Protokolle«, welchem Wunsche auch ent­
sprochen wurde. Nachmittags kam Dr. Ofner in
den Bezirk. Im antisemitischen Hanptlocalc waren
die GR. Strobach, Hütter und Hawranek
zu sehen; auch Prinz L i e ch t e i, st e i n fuhr im Be­
zirke umher. Eine halbe Stunde nach Schluß der
Stimmenabgabe wurden viele Resultate ans den
Sectionen bekannt, die Mehrzahl derselben lautete
für Dr. Ellenbogen sehr günstig. Den Ansschlag
gaben die VII. Section (Pazmanitengasse und Volkert­
platz) mit 367 für Dr. Ellenbogen und
622 Stimmen für Bös an und die XIV. Section
in der Vorgartenstraße, wo Ellenbogen nur 179,
der Gegeneandidat 856 Stimmen erhielt. Der Tag
verlief sehr ruhig. Gegen Abend begannen sich vor dem
Gemeindehanse kleine Ansammlungen zn bilden, die
Polizei schritt aber sofort ein und zerstreute die­
selben. Später wurde der Platz vollständig ab­
gesperrt und der Eintritt in das Gemeindehaus
blvs den Mitgliedern der Wahlscctionen gestattet.
Die Verkündigung des Gesammtcrgcbnistes geschah
unter Hochrnsen auf Bösan. Nach st,9 Uhr nahmen
die Straßen um das Gemeindehaus wieder ihre
gewöhnliche Physiognomie an und nur vor den
Agitations-Localen der beiden Parteien blieben
Sicherhcitsposten zurück.
Landftrasts.
Zahl der Wähler 16.124.
Abgegebene Stimmen 11.628.
Gewählt wurde der christlichsoeiale
Candidat Franz Seitz mit 6822 Stimmen.
Der S v c i a t d e m o k r a t, Tischler Laurenz
Widholz, blieb mit 408 1 Stimmen in der Minori­
tät. 8 3 Stimmen wurden als ungiltig erklärt, 112
Stimmen waren zersplittert.
Bei Verkündigung deS Resultates brachen
die Christlichsocialen im Wahllocale in Hoch­
rufe ans. Vor dem Gemeiudchanse selbst
standen nur einzelne Personen. Die Social-
dcmvkrateu warleten die vfficiellc Verkündigung
das Resultats nicht ab, sondern begnügten sich not
den in ihrem Agitations-Local Zugelaufenen Daten
und zerstreuten sich darauf sofort mit Hochrufen aus
ihren Candidaten. Auch Nachmittags verlies die
Wieden.
Wählerzahl 6161.
Zahl der abgegebenen Stimmen 4581. De­
von giltst; 4546 Stimmen.
Gewählt wurde der christlichsoeiale Candidei
Emil Pcrrivsch mit 3233 Stimmen.
Ans den svcialdemvkratischen Candidatee
Andreas Grosse entfielen 1272 Stimme».
41 Stimmen waren zersplittert.
In der Mittagsstunde steigerte sich die Wahl-
bctheilignng nm ein Geringes, insgcsammt war abrr
das Jntcreste, für die Wakl bedeutend geringer al­
bet den ReichsrathLwahlen ans der V. Curie. Ta-
Scrutinium währte ziemlich lange, erst um 3,7 Ilhi
konnte das Resultat verkündet werden, das von dc»
wenigen ini Wahlloeale anwesenden Personen im:
Hochrufen ans den ncngewählten Gemeinderath M
ans Dr. Lueger begrüßt wurde.
Margarethen.
Wählerzahl 16.265.
Abgegebene Stimmen 16.542, hievon giltiz
16.482.
Gewählt wurde der CH r i stli ch s o ciali
Joseph Menden mit 554-8 Stimmen.
DerSocialdemokrat EngelbcrtPerner-
storser blieb mit 4904 Stimmen in der Minorität
Der größte Zuzug der Wähler kam Mischer
12 und 1 Uhr Mittags und da sich inzwischen da;
Wetter anshciterte, sammelten sich vor den einzelner
IWahlsectioiien größere Menschenmengen an. In der
meisten Fabriken und Werkstätten wurde Nach­
mittags gefeiert und die Socialdemokraten, zogen
zn ihren Agitations-Localen. Die Christlichsocialen
entfalteten Nachmittags eine fieberhafte Agitations-
Thätigkeit und Strobach erschien Nachmittags
wieder im Bezirke, um sich nach dem Stand der
Wahl zn erkundigen. Im Central-Agitationslocal
der Socialdemokraten hielt sich tagsüber Engclbm
Pernerstorfer ans.
Um 4 Uhr wurde die Stimmenabgabe ge­
schloffen, ohne daß sich ein ernsterer Zwischenfall er-
n-l-ri-li lipttttinr inan in
eignet hätte. Nach kurzer Panse begann man in den
einzelnen Sectionen mit dem Scrntininm und so­
dann wurden die 17 Sectionen im Margarethemr
Gemeindehause vereinigt. Hier hatten sich mittler­
weile Socialdemokraten und Christlichsociale aii-
gesammclt und die Wache mußte die Schönbrnnmr-
straße vor dem Gemeindehaus,: absperren. Als es
auf der Straße bekannt wurde, daß der christlich­
sociale Candidat einen Vorsprung habe,
brachen seine Parteianhänger in HoÄrim
ans Dr. Lueger ans und die Socialdemokraten
antworteten mit Pfuirufen und Pfeifen. Jeden
Augenblick wurde ein ernster Zugammenstotz be­
fürchtet. Die Wache schritt ein und nahm zahl­
reiche Verhaftungen vor. Sodann gaben die
Christlichsocialen die Losung aus, das Central-
Aqitativnslocal der Socialdemokraten in der nahe-
gelegenen Grohgasse zu stürmen. Unter lautem
Schreien zogen etwa 300 Menschen dorthin, die
Wache rückte nach und nahm auch hier zahl-
ze i ch e Verhaftungen vor. Hier wurde die Ruhe
bald wieder hergestellt. Im Ganzen wurden m
Margarethen 23 Personen verhaltet. Um 8 Uhr
Abends wurde das Wahlresultat verkündet und bald
darauf hatte der Bezirk wieder sein gewöhnliche»
Aussehen.
Mariahilf.
Wählerzahl 9736.
Abgegebene Stimmen 5576.
Gewählt wurde der Christlichsoeiale
Franz Schwarz mit 3587 Stimmen.
Ter Socialdemokrat Claudius Kiriltt
blieb mit 1959 Stimmen in der Minorität.
Durch den Vormittags anhaltenden Rege»
wurde die Agitation der Socialdemokraten in mancher
Beziehung lahmgelegt; dieselben gaben übrigen-
gleich vom Anfang an die Hoffnung ans, den «ezm
zu gewinnen, da die Arbciterbevöikerung hier nW
sehr zahlreich vertreten ist. ES war Vorsorge getrosten,
daß vor und in den Wahllocalen während des WaP-
actes Niemand verweilen durfte, jeder Wähler muzte
sich sofort nach der Stimmenabgabe entfernen. Am der
Gasse machte sich der Wahltag wenig bemerkbar; theM
war das Wetter den Ansammlungen nicht günstig, tqeü»
trug die Dccentralisation der Wahllvcnle aus 10 ver­
schiedene Punkte viel dazu ben Die sociaidemokratycheii
Vertreter in den einzelnen Sectionen mußten wieder­
holt Gelegenheit nehmen, Reklamationen zn erheben.
In vier Fällen sollen, wie von svcialdemo-
kratischcr Seite behauptet wird, „Todte" NP
Wahlurne gekommen sein; ferner M m
mehreren Fällen auf dieselben Namen
doppelt gewählt worden sein. Ein Klewer-
händler in der Mariahilserstraße wurde, trotzdem er
seine dreijährige Seßhaftigkeit Nachweisen konnte, M
Wahl nicht zugelasscu. Ein Wühler, der schon 26 ^ahre
im Bezirke wohnt, wurde nicht in die.Wähler­
liste eingetragen und erhielt auch keine Legitimation,
dasselbe passirte einem Optiker in der L>mw-
wirthgasse, obwohl derselbe rechtzeitig recwwm
hatte. Ein Buchhalter, der schon F'
12 I a h r entod t i st, i st in der W a h t e r-
l i st e eingetragen. Im Hcinptagitat>om-
Locale der Socialdemokraten war wiederm-
der Abgeordnete Dr. Verkauf erschienen, mnW
nach den Chancen der Wahl zu erkundigen.—^,
Wahlresultat wurde um 6 Ilhr in der L-ection
be
he
W,
C,
br
sl
A


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000601 - Seite 3 ]
.L
atiov
Com-
gebtt
: dic
ach
ldidai
datk»
nmc».
Vcihl-
^ abkr
r al-
Ta?
NH
n dei
n Mi!
i and
rner>
uität
»ischen
da-
;elnc»
n de»
N-ch
zolie»
ciale»
tions-
ittcigS
ld der
slocal
lclden
n dcn
id s»>
theiier
ittler-
: an-
mner-
tls cS
istlich-
habe,
Ärufe
kratcn
Jeden
S be-
;abl-
en die
ntral-
naht'
autem
i, die'
,ahl>
Ruhe
>n in
M
> bald
ilichei
Ziege»
ancher
eigen-
Lezirl
nich!
eoffen,
Wahl-
wugte
uf der
theill
Heils
O ver-
tischen
>iedn-
heben.
dem»«
zur
)Ü in
men
leider-
iem er
te, zur
Jal,re
ähler-
rtion!
Zand-
laimrt
seit
hler-
tious-
>erb»l!
m s>Ä
T°s
kion t
Ur. 149 'lVstsn FroM»
Hlustri'rtss ^isnsr Dxsroblosi
-1 uni 1300 Leits 3
-s----.
W».
«W
Ter Agitator im Einspänner.
verlesen. Im Saale waren fast durchwegs Anhänger,
hauptsächlich Agitatoren der Christlichsocialen, an­
wesend, die bei der Verkündung des Sieges ihres
Kandidaten in stürmische Hoch Lncgcr-Rufe auS-
brachen.
Neubau.
Wählerzahl 11.415.
Abgegebene Stimmen 6269, hievon giltig
6158.
Gewählt wurde der CH r i stl i ch s o c i a l c
Gustav Westendorf mit 4363 Stimmen.
Der Socialdemokrat Ludwig Bret­
schneider blieb mit 1820 Stimmen in der
Minorität.
Der Wahlact verlief auch in den Mittags-und
Nachmittagsstunden sehr ruhig. Der für diese Zeit
crwartete^große Wählcrzuzng blieb aus. In dcn
meisten Sectionen wurden von dcn socialdemo-
kratischen Vertrauensmännern Personen beanstandet,
die zum zweiten Male wühlen wollten. Derartige
stalle gaben hie und da Anlaß zu einem Wortwechsel
zwischen den Vertrauensmännern und dcn Vorsitzenden
der Commissionen. Doch wurden diese Streitigkeiten
immer gütlich geschlichtet. Um '/,7 Uhr verkündete der
-Vorsitzende der I. Scction das Resultat. Dasselbe
wurde von den während des Scrutiniums im Wahl-
locale anwesenden Parteigenossen des Gewählten
mit lebhaften Hochrufen begrüßt. Unten wartete eine
huudcrtköpflge Menge auf die Nachricht über den
Äusgang der Wahl. Die Leute nahmen die Mit-
wmlung mit lebhaftem Interesse, aber ohne weitere
Kundgebung entgegen. Die Gruppen zerstreurcn sich
bald. Die Fabriksarbciter, welche um diese Zeit
gerade aus ihren Arbeitsstätten kamen, hörten das
«ahlresultat in Ruhe an und setzten nnverwcilt
ihren Weg fort. Es kam zu keinerlei Störnngcn. Um
Uhr Abends boten die Straßen des Bezirkes
wieder ihr alltägliches Bild.
Josephstadt.
Wählerzahl 7358.
Abgegebene giltigc Stimmen 3841.
Gewählt wurde der christlichsocialc Caudidat
Hans Arnold Schwer mit 2821 Stimmen.
In der Minorität verblieb der socialdemo-
uatische Candidat Johann G röbnc r mit 938
Stimmen.
Der Ausgang der Wahl war schon in den
ersten Nachmittagsstunden vorauszujehen. Die
voccaldemokraten hatten Vormittags einen Vor-
Mung, der Mittags überholt wurde, als das Gros
der kleinen Geschäftsleute zur Urne kam. Der Wähl­
est verlief in voller Ruhe. Einer der abgegebenen
Stimmzettel lautete auf den Namen des Grafen
Castmir Badeni. Nach Verkündung des Wahl-
chultates wurden von dcn Elericalcn Hochrufe auf
Dr. Lueger ausgebracht.
Alsergrnud.
Wählcrzahl 12.416.
Abgegebene Stimmen: 1437.
Gewählt wurde der Christlichsociale Joseph
Pohl mit 4418 Stimmen.
^. In der Minderheit verblieb der Socialdcmokrat
.wseph Knopf mit 2630 Stimmen.
. Die Verkündigung des Wahlresultatcs geschah
'W Gemeindehause, die versammelten Wähler brachen
lNHochrufe auf den neuen Mann ans-. Viel Publicum
war um g Uhr Abends nicht anwesend. Ucbcrhaupt
Zi" Mtern eine überraschende Thcilnahmslosigkeit
der Wähler in die Erscheinung. Nach 1 Uhr Nachmittags
»orte beinahe die Stimmenwerbung auf. DicSoeial-
oemokrateil und die Elericalcn betrieben zwar die
Züstation, allein die Wähler kamen spärlich zu
ieii Urnen. Bei den Wahlen des 11, und 1. Wahl-
Npers herrschte stärkere Bewegung als gestern
acachmittags. Man war damals gespannter auf den
Äusgang^ des Wahlkampfes, lieber 8000 Wähler
weiten sich von der Stimmenabgabe ferne. Dic
^ocialdcmokraten behaupten, das schlechte Wetter
M viele Gesinnungsgenossen abgchaltcu, dcr Wahl-
Mcht zu genügen. Diese Ausrede stimmt nicht, weil
-nachmittags der Regen vollständig aufhönc. Es
pachte den Eindruck, daß dic Organisation der
iocialdemokratlscheu Partei nicht klappte, oder l
daß viele Anhänger abgesallen sind. Wahr­
scheinlich hat zu dem Mißerfolg der Social-
dcmokratcn auch die mangelhaft angcfcrtigte
Wählerliste beigetrageu, die eine lange Reihe
von Personen gar nicht enthielt und andererseits
wieder doppelte Eintragungen von bestimmten
Wählern anfwieS. Es amtirten zehn Commissionen.
Knopf erlangte blos in der Commission, welche in
der Schule Grüncthorgasse amtirte, die Mehrheit der
Stimmen, sonst blieb er überall, am stärksten in der
Scction in der Marktgasse, zurück. Von einer Ruhe­
störung ist Nichts bekannt geworden, nirgends stießen
dic Parteien aufeinander, weil eine Agitation auf
der Straße von beiden Seiten vermieden wurde.
Vor der Commission im Gcmeindchanse lag ein
Stoß unbestellter Legitimationen, es wurde aber
blos eine einzige Wahlurkiinde behoben. Das
Straßcnbild wies während des ganzen Tages keine
Veränderung ans.
Favoriten.
15.616.
Stimmen 9541,
Wählcrzahl
Abgegebene Stimmen 9541, davon giltig
9481.
Gewählt wurde der Socialdemokrat
Jacob Renmann mit 5366 Stimmen.
In der Minorität blieb der christlich­
sociale Candidat Karl Görner mit 1090
Stimmen.
In den Nachmittagsstnnden erschien das Gros
der Fabriksarbciter an der Wahlurne, welche den
Ausschlag für den socialdcmokratischcn Candidaten
gaben. Nun verstärkten die Christlichsocialen ihre
Agitation, ja einzelne ihrer Agitatoren versuchten
Stimmenkanf und boten Arbeiterfrauen für jeden
Stimmzettel je 2 fl. Auch der Christliche Frauenbund
sandte von Haus zu Haus, um noch in letzter Minute
für dcn christlichsocialcn Candidaten Stimmen zu
werben. In den Wahlcommisstonen wurde der
Agnvscirung joclaldcmokratischcr Wähler, ins­
besondere seitens des Gemeindcrathes Pollak,
große Schwierigkeiten bereitet, wobei es einmal
zu einem scharfen Rencontre zwischen diesem und
Arbeiterführer Renmann kam. Im Agitations-Local
der Socialdcmokratcn wurden nach Schluß der
Stimmenabgabe Bulletins über den Stand der
Wahl in dcn einzelnen Sectionen überbracht, und
als Herr Reumann in 11 Sectionen über tausend
Stimmen Majorität erreicht hatte, wurde das Wahl-
rcsnltat bejubelt. Unter Hochrufen ans dcn Gewählten
und Pfuirufen auf Dr. Lueger strömten circa
tausend Arbeiter vom Agitations-Local nnd dessen
Umgebung ans den Keplerplatz vor das Rathhans.
Die daselbst vostirtc Wache erhielt rasch Succnrs
durch ein starkes Polizei-Detachement zu Pferd nnd
zu Fuß. Die Arbeiterschaft fügte sich, so
daß der Platz bald geräumt war. Ein Theil der
Arbeiterschaft zog gegen das AgitationS-Local in der
Götzgasse, der andere Theil vor das Agitations-
Local der Christlichsocialen ui der Laxcnburgcrstraße,
woselbst gegen die Christlichsocialcn eine Kund­
gebung veranstaltet wurde. Die Polizei war sofort
zur Stelle nnd zerstreute die Demonstranten. Nun
besetzte die Wache alle Zugänge zur Götzgasse und
sperrte den Zugang vom Keplerplatz gegen die
Himbergcrstraße ab, woselbst sich in der Volksschule
die I. Scction befand. Der Zugang in Letztere, wo­
selbst die Verkündigung des WahIrcsnltntcS erwartet
wurde, war von Wache abgespcrrt und wurde nur
wenigen Wählern der Zutritt in's Wahllocal ge­
stattet. Das Scrutinium seihst verzögerte sich durch
die langsame Arbeit der XV. Scction um mehr als
eine Stunde. Die Verkündigung des Wahlresnltates
wurde in vollster Ruhe ausgenommen.
Simmering.
Wählerzahl 5939.
Abgegebene Stimmen 4243,
davon 4229
giltig.
Gewählt wurde der Christlichsocialc
Zcphirin Weder mit 2372 Stimmen.
In der Minorität blieb der S o c i a l d emo kr a t
Franz Meizr mit 1811 Stimmen.
Nachmittags bcthciligte sich die Arbeiterschaft
in großer Anzahl am Wahlactc. Dic Christlichsocialcn
ciitjaUetcn eine sicberhastc Agitation nnd brachten
unter Leitung des GR. Fick cp s die Gasarbeiter,
Tramwahbedienstcten und Gärtner fast vollzählig an
die Wahlurne. ES wurden zahlreiche Wahlfälschungen
constatirt, ans Grund deren die Social-
d-emok r a t en einen W a h l p rot e s: erheben
wollen. Es fanden keinerlei Ruhestörungen statt. In
Folge eines stattgcsnndenen Verstoßes in der
IV/ Scction verzögerte sich die Piiblicirung des
Wahlergebnisses bis 8 Uhr AbcndS. Es warteten die
io arg verspätete Verkündigung blos etwa 80 Per­
sonen ab, welche sich jeder Kundgebung cntbicltcn.
Ans de» Straßen fanden stärkere Ansammlungen
statt, doch wurde den Anordnungen der Wache ohne
Weiteres Folge geleistet.
Meidling.
Wählerzahl 16.218.
Abgegebene Stimmen 6257, davon giltig
6197.
Gewählt wurde der Christlichsoeiale Andreas
Hanslick mit 3561 Stimmen.
Jii der Minorität blieb der Socialdemokrat
Ludwig Wntschel mit 2658 Stimmen.
38 Stimmen waren zersplittert.
Um die Mittagszeit war die Betheiligung eine
sehr rege nnd die Socialdemokraten glaubten im
Vorsprunge zu sein. Angeeifcrt durch dcn Reichs-
rathS-Abgeordneten Schneider, der in den Agitations-
Localen der Christlichsocialcn erschien, entfalteten
jedoch dic vereinigten Elericalcn unter Führung der
Bczirksräthc Rappel und Kasson eine un-
gemein heftige Agitation. Bis auf die I. Sec-
tion kam es überall zu Coutroverseu zwischen
den socialdemokratischeu Vertrauensmännern und
den Commissions-Mitgliedern. Knapp vor Schluß
der Stimmenabgabe wurde in der 11. Scction ein
Arbeiter, der ans eine fremde Legitimation wählen
wollte, über Betreiben eines christlichsocialen Agita­
tors verhaftet. Im Sitznngsjaale des Gemeinde­
hauses, Ivo das Gcsammtcrgcbuiß verlautbart wurde,
hatte sich um 0 Uhr eine große Anzahl von Arbeitern
eingefnudcn. AlSdald erschien auch der soeial-
dcmvkratischc Candidat Herr Wutschet und wurde
von seinen Parteigenossen unter Hochrufen aus
die Schultern gehoben. Dies bildete das
Signal zu einer heillosen Scandalsccuc zwischen
Christlichsocialen nnd Socialdemokratcn. Ein größeres
Aufgebot von Wache, das unter Führung
eines PolizeicommissärS nnd eines Revier-
inspectors im Saale erschien und daselbst Isis
zum Schlüsse des ScrntininmS verblieb, stellte
die Ruhe wieder her. Nach Verkündigung des Wahl-
resnltates brachten die Christlichsocialcn Hochrufe aus
ihren gewählten Parteigenossen aus, dic von dcn in
der Majorität anwesenden Socialdemokraten mit
dem ironischen^Rufe „Hoch der Wahlschwindel!" über-
tönt wurden. Sodann zogen dic Socialdemokraten
in Opitz' Florasaal in der Wilhelmstraße. Dort
wurde in einer sehr zahlreich besuchten Versammlung
vom Arbeiterführer Emmerling über die heutige
Wahl rcferirt. In dieser Versammlung wurde Ver­
la ntbart, daß in der X. Scction die Anzahl der
Stimmzettel trotz zweimaligen Zählens nicht ge­
stimmt hat. Zuerst war ein Zettel mehr vorhanden,
als Wähler an der Urne erschienen, und daiin um
einen welliger. Diesen Vorfall werden die Social­
demokraten als Anlaß zum P rote st e g e g en d i e
Giltigkeit der Wahl benützen.
Hicüing.
k-47.
rtimmcn 5196, davon 5157
Wählerzahl 8'
Abgegebene l
giltig.
Gewählt wurde der Cb r i stlich i o ci a l e
Johann Krikava mit 3531 Stimmen.
In der Minorität blieb der Social­
demokrat Emil Pol k e mit 16 00 Stimmen.
Die Wahlbctheiligung war am Nachmittag
eine überaus rege. Bei der Wahl sind viele Un­
zukömmlichkeiten vorgcsalleu. So wählten in einer
Scction drei Wähler zweimal. Ein Wähler namens
Ke kn l a, der seit 35 Jahren ununterbrochen in
Unter-St. Veit wohnt, wurde trotz des Magistrats-
beschcides, wonach ihm das Wahlrecht zuerkannt
wurde, zur Stimmenabgabe nicht zugelassen.
Am Vormittag wurden viele socialdcmokratische
Wähler trotz Vorweisung von Jdentitäts-
Docnmenten und des magistratischen Bescheides, in
welchem ihnen das Wahlrecht zuerkannt wird, zurück-
gewicsen, weil ihnen die Wahl-Legitimation nicht zu-
gckommen war. Dagegen gelang es dem Pfarr-
verwejer Przal, sür sieben Pfründner des Greisen-
ashls, welches bekanntlich cvmunale Subventionen
erhält, die nothwendigen Wahl-Legitimationen durch
das Entgegenkommen des Stadtrathes H r a b a aus­
gestellt zu erhalten. Dem Scrutinium im Gemeinde­
hause wohnten zahlreiche christlichsocialc Agitatoren
bei. Große Heiterkeit erregte einer der dreizehn nn-
giltigeu Stimmzettel, welcher folgende Bemerkung ent­
hielt: „Nur ein Strobach, ein Ernst Schneider,
ein Gregorig, ein Bielohlawek, ein
P u r s ch t, durchaus erfahrene, erprobte Capacitäten
auf allen Gebieten der Philosophie, der Wissenschaft,
der Kunst, der Ritnalmorde nnd der Moral, können
allein unser schönes Wien noch retten. Daher gebe
ich diesen meine Stimme. Hoch dic Grenadiere des
Christenthnms! Ein Christlichsocialer." Kurz vor
Schluß des Scrutiniums kam cs zu einem Rauf-
handcl. Sechs christlichsoeiale Agitatoren begaben
sich in daS socialdemokratiiche Agitations-Local in
D i etm a u n's Gasthausgartcn in der Auhofstraße
nnd brachten daselbst Hochrufe ans Dr. Lueger auS.
Dic Arbeiter ließen sich diese Provocation nicht ge­
fallen und drängten die Christlichsocialcn ans dem
Garten hinaus.
Rndolphsyeim.
Wählcrzahl 16.267.
Abgegebene Stimmen 6681, davon giltiq
6659.
Gewählt wurde der Christlichsoeiale
Franz Ioder mit 3282 Stimmen.


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000601 - Seite 4 ]
8stts 4 Pvlsu,
Lustrirtss "Wiener Ditrablatt
4. 7uui 1900 M. 149
Das Wahllocal bei de« Biariste« i« der Josephstadt
I» der Minorität blieb der S y c i a l d s m o-
krat Joseph Tomschik mit 2730 Stimmen.
47 Stimmen waren zersplittert.
Am Nachmittag wurde in der V. Scction eine
Person» welche auf eine fremde Legitimation wählen
wollte, angehalten und verhaftet. Vor dem Gemeinde­
hause in der Dadlergasse wartete eine große Men­
schenmenge auf das Wahlergebuiß. Im Wahllocale
der I. Section fanden sich, als der Sieg der Christ­
lichsocialen bekannt wurde, zahlreiche christlichsociale
Agitatoren mit Weißen Nelken ein. Die ansehnliche
Minorität, welche auf den socialdemokratischen Can-
didaten entfallen war, hatte bei den Gegnern sicht­
liche Ueberraschung hervorgerufen. Die Social­
demokraten beabsichtigen, die Wahl wegen
der vielen Mängel in der Wählerliste anzu­
rechten.
Fünfhaus-
Wählerzahl «70«.
Abgegebene Stimmen 4175, davon 4134
giltig.
Gewählt wurde der CH ristlich s o et al e
Ignaz Gebhart mit 2547 Stimmen.
In der Minorität blieb der Social-
d e m o r rat Witzmann mit 1647 Stimmen.
Der Wahlact vollzog sich hier bei äußerst
intensiver Agitation in größter Ruhe. Es wurde von
einzelnen Personen der Versuch gemacht, doppelt zu
wählen. Sobald ein solcher Fall constatirt war,
zerriß der Vorsitzende der Wahlcommisston den
zweiten Stimmzettel, ohne sedvch Weiteres zu ver­
anlassen.
Ottakring.
Wählerzahl 20.374.
Abgegebene Stimmen 13.373, davon giltig
13.2SS.
Gewählt wurde der Socialdemo brat
Franz Schuhmeier mit 7832 Stimmen.
In der Minorität blieben der christlichsociale
Candidat Karl Nagorcanski mit 5209 und
der Deutschnationale Julius Kloser mit 107
Stimmen.
In den siebzehn Agitations-Lvcalen der social-
demokratischen Partei herrschte tagsüber eine geradezu
fieberhafte Thätigkcit. Mit bewunderungswürdiger
Aufopferung stellten sich viele Hunderte von Arbeitern
in oen Dienst des Centralwahlcomitäs, das feinen
Sch bei der „Bretze" ausgeichlagen hatte. Die
industriellen Arbeiter marschirten geschloffen in
langen Colonnen zu den Urnen; in den Hauptstraßen
erhielten sie kleine Zettel mit dem Namen Schuh--
M ei e tts eingehändigt. In den Morgenstunden und
Wischen 12 und 2 Uhr Nachmittags waren einzelne
Sectronslocale förmlich blockirt.
„ „Um die dritte Nachmittagsstundc wurde es
allmählich still. Die Arbeiter strömten der Centrale
ZN- Dd bald waren in den weiten Saallocalitäten
»zur Bretze", sowie auf der Straße Tausende von
Perwnen angesammelt, auch in der Neulerchenfelder
Hauptstraße entwickelte sich ein äußerst lebhafter
Corio. Die in großer Zahl aufgebotene Wache hielt
Ae Straßen frei, zum Einschreiten hatte sie keinen
Anlaß. Aus den einzelnen Agitativnslocalen kamen
unausgesetzt Beschwerden über mannigfache Unregel­
mäßigkeiten. Es wurden mehrere todte
Wähler eruirt, für die Stimmen abgegeben
wurden. Einige Personen, welche mehrere Male ge­
wählt haben, wurden der Wache übergeben, auch
Minderjährige und Pfründner wurden angeführt,
welche in der Wählerliste enthalten waren. Zwei
Frauen wurden beim Stimmenkauf betreten. Zwei
Schuldiener, welche sich in eifriger Weise dem
>stimnieiiumtausch Hingaben, riefen einen lärmenden
Auftritt hervor.
In der Liebhartsgasse kam es zu
stürmischen Seen en, als sich unter den
Arbeitern das Gerücht verbreitete, daß die Wahl­
commission die Urnen fortichaffeu wolle. Ein Magi-
stratsdiener hatte dieses Gerücht ausgesprengt, und
die Arbeiter, von ihren Genossen alarmirt. kamen
von allen Seiten herbei, um lärmend zu protestiren.
Einigen der Vertrauensmänner gelang es schließlich,
sie zu beschwichtigen. In zwei Sectionen fungirten
die Gemeinderäthe Dr. U h l und S ch l eckt e r als
Vorsitzende. Ausschlaggebend für den Sieg der
Socialdemokraten waren die Stimmen der in den
zahlreichen großen Betrieben beschäftigten Arbeiter,
in vielen Fabriken war die Arbeit gänzlich eingestellt,
in den übrigen wurden den Arbeiter» die
Nachmittagsstunden srcigegeben. Die Schuh­
macher- und D r e ch s l c r g c h i l s e u be­
theilig tcn sich fast vollzählig ander
Wahl.
Gegen 3 Uhr langten die ersten Bulletins im
Centrallocale an, sie kamen aus den ersten zwei
Sectionen und lauteten für den socialdemokratischcn
Candidaten ungünstig, der Christlichsociale hatte eine
Majorität von 234 Stimmen in diesen beiden
Sectionen. Unter den tausenden Socialdemokraten,
welche das Wahlresultat abwarteten, rief dieses
Ergebnis; große Entmuthigung hervor. Bald aber
hatten die Ergebnisse aus den anderen Sectionen
den Vorsprung der Christlichsocialeu wettgemacht,
eine einzelne Section ergab für Nagorcanski
eine Majorität von 184 Stimmen, in allen übrigen
vierzehn Sectionen wuchs die Majorität für Schuh­
meier von Bulletin zu Bulletin derart, daß er bald
einen Vorsprung von 2000 Stimmen erreicht hatte.
Brausender Jubel erfüllte die Säle, eine Begeisterung,
die sich nicht beschreiben läßt, hatte die Massen
erfaßt und auf die Straße Pflanzte sich ein viel-
tausendstimmiger Ruf: „Hoch Schuhmeier!" fort.
Schuhmeier selbst hielt an seine Wähler
eine Ansprache, in der er in kräftigen Motten die
Bedeutung des Sieges hervorhob. Seit zwölf
Jahren sei dies der erste, den die Partei im harten
Ringen gegen die Christlichsocialen errungen. Hoffent­
lich werde es nunmehr gelingen, den Antisemiten
und Clericalen in ihrer Hochburg Schlappe auf
Schlappe beizubringen. Der Ansprache folgten nicht
endcnwollende Hochrufe. Wo Schuhmeier Abends in
den statt belebten Straßen erschien, empfing ihn
frenetischer Jubel der froh gestimmten Menge. Der
ofsiciellen Verkündigung des Resultates wohnten
nur wenige Personen bei. Die Antisemiten verhielten
sich vollkommen passiv. Die Wache zerstreute jede An­
sammlung, es ereignete sich jedoch Mn Zwischenfall
nach der Wahl.
Hernals.
Wählerzahl 12.313.
Zahl der abgegebenen Stimmen «832, davon
«881 giltig.
Gewählt wurde der Christi ich social e
Karl Rykl mit 433« Stimmen.
In der Minorität blieb der soc i a l d e mo-
kratische Candidat Emil Kralik mit 2483
Stimmen. Etwa 70 Stimmen waren zersplittert.
Auch im Laufe des Nachmittags war die
Wählbctheiligung eine außerordentlich statte. Zwischen
Socialdemokraten und Christlichsocialen kam es
wiederholt zu außerordentlich heftigen Auftritten.
Ein christlichsocialer Agitator, welcher von Haus
zu Haus ging und in Abwesenheit von Wahl­
berechtigten deren Frauen Stimmzettel zu entlocken
suchte, wurde von einem Socialdemokraten auf
frischer That^ betreten und durchgcprngelt.
In der VI. Section (Schulgebäude in der Wichtl-
gasse) wurde auf Veranlassung der Socialdemokraten
der christlichsociale Kohlenhändler Johann Elias
verhaftet, weil derselbe mit zwei Legitimationen
wählen kam, von welchen die eine auf seinen Namen
als Kohlenhändler, diezweite auf den gleichen Namen
als Bäckergehilfe lautete. Aehnliche Fälle kamen in
größerer Zahl vor, namentlich bei Hausbesorgern,
welche sowohl in dieser Eigenschaft, wie auch als
Arbeiter Legitimationen erhalten hatten. In den
Fabriksbetrieben des Bezirkes wurde den Arbeitern
zur Ausübung ihres Wahlrechtes ein halber Tag
freigegeben. Das Ergebniß der Wahl wurde von de«
übrigens spärlich erschienenen Auditorium mit lü-
haften Hochrufen ausgenommen.
Währing.
Wählerzahl 12.42«.
Abgegebene Stimmen 6451.
Gewählt wurde der Christlichsociale
Thomas Urban mit 4264 Stimmen.
In der Minorität blieb der Socialdemokrat
Johann Smitka mit 1716 Stimmen.
Auf den D eut s ch u a ti o u alen Friedrich
Decker entfielen 245, der Candidat der Verkehrs-
bediensteten, Redacteur Joseph S u ch ane k, erhielt
125 Stimmen. 19 Stimmzettel wurden ungiltig er­
klärt, 24 waren leer.
Die geringste Stimmenanzahl^rhielt der soeml-
demorratische Candidat in der I. Section (Cottagel.
Hier bekam er 79 Stimmen von 267. Die Betheili-
gnng dieses Viertels war sehr gering; es erschienen
nur ungefähr 25 Percent zur Wahl. Auch in der
X. Section (Neustift, L-almannsdors) wurden nur
wenige Stimmen für Smitka abgegeben, er bekan
hier blos 69 Stimmen. In der Wittagstunde hat sich
die Wahlbetheiligung wieder statt gehoben. I«
Laufe des Nachmittags kamen zumeist die Klein­
gewerbetreibenden zur Urne. Die Wahl verlief in
vollster Ruhe. Bei der Agnoscirung von Wählern
wurden zwar Schwierigkeiten gemacht, wenn es sich
um socialdemvkratische Wähler handelte, dieselbe»
wurden jedoch wieder durch Nachgiebigkeit beigelegt
da die Vertrauensmänner der Socialdemokraten siü-
mit Entschiedenheit gegen die Beeinträchtigung des
Wahlrechtes ihrer Genauen protestirten. Das Er­
gebniß wurde nur mit schwachen Hochrufen ausge­
nommen. Auf der Straße wurde jede Ansammlung
durch die Wache verhindert.
Döbling.
Wählerzahl 5114.
Abgegebene Stimmen 2848» davon 8986
giltig-
Gewählt wurde der Christlichsociale
Leopold Hölzl mit 21«5 Stimmen.
Inder Minorität blieb der Socialdemokrat
Johann Such anek mit 745 Stimmen.
Das Wahlbild gestaltete sich Nachmittags sehr
lebhaft. Seitens der christlichsocialeu Partei, welcher
ein starker Wagenpark zur Verfügung stand, wurde
namentlich in den ländlichen Bezirkstheilen eine
große Agitation entfaltet. In den Sectionen
Sievering und Grinzing erhielt der socialdemottathche
Candidat nur wenige Stimmen. In den trmeren
Bezirkstheilen hatten gleichfalls die Christlichsocwlen
einen bedeutenden Vorsprung. Nach Angaben des
socialdcmokratischen Wahlcomitäs sollen in dieM
Bezirke nicht weniger als 86 antisemitische Wähler
zur Stimmenabgabe zugelaffen worden sein, obwohl
selbe in die Wählerlisten nicht ausgenommen waren,
während alle socialdemokratischen Wähler im gleiche»
Falle ohne Rücksicht auf ihre Dokumente und
Legitimirungen systematisch abgewiesen wurden.
Viele Personen sollen doppelt i«
der Wählerliste angeführt sein, M
Beispiele einmal als Weinhauer, ein zweites Mal
als Hausbesitzer. Das Endergebniß wurde ohne be­
sondere Kundgebungen ausgenommen.
Brigittens«.
Wählerzahl 8«85.
Abgegebene Stimmen 5247, davon 24 un­
giftige. ...
Gewählt wurde der Christlichsocnrle
Leopold Laßmanu mit 2844 Stimmen.
In der Minorität blieb der Soc i ald emvkrLi
Augustin Radimsky mit 2342 Stimmen.
Die Wahl vollzog sich in allen Men
Sectionen sehr ruhig. Nachmittags ließ die Be­
theiligung sehr nach, trotzdem eine äußerst rührige
Agitation von beiden Parteien betrieben wurde.
Ms gegen 3 Uhr der christlichsociale Candidat
Laßmann, von der Hl. Section kommend, bei
dem socialdemokratischen Wahllocal in der Treu-
straße vorbeifuhr, traten viele Arbeiter am die
Straße und stießen ironische Hochrufe aus. Sicher-
heitswache schritt ein und wies die Demonstranten
zur Ruhe. Nachmittags wurde beim Poluen
Commissariat Brigittenau die Anzeige erstattet, dar
ein Unbekannter namens des Beamten R. Bi eufux
gewählt habe, welcher sich derzeit in Abbazm
befindet. Von socialdemokratischen Vertrauensmänner»
wurde gleich daraus der im VIll. Bezirk wohnhafte
Das Agitations-Localc der Socialdemokraten i« Ottakrms-


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000601 - Seite 5 ]
Ullnstrü-tss WIMS? LrtiÄblan
X l' 149 Wien, 1'reAAZ-
Zimmermannsgehilse Wilhelm Jakoubek bean­
ständet. weil cr^ mit der Legitimation des- Bä-ckers
Ernst A d l er wählen wollte. Jakoubek wurde zum
Amte gestellt und gab an, daß ihm ein Unbekannter
in der Heistergasse ersucht habe, den Stimmzettel
libzugcben. Mit dem Verhafteten war auch der Bäcker-
gehilfo Anton Leon aus das Commissäriat ge­
gangen. um diese Angaben zu bestätigen. Bei dem
Zeugen wurde Stimmzettel und Wahl- Legitimation
des Buchhalters Erwin Hauptmann gefunden.
Leon und Jakoubek hatten die Stimmzettel Mit dein
Namen Lastmann's ausgesüllt. Sie wurden nach Auf­
nahme eines Protokolls entlassen. Gegen Jakoubek
dürste die Strasamtshandlung eingeleitet- werden.
Kurz vor 4 Uhr kam es im Schulgebäude zu einer auf­
regenden Scene, da ein Amtsdiener einen Arbeiter
grundlos des Wahlschwindels beschuldigte. Gleich
darauf kam eine alte Frau, welche für ihren er­
krankten Mann wählen wollte. AlS ihr bedeutet
Wurde/ daß dies nicht anginge, winkte derselbe ÄNits-
diener einem mit der weigen Nelke geschmückten
Agitator..Umherstehende Arbeiter bemerkten dies und
protestieren gegen den geplanten Schwindel, indem
sie stürmisch verlangten, die Frau solle den Zettel
zerreißen. Ein als Agitator thätiger Schullehrer
mischte sich ein und hieß die Frau sich entfernen.
Der erwähnte Amtsdicner lief ihr dann nach und
schickte sie in ein christlichsociales Agitations-Local,
doch konnte diese Stimme nicht mehr „gerettet­
werden, weil inzwischen der Wahlact geschlossen
wurde. Die Verkündigung des Resultates erweckte
keine Kundgebungen.
Ein Ranfexees? in Simmering.
In dem Gasthause „zum Adler" in der Sim­
meringer Hauptstraße kam es nach der Wahl zu einer
argen Prügelei zwischen Anhängern der so.c,iaj-
demokratischen und solchen der christlichsociälen Partei.
Der Fabriksärbeiter Karl Fischer, der dort mit
einigen seiner Parteigenossen saß, war mit einigen
christlichsocial gesinnten Markthelfern in einen poli­
tischen Streit gerathen, welcher bM in TWIichkeiten
ausartete. Die Markthelfer verletzten Fischer mit ihren
Stöcken am Kopfe so schwer, daß er bewußtlos vom
Platze getragen werden mußte. Die Genossen Fischers
rächten ihren Kameraden, indem sic nun ihrerseits
die beiden Markthelser übel zurichteten. Diese mußten
schließlich das Feld räumen und ergriffen die Flucht-
Die Manz der heurigen Gemeiude-
rathswahirn.
Die diesjährigen Gemeinderathswahlen be­
gannen am 22. Mai und wurden am 3l. Mai ab­
geschlossen. Es waren neunzig Mandate zu be­
setzen, von welchen an den vier Hauptwahltagen-S4
und.in den Stichwahlen 6 zur Besetzung gelangten.
Ans den Wahlkäurpfen haben heimgetragen:
Die, vereinigten El e rst e a lr n ...70 Mandate
Die Fortschrit.tli-chen. .' .18.
Die Socialdemokraten. .,2»
Das Stärkeverhültniß der Parteien im Ge-
ureiuderathe wird sich folgendermaßen darstellen
Christlichsociale (Clericale) ... 131.
Liberale .21
Socialdemokraten.,.... 2
macht zusammen. 154
Der Gemeinderath sollte nach dem neuen
Statute 158 Mandate umfassen. Durch die gewalt­
same Interpretation des Statuts wurden aber die
vier Mandatsträger aus dem l. Wahlkörper der
Leopoldstadt von den Wahlhandlungen ausgeschlossen.
Crst in zwei Jahren, wenn die Gruppe der Höchst-
vesteuerten zur Erneuerung der Mandate aufgerusen
wird, dann wird der Gemeinderath complet sein.
Nach den Gemeinderathswahlen des Jahres
1°96 standen 9 2 Antiliberale 4 6 Liberalen gegenüber.
Damals gab es noch keinen IV. Wahlkörper. Heute,
wo diese Curie mit zwanzig Mandaten den be-
Uandenen Wahlkörpern angegliedert wurde,, erreichte
du clericale Majorität die vorerwähnte Zahl von
Mitgliedern. Eine derartige compacte Mehrheit hat
es bisher nie gegeben. Das Gemeinderaths-Präsidium,
das zur unbehinderten Führung der Verwaltung blos
IM verläßliche Parteimitglieder braucht, hat durch
ben Ausfall der Wahlen eine bedeutende Verstärkung
enahren. Allerdings waren die Liberalen von vvrne-
herem durch die Neuauftheilung der Mandate in
eine ungünstige Situation gerathen. Sie hatten noch
vor Beginn der Wahlen Einbußen an Mandaten
erlitten, mit welchen Bezirke dotirt wurden, die
bekanntermaßen zur Sache der Christlichsociälen
hielten.
. Bei den am 9. März 1897 aus der V. Curie
ovll^g^nen R ei ch sr a th s w a h l en verzeichneten
die Wählerlisten 277.618 Personen, von welchen
,0.916 an den Nrnen erschienen. Von diesen
Eiwse" sich 117.116 für' christlichsociale und
»8.354 für die liberale Liste. Der Rest der
Stimmen zersplitterte auf deutschnationale und
liberale Mandatswerber.
. Der Herr Bezirksvorsteher S ch W anz a r er--
!?wiuns mitzutheilcn, daß er am Wahltage des
t--«sahlkörpers nicht nach Laxenburg gefahren ist,
lonocrn während der ganzen Wahlhandlung im Ge­
meindehause anwesend war.
Was hat der gestrctze Wahltag gekostet?
Wir haben schon im Äbcndblatte über den Aufwand
berichtet, welchen der gestrige Wahltag der Gemeinde
bernrsachte. Es amtirten 213 Wahlcommissionen.
Eür jede waren 66 fl. angewiesen zum Zwecke der
Verköstigung und der Versorgung mit Cigarren.
Jede dieser Körperschaften besteht aus sieben Mit­
gliedern. Ferner waren jeder Commission zugewiesen
Gemeindediener und Feuerwehren mit einem Tag­
lohne von je 1 fl. 50 kr. Der in jedem Wahllocale
anwesende Dctective wurde mit einem Gulden ent­
lohnt. Werden die Kosten für die amtlichen Druck­
sorten (ohne Stimmzettel und Lcgitimalions-
Urkunde) dem übrigen Auswande zugeschlagen, so
kann man für jede Commission 100 fl. einstellen,
macht bei 213 Commissionen eine Summe von
21.300 fl. aus.
Die Gemeinderathswahlen in Vöslau.
Bei den gestrigen Gemeinderathswahlen des
I. ÄahlkörperS in Bös l a u wurden, wie uns telc-
graphirt wird, die fortschrittlichen Candidaten Anton
Bauer, Rudolph Heinemann, Richard H a u Sne r,
Robert Schlumberger, Michael Schuch, Richard
Wolf und Moriz Z wirsch LH gewählt.
Vicebürgermcisterwahl in Innsbruck.
In der gestrigen Sitzung des Gemeinderathes
wurde, wie unS aus Innsbruck dcpeschirt wird,
der- Führer der fortschrittlichen Partei in Tirol
Dr. Erler bei Abgabe von 31 Stimmen der an­
wesenden fortschrittlichen und dcutschnationalen
Gemeiuderäthe mit 30 Stimmen zum zweiten Vice-
bürgermcister der Stadt Innsbruck gewählt.
Der Delegations-Cercle.
lieber das Gespräch, das vorgestern der
Kaiser mit dem Abg. Dr. P.a c a k geführt hat,
wird nun von czcchijcher Seite folgende Dar­
stellung verbreitet, welche sich auf directe Witthei­
lungendes Abg. Dr. Pacak stützen soll. Abg. Doctor
P a c a k, soll einem Vertreter der „Narodni Listy"
u. A. Folgendes mitgethcitt haben: „Die Astsprache
des Kaisers an mich war eine huldvolle. Viele
Aeußerungen, welche dem Monarchen zugeichriebe»
Werden, sind gar nicht gefallen. Se. Majestät hat
nach meinen Worten, daß die S p r a ch eng e s etz-
entwürfe für uns total unannehmbar
sind, mit einem .Oho" geantwortet, ebenso nach
meinem Ausspruche, daß die Activirung der Sprachen-
vorlägen aus Grund des 8 14 den Krieg in
Permanenz zu erklären bedeuten stvsttrde. In
tadelndem Sinne äußerte sich der Kaiser
nicht über unsere Haltung gegenüber dem
Minister des Auswärtigen, sondern indem er von
d e r O b st r u c t ion sprach, wobei er jedoch weder
über die deutsche, noch über die czechijche, sondern
über die O b st r u c t i o n im A Ilg e meinen
sein Urtheil fällte. Hiebei sagte der Monarch: „Wir
sind zum Ges-pötte/ d e x g amsz rii W e l t g e-
Word e n. E s i st e ine S ch a n d e." Daraufhin
erwiderte Tel?girt.er Dr. Pacak: „Majestät, wir
haben dieses Mittel nicht erfunden und haben auch
mit der Obstruktion nicht üngesangen; wir haben zu
diesem Mittel erst gegriffen, nachdem es auch in ent­
scheidenden Kreisen zu einem parlamentarisch zulässigen
Mittel erhoben worden war. Wir haben durch 5 Jahre
die correctestc Stellung dem Staate gegenüber ein­
genommen, wie dies Euere Majestät ja ausdrücklich
anzuerkennen geruht haben, und sind trotzdem ohne
unser Verschulden in die jetzige Lage gestoßen
worden."— Die Behauptung der ungarischen Blätter,
Se. Majestät hätte durch eine Geste seinem Unwillen
Ausdruck verliehen, beruht nicht auf Wahrheit. Den
angeführten Ausspruch über die Obstruction im All­
gemeinen und deren Folgen für das Prestige Oester­
reichs nach außen that der Kaiser mit erhobener
Stimme mnd starkem Nachdrucke."
Der Dasrikmische Krieg.
Die Nachricht, daß die Engländer bereits in
P r e t o r i a. stehen, hat bisher k e i n e o f f i c i e l l e
Bestätigung gefunden und bei dieser Mit­
theilung der englischen Correspondenten scheint lediglich
der Wunsch der Vater des Gedankens gewesen zu
sein. Dagegen scheint es richtig zu sein, daß die Buren
auch in Pretoria nicht mehr Widerstand leisten wollen
und die sehr starken Forts, die Pretoria umgeben,
bereits geräumt haben. Die Bewohner der Stadt
suchen über Hals und Kopf nach der Küste zu ent­
kommen nnd auch Präsident Krüger hat die Stadt
mit der nach Lourenco-Marques führenden Bahn
verlassen und sich nach Watervalboven begeben.
Dieser Ort liegt an der Delagoa --Bahn, nahe am
Elandsspruit, einem Nebenflüsse des Krokodilflusses.
Nach Norden hin ziehen sich die Steenkampsberge
bis über Lhdenburg hinaus, wo die Buren schon vor
langer Zeit ein befestigtes Lager errichteten. Hier
dürfte also die Wahlstatt sein, auf welcher die Buren
ihren letzten Kampf zu schlagen gedenken, wenn sie
nicht nach der Uebergabe Pretorias ans jeden weiteren
Widerstand verzichten sollten. Die Anwesenheit des
Präsidenten Krüger in Watervalboven würde wohl
dafür sprechen, daß man in Transvaal noch nicht
gesonnen ist, jeden Widerstand aufzugeben.
*
(Telegramnre des „IL. Wr. Extrablatt".)
Die Besetzung von Johannesburg.
London, 3l. Mai. Eine Depesche Lord
Roberts' aus G c r m i ston. vom Gestrigen Abends
meldet: Der Hauptantheil des gestrigen Kampfes
siel der Colon-ne Hamilton's zu, welche im
Westen Johannesburgs opcrirte, um die
1, 1906 Lolis 5
Cavallerie General Fr euch'», die auf der nach
Norden in die Nähe Pretorias führenden
Straße verrückte, zu unterstützen. Hamilton fand
den Weg vom Feinde versperrt, welcher drei
Meilen südlich des Randes starke Stellungen ans
den Kopses mit mehreren. Geschützen innehattc.
Hamilton griff sofort an.
Nach dem bis nach Einbruch der Dunkelheit
währenden Gefechte w u r den die hartnäckigen
Aid erst and leiste n d en: B u re n von den
G ord v n- H o ch l ä n d ern ans ihren Stel­
lungen vertrieben. Hamilton befindet sich in
F lor t d a, westlich von Johannesburg, French
einige Meilen weiter nordöstlich. Die Cavallerie
nnd die berittene Infanterie der 7. Division haben
die Höhen nördlich der Stadt inne. Die 11. Division
mit schwerer Artillerie befindet sich weiter südlich.
Lord Roberts meldet serner: General
Nundle berichtet, daß er am 25. d. M. eine
großeBur en macht in der Nabe von
Scnekal an griff. Die Verluste der Engländer
seien nicht schwer. General Brabant berichtet,
zwei seiner Patrouillen, bestehend aus zwei Officicren
und vierzig Mann, seien vom Feinde abgeschnitten
und gefaNgeiigenommen worden.
London, 3l. Mai. Wie eine Depesche Lord
R o b e r t s' aus G e r m i st o n vom 30. d. M. meldet,
kam, nachdem er Morgens einen Parlamentär,
nach Johannesburg gesandt halt e, der
Commandant zu ihm und ersuchte ihn, seinen
Einzug in die Stadt 24 Stunden zu ver­
schieben, da sich noch viele bewaffnete Burghers
in derselben befänden. Lord Roberts willigte
ein, da er jedwede Ruhestörung in der Stadt ver­
mieden wissen wollte und da zudem noch Abthei-
.lusigen des Feindes die Hüg el der Um­
gegend besetzt hielten, welche vorher gesäubert
werden mußten.
London, 31. Mai. „Reuter's Office" meldet
aus Genniston vom Gesingen: Lord Roberts
werde morgen seinen feierlichen Einzug in
Johannesburg halten. Die Mrnen sind
unversehrt. Neun Locomotiven, ein mit Kohlen
beladener EisenbahnZug und viel rollendes Material
sind in die Hände der Engländer gefallen. Der
Feind ist nach Pretoria abgezogen; ein geringer
Theil der Nachhut leistete in den Straßen von
Genniston Widerstakid, wurde jedoch von den
Grenadieren mit Leichtigkeit Vertrieben. Die Eisen­
bahnlinie Germiston—Baalfluß ist unbeschädigt.
Pretoria, 30. Mai. („Reuter"-Meldung.)
Von den Pretoria umgebenden Forts
wurden alle Truppen zurückgezogen:
London, 31. Mai. Wie „Daily Mail" aus
Vrhburg vom Gestrigen meldet, ist General
Hunter i n G e h söor p, 60 M e i 1 e n i ü d«
östlich v on L i ch t e n b u r g, eingetroffen.
Der Woreraufstand in Mina.
Die aus China vorliegenden Nachrichten lassen
erkennen, daß die Auflehnung der fremdenfeindlichen
Secte der Boxer gegen die chinesischen Behörden zu
einer Gefahr emporgewachsen ist, die bereits zu
offenem Aufruhr und Mordbrcnnung ansartet und
nun selbst die Hauptstadt Peking zu bedrohen beginnt.
Die Dinge liegen jetzt fast noch schlimmer, als sie im
October 1898 gewesen sind. Damals hatten sich, als
am 23. September die Kaiserin-Witwe Tschu-Si dem
Kaiser Kuang-Sü die Regierung aus der Hand nahm,
zahlreiche Bedrohungen des Lebens von Ausländern
zugetragen, Mitglieder der britischen Gesandtschaft
in Peking und amerikanische Msstonäre wurden an­
gegriffen und mit Steinen beworfen. Erst als im
October Seesoldaten von den in Taku liegenden
Kriegsschiffen der Mächte in Peking zum Schütze der
Gesandten einrückten und den Chinesen den Ernst
der Lage vor die Augen führten, trat Ruhe ein.
Auch diesmal -bereiten sich die Mächte ange­
sichts des Ilmstandes, daß der Aufruhr immer weiter
um sich greift und das Leben der Europäer in
Peking bedroht erscheint, vor, die Gesandtschaften
mit ihren eigenen Leuten zu besetzen. Unter den
Großmächten herrscht diesbezüglich volle Einigkeit
und die Kriegsschiffe der Mächte werden sich in den
nächsten Tagen im Hafen von Taku versammeln.
Durch Ausschiffung einer genügenden internationalen
Truppenmacht würde eS wohl möglich sein, die
Ordnung in-Peking aufrechtzuerhalten und wenigstens
das Leben der Europäer zu schützen. Die Situation
hat jedoch dadurch eine Verschärfung, erfahren, daß
die chinesische Regierung den ruim'chen Truppen, die
bereits gelandet sind und nach Peking marschiren
sollen, den Durchzug durch die Hasenforts des
Landungsplatzes Taku nicht gestatten will. Dadurch
muß der Anschein erweckt werden, als sympathisire
die chinesische Regierung insgeheim mit den fremden­
feindlichen Boxern und wolle diese unterstützen. Die
Mächte werden sich jedenfalls nicht abhalten lassen,
den Durchgang nach Peking .zu erzwingen.
Das österreichisch-nngarrsche Kriegsschiff
„D o n a u" wird in den nächsten Tagen im Hafen
von Taku eintreffen.^
(Telegramme des „III. Wr. Extrablatt".)
Kol», 31. Mai. (P r i v a t- De P e s ch e.)
Die „Kölnische Zeitung" meldet zum Aufruhr der
Boxer: Wenn, cs sich bestätigt/daß die chinesischen
Behörden den ruf s i sch e n Tr u p p e n. d i r
^Erlaubniß verweigert haben, die Forts


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000601 - Seite 6 ]
Leits 6 TVisn, I'rsitüA
von Taku zu passiren, so waren die Mächte
genöthigk, den D u rch g a n g z u e r z W i n g e n. Es
sei zweifellos, daß die dortigen Forts den Kanonen
der Kriegsschiffe, sowie einer europäischen Mannschaft
nicht lange Widerstand leisten können. Das wäre für
China der Anfang vom Ende und für die betheiligten
Mächte der Beginn t i e f eingreifender Ver­
wicklungen. Rußland habe ein stattliches Ge­
schwader zusammengezogen und dürfte bei dem
Vorgehen der Mächte die führende Stellung
übernehmen, um bei der folgenden Abwicklung seine
Interessen entsprechend in den Vordergrund zu rücken.
Tsingtau, 30. Mai. Ter deutsche Kreuzer
„Kaiserin Augusta" nahm einen Of fi c i er
und f ü n f z i g M a r i u e s o l d a t e n an Bor d
und ging nach Taku weiter.
Peking, 30. Mai. (,,Reuter"-Meldung.) Die
Lage ist etwas bester, da die chinesischen
Truppen alle Punkte, wo Unruhen vorgekommen
sind, besetzten.
London, 31. Mai. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Shanghai, die chinesische
Regierung habe ein Edict erlaffen, mit welchem
der Bund der Boxer bei Tode s st rase ver­
boten wird.
2-
Wien, 31. Mai. Laut telegraphischer
Nachricht ist S. M. Schiff „Zenta" gestern in
S a seb o eingelaufen. Abfahrt heute nach Taku.
An Bord Alles wohl.
Sport.
Wiener Sommerrrnnen.
Der Tag der Armee brachte, wie immer, der
Freudenau glänzenden Besuch. Vom Hose waren die
Erzherzoge Otto mit Gemalin, Ludwig Victor, Franz
Salvator und Rainer erschienen, wahrend die Damen
der Aristokratie die Logen der Haupttribüne dicht
besetzt hielten und Ossiciere aller Waffengattungen
aus dem Sattelplatz zu sehen waren. Ganz selten
schön war die von Professor Waschmann modellirte
Ehrenspende des Kaisers. Auf einem brückenartigen
Onixsockel sieht man einen Uhlanenofsicier, den Trom­
peter zur Seite, zur Attaque ansprengend. Es ist
eine herrliche Gruppe, welche Oblt. Mannhardt
nach einem brillant gerittenewFinish gewann. Ueber-
haupt wurde die „Armee" glänzend geritten, denn
noch an der letzten Ecke lagen 10 Pferde ziemlich
geschlossen und trotz des starken Feldes von 14 Startern
verlief das Rennen ohne Unfall, da bei dem einzigen
Sturz, der sich ereignete, Roß und Reiter unverletzt
blieben.
Die Resultate waren:
I. Rennen der Zweijährigen, 2400 K.,
MO M. Gf. Taff. Festetics' br. H. S P itzb u b,
57'5 Kg. (Park), 1.; Gf. M. Arco-Zinneberg's F.-St.
Wunschmaid, 54'5 Kg. (Huxtable), 2.; Bar. S. Uech-
tritz' F.-H. Kozma öcscse, 50 Kg. (Poole), 3. Tot.
21: 10. Platz 70, 181:50. Eventualquoten: 37 Kozma
öcscse, 78 Tokaj, 85 Bombadier, 88 Schwajdnitz,
137 Wunschmaid.
II. H and i c a P, 2400 K., 1200 M. Hrn. A. von
Pechh's 4j.br. H. Da capo, 58 Kg. (Poole), 1.; Hrn.
L., Schindler s 3j. F.-St. Alice, 48 Kg. (Wilton), 2.;
Gf. Tass. Festetics' 3j. dbr. H. Hamlet, 56'5 Kg.
(Park), 3. Tot. 51: 10. Platz 03, 103, 90: 50.
Eventualquoten: 47 Allando, 54 Falle, 00 Alice,
74 Hamlet, 104 Fragile, 136 Galerien, 103 Usalcgon,
229 Pimasz.
^ III. Taurus-Handicap, 0000 K., 2800 M.
Hrn. E. v. Blaskovits' 3j. br. H. Bold» g, 40'5 Kg.
(Prudames), 1.; Gf. A. Henckel's 5j. F.-St. Menheczke,
50 Kg. (Chaloner), 2.; Oblt. Ed. v. Okolicsanyi's 4j.
F.-H. Drava, 43'5 Kg. (Finan), 3. Tot. 25: 10. Platz
07, SO, 100: 50. Eventualquoten: 58 Remete,
59 Honour Bright, Ol Mennecske, 07 Dalffy,
126 Drava, 263 Gayette.
IV. V er k a u fs re n e n, 2-100 K., 1000 M.
Gf. L. Trauttmansdorff's 4j. br. St. Ladra, 48 Kg.
Eventualquoten: 31 Aprod III., 42 Algier,'00 Me
gaera, 07 Vilmos.
V. M a i d e n-V er k a u fsr e n u e n de
Zweijährigen, 2100A., 1000 M. Hrn. Ritte
v. Wiener-Welten'S br. St. Kamislu. 44 Kg. (Ba
laset), 1.: Gestüt Szaszbcrebs F.-H. Baedekei
44'5 Kg. (Stack), 2.; Gestüt Obora's dbr. St.Mamii
47'5 Kg. (Gilchrisl), 3. Tot. 17:10. Platz 63, 1U
93:50. Eventualquoten: 58 White Ladh, 78 Mann:
84 Arici, 130 Baedcckcr, 171 Strohseuer, 332 Ata
cnlani.
VI. A r m e e- S t e e p l e ch a s e. Ehrenprei
und 6000 K., 4000 M. Oblt. I. Rhema-Wolbeck'
5j. br. W. Cap, 09'5 Kg. (Oblt. Mannhardt), 1.
Rittm. B. Strzygowskc's 4j. F.-H. Diak, 07'5 K,
(Lt. Gf. Beroldingen) 2.; Oblt. E.Koller's 5j. dbr.H
Ehorazy, 72'5 Kg. (Bes.), 3.; Rittm. A. v. Pongrac
a. br. W. Clarion, 72'5 Kg. (Bes.), 4.: Jerry, 09'5K>
(Lt. Brabec); Erlkönig, 09'5 Kg. (Oblt. St. vo
Csiszar); Agra, 07'5 Kg. (Oblt. Prinz H. Taxis
ausgebrochen; Steady, 72'5 Kg. (Oblt. v. Klafterst!
Druga, OL'5 Kg. (Rittm. Gf. KoziebrodSki), siel
Lübeck, 77'5 Kg. (Oblt. F. Kreisler): Teretvar, 72'5K!
(Rittm. Markovits); Helf' Gott, 75'5 Kg. (Rittm. vo
Streeruwitz); Cominoner. 69 5 Kg. (Lt. Rottermann
ausgebrochen: Paris, 72'5 Kg. (Rittm. v. Wen
lawiczek). Nach hartem Kampfe mit ff» Länge
gewonnen, 8 Längen zurück der Dritte. Tot. 50: I
Platz 93, 151, 354: 50. Eventualquoten: 00 Hel
Gott, 06 Teretvar, 85 Diak. 98 Lübeck, 101 Claris:
105 Agra, 167 Paris, 234 Erlkönig, 240 Commone
299 Zerry, 383 Chorazy, 488 Druga, 712 Steady.
VII. T r i d ü n e u p r e i s, 3400 K., 1800 A
Bar. I. Harkanyi's 4j. br. H. Rio tinto, 54 A
(Wilton), 1.; Gf. G. Andrassy's 4j. Sch.-H. Ci
ülristrii'tes TVisnsr
50'5 Kg. (GilchrW, 2.: Bar. S. Uechtritz' 5j. br. H.
Nickerl, 50 Kg. (Poole), 3. Sehr leicht mit 4 Längen
gewonnen, 2 La, zurück der Dritte. Tot. 24 :10.
Eventualquotc: Io Nickerl, 59 Cid.
Neugeld für Pilatus. Baron Königswarter
erklärte heute Mittags Reugeld für Pilatus im Derby.
Automobil-Ausstellung. Trotz des überaus
ungünstigen Wetters zeigte der Eröffnungstag der
Automobil-Ausstellung doch bereits, daß dieselbe eine
große Anziehungskraft ausüben wird. Waren doch
über tausend Personen bereits gestern erschienen,
welche mit größtem Interesse die hochinteressante
Exposition besichtigten. In den ersten Nachmittags-
ftnnden erschien Seine k. u. k. Hoheit Erzherzog
F r anz S a l v a tor in der Ausstellung, welche in
ihrer Gesammtheit die vollste Anerkennung des
hohen Besuchers fand, welcher bekanntlich selbst dem
Automobilsport huldigt und als Ehrenmitglied des
Clubs sich bei seinem Besuche mit den Herren des
Comitss gemeinsam photographiren ließ. Kurz
zuvor war der Handelsminister Baron Call
in der Ausstellung erschienen, in welcher er
über eine Stunde verweilte, um alle Objecte
eingehendst zu besichtigen. Auch er sprach seine
vollste Anerkennung über die Ausstellung aus, welche
ersichtlich den Herrn Minister ganz außerordentlich
interejsirte. Der Statthalter Gras Kielmansegg,
welcher mit seiner Gemalin sich gleichfalls Nach­
mittags eingefunden hatte, da er leider verhindert
war, der Eröffnungsfeier berzuwvhnen, zählt bereits seit
geraumer Zeit zu den Förderern und Freuden des Aüto-
mobilismus. Gräfin Kielmansegg betheiligte
sich ebenso wie Markgraf Sandor Pallavicini
und Gemalin an dem Antomobilcorso, welcher
erklärlicherweise in Folge des unglücklichen Wetters
und der dadurch miserablen Bahn nicht sehr lebhaft
war. Das Bild dürste, wenn der Wind ein
wenig abtrocknet, heute gewiß ein sehr lebhaftes
werden. Ebenso darf man wohl darauf rechnen,
daß heute auch die letzten Ausstellungsobjecte ein-
treffen werden.
MasgidtsdemrUrurs?
Mhkngllicistrr Freiherr v. Scudier f.
Einer der bekanntesten und der verdienstvollsten
Generale der Armee, FZM. Anton Frh. v. S c u d i e r,
ist gestern Nachmittags, 83 Jahre alt, gestorben.
Gleich vielen verdienten Militärs ist Scudier aus
der Wiener-Neustädter Akademie hervorgegangen.
1839 war er bereits vem Generalstab iu Italien zn-
getheilt, von wo er nach fünfjähriger Thätigkeit nach
Wien übersetzt und hier zu verschiedenen wissen­
schaftlichen und Reglementsarbeiten verwendet wurde.
1843 der Division Schlick zugetheilt, rückte er als
Chef des Generalstabes der Division nach
Ungarn und wurde am 11. December 1846, am
Tage des siegreichen Gefechtes bei Budamer, Major
und Corpscommandant des FML. Grafen S ch l ick.
Am selben Tage zeichnete sich Tendier glänzend
ans. Die Verfolgung des Feindes war durch ver­
schiedene Hindernisse aufgehalten und die Hernad-
briicke vom Feinde stark besetzt. Scudier erbot sich,
mit einer Division Chevauxlegers, welcher ein Ba­
taillon folgen sollte, dcuFluß zu überschreiten, führte
dies sofort aus und nöthigte dadurch den Feind, die
Brücke zu verlassen und hinter Kaschau zu retiriren.
Ohne seine ganze Truppe abzuwarten, folgte nun
Scudier dem Feinde, von Eiser und Muth beseelt,
mit der kleinen Abthcilung immer weiter nach, bis
er am Eingänge des Dorfes Barcsa auf feindliche
Infanterie stieß. Bei dem nun folgenden kühnen
Angriff aus dieselbe wurden die Chevauxlegers auf
20 Schritte mit einer wohlgezielten Decharge em­
pfangen. Scudier, durch einen Schuß am Kopfe
verwundet, stürzte besinnungslos vom Pferde und
gerieth in Gefangenschaft.
Am 22. October 1849 erhielt er das Militär-
verdienslkreuz. Im selben Jahre wurde er Corps­
adjutant in Brünn und 1851 Oberstlieutenant im
Generalstab. 1852 kam er zum Armee-Obercommando,
wo er in der Section für Militär-Bildungswejen
mit besonderer Sachkenntniß die Details des von
ihm beantragten neuen Bildungsjystems und die
Reglements der Anstalten ansarbeitete. 1859 wurde
Scudier Generalmajor und Brigadier, dann Chef
des Generalstabes bei der zweiten Armee und für
seine hervorragenden Leistungen in der Schlacht bei
Solferino mit Armeebefehl zum Ritter des Ordens
der Eisernen Krone II. Classe ernannt, welcher
Auszeichnung 1859 seine Erhebung in den Freiherrn-
stand folgte.
Nach dem Feldzüge vertrat Scudier das Armee-
Obercommando bei der Budgetcommission des Reichs­
tages. 1860 wurde er Brigadier und Festungs-
commandant in Pola und 1862 Brigadier beim
5. Corps. Im April 1866 zum 7. Corps übersetzt,
wurde er mit der Ueberwachung der unteren Polinie
beauftragt, rückte am 23. Jani unter Rücklassung
eines Husaren-Regimentes und eines Jägerbataillons
mit den übrigen beiden Regimentern nebst der
Batterie zur Armee in's Lager bei Verona und nahm
am folgenden Tage an der Schlacht bei Custozza
theil. Nach dem Feldzuge wurde er Brigadier in
Komorn und 1867 erfolgte seine Ernennung zum
Feldmarschall-Lieutenant und im August 1372 zum
Militär-Commandanten in Temesvar-
1. .luul 1900 Nr. 14S
Für die in dieser Stellung geleisteten ersprieß­
lichen Dienste wurde Freiherr v. Scudier mit dem
Orden der Eisernen Krone 1. Classe und im October
desselben Jahres mit der Würde eines Geheimen
Rathes ausgezeichnet. 1878 wurde er zum Inhaber
des Infanterie-Regimentes Nr. 29 ernannt und im
October 1878 wurde ihm bei der ans sein Ansuchen
erfolgten Uebernahme in den wohlverdienten Ruhe­
stand der Charakter eines Feldzeugmeisters uä bonorez
verliehen.
Vor einigen Jahren führte Freih. v. Scudier
einen Preßprvzeß, der großes Aufsehen erregte und
mit der Verurteilung des augeklagten Redacteurs
endete. Einige Jahre lang war Scudier Präsident
der Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Freiherr v. Scudier war mit Adrienne von
Scheda, Tochter des GM. Joseph Ritter von
Scheda, vermalt. Der Ehe entsproß ein einziger
Sohn, Anton.
Die Leiche des dahingeschiedenen Generals
wird am 2. Juni, um 2 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause, I., Friedrichstraße Nr. 2, in die
Augustinerkirche gebracht und nach erfolgter Ein­
segnung durch die Urckreprlss äss xompss trmsbre»
zur Beerdigung in der Familiengruft nach Mauer
bei Wien überführt.
Das geraubte Kind.
(OriginalVericht des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
Unter merkwürdigen Umständen ist einer
Mutter ihr Kind abhanden gekommen, eine un­
bekannte Frau hat es ihr entführt und seit mehr
als vierzehn Tagen werden die Nachforschungen nach
der Kindesräuberin und nach dem Verbleib des
Kindes vergeblich gepflogen. Diese Nachforschungen
werden freilich durch ein Versäumniß erschwert, das
sich die Polizeibehörde hat zu Schulden kommen
lassen. Es wurde nämlich Unterlasten, sofort nach
dem Verschwinden des Kindes den Fall den Zeitungen
mitzutheilen. Vielleicht hätte dies zur Folge gehabt,
daß die veröffentlichte Persvnsbeschreibung der Ent­
führerin zu deren Entdeckung geführt hätte. Die
ihres Kindes beraubte Mutter ist aus Kränkung
über den Verlust der Verzweiflung nahe und ihre
Angehörigen haben sich nunmehr an uns mit der
Bitte gewendet, den Fall zu veröffentlichen. Vielleicht
finden sich hiedurch Personen, die der Mutter zur
Auffindung ihres Kindes behilflich sein könnten.
Frau Katharina Lösselmann, Gattin des
Hobelmeisters Johann Löffelmann, welcher in der
Zündwaarenfabrik von Rudolph Kretschmer in
Bielitz beschäftigt ist, kam am 14. Mai Früh mit
ihrem zwei Jahre alten Knaben Gottfried, einem
hübschen, weißblonden und blauäugigen Kinde, aus
Bielitz in Wien an. Während der Fahrt hatte eine
Frau, die in Mährisch-Ostrau in denselben
Waggon eingestiegen war, die Frau Löffelmann in's
Gespräch gezogen, in besten Verlauf Erstere erzählte,
daß sie zwei Stunden weit von Ostrau wohne, daß
sic eine Hausirerin sei und daß sie nach Wien fahre,
um ihren Sohn zu suchen, der ihr durchgegangen sei,
nachdem er ihr 200 fl. gestohlen hatte. Die Frau
interessirte sich sehr lebhaft für den hübschen Jungen
der Frau Löffelmann und gab ihm Wurst und
Bäckerei.
Auf dem Bahnhofe wurde Frau Löffelmann
von ihrem Bruder Thomas C z a k, der in der Breiten-
furterstraße Nr. 58 wohnt, erwartet, der sie bis zur
Tramway begleitete, nachdem er ihr gesagt hatte,
welche Strecke sie zu fahren habe. Die unbekannte
Reisegefährtin bestieg nun denselben Tramway­
waggon, indem sie sagte, daß sie ebenfalls nach
Meidling fahre. Auf dem Kärntnerrmg mußten sie
umsteigen, und als sie dann noch ungefähr vier Halte­
stellen weit gefahren waren, wurde Frau Löffclmann
von einem Unwohlsein befallen. Sie sagte dem Con-
Üucteur bei der Haltestelle, daß sie im nächsten Hause
sich ein Glas Wasser reichen lasse, und bat
ihn, auf sie zu warten. Die Reisegefährtin erbot
sich niit einer Bereitwilligkeit, die der Mutter leider
erst nachträglich auffiel, mittlerweile das Kind zu
halten.
Die Mutter stieg aus, begab sich in das
nächstgelegeue Haus, und als sie nach einigen
Minuten wieder auf die Straße trat, war der
Tramwaywaggon weggefahren und sie konnte ihn
nicht mehr einholcn. Nunmehr stand sie bestürzt und
rathlos da; eine unbekannte Frau war mit ihrem
Kinde und ihrem Effectcnbündel, das einige alte
Kleider und Wäsche enthielt, verschwunden. Nach­
träglich erfuhr sie von dem Conducteur, den sie bei
der erfolglosen Suche nach ihrem Kinde traf, dag
die Unbekannte mit dem Kinde und mit dem Bündel
bei der nächsten Haltestelle ausgestiegen war.
Frau Löffeimann begab sich in die Wohnung
ihres Bruders in der Breitenfurterstraße und er­
stattete noch Vormittags, von ihrer Schwägerin be­
gleitet, beim Polizei-Commissariate in Meidling die
Anzeige von dem Abhandenkommen ihres Kindes,
und das Commiffariat hat zweifellos alle geeigneten
Vorkehrungen getroffen, um das Kind und dessen
Entführerin zu finden. Es würden also wahrschein­
lich Circulardepeschen an alle Commissariate ver­
sendet und Polizeiorgane tnit den Nachforschungen
betraut.
In der Schablone der polizeilichen Nniü-
handlungen ist es aber nicht vorgesehen, in solchen
Fällen, bei denen die Raschheit der Bekanntmachung
vielleicht die größte Rolle ivielt. das Publicum dum
di!
M
di!
au
sei
sch
lie
du
si-
A
ar
hc
ol
er
sä
de
ih
ui
E
ih
sa
M
U!
M
zu
H
w
d-
st)
K
A
L
ke
z>
T
d!
u
d
e-
§
sc
u
i«
e
d
ff
3
2
e
ti
r
S
i
e
k
I
s
i
t
I
;
l
i
<
l
4
i
-i
<
g


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000601 - Seite 7 ]
§'r> 14d Hsn. t'rsiwA
illnstrii'tee wiener LxirL^iLtr
1. ,1uni 1900 Leits 7
die Zeitungen auf ein Gcschehniß aufmerksam zu
machen. Vielleicht ist Jemandem, der die Sache liest,
die Frau mit dem Kinde und dem Effcctenbündcl
ausgefallen. Es kann dies möglicherweise Jemand
sein, durch dessen Angaben eine Spur der Ver­
schwundenen gefunden wird. Warum dieses nahe­
liegende Mittel nicht angewendet wird und auch in
diesem Falle nicht angewendet wurde, ist unbegreiflich.
Seit dem Verschwinden des Kindes sind
siebzehn Tage verflossen und die Mutter, sowie ihre
Angehörigen haben seitdem wiederholt bei der Polizei
angefragt, aber immer haben sie die Auskunft er­
halten, daß noch Nichts bekannt sei. Auf die Frage,
ob es nicht gut wäre, die Sache M veröffentlichen,
erhielten die Leute den Bescheid: „Das kann nicht
schaden— versuchen Sie es!" Es wäre aber Sache
der öffentlichen Fürsorge, einer Mutter, der in Wien
ihr Kind auf so mysteriöse Art abhanden kommt,
nicht blos zu rathen, was nicht schaden kann.
Es hätte ihr rechtzeitig gerathen werden sollen, was
ihr vielleicht hätte nützen können, oder richtiger ge­
sagt, die Polizei sollte in einem solchen Falle die
Mitwirkung der Oeffentlichkeit von amtswegcn
und spontan in Anspruch nehmen, aus Mitleid
mit der trostlosen Mutter, zum Schutze und vielleicht
zur nothwendigen Rettung des in unbekannten
Händen befindlichen Kindes, und von gesetzeswegen,
weil es sich um ein schweres Verbrechen handelt,
denn die angebliche Hausirerin hatte es, allen Um­
ständen nach zu schließen, auf die Entführung des
Kindes abgesehen. Für die Wahrscheinlichkeit dieser
Annahme spricht nicht blos die Zudringlichkeit der
Unbekannten im Coups, ihre auffallende Mitthcilsam-
keit und das Bemühen, das Zutrauen des Kindes
zu gewinnen, sondern auch das Folgen in denselben
Tramwaywaggou, das Zureden, als die Mutter
den Waggon für einen Augenblick verließ,
und das sofortige Aussteigeu und Verschwinden
der Unbekannten bei der nächsten Haltestelle. Wäre
es der Person nicht darum zu thun gewesen, sich des
Kindes zu bemächtigen, so hätte sie, wenn sie sich
schon des Kindes und der Mutter annahm, auf diese
warten und ihr von der nächsten Haltestelle aus zu
jener Haltestelle, wo die Mutter ausgcstiegen war,
entgegensetzen müssen. Das ist nicht geschehen, sondern
die Unbekannte ist mit dem Kinde und den Effecten
spurlos verschwunden, und sie hat auch seitdem
Nichts von sich hören lasten, während eine ehrliche
Person, wen» sie gegen ihren Willen in den Besitz
eines fremden Kindes und fremder Effecten gelangt
wäre, sich bei der Polizei oder beim Bezirksamte ge­
meldet hätte.
Frau Löffelmann war, nachdem sie Tage lang
ganz Wien durchwandert hatte, in der Hoffnung,
jene unbekannte Frau und ihr Kind irgendwo zu
entdecken, wieder zu ihrem Gatten nach Bielitz zurück­
gekehrt, wo sie noch ein älteres, sechsjähriges Kind
hat; aber es litt sie nicht lange zu Hause.
Die Sorge um ihr verschwundenes Kind trieb
sie wieder nach Wien zurück und so befindet sie sich
im Hause ihres Bruders Herrn Czak.
Die arme Frau weint den gauzen Tag um ihr
verlorenes Kind und es würde Jedermann, der ihr
behilflich ist, dasselbe wiederzufiuden, ein Werk der
Menschenliebe verrichten. Die Adresse des Herrn Czak
haben wir bereits mitgetheilt; allfällige Mitthei­
lungen sind an ihn zu richten. Die Unbekannte, die
das Kind der Frau Löffelmanu entführt hat, ist un­
gefähr 46 Jahre alt, sieht gut genährt aus, hat
braunes Haar, dunkelgraue Augen und spricht deutsch
Wid^czechisch.
(Hof- uud Persoaaürachrichten.) Der
Kalser trifft, neueren Dispositionen zufolge, erst
am nächsten Dienstag, den 5. Juni, Früh mittels
Separathofzuges^der Staatsbahn aus Budapest hier
ein und begibt sich direct nach dem Schönbrunner
Schlöffe, wo mit diesem Tage der Sösour wieder
ausgenommen wird. Ende Juni begibt sich der
Kaiser sodann zum Sommeraufenthalte nach Ischl.
-- Erzherzog Ferdinand Karl, Oberst und
Kommandant des hier dislocirten 3. Tiroler Kaiser-
täger-Rcgimentes, ist gestern Nachmittags aus Madrid
weher,., zurückgekehrt. Am 6. Juni begibt sich der
Erzherzog mit dem von ihm commandirten Kaiser-
jager-Regimente nach Bruck a.d. Leitha, um während
der zweiten Lagerperiode an den Hebungen daselbst
theuzunehmen.— Erzherzog Joseph Ferdinand
ist aus Salzburg hier eingetroffeu.— Minister­
präsident Dr. Ernest v. Koerber ist gestern Abends
aus Budapest hier eingetroffen.— Geheimer Rath
Ritter v. I a Wor s k i traf gestern aus Budapest
wer ein.— Der k. u. k. Gesandte in Cairo
Ludwig v. V e l i c s ist aus Kolosvar hier einge­
troffen und wohnt im „Hotel Matschakerhof".— Der
k. u. k. Generalconsul in Havannah Friedrich Bern­
ds traf gestern Abends aus Berlin hier ein und
weg im „Grand Hotel" ab.— Der Consnl in Para­
guay Graf G. de Berzent a l hat sich von hier
nach Belgrad begeben.
(Ein Kaiserdenkmal i» Lainz.) Ge­
legentlich der diesjährigen General-Versammlung des
Vereines .„Pension für Officierswitwen und -Waisen"
wurde im Garten des stattlichen, gegenüber der
Station der Dampftramway gelegenen Witwen-und
Waisenheimes ein schönes Standbild des
Kaisers enthüllt. Nach Begrüßung des als
Vertreter des Reichskriegsministeriums erschienenen
Vorstandes der IX. Abtheilung der militärischen Central­
behörde, GM. Ritter v. B enk i s e r, durch den Ehren­
präsidenten FML. Ritter Scharinger v. O los y
und die Vorsteherin des Vereines, Frau Constancc
Glichen, begaben sich die Vercinsdamen und Gäste vor
das auf einem kleinem Rasenhügcl sich erhebende
Denkmal. Es besteht aus einer lebensgroßen in
Bronzegnß ausgesührtcn Büste des Kaisers auf
hohem Marmorsvckel, welcher die Inschrift trägt. Die
Fran Vorsteherin würdigte in kurzen, warm em­
pfundenen Worten die Bedeutung des von einem
edlen Spender dem Vereine gewidmeten Denkmales
und brachte ein dreifaches Hoch auf den Kaiser,
als den erhabenen Schntzherrn aller Bedrängten, ans.
Ehrenmitglied Herr Anton Berla übergab nun
das von ihm aus eigenen Mitteln errichtete Denkmal
mit einer bedeutungsvollen Ansprache dem Vereine in
Obhut und Eigenthum, worauf FML. R. v. Scha­
ringer und GM. R. v. B enk i s' e r dankten. Den
Schluß der würdigen Feier bildete die General­
versammlung, dis unter lebhafter Acclamation Herrn
Berla den wärmsten Dank vottrte. Vor der Neu­
wahl des Ausschusses dankte Oberst Edler von
Haradauer namens aller Freunde des Vereines
der Vorsteherin und den Ausschußdamen für die ziel-
bewußte und erfolgreiche Leitung und eifrige Mühe­
waltung.
(Tiner im Palais Rainer.) Aus Anlaß
der ftattgehabtcn feierlichen Sitzung der Akademie
der Wissenschaften gab gestern Nachmittags der
Protector Erzherzog Rainer in feinem Palais ein
Diner, an welchem außer der Gemalin und der
Nichte des Erzherzogs, Erzherzoginnen Marie und
Maria Immaculata Raniera noch theil-
nahmen: der Präsident der bezeichnten Akademie,
Professor Sueß, der Viceprästdent lluterrichts-
minister Dr. v. Hartel, Generalfecretär Professor
Lang, Vicesecretär Hofrath Professor Karabaczek,
Hofrath S ikl und noch mehrere Mitglieder der
Akademie aus München, LeHM. und Göttingen.
(Sigmund Rosenfeld.) Einen Beweis für
die außerordentliche Beliebtheit und Werthschätzung,
deren sich der Banguier Sigmund Rosenfeld er­
stellte, gab die große Theilnahme bei dem Leichen­
begängnisse, das gestern Vormittags von Dornvach
aus zum Centralfriedhofe stattfaud. Ungeachtet des
chlechten Wetters gestaltete sich die Feier durch die
ungewöhnlich große Betheiligung zu einer ehrenden
Kundgebung für das Andenken des Dahingeschiedenen.
Fast sämmtliche Wiener Creditinstitute und Bank-
lrmen hatten ihre Vertreter entsendet, zahlreiche Mit­
flieder der Börse, Industrielle und Kaufleute fanden
ich im Trauerhause ein. Es waren unter Anderen
erschienen: von der Länderbank, deren Diener im
Trauerhause, sowie auf dem Friedhofe Spalier
bildeten, Generaldirector Eduard Palmer und die
Directoren Lohnstein, Schuschny und Kux,
von der Creditanftalt die Prokuristen Löwy und
Sch letz er, vom Wiener Bankverein Director
Moriz Bauer, vom Giro- und Kastenverein die
Directoren Kanitz und Hammerschlag, von
der Anglvbank Generalrath Klein, von der
Escomptegesellschaft Director Rechnitzcr, von
der Oesterreichisch-ungarischen Bank Secretär Kuhn,
von derBöhmtschen Unionbank, deren Verwaltungsrath
Herr Rosenfeld war, die Directoren Tischler und
Herzfeld, von der Steierischen Escomptebank
Director S i eff. Die Börsckammer hatte die Börsen-
räthe Sigmund v. Bauer und Theodor Cantor
delegirt. Auf dem Centralfriedhofe sprachen am
Grabe nach dem Prediger Dr. Güdemann
Dr. Jerusalem namens des HnmanitätSvcreines,
welchem Sigmund Rosenfeld angehörte, und
Dr. Klemperer im Namen des Vereines für
unentgeltliche Arbeitsvermittlung, dnrch düsten Be­
gründung Sigmund Rosenfeld seine Menschenfreund­
lichkeit bethätigte.
(Das Recouvalesecntctthcim für arme
Frauen.) Zn den Lemerkenswerthesten Beiträgen
zur Keiwtniß der socialen Noth, aber auch zu den
erfreulichen Dokumenten privater Wohlthätigkert muß
der Rechenschaftsbericht des Kaiser Franz
Joseph- Reconvalescentenheims
für arme Frauen in Hütteldorf gezählt
werden. Im Mai vorigen Jahres feierte diese
Anstalt unter der Direktion Dr. Adalbert Staubcr's
dem als Verwalter Em. Kallberg zur Seite steht,
das Jubiläum des zehnjährigen Bestandes. Was in
diesem kleinen Zeiträume geleistet wurde, ehrt die
Leitung und darf die Gönner dieser segensreichen
Institution mit Stolz erfüllen. Zunächst in einem
kleinen Miethhanse untergebracht und für nicht mehr
als sechs Pfleglinge eingerichtet, hat diese eminent
humanitäre Anstalt heute ein stattliches, den weitest­
gehenden sanitären Anforderungen entsprechendes
Hans, und der Obmann des Execmivcomites,
Dr. Geza Winter, kann berichten, daß seit der Be­
gründung des Reconvalescentenheims nahezu vier­
tausend Pfleglinge in demselben Gesundheit und
Arbeitsfähigkeit gefunden haben. Umso bedauer­
licher ist cs, daß im Vorjahre, da der Quell der
Mildthatigkcit stockte, in der Aufnahme von Pfleg­
lingen Beschränkungen eintrcten mußten; ange­
sichts dieser Thatsachc kann nur die Erwägung Be­
ruhigung bringen, daß das Bekanntwerdcn der­
selben allein schon einen mächtigen Appell an den
Wohlthätigkeitsfinn darstcllt. Greift ja doch mit
ledem Jahre die Erkenntniß imnzer mehr durch, dnn
die Aufgabe des Reconvalescentenheims mcyt nur
eine menschlich schöne-ist, sondern daß m einer Zeit,
in der die Arbeitsunfähigkeit der Armen eine doppelte
Gefahr für das Gemeinwesen ist. die Wiederherstel­
lung der Gesundheit und damit der ErwcrbSfähig-
keit der arbeitenden Classen als ein volkswirthschait-
lich und social gleich hochbedcutsamer Zweck crscbcn".
Brnucht es Hietür mehr Beweise, als daß vom
1. Jänner bis 31. Dcecmbcr 1899 im Reconvalcs-
centenheim zu deu verbliebenen 19 Pfleglingen
327 neu ausgenommen wurden und hievon 515 als
arbeitsfähig entlassen werden konnten? Man darf
Wohl der Nosjnuna Ausdruck geben, daß die private
Wohlthätigkeit sich in reicherem Maße diesem
eminent Humanitären Musteriniaiut zuwendcn wird.
(Ein verschwundenes Brautpaar.) Unter
Umständen, die auf einen Selbstmord schließen lassen,
werden, wie bereits von uns gemeldet, seit 27. v. M.
der 24jährige Schnhmachcrmeistcr Joseph S t a r k a
Joseph Stark«.
und seine Braut, die 19jährige Schuhstepperin Marie
Zack vermißt. Das Brautpaar wohnte in Fünfhaus,
Märzstraße Nr. 69, wo sich der Schuhmacher vor
Kurzem sein Geschäft eingerichtet hatte. Mitte Juni
sollte die Hochzeit gefeiert werden. Die Zack erkrankte
vor einigen Wochen an einer Lungenentzündung,
von der sie nicht vollkommen hergestellt werden
konnte. Es blieb ein Lungenleiden zurück, das
besorgnißeiwegend war. S t a r k a uud seine Braut
äußerten Lebensüberdruß und die Angehörigen be­
fürchten, daß die Vermißten einen Selbstmord
verübt haben, was umso wahrscheinlicher sein dürfte,
als die Beiden weder Geld, noch Documente bei sich
haben. Sie können also keine Arbeit gesucht haben
und es fehlen ihnen die Mittel zum Leben.
(Vom städtischen Gaswerk.) Der Ge-
mcinderathsausschuß für die städtische Gasbeleuch­
tung veröffentlicht soeben den dritten Bericht über
die geschäftliche Gebarung in der Zeit vom 1. Februar
bis '30. April 1906. Im Februar wurden 7,805.830
Kubikmeter Gas, im März 6,909.130 Kubikmeter, im
April 5,634.990 Kubikmeter Gas erzeugt. Der Vor­
rath an Leuchtgas betrug am 30. April 200.000 Kubik­
meter. Für Consumzwecke wurden abgegeben: im
Februar 7,775.330 Kubikmeter, im März 7,062.130
Kubikmeter, im April 5,533.990 Kubikmeter Gas. -zür
die private Beleuchtung standen am 30. April l. I.
60 441 Gasmesser im Betriebe. Seit 1. Februar waren
1542 Neuanmeldungen erfolgt. Im Februar sind für
Leucht- und Heizgas 1,442.530 K. 45 H, an Gas-
messerrente 39.695 K. 96 H., im Marz 1^4o.4(0
3 H., beziehungsweise 42.566 K. 14 H., im April
1/166.587 K. 12 H. für Gas und 38.624 K. 3 H. kür
Gasmesscrrcnte eingcgangen. In der Zeit vom
I Febrnar bis 30. April wurden an das
Gaswerk 53.760'935 Tonnen Kohle abgeliefert. Die
Gesammtmengc der gelieferten Kohle beträgt
189.808-835 Tonnen. D,e dem Berichte beigegebene
Bilanz beziffert die Ausgaben mit 63,492.804 K. 89 H.,
die Einnahmen mit 59,157.911 K. 56 H. Der Abgang
beträgt daher 4,333.893 K. 33 H. Da jedoch der
Commission die Ermächtigung ertheilt wurde, über
den Betrag von 60,000.000 K. noch weitere 4 Mil­
lionen in Anspruch zu nehmen, so vermindert sich der
Abgang ans den Betrag von 333.893 K. 33 H. Wenn
man von den Gesammtausgaben per 63,492.804 K.
89 H. die Gcldbcschaffungskostcn per 2,350.559 K. 50 H.
und den Wertb des Vorrathes an Lcitungsbestand-
thcilcn für das Straßcnrohrnetz per 1,960.000 K. in
Abzug bringt, so erhält man die Summe von
59,182.245 K. 39 H. als thatsächlichen Auf­
wand für den Bandes Gaswerkes.


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000601 - Seite 8 ]
ssira 8 JVisn,
(Unfreiwillige Demission.) Der Manner­
gesangverein „Favoriten", dessen Obmann Gcmeinde-
rath Leopold Pollak ist, hatte eine Einladung des
Horner Gesangvereines angenommen, in den Pfingst-
seiertagen einen SängerauSflng nach Horn, Gföh l
und Umgebung zu unternehmen. Für diesen Ansflug
waren seitens beider Gesangvereine die Vor­
bereitungen bereits getroffen worden, als in Horn
die Nachricht cinlief, GR. Pollak sei als christlich­
socialer Candidat deS X. Bezirkes in den Gemcinde-
rath gewählt worden. Der Horner Mannergesang­
verein schrieb nun dem Favoritener Mannergesang­
verein ab mit der Begründung, er könne nicht einen
Verein in Horn empfangen, dessen Obmann als
Candidat der Christlichsocialen gewählt worden
war. In Folge dessen trat der Ausschuß deS-
Gesangvereines zu einer Berathung zusammen und
cs bestand die Absicht, GR. Pollak eL nahe-
zulegcn, daß es. für die Entwicklung des Vereines
besser wäre, wenn er seine Demi s s ion alö
Obmann geben würde. GR. Pollak kam dieser
vom Ausschuß gehegten Absicht zuvor, indem er
gestern seine Obmannstclle nicderlegte.
(Das sä,windende „Nit-Wien".) Nach und
nach wird mit den alten Häusern in der Innern
Stadt aufgeräumt. Die Reihe trifft jetzt den Juden-.
Platz, woselbst eines der urältesten Häuser der-
Demolirung anhcimfällt. Es ist dies das große
dreistöckige Gebäude Nr. 6. Dieses Haus hat
drei Fronten, von denen die Hauptsacade auf
dem Judenplatz und die beiden anderen Fanden
in der Draht- und in der Parisergasse sich' be­
enden. In den beiden letztbczeichneten Gassen,
namentlich aber in der Drahtgasse, die auf den Platz
Am Hof mündet, bildet das Gebäude Engpässe, die
mit dem Verschwinden des Hauses beseitigt werden.
An der Stelle wird ein moderner Neubau aufgeführt
werden. Mit der Demolirung wurde schon begonnen.
(Absturz einer Locomotive.) lieber den
llnglücksfall, der sich am Montag nächst dem
Meidlinger Friedhöfe auf der Wien-Neudorfer
Dampftramwan ereignete, erhalten wir von' dem
Hof- und Gerichtsadvocaten Herrn Dr. Leo Budik
als Vertreter des lebensgefährlich verletzten Heiz­
hausleiters eine theils berichtigende, theils er­
gänzende Darstellung, die wegen der Constätirung
der Ursachen, die den beklagenswerthen Unfall
herb eiführten, sehr bemerkenswert!, ist. In der Be­
richtigung heißt es n „Es fft unrichtig, daß am
M. Mai, Nachmittags um V-2 Uhr der Heizhaus­
leiter Ambros S t efko und. der Heizer August
Mottl mit einer Locomotive das Heizhaus ver­
ließen, um diese nach Wien zu dirigiren. Richtig ist
vielmehr, daß in Ermanglung eines Lokomotiv­
führers -der Heizhausleiter von dem Inspektor der
Aktiengesellschaft für Wiener Localbahnen Herrn Karl
H eis beauftragt wurde, zwei Lastzügen, welche'von
einer Locomotive in Folge zu großer Belastung über
die vorhandene Steigung nicht befördert werden
konnten, mit einer zweiten Locomotive rückwärts
nachzuschieben. Eine Vorschrift, daß, falls ein
Dampftramwahzug die Ausweichstelle befahren will,
der Locomotivführer die Pflicht hat, vor dem Holzkeil
zu halten und denselben herauszutreiben, besteht nicht,
und cs ist auch unrichtig, daß seit Samstag Abends
die Ausweichstelle nicht benützt worden war. .Ferner
ich unrichtig, daß der Führer der Locomotive ver­
gessen hat, daß der Wechsel verkeilt Par und daß er
mit vollem Dampf an den Keil anfnhr. Richtig ist,
daß die Locomotive unmittelbar vorher die Unsall-
stelle anstandslos passirte. Richtig ist, daß der Wechsel
gar nicht verkeilt, sondern frei war und daß die
Locomotive wegen des auf dem Hauptgeleise voran-
sahrenden Personenzuges im langsamsten Tempo
nachgesahren ist. Unrichtig ist es, daß die Schuld
an dem Unfälle den lebensgefährlich
verletzten Heizhausleiter trifft. Richtig
ist, daß die Schuld an dem Unfälle lediglich dem
Umstande zuzmchreiben ist, daß e ine durchaus
unbrauchbare Locomotive in Verwendung
stand, welche für die vorhandenen Oberbauverhält-
nisse viel zu enge ThreS hatte und daß die
Schwellen nicht eingebettet wäre u."—
Herr Dr. Budik fügt ferner hinzu: Der Heizhaus­
leiter Ancbros Stefko war lediglich mit der Leitung
des Heizhauses betraut und hatte keinerlei Ver­
pflichtung, den Dienst eines Lokomotivführers zu
versehen. An dem Tage des Unfalles erhielt er von
dem Jnspector Herrn Karl Heis den Auftrag, bei
zwei Lastzügen, welche von einer Maschine allein
über die Steigung in der Richtung nach Wien nicht
geführt werden konnten, mit einer zweiten Locomotive
rückwärts nachschieben zu lassen. WiewolStefko dem Jn­
spector meldete, daß kein Locomotivführer verfügbar
sei, erklärte ihm dieser, daß bei beiden Lastzügen un­
bedingt nachgeschoben werden müsse und daß, wenn kein
Locomotivführer da sei, er selbst fahren müsse.
Stefko stellte dem Jnspector weiter vor, daß die
verfügbare Locomotive Nr. 11, welche von der
neuen Wiener Tramway ausgeliehen war, zu
leicht und z u d i e s e m Zwecke ungeeignet
fei. Liefe Bedenken fruchteten nicht.
Stefko fuhr mit der erwähnten Maschine und brachte
den ersten Lastzug rückwärts nachschicbcnd über die
erwähnte Steigung. Darauf kehrte er zurück, und
zwar über das Nebcngelcife, aus
Welchemfich spacker d erU u fal l e re i g n e t e.
Stefko mußte das Ncbengeleise benützen, weil zur
selben Zeit auf dem Hauptgeleise der in entgegen­
gesetzter Richtung nach Wien verkehrende Perjonenzu,i
llwsninos IViensi- Lxh'LbMt
1. Film 1900 Nr. 149
Nr. 16 stand. Stefko passirte dann anstandslos über,
das Ncbcngcleisc die Ausweichstelle und schob auch
den zweiten Lastzug über die erwähnte Steigung
hinauf. Es ergibt sich daraus, daß das Ncben­
geleise nicht verkeilt war, weil sonst der Unfall,
schon beim ersten Passircn dieses Ncbengeleiscs
sich hätte ereignen müssen. Nachdem auch
der zweite Lastzug über die Steigung
befördert war, kehrte Stefko auf dasselbe Ncben­
geleise zurück. Dort wartete er den von Wien kom­
menden Pcrsonenzug ab, ließ ihn auf dem Haupt-'
geleise vorbersahren und fuhr dann von dem Nebcn­
gelcife dem voranfahrendcn Personenzug auf das
Hauptgeleise langsam nach. Jetzterst ereignete
sich der Unfall, und zwar nicht bei dem mehr-
erwähnten Wechsel, sondern schon an dem sogenannten
Herzstück, welches zur Verbindung des Ncbengeleises
mit dem Hauptgeleise dient. Hier entgleiste die
Maschine, welche für die Oberbauverhältnisse zu enge
Thrcs besitzt, holperte auf den Schwellen weiter bis
zu dem AuSwcichwechscl und stürzte dort, weil die
Köpfe der Schwellen abbrachen, d'.e Böschung hinab.
Nicht wenig trug zu dem Sturze der. Umstand bei,
daß die Schwellen in dem Bahnkörper in Folge des
zur Einführung des elektrischen Betriebes unmittel­
bar neben dem Hauptgeleise gebauten provisorischen
Matcrialgelesses schlecht gebettet waren..
(Ein Prämiirtsr Geschäftöleiter.) Der
Gcschäftsleiter der bekannten Bronzewaarenfirma
Ferd. Mayr im Vlll. Bezirke, Herr Albert Erlich,
wurde kürzlich vom Niederöstcrreichischen Gewerbe-
Verein durch Verleihung der s i l b et u cnM e d a i l l e
ausgezeichnet. Diese Prämiirung war, eine wohl­
verdiente, denn Herr Erlich steht schon seit nahezu
drei Decennien in den Diensten der genannten Firma,
er hat sich durch besondere Tüchtigkeit und Fleiß
vom Arbeiter bis. zum Geschästsleiter empor­
geschwungen. Der Eber und dessen Familie schätzen
den ausgezeichneten Geschästsleiter und die Unter­
gebenen und Arbeiter hängen mit Liebe an ihm.
Schon anläßlich seines ÄMrigen Jubiläums, das
Herr Erlich vor fünf Jahren beging, war er
Gegenstand herzlicher Ehrungen.
(Ein technischer Fortschritt auf dem Ge­
biete der rauchlosen und ökonomischen Feue­
rung.) Bei der großen Mehrzahl der Dampskcffcl-
systeme sind gewöhnliche Feuerungen mit constauter
Luftzufuhr in Verwcudang. welch,e aber wie bekannt,
eine große Rauchplage verursachen „»d überdies
auch das kostbare Heizmaterial nur mangelhaft auö-
nützen- Es sind dies zwei Nachtheile, die sowohl
vom hygienischen, als auch vom ökonomischen
Standpunkte bekämpft werden müssen- denn einer­
seits brauchen sich die Anrainer der betreffenden Be­
triebe die Rauchdelästigung nicht gefallenen lassen,
andererseits liegt es im Interesse des Kcsselbesitzcrs
selbst, daß sein Brennmaterial möglichst rationell
auSgenützt werde. Wir haben seit jeher keine Mühe
und Kosten gescheut, um die Druckerei unseres
Blattes mit den neuesten Fortschritten der Technik
auszurüsten und u einer Mustcranlage zu gestalten.
Wir haben denn auch im Kessclhause unseres Blattes
behufs Abstellung der Rauchbelästigung, die neu ver­
besserten RauchverzehrungS-Apparate, Patent Langer,
andringen lassen und können wir mit Befriedigung
constätiren, daß diese Apparate nicht nur als wirk­
same Rauchverzehrer ihren Zweck erfüllen, sondern
sich auch vom ökonomischen Standpunkte glänzend
bewähren, indem sic nahmhast« Kohlencrsparnissc be­
wirken, was bei der gegenwärtigen Kohlentheuerung
nicht zu unterschätzen ist. Laut den uns vor­
liegenden Nachrichten, sollen sich die Langer'schen
Rauchvcrzchrungs-Apparate auch bei vielen anderen
Tampfanlagcn. so unter Anderen bei der Allge­
meinen österreichischen Elcktricitäts Gesellschaft, bei
der k. k. Tabarbauptfabrik Ottakring, beim k. k.
Hauptmünzamte u. s. W., aus das Beste bewähren
und sollen besonders in Deutschland und in der
Schweiz bereits große Verbreitung gesunden haben.
Bemcrkenswcrth ist noch, daß die Langer'schen
R an ch v crze hrung s- App a r a t e sich auch für Loccmro-
tivcn vorzüglich eignen. Es ist daher angesichts l»
großen Rauchbelästigung bei unserer Stadtbahn sü:
bedauerlich. daß sich die Stadtbahnverwalckng
nicht entschlossen hat, dieses radikale Mittel gec>
die Ranchplage in Anwendung zn bringen. L:
können die Langer'schen Rauchverzehrungs-Apparcc
welche von der bekannten, heimischen Actien-GesL
schast für rauchlose und ökonomische Feuerung«.
Seilerstätte 17, ausgeführt werden, allen Freund«
des Fortschrittes und ökonomischen Dampfkeckz
betricbes auf das Wärmste empfehlen.
(Der Erfinder des Auer-LichteS, Mit­
glied der Akademie der Wissenschaften.) In d«
gestrigen feierlichen Sitzung der Akademie der Wisse»-
schastcn wurde der Erfinder des Auer-Lichtes Herr
Dr. Auer vl Welsbach zum torrespondirendei
Mitglicde ernannt.
(Selbstmord eines MedicinerS.) Wie ioi:
bereits gemeldet, hat sich der Hörer der Medici»
Alfred Kupka, zu Biala geboren- 24 Jahre alt,
Josephstadt, Blindengasse Nr. 14 wohnhaft, vorgesier»
mn Vtö Uhr Abends durch einen Revolverschuß ge-
tödtet. Kupka war Mitglied einer Studentenverbi».
düng und bewohnte gemeinsam mit seinem Freunde L
eine kleine Parterrewohnung in der Blindengasse. E:
war nach Absolvirung seiner Gymnasialstudien m
Biala nach Wien gekommen und besuchte die medi-
cinische Facultät. Er war Hörer des vierte»
Jahrganges. Seit längerer Zeit zeigte dei
Student sich sehr einsilbig und trauri»,
ohne daß seine Freunde den GruiL
für die Melancholie sich erklären konnten. Oesters
äußerte er auch, daß ihn das Leben nicht mehr neue
und daß er sich erschießen werde. Man nahm diese
Aeußerungen nicht ernst und führte sie auf eine
momentane geistige Depression zurück. Borgefier»
Abends, als der ,unge Mann allein zu Hause weilte,
jagte er sich aus einem Revolver eine Kugel in die
rechte Schläfe und wurde bald darauf von seinen
heimkehrenden Freunde todt auf dem Sopha sitzend
aufgefundeir. An seinen Freund und Couleurbruder
hat er einen Brief zurückgelaffen, in dem er von ihn
Abschied nimmt, sich jedoch über die Ursache der Thal
nicht genauer ausspricht.
(Beneficesoiree der Volkssängeri« Flci
Ott.) Die jugendliche Sängerin Ilci Ott,
eine Tochter der bekannten Wiener Liedersängerin
Frau Lina Ott, erfreut sich mit dem flotten Bor­
trage ihrer deutschen und ungarischen Lieder der
vollen Beliebtheit beim Publicum. Hecke
Freitag, findet der erste Beneficeabend der fesche»
Ilci, die zu den Mitgliedern der Gesellschaft Lti-
Kwapil zählt, in Neufellner's Restauration,
XVI., Lerchenseldergürtel 55, statt. Das ProgravM
des Abends ist ebenso reichhaltig, als interessant.
Unter den Mitwirkenden befinden sich: „Alpenrosen",
Tiroler Sänger und Schühplasttler, die Damen
Selma Blanka, Andre, Gustl Grübl, Lins Ott^und
die Herren Helmers, Lindner ec., die ^russtschi
Stojanow-Truppe und zahlreiche andere Speciali-
täten. Ein großer Juxbazar wird arrangirt und nach
Mitternacht Coriandoli- und Serpcntinenwersen. uie
Beneficiantin Frl. Ilci Ott wrrd an diesem Abend
vielfache Sympathicbezcigungen erhalten.
(Die obligatorische Taxameter« Ein
führung.) In jüngster Zeit ist eine Reihe von Fuhr-
herren um die allgemeine, eventuell obligu-
t o r i s ch e T a x a m e t e r- E i n sü h r u n g bei den
Einspännern in Wien eingeschritten. Die be­
treffende Eingabe wurde von der Statthalterei dem
Wiener Magistrate zur Begutachtung übermittelt.
(L-nao la mouszft) Zeit ist Geld! Damm
schaffe sich jedes Bureau, jedes Comptoir, welches
viel Corrcsvondenzarbcit zu verrichten hat, eine
Schreibmaschine an. Man wähle jedoch nur das
neueste, beste und leistungsfähigste System, das in
„Plio Xsv Louturx-O.'iligrapii", die alte „Caligraph
in einer völlig veränderten Gestalt und aus den
höchsten Gipfel der Vollkommenheit gebracht, -7
Diese vortreffliche Schreibmaschine entspricht selbst
den HSchstgestellten Anforderungen in jeder Beziehung
und wird von keinem Concnrrcnzsystem übertroffen
oder auch nur erreicht. Die Generalvertretung dieser
ganz ausgezeichneten Schreibmaschine für Oesterreich-
Ungarn besitzt die altbewährte, im Jahre 1878 ge­
gründete Wiener Firma Theyer u. Hardtmuth, --,
Kärntircrstraße Nr. 9, und wird in den Mezzanin-
Localitätcn dieses Etablissements die Schreibinaichme
Jedermann auf's Bereitwilligste ohne Verbindlichkeit
dcmonstrirt.— Auswärtigen Interessenten wird aus-
sührliche und instructive Beschreibung zugesandt.
(Silberne Hochzeit.) Heute feiert Herr
Karl Ulke, k. u. k. Laborant am chciuisch-phbRaU-
schen Universitäts-Institut, IX. Bezirk, Türkcnstrage
Nr. 3, mit seiner Gattin Josepha seine silberne
Hochzeit.
(Drei Kinder verbrannt.) Ein Telegramm
aus Pilsen berichtet uns über einen entsetzlichen
Unglückssall, der sich gestern dort zugetragen hat.
Die Taglöhnersgattin Hobel ließ Mittags ihre
drei kleinen Kinder allein in der Wohnung zuruck,
um ihrem Manne das Mittagsmahl zu bringen. Aul
noch nicht aufgeklärte Art brach in der Wohnung
ein Feuer aus. Als die Mutter heimkam, fand ge
ihre Kinder verbrannt und todt au l-
Die Unglückliche wurde vor Entsetzen bewußtlos.
(Rothschild- Gärte» aus der Hobe»
Warte.» Die Freiherr Nathaniel v. Rothlchiltuchen
Glashäuser aus der Hohen Warte sind heute
tag, den I. Juni von 2 bis 6 Uhr Nachmittag, E
Gunsten der Wiener Freiwilligen Rettungsgeselllchai
geöffnet. Entree per Person eine Krone.
(Stndcntenkrawalle in Italien.) Au.
P a d u a, 3l. Mai, wird unS telegraphirt: Weg»


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000601 - Seite 9 ]
1s
'M sch
!
gcg«!
Wi:
larctr,
Grsel-'
wg«,
UNdvI
fkeiiel-
Mir-
jn ds I
Rsier- j
- Hm!
endri!
e ivir I
ediüü!
« al!,
esien
lß ge- i
erbst.
>deL^
se.fi:
n in
Mdi-
ierten
dei
IMS,
lrund
efters
fteue
diese
eine
Kern
«eilte,
a die
NNenl
itzend
ruber
ihn
Thal
Flci
Ott.
gerin
Vor­
der
>eute
schr«
Ott-
tion,
LIIM
sant.
sen".
imen
und
fische
nali-
nach
Die
)end
I^r. 149 Msn, I'relta"
H1ri8ti-ü-tes Wisllsr kÄpLdlütt
1. Funi 1900 Lsits 9
mm
ches
eine
das
ist
lph'
den
bedeutender Skudentenkrawalle ist über Beschluß dcS
akademischen Senates die hiesige Universität ge­
schlossen worden. Gleichwie in Rom und Pallia, wo
schon früher schwere Ausschreitungen stattgesunden
batten, verlangten auch hier die Studenten einen
Aufschub der Prüfungen bis nach erfolgter Durch­
führung der Parlaments-Wahlen. Die Ablehnung
dieser Forderung verursachte große Tumulte. Mehr
als tausend Studenten rotteten sich pfeifend und
Pcreat schreiend vor der Universität zusammen,
brachen das Thor der Aula ein und richteten große
Zerstörungen an. Die Exccdenten konnten nur mit
großer Mühe zur Ruhe gebracht werden.
(Pfingsten in .Venedig i« Wien"-) Die
Großen und Kleinen, die zur Psingstzeit ihre Schritte
dem Prater zulenken, werden in dem Etablissement
ein sehr reichhaltiges Programm vorsinden, welches
den guten Rus dieser Vergnügungsstätte rechtfertigen
wird. In drei Vorstellungen wird auch an beiden
Tagen S aw ad e seine vorzüglich dreffirte Raub-
thiergruppe zeigen, die Kleinen weroen über die
schlimmen Bubeu .Max und Moriz" lachen, die
täglich Nachmittags um o,5 Uhr ihre tollen
Streiche- aussühren werden und in den Abend-
silluden werden sich die Besucher an der
Operette .Die Landstreicher" ergötzen, -die unge-
schwächt, dank der trefflichen Ziehrerffchen Musik und
der prachtvollen Ausstattung, wirkt. Aus Campo Hl
wird M a l i p i e ro seine Getreuen versammeln und
Drescher wird auf Campo II dem Wiener Humor
Rechnung tragen, indeß vor dem Römersaal die
Kapelle des k. u. k. Juf.-Reg. Nr. 48. concertiren
Wird. Bei Eintritt der Dunkelheit wird die gesammte
riesige Anlage in blendender Beleuchtung erstrahlen,
in der prachtvoll illinninirten Avenue wird an beiden
Psingstseiertagen Coriaudoli-Corso stattfinden, jenes
bunte Fest, das durch .Venedig in Wien"' zu einem
Wiener Nationalfeste geworden ist. An beiden Pfingst-
seiertagen wird der ermäßigte Eintrittspreis von
Al Kreuzern eingehoben.
(Der gräfliche Arzt.) Gras Ladislaus Bat-
thyany hat vorgestern an der Wiener Universität
das letzte medicinijche Rigorvsnm mit Erfolg abgelegt
und wird am 9, d. M. zum Doctor der gesammten
Heilkunde promovirt werden. Der gräfliche Doctor,
welcher 30 Jahre alt, verheiratet.ist und in Preßburg
Lomicilirt, ist ein Nachkomme jenes berühmten Grafen
Ludwig Batthyany, der als Präsident des ungarischen
Ministeriums im Revolutionsjähre 1843 am 6. Dcto-
ber 1849 durch Pulver und Blei hingerichtet wurde.
tGeschästsjubiläum.) Morgen feiert die
- Schuhsirma Hermann Sonnenfeld, I. Bezirk,
Ertlgasse Nr. 2, das vierzigjährige Gründungsfest
des Geschäftes.
(Der Schuldieb— entsprungen.) Am
IL April d. I. wurde, wie berichtet, in der Volks­
schule VII., Burggasse Nr. 16, ein Mann ertappt,
der sich mit der Absicht,-zu stehlen, in die Direetions-
kanzlei geschlichen hatte. Es wurde festgestellt, daß
der Dieb alle zu jener Zeit vorgekommenen Einbrüche
in^ Wiener Schulgebäuden verübt hat. Der Ver­
haftete gab an, Paul v. Sellin zu heißen und
aus der Irrenanstalt in Bonn entwichen zu sein.
Schul-und Kirchendiebstähle waren seine Sperialität,
und fünfundzwanzig derartige Fäctcn sind ihm
nachgewiesen. Später wurde festgestellt, daß der
Mann wirklich Reichelt heißt. Er wurde dem
Landesgerichte eingcliefert und dieses ließ seinen
Geisteszustand untersuchen. Das Ergebnis; war, daß
Reichelt als geistesgestört erkannt und vor einigen
Tagen als gemeingefährlich in der niedcröster-
reichischen Laudesirrenanstalt internirt wurde.
Gestern Nachmittags ist der geistes­
gestörte Schuldieb aus dieser Anstalt
entsprungen.
(Die Secessions-AussteNuug) ist an beiden
NWsileiertagen von 9 bis 7 Uhr geöffnet. Am
Mittwoch nach .Pfingsten wird die Ausstellung
definitiv geschlossen.
VEin verdächtiger Fall.) Vor einigen Tagen
kam die im XVII. Bezirke, Wattgasse 74, wohnhafte
Frau Rosa- M a h e r vorzeitig mit einem Kinde
nieder. Der Vater, ein Einspännerkuischcr, hatte die
»ran vor der Geburt des Kindes zu bewegen ver­
sucht, durch allerlei Manipulationen eine Frühgeburt
Herbeizusühren und hat Mutter und Kind lieblos
behandelt. Das Kind starb gestern und wurde die
-eiche, an der ein Armbruch coustatirt wurde, der
gerichtlichen Obduction zugeführt.
(Verhaftungen.) Der vom Krcisgerichte in
Znaim wegen Betruges verfolgte Bantechnikcr
Johann Ritza, reots Prosek, 27 Jahre alt, wurde
von Polizeiagenten in Ottakring auSgeforscht und
dem Landesgerichte eingcliefert.— Die Eheleute
Johann und Marie Wacek, Favoriten, Waldgaste
Nr-40 wohnhaft, haben vor einigen Tagen dem
Mobclhändler I. Patak, Mariahilfersiraße Nr. 22,
unter listigen Vorspiegelungen Möbel im Werthe
von 300 K. herausgclockt und sie sogleich unter, dem
Einkaufspreis -verkauft. Auf Anzeige des Beschädigten
wurde das Ehepaar verhaftet und dem Lanocs-
gerichte eingelicfert.
(OPernabend im zweiten Kaffeehaus-.)
Heute Abends findet in Schneider'-; zweitem Kaffeehanse
>m Prater ein großes Streichconcert der Rcgiments-
kapelle Hoch- und Deutschmeister unter persönlicher
Leitung des Kapellmeisters Herrn Wacek statt, wobei
das sorgfältigst gewählte Programm speciell die be­
liebtesten Opern umfaßt, und verspricht dieses Conccrt
dem V. D. Publicum einen genußreichen Abend zu
verschaffen.
. (Restaurations-Ueberuahn,e.) Herr Mathias
Stürzer, welcher viele Jahre in ersten Restaurants,
Zuletzt bei Lcidinger und Hartmann, thätig gewesen,
übernimmt heute die' bekannte Restauration »Pschorr-
bräu- Philipphof" (I., Angustinerftraße Nr. 8).
Dessen vielseitige .Erfahrung, und Umsicht lassen
voransietzen, daß dieses Etab!i„ement einen Sammel­
punkt des besten Publikums bilden wird.
<Dic Novitäten des Sommer-Varietes.)
Im Gattenbaurestaurant, das Dircctor Pfalz mit so
viel Energie und Vrrständrriß leitet, in dem einzigen
Sommer-Variete Wiens, treten -heute durchwegs,
neue Knnstkräfte ans. Die reizende und stimmbcgabte
Soubrette und Jodlerin Gisela Conrad v. der
kleinste Gesangs-, Tanz- und TranssormationS-
Künstler Little K a r a b i u, der berühmte Grotesk-
kvmikcr Christian .Rügammer, der jugendliche
Coupletsänger Leo U h l und die originellen Geiangs-
duettisteu Ev nr a d y und Ro s e n debutircn. Auch
die übrigen Kunstkräfte, die beliebte Elise Hoser,
Martin und Leo S ch e n k, die Kapelle Sommer,
werden gleichfalls ihr Bestes bieten. ..
(In I. Maudl's Etablissement,) XVII.,
Hernals, Hauptstraße 32 und Jörgerstraße 23, findet
beute das Jahresbenefice des Bassisten Franz Schmit.ter
statt. Ihre freundliche Mitwirkung haben zngesagt:
Die vollständige Gesellschaft Dreher und Schober,
ferner Edmund Guschelbauer, genannt „der alte
Drahrer", Willi Halm und Tercst Werner, Toni
Tcrzan, Rosa Sidolin, Louise Schmitter, Joseph
Hornig, Wellt Riga!, D'Urwiencr, Heinrich Krempl.
Leopoldine Karlik, genannt ,»Fiaker-Poldi", Edmund
Guschelbauer.sau., Has Mück, die stärkste Dame
Wiens Annitta Exner, Karl Recher und Alexander.
Kadletz.
Ar unsere ?. 'k. Inserenten:
La unsere Sonntag, Le» 3. Juni zur Aus­
gabe gelangende
MnMrmMmer
in einer Auflage von
^109.060 CremMreil^
erscheint, können Inserate für dieselbe nur
bis Samstag Mittags 12 UH r entgcgcn-
gcnommen werden.
Wir bitten daher unsere Inserenten, nnS
ihre Aufträge für die Pftngstnummer so bald als
möglich, spätestens aber bis zur angegebenen
Zeit, zukommen zn lassen, da wir spater eiu-
lavgcndc nicht mehr nntcrzubringen i« der Lage
Wären.
Telegramme
beS »Illustriert n Wien«! Extrablatt*.
Die WappenveiMmmclung m der
Budapests Universität.
Eine Aufklärung.
Budapest, 3l. Mai. Heute Mittag? meldete
sich der Bildhauer Simon Ney bei der Polizei und
gab in Angelegenheit der W a p p e n v erftümm-
lung im Universitäts-Gebäude folgendes
zu Protokoll: Er und sein College Ladislaus V er ö
seien im Universitäts-Gebäude mit Bildhanerarbciten
beschäftigt und brachten daher auch die das Treppen-.
Haus zierenden Kronen an, auf welchen sie ganz
s r e i st e h end e K r e u z e ansertigtcn. Diese Kreuze
seien aus G y Ps und nur leicht an die Kröne an­
gefügt. Während der gleichzeitig ausgeführten anderen
Arbeiten konnte es leicht.geschchen, daß Anstreicher mit
ihren Pinseln oder die mit Reinigungsarbeiten beschäf­
tigten Frauen mit ihren Kleidern die Kreuze streiften
und so zerbrachen. Bei einer Krone warf herab-
fallendcr Schutt ein Kreuz um und verstümmelte es.
Die Leiden Bildhauer besserten schon zweimal auf
diese Weise zerbrochene Kreuze aus. Jene zwei Kreuze,
deren Abgang mast Samstag bemerkte, fehlen schon
längere Zeit.Auchhie BildhauerHatten.davön-Kenntniß,
-wollten aber die' ausgebcfferten Kreuze -gerade aus
dem Grunde, weil sie sehr gebrechlich waren, erst nach
Beendigung der Reinignngsarbeite'n wieder an-
bringcn.
Budapest, 3l. Mai. (Privat-D cp es che.).
Heute hat sich hier der 21jährige Jurist Max G o l d-,
zieh er, der Sohn des berühmten Augenarztes Pro­
fessors Goldzieher, erschossen, weil auf ihn der Ver­
dacht gefallen war, von den ans den Stiegen der
Universität angebrachten Wappenschildern die Kreuze,
herabgcschlageu zu haben.
Die Demission Galliftl's.
Paris,-31. Mai. (Kammer.) Dcp. Grand­
miso u wünscht über die Gründe zninterpelliren, die
G a l l i s e l veranlaßt, haben, z u d c m i s s i vni r en..
Ministerpräsident Wül d cck- R o u s s e a n er­
widert, der Brief Gallifcsss gebe Ausschluß,' daß
seine Demission aus Gesund bei t s r ü ck s ich t e n
erfolgt sei, und verlangt die Vertagung der Inter­
pellations-Beantwortung aus einen Monat, was
die Kammer mit 313 gegen 171 Stimmen äcc.e pt irt.-
Beleidigung der franMschen Armee.
Paris, 5l. Mai. In dem heute abgehaltenen
M ini st e r r a t h e thellte I ü st rz minister
M vnis mit, daß er dem G e n e r a l- P ro c ür a-
tor eine Klage des Kriegsministers
gegen die »A u r vr e" wegen eines in der
gestrigen Nummer dieses-Blattes veröffentlichten, die
Armee belc-idig enden Artikels über­
mittelt habe...-
- In den Couloirs der K a m m e r wird ver­
sichert, daß die Regierung verlangen wird, die über
die Ursachen der Demission Gallifesss
angekündigte Interpellation ans einen Monat
zu verschiebe-
König Mo von Baicru.
Frankfurt a. M., 3l. Mai. (Privat-D e.
p e s ch e.) Wie die »Frankfurter Zeitung" mittheilt,
ist das Leiden des Königs Otto von Baiern
authentischen medicinischen Informationen zufolge
Blasenkrebs und hat der König m der letzten Zeit
auffallend häufig lichte Momente.
Eine Rede des italienischen Minister-,
Präsidenten.
Rom, 31. Mai. Ministerpräsident P e l loux
hielt heute vor einer großen Versammlung eine
Wahlrede, in welcher er sich mit der inneren
Politik beschäftigte und eingehend die Haltung der
Regierung begründete. Das Land muffe entscheiden
über die Auflehnung der Minorität der
Kammer gegen den gesetzlichen Ausdruck
des Willens des gesetzgebenden Körpers. Pellvux
ermahnt alle Freunde der Versa,,ung zur Ein­
tracht und betont, das Ministerium könne be­
haupten, es habe in ehrlichem Glauben und mit
Fleiß gearbeitet, um den Frieden des Landes
im Innern und seine ökonomische Entwicklung
nach außen, sowie eine ehrenhafte, streng
soldatische Verwaltung sicherznstellen. Das Land
wisse dies, darum könne er dem Urtheile des Landes
mit Ruhe entgegensehen. Wenn die Wahlen am
Sonntag dem Ministerium eine Majorität bringen
würden, so werde d,es der Regierung hinlänglich
den Weg zeigen, dm sie. einzuschlagen habe.
Die Rede, welcher sämmtliche Minister,, die
Staatssecretare, 7 der Präsident des Senates,. sowie
zahlreiche Senatoren und Depntirte beiwohnten,
wurde beifälligst ausgenommen.
Die Unruhen in Spanien.
Madrid, 3l. Mai. Der Ministerrath
widersetzt sich dem Empfange einer hier eingetroffeneu
Deputation, von Kaufleute.u durch dih
Königin- Reg e u t in und. macht aus dieser An­
gelegenheit eine C a b ine t s s r.a g e. Diese Thst-
fache wird hier lebhaft besprochen.
Große Feuerslirunst.
Petersburg, 31. Mai. In der Nacht anf deu
'30. l. W- äscherte eine große Feuersbrunst die Halste!
der Kreisstadt Wladimir-Wolynsk im Gouvernement
Volhvnien ein. Achthundert' jüdische Familien sind-
obdachlos..
Eisenbahnunglück.
Paris, 31. Mai. Der gestern MN I Uhr
50 Minuten Nachmittags über Köln nach Peters­
burg abgegangcne Expreßzug stieß bei Saint
Quentin mit einem Güt er z u g e zusammen, ppr.
Maschinführer des Expreßzuges wurde g e t ö dtp t,
drei Eis enbahn-Bedicnstete und er arge
Reisende w u r d en verwundet.
Budapest, 31. Mai. Der Kai s e r begab sich
heute Nachmittags nach G ö d ö l lö, wo derselbe die
Psingstfeiertage verbringen wird.
Budapest, 31. Mai. Die ungarische Delegation
hielt heute unter Vorsitz des Präfidenteu von
S z i l a g y i ihre Schlußsitzung ab. Nach Authenttficl-
rung des Protokolls der, letzten Sitzung wurde die
llebercinstimmung der Beschlüsse beider Delegationen
constattrt. Stach den üblichen Dankesreden wurde die
Delegation mit einem begeistert ausgenommenen Ellen
aus dcu Kaiser geschloffen.
Groß- Becskerek, 3l. Mai. (Prtvat-
Depeschc.) In Folge der Insolvenz des Modo,er
Spar- und Vorschutzvereines wurde über .das Ver­
mögen des Gcneraldirectors Georg Slaics der
Coneurs verhängt.
Triest, 31.' Mai. Die feierliche Jnstallirung
des am 26. d. M. als Podesta bestätigten Dr. Scpw
S andrin elli findet Samstag, den.2. Jum patt.
Emden, 3l. Mai. Die gestern zum ersten Male
angestellten Versuche mit dem neuen Kabel zun,chen
Emden und Horta (Azoren) sind wider alles Erwarten
gut von Statten gegangen.
Rom,- 31. Mai. D e r Pap st empfing heute
die Pilger aus S P a l-a t o, sowie andere Ausländer,
größlentheils italienischer Nationalität,
welche den Pctcrspfennig überreichten. Dem Empfang,
bei welchem der Papst lebhaft acclamirt wurde,
wohnteu mehrere Bischöfe bei.
Nach Hchluft des wiattes eiugelaugt.
Der südaftikmn sch e Krieg.
Die Besetzung von Johannesburg.
London, 3l.. Mai. Lord Roberts telc-
graphirt heute äu§ Joh a n n e s b u r g: Die
englischen Trupp en besetzen soeben
Johannesburg. Die englische Flagge
wchtgegenwärtiganfdemRegierungs-
ge bäu d e.
Krüger gefangen?
London, 31. Mai. „W e st m i n st e r
G a z e t t e" meldet: Abends verlautete in an­
scheinend gut unterrichteten Kreisen, daß P r ä-
si d ent Krüger etwa s e ch s Meilen
e n s e i t s vonP r e tor i a g efan.ge n-
genommen wor den s c i.


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000601 - Seite 10 ]
Leits 10 VVisn. brsiruvs
;mi8rrui68 Wiener L'LtrLvlLN
Wealerzettung.
Deutsches Volksthcater. Knapp vor seinem
M. Geburtstage bat Ibsen die Welt mit >,J o t, n
Gabriel Bork m an" überrascht. Der Wunder­
greis, der uns diese abendliche Gabe in den Schoß
warf, strotzt von Altcrsstärke. Kalt und starr sind
seine Menschen, frierend folgen wir ihnen anf
eisige Höhen, trostlos ist der Ausblick in die öden
Weiten! Mehr als einmal überkommt uns die
Sehnsucht nach einer dramatischen Wärmestnbe,
aber der nordische Umstürzler ist nicht der Mann,
anf unsere weichlichen Gesühle Rücksicht zu nehmen-
Und doch, und doch strömt das Werk eine Kraft aus,
die uns unerbittlich in ihren Bann zwingt.
Der große Temolircr gibt uns diesmal keine Räthsel
auf, er erzählt eine allgemein verständliche düstere
Familiengeschichte, deren Moral auf der Hand liegt.
Das Schauspiel zeichnet sich durch eine seltene Ucppig-
keit an Handlung ans. Von dieser Handlung könnten
unsere Milieudichter ein Dutzend Stücke anfcrtigen
und es bliebe noch ein Rest zu einer zweiactigen
Weste für Georg Hirschfeld übrig. Die be­
rühmte Ibsen-Technik feiert hier ihren größten
Triumph. Die Begebenheiten einer zwanzig­
jährigen Vergangenheit ergießen sich in die
Gegenwart einer einzigen Nacht und gebären
neue Geschehnisse, die, vor unseren Augen sich ent­
wickelnd, zum Greifen dramatisch sind. Der Dichter
dieser Geschichte ist ein rück- und vorwärtsschaucndcr
Prophet, dessen Stärke auch darin besteht, daß wir
an ihn glauben. Eine Tragödie des Egoismus
ist „John Gabriel Borkman", des Egoismus
in verschiedenen Spielarten. Der Held, ein Ueber-
mensch in der Einbildung, geht an einer
Mischung von Egoismus und Größenwahn
zu Grunde. Seine Frau handelt aus Egoismus
hart und lieblos gegen ihn, den Vernichter ihrer
gesellschaftlichen Existenz. Sein Sohn vertritt den
Egoismus der Jugend mit seinen Forderungen an
das schäumende Leben und geht mit einer ge­
schiedenen Frau auf und davon. Selbst die
Zwillingsschwester der Frau Borkman ist nicht frei
von Selbstsucht, denn bei aller Entsagungskraft und
aller Gutmüthigkeit, hat sie doch ihr eigenes Wohl
und Wehe im Auge. Nur die geschiedene Frau, die
den jungen Borkman entführt und für ihn eine
Clavierspielerin mit auf die Reise nimmt, sticht von
der egoistischen Umgebung seltsam ab. Sic motivirt
gelegentlich ihren weitgehenden Altruismus, wie
folgt: „Die Männer sind so unbeständig. Und die
Frauen ebenfalls. Ist Erhard mit m i r fertig—
und bin i ch's mit i h m— dann wird es für beide
Theile gut sein, wenn der arme Junge Etwas in
der Reserve hat." Doch reden wir von John Gabriel,
diesem Prachtexemplar aus Jbsen's Thiergarten.
Ein kranker Wolf im Käfig. Horch nur! Horch! Hin
und her, hin und her geht der Wolf! Acht Jahre
lang spaziert John Gabriel in seinem Zimmer auf
und ab und wartet, bis die Leute von der Bank,
deren Depots er einst angegriffen, zu ihm kommen
werden, um ihn wieder einzusetzen in Amt und
Würde. Daß er drei Jahre in Untersuchungshaft und
fünf Jahre im Gefängniß gesessen, das stört nicht den
Traum seines Lebens, denn er hat jenes Verbrechen
angeblich begangen, um Mcnschenglück zu schaffen
auf der weiten Welt. In seiner maßlosen Einbildung
vergleicht er sich mit einem Napoleon, den sie zum
Krüppel geschossen haben in der ersten Feldschlacht.
Alle Schuld wälzt er auf einen verrätherischen
Freund, der mit grausamer Hand in sein Leben cin-
gegriffen. Und so wartet er tagaus, tagein auf die
Erfüllung seines Traumes. Wie der alte Ekdal, mit dem
erblutsverwandt ist, die Lieutenants-Uniform trägt,
so trägt Borkman den schwarzen Rock und die
Weiße Eravatte und gleich Ekdal glaubt er an seine
Lebenslüge. Manchmal freilich überkommen ihn
Zweifel, aber immer wieder richtet sich sein innerstes
Bewußtsein siegreich auf. Es steckt e>n gewaltiges
Stück Tragik in dieser Figur, die gar nicht vom
Größenwahn befallen zu sein brauchte, um
zu zeigen, wohin Eitelkeit, Sclbstberäucherung
und Genialitäts-Dusel den Menschen führen. John
Gabriel, der zur Erreichung seiner verwegenen
Ziele die Jugendgeliebte geopfert und die Zwillings­
schwester derselben zum Weibe genommen hat, verläßt
in jener Nacht, in der Alles auf ihn cinstürmt, seinen
Käfig und geht in die eisige Winterlandschaft hinaus,
um zu sterben. An seiner Leiche reichen sich die
Zwillingsschwcstcrn, die Gattin, die hart und herzlos
bleibt bis zum Ende und die Jugcndgcliebte, in der
er das Liebeslcben getödtet, versöhnt die Hände,
zwei -schatten über dem todtenMann.— Das Deutsche
Theater aus Berlin wurde der Dichtung nicht ganz
gerecht. Herr Nissen war als Borkman zu
theatralisch. Wir rochen— so verwöhnt hat uns der
Dr. Brahm— alte Schule! Frau v. Pocllnitz
war zu wenig einfach und Fräulein D u mont nicht
pikant genug. Zum Glück erfreute uns Else Lehman u,
die besonders in der ersten Begegnung mit Borkman
tragische Accente von überwältigender Wirkung an­
schlug. Auch mit den Herren Kahßler und Rein­
hardt durfte man zufrieden sein. Es gab stürmischen
Beifall und der Regisseur erschien, um für Ibsen
zu danken. Leider unterblieb die vorgeschricbene
Wandeldecoration des letzten Actes, weßhalb
dieser getheilt werden mußte. Viele Leute waren
nun der Meinung, das Schauspiel sei zu, Ende
und verließen in der Zwischenpause das Theater.
Für die Herren und Damen, die Ibsen so
gut nicht kennen, lebt John Gabriel Borkman noch
heute!
* Im H o f o p c r n t h e a t e r kommt morgen
Samstag „A t d a" mit Herrn Fran; Bncar vom
großherzoglichen Hoftheater in Darmstadt als Radames
zur Aufführung.
* Am Samstag beginnt im Deutschen
Vol k s t h e a t c r die Vorstellung um 7 Uhr. Ein-
gcleitet wird der Abend mit Hugo v. Hoffmannsthal's
einactigem VcrSspiel „Die Frau im Fenster",
welches bei dieser Gelegenheit durch das Deutsche
Theater ans Berlin in Wien zur ersten Aufführung
gelangt. Herr Nissen spielt darin den Messer
Braccio, Frl. D u m o n t die Madonna Dianova und
Fran v. Poe l lnitz die Amme. Im darauffolgenden
breiartigen Drama „Winterschlaf" von Max
Dreher spielt Hermann Nissen den Förster
Ahrens, Lotti Sarrow dessen Tochter Trude,
Louise v. Pvellnitz deren Tante Frl. Gerloff,
Rudolph Rittner den Forstgehilfen Franz, Oscar
S a n er den HanS Meincke. Da daS Gastspiel des
Deutschen Theaters am Freitag, den 8. Juni endet,
kann diese Vorstellung nur einmal gegeben werden.
* Nächsten Sonnt ä'g Abends kommt im
Deutschen Bolkstheatcr Max Dreper's
Schauspiel „Der P rob e c and i d a t", welches sich
als das zugkräftigste Stück des Berliner Ensembles
erwies, zum vorletzten Male zur Aufführung. Sämmt-
liche Rollen des interessanten Stückes sind mit den
besten Kräften des Berliner Deutschen Theaters be­
setzt, dessen erfolgreiches Wiener Gastspiel bekanntlich
schon am 9. Juni geschlossen wird.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt:
Anzengruber's anspruchsloses Volksstück „Alte
Wiener" hat bei der heutigen Erstaufführung durch
die Wiener Gäste im Deutschen Theater das zum
großen Theile ans Oesterreichern gebildete Auditorium
prächtig unterhalten. Martin elli, Greißnegger,
Wallner und Frau Glöckner boten als Ver­
treter echter Wiener Volkstypcn glänzende Leistungen.
* Die am Kaiserjubiläums-Stadt-
theater für die Pfingstfeicrtage anberaumten Vor­
stellungen können aus technischen Gründen nicht
stattfinden. Mithin hat die diesjährige Spielsaison
gestern geendet.
* Das Jantsch-Theater wird heute mit
der GesangsbnrlcSke „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900" von F. Radler, Musik von
Joseph Bayer, eröffnet.
Griminak-Heschichtm.
lKindermißhandlunge» nud kein Ende.)
Daß unter der großen Zahl von Anzeigen, die gegen
Eltern wegen Mißhandlung ihrer Kinder erstattet
werden, auch manche sind, welche bei genauer
Prüfung nicht Stand halten, ist zweifellos. Gestern
lag ein solcher Fall dem Bezirksgerichte Josephstadt
vor. Gegen die Wirthschafterin Marie M ata sch i tz
war von Nachbarn die Anzeige erstattet worden,
daß sie ihr einziges Kind, die sechsjährige Anna
Mataschitz, mißhandle und hungern lasse. Das
Kind wurde der Mutter abgenommcn, während
diese außer Hause beschäftigt war, nnd cs wurde
die Anklage wegen Kindesmißhandlung er­
hoben. Marie Mataschitz bestritt auf das
Entschiedenste, daß sie ihr Kind mißhandelt oder
ungenügend ernährt habe. Die kleine Anna, welche
als Zeugin vernommen wurde, gab an, daß^sie die
Mutter nie geschlagen und ihr genug zu eyen ge­
geben habe. Sie brach beim Anblicke der Mutter in
Thräncn aus und ries: „Zur Mutter macht ich, zur
Mutter!" Die übrigen Zeugen machten sehr unbe­
stimmte Angaben. Der Richter sprach die Angeklagte
frei und beschloß, den Act der Äormnndschafts-
behördc abzutretcn, welche darüocr zu verfügen hat,
ob das Kind der Mutter wieder übergeben werden
soll. Die Beiden dürften bald wieder vereint sein.
«Das verbrannte Cercvis des „Nori-
caners".) Die in den Monaten März und April
in der Aula stattgehabten Studententumulte be­
schäftigten gestern das Bezirksgericht Josephstadt.
Der deutschnationale Student Anton F ich t l,
Hörer der Rechte und Mitglied der Verbindung
„Ostmark", war der boshaften Beschädigung fremden
Eigcnthums angeklagt. Er soll das Ccrevis des
der clericalen Verbindung „Norica" angehörigen
Juristen Karl Johann Fenzl beschädigt haben.
Dieses Cercvis, welches auf 24 Kronen bewerthet
ist, wurde am 27. März in der Aula dem
„Noricaner" Fenzl gewaltsam vom Kopfe gerissen
und auf den Boden geschleudert. Es kam nicht mehr
zum Vorschein: nach der Angabe eines Kutschers,
welcher einen Promoventen zur Universität führte,
soll cs von deutschnationalcn Studenten verbrannt
worden sein. Der Angeklagte Fichtl bestritt, das
Cercvis Fenzl vom Kopfe gerissen zu haben; er
habe in dem damals in der Aula herrschenden
Gedränge die Hände vorgestreckt; was mit dem
Ccrevis des Fenzl geschehen sei, wisse er nicht.
Letzterer konnte als Zeuge nicht angcben, wer
ihm das Ccrevis vom Kopfe hcrnntcrgcrisscn habe.
Der Richter, Gerichtssccretär, Dr. W e inl ich bc-
zcichnete die Vorgänge in der Aula als „die
gewissen Unterhaltungen der Studenten". Zur
Vorladung eines vom Privatbetheiligten namhaft
gemachten angeblichen Thatzeugcn wurde die Ver-
handlitug vertagt.
(Richter, Notar und Professionist.) Der
emeritirte Notar Dr. Hermann Klug erschien gestern
beim Bezirksgerichte Josephstadt als Kläger gegen
den Galantcricricmcr Franz Schimmel. In einer
Korrespondenzkarte hatte Letzterer den Kläger des
Wortbruches beschuldigt. Zu seiner Rechtfertigung
gab Schimmel an, der Herr Notar habe ihn zuerst
in einer Korrespondenzkarte empfindlich beleidigt.
Der Richter proponirte den Parteien einen Aus­
gleich. Der Angeklagte erklärte sich bereit, dem Kläger
t. »7uni 1900 M. 149
Abbitte zu leisten, wenn dieser die von seiner Seitz
gefallene Beleidigung bedauern würde. Der Richter
rieth dem sehr schwerhörigen Notar, diesen Borschst»
zu acceptiren, worauf jedoch Dr. Klug in schreiend«
Tone bemerkte: Ich bin emcritirtcr Notar, der Gegner
nur ein Professionist.— R i ch t e r: Ich bitte, Herr
Notar, sich zu mäßigen.— Kläger (erregt): Herr
Richter, Sie behandeln mich auch wie einen Her­
gelaufenen.— Richter: Das ist nicht richtig; ich
bemerke Ihnen jedoch, daß vor Gericht Jedermann
gleich ist, sei er Notar oder Professionist.— D«
Angeklagte erklärte, er werde gegen den Notar gleich,
falls eine Ehrenbcleidigungs-Klage einbringen,
worauf der Richter beschloß, die Verhandlung zn
vertagen, um über Klage und Gegenklage gleich-
zeitig verhandeln zu können.
(Der fünfzigste Vergeßliche.) Es ist jetzt
eine beliebte Verantwortung aller wegen Taxa-
meterbetruges angeklagten Kutscher, zu behaupte,;
daß sie die Umlegung des Taxameterfähnleins in der
Eile vergessen hätten. Der diesfalls angeklagte Fiaker-
kutscher des Herrn Andreas Engel ssn., namens
Franz Schio abl, war seit 6 Wochen der
süns z i g st e, der diese Verantwortung beim Bezirks­
gerichte Josephstadt vorbrachte. Der Gesckäftslciier
des Herrn Engel bestätigte indeß, daß Schwabl bei
ihm seit 10 Jahren anstandslos fahre. Der Richter
ging mit einem Freispruche vor, da es nicht
widerlegbar sei, daß Schwabl wirklich nur
vergeßlich war.
<720 Krone« für Carnillengeist.) Am
dem Bezirksgerichte Josephstadt hatten sich
die Branutweinschänker Jacob LöW e u hock, Rost
Krön e r, Fannh Neuron, Ella Wilczek,
PH. Hutterer, Oscar Nowak, Philipp Friedrich
und der Spirituosen-Erzeuger Karl S ch rol l e r nach
dem Lebcnsmittelgesetze zu verantworten, weil sie
einen mit Aethcr znbereiteten Camillenbranntwein
in den Handel gebracht hatten. Die Angeklagten
wurden zu Geldstrafen von vierzig bis hundertzwanzig
Kronen vernrtheilt. Die Gesammtsumme der ver­
hängten Geldstrafen betrug siebenhundert-
zwanzig Kronen.
Eingehender.
^ s ImzHe lies bDeisIstnsiaanbik!,»!
^ ILnäisodsn Xn^rplävsa. In- unä ^.uslLnäss, Xüdrsr in äsa ÜLllpt-
kisi-; 60 X., vsr kost 70 L) Ltäätsn etc.— kreis 1 X. 2V X., per?oLk
5951 1 X. 40 X. (vLek Ungarn 1 X. SO L.).
MlIv/3Lsse,
«W
^— -- astllr!ieksr
4405
M««lv8 "WZ
ö»VWI.ö-l>
IX-, Lr>rsckLe§Ä8se 4
nslosir 4.s2si-st1igkrsss 22.
Drrnix»^-, H.I1-
neuestem Systems.— Llgsns tzusllsu.
^ LnäsMit von 7 Ubr Urüll bis 7 llln
^.bsnäs. UroLxects Ars-täs. scs?
JaurnaUstüll-nnd Schriststelleruerrill „Eoillllrilia".
Unser Mitglied Herr Moriz Linder: ist Dienstag,
den 29. v. M. gestorben. Die sterbliche Hülle deS
Verblichenen wird heute Freitag, den 1. Juni, um 3 Um
Nachmittags vom Trauerhause: IV., Heugaffe Nr. R,
uach dem Franz Joseph-Bahnhof gebracht, um dcr
Feuerbestattung in Gotha zugcführt zu werden. Die
Herren Vereinsgenossen werden gebeten, sich zahl­
reich im Trauerhause einzusinden.
Wien, 31. Mai I960.
Der Vorstand.
Ortsverein Wien der Pensionsanstalt deutscher
Journalisten und Schriftsteller.
Die in Wien wohnenden P. T. Mitglieder der
P e n s i o n s a n st a l t deutscher Journalisten
nnd Schrift steiler werden eingeladen, ihre
Stimmen für die Wahl von 3 Abgeordneten und
3 Ersatzmännern zur Hauptversammlung der Penswn»-
anstalt, welche am 23. Juni d. I. in Mainz statt-
ftndet, in der Donnerstag, den 7. Juni d. o-,
Nachmittags 4 Uhr cm Sitzungssaal
deS Pensionsfonds der „Concordca
(I., Rudolphsplatz Nr. 12) stattnndcnden Haupt
Versammlung der Wiener Ortsgruppe der Penscons-
anstalt abzngeben.
Hochachtungsvoll
Orts verein Wien deutscher Jour­
nalisten und Schriftsteller:
Dcr Obmann..
„Concordia"-Club.
Freitag, den 1. Juni 1900, Nachmittags
3 Uhr
26. ordentliche Generalversammlung.
D c r An S schuß.
Korrespondenz der Redaktion.
A. N.: Ti: meisten Chancen bieten zur Zeit Berlin nnd
Hamburg, doch sind Empsehtnngc» unerläßlich.


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000601 - Seite 11 ]
Ar. d Wien, Z'rsNLA
Hlusrrirres Wiener LxrrsMimr
i. ffuui I960 8sits 11
JervorstchtigeKapitalist.
Keine Zinsfnßermäßigung in London.— Das
Directorium der Bank von England hat sich gestern
wider Erwarten noch nicht veranlaßt gesehen, die
Zinsrate neuerdings um ein halbes Perccnt herab­
zusetzen. Entscheidend für ihr reservirtes Verhalten
war die mäßige Erhöhung des Londoner Privat-
discontes bis 2"/« Percent. Auch sollte, wie Banquiers-
Depeschen meldeten, die faktische Beendigung des
Krieges abgewartct werden, weil nur in diesem Falle
auf dem englischen Geldmärkte wieder normale Ver­
hältnisse znrückkehrcn werden.— Angesichts der
Zurückhaltung des Londoner Noteninstitutes wird
selbstverständlich auch die D e u t s ch e R e ichs b a u k
mit der Herabsetzung ihrer Zinsrate noch zögern.—
Auf dem hiesigen Platze ist gestern der Ultimo ohne
tiefergebende Rückwirkung auf die Geldverhältnisse
verlaufen. Casfa pro 3, oder 4. Juni war Geld
sogar für erste Wechsel zu 4^,'z Pereent offerirt und
nur per Tag mußten für erste Accepte im Privat-
escompte noch 4V,g Percent bewilligt werden. Die
Wechieleinreichungen bei derOcsterreichisch-ungarischen
Bank betrugen in Wien 8'/? Millionen Kronen und
ebenso groß waren die Fälligkeiten.— Der soeben
zur Veröffentlichung gelangte Woch e n a u swe i s
der Bank von England zeigt folgende Ver­
änderungen: Totalreserve 21,445.000 Pfund Sterling
(- 679.000), Notenumlauf 29,484.000 Pfd. St.
ich 322.000), Bankvorrath 33,154.000 Pfd. St.
i- 357.000), Portefeuille 30,170.000 Pfd. St.
i— 1,024.000), Guthaben der Privaten 40,707.000
Pfd. St. (- 368.000), Guthaben des Staatsschatzes
7,492.000 Pfd. St. t— 1,309.000), Notenreserve
19,858.000 Pfd. St. (- 606.000).
Südbahngesellschaft.— Seitens der General-
direction der Südbahn ist soeben eine wichtige Re­
organisation im Betriebsdienste der österreichischen
Linien dieser Bahnverwaltung dnrchgeführt worden.
Mit 1. Juni l. I. treten nämlich an Stelle der
bisherigen Verkehrs-Zugförderungs-Bahnerhaltungs-
Juspectorate einheitliche Betriebs-Jnspectorate mit
dem Amtssitze in Wien, Graz, Triest, Klagcnfurt
und Innsbruck. Auf den ersten Blick mag diese Maß­
regel vielleicht als eine unerhebliche, mir den inneren
Dienst betreffende erscheinen, allein ihre Wirkung
dürfte sich auch bald nach außen hin fühlbar machen,
denn die in Rede stehende Reform bedingt nicht mir
eine wesentliche Vereinfachung, also Beschleunigung
des Gesammtgeschäftsganges, sondern auch— und
dies in allererster Linie— eine einheitliche und
dadurch unmittelbarere Ueberwachung des Erecntiv-
dienstes, wodurch nach den Intentionen der Ver­
waltung die Abwicklung des Betriebes an Prompt­
heit wesentlich gewinnen wird. Noch wichtiger für
das fahrende und verfrachtende Publicum dürfte
sich diese Reorganisation durch den Umstand ge­
stalten, daß den neuen Betriebs-Jnspectoraten
wesentlich erweiterte Machtbefugnisse eingeräumt
wurden, wie denselben denn auch eigene commercielle
Referenten bcigegeben sind, deren Hauptaufgabe die
Pflege eines unmittelbaren Contactes mit den
Industrie- und Handelskreisen der betreffenden Jn-
spectoratsbezirke sein wird. Auf diese Weise erscheint
die Möglichkeit geboten, alle wichtigen Wünsche und
Beschwerden der Interessenten unmittelbar zur
Kenntniß jener Organe zu bringen, welche befugt
sind, etwaige Uebelstände abzustellen, beziehungsweise
empfehlenswerthe Reformen an zuständiger Stelle
zu beantragen. Die Äenderung in der Organisation
eines so umfangreichen und complicirten Verwal-
tunaskörpers, wie es der erecutive Betrieb einer
großen Eisenbahn ist, erfordert naturgemäß ein­
gehende Vorstudien. Aus diesem Grunde konnte die
vorliegende, seit langer Zeit beabsichtigte Maßregel
erst jetzt in's Leben gerufen werden. Auch die Kosten
einer solchen Reform fallen hiebei in's Gewicht, doch
hofft die Verwaltung der Südbahn die Mehrausgabe
andererseits durch die zu erreichenden wesentlichen
Verbesserungen in der Abwicklung des Dienstes wett-
zumachen.
Eine große Budapester Insolvenz.— Aus
Budapest wird uns telegraphirt. Die seit mehr
als vierzig Jahren in Budapest bestehende Groß-
bandlungssirma Adolph Haasz, Holz- und Lohe-
Prodncenten, sieht sich veranlaßt, an die Nachsicht
Mr Gläubiger zu appelliren und um Stundung
oer Fälligkeiten anzusuchen. Die Firma beschäftigte
sich vornehmlich mit der ErPloitirung von Wäldern
und der Verwaltung von Forstprodncten, sie erzeugte
seit dreißig Jahren nabezu den ganzen Bedarf der i»
Ungarn erforderlichen Fichtenrinde und stand auch
mit Oesterreich, Deutschland und Frankreich in sehr
lebhaftem Geschäftsverkehre. Der Chef der Firma,
Herr Adolph Haasz, hat im Jahre 1880
die erste Tanninfabrik Europas in'S Leben
gerufen. Das Unternehmen galt stets als
lncrativ, solid und leistungsfähig. Der Rückgang
der materiellen Verhältnisse der Firma ist auf den
Umstand zurückzuführen, daß sich das Haus bei einem
hiesigen Fabriks-Etablissement stark engagirte, ferner
hatte der Firmenchef beträchtliche Engagements an
der Effe c t enbör s e, bei denen er in Folge der seit
Wochen anhaltend ungünstigen Tendenz der Course
starke Einbußen erlitt. Die Passiven betragen
4,200.000 Kronen. Die Aktiven sind beträchtlich. Haupt­
sächlich betheiligt sind hiesige große Firmen der Holz-
und Lohebranche. Ein außergerichtlicher Ausgleich
wird angestrebt. Der Firmenchef wird in den nächsten
Tagen um Gewährung eines Moratoriums an-
fuchen.
Ter Außenhandel des österreichisch-nngarischen
Zollgebietes im Jahre 1899.— Das statistische
Departement im österreichischen Handelsministerium
veröffentlicht bereits die definitiven Daten über
den gestimmten Außenhandelsverkehr des Zoll­
gebietes im Jahre 1899. In diesem Jahre betrug die
Einfuhr im Speciatliandel 1608'9 Millionen
Kronen, im Veredlungsverkehr 03'5 Millionen Kronen
und die Wiedereinfuhr im Vercdlnngsverkchr 1'2 Mil­
lionen Kronen, zusammen 1673'5 Millionen Kronen;
die Ausfuhr im Specialhandel 1.86L6 Millionen
Kronen, im Veredlungsverkehr 0'4 Millionen Kronen,
die Wiederausfuhr im VeredlnngSverkehr 105'5 Mil­
lionen Kronen, zusammen 1967'5 Millionen Kronen,
so daß das G e s a m m t a c t i v n m 1899 2 9 3'9 M i l-
liouen Kronen (gegen ein Activum von 4.6Mil­
lionen Kropen im Jahre 1898) beträgt.
Kaiser Ferdinands-Nordbah».— Der Verwal­
tungsrath der Ferdinands-Nordbahn hat in seiner
unmittelbar auf die Generalversammlung stattgehabten
Sitzung die Neuwahl des Präsidiums, sowie
jene des Co Miles vorgenommen. Hiebei sind Herr
Alexander Markgraf Pallavicini als Präsident,
Herr Philipp Graf Boos-Waldeck als Vice-
präsident, dann die beiden genannten Herren, sowie
die Herren Joseph Hönigsvald, Alfred v. Lenz
und Dr. Adolph Stein als Mitglieder des Comitös
wiedergewählt worden.
Üniou-Baumatcrialien-Gcsellschaft.— Die (26.)
ordentliche Generalversammlung der Union-Bau-
materialien-Gesellschaft wurde gestern unter Vorsitz
des Präsidenten Max G e r p l e abgehalten. Nach
dem pro 1399 erstatteten Geschäftsberichte kann das
Resultat des abgelaufenen Geschäftsjahres als ein
befriedigendes bezeichnet werden. Die Produktions­
kosten haben sich gegen 1898 nicht verringert. Der
Bericht theilt weiters mit. daß die Verwaltung, in
der Erwägung, daß die Vereinigung der Neudorfer
Ziegelwerke der Firma Herzfelder u. Co. mit dem
gesellschaftlichen Betriebe einerseits eine fühlbare
Concurrenz beseitigen, andererseits die Gesammt-
prodnctions-Kosten ermäßigen werde, sich veranlaßt
gesehen habe, diese Werke anzukanfen. —Zur Deckung
des Kanfschillings für die angekauften Neudorfer
Zicgelwerke hat die Verwaltung auf Grund der
statutarischen Bestimmungen das Aktienkapital durch
Emission von weiteren 19.008 mit 200 K- voll-
eingezahlten Actien auf 8,553.600 K. erhöht.
Unter Einbeziehung des Gewinnvortragcs vom
Jahre 1898 per 6833 fl. beträgt nach der vorliegenden
Bilanz der Reingewinn 247.001 fl. Hievon be­
antragt der Verwaltungsrath nach Vornahme von
Abschreibungen an die Activnäre außer den sünf-
percentigen Actienzinsen mit 118.800 fl. noch 2 fl.
per Äctie als Superdividende mit
47.520 fl. zur Auszahlung zu bringen und den nach
Dotirung der Tantieme verbleibenden Rest per
8044 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.— lieber
den Bericht entspann sich eine lebhafte Debatte, die
zeitweilig an's Persönliche streifte. In derselben
machten mehrere Activnäre dem Verwaltungsrathe
das Recht streitig, obne vorherige Befragung der
Generalversammlung Actien zu emittiren, worauf
der Präsident dieselben auf die Statuten verwies,
die den Vcrwaltungsrath zu derartigen Maßnahmen
berechtigen, lieber die Anfrage eines Actionärs, wie
hoch sich der Preis für die Neudorfer Ziegelwerkr
belaufe, verwies der Präsident auf den umfangreichen
Vertrag, in den Einblick zu nehmen jedem Aktionär
freistehe.— Schließlich wurde der Jahresbericht mit
überwiegender Majorität genehmigt und die Anträge
des Äerwaltungsrathes, betreffend die Ver­
wendung des Reingewinnes, angenommen.
In derselben Weise gelangten einige Statuten­
änderungen, die mit Rücksicht auf die Kapitals­
vermehrung nöthig wurden, zur Annahme. In den
Verwaltungsrath wurde der ausscheidende Herr
Sigmund Füchsel wiedergewählt und der cooptirte
Robert H e rz f e l d er in seiner Function bestätigt.
Börse für lnndwirthschaftliche Produkte.—
Nachmittags blieb die Tendenz für fämmtliche
Artikel andauernd fest, die Course haben eine
Kleinigkeit angezogen, llmgesetzt wurde: Herbstweizen
zu 8 K. 24 H. bis 8 K. 27 H., Herbstkorn zu 7 K.
52 H. bis 7 K. 54 H., Herbsthafer zu 5 K. 50 H.
Sonst uotirt Mai-Juni-Wcizen 7 K. 92 H. bis
7 K. 94 H., Mai- Juni- Korn 7 K- 40 H. bis
7 K. 45 H., Mai- Juni- Hafer 5 K. 33 H.
bis 5 K. 35 H., Mai-^nni-Mais 5 K. 76 H. bis
bis 5 K. 76 H., Raps 13 K. 20 H. bis 13 K. 30 H.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.26'5, Wechsel per London (kurz)
242.05, (lang) 242.—, österreichische Papier-Rente 97.50,
Italiener 93.—.— Berlin (Schluß): Oesterreichische
Gold-Rente 97.80, ungarische Gold-Rente, 96.80,
ungarische Kronen-Nente 91.—.— Nachbö rse: Un­
garische Gold-Rente 96.80, ungarische Kronen-Rente
41.—, Credit 223.20, Lombarden 25.—, Staatsbahn
139.—, Italiener (Ultimo) 95.10, Disconto-Com-
mandit 185.10, Deutsche Bank 197.75, Bochumer
242.25, Gelsenkirchencr 208.75, Harpener 220—,
Hibernia 228.25, Laurahütte 253.25, Türkenlose 110.25.
Montanpapiere matt.— Frankfurt (Abendbörse):
Creditactien 223.10, Lombarden 28.90, Deutsche Bank
198.—, Disconto-Commandit 185.40, Berliner Handels­
gesellschaft 157.50, Geljeukirchener 209.90, Harpener
221.45, Hibernia 230.10, Laurahütte 254.—, Italiener
95.—. Ruhig.— Paris (Schluß): Staatsbahn 703.—,
Lombarden 145.—, neue türkische Consols 23.25,
Wechsel auf London 25.10'5, österreichische Gold-Rente
96.85, ungar. Gold-Rente 97.80, Länderbank 469.—,
Randfont'ein 86.50, fünfpercentige bulgarische Obliga­
tionen 397.—. Matt.— London (Schluß): Consols
103.—, Lombarden 6.—, ungarische Gold-Rente 97.—.
Wiener Börse vom 31. Mai.
Stach einer vorübergehenden Besserung machte
sich an der heutigen Börse wieder eine Ermattung
geltend, als vom Berliner Montanmarkte trotz der
bevorstehenden Beendigung des Transvaalkrieges
niedrigere Notirungen gemeldet wurden und in London
sich eine Verstauung des Minenmarktes eingestellt hat.
Stärker rückgängig waren einzelne Montanpapiere,
insbesondere Alpine und Prager Eisenactien, ferner
Straßenbahnactien, welch' letztere unter ungünstigen
Einnahmegerüchten litten. Renten haben sich jedoch
gut gehalten. Valuten erfuhren eine mäßige Ver­
steifung.
Am ^/«3 Uhr blieben: Credit 715.50, ungarische
Creditbank 718.—, Anglobank 282.50, Unionbank
586.50, Bankverein 514.—, Länderbank 443.50, Boden«
credit 930.—, Staatsbahn 652.50, Lombarden 105.—,
Elbethalbahn 482.—, Nordwestbahn 472.—, Nord­
bahn 6290.—, Dampfschiff 720.—. Llopd 765.—, Czerno-
witzer 538.—, Buschtiehrader lit. 6 1185.—,
Straßenbahn lit.^ 334.—, lit. U 325.—, Alpine
Montan 502.—, Rima-Muranyer 574.—, Prager
Eisen 2010.—, böhmische Montangesellschaft 1455.—,
BrüxerKohlenactien 893—, Waffenfabrik 357.—,Tabak-
actien 291.50, Wienerberger 745.—, Mai-Rente 97.90,
Silber-Rente 97.50, österreichische Gold-Rente 116.75,
österreichische Kronen-Rente 96.40, ungarische Gold-
Rente 116.40, ungarische Kronen-Rente 91.45, Türken-
lose 113.—, Napoleons 19.27, Reichsmark 118.32,
Rubel 256.-.
Späterhin verschaffte sich trotz der niedrigen
Course vom Berliner Montanmarkte eine mäßige Er­
holung Eingang. Credit waren 716.50, ungarische
Credit 718.—, Anglo 282,50 Bankverein 515.—,
Union 587.—, Länderbank 443.50, Staatsbahn 652.50,
Lombarden 105.—, Eldcthalbahn 478.—, Nordwest­
bahn 469.—, Tabakactien 291.—, Alpine 502.50,
Rima-Mnranver 575.—, Mai-Rente 97.95, ungarische
Gold-Rente 116.50, ungarische Kronen-Rente 91.50,
Türkenlose 113.50, Reichsmark 118.32.
Gomse der Wiener Börse vom 31. War 1900.
Geld Maare
97 95
97 55
116 75
18Ü--
135-58
158 25
96--0
83-58
9---
Claats-Anlchcn.
Lmh. Llaalssch. in N. verz.
Eold-Reme.".
Wter.
iSMer (ganze)
Vunstey ....
E!wlzd°n,..Pfdbr. stsr. l.
^est. Kronen-Nente....
^est. Investitions-Rente.
Mbrechtsbahnin S. p. 100 fl.
Elisabeth-Bahn i. G. stsr. 4
st??^Ä^^°dahnSi!h. ^/411» io
Mn-Priesen i'rf. 4.. i 'L^
»ilSelxh-Bahn, stsr. Kronen v? 25
LPAeth-Bahn-Actien.. egl,—
U'KarlLudwig-B.-Act.. -az-
«Ibrechtrbnhil in Gold.
uIAbeth-Bahn 4 ab loA.—
?"!>SHosevh-Bahnl8S44. ^8 28 N4Ü
»fPä- Karl Ludwig-Babn. 04.50
Men.Priesen stfr.i. Silb.4 W75
uvgar. Gold-Rente.... Ilg 50
nüf' Aonen-Rente... 91 30
9815
97-75
116-95
170
13658
159-25
29958
96-66
83-78
95-
11948
94- 75
95--
568-
-25-
113-
95-58
> 9475
116-78
eng-Ltaatreis.-A. i.G.4si,-z Ilg M I 126 58
99--V 186-8
,,"e.SSanHegaI-Ol>l.4r,-,-^ 98— 1 «»an
W-Prömien-Anl. der St. 15g—
u,:S^bieg..Präm..Lbl.vrl. 138-58
Ulig.Erund-ntlast.-Obl.4A gl—
Eigentliche Anteilen.
Nll,^B-rlehrz-AnI. 4A-
xM-L°ndeS.-AnI. t8SS4A gl 56
Mische Propinat.-Anl.. 9- 75
«ran,. LandeS-Anlehen issz-—
N».«> ISS» 9375
"eröstcrreich. v. I. iss?. 8750
98 98
168-
139-58
92-
95-
9275
95 56
9835
9--25
98-
Geld Waare
Tirol. Land.-Anl. 1895 tA—-
Anleben der Stadlgem. Wien 161 -56
Bulgi Eisenb.»Hyp.-Anleibe 97-68
Bnlg.SlaatS-Hyp.-Anl.tSS2 97-65
Pfandbriefe, Comnmnal-,
tzilenbalin- Credit- und
Baute».Obligationen.
Ocstcrr.Bodencred. 4A ö.W 9- 28
Bnkowiil.Bodencred.-A.5A 183-28
Eentralbodencreo., öst. 48-Ä- f88-68
.„ 4AK. 97--0
Gal. Bd-red.-B-rrin SSj. 4A 93—
,, 4li. 9-68
N.-Oe. Land.-Hyp.-Anst. 4A 96 68
„ S0>b.lSl2incI.SAPr. 98-56
Oest.-mig. Ban!, b. W. 4A
Lest.Hypotbelenb., 4...
Sparl., erste öst. 60 I. 409
Lommerc.»B. Pest, l-
. Pesl.E.-O.ioPr. 18225
° K. 4?L 9---
Ung. Bobencrcd.-Instit. 499 99-75
Ung. Hyp.-Banl-Obi. 4H> 18t—
Prioritäts-Obligationen.
Bufchtiebrader Bahn SA>. 16125
T>ur.Bodenb..EiI-nd.lSSt.
18S3
88 68
97- -8
98- 75
9856
93-58
7368
97-
97-75
Ferd.-Rordb. Cm. 1886-
.. garantirl-
Kalchau-LderbergerBahnt^ö 93
11--2V
Lemb.-Czern.-Jasfy. E. 1884 87-58
Lenib..Lz.-JafsyE.l884stfr. 92-6
Leoben-Vordernberg 4)o- —--
Ocsterr. Nordwestbahn-- 186-58
lit. L1V6--
Reilbcnberg-Gablonz 4A. 93 25
SlaatSbahn, Sfb -12—
182-
98-56
9865
9528
183-78
181--8
98- -8
S-Ill
95-
9716
91-58
99 66
87 88
99 75
99- 25
183-25
85-
188-56
182-25
9--25
7-68
87-75
9825
.93 98
115-28
88
9318
.98-
167-28
186-66
9375
-13-
Geld Waare
, taatsbahn, Ergänzungsnetz -8--— -88—
Südbabn 328—' 322—
Südbahn 5-i il858 119 25
Cüdnvrdd.Verbindungsbahn 9375 9--75
Wien-Aspang.Eisenbahn.. 96— 97—
Tonau-Tamulichin 6^0.. 10-— 185.
Monlanges., öst. Alpine.. 95-25 96-25
Tris.khlw.-Gef. E. 1SSS 4?i -.
Diverse Lose.
Oest. Bodeucredit-Lose 1880 235-
„^. 1880 23---
Dampfschiff-Lose 335-—
Douau«Regulirungs°L°se. 258—
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuldv. 23--—
Triester ä 100 fl .—--
Triester- so fl 175—
Serb. Prümien-Naleibe 0«) 73—
Präm.-Obl. d. türk. Eisenb. 1i275
Balilila-Lose 12—
Lreblt-Lose- 397-—
Elarv-Nose./ 138-
Innsbnicker Lose 6- 58
kralauer Lose 71—
Laibacber Lose -8—
Ofner Lose M rü
Palffy-Lose
Rothe Kre»z-Lofs, österr.- 39-7o
,„ Ungar. 19 75
Rudolpb-StistuugS-Lofe-- 63-58
Salm-Lose 17525
Salzburger Lose 59 56
St. GenoiS-Loie .... 183—
Stanislauer Loss .... 130—
Waldstein-Lose.----- 178—
Wiener Communal-Lose1974 386—
Transport-Untcrnchm.
Aagig-Teplitzer .... Z888
2W-58
235-58
3-5--
253-
237.-
7--
113-75
1---
399--
131-
6658
7258
51-
137-
133-58
-8-75
28-75
65-58
17725
68-58
185--
Bau»u.Be!rbsg.s.st.Strb..
Böhmische Norodahn..-
Buschtiehrader Eisenb. lit. d.
Buichlicbrader Eisenb. llt. L
Toiiau-Tamplschisss.-Ges..
gerdinands-Nordbahii-.
il-ünslircken-Barcs in Silb.)
Graz-Köslachcr Eisenbahn.
il abienb erg-Eisenbahn- Ges.
Kaschau-Oderberg (in Silb.)
Lemberg-Czeriiow. (iu Sild-)
Lloyd, österr., Trieft..-
Oest.Nordwcstbabn (inSilb.)
. .. iit. lt„„
Prag-Duxer Bahn (in Silb.)
Reichcud..Gadloiiz'L.-2lct.
. St.-Act..
Staatsbahn (in Silber)--
Südbabn (in Silber)...
Südnordd. (Pardubitzer).
Tramwav, Neue Wiener.
Ung.-gaUz. Eisend, (in s.)
Wiener Localbahne»-Bc>..
Banken.
Sluglo-österr. Bank (in S.)
Bankverein, Wiener...
Nodcncred.-A.. öst. (in S.)
Bulowinaer Bvdencredit-
Ekiilral-Bodencredilbaiil.
Ercdil-Anst. s.Hand. u. Gew.
Banl- allgem. ung.
Depdsileubauk, allst.-.-
Escompte-Gesellschast-n.-öst.
Giro- und Kasjenverein..
Hypothelendanl, österr...
ung..-
LLnderbank. österr
Mcrcnr, Wechselst.-Art..Ges
Lestcrr.-ung. Bank.---
Geld Waare
33---
--2-
32-5
1186
723-
6328
-19-
526--
3-9-
536--
788-
-69-
-78--
18--
S9--
286-
651 75
183-58
369-
198-
-89--
281-58
51--
928-
-63-
556-
71658
717-
-33-
1-28
-81-
19858
-58-
--3 58
- 795--
1768
335-
--6-
3255
1192
727-
6328
-2I--
529-
351—
5-0-
888-
-78-
-88-
135-
398-
298-
652-75
18-.58
373-
216-
-12-
282 58
518-
932-
-66-
558-
717 56
719
-35--
1-38
-85-
288-
-52-
----58
888-
1786
Geld Waare
537-
261-
326-
587--
268-
322-
169-
183-
337-
138--
52--
5-7
320
57---
388--
336-
-28-
Uiüonbank ........
llniondanl, böhmische..-
Berlehribcnk
Jndnstrie-llnternehin.
„Austria",A.-G.d.E..u.M.
Bangesellschast, allg- österr.
EgydyerEisen-Jnduftiie..
Eisenbahnwagen-Leih-Ges.
Elbemühl
Elettricitätsges. allg. österr.
„ internal.
Liesinger Brauerei .... ,,
Ätonranstesellsch., öst. Alpine 502 50
Prager Eisenindustrie-Ges. 2005
Rima-Muranyer
Schlöglmühl
Steyrermühl
Trisäiler Kohlenwerks-Gss.
Türl.TabLlregie-Geicllschast 298-58
Nliion.Baugeselllchast-.. 226—
Wasseniabril 353-—
Westd. Bergdau-Act -Vsrein 272—
Wiener Baugesellschast,. 176 58
Wienerberger Ziegel--- 7-8—
Wiener Zeitungs-Gesellschaft 236-—
Zuckerindustrie-A.-G-, ung. 139 d
Tebisen.
Amsterdam, lurze S.... 288-18
Deutsche Bantviätze, kurze S. 11838
London 10 Psd. St., kurze S. Ä2 28
Paris 100 Francs, kurze S. 96-25
Valuten.
Münzducaten ...... 11.37
so Francs.Stäche..... 19-27
Russische Imperials ...- --
Ivo Reichsmarl-Rolen.. 118-38
Ivo Lire ital. Banlnoleu. 9878
Papier-Rubel 2L5rr
173--
185-
3-1-
135-
525-
553-
323-
58358
2815
576-
328-
3-8-
-28-
292-58
227-
3S2--
27---
178 58
7----
238-
2888
28838
11858
2-2-8
96.35
11-1
19-29
118-5
98-98
2-56ra


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000601 - Seite 12 ]
Leits 12 tzVion
I'rsitaI
Ifiustriiies wiener Lxii'L'olatt
1, ckuiii 19O0 Nr. 149
Jas blinde NarscmMihcil.
Lin Volksroman
V0ll
Anton Langer.
Z W e r t e S B u ch: T in g e l- T ä ti g e l.-
3. Kapitel. In der Nacht! I« der Nacht!
<91. Fortsetzung.)
Hortensie aber murmelte im Zurückeilen t
„Ein Andenken von Ivan Wlatischew—
das kannst Dn mir nie ersetzen, alter Essl."
Wirklich fand sich das Bracelet Ms dem
Toilettetisch der Garderobe und die Sängerin legte
es rasch um ihren seinen Knöchel mit dem runden,
prächtigen Arm.
Dann eilte sie hinaus.
Im Gange stand ein bildhübscher schwarzer
Italiener, ein Sänger namens Valloni,, welcher
der Vorübereilenden in französischer Sprache zu-
flüsterte:
„Wohin denn, Tensia— ich will Dich be­
gleiten/'
„Geht nicht, der Graf ist den Addis!"
Im nächsten Augenblicke war sie draußen
urrd sprang zu dem Wartenden in den Fiaker.
Der Graf neigte sich zum Schlage heraus
und befahl seinem Kutscher: „Zu Sacher!"
Dann warf sich Michi zurück^ um Mizzi mit
einem Kusse zu begrüßen.
Es klingt so poetisch zart, so idyllisch naiv,
wenn ein alter Graf und eine junge
Chansonnettensängerin sich Mizzi" und
Mutz i" nennen.
Unter der Hinterthür aber sw..-, der
Italiener Valloni, sah dem davonrollenden Wagen
llach und sang laut nach der Weise seiner Lands­
leute mit prächtigem Tenor das Lied aus
.Rigoletto":
U» ilonnu s mobile,
Hanl xiuwn al veuto,
Llutar ä'ar^outo
U cU pousioro!
lWeibcr sind flüchtig,
Federn im Winde
Wechseln geschwinde
Ehre sür Geld l)
Und langsam ging er, auf seinen Stock sich
stützend, von dannen.
Die beiden Herren blieben alleine
Man wird fragen, warum Graf Lützenburg,
der für die Nächtlich so empfindliche, nicht mehr
junge Herr, cs nicht vorzog, im behaglich Wannen,
prächtigen Schausaal des „Trallaleums" oder in
einem der komfortablen Nebenzimmer die Stunde
des -Rendezvous abzrrwarten.-
Graf Lützenburg war ein Aristokrat vom
reinsten Wasser, vom blauesten Blute. Er haßte und
verabscheute die Berührung mit dem Pöbel, zu dem
nach seiner Ansicht alle Jene gehörten, die nicht
wenigstens Baron waren; eine Ausnahme machte
er nur mit den Töchtern dieses Pöbels, deren
Berührung ihm nicht im Mindesten unange­
nehm war.
„Er war es wirklich!" sprach Crispi lachend.-
„Ich hatte sofort seine Stimme erkannt/ er­
widerte Demarteau.
„Da schau' Einer den alten,^ heimlichen
Sünder an."
„Hm, vor mir hat er nie ein Geheimniß
gehabt. Im Gegentheilc, mir fiel bei diesen
küaisöirs pliSMßSl-os immer die l urtiö tonteuso,
zum Beispiel das Abschiedgeben, zu. Ich weiß
nicht, warum er mir diese Tingel-Tangel-Lieb­
schaft verschweigt."
„Entweder schämt er sich, so tief herab­
gestiegen zu sein, oder Graf Lützenburg fühlt sich
majorenn, selbständig und will sich von seinem
Factotum emancipiren."
„Je nun, das ist gar nicht ohne, wer weiß,
wie bald die Zeit kommt, wo der Herr Graf sich
keine» Kammerdiener mehr halten kann p die
Äustro-Jtalian-Bauk wird schon dafür sorgen."
Signor Tommaso Crispi wich der Antwort
auf diese Bemerkung aus, indem er sagte r
„Dieses Wien ist doch eine merkwürdige
Stadt. Wenn man so bedenkt, wie viel Liebe,
Verrath, Untreue, Seligkeit und Herzleid, Schmerz
und Lust sich unter diesen stillen, mitternächtlichen
Dächern in oiesem Augenblicke befindet, so fröstelt
Einen völlig.
„Jawohl, und wenn Asmodi, der hinkende
Teufel des Lesage diese Dächer, wie die von
Paris abdecken und den Einblick in's Innere der
Häuser gestatten könnte, so würde man sehen, daß
es in der Ltadt an der schönen blauen Donau
nicht unr ein Haar besser zugeht, als in der Stadt
an der Seine, die zwar nicht blau,- aber
schmutzig ist."
„Da find wir nun in's Philosophiren
kommen, ein trauriger Abschluß für den lustigen
Abend."
„Kehren wir in's Trällaleum" zurück.- U
folgt noch eine lustige Pantomime."
„Mir zu fad.- Gegen eure italienische
Arlechinata verhalten sich diese deutschen Panto­
mimen wie eine Tasse Eis zu einen! Glase
Punsch."
„Also was Lustiges."
„Ja."
„Auch unter vier Augen.?-"
Menu es sein muß, habe ich- auch Nichts
dagegen."
„Gut.- Höre meinen Vorschlag.-! Wir fahren
zu Madame Mecklenburg,"
„Wer ist das?"
„Eine liebe, gefällige,- charmante,- tzälmte
Frau, die nächst dem Schwarzenbergplatze in einer
eleganten, stillen Gasse wohnt, die nach dem
Namen eines großer: deutschen Philosophen ge­
nannt wird, von dem ich in meinem ganzeic
Leben Nichts gehört habe."
Crispi lachte laut allst
„Das glaube ich Dir auf's Work/ sägte ch
„was thrrt man übrigens bei dieser galanter^
charmartten Madame Mecklenburg -?."
„Je nun, man unterhält sich,- man niritmt
Thce oder Champagner oder Eis und schwarzen
Kaffee, man hört singen und Musik machen,- man
sieht tanzen zu oder tanzt auch selbst mit, wenn
man gerade Geschmack findet. Madame Mecklen­
burg hat inrmer ein Dutzend Schülerinnen M
Hause, reizende Mädchen von vierzehn bis zwanzig,
Jahren, welche, die Liebenswürdigkeit und Gv!
fällrgkeit in Person sind."
(Fortsetzung folgt.)'
»Lllt
KWZe kreise!
La» Konto olnxolroLoLom oLortror» vir:
olmo Xoxf, Im Xnsscllnitt xor Lilo Lronsu —.60
ZvdsMsvIi!--
s im Xnssebnitt..„„„ -—W
äto. »ross (tiolxolLnäsr).„„„ 1.—
T-oukLsok ollno Topt, im Xosssbuitt..„„„ —.00
Lsskar-xkon ((roläbarsob)„ —.80
Zsiöklor (Sselasbs) X. —,70, im Xussellnitt„„„ —.00
L. 1.40, im Xnssclmitt..„^^ 1.70
Lnsioruüllok vir:
DTarinIrto Ooltoatoss-Lllsokovtsloiros m Dossi. L 8 Mo
6 Monon 00 Üsllsr. L 4 Mo 4 lli-oosn. L 3 Mo A Lronsn.
Xncb aosvürts vrru3>sgt§ou sie!» ä.o krsiss ckor MUriuLäoil
um 10°/,.
vnssrs VorLsntsSts-Isa dvttnSkn Stoll: tViev, II., autäom Oaimoliter-
vlak-iüsrbt, im VVerä; XV., XenbauALrtel, im äer Oolcksellla^strasse;
XVU„ Ltacktbalm-Viaauct Xr. 90, bei äer övi-Z-sr-ti-ssss; XVIII., Stsät-
bLdn-ViLckuct Xr. 112, bei äer ttinieu-MxsIls. osss
Lsulsefis vsmrrsssselwl'si-LsZsüsekafi „kioi-li8ev",
Ilie», IL», Islvpboll 14.811.
Vtzrss.r»ai urrok ausvLrts prompt »all xor AUollaukuro.
'U'LSl IZGKZGL' sIZ «'üiko puirpomslis ist I
1.30
1.80
K. k. priv. Kaiser Jerdinands-Wordöahn.
Ku«Lmach«ng.
Zufolge Beschlusses der heute abgehaltenen M. General-Versammlung
wird der am 1. Juli 1900 fällige Coupon einschließlich der L^/stgen Abschlags­
zahlung ans die Dividende des laufenden Jahres
für eine ganze Actie mit ö. W. fl. ION.— -«- L. 318.—
»,„ aalüe„„»„» 54.50
„„ fünftel„.„„. 31.80 --„ 43.60
vom obenbezeichneten Tage angefangen bei dem Wiener Giro- und Kassenvereine
eingelvst.
Zu Verwaltungsräthen mit sechsjähriger Functionsdauer sind die Herren
Alfred v. Lenz, Alexander Markgraf Pallavicini, Emanuel Freiherr v.
Spens-Booden wiedergewählt und Herr Dr. Adam Ritter v. Jedrzejowicz
neugewählt worden.
Zu Revisoren für das laufende Jahr sind die Herren Gustav Figdor, 7
Regierrmgsrath, Dr. Pann und Rndolf Zimmermann, zu Ersatzmännern V
die Herren Otto Drobil und Eduard Beer ernannt worden.
Wien, am 31. Mai 1900.^
(Nachdruck wird nicht honorirt),
von
5655
Fritz Schütz pm.>
L§or a. l-oixLix.
HoÄSi'L.11 vorrÄtLIZ-!
Xm scbi mit Sebuttmarbo:
Llodus im rotken Lusrstreiten.
r,-^ vossn ä 10,18 u 3V Lvlior.
> üvs eiZdlrll ver^7L7xcs!'
Nr. Nartmsüll
LNllvtLrLi rc^. feit mehr als Lv Jatzren
Specialar^r, bebanoelt alle gedeimea Kaut-,
K»'a»rrrrt«r'a»,lU,«i1rri unv L>'ör7vcrr->
>ch»vache(obne Be-ruksslvrung), von L dis I
6 Uvr. (Brieflich dtLrrer.) Konar-ar
mäftig. LLri^rr, 1^ o5lur1rg„,so Z,
602L nächst oem ^ovkowitzplav.
Special- Arxt
we oor,
Gchcim- und Haut- Krarrkr.
Mnriahilsrrsttaßc Nr. 198.
Ordinarion täglich von 11) dir 5 Ubr. Mit!-
Ävenvs. Brieiltä/ nicht. Uonoiwr I o.
vor» IUOO
jo Uonlags uulLllgsnä lür ll. 55
unisr bssonlisrs voriiisüdssten Leciingungsn
Man verlange Pr-olperte rrnll Annreldekcheinr von der
Gencral-Bern-eniiig der Allgcuieineu Pariser Reise-Lornpagnie s
(OoiuM^iüo Oeu4ralo (ls Vovaxes).
MklZsLua. ösiorr-.- VögsüsvllLÄ!
S-, ^H';r!,»kL«,-r,x7M88« 18-


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000601 - Seite 13 ]
Ar, 149 Msn. I'reltaZ
Des
WrkeiMgcrs Glück und Ende.
historischer Roman
V2»
Eduard Breier»
Dritter Shell.
1. Kapitel. Bei dem Fräulein von Schwerin
fängt LaS Blatt sich zu wenden an.
l103. Fortsetzung.)
In ihrer Wohnung angelangt, präscntirte
sich ihr ein sehr anständig gekleideter Herr, der sie
Wichst ersuchte, ihn zu begleiten.
Ludmilla trat wie beleidigt einen Schritt
zurück, und sagte: Mein Herr, Sie scheinen irre
zu gehenI"
„Ich Litte, mein Fräulein, folgen Sic mir
ohne Umstände -"
„Wohin wünschen Sic, daß ich Ihnen
folge,?"
„Zur Behörde!"
„Ah so, es gilt also eine Verhaftung?"
, „So ist es, mein Fräulein,"
„Sind Sie auch gewiß, daß Sie sich in der
Person nicht irren?,"
„Mein Auftrag lautet, die Berhastung des
Fräuleins Clementine von Schwerin zu ver­
anlassen."
Ludmilla verneigte sich mit Hoheit und sagte
mit Würde:
„Wenn der Auftrag dem Fräulein von
Schwerin gilt, so bin ich bereit, Ihnen zu folgen."
Ludmilla rauschte aus dem Gemache, der
Commissär folgte ihr in ehrerbietiger Ferne.
Ein Wagen führte das Fräulein in die
Obhut des Herrn Michel Schimmel, der die Zahl
seiner „Schüflein" abermals um eines ver­
mehrt sah.
Welch' ein Zufall, das Fräulein von
Schwerin kam auf die nämliche Stube zu wohnen,
wo auch Roswitha von Wcrhotitz in Haft saß,
bevor man sie zu den Elisabethinerinncn, brachte.
Mustrü-tss Msnsr LrtrablLtr
1. «lum 1900 Lslts 13
Z. Kapitel. Der Prozeß des Barons Trent«
Wir sind in unserem Gemälde an jener
Stelle angelangt, wo wir von dem Prozeß des
Obersten Trenk ausführlicher sprechen müssen.
Einige Andeutungen im ersten Theile dieser
Erzählung sind skizzenhaft, weil wir an jener
Stelle in der Handlung unseres Romanes noch
nicht so weit vorgeschritten waren, um in die
Details des Prozesses eingchen zu dürfen. Der
Leser muß den Mann früher genau kennen
lernen, bevor man ihm zumuthcn darf, sich für
dessen Angelegenheiten zu intercssiren.
Baron Trenk war ein Kind jener Zeit, ein
Mann des Krieges, tapfer bis zur Tollkühnheit,
wild, kurz, ein echter Pandur; damals, wo das
Schwert allein die Geschicke der Völker und
Länder entschied, war er der Mann am Platze.
Er besaß für jene Zeiten einen Rcichthum mili­
tärischen Wissens, scm Adlerblick übersah im Nu
das Terrain, er maß Höhe und Entfernung mit
bewuirdcrungswürdiger Untrnglichkeit. Wachsam,
schlau, abgehärtet und unternehmend wie Keiner,
war er für den kleinen Krieg wie geboren: als
Führer einer Avantgarde war er unersetzlich, so-
wie seine Panduren an dieser Stelle Ihresgleichen
suchten; cs konnte aber auch nur ihm gelingen,
diese wilde Horde zu bändigen und zu beherrschen.
Er führte sie zum Ruhm, unter seinem Commando
vollführten sie Wunder der Tapferkeit/
Im gesellschaftlichen Umgänge war Trenk
der angenehmste Mann der Welt; er liebte den
Scherz, verstand cs, wenn er wollte, einnehmend
und gefällig zu fein, auch Witz war ihm nicht ver­
sagt; er redete sieben Sprachen, war musikalisch
gebildet und besaß eine so angenehme Stimme,
daß er— wie sein Vetter sagte— auf dem
Theater hätte sein Brod verdienen können.-
Fügt man zu allen diesen schönen Eigen­
schaften auch noch seinen heißen Patriotismus,
seine schwärmerische Begeisterung für Maria
Theresia, so wird man die Schattenseiten um so
mehr bedauern, welche die Erscheinung eines
solchen Mannes zu trüben im Stande waren.
Von Jugend an zu befehlen gewohnt, vcr-
lernte Trenk, selbst zu gehorchen, seine unbändigen
Leidenschaften blieben ungczähmt und jede Art
von Mäßigung war ihm cm Gräuel/ Von Natur
tyrannisch, stolz und herrschsüchtig, sank er, wo er
befehlen konnte, zum Ungeheuer herab. Geldgeiz
und Ehrgeiz bestürmten seine Seele. Eigennutz
und Habsucht waren seine Hauptschwächen. Wo es
eine Vermehrung seiner Schätze aalt, kannte er
keine Rücksicht; er besaß zur Zeit, wo er im
Arsenal gefangen saß, ein Vermögen von beinahe
zwei Millionen Gulden und weigerte sich, täglich
mehr als einen Gulden zu verzehren!
Da das Glück ihn zu sehr begünstigte, so
schrieb er Alles, was er vollführte, seinen persön­
lichen Verdiensten zu, daraus folgte eine- Selbst­
überschätzung, welche sich vermaß, alle übrige
Menschheit entbehren zu können, er wußte daher
keinen Freund zu suchen/ zu schätzen, zu erhalten,
und als er der Hilfe ernstlich bedürfte, fand er sich
gleichgiltig verlassen/
Ist nun schon das abenteuerliche Leben
dieses Mannes merkwürdig genug, um nach einem
Jahrhundert in das Gedächtnis; der Nachwelt —-
und wär' es auch nur zum wärmenden Beispiel —s
zurückqerufcn zu werden, so muß dies bei dem
Prozeß, welcher das Hauptmoment von Trenk's
Leben bildet, umsomehr der Fall sein. In dieser
Erzählung, wo der Prozeß überdies die Grund­
lage der 'Haupthandlung .bildet, kann er umso
weniger umgangen werden; wir wenden ihm
daher die nöthwendige Aufmerksamkeit zu, um
ihn unsern Lesern so klar als möglich vorzu-
führcn.
Der Prozeß des Pandurenobcrstcn zerfallt
der Zeit nach m drei natürliche Phasen.
Die erste Phase bildete die unter dem Vor­
sitze des FcldmcirschallS Cordua zusammengesetzte
Untersuchungs-Commission, während deren Dauer
Trenk persönlich frei war.
Die zweite Phase bildete die kriegsrechtliche
Untersuchung unter dem Präsidium des Grafen
Löwcnwalde. Oberst Trenk saß während derselben
im Stockhause, kreuzweise mit Ketten geschlossen.'
Die dritte Phase war das püiswomum
i-ovism'ium unter dem Feldmarschall-Lieutenant
von Königsegg, während welcher Trenk im
Arsenal zwar m Hast saß, jedoch mit einem seiner
Charge angemessenen Tractement.
(Fortsetzung folgt.)
KM« 3l8 UM
ZcaturgemäneS Heilverfahren, vorzüglich bewährt argen acute und chronische, selbst
reralterr Krankheiten, insbesondere Gicht» Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Magen-, Darm-, Lungen- und Frauenkrankheiten, Geschwüre und Drüfenschwellungen,
sowie EntlräftnngSzustände aller Alt in der Ordinnlion des
Huiv. Meä. Dr. 1-s.skzk,^
Wieu.VIII., Aoscfstädterstraßc t). Ordinal, li.10—12 Mir Lorm.
Md von 2—5 Uhr Nachm. Behandlimg auch im Hause des Patienten.
2vr MimillZ!
Lillixsts LernAsgnslls, nnerlcLunt xnts
Ddren, 3 Indes rsells Uarsntio.
Nerlcsistts
lVien, IX., 8el-viteiiZL8861.
lkestc Meise.
Nnnäler korcant.
Freisllsls gratis.
6rossor Latnlox
A-Sen
Aslmdeller-
Llniü« trsnco.
Ah«>»>, und Lsalltliraxlltseit-u.
«raurnicidrn, P-rvrnschiuach« heiU
AkdildllS i» Inrzcftkr Zeit ohne Bor»!..
Mning einerlahrcner choiNiichrrjyo-tor,
Wird,n, LauNtNrnIj»» iSmgana
latesselgasse L). Ordinirt von l» bt» r und
von e bi» 8, an Lona- und Fciertagr» nu>
»« U ttr» Uhr.—
eos»
«lergesammton UsUkuncko, dipeeiulurr.t,
hellt rasch, gründlich ohne -Zornfo-
ltörnng irtto geheime»,. Hnlo-.Uant-,
I glasen-nnd L ranrnloiden, vorzeitige
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. v Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier­
tage bi-; -1 Uhr Abends. (Linzel-Waneräum,
I.. FUirntucrirrnsro 2? (Eingang:
Himmelpfor1gas,e r). Horrorav 1 u.
Briete werden beantwortet. 6031
Dr. Redner,
Geburtshelfer, gew. Gecundar-Arzt an den
ersten Kliniken u. Abtheilungen kür äußere
uud Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Wien I-, Zrolhentlrirrnistrahe 37,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hais-, Mund- uud Frauen-
kranlhciten, Ärnchleidrn. Ordination
täglich von 9 bis L Uhr. Honorar u,ä»lg.
Auch brieflich. 6049
LpsolslsiÄ
Dr. der Med. und »dir.. SeburtShrlser»
Wie», I.,Naglergasse S.
tzeW gründlich und schmrr-loü, gestützt aus
Lchtzhrig- reiche Srlatzrung, oelscimr und
HanNrnnldettc«, »esHwürr, "-
schwäche und Frauenleiden.
Nerven-
Ordioation
von l»—l und von »-« Ubr. Sonn- und
«^rriaa« »vn >0—c Uhr. Wartesiw»«
levsrirt. Sonorar l p.
iwÄ bWß!
, Meine bekannte Specialität: Bürgcrsacco fl. 6.50, elegantes!
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner nwdcrncr Ucbcrzicher fl. 10.—.
strapezirbarcr eleganter Anzug fl. 11.—, sowie sonst grobe Aus­
wahl fertiger Hcrrcnklcider. Für Maschestcllungen in separaten
SalonS reiches Sortiment In- und AuSländcr-Stoffe bis zur»
feinsten Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung.!
Iacob Weinberger, bürgt. Herrenschneider, 1., Weihburggasse b. k
Parterre, .Mezzanin und erster Stock, Telephon 4055. biss'
M s
echt amerikanisch.. von fl. 1.50
Plomben .....„ „—.50
Zähne putzen....„„ —250
Vollkomnien schmerzlos.
V!» LZ s.
Lin SelintL
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankten ist das berühmte Werk:
Gelbstbewahrung, 8l. Auslage. Mit
27 Abbildungen. Preis 2 fl.— Lese
e» Jeder, der an den Folgen leidet.
Tausende verdanken demselben ihre
Wiederherstellung. Zu beziehen durch
das VerlogSmagazin in Leipzig, Neu-
markt Nr. St, sowie durch jede Buch­
handlung. In Wien vorrätbig in
A. MejstriNS Buchhandlung,
I., TlVoLIrvtto bikr. S.
53-16
vr.NuKvr
Kpvvtr»Ir»»»t
kür gsbolmv Lronicbvitsii, Ilsrvsn-
ssdvLvks u. krsnsLüranülleUsu.
Bründl. Heilung. Möstigcö Honorar.
Wellen, lleug388e 42.
Ordin. von Itt—1 und von 4—3 Uhr.
Fremd» erhalten auch brieflichen Rath.
Spv«iLl»rr,
Dr. Mein, Lhir.« Besitzer der OsstcierS»
Nreu.es dei lduigl- serd. Datowa-LrdenL.
oewcs. l, l- MliitLrsvit-illarzl. cvrrejp.
Mitglied der Looiats trän,. a'flxxiona in
Pari«, behllndcit >etzl wie seit S» Javren
alle geheimen und Hanttraukheiten,
sowie auch Schwache,zuflänüe und
Francnletde» oow
ohne B-rnsssiorung. ».rv. tLgl. »- 0 dir L,
und 7 dir 8 Uhr an sonn- und Feiertage»
v. übt» ^.Honorar mag,g. Adresse:
kkW608 6LI,
^Irruron-t-ukrikaut,
V/isn,iX.,^Lbringvr-
LteaLso 6, nächst der
Dotiv.'icche. l/'llwle:
II.. Urtilorstraii^c, 2.'!.
PrämiirtausdcrWelt.
auLstcllung in Clneago
1893 mit dem höchsten
Preise. Größtes Lager
von Qfcn-, Salon-
und Gartens,«»reu, wciskrscst,
Bnslev. Eüule» und Baien. GrontcS
FadrslSlagcr von hcil. Statuen
sin üirchcn, kkapetten und Haus.
AUSrc in jeder Grösse, bemalt und
vc> gotder. waschbar, zn billigsten Preisen
in scmsier Äutsührung. Berlans on g,en­
tlud «» Let»!l. Preis-Courante gratis
und sranco. bdS!i
Sr. Kross
cmrr. Eecundar- u. Epecialarzt s. diScrete.
Ncrven»u. Hautleiden, ordinirt m s. staatlich
concesf. elettrv- u. mechano-lherapeutischen
Anstalt von 10—6 Uhr. Elektr. Apparate.
z. Blasen- nnd Ctseschwiirbehattdlnng,
z. Beseingnng v. Gcsichlshaarcn, Ausschlägen
u. Schönheitsfehlern, L,cht-u.Wasferbädern.
d. besten Behelfe d. Neuzeit z. specialärztl.
Nerven-, NückenmarlS-, Ncnrastheme-,
Hhstcric- u. a. ir,nenärztl. Euren. Mrnder-
bemittelten humanste Rücksicht. ^V'lvu, l.,
k'ruur .Iy«epk-<juLl 7, Eck» Rolhenthurm-
Hrahe. Briefe beantw. 602S


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000601 - Seite 14 ]
8sits 14
Wien, I'reikoZ
Iilu8ti-Ü't68 wiener HxtroviMd
1. .7um 1900 M. 149
ergnügungs -Ameiger
drs Jünstrirle» W:rn„ u
tz, Extrablatt.^
Sof-Dnrgtheater.
Tcr Richter von
Zatamca.
Schausviel in drei Acten
von Gatdrron de la Barca.
Für die deutsche Bnbnc
übersetzt und eingerrchtcc
von Ädolph LLilbrandt.
Ter König Hr.
Don Lope de Figueroa. Hr.
Don Aloaro de Ataids. Hr.
Don Mendo Hr.
Ledro Crespo, ein Bauer Hr.
N-b"'l,) '«"- Kiuder Erl'
Ines, seine Nichte.. Frl<
Gerichtsschreiber... Hr.
Sergeant Hr.
Redolledo, Soldat... Hr.
Chispa. Marketenderin. Fr.
Nnno,DonMendo'sDrencr Hr.
Ende nach 9 Uhr.
LewinSky
Krastel
Reimers
Gimnig
Baumeister
Frank
Haeberle
Ansion
Moser
Schreiner
Zeska
Kallina
Trcßker
Samstag, den S. Juni: „Die alten Jung«
gesellen."— Sonntag, den Z.: Geschlossen.
— Montag, den 4.: „Hamlet."— Dienötag,
den ä.: -Wilddiebe."
Aof-OpmülMier'.
Der Bajazzo.
Drama in u Acten und
einem Prolog. Dichtung und
Musik von Ä, Leo n rav all v.
Deutsch vvn Lndwig Hart­
mann.
Cnnio, Haupt ei ner Dorf-
lomödranrentrnppe
(Baiazzoi ...... Hr. Schrödtcr
Nedda, ,S!N Weib
(Colvmbine). Fr. Gutheil-Schoder a. G.
Toiuo. Komödiant
(Taddeo). Hr. Demulhs
Beppo, Komödiant
^ (Harkeonin).... Hr. Pacal
^hkvto, langer Bauer. Hr. Neidl
Hieraus:
Sylvia, die Nynchhc der Diana.
Mythologisches Ballet in 8 Abteilungen
(4 Lablcaux) von JnleS Barbier u. Louis
Msrante. Musik von Leo DelibeZ.
Sylvia Frl. Eironr
Diana Frl. Kraus
Amor. Frl. Schlcinwr
Autinta.einarmerSchäfer Frl. v. Haentjcns
Orion, der schwarze Jäger Hr. Godlewski
Zwei Sklaven.
/ Frl. Erich
z 8rl. Schießwald
Ein junger Schaser.. Hr. Ratbuer A.
! Hr- Kachncr F.
i Hr. .tzulku
1. Tableau: ^Vun80 cios Lnuuios." Die Frl.
Erich, Schiefjwald, Kraus, Braun, Konnert,
Kohler, Kramer, Lüopalensky, Pclla,
— ^llnträo oar Xvak
Nor» LTotelo V«v1vL».
Vllr^st^. Possen, oos?
Lotol null Lovtanrsllt boio
§Iliieli«k
XVll-, UvrnLls, ^vrxerstrusuo 2ü.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen
Darten, bei nugüittiigcr Witterung in ben
Sälen.
Heute und In'jstich:
äss vivertiLsomeuts
Tirertio»: A. Altmann.
Anfang V-8 Uhr. Eintritt 10 kr.
VNI., ^080pb8ti!üLor8tro880 48. 5926
Exner nnd Gberktrknrx, Dnettistcn, Mintre, Jodler.
Dir gn„;r Uacht o-öifn-t.
Iclephon sror.^ Telephon 3202.
irvstanrunL nn<1 Oatä 8e1«N.
I»§lioh ^detläs: Loirosrt.
x^- Llvuro: 'S«
6070
LNiL^I
der k. nnd k. Reg.-Musik Nr. 23
Markgraf von Bade».
Dexlnn Dkr. Eintritt 60 Hvllor.
Morgen:
Nach den Theatern vorzügliche, warme
Lüche bei jrciein Entree.
Zufahrt ber LLagcn äußerer Burgplatz.
8. UMkellusr's Lssrbalks
XVI., 1-srvd.oLkslüsxAtirtst SS.
Krrrtr Freitag: Ke.-irstre-Koire« der dentsch-ungarischcn Sängerin
Ihre freundliche Mitwirkung Hab er: auf das Veslimmtcste zugcsagt:
Tiroler Sänger-Gesellschaft nnd Schuhplattler.
Fräulein: 8«lmu vlanüa, Lieder- und Walzersäuc.cr n. .4n„a .lullrs, Exccntrique-
sängerin. I-In-L Ott, Wiener Licdersängcriu. ^Lurio ^ebvnnu, Lchauspieteliu.
Herr üvlmer^, Salon-Huniorisi und Violm-Virtuose. l-lnOner L ttium:'. Original-
DueUisten. >U8ter INerior, Tamerr-Jmiraior. ^ki^lar Zlvrel«, moderner Iorigleur.
)kvU8ienr ^lex::n« Look«, Handschattcntnnstler aus Dnnjer'r Orpheum.
Frl. Äontirr. Bertvcmbluugsiängerin, Frl. Du N u Führer Mid Fritz
Kleber. Dueuisten, die beiden populären GesangSloiniIcr Edmund Kuschel-
bnuer imd Fran' Maier, jowic alle engagirten
^.sstmrrmtt.
v-
Hcutc und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
UAL°I«LO ---
Neu: Gisela Konradtt, Suloniodlerin. Neu: Christian Augammer. Gwierqu!-
lvmilcr. Neu! Liitle itnrubin, der kleinste E-jang-und Tunzleuuler. Neu.
stonrad» und Rosen, Snlun-Luetlistcn. Cliie Hoser, Sondrelte. Martm
und Leo Schenk, Tueitistcn. rs°«
LÄonr.moT'.^
Lau! dorLLr'it 1le8isttui:uct.vu
„WA Isslißt» Vsiier"
K. 63.
lSsute rurst tLZIIolr:
Auftreten der vergrößerten Specialitätan-
Gesellschaft tu. ttällm, Zermunt:
IZWZkZW
Grdsicr Ersolg der Exceutric;
Neu eugagirr: Gesangsyumorist
M- Eigene Hauökapellc. "M
WMWW
Ltab!i38sm6ni Zsiferi
(vOrrrr. lüle^s) 33Ü7
VST  Kr-ste Frritag:
der k. u. k. NegimentSkapelle Nr. 2»
Freiherr von Pürcker.
llnkunu 6 Mir. blntrltt krdl.^
Morgeu: .Ililitar-Oau-or»-
SNl,
LTsr^lLirZollsL.
Peechtgrobe, dicke, herzbreuuc
b Rtlv 3 ik. kl H. Prima-solo M«"
S Kilo ö K. Äirsuieu. Lpargel, Z"°u
erbs-u gu-amiueu ö Kilo 4 K. °»!-K
fpesensrci ge .en Berci.iscuduug ?b^,
neckuabnic (z. Suttner. ReoNtaieubesider
in Görz, Küstenland.
R4S^
de? Körpers zu erzielen, ist der grostartigen Erfmdnilg der ckllgsm
oller Usbe-LsUo (geselzlich geschuht) für die Erhaltung ^r^/
vorhandenen Eesichtsschönbcii nnd für die Erreichung eines mm»
TcinlS gelungen. Selbst ältere Personen, deren Nerven schon erM°>
sind, erlangen bei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife ehre Mcndu --
Elasticitüt wieder Zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder Ingenw-^!
einzig nnd allein das Mittel, das die Äugen stärkt und ihnen ewe
sprühenden Glanz verleiht. Echt ist die-Vcbc-Scife nur NM:
Prägung: Winlelhofer. Ans Wunsch zahlreicher Kunden imd ff.
:?<> und 60 Kreuzer-Stücke zu haben.- D-roir uur bri: F").
Apotheke „zum König von Ungarn", 1., F-Ieischmark!; ^"Unb'UerbLbo7, AP- 7'
schwarzen Baren", I., Ln.'.eck6; Oust. dtninnrctL,Hof Parüimcnr, ^'^.^e.uwen-
U. U-'.)e.5. Apotheke „zunl römischen Kaiser", 1.. Wollze,re 13»
tbnl.^ potbeLe „znr heitigcn Lreisa.tigkeit", V!./1, Auulptndorfcrstca» r.
.ko6<'s >>ab:»v!'rü.i, Löwen Dr0s.ner:c, Mag. d. P!'.. XV..
4. V.'lntretb.vre.;-, Parftuttenr nnd Chemiker, <'ib r end -, p t 0 m- B csrtze r. 0. r a z:^
Bcsttzcr der großen goldenen Ehrenmedaille; (U»rkl»ra."b /.aeb, tstar-sdad, *.ay>»v


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000601 - Seite 15 ]
Hr> 149 iVlon. IVetts
Illu8irü4o8 wiener LxtrLblatt
1 e rgnügungs -Arn e iger
d»s Mirrsiririen Wir»»» v
s. Samstag, den 2. Ju:ü: „Flitterwochen."
-— Sonntag, den L.: Nachmittags halb
S Uhr: (Zu Gunsten des PeusionSfonds des
Rannund-TheaterS.) „Der Hütlenbesitzcr."
Abends halb ü Uhr: (Zu Gunsten
der Armen des VI. BezirleZ.) „Bru­
der Marlin/'— Montag, den 4.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Ter Bauer als
Millionär." Abends halb 8 Uhr. „Die
dritte Escadron."— Dienstag, den L.:
„Der Nagel i i: l Herzen."
Ein Kellner .... .F. Slraßnv
Trnmeau, Gendarm.. W. Geiger
Samstag, den 2. Juni: „Die Familie
Pont-Biqnet."— Sonntag, den 3.: lZum
Vesten der Schul- und Kinderfrennde im
VIII. Bezirk.) ^Dce Familie Pom-Biqnet."
— Montag, den 4.: „Die Familie Pont-
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. üarrand
Kandier Hr. Le d sch m id t
Resi, seine Frau .... Frl. Obe:reiter
Fräulein Fluder... 'Frl. Mars
Julius v. Klinger... Hr. Rosen
Frau Spreizer.... Frl. Starter
Walcher, ein Sachse.. Hr. Petza
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
SlriüS, Agent .... .Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Hr. Dnschnitz
Mademoiselle Jusline.. Fr!. Bittner
Capttän Ehanteau... Hr. Norini
GrLbert, Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo Fr!. L>er
Ein Hotcl-Stubcnmävchen Frl. Ungar
Babuschka F:l. Spaun
Schulze, ein Bummler. Hr. Geltte
sSommertheatcr.)
Die Larrdstreiche.'.
Operette in L Acten und
1 Vorspiel von L. Krenn H« >?
usld C. Lindau« Musik von j
E. Nt. Ziehrer.
Fürst Adolar Villa.. .Hr. Tusch!
Mncki v. Bodenstein.. Frl. Gaston
Rudi v. Muggeuhaiu.. Frl. Richter
Mimi, Tänzerin .... Frl. Milron
August Fliederbusch.. Hr. Seivolb
Bertha, seiue Frau.. Frl. Augustin
Lajos v. Geletnely.. .Hr. Blumau
Kaurpel, Gerichtsdiener .Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier.... Hr. Angaftiil
Frau Leitgeb, dessen Frau Fr. Straßmsye
Ltoland, Assessor.... Hr. Meister
Granoohl, Wirth .... Hr. Trier
Amur, seine Tochter.. Frl. Weiß
Resi, Srubenmädchea,. FA. Milauv
Stöber, Dirigent.... Hr. Morocutti
Im 2. Act:
Große militärische Evolutionen.
Die Lrenzelschreiüer.
LENikrmöois m. Eslaug /V ''A
tr S Atten soll L. vnizca-
avber. Musil von Adolph 'M» j
Liüüsr reu.
Lulon Hubsr, Baues.. Hr. Balajthy
Ssleph», sei» Weid... Kl. Renigruber
Der Großbauer von
Giunvworf Hr. Kruy
Der SteuttlopferhanS.. vr. Lyallcr
Lsit, der Wirth .... Hr. Heller
Matthe, sein Weib.,. M. «»eisingcr
iüesel, !kcilueri».... gri. vichteu
Maus Hr. Kneiaiiiger
Malhi-S ....... Hr. Seydl
Ter alte Breuninger,- Hr. Popp
Milchner Hr. Eirahmeye
Tlff.n Weih. .... Fr. Fühling
Michl
Loiei
Martin
Senn
RoSl.
Urikl.
HoaS,
Tabins.._.„
Lin alte: Bauer .... H
Ende 10 Uhr.
Thealer mderIosefsiM
Zum ersten Male
Tie Pariser Wrlt-
ausstellung 1!X)0.^
Vurleski
Die Familie Pont-
Biquet.^ -M
Schwank in 3 Acten von
Alexander Bisson, deutsch
von Max Schönau.
Pont-Biqner G. Maran
Frau Pont-Biquet... B. Pohl-Melfec
Mathilde,) Beider.. L. Lams!a
Gabriele,) Töchter.. F. Lorm
La R'eynctte .E. Grüuau
Jacques Dubois .... K. Richter
Dagobert ....... G. Lechner
Toupance ....... K. Schmidl
Frast Govard...,. E. Perechon
Frau DumcSnil .... N. Garnier
Bouzu K. Tvor
Julie, Dienstmädchen. .M. Spieler
mit Gesang in
O Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
l. Bild: Die nerventranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild: So fern— und
doch jo nah'. 4. Bild: Auf der I>t:-.eo llo In.
Oonooll-Is. ü. Bild: Oualeu der Eifersucht.
6. Bild: „Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumcl... Hr. Fischer
Amalia, Lessen Gattin. Frl. Liese
Netti, Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin ..... Frl. Lehmann
Rosa Berndorf Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Sichra
Wessely, Bserbraucr.. Hr. Guttmann
Binkelhuber, Bürstenbmd. Hr. Gottsleben
Vorführung der hervonagendstcn Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Riesenslioptttou durch dse „Urania".
Samstag, den 2. Juni: „Tie Pariser
Weltausstellung Ibw.-— Sonntag, den 3.:
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung iWS."—
Montag, den 4. bis inclusive Samstag,
den S.: «Die Parlier Weltausstellung isoo."
Burschen
Earl-Theater,
Geschloffen.
Hofgmist,
bsslirö M e'i, einem livLil^eeinffen I'iililionm clie liölllelis Viixei^s L u. rnaolren, «lass ieli äns 1i«lLS.riirrlS
UEÄ«rA«L sMMMZMLN-MWWLGt^
L., K,
kLuüioSl ermorden stn'oo mul Keuik, clen 1. 4uni, üßeinelimg.
Durod nieliig lau »Mi mg'g sg ^Vivn, in äüll Isirtsa 15 4aIir6N als AriSiIksUllor ia äem Rest.Lürimt t.öiliingsi' uuä
Iiisrnuk tjsnimLNN, äis OeselimnoScsrielituirb äss 'SVieiiör kudlieums ksimems, >virä ss msill LsstrsiZöQ sein, wvia neues
Lestnurullt uaeli solläen kriueixisn ru leiten, uw äns volle Vertrauen ruelner versürtsn 6äste ru erverdsv.
lussolran^ ües bsstrenomruliton kselwrrdrän, Orl^inal-kilsner LlerVs uncl guter öLterrsiolüselisr uuä VuslLnäer-'Veins.
Lins gui bürgsnSiobs !<üoks stökt unisr meiner persönlicksn Leitung.
Illäsua ieli sin verehrtes l'udlieuni um ZsnslZtsu ralrlreielisu Lusxruolr bitte, relellus lolr
UollioclitunZsrollst
I-tsstsuv^tsuri' irrr „Vsc:lic>rrdrLu-k^1r1l1x>x>lac>^,
«so- L., S.rr§r!,stillsrstrs,sss 8.
Zimmer von fl. 1,80 auiwäris. Elektrische Beleuchtung,
Tennisplatz, Park -c, AEünsle in Wien ertheilen dis
Eigenthümü: I-so LrriolrlL, Eisenbahndan-
und Bauumernehmer,
Wie», IH-, Traungasse Nr. 8-
Telephon L0ö3.
, Wir erlauben unS bicmit, einem P. T. Publicum die höfliche Anzeige zu machen,
daß wir da? mit allem Comfort der Neuzeit ansgestattets
^ nO rr.'LI OT7A
am Cchueeberg.— Nestauraiionsbetrieb
eröffnet am IV. Mai. Beste Wiener Kliche bei billigsten
Preisen, bei längerem Aufenthalt Preisermäßigung. LS42
VI., NMMH6i'8iira886 89 L. Loks LLZsrilMg'LLLS
8r»i>,st»x. üvu 2, eröffnen. s8elrer»t8yvtirilkske.6!r «»«Aes).
CS wird unser eifrigstes Bestreben sein, durch Verabreichung exquisiter Getränke,
nuimerksamste Bedienung und größtmöglichster Auswahl der gelesenstcu Blätter untz die Zu­
friedenheit unserer P. T. Gäste 'zu erwerben.
lim recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
I>Ls
. Nus unseren großen, vollkommen gedeckten Kaffcchausgarten, der demnächst eröffnet
wird, beehren wir uns aufmerksam zu machen.
xK§- ^u»o»»iLLNiri8s!rv LisörLLSvi» -KHZ ?on
^TLErri» MUssirsZ?, K. Md k. Müskriiilt,.
flisciifoigsr LoLami LodwlüMKvr
A ^VLvii, V., 8Li7»r»88«»«xA88v 18.
jZ llteistzi-ii-ds j^r>sis-Loeir>snl-2 y-Adis uri<ll kr-srico. W
UMKMZM LMGI°
D»r Firmung
N Ms»
Von
ZL Asrr L Fsds
(rieurrnovirt rrnd vcrairösirrt-
Wren^ VLL., Marmhilferstmste Nr. 42.
^drzügl. prämiirtc Weine. Bestes Pilsener Urquell- und Spatcnbrän,
Exquisite Küche. -52'
ZnmFußhoden-SeLLjft-Anstrich
'den, alt oder neu, verwenden Sie nnv den bevühurten,
c Stoffe u. Crigenschastcu ausgezeichneten, nnübertresilichen,
leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
bürg c r l. Uhrmacher 5162
81«Z!sLllurz8zr!«LL 6
Mlrrenlagor) und Kärntnersiraäe Nr. L5
(auch Schinnck).— Zahlreiche Belobungen
von Sr. Manstüt: anttliche Anerlennnngen
und solch; von vielen hervorragenden Per­
sonen, sowie tausende ans allen Ständen'
^arbc und Glnu.; in einem Strich, deckt jeden srühercu Anstrich, geruchlos,
uevt uichr, waschbar und dauerhast: trocknet elastisch während dc-S Streichens,
hübsche Nuancen. Für tt) Quadrütmetcc 1 .Kilogramm u. s!. 1.20, in Blechdilchscu
nur ^aLe'.ttofsnttU'7— tcin Nnrlccre::.— Fußboden'.itt, Pinsel enlpivhlen. Für
-.-dien sreic^Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkavte versende gratis und
iraneo. Erfinder u. alleiniger Erzeuger: Franz (Sr ab h er r, ^'Isn, Ben/ttnLi, ^li<86!-
xrv!86 L/2ll. Haltestelle der Pferdebahn und Station Hietzing der Stadtbahn. Filiale:
»II., I/.vtIevzL8!»L kir. 21, L'.4LS Ii1reüoll-N88e.— Briefe nach Penzing erbeten.
Jaeod Nothderger, r. u. k. Hoflieferant, Wien,
Stephansplatz v.
Der Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000601 - Seite 16 ]
Lslls IS ^ion. I^smrZ
LnsiivtSZ Msvsr LLtrablatt
1. -Imü 1900 Kr. 149
Kleine Anzeigen.
A»
Verständigung erd., wäre gest. so gerne
z. D.- gek., leider verb-, indeß weilten m.
Gcd. voll Sehns. bei D. liebster Schatz.—
Schöne D., Tdenerster n. verzage nicht!
Wir wollen Beide d. Beste v. d. Zuk. er­
bosten u. gemeinsch. ertragen.- Daß T.
uu Ansicht wegen Äntw. rheilst, beruhigt m.
— Alles nur s. D. in Liebe. Mill. Lk. u.
Gr. v. D. tr. Agnes.
9040
-. Franz!
lehre, zurück zu Demen Ettern— eS wird
Dir verziehen. 8998
Heiratsantrag.
Intelligenter, besserer Arbeiter sucht ehr­
bare Bekanntschaft mit einem soliden
katholischen Fräulein, welches selbständiges
Einkommen nebst Ausstattung besitzt. Ge­
fällige Anträge erberen unter „Lk. Sch. v"
per Expedit. 8999
WM-AMM
Borr Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Mcidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singcrstra^e 4, im L, Stock,
Vls-L-Vis dem Hotel Noyal
(auch Kleider-Lcihanstalt).
Bon Herrschaften
abgel. Hcrrcnklcider, Ucbcr-
zietier, Fracks,Salon-Auzüge,
JaqnetS re. re., elegant und
überraschend billig beiR.Nei-
mann, L., Weihburggasse S,
1. St., gegenüber der Rauhen-
steingasic. Auch Meidcr-Lcih-
austalt. sosr
Neue Bettfedern!
und lerligeS Bettgcwand billiger wie
überall. tttlo Zedern 50 lr. dis 2 fl..
Flauinen 1 fl. 50 tr. bis 4 fl., l Feder«-
ülchent 3 fl., bessere 5 fl., Federrrpolster
1 fl. 50 kr., 3theillge Wollin-Malratze 5 fl.,
Ltheilige Haar-Mälratze io fl., Srrohsack
2 fl., Trahieiniatz sfl., Rougedecke 1 fl.80tr.,
Flanelldecke 1 fl. -50 lr., Sattndecke 4 fl.,
Seidenclotydecke von 6 s!. 50 kr. auswärts
uur in der altrenomwirten Bettioaaren-
Niederlage von Anton E-laby, Maria-
hilf, Stregeugasse ganz bei der
Errege. Ich brue, dre Adresse nicht zu
verwechseln. 8594
! Möbel ans Raten!
bei
Franz Kalansck,
-.-iicyloruielstcr, XVI. «Lez., Rcdten-
dachrrgasje O. 8L4»
Auf der Licitatio»
unverkauft gebliebene vrleuralifche u. in­
ländische Teppiche, Portzä!ige,Lerke»,
Lauftcppichrcste und Leincnwaaren
werden frsihii uPigziirHiilfreder Tchäh-
rvertpeS (laut SchützungSprolokoll) ver-
taup- Juipori- und aoiumifswns-Bureuu,
III., Obere Weißi'ärderstraue Nr. L. TaS
tseschäst wird demnächst auf einige
Zeit geschloffen. svi»
HerrenkLeider
nach Matz gegen Monats­
oder Wochenzahlnngen. Cor-
respondeuzkarte genügt.
S. Steiner, !L., Untere Au-
gartenstraste 1, gggg
Flaiielldcckcn, slnnnttwcich,
in schönen Farben, größere Partie, auch
einzeln, zu fl. 1.15. Import» und Eom-
inissionsbureau, IU, Obere Weißgärdcr-
straße 5. 9014
Hrrren-Neberzicher fl. 3.—
Herren-Mcnczikoff fl. 4.—
Sncco fl. 3.—
Jaqnct fl. 2.—
Sonterraitt-Adtbeilung
(Schwemme) >,acod Rorhderger,
1., ErePt-ariSplatz V.
9038
Für Gaftwirthe.
Erößere Post Lemen-Tischwäfchc billigst ab.
zugeden. Auch in klr>»ere>i Partien,
Jinporl- und ComucksflsuS-Aureau, IU.,
Ober- Weitzgürberilrafle b. SvlS
Erste dohmtschr
Gänjese0ern-9fiederlage.
«billige böhmisch«
B b t t f e d e v u,
billigcralS überall u. sicherneil, grau«
Aedcru-, Nito -O r r. Palvstaume»
8t« kr., mnh alle ipuinmgen Sedirrnen und
strng-s Wett, grvfte,fiau»ieu»Tucheut
von 8 st., Haibfiauuieu-Tuch eu» von
v fl. 40 kr., üedern-Tllchcn» v. ä ft.
t. vöhmifche »Veltfrdcru-diicdcriage
vo. hldolpy Eaus, Wie», Hernals,
Lttatringerfiratze 4rö. Tramwagdalie-
stcllc. llngroS-Berlnuf iia H»!« rechis.
Telail» biblhrilung im Gasfenlnveu.
Filialen: t.. Tiefer Graden 17 und
w-artabilf, lUmeriing,traft« 8.
LLarnung vor Irreführung: Nicht
„zur »SaiiS", foudern uur'dei der
aitreuoinmirtenFtrinaätdolPHGaus.
9bW
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V„ Marga-
727b
Smyrna-Teppich,
3Vr Meter lang, Meter breit, fl. 50.
Import-- und Commissions-Bureau, III.,
Obere Weingärberstraße 5. 9016
Auf LheiLzcrhlnng:
4L Aljerstratze 4L
Herren- K leider,
Treß-Anzüge>
Veberziever,
Lodenanzüge,
Sommer-Anzüge,
Havelocks,
Saton-Änzüge>
Damen-Zfrieid er,
Negeuwäntel.
grühjahrS-Zackech
Iwnume,
tzapeS,
Lrauerlleide^
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Beflellung auch onertüh.
LI Alserstratze 4L
Parterre-Localiräten im Pose links.
Telephon 6824. L024
Zur Firmung!
Nr. 22 Uhren Nr. 22.
Gold- und Silberwaaren, neu, aus den
Versatzämtern ausgelöst, staunend billig.
Echt Silber-Remontoir» Uhr i x-
sannnt Kette .... fl. 4.50/ I.
14kar.Gold-Nemont.-Uhr fl. 9.25.
^ I4kar. Goldkette ... fl. 8.—, Z
„ I4kar. Goldring... fl. 2.—»^
^ 14kar. Gold-Ohrgehänge fl. 2.50s'
re. ?c. Alles unter schriftlicher Garantie
und in größter Auswahl.
M- Um SV kr. -MZ
wird jede Uhr unter Garantie bestens
reparirt. 899t
VI., MagdalcucnstraßemirSL
Preiscourante gratis und franco.
Möbel auf Raten.
!!., Taborstraße 22, imHofe.
9033
! Möbel anf Raten!
VI., (Krrmpeirdorserstr. 24, 86. 38.
Feuerfeste Llasserr,
gebrauchte nud neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, L., Ealzthorgasse 4,
gegeiiiivcr der üitcphauicvriilte.
Aellcrcr, lllchtiger Damcn-
schneiver, welcher bereits in den größten
Salons von Wien gearbeitet har, empfiehlt
sich den geehrten Dame» zur geschmack­
vollen Ausführung -von englischen und
französischen Kleidern, Taillen, Iaquets,
Mänteln, sowie sämmtlichen, wenn auch
noch so schwierigen Reparaturen in und
außer dem Hause. A. 8Ä., II., Odeou-
gnsse 1, L. Stock. -Thür 5. 60
Versatzscheine,
iibrr Wäsche, Melder,Pretiosen
und alles Mbglieye, auch Prdviuz, iu jeder
Höhe, werden ausgelöst und der Mehr­
werth vollständig herausbyahlt dei Karl
Lhuraeei, Hernals, Cawarienberggage LS.
18SU
Mauerziegel,
per 100» oder nach der Fuhr billig von der
DemoUrnng Dödlinq, Billrothstraße Li,
zu verlaufen. SSL4
Stutzflügel um 1LV fl.,
Pianino um 170 fl. zu verkaufen. XV.,
Fuchsgasse 4, nächst Wesrbahn. Billigste
Le
Leihgebühr.
6 K. Angabe! Singer-
uud!»>i,llfchisfchc,i-S!ähMaschiueu aus
Siaien. Scherz. St» Mlscrstrafte im
Host, und Wesrdahuvos, Gorsinerflraße S.
8öSl
Bösendorfer- Stutzflügel
um den halben Preis zu verlausen. VIU.,
Langegasse 42, im Geschäft. 8987
Prima-Fahrrad,
l fl. wöchentlich. Unter „Erstclafsig" xost-
iagernd IX./i. 19942
'20 fl. Sillgcr-MaschinenWfl.,
ganh neu, mit Verschluß, Ningschifschen 25fl.,
Grerfer 7 fl. Garantie 5 Jahre. Reparaturen
gut und billig. Marrahilferstratze LLV,
im Hose. 8775
Versatzscheine
vonWäjche,Lilcit>enl,Pretiosen,
auch Fahrräder» werden ausgelökt und
deryöchste Preis von ganz iwien bezahlt.
Schöiliateriigaiie V. 8S6S
Leichter Vis-s-vio-xvagen,
sechssitziger Break, Kni^chirwagerl, Brust-
geschirr, billig zu verkaufen. VIII, Joseph­
städterstraße 79, Holzinger. 8881
Versatzscheine,Brill.,Perlen,
Gold, Silber, Uhren bis 20,000 fl.
werken kostenfrei ausgelöst und der höchste
Mehrwerlh heraurbezahll. Einkauf von
Brillanten, Perlen, Smaragden bis
Lou fi. per Karat nur dei I. Kohon,
Juwelier, I.. Marc-Aurcl-Stratze 8,
nächst dem Hohen Markt. so L!
Bambuszimmer
für ein Fräulein, sammr Vorhängen, ferner
verschiedene Garnituren mir Vorhängen
und noch andere Möbel sind zu verkaufen.
III., Hauptstraße 25, Thür 11. 9042
Bon Herrschaften
abgel. Herrrnklcidcr. Ncbcr-
zictzer, Salonröcke, Fracks,
Hose» rc.. Alles in eleganter
Fayon und i» bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JaeobWeiuberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
r!eben„HotelEiisabcth"(anch
Kleider-Lcihanstalt). goss
ÄrosMtiger Mödcivcrtails.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbesitzer n. Private.
so Zimmer Aiödel, alldeulsch, volitirt, wst
auch Küchen- und Borzimmer-Emrjchruuaeu
werde» um jeden Preis unler schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. dir soa st. Auf»
fatzbetten 7 fl., hohe Balzcu-AuflatzbeNen
Mil Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
Ehiffonniöres l7fl^ cintheillgsfl., OssieierS-
divan, IS Erüdle, L Ginsätze, S Mairaxen,
5 DecoratiouSdivan,- SS Bilder, Ähren,
Lampen, Lcppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auSwäriS wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
lein (Sastenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Stur IlL., Porzcllangafse
Str. 40 u, Parterre 8, rechtd. 199SI
Nächst dem
I Raimund-Theater
i Nr. Ist sind die schönsten abgelegt!,
Hcrrcnklcid er zu staunend billige,
Preisen z» haben dei
Franz Ncichonfcld, ve,, Wallllaifetli.
S0S7
Mignon-Stntzflügel,
j 7octavig, wenig benützt, sammt krisle billig
^ zu verkaufen. IX., WÜHringerstraße 15.
9010
Sehr gnier, 7oc!aviger Sinh-
flügel, vorzüglich in Ton und Stimm-
däittgkeit, fi. 17v; Ptanmo, renommitte
Fabrik, fl. LLO. Max Hamburger, VM.,
Schlöfielgasse 24. S00S
Möbel sehr billig adzngcdcn,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., prachtvolle Barock-Schlaf- und
Speisezimmer 250 fl, 8 Zimmer politirre,
DecorcUionSdivan 26 fl., ^ederdrvan 20 fl.,
Uhr, Lampe, L Oelgemälde e fl., Schreib­
tisch. Salongarnitur 50 fl., Dorzünmer- und
Lrücvenmöbel, Ottomane, VI., Mrrria-
hiiferftraste 58, 4. Srg., i. St., Th. 29.
9045
Lederdivan 2V s!.,
3 Zimmer Möbel, barock, altd. u. politirt,
billigst abZugeben. VO, Mariähllserstr.'25,
im Hofe, 2. Stiege, 1. Stock 18. 9044
Versatzscheine
überKleideru.Wäschewerdeu
kostenfrei ausgelöft und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur I.. Zelinkagasse
Nr. 10-1. St«, Th. 3 s. igZss
Achr ii.GMK>
Einspännerzeug
mfeu. 1I.,MiezbachMfse4. Lackirs,
M vertaufeu
Frakerzeug
zu verlaufen. Sraudxlgh im I. Bezft!e.
Adresse im Expedik. 88öS
Schoner Obstgarten
mit Baugrund zn verkaufen.
Penzing, Einwanggasse 23.
8884
Rene Hundehütte,
großer Hübnerstall, stast neu, billig zu ver­
lausen. Joseph Müller, XVI., Herbststraße
Sir. 4L.
Mad. Marie PallnSVorier
hat ihr Haarwuchspomade-Depot nicht
mehr Tiefer Graben IS, sondern XX.,
Wiiitcrgasse 4. ssos
Pflastersteine
werden billig verlaust. Demolrruug Döbling,
Billrothslratze 31. 8953
IV« «iter Milch
sind dom Hofe Enzersdorf im Tvale ab
Station Obsrhollabrunn zu vergeben. S913
Vollmilch,
120 bis 140 Liter täglich, sind gleich zu
vergeben ab Franz Joseph-Bahn. Anfrage:
Wien, L., Wielandplatz Nr. io, Thür 15.
8921
Fabriks- «.Hausbesitzer,
sowie Grotz-KaufLeute rc. re. erhalten
von 1000-80.000 k. und LA an sofort
Geld. VIII., Alserstraße 69. Stiege rechts,
Hochparterre, Thür L, von 10—5 Uhr.
8929
Verpfändete Lose
werden auSgelösl, der Mehrbcirag ois zum
vollen Tagciöroiirfe auSbezahlt, sowie
diesetbeu Lose gegen kleine WoaalS-
raien coulaulest u>ft foforngem Sviel-
rechie öurückvertauft. Wechselstube Otto
eviv.r« E>i,oirenri»g 20. soos
Clavier-Occafions-
bcrkänfe. Bei mir in Commission gestellte
und nichl zurückgeiösts Instrumente, ueue
u»d überspielte, werden billigst verlaust.
Albin Förfil, Etavter-Expor», I.
Bellariastraste 4. 7 ISS
Gemischtwaarengeschäft
wegen Todesfalls sofort zu vertaufen. VIL,^
Spftlelderggasse 97. 8SS9
rm
Tnchrefte,
sta:rnend billig, für. elegante Herren- und
Knabm-Anzüge. Damen-Jacken, Touristen-,
Sieise- und Ladfadr- Kostüme. Ferner
sämmtliche Zugehörartikel für Schneider.
Muster franco. Tnchhandlung M. Kohlen,
setzt IV., Favoritenstraße 20. 901?
Schlanchreste
bester Oualiläi, für Garten eesprengmig
geeignet: desgleichen solche- wr Kellereien
sind billigst erhälllich bei Perjicauer L Co
Wien. I., Liebenberggafse 7. so«?
Restauration
in Preßburg, mit jährlichem Umsatz dm.
üo.sso fl., mitten iu der Stadt gelegen,
gutes, alles Marklgeschäft, sehr große
Loealitäten und Kellereien, wegen Er­
krankung beider Eigeulhümer sofort zu «er-^
kausen. Adrefle im Cppedit. SSVS
Gemischtwaarengeschäft
490 Liter MUch, IL A. Gebäck, IL fl. Brod,:
ist um 170 fl. sofort zu verkaufen. UV.,
Beckmaungaffe S7. 9»IS^
G cmis chlw aaren v ers chleiß
mit Hausmeisterstelle zu verlaufti!. Ei-1
schäst geht gut. X.. Schraukeubrrggafle S.
soos
Wer eine Stelle sucht
-der z« vergebe« hat,
benütze des
Stellen-Anzeiger
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können irr
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingesradet
werden.
cktvIloa-LllLvIzer.
Ostens 8tsl!sn kür männliolies
llaMWLiuirsvdss kvrsvllLl.
Wer sich auf ehrliche Weise
anständig erilähren will, gebe seine Adresse nebst Referenzen über sein
Woylverhalren unter „ÄZcr suchet, der findet" per Expedit be­
kannt. Vockenntnisse nicht uöthig. Einziges Ersorderniß: B<rständniß
Aelterer Commis L7VrEi7m
Ostens Llellsn für zveiblivkes
UAMMAMNLÄS8 ?GrSVNLS.
mit schöner Handschrift wird für Verkauf aufge-
sA-L ULLL-P4LL uommen. Offerte persönlich. Wallis, Mariahrlfer-
straße 114.
8003
Ostens LisIIen für mLnnüoiiss
WKTK'LlwLsZ ksrZONÄl.
Schuhmacher
auf gesluppte Tamenwaare loerden ausge­
nommen. VII., Kaudlgasie 26, Parterre. 8968
auf seine Damencrrbeit für Köln a. Nh. ge-.
sucht. Neise wird vergütet. Schuhfabrik, VÜ.,
Kaiserstraße 71.
8902
Schuhmacher
genähte Mädchen- und Itmderwaare werden
ausgenommen. VlI., Kandlgasie 26, Parterre. 8967
lvrrd ausgenommen, vom Lande bevorzugt.
Lorenz Bock, X., Himbergerstraße 71. 8965
Mechanikcrlehrling "'SL»u«°hn-
L. Merler, Optisch-mechanisches Jnstittrt, VII1./1, Buchfeldgasse. 19963
Ostens 8isIIen für vssiblicliss
kovsrdU«ckvs korsouLl.
Tüchtige Arbeiterinnen,
baden, werden ausgenommen bei Gustav und Wilhelm Heller, X./3,
Belgradplatz 3. 9000
Ostens 8is!Isn für mLnnNcflss
Vivüst- A. Lrdsits-L°srs»nÄ.
Kutscher,
solid, mtt längeren Zeugniffen, per sofort gesucht.
Adresse im Expedit. 8934
nur kinderlose, welche sehr gerne imHälls*
,, lichen find, werden für Favrikshaus am-
genommen. Mann muß außer Hans Beschäftigung haben oder tarm
Hausbesorger,
lohn. 11., Gerhardusgasse 27.
SOI S
s2r Schwersrchrwerk werden ausgenommen.
«P 44 4 ftLI4- Nußdorserlände 5, Donausandgeschäft. 9004
Offsns 8isl!sn für vissidüelisg
vioiist- u. Lrdsits-MsrZvssI.
^ i*L» 11» v ein Prima-Nesranrant und Hotel in ^uslaad
^ 444 gesucht. Selbe muß Französisch und etwas
lisch verstehen, einige Erfahrung haben, zwischen 25 und 3o
alt, sehr ordentlich sein und sich wie eine Dame zu benehmen ver
stehen. Besitzer des Reslauranls kommt Ende dieser Woche na«
Wien, um Engagement abzuichließen. Offerte mit Bedingungen ne i
LebenLbeschreioung u. Photographie befördert unter „Dcearr
Rudolf Masse, Wien, I., Seilerstätte r<r. ^002
CLavierspieler
wird ausgenommen. Adresse im Expedit.
8946
Auskünfte ertheilt, Offerte nud Adressen übernimmt die Expedition SVS»L»esr-8tr'»8«V SG, Lok« -Lsr
Druä und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tir»stein.— Verantwortlicher RÄacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000601 - Seite 17 ]
Abrrrd-Airsgalrr.
Nr. 149.
Wien, Freitag, 1. Irmi 1909.
29. Jahrgang.
Rrdactioa
stwhi» »ll« Zuschrift-« zu richte« sind):
IL.» Bcrggassc St.
PrSnmnrrationsprrts» für WI»n: M»rqrn- «n» Sbendd »t«: «imi,M» Kr. 8^-, «iik«inmali-,er Luft«»,mz
kn's Haus Kr. s.Zo, mit zweimaliger Zustellmig Marge«» und Abend» Kr. ».so.— Priinuursratianserrrisr sur
di» Nrotrierzrrrr Marge«- und Abendblatt: monatlich Kr. r.so, vierteljährlich Kr. lü.Sü» Mit je-arater
Zusendung del Abendblätter: monatlich Kr. r.ro, vierteljährlich Kr. ir.W.
Erpr-ltto» «»d Inseratru-
Kurrarr:
L» Schnlerstriit- 16 vnd IL» «erggchse SU
Der Aöschied von der Königin.
daß sie die Waffen ausliefern und der
-Schwur leisten, nicht weiter zu kämpfen.
'Das Privateigenthum soll geschützt werden»
vorausgesetzt, Laß kein britisches Eigenthum be­
schädigt wird. Wenn britisches Eigenthum in
freventlicher Weise beschädigt werden sollte,
werden die Thäter strenge bestraft werden. Die
Behorchen, welche Beschädigungen, zulasseu». werden
hiefür verantwortlich gemacht.
In dem südafrikanischen Kriege haben die
irischen Truppen sich wiederholt ausgezeichnet, und
als Dank an die Iren hat es die hochbetagte Königin
Victoria unternommen, Irland einen Besuch abzu-
siattcn. Es war eine Art Vcrsöhnungsvisite, denn
bekanntlich sind die Iren nicht allzu große Freunde
der Engländer und streben eine Autonomie an, die
ihnen bisnun nu» theilweise gewährt worden ist. Die
Königin fand einen jubelnden Empfang und sie hielt
durch Irland einen förmlichen Triumphzug. Ehe das
Schiff den Hafen von Kingstone verließ, begab sich
der Vicekönig von Irland an Bord, um der Königin
zu danken und sich von ihr zu verabschieden.
Scene ist auf unserem Bilde festgehalten.
,-icse
Vom Tage.
Zur runeren Lage.
Die Delegationen haben gestern ihre Thätig-
keit beendet und sind unter den üblichen Formalitäten
geschlossen worden. Schneller und glatter noch
wie sonst haben sich die Berathungen abgespielt,
Das reich e Arbeitsprogramm der Delegationen wurde
mit anerkennenswerther Raschheit erledigt. Dies ist
umso höher anzuschlagen, als die Besprechung der
mneren österreichischen Verhältnisse in den Debatten
einen großen Raum einnahm und viel Zeit
raubte. Trotzdem hielt man sich mit großem
Eiser an die Dinge, welche die eigentlichen Be-
rathungsgegciistände ausmachten, und der Prä­
sident der österreichischen Delegation, Herr von
Jaworski, konnte in seiner Schlußrede mit Recht
hervorheben, daß das zersetzende Gift, welches
den Parlamentarismus des Verfassungslebens
lahmlegt, bis jetzt nicht in die Delegationen ge­
drungen sei.
Das Interesse wendet sich nunmehr wieder
unseren inneren österreichischen Ereignissen zu.
Am 6. Juni tritt das Abgeordnetenhaus wieder
zusammen. Aber cs ist wenig, ja fast gar keine
Aussicht vorhanden, daß die Dinge eine Wendung
zum Besseren nehmen. Die Aeußerungen, die Abg.
Dr. Pacak bei dem Cercle des Delegations-Diners
dem Kaiser gegenüber gemacht hat, lassen darauf
schließen, daß die Czechen trotz aller ernsten und
eindringlichen Warnungen hartnäckig an der
Obstruktion festhalten. Und es ist sehr fraglich,
vb es den anderen Parteien, wenn sie sich über­
haupt zusammenschließen, gelingen wird, die Ob-
struction zu brechen. So treiben denn die Dinge
allem Anscheine nach einer Krise zu.
Der südafrikanische Krieg.
Die großen Erfolge, welche die englische
Armee in der letzten Zeit errungen hat, scheinen
auch der— jederzeit reichen— Phantasie der
englischen Kriegscorrespondenten Flügel gemacht
zu haben. Sie fliegt scrupellos über Raum und
Zeit und jedenfalls über die Grenzen der Wahr­
heit himveg. Gestern wurde ans englischer
Quelle gemeldet, dag Pretoria capitulirt habe und
zu später Nachtstnirde traf sogar die Nachricht
ein, daß Präsident Krüger jenseits
von Pretoria gefangen worden sei. An
beiden Nachrichten ist nur das Eine richtig, daß
sie u n wahr sind. Pretoria ist noch in den
Händen der Buren und K r ü g e r befindet sich
in Nt i d d e l b u r g, wo er sich allem Anschein
nach beinüht, den letzten Widerstand der Buren
zu organisiren.
Lord Roberts ist indessen in Johannesburg
eingerückt. Er hat eine Proklamation erlassen, in
welcher die englischen Absichten dargelegt, die
Bedingungen der Uebergabe festgestellt werden.
Straflosigkeit soll allen Nichtcombattauten und allen
Burghers zugesichert werden, ausgenommen solchen,
welche activen Antheil an der Herbeiführung
des Krieges, an der Leitung der Operationen, an
den Beschlagnahmen und Plünderungen ge­
nommen oder Handlungen begangen haben, welche
mit der civilisirten Kriegführung im Widerspruche
z stehen. Den Uebrigen soll gestattet werden, nach
! ihren Farmen zurückzukehren, vorausgesetzt,
An unsere k. V. Inserenten!
T» unsere Sonntag,.de» 3. Juni zurMrrS-
gabc gelangende
Wrrgstmunrner
in einer Anflage von
Ki 100.000 Enmi>l»ren
erscheint, können Ins er «rt e für dieselbe nur
bis Samstag Mittags 12 U h r entgcgcn-
genommcn werden.
Wir bitten daher unsere Inserenten, uns
ihre Aufträge für die Pfingstnummcr so bald als
möglich, spätestens aber bis zur angegebenen
Zeit, zukommen zu lassen, da wir später ein­
langende nicht mehr »nterzubringcn in der Sage
wären.
Telegramme
de- »Zlkustrir ten Wiener Extrablatt'.
Der siwafrikamsche Krieg.
Präsident Krüger.
London, l. Juni. Einer Meldung der
„Daily Expreß" ans Lonrenco-Marques
vom 31. Mai zufolge befindet sich Präsident Krüger
in Middelburg, wohin, nach einer Meldung
der „Daily Mail" ans Lourenco-Marqnes vom,
3l. Mai, der Sitz der Regierung von
Transvaal verlegt wurde. Die Meldung der
„Daily Mail" besagt ferner, daß Mttwvch bei
Raalfontein aus halbem Wege zwischen
Pretoria und I ol, an u es b ur g--.c i M, Ge­
fecht stattgefnndeu habe.
Der AMmid der Boxer in Thill«.
London, 31. Mai. „Reuters Office" meldet
ans Tientsin vom Heutigen: Englische, amerikani­
sche, italienische, japanische, französische und russische
Truppen in der Gesammtstärke von 22 Ossieieren
und 33-1 Mann sind heute Nachmittags mittels
Sonder z nges nach Peking ab gegangen.
Gerüchtweise verlautet, daß sie vor dem ersten Thon
der Stadt ans Widerstand gestoßen seien.
London, 31. Mai. „Reuter'» Office" meldet-
aus Tientsin: Eine A b t h e i l u n g r u s s i s ch c r
Truppen passirte heute die Forts wams
Takn und wird Nachmittags in Tientsin er­
wartet. Als die russischen Truppen sich gestern in
Booten den Forts näherten, c r öffneten die'
Chinesen das Feuer, worauf sich die Rnstew
zurückzogen. Wie sich herausstellte, galt das Feuer
nicht den Rüsten, sondern war lediglich der Salut
für die Mandarinen auf dem außerhalb der Bane
befindlichen chinesischen Kriegsschiffe.
Französische und italienische Truppen sind
gleichfalls den Peiho auswärts nach T i en ts iw
unterwegs. ISO Mann englischer Truppen sind hier
cingetrosfen. Bis jetzt sind noch keine Mann­
schaften nach Peking abgcgangen, da der B i c e-
köni g nicht gestattet, daß sie die Eisenbahn
benützen. In Tongschan sind zum Schutze des dort
befindlichen werihvollen Materials 300 chinesische,
Soldaten angekommen.


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000601 - Seite 18 ]
8eiw 2 V/isiz, p'i'eiUi"
ÄIustrii-isZ ^'isritzr LxtrMatl:
i. luiii 1900 Nr. 119
Sport»
Preisveiten. Dic Witterung war diesmal
dem großen Festtag der Armee wenig günstig und
das sonst so fesselnde Bild auf dem Trabrennplatze
nächst der Rotunde, welches Campagnercitcn und
Preisspringen zu bieten Pflegen, litt doch erbeblich
unter diesen Verhältnissen. Zu Beginn der PrciSreit-
Production waren Logen, wie Plagueranm schwach
besetzt. Zum Empfange des Hofes waren Feldmarschall-
Lieutenant v. Latscher und Fürst Karl Trautt-
manSdorff anwesend. Es erschienen die Erz­
herzoge Ludwig Victor, Rainer, Franz
Ferdinand, Franz Salvator und Erzherzog
Otto mit Gemalin Erzherzogin M a r i a I o s e p h a.
Zum Derby. Die abnormen Verhältnisse,
unter welchen in diesem Jahre daS Derby gelaufen
werden Wird, beeinflußten selbstverständlich auch die
Arbeit an dem sonst für die Dcrbyarbeit so wichtigen
Freitag. Fehlten doch noch die beiden interessantesten
Combattanten Jnerohable und Polonius in der
Freudenau, ebenso wie der Candidat aus Ober­
weiden Glen d'or. Die ganze heutige Terby--
arbeit beschränkte sich daher aus Folgendes:
Orches führte Karla l und Gvudi in
einem gute» Galopp über die Derbhdistanz,
während Gagerl Capo Gallo in halt spsoä über
dieselbe Distanz pilotirte. Die Pferde des Herrn von
Szemere Topromene und SterubuSk er­
hielten, begleitet von Felenk, nur einen Canter über
IM) Meter und ebenso arbeitete Attila, geführt
von Diadal. DerFcsteticS'jche Hengst hat sich übrigens
großartig erholt. Für ihn war in späterer Stunde
die Rennbahn zu einem großen Galopp gesperrt.
Trabfahren in Amstctten. Der Nenn-
Verein Amstetten hält am Pfingstmontag, den 4. Juni
und Pfingstdienstag, den S. Juni, sein Frühjahrs­
meeting ab, wobei 3860 K. ZurVertheilnnq gelangen.
Jeden Tag drei Rennen.
Was grdt's denuUenrs?
(Hof- und PersonalnachrichLen.) Die
Prinzen Miguel und Franz Joseph von
B r a g anz a sind heute aus Nürnberg hier eiugc-
troffen und wohnen im „Hotel Bristol".— Der
Oberbürgermeister in Stuttgart Heinrich Gauß traf
heute ans Budapest hier ein und logirt im „Hotel
Bristol".
(Gräfin Stephanie Lonyay.) Wie man
uns mittheilt, hat Gräfin Stephanie Lonyah
gestern ein eigenhändiges Schreiben ihres Vaters,
des Königs Leopold der Belgier, erhalten. Die be­
standene Spannung zwischen Vater und Tochter gilt
.als Lcigelegt.
(Auszeichnungen und Eruennungen.)
Der Kaiser hat mit Allerhöchster Entschließung vom
24. Mai d. I. dein Oberingenieur des Staatsbau­
dienstes in Böhmen Emanuel v. Sch eure das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, dem Pen-
sionirten Hilfsämterdirectvr der Finanz-Landes-
direction in Graz Wenzel Neuzil den Titel eines
kaiserlichen Rathes, dem städtischen Pvlizei-Ober-
commissär Franz Opel t in Aussig das goldene Ver-
Lienstkreuz mit der Krone und dem Official der
Polizei-Direction in Wien Johann Hochmuthdas
goldene Vcrdienstkrenz verliehen.— Ter Minister sür
Cultus und Unterricht hat die von der statistischen
Eentraleommissiou vollzogene Wahl des Seetions-
chess i. P. Arthur Freiherrn v. Hohe n b r uck und
des ordentlichen Professors an der deutschen tech­
nischen Hochschule in Brünn Dr. Hermann Ritter
v. Schullern zu Schrattenhofen zu cor-
respondirenden Mitgliedern bestätigt.— Der Eisen-
Lahnwinister hat den Balwommissär der Oesterreichi-
schen Staütsbahnen Karl Soyka zum Obereommissär
der General-Jnspectivn der österreichischen Eisen­
bahnen ernannt.
(Japanische Prinzen in Wien.) Der
japanische Prinz Kanin Kotoh i to ist heute in
Begleitung des Prinzen I W a k u r a, des Ceremonien-
meisters M u tz u i, des -Obcrstlicutcnants O s s i m a,
sowie eines weiteren kleinen Gefolges aus Cvn-
stantinopel, wohin sich der kaiserliche Prinz am
24. v. M. begeben hatte, in Wien cingetroffen. Der
Prinz wohnt mit seiner Begleitung bis zum 7, d. Nt.
in Frohncr's „Hotel Imperial" und von da ab
als G a ft d c s K a i s c r s in der Hofburg.
(Ehrentag eines Wachmannes.) Am
20. v. Nt. beging Herr I. R a d l e r, Revicrfürster in
Neubau bei Mistelbach, sein SOjäyriges Jubiläum
im Dienste des Fürsten Kh c v e n h ü l l er. AuS
diesem Anlässe veranstalteten die fürstliche Guts-
Verwaltung und die Bürgerschaft in Ladendorf eine
solenne Feier, bei der dem Jubilar ein schönes Ge­
schenk des Fürsten überreicht wurde. Es wurden dem
noch sehr rüstigen und wackeren Waidmanne noch
viele herzliche Ovationen bereitet.
(Eine amerikanische Sensationsdame.)
Aus New York wird geschrieben: DaS Höchste
an Sensation und actucller Realistik wird dem
Publicum allabendlich auf einer hiesigen populären
Bühne geboten. Julia Morrison gastirt da in einem
ihr eigens auf den Leib geschriebenen Rührstück, das
eine Episode aus der Schauspielerin eigenem Leben
zum Gegenstände hat. Der Name der Schauspielerin
war bis vor wenigen Monaten nur wenig be­
kannt und der Dame ward erst durch eine blutige
Mordthat die erwünschte Tagesberühmtheit ver­
liehen. Die Morrison erschoß nämlich ihren College»,
den Regisseur Leidenbe'iner in Ebattaumw v einem
Städtchen im Staate Tennessee, ans offener Scene
in kaltblütiger Weise, weil derselbe sie angeblich
verfolgt und in ihrer Franenehre beleidigt hatte.
Trotzdem der folgende Prozeß ans das Ge­
baren der Angeklagten kein günstiges Licht
wart— die meisten Mitglieder der betreffen­
den Truppe hatten sich aus dem Staate
Tennessee entfernt, um nicht gegen die Collegin auS-
sagcn zu müssen— sprachen die südlich-ritterlichen
Geschworneu die Dame doch des Mordes frei, und
nun schlägt sic aus ihrem Kapitale, dei Nvtorietät,
Wucherzinsen, indem sie allabendlich als „Julia
Morrison" ihren Beleidiger und Verfolger erschießt,
wozu eine sensationslüsterne Menge ihr enthusiastischen
Beifall znjnbelt. Auch ein Beitrag zur „erzieherischen
Wirkung" der hiesigen Theater!
(Em PrämiiLtsr Zahlmarqueur.) Der im
Cafe Schliritzauer am Franz Josephs-Quai Nr. 3l bc-
dieustetc Zahlmarqueur Herr Georg Reichel wurde
-Vst.'
'IN
von der Kasfeestcdcr-Genossenschaft pränmrt. Neic
ist ein ebenso tüchtiger, als gewissenhafter Marque
Reichel
rqueur,
in demselben Locale ist er unter vier Besitzern seit
26 Jahren thütig. Vor Schliritzauer waren die
Cafetiers Mandl, Plecher und Barth die Besitzer des re-
nommirtcn Kaffeehauses. Die Stammgäste überreichten
dem braven Zählkellner anläßlich der Prümiirung
eine wcrthvolle Uhr sammt Kette. Herr Schliritzauer
stellte sich mit einem hübschen Präsent ein und'auch
sonst fehlte cs nicht an diversen Aufmerksamkeiten.
Auch bei seinen Kameraden ist Herr Reichel sehr
beliebt.
-Die Kunstschule für Frauen und
Mädche») unter der trefflichen Leitung der Frau
Tina Blau hat jetzt nach mehrjährigem Bestand
ihre erste Ausstellung der Schülerarbeiten eröffnet.
Dic Exposition ist wirklich sehcnswerth. ES ist er­
freulich, wie viel Talent und Fleiß da zu finden ist.
Ans der Fülle des Gesehenen heben wir insbesondere
hervor Fanny Zakoucka, Carola Nehowska,
Leontinc M ane l e s und Olga Jonas. Es sind
fiotte Zeichnerinnen, reich in der Eompositivn, bei
feiner Durchbildung der Details. Auch für Gewerbe­
studium wird viel geleistet. Man findet reizende
Skizzen für Tapeten, Glas, Fenster, Buchdeckel, An-
sichts- und Tischkarten rc. rc. Jeder Besteller und
Käufer wird auf seine Rechnung kommen.
iNaturhistorische Forschungsreise in
Sieilisn.) Der Wiener Geologe Dr. F. Schaffer
hat im Aufträge der „Gesellschaft zur Förderung der
naturhistorischen Erforschung des Orients" in Wien
eine wissenschaftliche Forschungsreise nach Sicilien
gemacht und traf vor einigen Tagen nach dreimonat­
licher Abwesenheit wieder in Wien ein. Seine
wissenschaftlichen Arbeiten, hauptsächlich auf dem
Gebiete der Geologie, waren von Erfolg begleitet.
Auch einige Funde von großem archäologischen
Werth gelangen ihm.
(Wieder ein Regentag l) Vorüber ist der
Mai, der nnS so wenig Frühlingssrenden und so
viel liLetter-Enttänschungcn gebracht. Sein Nach­
folger, der Mongt Juni, scheint in die nassen Fuß­
stapfen des Vorgängers treten zu wollen, denn er
führt sich heute mit Regen ein. Der Himmel ist dicht
mit Wolken verhängt und verspricht nichts Schönes.
Hoffnungsvoller ist das Wetterbullctin von der Hohen
Warte. Dasselbe lautet: „A l l mäh l iche Besse­
rung und wärmer."
(Schucebergbahu.) Henke Freitag wird
der Verkehr auf der Zahnradstrecke Puchberg—Hoch-
schneebcrg wieder ausgenommen und gelangt am
gleichen Tage auch daS Eisenbahnhotel am Hoch­
schneeberg zur Wiedereröffnung. Bezüglich der gegen
das Vorjahr wesentlich verbesserten Anschlüsse in der
Richtung von Wien und Semmering wird auf die
Fahrpläne (giltig bis zur Eröffnung der dircctcn
Verbindung über Sollenau—Fischau) verwiesen.
(Ausschreibung von Stiftungsplätzen
des Gremiums der Wiener Kaufmannschaft.)
1. Drei Stiftnngsplätze der Kaiser Franz Joseph-
Stiftung mit jährlichen Präbenden von je 240 K.
2. Vier Stistungsplätze der Kronprinz Rudolph-
Stistnng mit jährlichen Probenden von je 400 K.
3. Ein Stistungsplatz der Krickl- und Schweiger-
'tiftliiia mit einer jährlichen Präbende von 33a K.
Einreichungstermin bis l. Juli 1900, I., Kruger-
straße Nr. 3.
(IV. allgemeiner österreichischer Schlosser­
tag.) Zn den Pfingstfeiertagen, das ist am 3. u„d
4. Juni 1900. finket in der Volkshalle des Wiener
Rathhauscs der IV. allgemeine österreichische Schlosser­
tag statt. Die Tagesordnung umfaßt außer der
Stellungnahme zu den wichtigsten gewerblichen
Fragen dringende Angelegenheiten des Schlossei­
gewerbes.— Gleichzeitig findet die Constituirung
des Verbandes der Schlossermeister Nicderösterreichs
statt.— Der Sitz des vorbereitenden Comites fürden
IV. allgemeinen österreichischen Schlossertag befindet
sich im Genosstnschaftshanse,Wien,VIII.,Tulpengasse6.
(Dic abgesagte Sonnwendfeier.) Aus
Melk erhalten wir folgende Mittheilung: „Tie
sämmtlichen Vereine der Stadt Melk beehren sich be­
kannt zu geben, daß das sonst hier übliche Fest der
Sonnenwende (21. Juni) aus verschiedenen
hier nicht näher zu erörternden Gründen
absvlnt nicht abgebalten werden kann."
(Verloren.) Der Fiaker Nr. 926, Standplatz
Mölkerbastei, hat am 29. v. M. /ine drap
Wage n decke auf dem Wege Seilerstätte, Singer­
straße his zum Standplatz verloren. Der redliche
Finder wird ersucht, dieselbe am Standplatz abzu­
geben, oder anzugeben, wo man sie abholen kann.
(Das Opfer eines Eisenbahnunglückes.)
Am 24. December v. I. ereignete sich, wie seinerzeit
ausführlich berichtet wurde, bei Kalsdors ein schweres
Eisenbahnunglück. Der Pystambulanzwagen gerieth
damals in Brand. Unter den Verunglückten war
auch der Postconducteur Karl S a t t g c. Er wurde
zwischen Balken und Eisenstücken eingeklemmt,
und als man den Armen nach vieler
Mühe aus dem brennenden Wagen schaffen
formte, waren ihm beide Füße bis zu den
Knien verbrannt. Er wurde in das Grazer
Krankenhaus gebracht und schwebte dort lange in
größter Lebensgefahr. Der ärztlichen Kunst gelang
es, Sattge am Leben zu erhalten. Beide Füße
mußten ihm ampntirt werden und er erhielt künst­
liche Füße. Gestern Abends um 9 Uhr ist der Co„-
ducteur in Wien cingetroffen. Ans dem Perron des
Südbahnhoses hatten sich der Vorstand des dortigen
Postamtes, eine Abordnung von Postbeamten und
Postamtsdienern, sowie die Angehörigen des Herrn
Sattge eingesunken, um ihn auf das Herzlichste zu
begrüßen. Vom Bahnhof fuhr er in seine Wohnung,
Humboldtplatz Nr. 10. Er ist Vater von vier Kindern.
(Verhaftete Betrügerin.) Der Magd
Anna Harran dt. Am Gestade Nr. 1 bedienstet,
wurde vor einigen Wochen von einer Frauensperson,
welche sich Anna Jordan genannt hatte und zur
eine Hausbesitzerin ausgcgeden hatte, ein Betrag
von 130 K. herausgetoät und eine Summe von
100 K. unterschlagen. Die Betrügerin wurde gestern
in der Person der 34jährigen Krankenpflegerin
Francisca Jordan in der Brünnlbadgaffe Nr. 8
verhaftet und dem Landesgertchtc eingclicscrt.
(Der Mord am Neubaugürtel.) Heute
Vormittags wurde die Scction der Leiche des
ermordeten Joseph Schnek vorgenommcn. Der
Körper des kräftig gebauten jungen Mannes zeigte
drei, wahrscheinlich durch verschiedene Messer
versetzte, schwere Wnndstellen, und zwar im Unter­
leibe, in der Herzgegend und im linksseitigen Halse,
welch' letztere Verletzung mit Rücksicht auf die Dnrch-
trcmmug der Hauptschlagader a b s o l ut t v d tlich
war. Als Todesursache wurde Verblutung sest-
gcstcllt. Nach Vollzug der Obdnction wurde die
Leiche ans den Centralfriedhof überführt, wo >ie
Nachmittags bestattet werden wird. Joseph Schn e k
war der einzige Sohn und die Stütze seines Vaters,
der durch dieses Unglück der Verzweiflung nahe ist.
Von den Thätern fehlt bisher jede Spur.
(Sommerfahrorduuug der Südbahu.)
Heute, den 1. Juni wird aus den Linien der vud-
bahn sowohl im Fernverkehre, als auch in der Wiener
Localstreckc die Sommerfahrorduuug cingeführl. Von
Wien wird wieder um 8 Uhr 45 Min. Früh ein
Personcnzug bis Laibach i» Verkehr gesetzt, welcher
dort um 11 Uhr 15 Min. Nachts anlangt. Auf der
Linie Kusstein—Ala verkehren wieder die gewohnten
Heiden Svmmcrzüge ab Kufstein 10 Uhr 3 Min. Bonn,
und ab Innsbruck ü Uhr 38 Min. Früh, welche von
und nach München Anschluß finden. In der Wiener
Localstreckc werden mit Einführung der Sommer-
fahrordnung vom 1. Juni an in beiden Richtungen
zusammen täglich 102 Züge verkehren, welche von
und nach den Nebenlinien (Liesing—Kaltenlcutgebeu,
Mödling—Hinterbrühl und Mödling —Laxenburg!,
und zwar besonders in den Morgenstunden m der
Richtung n a ch Wien und m den Nachmittagsstmideir
in der Richtung von Wien möglichst günstige An­
schlüsse finden werden. Alles Nähere enthalten die
veröffentlichten Fahrpläne vom 1. Juin 1900. Fahr-
ordnnngen in Placat- und Taschenformat gelangen
in allen Stationen, Taschenfahrpläne der Local­
strecke in allen Tabaktrafiken in Wien zum Verlause.
(Von einer Lokomotive überfahre».)
Gestern um circa 2 Uhr Nachmittags ereignete
sich auf der Lastseite des Franz Joscph-Bahnhoiev
ein höchst bedauerlicher Unglücksfall. Der Aushih--
Weichenwächter Joicph Lauterbach trat m r
Geleise und wendete dabei der Verschiebmaichine den
Rücken. Er wurde von derselben nicdcrgestMN,
überfahren und erlitt schwere innere Verletzungen.
Der sofort vom k. k. Bahnamtc verständigte Vabn-
arzt Dr. Schvberlcchncr erschien gleich an oer
Unsallstcllc, ebenso die gleichfalls telephonisch benE
richtigte Rcttniigsgescllschaft. Diese brachte den Ver­
unglückten in'S Allgemeine Krankenhaus. Lauteroaid
ist verheiratet und Vater eines Kindes.


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000601 - Seite 19 ]
Ri'. 149 Vi?i6N
RrollsZ
4Hu8trü'tss Riskier Drti'Ld^tr
1. 'luiil 1900 Leits 3
(Ballerinen in der Eiszone.) Man schreibt
Ms aus Newyork vom23. Mai: Nach Mittheilungcn
aus Seattle, Washington, hat der Massenanszng
von der Pacificküste nach dem Goldlande des Cape
Name bereits mit vollem Nachdrucke begonnen. Am
17. Mai gingen sieben Dampfer mit 130» Personen
ab; am 20. Mai folgten weitere sechs Dampfer mit
1200 Personen und in wenigen Lagen sollen weitere
-3000 Personen befördert werden. Eude Mai und
^Anfang Juni werden etwa 15.000 Menschen nach
dem neuen Goldlande aufgebrochen sein. Zu
diesem Bchufe werden in Seattle und San
Francisco über 50 Schiffe gerüstet. Das arktische
Nordamerika hat seit vielen Jahren keinen
so strengen Winter gehabt, als Heuer; am 3. Mai
noch war das Meer 150 Meilen nördlich von Dutch
Harbor stark mit riesigen Eismaffen bedeckt, die kein
Fahrzeug durchbrechen konnte. Im Hafen von Una-
laska liegen sieben Schiffe mit Goldsuchern, die auf
milderes Wetter warten. Nach den Angaben er­
fahrener Seecapitäne wird der erste Dampfer Cape
Dome vor Mitte Juni nicht erreichen. Ruf dem
Schooner „Volante" wurden in San Francisco
dieser Tage 165.000 Fuß Bauholz geladen, das
für ein von Robert Blei, gewesenem Geschäfts­
führer des bekannten Bariötös Koster und Mal,
sn Cape Nome zu erbauendes Theater bestimmt ist.
,Blci, der auch in Dawson Cith im Klondyke-Gebiete
ein Theater errichtet hat, wird namentlich das
Ballet und Varistö pflegen. Anfangs Juni gehen mit
Blei 10 Newyorker Tänzerinnen nach dem arktischen
Dorado ab. Die Balletenjen sollen— so wird
wenigstens versichert— vielfach aus den Zeiten
stammen, da Ncwhork noch New-Amsterdam hieß,
und es sollen Jahrgänge darunter vertreten sein,
welche jeder Weinkarte zur Zierde gereichen würden,
aber für das nordische Gvldland ist Alles gut,
M es auch immer sei. Haben sich doch in
Dawson City im verflossenen Jahre zwei erfolgreiche
Goldgräber einer 52jährigen Hebe halber duellirt,
und eine andere, nicht minder bejahrte Freuden-
ipenderiu in Klondyke soll drei Selbstmorde „wegen
verschmähter Liebe" veranlaßt haben. Muthige
Frauen sind im goldhaltigen hohen Norden sehr be­
gehrt und gewöhnlich werden sie noch schnell ge­
heiratet, damit nicht etwa ein noch erfolgreicherer
Goldgräber die Holde entführe. Demnach steht zu
erwarten, daß die alte Garde vom Newyorker Ballet
im Goldlande bald m den wohlverdienten bleibenden
Auhestand treten werde!
..(Ar, den Arnre» der Mutter gestorben.)
M.N.Ekinhäuslerin Anna Nemetz aus Ungarisch-
Hradisch gestern Abends die Heimreise antretcn wollte,
bemerkte sie auf dem Perron des Nordbahnhofes, zu
nirem Entsetzen, daß in ihren Armen das zweijährige
«suw Plötzlich gestorben war. Die Leiche wird zur
Feststellung der Todesursache vbducirt werden.
(Lustmord.) Die „Boz. Ztg." berichtet:
Samstag gegen halb 10 Uhr Vormittags vernahm
ein von Tajo nach Fondo sich begebender Bauers­
mann herzzerreißende Hilferufe, welche aus der
Zum „Tin" genannten Gegend kamen, und sah gleich
EMif von Weitem einen jungen Menschen die
ülvcht ergreifen. Der Bauer eilte der Gegend,
woher die Hilferufe erklangen, zu und fand in einem
Kornfelde ein Mädchen in ihrem Blute und in
den letzten Athemzügen liegen. Sofort eilte er nach
üvndo und verständigte daselbst den Wacht­
meister Gadotti, welchem es mit Hilfe des Gen­
darmen. Rudolph Briccio und des Gemcindedieners
Stephan Donei binnen Kurzem gelang, den Thäter
zu entdecken. Derselbe, ein gewisser Saveccio
G e nett i, ein Lljähriger, etwas schwachsinniger
Mensch, entfloh, sobald er der Gendarmerie ansichtig
wurde, in eine unter dem Dorfe gelegene Wiese
und setzte sich von hier aus rücklings auf einen
sehr steilen FelSabhang, von wo er aber vom Gen­
darmen Briccio unter Lebensgefahr herabgeholt
und arrctirt wurde. Auf den: Wege zum Gesäng-
msse hatten die Gendarmen Mühe, ihn vor der
Wuth der in Menge herbcigelaufencn Menschen zu
schützen. Die Ermordete heißt Orsola Cov i aus
Sejo, ist 20 Jahre alt, war ein braves, rechtschaffenes
Mädchen, verlobt, und sollte sich demnächst ver­
heiraten. Bei der gerichtlichen Obductton wurden
achtzehn, sämmtlich tödtliche Messerstiche an ihrem
Leibe constatirt. Der Mörder bekannte in cynischer
LLeise seine Unthat und gab als Grund derselben an,
daß das Mädchen sich geweigert habe, ihm zu Willen
-» sein.
(Ertrunkener Knabe.) Wie berichtet, ist
uvrgestern um 4 Uhr Nachmittags gegenüber dem
Militär-Bcrpflegsmagazin in der Oberen Donan-
straße ein Knabe beim Fischen in den Donaukanal
Mallen und ertrunken. Den am User zurückgebliebenen
Strohhut hat die Wäscherin Francisca Paska,
Noßauerlände Nr. 20 wohnhaft, als Eigcnthum
wres neun Jahre alten Sohnes Karl Paska
agnoscirt.
(Bcrnlißt.) Die 16jährige Anna Kr o up uk a
aus Berbasz in Ungarn wird seit dem 16. Februar
vermißt. Sie hat brünettes Haar, blaue Augen, ist
z>emlich groß und für ihr Alter stark cntwickejt. Aus­
künfte über ihren Verbleib mögen an Katharina
Kroupuka, I., Herrengasse Nr. 10, im Restaurant,
adrepirt werden.
(Plötzlich gestorben.) Vorgestern Früh wurde
w.seiner Wohnung, X., Senefeldergasse Nr. 28, der
ochährige Militär-Invalide Alois Bohr an er todt
M Bette aufgcfnnden.— Die Restaurateurs-Gattin
Unna K r e utze r, IX., Alserstraße O i r. 36, ist vor­
gestern in ihrer Wohnung Plötzlich gestorben.
(Lebensmüde.) Gestern Abends um VZO Uhr
wollte sich der 46jährige Mübelpackcr Franz P. in
seiner Wohnung, Bergsteiggasse Nr. 21, erhängen.
Er wurde noch rechtzeitig abgeschnitten und von der
requirirten Rettungsgesellschaft wieder zum Bewußt­
sein gebracht. Das Motiv der That ist nicht bekannt.
Telegramme
d r s »I kl N strikten Wiener Extrablatt*.
Die Autmlwbüslchrt Fkchlinrg—Wien.
Salzburg, 1.' Juni. (P r i v a t-Dc p c sche.)
Es herrscht schönes Wetter. Die Straßen bis
Linz find in trostlosem Zustand, von Linz bis Salz­
burg jedoch gut.
Die Automobil-Ausstellung wurde gestern in
der Reitschule eröffnet. Die Monteure arbeiten
noch fleißig. Der Besuch der Ausstellung ist gut.
Es starten nenn Rennwagen, zwei Tourenwagen.
Die Kategorie der Touristenwagen fällt weg. Das
Motochcle startet Dietrich. Der Start findet um
1 Uhr Nachmittags statt. Es sind viele Mitglieder der
der Antomobilclubs anwesend.
Bei Eröffnung der Ausstellung waren Landes­
präsident Graf I u l i e n, Bürgermeister S ch re il, er,
Hofrath Baron Myrbach, General Fischer-
Colbrie, Graf Wimpffen, Baron Dueckher
und Oberst Baron Ncver anwesend. Baron
Li eb ig's Messelsdorswagen erregt Aufsehen; man
glaubt, daß der Baron Sieger sein wird. Die
Chauffeure beschlossen, langsam zu fahren,
da die Tour fönst lebensgefährlich werden könnte.
Constantinopel,- 31. Mai. Die „Agence de
Constantinople" bezeichnet die Meldungen fran­
zösischer Blätter von Unruhen in Djakova
und von einer Gähruug in Van, sowie die
Meldung eines deutschen Blattes von Unruhen
in S e r t a l s vollständig unbegründet.
Eine Mördersamüie.
Erlau, 1. Juni. Nach dreitägiger Verhandlung
wurde der Pasztoer Blanfärbcr K v h l m a n n, jowie
seine Gattin und feine Kinder Gottlieb und
Therese, welche einen bei ihnen wohnenden
Privatier gctödtet hatten,
um sich seines Geldes zu bemächtigen, von den Ge-
schwornen des Mordes schuldig erkannt.
Ko hl mann wurde zum Tode durch den
Strang, seine Frau zu lebenslänglichem
Zuchthaus, der Sohn zu einer fünfzehn­
jährigen Zuchthausstrafe und die Tochter
zu l'/r Jahren Kerkers verurtheilt.
WeaLerMung.
Mit dem heutigen Tage sind in der Ge­
neral-Intendanz der Hofthcater einige
Personal-Veränderungen eingetreten. Herr Archivar
W e l tne r wurde zum Registrator und Herr Franz
Seidler zum Kanzleiofficial ernannt. Herr-
Richard Sobota wurde als Revident in das
Obersthofmcisteramt berufen und an seine Stelle ist
der Revident des Obersthofmeisteramtes Herr Stephan
Barvn Stifft gekommen.
* Im B u r g t h e a t e r wird m or g c n statt
der angekundigten Vorstellung „Die alten Jung­
gesellen" das Schauspiel „Fromont juu. und
R i s l c r sau. gegeben."
Wiener Börse vom L. Jnni.
Im Anschlüsse an die von Amerika vorgclcgcnen
freundlicheren Berichte und die Nachrichten von der
Besetznng Johannesburgs kam an der heutigen
V v r börse eine freundlichere Stimmung znrGeltnng.
Das Geschäft belebte sich jedoch nur auf wenigen
Gebieten. In den Alpinen Acticn äußerten Deckungen
und günstigere Taxations-Depeichen voni deutschen
Montanmarkte ihre Wirkung. Brüxcr Kohlenactien
profitirten gleichwie gestern von der Erhöhung der
Kohlenpreise in Deutschland. Die Actien der Bau-
und Bctriebsgcsellschast blieben vernachlässigt. Valuten
stagnirten.
Es notirten: Credit 716.— bis 71/.—,
ungarische Credit 719—, Unionbank 587.—, Länder­
bank 443— bis 444.50, Änglobank 283.50, Bankverein
511.— bis 513.—, Staatsbahn 652.— bis 653.—,
Lombarden 105— bis 106.50, Elbcthalbahn 480.—,
Dampfschiff 720.—, Straßenbahn Iit. X 334.—.
Straßenbahn Iit. U 326.—. Alpine Montange,ell,chaft
502.50 bis 509.50, Rima-Muranycr 573.50 bis 578—,
Prager Eisen 2000— bis 2020.—. böhmische Montan-
gesellschast 1450— bis 1460—, Brüxer Kohlen 890—
bis 893.—, Steyrermühl 340.—bis 342.—, Union-Bau­
gesellschaft 227.—, Tabakactien 290.50 bis 294.—,Mai-
Rcnte 97.95, österreichische Kroncn-Rcnte 96.40, un­
garische 'Gold-Rente 116.50, ungarische Kroncn-Rcnte
91.30, Türkenlose 114.— bis 114.25, Napoleons 19.27,
Reichsmark 118.33 per Ultimo.
Um 11 Uhr notirten:
j Geld Maare
Papier-Rente..! 97 90! 98—
SilbcrReitts.... f 97 dd 97 65
Gold-Rente 116-75^11685
Lest. Kroncn-Rcnte.! 96 40 96 50
Oejt. Invest.-Anleihe. i 83 501 83 60
Ungar. Gold-Rente. !l iv50>116 75
Ungar. Kroneu-Llente j 9130> 9140
Crwit-Anstalt.... ,716 —1716.50
Länderbau! 1444— -445.-—
Analo-Äustciattbaiik. 283-50 284—
Umonbank .... .1567.—1588—
Bankverein...
Ungarische Credit
Donau-Diunpsjchils
SraatSbahn...
Südbahn....
Nordwestbahn..
Erbethaibahn..
Napoleond'orS.
Deutsche Reichsmark.
Alpine...
Lückenlose.
Geld Maare
512-1513-
719-171950
. !720- 725.-
. 1652.50 >653--
. !l05--1105.50
. 470.-1471--
. 4M-1431--
.> 19 27! 19 29
118 AMI 8.40
. >506- 507-
Die Mittagsbörse eröffnete in fester
Haltung.^
Es notirten: Credit 718.—, ungarische Credit
719.—, Anglv 283.50, Unionbank 587—, Bankverein
5l2.—-, Länderbank 444.—, Staatsbahn 052 75.
barden 105.—, Elbetbalbahn 480.—, Alpine 508.—,
Tabakactien 292.50, Mai-Rente 97.90, österreichische
Kronen-Rente 96.40, ungarische Gold-Rente 116.50,
ungarische Kronen-Rente 91.30, Türkenlose 114.—,
Napoleons 19.27» Reichsmark 118.35.
Börse für laiivwirthschaftlichc Producte.—
Bei äußerst unbelebtem Verkehr war die Stimmung
heute ruhig. Umgescyt wurde Klos: Herbstweizen zu
8 K. 26 H. Sonst notirte: Herbstkorn 7 K. 53 H. bis
7 K. 55 H., Herbsthafer 5 K. 50 H. bis 3 K- 52 H.»
Jnli-August-Mais 5 K. 82 bis 5 K. 83 H., August-
Sevtember-Roggen 13 K. 20 H. bis 13 K. 30 H.
Gekündigt 500 Metercentner Mais.
Die Nübenbefchaffungen in Böhmer.— Der
Statthalter in Böhmen richtete an den Verein der
Zuckerindustrie in Böhmen einen Erlaß, worin aus
die Klage der Rübenproducentcn über Bedrückungen
seitens 'der Zuckerfabrikscartelle hingewiesen und
die Dringlichkeit der Abhilfe betont wurde. Der
Böhmische Zuckerindustrie-Verein hat nun diesen
Erlaß mit einem ausführlichen Schreiben be­
antwortet, das in dem Organe des Centralvereines
der Rübenzucker-Industrie veröffentlicht wird. Das
Antwortschreiben enthält folgenden Schlußpassns:
„Wir können nur aus die einzig in Oesterreich
mögliche Coulance bei Abschluß und Uebernabme
der Rübe z. B. gegenüber Deutschland Hinweisen,
was wir heute nicht weiter erörtern wollen,
da dies zu umständlich ist, und citiren
hier blos den bekanntgewordenen Ausspruch
des deutschen Barons v. B i st r a m- R a s ch-
w i tz, welchen derselbe, nachdem er sich
über die diesbezüglichen Verhältnisse hier in Böhmen
Persönlich informirt hatte, gemacht hat, und der
folgend lautet: „Wenn ich nun heimkehre und
meinem Jnspector das Alles mittheile, so wird er es
mir nicht glauben und sagen, ich müsse geträumt
haben."— Es ist eben die Unkenntnis; dieser Ver­
hältnisse in den landwirthschaftlichen Kreisen tief zu
beklagen, weil sic so auch keine Idee davon haben,
wie sehr sie hier in Oesterreich mit Sammthand-
schuhen behandelt werden gegenüber dem strammen
Regiment selbst in den Zuckerfabriken Deutschlands.
— Sollte es der Stattbalterci genehm sein, eine
mündliche diesbezügliche Verhandlung einzuleiten, so
erklärt sich der Verein bereit, seine Vertrauensmänner
zu nominiren."
Jnsowcnzmichrichte».— Der Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende Insolv e n z en:
Bela Reich, nichtprot. Kaufmann in Mczögyan;
Karl Z s i v anov i t s, Prot. Kaufmann in Füns-
kirchen; Mor Rosenbaum, Ledcrhändler m
D.-Szerdahely; Gottlieb Brunwald, Kaufmann
in Bartelsdors; Leopold und Marie Mantler,
Gcmischtwaarcnhändler in Wicn, IV., Heumühlgasse 4.
Heu-- und Strohmarkt.— Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 76 Wagen Heu und
35 Fuhren Stroh. Im Hinblicke auf daS regnerische
Wetter war die Kauflust eine spärliche und i» Folge
dessen hat das Geschäft einen flauen Verlaus gc-
genommen. Jndeß haben sich die Heupreise^angesichtS
der mäßigen Zufuhr leidlich behauptet. Stroh hat
sich billiger im Preise gestellt. Blau verkaufte:
Bergheu zu 7 K. 20 H., Wiesenhcu von S K. 30 H.
bis 7 K., slovakischcs von 4 K. 80 H. bis 6 K.
80 H., ungarisches von 3 K- 60 -H. bis 5 K- und
Stroh von 3 K. 80 H. bis 4 K. 5» H- per Mctcr-
centner.
Türkische Differentialzölle gegen Serbien
und Rumänien.
Constantinopel, l. Juni. (Tel.) Die Pforte
wendet seit gestern gegen Rumänien und
Serbien Differentialzölle an, ohne die
Vertreter der genannten Staaten von dieser Maß­
regel vorher verständigt zu haben. Der rumänische
Gesandte G h i k a hat diesbezüglich bereits Schritte
bei der Pforte und im Nildizpalals
unternommen, der serbische Geiandte Mnatovic
wird dies in der nächsten Zeit thun.
Budapest, 31. Mai. (Tel.) Heute fand die
Generalversammlung der Kaschau-Odcrbcrger Bahn
unter dem Vorsitze des Präsidenten Falk statt. Au-->
dem der Generalversammlung vorgelegten Berichte
des DirectivnsrathcS, welcher zur Kenntnis; ge­
nommen wurde, geht hervor, daß der Verkehr sich
allmählich steigert und daß der lieber,chuß un ver­
flossenen Jahre 44.889 fl. mehr betrug, alS un Jahre
1898. Die Gesellschaft hat mit den beiden lMoe-
rnngen Verhandlungen eingeleitet, um die Kosten
der unbedingt nothwendigen Investitionen, weiche dre
ungehemmte Abwicklung des Verkehres und die
productive Gcschüstsgebarung erfordern, mi Wege
einer consolidirtcn Investitions-Anleihe zu decken.
Verlosung.
1864er Staatslose.— Bei der heute Vor­
mittags vvrgcnommenen Verlosung des Staats-
lotteric-Aulchens vom Jahre 1801 wurden nach­
stehende 45 Serien gezogen, und zwar: 24 188
27-3 III 477 646 737 787 1294 1359 1368
1377 1503 1509 1003 1679 1690 1818 1859 1886 1889
2149 2163 2173 2206 2553 2755 2809 2899 3022 3057
3128 3293 3344 3419 3447 3403 3489 3520 3559 3661
3697 3811 3829 und 3865. Aus diesen vorstehend
gezogenen Serien siet der Haupttreffer mit
300.000 Kronen auf S. 787 Nr. 5, der zweite Treffer
mit 40.000 Kronen ,auf S. 188 Nr. 33, der dritte
Treffer niit 20.000 Kronen auf S. 3119 Nr. 78. Je
10.000 Kronen gewannen S. 3293 Nr. 12 und
S. 3341 Nr. 55; je 4000 Kronen gewannen S. 646
Str. 53 und S. 1503 Nr. 62; sc 2000 Kronen ge­
wannen S. 188 Nr. 47, S. 3314 Nr. 48 und S. 3661
Nr. 13. (Schluß folgt.)
Türkenlose.— (Privat-Tekegramm.) Bei der
gestern in Constantinopel vorgenommenen Ziehung
siel der Haupttreffer mit 300.000 Francs ans
Nr. 1254531, der zweite Treffer mit 25.090 Francs
auf Str. 1057602. Je 10.000 Francs gewänne»
Nr. 415739 und 605388. (Schlug svlgtO


[ 2023-06-29 10:47:28.293 - 19000601 - Seite 20 ]
Lölts 4 Meiu I'rsitgA
INusrnriss 'Uisllsr LNrabiatt
I. 7uui 1900 I^r. 14S
Oesterrcichischcr Lloyd.— In Folge der seitens
der türkischen und der griechischen Re­
gierung für Provenienzen aus Smyrna neuerlich
ungeordneten Quarantaine erleidet der Fahr­
plan des Oe st erreicht s chen Lloyd folgende
Aenderungen: Auf der Hin- und Rückfahrt der
syrisch-karamanischen Linie wird Smyrna nicht an-
gelausen; auf den Rückfahrten der beiden griechisch-
orientalischen Linien gchen^die Dampfer direct von
Smyrna nach Fiume und Triest; auf der Hinfahrt
der griechisch-orientalischen Linie L wird Smyrna
ausgelassen; die Dampfer der thessalischeu Linie L
berühren auf der Rückfahrt Smyrna nicht, laufen
dafür Volo und Piräus an und setzen dann die
Reise regelmäßig fort.
IW H W noch Kurie Zeit.
I Heute Freitag, Uhr AcendS:
Mcks.
Tas sich entkleidende und schlafenqchcnde Pferd. Ballspielendr Pferde.
Direktor Bnsch mit seinen berühmten 16 Hengsten. Die besten Spring­
pferde des Marstalles, unter Anderen der Vollblüter Chips, eine 7 Fuß
hohe, feste Barriöre nehmend. Gigerl»L!oMn Daniels als Zauberer.
Zum Schluß, um S Uhr,»4imr 4L. Male: Psrften. 5959
6029 alte und neue billigst bei Lmll IVolvor, 8»lrt,storxL88s t.
MMI
!. k. handelSgecichtlich prvtvlvllirt iU
!W, VAM, S.
—^ QesriUrüst 1886. ^>
Firmimgs-UhreirzuunerreichtbilliM,
Preisen. Garnituren von fl. 3.— aufwärts.
'Jede Reparatur bekanntlich nur 90 kr.
Hof-Knrgthellter.
Der Richter vou
Zalamea.
Schauspiel in drei Acten
voir Calderou de la Barca.
Für die deutsche Bühne
übersetzt und eingerichtet
von Adolph Witbraudt.
Der König Hr.
Don Lope de Figneroa.
Don Alvaro de Ataids.
Don Mendo.....
Pedro Crespo, ein Bauer
Lsabel.) i""- Kinder
Lues, seine Nicht»..
GerichtSschreiber ... Pr.
L-rg-aut Hr.
Rebolledo, Soldat... Hr.
Chispa, Marketenderin. Fr.
^imo.DonMendo'öDien-r Hr.
Ende nach 9 Uhr.
Lewinsky
Krastel
Reimers
Gimnig
Baumeister
Frank
Haeberle
Ansion
Moser
Schreiner
Zeska
Kallina
Lreßler
Samstag, den L. Juni: „Die alten Jung­
gesellen.*— Sonntag, den 3.: Geschlossen.
— Montag, den 4. r „Hamlet.*— Dienstag,
den L.: „Wilddiebe."
Dos-Gperilthraier.
Der Bajazzo.
Drama in 2 Acten und
einem Prolog. Dichtung und
Musik von R. Leoncavallo.
Deutsch von Lttdwig Hart­
mann.
ClMio, Haupteiner Dorf-
komödiantentruppe
(Bajazzo) ...... Hr. Schrodter
Nedda, sein Werd
(Colombiue)... Fr. Gutheil-Schoder
Domo, Komödiant
(Taddeo) Hr. Demuth
Deppo, Komödianr
(Harlequm).... Hr. Vacal
vylvio, zungerBauer. Hr. Reidl
Hierauf:
Sylvia, die Nymphe der Diana.
Mythologisches wollet in r Abthciiungc»
t« Tobleanx) von Jules Barbier II. Louis
Moroni«. Musi! »on Läo DelibeS.
Sylvia ..... Frl. Sirom
Diana Frl. Kraus
Amor....... Frl. Schleinter
Aminto.einormerSchäser Frl, v.HaentjenL
Orion,der schwarz«Jäger Hr. Godlewsü
Zwei Sklaven.../
. 'l Frl. Echieywald
Em i,inger Schaser.. Hr. Rathner A.
1. Tableau: „vanss äes dlri-ls^os.^ Die Frl.
Erich, Schießwald, Kraus, Braun, Konnerr,
Kohler, Kramer, LLopalenSky, Pellar.
— „Lutees äos ckasssrossss.^— ^Valss
lento.- Frl. Sironi und das Balletcorps.
2. Tableau: „I*»3 öos Lxelave».- Die
Frl. Erich und Schießwald.— LeLno
LLcodiguo.- Frl. Sironi und Hr. Godlewski.
— „Dr» LkcccliLnte.- Die Frl. Sironi, Erich,
Schießwaid und Hr. Godlewski.
3. Tableau: „Oortsxs 6o Lo-eokus.* Frl.
Schreiter, Ellend, die Herren Rathner A.,
Rumpel, Frenzl PH., Kopetzki, Singer,
Hassa, Frenzl F. und das ganze Personal.
— ,l?L3 as«i Lsela.vos.* Frl. Siconi,
v. Haentjens, Hr. Guerra, Frl. Kohler,
Kramer, Schicßwald, Wopalenski, Braun
und Kouncrt.— „kirnieLti-VLriation.*
Frl. Sironi.
4. Tableau: Apotheose.
Ende gegen 10 Uhr.
Samstag, den 3. Juni: „Aida."—
Sonntag, den 3.: (Für das Pensimis-
instirur dieses HoftheaterS.) „Die Fleder­
maus."— Montag, den 4.: Nachmittags
1 Uhr: (Für das Pensionsinstrtut' dieses
Hoftheaters.) „Wiener Walzer.* „Puppen­
fee." „Harlekin als Elektriker.* Abends
7 Uhr: „Der Prophet.*
Deutsches Dollrstheater.
Gesammtgastspiel des Deutschen Theater-
aus Berlin.
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen
von Max Dreher.
Fritz Heitmann, Probe-
candrdat F.
Malte Heilmann,) seine H.
Luise Heitmann, -ElternL.
Maria v. Geißler ... L.
PräposttnS vr. tdsot. von
Korff ........ A.
Brokelmann.. ... .B.
Frau Brokelmann ... A.
Gertrud Brokelmann. .E.
Dr. Eberhard, Djrector. E.
Prosesior Dr. Holzer.. P.
Professor Vollmiller.. B.
Oberlehrer Störmer.. M,
Oberlehrer Dr. Balduin N.
Paul Benefeldt .... N.
Hirsekorn, Schuldiener. K.
Hans Dewitz, Quintaner E.
Ende 10 Uhr.
Kayßler
Nissen
v. Poellnitz
Dnmout
Kurth
Köhler
Müller
Henus
Reicher
Schwaiger
Ziener
. Reinhardt
Vallentin
Nittner
Meinhard
Seelen
SamStag, den 2. Juni: Zum
ersten Male: „Die Frau im Fenster."
Hierauf: Zum ersten Male: „Winter­
schlaf."— Sonntag, den 3.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: (Zum Besten der
PensionSaustalt des Deutschen VolkS-
ibeaters.) „Pauline.* Abends halb 8 Udr:
(Zum Besten der „Cvncordia*.) „Der Prooe-
candidat."— Motttag, den 4.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Biberpelz." Abends halb
8 Uhr: „Der Probecandidat."— DienStag,
den 5.: „NoSmersholm.*— Mittwoch,
den 6.: „Der Probecandidat.*— Donners­
tag, den 7.: Zum ersten Male: „Freiwild."
— Freitag, den 3.: „Der Probecandidat."
Rllilmmd-TlMter.
Die Krcuzelschrcibcr.
Bauernkomödie m. Gesang
in 3 Acten von L. Anzen­
gruber. Musik von Adolph
Müller sau.
Anton Huber, Bauer.. Hr. Balajthy
Josepha, sein Weib... Frl. Reingruber
Der Großbauer von
Grundldorf Hr. Krug
Der SteinNopferhanS.. Hr. Thaller
Beit, der Wirth.... Hr, Heller
Marthe, sein Weib.». ?sr. Kueidinger
Liesel, Kellnerin
Klaus
Mathies .....
Der alte Brenuinger-.
Altlechrier.. ...» .Hr.
h».»» -'. Fr.
Desicn Weih
Michl
Loisl
Martin
Sepp
Rosl......
Ursel -.
Hons....,
Tabias....,
Eör alter Bauer
. Lichten
H r. Kn eid inger
Hr. Seydl
Hr. Popp
Srraßmeyer
Burschen^
Ende 10 Uhr.
Seitz
ör. Röe
pr. Holly
br. Scherzer
Frl. Schreiber
Arl. Hirschhuber
br. Zeigenhofe:
Hr. Göstl
hr. Fühling
SamStag, den 2. Juni: „Flitterwochen."
— Sonntag, den 3.: Nachmittags halb
3 Uhr. (Zu Gunsten des Pensionsfonds des
Raimund-Theaters.) „Der Hüttenbesitzer."
Abends halb 8 Uhr: (Zu Gunsten
der Armen des VI. Bezirkes.) „Bru­
der Martin." "- Montag, den 4.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Bauer als
Millionär." AbendL Halo 8 Uhr: „Die
dritte Escadrvn."— Dienstag, den S.:
„Der Nagel im Herzen.*
Kiliserjubiliiillns- Stadt-
theater.
Geschloffen.
Theater an der Wien.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater mderIosesstadt.
Die Familie Pont-
Liquet.
Schwank in 3 Acten von
Alexander Bision, deutsctz
von Max Schönau.
Pont-Biquet G.
Frau Pont-Biquet ... V.
Mathilde,) Be,der.. L.
Gabriele,) Töchter.. F.
La Reynctte E.
Jacques Dubois ... .K.
Dagobert ... .... G.
Tonpance.. .... .K.
Frau Godard...„ .E.
Frarl DumeSnil... „R.
Bonzu K.
Julie. Dienstmädchen». M
Ein Kellner F.
Trumeau, Gendarm. .W.
SamStag, den 2. Juni: „Die Familie
Pont-Biquet."— Sonntag, den 3.: (Zum
Besten der Schul- und Kinderfreunde im
VIII. Bezirk.) „Tie Familie Pont-Biquet."
— Montag, den 4.: „Die Famiüe Pont-
Biquet."
Maran
Pohl-Meiser
DamSka
Lorm
Grünau
Richter
Lechner
Schmidl
Perechon
Gartner
Door
. Spieler
Straßny
Geiger
IlmW-Theater.
Zum «rlien Mal«:
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
BurleSIc wil Gesang m
6 Bildern von F. Radler-
Must! von Joseph Bayer.
1. Dild -' Die nervenkranke Krau. 2. Dild:
Aus nach Paris, r. Bild: So fern— und
doch io nah'. 1. Bild: Aus der Mvcoäol,
Vovooräs. z. Bild: Qualen der Eifersucht.
S. Bild: .Die Pariser WcltauSsteLimg.
Cajetau BLumel.-. Hr. Fischer
Amalia, dcstcn Gattin. Frl. Die?«
Netti, SttGenmädchcil. Frl. Rvwa
Fanny, Köchin ..... Frl. Lchmaim
Rosa Borndorf .... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Sichra
Wessely, Bierbrauer-. Hr. Gullmann
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harravd
Kandier Hr. Lcbjchmidt
Rest, seine Frau .... Frl. Obcireitcr
Friulcin Fluder ...» All. Mars
Julius v- Klinger..- Hr. Rose»
Frau Spreizer Frl. Stätter
Walcher, ein Sachie. »Hr. Petz»
Katharina Berndort.- Frl. Marr
Stricks, Agent H>- Kneidinger
Bocks, Agent Hr. Döschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birluer
Cavitän Ehanlean... Hr. Norini
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Schöntaa
Ein Piccolo Frl. Oser
Ein Horel-Stubcmnädchen Frl. Ungar
Babuschka Arl. Spann
Schulze, ein Bummler. Hr. Getike
Binkelhuber, Bürstenbind.Hr. Sottileben
Borführuug der hervorragendsten Odjetti
und Ansichten der Pariser WeltauSstellm»
mittels Riescnslioptiron durch die.Urania^
SamStag, den 2. Juni: .Die Paris«
Weltausstellung 1S00.-— Sonntag, den z,:
Nachmittag» z Uhr und SlbendS halb S Uhr:
.Die Pariser Weltausstellung tgoa.'-
Montag, den 4- dis inclusiv- SamStag,
den S.: .Die Pariser Weltausstellung I2M.>
Denedig ia Men.
sSommcrtheatcry
Die L a»d streich et.
Operette in L Acten und
t Lorjpiel von L. Krenn
und L. Lindau. Musik von
L. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilla.. .Hr. Tuschl
Mucki v. Bodenftein.. Frl. Gaston
Rudi v. Muggenhain.. Frl. Richter
Mimi. Tänzerin .... Arl, Wilwn
August Fliedcrbusch.. Hr. Seibold
Bercha, seine Frau.. Frl. Augustin
Lajos v. Gcletnekv,« »Hr. Blumau
Lampel, GecichtSbiener, Hr. Rolland
Leitgeb, Hoteüer.... Hr. Augnstt»
Frau Lsilgeb, dessen Frau Fr. Straßmeych
Roland, Ast-stor .... Hr. Meister
Gratwohl, Wirth..,. Hr. Trier
Anna, seine Tochter., Arl. Weiß
Resi, Stubenmädchen, .Frl. Milano
Stöber, Dirigent..-. Pr. WvrocuÄ
Im 2. Act:
Grotze militärische Ebolrrtione».^
Arania-Theater.
Thiergarten lk. k. Prater)»
Abends S Uhr:
Uuser Wie».
Arena in Kaden.
Hofguust.
Die Auöinenkönigin.
Ein Wiener Rcnnan
von
Lucas Karr.
Zweiter Theil.
H. Kapitel. Die schwarze Lame.
(83. Fortsetzung.)
»Jetzt sagen S' mir aber aufrichtig, Herr von
Stemmüller," ließ sich jetzt Frau Hostl vernehmen,
„was soll denn die ganze MaSkcrad' bedeuten?"
Steinmüller wandte sich, liebenswürdig und
zuvorkommend wie immer, sofort der Fran Hostl zu
und versicherte:
„Sie dient einem überaus edlen, anerkennens-
werthem Zwecke, verehrte Fran Hostl. Nanon wird
durch ihr bloßes Erscheinen zwei schwerbckümmertcn
Familien Ruhe und Frieden wiedergeben ... Es ist
ein ganzer Roman, der sich da vor Ihren Augen
abspielt, verehrte Frau .. Leider Hab' ich momentan
keine Zeit, Ihnen Alles eingehend zu erzählen—
ich werde es aber schon in den nacktsten Tagen nach­
holen/'
Ein ganzer Roman l— Dieses Wort war
völlig geeignet, Frau Hostl's Bedenken, falls sie
solche hegte, zum Schweigen zu bringen. Kann es
denn etwas Interessanteres geben, als in einem
Roman actio mitzuwirken l—
Steinmüller führte Nanon der'Gräfin Winden­
berg zu. Diese war entzückt von der Erscheinung des
Mädchens. Mit dem Lorgnon vor den Augen ging
sie wiederholt um Nanon herum und musterte sie
auf das Eingehendste.
„Reizend, mein Kind— wirklich tadellos!"
sagte sie mehrere Male. Dann bat sie: „Haben Sie
die Güte, dort in die Ecke des nächsten Zimmers zu
gehen!"
Nanon that, wie man ihr geheißen.— Die
Gräfin sah ihr durch das Lorgnon aufmerksam nach.
„Den K2pf tragen Sie ein klein wenig zu
Hoch'— sonst wüßte ich absolut nichts auszusetzen -.
So —^ ah, so ist es ausgezeichnet... Die Täuschung
nmß gelingen und Sie werden sich den immerwäh­
renden Dank zweier Familien verdient haben ...
Lon mir nehmen Sie zur Erinnerung diese Kleinigkeit."
Die Gräfin reichte Nanon ein Etui. Nanon
klapvte es auf: Ein geschmackvoll gearbeitetes Ketten­
armband.
Nanon bedankte sich.
Ah, mein liebes Kind," lächelte die Gräfin,
„ich bin Ihnen Dank schuldig, nicht Sie mir...
Und nun Wien— Sie haben nicht mehr viel Zeit
zu versäumen... Herr Stemmüller, Sie berichten
mir doch noch heute Abend?"
„Selbstverständlich, Frau Gräfin, werde ich
das nicht unterlassen."
„Gut, gut— Sie wissen, wo Sie mich finden.
Adieu!"
Als Nanon mit Stemmüller in dem über das
holperige Pflaster rasselnden Wagen saß. beschlich sie
plötzlich ein bängliches Gefühl.
„Wenn nur Alles gut ausgeht." sagte sie
stockend.^
„Aber ich bitt' Sie, liebes Fräulein— was
soll denn nicht gut ausgehen ?... Sie haben
zwanzig Schritte über die Straße zu machen und sich
in einen Wagen zu setzen —> was soll daran miß­
lingen
„Und Graf Puch?"
„Aber der erwartet Sie ja doch mit offenen
Annen!— Vor dem werden Sie sich, doch Wohl
nicht fürchten?"
Nanon schwieg.
„Und was wird' er denn zu meinem Haar
sagen ?"
„Ja,— das ist Ihre Sache, wie Sie ihm das
erklären wollen —- die Wahrheit dürfen Are-ihm
natürlich nicht sagen..."
„Natürlich!">
„Sie haben sich einfach einen Scherz gemacht..
Sie wollten sehen, ob er Sie auch mit schwarzem
Haar erkennen würde... Wie Sie ihm besser ge­
fielen: blond oder schwarz— mein Himmel, es ist
ja so leicht, einem Verliebten etwas weiSznmachen !"
„Das schon!" lachte Nanon, wieder völlig be­
ruhigt. „Uebrigens wissen Sie ja, daß ich mich um
seine Verliebtheit nicht kümmer' !"
„Da sind wir," sagte Steinmüller, indem er
den Wagenschlag öffnete.
Der Wagen hatte in einer dunklen, einsamen
Straße gehalten. Von hier gelangte man an die
Rückfront des Richterlichen Palais, oder besser an
die Mauer des Gartens. Stemmüller pochte an dH
Gartcnthür— augenblicklich wurde geöffnet.
„Ist Wes in Ordnung?" fragte der Agent
den öffnenden Diener, einen verschmitzt cmssehenden
jungen Menschcn-
„Mes!" antwortete dieser. „Der Wagen steht
gegenüber etwas mehr zur rechten Hand,"
„Gut I"
Steinmnllcr schritt mit Nanon, geführt von
dem Diener dem Hause zu. An der Glasthür, mit
welcher die Einfahrt nach dem Garten M abge­
schlossen war, blieb der Agent stehen.
„Sieben Uhr ist cs schon vorüber,fragte N
dm Diener.
„Es ist gleich ein Viertel auf acht/
„Schön !"— Dann zu Nanon gewendet: „N
verschwinde jetzt.^ Um nenn Uhr— Sie wissen
wo I"
Nanon nickte nur. Eine unerklärliche Aus­
legung hatte sich ihrer bemächtigt. Sic hätte im
Augenblicke kein Wort hervorbringen können— die
Kehle war ihr wie zugcschnnrt.
In der langen, hochgewölbtcn Einfahrt
herrschte völlige Finsternis;. Nanon griff ohne Um­
stände nach dem Röck des vor ihr herschreitenden
Dieners, um sich daran festznhalten y sie hatte keine
Lust, sich im Finstern an den Mauern zu stoßen.
Der Diener öffnete vorsichtig das in der Thürc
angebrachte Guckloch.
„Es ist Alles in Ordnung, Fräulein," wieder­
holte er. „Gleich dort drüben steht der Wagen
ich bitte, sich etwas rechts zu halten."
„Gut, gut!" flüsterte Nanon befangen,
„Darf ich öffnen?"
„Ja,.ja, machen S' auf— mir ist, als mW
ich ersticken!"
Der Schlüssel drehte sich geräuschvoll i«
Schloß, der Thürflügel drehte sich in seinen Angeln,
„Ich küß' die Hand, Fräulein!" sagte der
Diener halblaut und mit einer tiefen VerbeugUNS-
Nanvn dankte mit einer stolzen Neigung dei
Hauptes,^.
(Fortsetzung folgt.)
Lruck und Verlag der ,Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnstci».— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel»

