
[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 1 ]
1
>
Redaktion und Druckerei:
yo»hft> »Le Zuschriften zu richte» find)
IL, Berggasse öl.
Administration,Expedittonund
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate dom Ausland« übernehmen fürunser
Blatt auch die Finnen I. Tal,Nederg,
lvi. TukeS, Haasenstein -d Vogler,
StudolfMosse,A.OPPelik,H.Schale/
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen ii
den Hauptstädten Europas.
Mannscripte werden nicht zurück,
gestellt.— Unfrankirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 103. Wien, Sonntag, 15. April 1960. 29. Jahrgang.
Oriainalzeichnung von Theo Zasche.
Auflage 10Z.000 G^emplarr. "MW
Die beutiae Nummer ist 3« Seiten stark, enthält zahlreiche Milder und eine Qstersest-Bcilaae


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 2 ]
8k!ts 2 Witzss. esolvmrrvjA
iZustvii-tos ^'Isner PfÄiAdlLtt
15. ^pril 1900 Ur. !0z
Der hohe» Festtage wegen erscheint
die nächste Nummer dieses Blattes
Dienstag, den 1?, d. M. iu der Mittags­
stunde.
Inhalt des T. ErnlaacboiieuS: Osterfest-
Beilage des „Jllustrirtcn LLicucr Extrablatt".
(Mit Illustrationen.)— Fortsetzungen des Ro-
manetz: „Das blinde Harfen,nädchen."—
Inserate.
Inhalt des H. E'ralagebogeus: „Der Dieb
vom Moldauerkreuz." (Historische Erzählung aus
dem alten Wien. Bon Julius Löwy.)— Oster,:
in der Natur.— Ein Kundgang durch die
Pariser Weitausstettung. (Mit Plan.)— „Wie
es jetzt auf der Landstraße aussicht." (Illustra­
tion.)— Der Betrüger.— Fortsetzung der
Rubrik: „Was gibt's denn Neues?"— „Der
Componist des Burenmarsches." (Portrait.)—
Fortsetzung des RonmueS: „Des Parteigängers
Glück und Ende."— Inserate.
Anhalt des M. E'-uLagebogens: Zur
Eröffnung der Pariser Ausstellung. (Ditder
von der Ausstellung.)— Jur Automobil nach
Paris. (Von Julius Löwy.)— Rache.
(Aus dem Russischen von Anton Tschechow.)
— Fortsetzung der Rubrik: „Was gibt's
denn Neues?"— Ein Bild vou den Erdab-
rutschmrgeu in Klappen.— „Nach dem Hoch­
wasser in Klansen-Levpordsdsrf/ (Illustration.)
— Sport.— Inserate.
Inhalt des NE Einlagebogeus: „Das
lustige Kleeblatt (u „Lumpacwagabundus".—
(Illustration.)— ÄemeiNdeweseu.— Crimirral-
Geschichten.— Fortsetzung der Rubrik: „Was
gibt's denn Neues?"— Theater-Repertoires.
— Inserate.
s
„Christ ist erstanden!"
Die Apostel bezeugen, die Evangelien be­
sagen es. Die Märtyrer haben es mit ihrem
Blut besiegelt. Die Kirche beglaubigt es und
zwei Jahrtausende haben es geheiligt.
Christ— das ist die fleischgcwordene, sich
selbst zum Opfer darbringende Nächstenliebe.
„Christ ist erstanden!" das heißt: die All-
inenschenlicbe des Gottsohucs hat über den Tod
gesiegt und die Pforten der Hölle, die Sünde
und Selbstsucht der Menschheit, überwunden.
So ward das ungeheuere Werk der Erlösung
vollbracht. Denn Erlösung ist Liebe.
Darum hatte der Lieblingsjiinger des
Heilandes, der Apostel Johannes, als er alt
geworden, für alle Predigten, die er seiner Ge­
meinde hielt, nur einen Text, den er immer
wiederholte: „Kinderchen, liebt einander!"
-p
Die Lehre ist göttlich. Sie ist von erhabener
Schönheit; die Offenbarung einer Wahrheit, der
keiner andere an ewiger Geltung gleichkommt.
Wie aber haben die Menschen sie begriffen?
Wie haben sie ihr nachgelebt?
Soweit die beglaubigte Geschichte von
Christi Geburt und seiner Bcrherrlichung an bis
heute reicht, ist sie eine Aneinanderreihung von
Explosionen mörderischen Menschenbastes. Eine
Flutwelle ans Blut nnd Thräncn wälzt
sich durch die Jahrhunderte an uns
heran und schlägt über den Häuptern
der lebenden Generation zusammen. Kriege,
Schlachten, Verfolgungen, Ausrottungen, Keyer-
und Hexengerichts, Ranbzüge und Attentate reichen
einander in endloser Kette die Hand. Volksthum
und Glaube, Geldgier und Herrschsucht, Neid
nnd Haß bilden die Motive des schauerlichen
Todteulanzcs, der sich seit bald zwei Jahrtausenden
in unsere Zeit hereinbewegt. Die historische
Praxis hat die Lehre der Nächstenliebe in ihr
Geaentheil uingewaudelt. Der rothe Faden, der
die großen Weit- nnd Staatsaetioucn verknüpft,
ist eins Nächstcnhaß gesponnen und mit Blut
genetzt.
-k-
Sehen wir uns in unserer Zeit um.
Im Süden des schwarzen Weltiheiles wird
um Goldes und Diamanten willen ein christlich-
patriarchalischer Volksstamm von einer sich höchst
christlich druckenden Nation mit Krieg überzogen.
Das Blut von Tausenden färbt die schwarze
Erde. Das christliche Amerika hat den: aller­
christlichsten Spanien um schnöder Handclsvortheile
willen die Colonien abgejagt und sich nicht ge­
scheut, für sein „Lnsiness" zahllose Opfer hiu-
zuschlachten. Auf dem Friedenskongresse im Haag
raffte sich das Gewissen der civilisirten Menschheit
zu einer platonischen Reverenz vor der Heils­
wahrheit der internationalen Nächstenliebe ans.
Aber der europäische Friede hängt trotzdem seit
Jahr und Tag an einem Haar, an der Pariser
Weltausstellung. Ihren ungestörten Verlauf zu
sichern, legt Frankreich, „die älteste Tochter der
Kirche", seinem Grolle gegen England Schweigen
auf. Was uach dem Schluß der Aus­
stellung eiutreten wird, weiß Golt! Eine
dichte Reihe schwarzer Punkte saßt den
Welthorizont ein; von Lissabon an über die
untere Donau und den Pontus, den Kaukasus
und Himalaya bis zu den Flußmündungen des
himmlischen Reiches und dem Goldenen Thor von
San Francisco jenseits des Stillen Oceans. Und
jeder dieser schwarzen Punkte ist eirr Keim, dem,
zur Reife gebracht, die Kriegsfurie haßentflammt
entsteigen kann.
Wie es bei uns zu Hause zngeht, in unserem
Heimatlande Oesterreich, in unserer geliebten
Vaterstadt Wien— wir erleben es täglich
schaudernd.
Parteien nnd Völker, die auseinander an­
gewiesen sind, bestimmt, sich in Liebe die Hand
zum Bunde für das Heil und Wohl Aller zu
reichen, bekämpfen sich "aufs Messer. Ihr Haß
ist stärker, als selbst das Gebot ihres Interesses,
die Freude am Schaden des Nächsten mächtiger,
als der Wille, die eigenen Lebcnsbedingnngen
zu verbessern. Unser öffentliches Leben ist von
Nüchstenhaß durchtränkt und vergiftet; wir
siechen hin an Uebeln, die wir uns gegenseitig
znsügen.
Stur eine Heilung gibt's: die Bekehrung zur
Nächstenliebe; nur eine Erlösung: die durch das
hehre Symbol des Osterfestes.
Mögen die Osterglocken die Völker Oester­
reichs daran mahnen, daß der göttlichen Weisheit
letzter Schluß für Eiüzelne, wie für ganze
Nationen ansgedrückt ist in der Auferstehung und
Verklärung Christi, des Lammes Gottes, der
fleischgewordenen Nächstenliebe, und daß somit
unserem schwergeprüften Vaterlande nur die end­
liche Bethätignng des praktischen Christenthums
von Volk zu Volk, von Partei zu Partei Er­
lösung von den tödtlichen Uebeln bringen kann,
die der langjährige latente Krieg seiner Bürger
wider einander über dasselbe heranfbeschworen hat.
Eitle Vertrauerrskmrdgehurrg für Prade.
Aus Reichenberg wird uns telegraphirt: Die
Angriffs der Nationalradicalen auf dm Bics-
präsidentm Prade hat den Stadtrath zu einer Ver-
trauensadresse veranlaßt, in welcher ihm für seine.
Verdienste um das deutfche Volk und die Stadt
Reichenberg die größte Anerkennung gezollt und er
gebeten wird, auf feinem Platze auszuharren.
Ne ßM»W der Pariser
(Telegramme de» „Jllustrirten Wiener Extrablatt*.)
Paris, IN April. Die Ausstellung
wurde heute Nachmittags 2 Uhr pro­
grammgemäß eröffnet. Handelsminister
Mil l er and empfing den Präsidenten und hielt
eine längere Ansprache, auf welche der Präsident
mit einer Rede erwiderte, in der er den auswärtigen
Mächten für ihre Bethciligung an der Ausstellung,
sowie allen Mitwirkenden dankte. Der Präsident
erklärte die Ausstellung für eröffnet.
Paris, IN April. Präsident Lonb e t begab
sich um 1 Uhr 45 Minuten aus dem Elyste in einem
Galawagcn, gefolgt von vier Landauern, in welchen
sich die Minister mit Ausnahme des Kriegslist u isters
G a l l ife t und des Handels-Ministers M i l l e r and
befanden, zur Ausstellung. Der Zug, der von
Kürassieren geleitet war, laugte um 2 Uhr im Fest-
saale an.
Präsident Loubet im StaatSklcide, mit dem
Großkrcuz der Ehrenlegion geschmückt, wurde vom
Handelsminister M i l l er a n d, vom Ausstcllnugs-
commissär P i c a rd und den hohen Functionären
der Ausstellung empfangen. Der Präsident begrüßte
die Vertreter der Mächte und die sremden Aus-
stellnngscvmmissäre nnd begab sich sodann, von den
ossiciellcn Persönlichkeiten, den auswärtigen Ver­
tretern und Eormnissären, sowie vom Publicum leb­
haft acclamirt, auf den Festplatz. Das Orchester
intouu tc die Marseillaise, nach deren Beendi­
gung Handelsminister M i l l e r a u d daS Wort zu
einer Ansprache ergriff:
Er dankte zunächst den Leitern der Aus-
stelluugsarbeiteu und den Commissären der auf der
Ausstellung vertretenen Staaten. Er weist sodann
auf die seit hundert Jahren auf technischem nnd
wissenschaftlichem Gebiete gemachten Fortschritte hin
nnd betont die Bede u tu n g der Solidarität,
der Einigkeit für die Wohlfahrt der
M enfchh e i t. Als erstes Zeichen der neuen Aera,
welche durch dieses immer mächtiger werdende
Gefühl der Solidarität herbeigeführt werde, sei die
Friedcnscouferenz zu Haag anzufehen. Die
Rede schließt mit einer Apostrophe au dir befreiende
und segensreiche Arbeit.
Sodann sprach Präsident Loubet. Er
Frankreich wollte durch die Veranstaltung dstier
Ausstellung iu eelatanter Weise dazu beitragen, der
Eintracht unter den Völkern zur Herrschaft
zu verhelfen. Die socialen Einrichtungen
die einen hervorragenden Platz in der Ausstellung
cinnehmen, erscheinen als der Gipfelunjerer
C i v i l i s a t i o n, als die Dasein sberechtigmng Nr
Ausstellung. „Es gibt zweifellos k n bewunderungs-
würdigeres Schauspiel als jenes, die Vernunft zu
sehen, wie sie die Kräfte der physischen Welt zügelt
und die Natur ungeahnten Combinatioucn unter­
wirft, aus denen wir Gewinn ziehen werden für
unser Wohlergehen nnd unsere ästhetischen Freuden."
Auch Präsident Loubet wies auf den G e»
danken der S o lid arität und auf den Zweck
der Ausstellung, ein Zusammenwirken aller
Völker herbeizuführcn, hin. Hierauf sprach er den
Vertretern der auswärtigen Negie­
rungen, sowie Allen, die das Zustandekommen der
Ausstellung ge, ordert haben, feinen Dank aus. Er
schloß feine Rede mit den Worten: „Ich bin über­
zeugt, daß dank der beharrlichen Betonung
gewisser großer Gedanken, von denen das zu Ende
gehende Jahrhundert wrederhallte, das neue, das
zwanzigste Jahrhundert ein wenig mehr Brüder­
lichkeit, mindestens gegenüber dem Elend
jeder Art, sehen wird, und daß wir vielleicht
schon bald einen bedeutsamen Weg in der lang­
samen Ausbreitung der Arbeit zum Guten und der
Annäherung d e s Dt c u s ch en z u r M ensch-
lichkcit zurückgelegt haben werden. Unter diesen
Auspicien und in dieser Hoffnung erkläre ich die
Ausstellung des Jahres 1900 für eröffnet."
Hierauf begab sich der Zug in den Festsaal,
wo Präsident Loubet die fremden Commiffare
empfing und beglückwünschte.
Paris, IN April. Präsident Losbet und
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau wurden
auf der Fahrt zur Ausstellung lebhaft acclamirt.
Die fremden Ausstellungscommissäre hörten die
Rede des Präsidenten Loubet stehend au. Um 3 Nhr
25 Minuten durchschritt der Präsident, gefolgt von
den Ministern, Botschaftern, den fremden Com-
missären, Senatoren, Deputirteu rc. das Marsfeld
unter lebhaften Zurufen des Bnblicums.
Um 3 Uhr 50 Minuten bestieg Präsident
Loubet den Dampfer, um die Seine hinauf-
zufahrcn. Die Pavillvus der verschiedenen Nationen,
welche sich zu beiden Seiten des Flusics erheben,
waren von Angehörigen der einzelnen Völker, darunter
die betreffenden Commissäre, dicht besetzt und ge­
währten einen unvergleichlich malerische» Anblick.
Unter den Klängen von Musikkapellen wurde» die
Flaggen auf d e u P a v i l lou s gehißt, auf dem
Pavillon Italiens die französische und die
italienische zugleich.
Präsident Loubet wurde bei der Brücke
Alexander IlN von dem russischen Botschafter
Fürsten U r u s sow empfangen, welcher ihm die neue
Brücke zeigte; eine russische Militärkapelle stimmte
die Marseillaise an, während eine französische
die russische Hymne spielte. Der Präsident
schritt sodann über die Brücke durch die Avenue
Nicolaus 11. und kehrte, nachdem er mit den Bot­
schaftern und Functionären Glückwünsche ausgctauscht
hatte, um 4 Uhr 26 Min. unter den begeisterten
Zurufen der Menge zu Wagen in's Palais Elyfle
zurück.
Loubet über die österreichische Aus­
stellung.
PariS, 14. April. (Privat-Depe s ch e.)
Seitens des österreichischen Commisiariates erhält
Ihr Correspondent die Versicherung, daß Präsident
Loubet und alle Autoritäten in der schmeichel­
haftesten Weiss der imposanten österreichischen
Betheiligung gedachten. Sectionschcf E r »e r,
welcher mit Loubet an der Scinepromeuade theil-
uahm, erhielt allseitig Glückwünsche.
Im Rcichshauje fanden sich zahlreiche öster­
reichische Gäste ein, darunter Paul v. S ch v el l er,
Neumann, Ginzkey, Morpurgo, Gustav
Baron Rothschild, Hvfraih Schulz, später
Prinz Auersperg in Uhlaneu-Uniform mit d-m
Goldenen Vließ und Baernreither. Große Auf­
merksamkeit und besondere Auerkenuung fand dir
sehr gelungene plastische Gruppe des Stiegenhausis,
eine Glorisicatiou der Regierung Kaiser Kranz
Josephs.
PariS, IN April. Kriegsminister General
G a l l ife t, welcher seit acht Tagen an Gicht im
linken Beine leidet, konnte der Eröffnung der Aus­
stellung nicht beiwohnen. Seit gestern hat siÄ zu
diesem Leiden in Folge einer Erkältung eure
Lungenentzündung gesellt.
(K
Tips für die LTerruerr.
Ostersonntag: N E r ö f f u u» g s-
rennen: AldomaS, Hortobogy.— IN Versuchs-
rennen: MißDuncan, Max.— IINPrzedswit-


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 3 ]
ttknZtrlvteZ 'Mvnsr
15. ^xrll 1900 8oilü 3
103 V/stm LoirirtoA
Handicap: Ordur, Canterburp, Stozsi.— IV.
Nerkaufsr e n n en: Karmefter, Tablabiro.—
V. I e u a c z- N rnn e n: Stall L-zemere, Klaris.—
VI Hürdenrennen: Stall Mautner, Pacsirta.
— VII Steeplcchasc: GaKttrac, Valaki.
O st e r mont a g: I. Mineral- N enu en:
Felemas, Gartta.— II. Handicap: Mimi,
Togrna.— III. Großes Handicap der Drei­
jährigen: Scharbe, F-lleg II-, Aladin.—
IV. Ä i§ b e r öc s c s e- K ennen: Barmikor,
Reducer.— V. V e rk a u s s r c n u e u: Mirka,
Ä la grecgue.— VI. Barat-Hürdenrennen:
Sylvester, Erbprinz.— VII Jugend-Steeple-
chaje: Drift, Albatros.
TiPZ für dis Tr-rbfaheerr.
Ostersonntag: IRegedal-Renncn:
Lrion. Stall Kaplanhof.— IIPraterpreis:
Royal Baron, Bouatella.— III. Prophet-
Rennen: Manila Siranger, Stall Hauser.—
IV. Turfpreis: Faustina, B. B. M.—
V. Handicap für Dreijährige: Enamel,
Diana.— VI Krteanpreis: Bonatella,
Cvrrency.— Vll. Harry G.-Nennen: Stall
WL, Stall Hauser.
Ostermontag: I N j a nd ek-Ren u en:
Nriou. Stall Kaplanhof.— II Zweiter Preis
der Vierjährige«: Miß Ina B-, Mary C.—
HI Princesfe Marwick »Handicap: Nozsi,
Schwarzer Käfer.— IV. April-Rennen:
Faustiua. Ärmere.— V. Handicap für Drei­
jährige: Dan R-, Princeffe Marwick.— VI Ver­
einspreis: Winnie Birchwood, Vonatella.—
VIIGruü-Handicap: Felix Papageno, Etelka.
- Vlll. Trotzhaudicap: V. B. M., Stall
Schlesmgcr.
Äs NsrdalirrtÄ i« Währing.
(vrtüinsidericht dr» »Mlljrririrs Wirser ExtrÄilstt-.)
Das furchtbare Verbreche«, das der Gärtner-
Mlfe Joseph K a knschk a gestern Früh in Währing
begangen, hat in ganz Wien die größte Aufregung
hrrvorgcrnfen. Allgemein ist di« Theilnahme mit dem
schwer verwundeten Bezirksvorstclier Herrn Anton
Baum a u v, den der ruchlose Mörder zu tödten
versucht«, und tief beklagt wird das tragische Schicksal
des Zugsnrenrs Herrn Rudolph Nowack» den die
Lugtt eines Mörders tödtlich getroffen hat, mit
welche» er niemals Persönlich in Berührung ge-
kvMLeu war. Der zweite Schuß» der Herrn Nowack
tvdt mederstrcckte, hatte zweifellos ebenfalls Herrn
Banmao« gegolten, den« der Mörder hatte die
klar vorgefaßte und wohlüberlegte Absicht, Herrn
Naumann z« tödten.
Unmittelbar nach seiner Verhaftung machte der
Verbrecher auf dem Commissmnat die Aeußerung, er
bedauere, daß die für Baumann und für ihn»
Lkdlschia, bestimmten Schüsse nicht besser g e-
trofjrs haben. Welcher tief eingewurzelte, furcht­
bare Haß, welche verbrecherische Energie leuchtet aus
diesen Worten Los Mörders hervor, dessen ganzes
Semen und Trachten seit langer Zeit nur darauf
gerichtet sei» mußte, sich a» dem Bezirksvorsteher zu
rächen, weil dieser ihn wegen notorischer Trunkenheit
entlassen hatte. Ikaknschka war nicht Klos durch die
Noch, in der er sich mit seiner Familie befand,
sondern such durch seine Trunksucht demoralisirt. An­
statt sich eine Arbeit zu suchen, ergab er sich dem
Branntweintt-unke, und je größer seine Nothlage sich
gestaltete, desto mehr steigerte sich sein Haß und seine
Rachgier, die endlich in der gestern verübte» Unthat
DR Ausbruche kamen.
Herr Anton Banmauu ist dem Mord-
«»schlage insoweit entgangen, als er nur schwer
Verwundet und nicht getödtet wurde. Es wäre
furchtbar gewesen, wem, auch ihn die Kugel tödtlich
getroffen Hütte, denn Herr Anton Baumann ist
Fmsilirnvater und hat sieben Kinder. Welchen Ein­
druck die schwere Verwundung auf die Frau nnd die
Kinder des Herrn Baumann machte, sowie den
Schrecken über das Geschehene und gleichzeitig die
Freude darüber, daß der Gatte und Vater am
Lebe» geblieben, kann man sich vorstellen. Die Nach­
richt von dem schrecklichen Ereignisse verbreitete sich
mit Blitzesschnelle in der ganzen Stadt und zahl­
reiche Personen erkundigten sich theilnahmsvoll nach
dem Befinden des Verwundeten, dessen Zustand zwar
ernst ist, aber die bestimmte Hoffnung auf baldige
Wiederherstellung rechtfertigt.
Der Erste, der unmittelbar nach dem Geschch-
nUe sich bei Herrn Banmann einfand, war der
Bürgermeister Dr. Lueger, dessen Erscheinen den
Verwundeten sehr erfreute. Nachdem die Herren
einige Worte gewechselt hatten, schluchzte Herr
Baumann Plötzlich laut auf. Er gedachte des
TodxZ feines Begleiters Herrn Nowack, der doch dem
Mörder gewiß Nichts zu Leide gethan habe und nun
auf so entsetzliche Weise in den schönsten Jahren
sein Leben verlor. Dr. Lueger bat den Patienten,
sich nicht aufzuregen, da das Unglück nicht un­
geschehen gemacht werden könne, und auf seine
ttgene Gesundheit im Interesse der Frau und der
Kinder bedacht zu sein.
Amtliche Erhebungen.
Die amtlichen Meldungen stimmen
m Wesentlichen mit dem Berichte unseres Abeud-
bmttcs vollständig überein. Vor Allem sei der genaue
Meldzettel des Mörders gegeben: Joseph Ka­
kusch k a- K o h n, provisorischer Todtengräbergehilfe,
zu Wien geboren, laut Taufschein in der Pfarrkirche
Aljerstraße getauft, ursprünglich Selchergehilfc,
41 Jahre alt, katholisch, verheiratet, Hernals,
Leopold Ernst-Gasse Nr. 42 wohnhaft, Vater dreier
Mader im Alter von 2, 8 und 10 Jahren. Die erste
Meldung erzählte den Hergang folgendermaßen:
Gegen V»lO Uhr Vormittags wurde an dem
Vorstande des XVIII Gemeindebczirkcs und Land­
tags-Abgeordneten Anton Baumann, der iu Be­
gleitung des städtischen Ingenieurs Zttrdolph Nowack
in das in der Martinstraße Nr. 100 gelegene Rmts-
gebäude sich begeben wollte, von dem gewesenen
provisorischen Todtengräber- Gehilfen Joseph
K a k u schk a- Kohn ein Revolveratteutat verübt.
Kaknschka, welcher um eine Anstellung als Todten-
gräbcr nachgesucht hatte, war abgcwiesen worden
und hat er eingestandenermaßen aus Rache wegen
der Abweisung gehandelt. Kaknschka feuerte
zwei Schüsse gegen Banma»n ab, traf
aber, da sich dieser bückte, mit der ersten Kugel
den Ingenieur Nowack» der bald darauf ge­
storben ist.
Die zweite Kugel traf Baumann in der
rechten Brustseite und verletzte ihn
schwer. Hierauf feuerte der THLter eine« Schuß
gegen sich selbst ab und verletzte sich gleich­
falls erheblich.
Kaknschka ist ein übelbeleummidetes Individuum.
Er wurde sogleich in Hast genommen und um V,2 Uhr
Nachmittags dem Jnquisitenspitale des
Laudesgerichtes eingeliefert.
Den Ingenieur Nowack hat er g a r nicht g e-
kannt und hat auch nicht beabsichtigt, ihn zu ver­
letze».
Der Revolver war sechSläufig und i» alle«
Läusen geladen.
Der getödtete Ingenieur Nowack ist zu Wien
geboren, 41 Jahre alt, Kaiserstraße Nr. 100 wohn­
haft und ledig. Er und Bairmann wollten eben die
Währingerstraße übersetzen» als der Mörder an sie
heraulam. Die ersten zwei Schöffe gab Kaknschka in
rascher Folge ab.
Die Wunde, die sich der Thäter beigcbracht,
ist beim rechten Jochbogen.
Abgeordneter B a u m ann ist a» der rechten
Sette verletzt. Die Kugel drang zwischen der rechten
Brustwarze und der Leber in den Leib. Herr Bau­
mann vermochte noch einige Schritte weit zu wanken
und stürzte dann zusammen. Er fuhr i«
einem Fiaker nach Hause.
Die Aeußerung Kakuschka's, als er des Ab­
geordneten ansichtig wurde und sich zum Feuer» an­
schickte» lautete: „D a i st d e r H und!"
Als Kaknschka verletzt in die Doppclthür des
Kirchncr'jchcn Ladens stürzte, eilten der Polizciagent
Hoschek, der zufällig in der Nähe weilte, und der
Dienstmann Sigmund Friedl von seinem Stand­
plätze herbei. Hoschek nahm den Kakuschka fest. Friedl
beschäftigte sich mit Nowack, der sterbend auf dem
Boden lag, und fragte ihn, ob er getroffen sei.
Mit ersterbender Stimme antwortete Nowack kaum
vernehmbar: „I a!" und unmittelbar darauf
hauchte er i u d e u A r m em F r i e d l's sein
Leben aus.
Auf dem Thatorte erschien alsbald eine g e-
richtliche Commission, die den Thatbestand
ausnahm.
Wss Herr Banmauu erzählt.
Bezirksvorsteher Baumann konnte bisher nicht
einvcrnommen werden, weil sich die Aerzte dagegen
aussprachen, um den Kranken nicht aufzuregen. Um
'12 Uhr Nachmittags erschien Hvsrath Professor
Dr. Albert in der Wohnung Vaumann's und
erklärte, daß das Befinden des verletzten Abgeoxd-
neten aeocvwärtia nicht bedenklich sei.
Während die Zeugen der Scene übereinstimmeuL
angeben, Kakuschka Habs drei Schüsse im Ganzen
abgegeben, behauptet Herr Baumann, der Attcu-
Llirton Baumann.
Wer habe viermal geschossen. Der erste Schuß Habe
ihn (Herrn Baumann) getroffen, der zweite Schuß
verletzte Herrn Ingenieur Nowack tödtlich. Dann
schoß der Mörder, da er sah. daß Herr Baumann
noch nicht gefallen war, noch einmal nach dem
Bezirksvorsteher, ohne aber zu treffen, und den
vierten Schuß gab Kakuschka gegen sich selbst ab.
Nur Kakuschka blieb aus dem Platze liegen.
Herr Baumann und Herr Nowack taumelten
über die Straße und wankten, sich an der Mauer
des Rathhauses stützend, gegen das Thor des Ge­
bäudes. Herr Baumann erreichte die Thoreinjahrt,
Herr Nowack aber verlor früher das Bewußtsein,
fiel zu Boden und verschied nach wenigen Minuten.
Das Verhör des Mörders.
Kaknschka wurde wiederholt einvcrnommen. Er
gab an, daß er nach dem Tode icincs Schwieger­
vaters Mathias Schöll, der Todtengräber auf
dem Gersthofer Friedhöfe war, die Functionen des
Verstorbenen gerne übernommen hätte, daß aber sein
Gesuch von Herrn Baumann abgewiesen worden ist.
Dadurch habe er seinen Verdienst verloren und sei
seit dem Jahre 1897 ohne Arbeit. Erbittert darüber,
habe er dem Vezirksvorsteher Rache geschworen.
Er habe ihm jedoch nur einen Klaps geben
und ihn nicht tödten wollen.
Diese Verantwortung Kakuschka's entspricht
ni ch t d e r W a h r h e i t. Es ist fast erwiesen, daß
Kakuschka die Absicht hatte, zu töd t e n.
Erhoben wurde nämlich, daß Kakuschka schon
im Jänner d. I. gegen Baumann in Gersthof ge­
fährliche Drohungen ausgestoßen hat. Auch
das zweimalige Schießen widerspricht der
Verantwortung, da nämlich Thatzeugcn behaupten,
daß schon der erste Schuß Baumann getroffen
hat, während erst der zweite, da sich Baumanv
bückte, den unglücklichen Ingenieur traf.
Uebrigens ist Kakuschka's Verhalten unmittelbar
nach der That ganz im Widerspruch zu seiner Bev
autwyrttmg. Zu den beiden Sicherheitswachmännern
die ihn escvrtirten, sprach er in bedauerndem Tom


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 4 ]
tZstts 4 Wien, 80VMAA
uniZiivtes Wiener ffixlmdlütt
i5. ^prü 1900 ^r. 103
davon, daß er seinen Zweck nicht ganz er­
reicht und Baumann, der ihm sein Brod
W e g g enom m en, nicht ordentlich ge­
troffen habe. Diese Aeußcrungen sind charakteristisch
für die Mordabsicht Kakuschka's und die Unter­
suchung wird auch in diesem Sinne gegen ihn geführt.
Kakuschka war schon seit Jahren in dem Besitz
des Revolvers, einer alten Waffe, und hatte auch
früher einen Wasfenpaß besessen, dessen Giltigkeit
jedoch bereits erloschen ist. Er trug den Revolver
stets bei sich. Bei einer Hausuntersuchung wurden
über hundert Patronen vorgefuuden.
Ingenieur Rudolph Nowack.
Herr Nowack war der Sohn einer Witwe, der
Frau Leopoldine Nowack. Sein Vater ist schon lange
todt, er betrieb ein Posamenterie-Geschäft, das sich
eines bedeutenden Ansehens erfreute. Der Ingenieur,
der ledig war, wohnte mit seiner Mutter und einer
jüngeren Schwester im ersten Stockwerke des Hauser
Kaiserstraße Nr. IVO. In Meran lebt seine ver­
heiratete Schwester und in Bozen wirkt noch ein
Bruder als Professor.
Frau Leopoldine Nowack und ihr Sohn
Rudolph waren für die Osterfeiertage nach Meran
zu der Tochter, respective Schwester, geladen worden.
Donnerstag Abends fuhr Frau Nowack nach Meran.
Ihr Sohn hatte die Reise nicht mitgemacht, da er
seine Schwester, die etwas leidend ist, nicht allein in
Wien zurücklassen wollte. Er hatte nur die Absicht,
über die zwei Feiertage nach Graz zu reisen, um Ver­
wandte zu besuchen. Gestern Abends wollte er Wien
verlassen und Dienstag Früh wieder hier sein. Er
freute sich sehr auf diese Reise und hatte auch bereits
mit seiner Tante Gollinger, einer im selben
Hause wohnhaften Dame, Rücksprache genommen,
damit sie seine Schwester während der zwei Tage in
Obhut nehme.
Rudolph Nowack.
Gestern Früh um '/-0 Uhr verließ Herr Nowack
da? Haus. In freundlicher Weise wechselte er noch
einige Worte mit der Hausbesorgerin und trat
sodann den Weg zum Amte an.
Frau Nowack gedachte drei Wochen in Süd­
tirol zu verbleiben. Schonend wurde sie von Ver­
wandten telegraphisch verständigt, daß ihr Rudolph
schwer erkrankt sei unb ihre Rückkehr nach Wien er­
wünscht werde.
Die Familie Nowack wohnt seit vielen Jahren
in der Kaiserstraße und war im Hause sehr angesehen
und beliebt, da sie gegen Jedermann sehr freundlich
und zuvorkommend war.
Die Obduction.
Bei der ersten Besichtigung der Leiche Nowack's
wurde der Schußkanal nicht gefunden und es ver­
breitete sich in Folge dessen die unrichtige Version,
daß er nicht erschossen wurde, sondern in Folge eines
Nervcnchocs gestorben sei. Diese nach dem ganzen
Hergange der That und bei dem Gesundheitszustände
des kräftigen Mannes sehr unwahrscheinliche An­
nahme ist nunmehr durch den gcrichtsärztlichcn Be­
fund vollständig widerlegt.
Nachmittags um 4 Uhr begann im Beisein
einer landesgerichtlichen Commission, welcher der
Untersuchungsrichter LGR. Dr. Hauser angehörtc,
die Obduction der Leiche Nowack's. Die Obduction,
der auch der Währinger Polizeibczirksarzt Doctor
Pollak anwohntc, hatte ein besonders in mcdicini-
scher Beziehung hochinteressantes Ergebniß.
Prof. Dr. Kolisko, der die Obduction vor­
nahm, constatirte nämlich einen merkwürdigen Lauf
des Projectils. Dieses traf nämlich, in geringem
Maße streifend, die rechte Schultergegend, senkte sich
längs derselben gleichsam in blitzartigem Laufe,
schlug in die rechte obere Brnstseite seitwärts ein,
durchbohrte die rechte Lunge, sodann die große
Aorta (Herzschlagader) und die linke Lunge, worauf
es schließlich in der linksseitigen vierten Rippe stecken
blieb, wo es denn auch ausgefunden wurde. Der
Tod war daher durch Verblutung nach sehr kurzer
Zeit eingetreten. Die Verletzung war mit Rücksicht
auf den Durchschuß der Herzschlagader eine absolut
tödtliche. Nach Vollzug der Section wurde die Leiche
in die Todtenkammcr des Allgemeinen Kranken-
hanscs zurückgetragen und soll Dienstag Nach­
mittags, dem Vernehmen nach, auf Kosten der Com­
mune Wien, auf dem Centralfricdhofe nach feier­
licher Einsegnung in der Todtenhofkapclle des er­
wähnten Spitales im eigenen Grabe bestattet werden.
Die Verletzung der Schulter durch das Pro-
jectil erklärt die ursprüngliche Annahme, daß der
Unglückliche vor Schreck gestorben sein dürfte, da
die inneren Blutungen dem Beschauer entgangen
waren.
Die ersten Blumen.
Um 6 Uhr Nachmittags überbrachte die
Schwester des Ermordeten einen Blumenstrauß als
erste Zier für den Sarg des Bruders, der ihr durch
Mörderhand entrissen worden.
Die Gemeinde Wien wird an der Bahre
des gctödteten technischen Beamten Rudolph Nowack
einen Kranz niederlegen.
Kundgebung des Bezirksausschusses
Währing.
Im Sitzungssaale des Bezirksausschusses
Währing versammelten sich gestern Nachmittags um
4 Uhr sammtliche Bezirksausschüsse, um in einer
außerordentlichen Sitzung ihrer Entrüstung über das
Attentat Ausdruck zu geben. Auch Bürgermeister
Dr. L u e g er war erschienen und hatte neben dem
Bezirksvorsteher- Stellvertreter Herrn Hermann
Pacher Platz genommen.
Herr Pacher eröffnetc die Sitzung und dankte
vorerst dem Bürgermeister für sein Erscheinen.
Sodann sprach er folgende Worte, die von den An­
wesenden stehend angchört wurden:
„Ein trauriger Anlaß machte cs mir zur Pflicht,
Sie, meine Herren, zu dieser außerordentlichen
Sitzung einznberufcn. Wie sie bereits wissen, ist heute
in den Vormittagsstunden in der unmittelbaren
Nähe dieses Hauses ein grauenvolles Attentat verübt
worden, bei welchem unser hochverehrter Bezirks­
vorsteher Herr Anton Baumann lebensgefährlich
verletzt wurde und dem der in seiner Begleitung befind­
liche städtische Jngeniuer Herr Rudolph Nowack
zum Opfer fiel. Wir Alle sind entsetzt und können nicht
stark genug unserer Entrüstung über die Nnthat Aus­
druck geben. Es ist Ihnen auch Allen nur zu sehr bekannt,
mit welchem Eiser und mit welcher Mühewaltung
Herr Bezirksvorsteher Baumann seinen Amts­
pflichten sich widmet. Sic haben sich zum Ausdrücke
der Trauer von den Sitzen erhoben und ich bin
wohl Ihrer Zustimmung sicher, wenn ich dem Wunsche
Ansdruck gebe, daß eS bei dem Einen Opfer sein Be­
wenden haben möge und unser Bezirksvorsteher
Baumann, von seiner Wunde genesen, bald
wieder in unserer Mitte erscheinen möge. Ich bitte
Sie um die Ermächtigung, der greisen Mutter des
Herrn Baumann, .sowie den Angehörigen des
ermordeten Ingenieurs Nowack den Ausdruck
unserer tiefgefühltesten Anthcünahme übcrbringcn zu
dürfen." (Allseitige Zustimmung.)
Sodann ergriff Bürgermeister Dr. Lueger
das Wort zu folgender Erklärung:
„Ich bi» heute in Ihrer Mitte erschienen, um
sowohl mein Beileid, sowie auch das der Gemeinde­
vertretung zum Ausdruck zu bringen. Die Verdienste
Baumann's um das Emporblühen des Bezirkes
hat Ihnen der Herr Bezirksvorsteher-Stcllvertretcr
gewürdigt und ich kann ihm nur beipflichten.
Auch ich will hoffen, daß Herr Baumann
nicht das zweite Opfer der Unthat eines
Herabgekommenen werde. Es war für mich
wahrhaft erschütternd, als ich der Schwester des
unschuldigen Opfers des Verbrechens— wenn von
einer Schuld überhaupt die Rede sein kann— heute
Vormittags die Traucrnachricht Überbringer! mußte.
Ingenieur N o w a ck war ein Beamter von ganz
musterhafter Tüchtigkeit und Gewissenhaftigkeit, und
ich hatte nun auch Gelegenheit, das außerordentlich
glückliche Familienleben zu sehen, in welchem er
gelebt und dem er nun entrissen wurde. Das grauen­
hafte Ereigniß hat umso furchtbarer gewirkt, als
hier Keinen die Schuld trifft, als den Th äter allein,
der sich seines Dienstes unwürdig
erwiesen hatte und verdientermaßen von
demselben entfernt wurde. Es ist das traurige
Geschehnis; Wohl der Ausdruck jener Rohheit, die sich
leider in letzter Zeit in unserer Stadt geltend macht.
Wollen wir hoffen, daß die That vereinzelt bleiben
möge, als abschreckendes Beispiel und bald wieder
ein guter Geist in diese so herrliche Stadt einziehcn
möge. Ich habe bereits den Angehörigen der beiden
Opfer des Attentates mein Veilerd persönlich aus-
gedrückt, doch bitte ich in meiner Eigenschaft als
Bürgermeister den sehr geehrten Herrn Bczirks-
vorsteher-Stellvertreter, auch in meinem Namen zu
cvndolirc»."
Sodann wurde die Sitzung geschlossen.
In der Wohnung des Attentäters.
Das Haus Nr. 42 in der Leopold Ernst-Gasse
ist eines jener niedrigen, alten Vorstadthäuscr, die in
den langen, trübseligen Gassen der Arbeiterviertel
neben den riesigen ZinSkajernen der neueren Zeit
sich noch aus einer früheren Periode erhalten haben.
ES macht im Allgemeinen einen netten, wohlge-
pflcgtcn Eindruck. Rechts unter der Thorcinfahrt
liegt die Wohnung des Joseph K a k u s ch k a. Es sicht
ärmlich, aber rein und nett darin ans. Die Wände
sind weiß getüncht, die Möbel sauber, der Herd und
die Küchcngeräthe blank geputzt. Die sorgsame Hand
einer tüchtigen Hausfrau waltet offenbar in dem
kleinen Wohnraum, der nur aus Küche und Zimmer
besteht. Frau Ka k u s ch k a ist eine kräftige, großge-
wachscne Frau. Sie trägt die einfache, nette Kleidung
der Wiener Wäscherinnen. Die drei Kinder des Ehe­
paares, blasse, ein wenig schüchterne Knaben, stehen
im Alter von zwei, acht und zehn Jahren.
„Heut' geschieht noch was!*
Am Abend vor der That verlangte Kakuschka
— wie seine Frau unter Thränen erzählt— frische
Wäsche und machte dazu mit düsterer Stimme die
Bemerkung: „Das ist d i c l e tz t e W ä s ch e, die
Du mir gibst!" Erschrocken fragte die Frau:
„Was willst Du thun?" Er gab zur Antwort':
„Aushängen werde ich mich nicht. Aber
ich greife zu Pulver und Blei!"
Auf weitere Fragen gab er abweisende, barsche
Antworten oder er schwieg gänzlich.
Joseph Kakuschka.
Gestern Morgens gegen 8 Uhr ließ er sich von
seinem achtjährigen Sohn für sechs Kreuzer
Schnaps holen. Seine Frau bat ihn, er möge
doch keinen Branntwein zu sich nehmen,
und erinnerte ihn daran, daß er ihr schon oft
versprochen habe, sich das Trinken abzu-
gewöhnen. Er erwiderte mürrisch: „Lass mich
in Ruh', das geht Dich Nichts an." Nach einer Weile
setzte er hinzu: „I ch W e iß n i ch t, W a s m i t mir
ist. Heut' geschieht noch was!"
Kurz darauf begab er sich auS dem Hause, um
das Attentat auszusühren.
Das Befinden des Herrn Baumann.
Bei der Familie Baumann laufen fort­
während Anfragen über das Befinden des Verletzten
ein. Zahlreiche Persönlichkeiten besuchen Herrn Ge-
mcindcrath Obrist, um sich nachdem Befinden
seines Schwagers zu erkundigen.
Um V Uhr AbendS wird unS gemeldet: DaS
Befinden des Bezirksvorstehers Herrn Baumann
ist ein den Verhältnissen entsprechend günstiges.
Der Patient ist bei klarem Bewußtsein und
fieberfrei. Eine Lebensgefahr besteht, wenn keine
Complication eintritt, n i ch t. Der Sitz des Projectils
ist noch nicht festgestcllt und muß erst mittels
Röntgen-Strahlen ermittelt werden. Herr
Baumann steht m Behandlung des Professors
Albert.
Wirsgrdt's deimUeurs?
K MüiÄl mch Poris.
(Telegramme unserer Special-BerichterstanerS.)
Ulm, 14. April.
Ein furchtbarer Drkan.
Unsere Fahrt durch die baierische Provinz
Schwaben gestaltete sich überaus schwierig
durch ein Unwe t t e r, wie cs seit langer Zeit in
dieser Gegend nicht erlebt worden ist. Schon von
Fürstcnseto-Brnck weg kämpften wir gegen den
Stur m, der uns mit Gclvalt den Weg hemmte.
Es war ein förmlicher Kampf des Motorwagens
gegen den Orkan, der jeden Augenblick andere An­
griffspunkte juchte. Daß unter solchen Umständen die
Wciterfahrt sich mir sehr langsam vollziehen
konnte, ist selbstverständlich.
Wir absolvirten trotzdem die 70 Kilometer-
Strecke bis Augsburg bis V-2 Uhr Nachmittags.
Um 4 Uhr verließen wir Augsburg. Der Sturm
heulte mit förmlicher Raserei. Frauen und Mädchen,
die auf der Landstraße gingen, mußten sich an
Bäumen fe st h a l t e n, die Straße war besäet mit r
abgebrochenen Aesten und Zweigen. Aus kurze Minuten i
kam ein Regenschauer nieder. Von der Gewalt des«
Sturmes macht man sich schwer eine Vorstellung, i
ich habe einen solchen Sturm nurauf»
dem Meere erlebt. Wollten wir athmen,
mußten wir uns zur Seite wenden, feiner§
Kies und Sand der neubeschotterten Straße§
wurde uns in die Augen geweht, dabei war es,
bitter kalt. Von der Macht des Sturmes erhält man I j
eine Idee, wenn ich erzähle, daß ein vor uns g
fahrendes Motochcle mit Anhänge-§
wagen b e i m G e säl l e u m g e stürz t wurde. r
Leider blieb ein Insasse schwer verletzt liegen. ss
Wir arbeiteten uns trotz des Orkans durch.,
Lutz zeigt sich als Mustcrchaufseur, voll Ruhe, Muth
und Ausdauer, die erstarrte Hand ließ nicht vom x
Ausschalter und Hebel. 8
Plötzlich fielen E i s k S rne r herab, eS schien, t
als hätte der Sturm alle Bundesgenossen gegen un»


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 5 ]
Ar 103 V^ien. koumAZ
11Ill8ti-irts8 VfiMsr LrtrÄblLr,
iS. .^ril 1900 Leits 5
Aufgeboten; der Sturm warf uns das Eis in förm­
lichen Haufen in's Gesicht. Es war, als würden
Nagel gegen uns geschleudert. Eine weiße
Mauer stand vor uns, wir sahen nicht
Schritte weit. Sechs Minuten dauerte das
Eiswersen, worauf ein förmlicher Wolkenbruch
kam, der jedoch, da sich der Wind gelegt hatte, wie
erlösend auf unS wirkte. In einem kleinen Dörfchen,
Biburg, fanden wir gastliche Aufnahme, und nach­
dem der Regen nachgelassen, fuhren wir, noch ziem­
lich erschöpft durch die ungeheuren Strapazen, bis
Burgau, M Kilometer von Augsburg, wo wir Nacht­
quartier machten.
Die Kette uuserer Widerwärtigkeiten war noch
nicht zu Ende. Heute Morgens zeigte es sich, daß
ein Luftschlauch des Hinterrades be­
schädigt sei, und die Auswechslung desselben bedurfte
längere Zeit. Es war nach 9 Uhr, als wir Burgau
verließen, der Wind wehte noch immer mit Heftig­
keit, doch gegen den gestrigen Sturm war er ein
«ildeS Frühlingslüftchen. Da die Straßen in Günz»
bsrg in Folge von Rohrlegungcn vollkommen auf«
gerisien sind, mußten wir die Stadt umfahren und
um V,12 Uhr begrüßten wir den ehrwürdigen Münster
von Ulm. Nach der Einnahme eines Bcnzinvorrathcs
erfolgte die Weiterfahrt.
Urach in Württemberg, 14. April,
S Uhr 25 Min. Abends.
Nach Ueberwindung großer Terrainschwierig­
keiten, Uebersteigung des Gröglinger Berges, des
Hohen Thales und der Rauhe Alp mit Steigungen
bis KO Grad sind wir angekommcn. Es ist kühl bei
eisigem Wind. Im Gebirge liegt überall Schnee.
Wir sind 622 Kilometer weit von Wien.
Dcr Mörder vom Lcusclsce.
fleltgr-Phlschcr O riginali reicht de» „All. Wr. Sxtrrblatt-.)
Berlin, 14. April.
Der gestern wegen seltsamer Begleitumstände
unter Borbehalt gemeldete Giftmord am
Teufelsee hat seine Bestätigung in vollstem Um­
fange gefunden. Der verhaftete Töpfer Jänicke
hat die Ermordung der Näherin Bergner bereits
eingesiandcn und die Polizeilichen Erhebungen haben
sestgestellt, daß der Unmensch nur durch einen Zufall
an einem zweiten Morde gehindert
worden sei. Außer dcr ermordeten Bergner hätte
noch ein Diener namens I u ß, dem Jänicke durch
seine vorgeblichen Zauberkünste „Glück in der
Liebe' versprochen, zum Stelldichein am
Teufels ee kommen sollen, war aber durch
eine unaufschiebbare Arbeit ferngehalten worden.
Jänicke wollte Beide gleichzeitig er­
morden» um sich in den Besitz ihrer Habselig,
leiten zu setzen und den Anschein zu erwecken, als
ob beide Opfer eines Liebesdramas ge­
worden wären.
Die Bergner wurde mittels Strychnin
vergiftet und während ihres TodeS-
iavpfes von Jänicke ih re s G el d c s u n d
ihrer Pretiosen beraubt. Uebrigens wird
»a Jänicke's normalem Geisteszustand gezwcifclt,
denn obwohl er die begangene Mordthat zugesteht,
Berdet er sich als von der Wirksamkeit scinerZauber-
!wste durchaus überzeugt.
(Hof- und Personalnachrichten.) Dcr
na, s er hat gestern um 11 Uhr Vormittags dcr
isamlue des Herzogs Ernst August von Cu m-
and und dem Prinzen Maximilian von
Baden in Penzing einen Besuch abgestattet.
(Ostern!» Das schöne Osterfest ist da, die
Mtur feiert ihre Auferstehung, der Frühling er­
acht. Dcr Winter hat Heuer seine Zeit verlängert
m uns vor Kurzem noch mit Schnee und Kälte
NMgesucht. Hoffentlich wird seine strenge Herrschaft
um endlich beendet sein und nach den letzten un­
glücklichen Regentagen die Sonne am blauen, un-
»ölktcn Himmel uns erfreuen. Wir haben geduldig
M langen Monate hindurch die rauhen Wetter-
Krme ertragen, aber Ostern ist da und es leidet
Wiener nicht mehr in dem Häuscrmccr. Er will
imaus in's Freie, hinaus in Gottes schöne Natur,
»c aus dem Winterschlafe erwacht. Wenn wir an
beiden Feiertagen von mildem Wetter begünstigt
md, dann ist die Wiener Bevölkerung auf der
Wanderung. Auf den Bahnhöfen wird schon in den
oiorgenstundcn ein Gedränge herrschen von den
msflüglern, die ihre Ostcrreisen unternehmen,
ttayiway, Omnibusse, Stadtbahn, Fiaker und Ein-
pllnner werden tagsüber besetzt sein. Die Licblings-
>rle der Wiener, dcr Prater und der Kahlenberg,
werden an den Feiertagen einen Massenbesuch aus-
Weiscn haben. Das „Extrablatt" wünscht seinen
«ben Leserinnen und Lesern in der Stadt und auf
'nn Lande glückliche und vergnügte Ostcrseicrtage.
(Die Auferstehungö-Proeesfion in der
Hofburg.) Des ungünstigen Wetters wegen wurde
^vrn die AnserstehungS-Processiou in dcr Hofburg
ucht öffentlich abgehalten. Präcise vier Uhr hatte
H m der Burg der Zug rangirt. Im Alcxauder-
»PPartemcnt versammelten sich die Erzherzoge
-ranz Ferd i u a n d, O t t o, F e r d i n a u d Karl,
-udwig Victor, Leopold Ferdinand,
^Br Ferdinand, Leopold Salvator
md Franz Salvator. Um 4 Uhr erstattete der
-Me Obersthofmeister Fürst Liechtenstein dem
kalser die Meldung und unter dem Geläute der
dwcken setzte sich der Zug in Bewegung. Voran
mutt der Hofstaat, daun kamen die Erzherzoge.
zum Schluffe der Kaiser mit dem Oberstkämmerer
Grafen Abensperg-Traun, den Garde-
capitänen und demGeneral-Adjutanten G. d. C. Grafen
Paar. Der Zug bewegte sich in die Kammerkapelle,
wo Bischof Laurenz Mayer am heiligen Grabe
erschien. Nach der Ccrcmonie bewegte sich die Pro-
ccffion über den Controlorgang zur Hofburgpfarr­
kirche. Zwischen 3 und 4 Uhr waren auch in den
übrigen Kirchen der Residenz die Auferstehungs-Feier-
lichkeiten in solenner Weise begangen worden.
(Reichsgraf Arz v. Vosegg ch.) Gestern
Vormittags ist der Kämmerer und Oberst d. R. Herr
Roderich Reichsgraf Arz von und zu Vosegg im
63. Lebensjahre gestorben.
(Seltene kaiserliche Auszeichnung.» Drei
Arbeiter aus dem Atelier des k. und k. Hof- und
Kammerlicferanten Sandor Jaray, die Herren Fer­
dinand Golliasch, Joseph Thalbof und Karl Witzell
wurden von Sr. Majestät mit dem silbernen Ver­
dienstkreuze ausgezeichnet.
(Ein Abschiedsbanket für die Deutsch­
meister.) In einer der letzten Sitzungen des Stadt-
rathes stellte H r a b a den Antrag: Die Gemeinde
Wien gibt dem Hausrcgimente Hoch- und Deutsch­
meister vor seinem Abmarsche nach Bosnien ein
Abschiedsfest, und zwar für das Officiers-
corps ein Banket und für die Mann­
schaft eine festliche Bewirthung in der
Rennwcger Kaserne. Der Antrag wurde der gcschäfts-
ordnungsmäßigen Behandlung zugewicsen.
(Selbstmord eines Baumeisters.) Gestern
Früh hat sich der Baumeister Heinrich Silber-
bauer in seiner Wohnung in Rudolphsheim,
Wurzbachgaffe Nr. 16, erschaffen. Das Projectil
drang in die rechte Schläfe und führte den sofortigen
Tod herbei. Herr Silberbauer, der im Alter
von 40 Jahren stand, war verheiratet. Vor ungefähr
zwei Jahren, als er seinen Verbindlichkeiten in Folge
des schlechten Geschäftsganges nicht Nachkommen
konnte, sah er sich gezwungen, den Concurs an­
zumelden. Seither war Silo er Kauer, der sich
nie an größeren Bauten bethätigt hatte, kränklich.
Die großen Aufregungen zerrütteten sein Nerven­
system, seine Leiden nahmen zu und der Baumeister
war sich in dcr letzten Zeit darüber klar, daß er
nicht mehr geheilt werden könne. In Folge seiner
Krankheit war er unfähig, seine Thätigkeit aus­
zuüben und deshalb scheint er sich gestern das
Leben genommen zu haben.
Die Fortsetzungen der Rubrik: „WaS
gibt'S denn Neuesbefinden sichauf der 83.,
24., 33., 34., 35., 36., 37., 47. und 48. Seite.
Telegramme
»e» .Jllustrtrten Wiener Extrablatt*.
Zur Reise unseres Kaisers nach Berlin.
Berlin, 14. April. (Privat- Depesche.)
Kaiser Franz Joseph trifft in Berlin auf dem
Potsdamer Bahnhöfe, nicht auf dem Anhalter
Bahnhof, dem üblichen Ankunftsorte, ein, fährt
sodann durch die Bellevuestraße, die Siegesallee und
das Brandenburger Thor nach dem königlichen
Schlöffe. Auch bei des Kaisers Berliner Besuch 1889
wurde eine ähnliche Route eingeschlagen, um die
Passtrung der Königgrätzersiraße zu vermeiden. Die
neuerdings co.lportirten Gerüchte über die Begegnung
Kaiser Wilhelms mit dem Czaren in Danzig
oder Berlin finden an hiesigen unterrichteten
Stellen bisher keine Bestätigung.
Eine Drei Kaiser-Zusammenkunft in
Gmunden.
Linz, 14. April. (P r i v a t- D c p c s ch e.)
Wie das „Vvlksblatt" erfährt, kommen anläßlich
der Hochzeit der Tochter des Herzogs von
Cumberland, die Mitte August iu
G m u u d e u stattfmdeu soll, die Kaiser
v o u O e st e r r e i ch, Deutschland und
Rußland, die Könige von Griechen­
land und Dänemark, der Prinz von
Wales re. dorthin.— Heute Früh wurde hier
ein leichtes Erdbeben beobachtet.
Graz, 14. April. (P r t v a t- D e p e s ch e.)
Dcr ehemalige Administrator des „Arbciterwille"
und Sccrctär der socialdemokratijchen Partei Franz
Heindl ist nach Unterschlagung von Geldern des
Parteisonds mit der Gattin eines Grazer Arbeiter­
führers nach Zürich durchgebrannt. Heindl war
im vorigen Jahre GcmeindcrathS-Candidat, siel
aber durch.
Bokohama, 14. April. („Reuter'-Meldung.)
Im Innern Koreas ist eine Revolution
a u s g e b r o ch e u.
WeaLerzeilimg.
* Das H o fb urg th e a t er hat das vier-
actige Schauspiel „F r e i l i ch t" von Georg R e icke
zur Aufführung angenommen.
* Am 18. Mai feiert Karl Goldmark seinen
70. Geburtstag. Die musikalischen Kreise der Residenz
rüsten bereits zu Sympathiekundgebungen für den
genialen Meister. Gvldyryrk atbcitet gegenwärtig au
einer neuen Operndichtuiig: „Gütz von Ber-
li ch ing c n."
* Wie wir hören, wird im Theater an
der Wien ein Duumvirät regieren. Herr Laug­
kamme r wird osficiell der Directvr sein. Die Last
dcr Geschäfte wird sedoch auf seinen Schultern
allein nicht ruhen. In die Verwaltungs-Angelegen­
heiten wird er sich mit Herrn Egger theilen, der
als die kapitalskräftigste Persönlichkeit in dem
Consortium bezeichnet wird, welches das Unter­
nehmen pachtete. Herr Egger leitete bisher mehrere
Theater in Rumänien. Herr Langkammer wird von
den Thcaterburcaux erst im Laufe des nächsten
Monats Besitz ergreifen können, bis Fräulein
v. Schönerer ihre Uebersiedlnng bewerkstelligt hatl
Bis dahin wird der neue Directvr täglich in der
Kanzlei des Theateragenten Herrn Kreith,
I., Friedrichsstraße Nr. 2, in den Nachmittagsstunden
von 2 bis 4 Uhr zu treffen sein. Die neue Aera im
Theater an der Wien soll mit einem großen
Ausstattungsstück eingeleitet werden.
Die Theater-Repertoires befinde» sich
auf der 48. Seite.
Eingeferrdet.
wettcrfest, zum Gebäude-Anstrich, iu 40 verschiedenen
Mustern, in Kalk löslich, dem Oelanstrich gleich, per
Kilo von 16 kr. aufwärts. Musterkarte und Gebrauchs­
anweisung gratis und franco. Karl Kronsteiner,
Wien, III., "-' -"
Hauptstraße Nr. 120.
»252
«MSSSÄG8.
Empfehlcnswerthcste
'LrLt.-r-. Genau regulirt und mit Origiuar-
Fabriks-Certisicat auSgestattct.
Zu haben bei den meisten Uhrmachern.
4325
Die Länderbank auf dcr Pariser Welt­
ausstellung.
Die Pariser Filiale, der Länderbank hat die
Einrichtung getroffen, daß während der Dauer der
Pariser Weltausstellung im Ausstellungs-
rayon selbst, und zwar im, ö st erreich i sch en
Repräsentations-Hause, Quai d Orlay,
eine Expositur etablirt wirdx welche sich Mit
Auszahlungen gegen Creditbriefe, sowie mit allen ,u
das Bankfach einschlägigen geschäftlichen Transactlonen
befassen soll.— Für die voraussichtlich zahlreichen
Besucher der Ausstellung dürfte cs ,ich ,m
eigenen Interesse empfehlen, von dreier Emrrchtung
Gebrauch zu machen.
Koral- Veränderung.
Die seit vierzig Jahren bestehende
Q Q S "iN. 2NQ. IM. S, H S
L».
befindet sich ab 24. April 1900
TT.,
(t»» L*08t!o«al) <SL7
und bitte ich meine geehrten Kunden, das mir seit Jahren
aütiast acschenkte Vertrauen auch fernerhin zu bewahren.
—
HM-LkM-NW
freUvri MlltrrriuutI»,
L''r»,rlo:ldlrtNikkvilsn.
Aervvu- unü UrniLe
krunlekoltou vto.
2k dadsn m kNvir LlluonNnuLuer- ULnäliuixoii, ^potllökon,
nnä Vio^usrisn. 21)57
«otnrlvk «-ittoni, I^L. I-. S-imr.
Magnetismus als Heilkraft.
BcslbelvährtcS NatnrhrUmittel geaen alle Arten yrrr'oerileidrn,
Gicht, LrholmcuiSmuS, ^onrailpenie, Kopfschmerzen, Enitraitung^
zustande und OrLancrrraittungeu in dcr OrdinationSanstalt des
Tsnlv. Msä. Dr. L-näv/lA 1-s.sL^,
Mrdination oo» 1» bis 12 UI,r UorurritaLs und vorr S bis
S U!,r NaHnlittngs. <1707
NN- canüllltLtionou »Hob I in U»iui« <iv« I'ntlnnlon. -VL
MENG WM MA.WLLW
NMU MMZ'hLs.
der
ist unfehl­
bar und
unerreicht
in dcr
Die seit 100 Jahren erprobte Wirkung
MLerlmd Achncurerl
MMcrlmd MMphsmrrerr
MMerbad SchMfclMkEN
Kräftigung und Uorbssscrnng des Mutes.
Eine Trinkcur im Haute mit frischer FrühjahrSMnng
regencrirt den Körper. »«50
Dir Flasche L 25 kr. überall erhältlich.
Lottvziehrnrgeu am 14. April 1NVV.
Wien »L L 74 76 3
Graz «» 72 71 S3 16


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 6 ]
Kslw 6 'Men. LoimtLA
lÜuLtrft'teK VVisnor Cxtrablritt
15. Lpril 1806 Rr. IgZ
DerVsrstchiigsKspitaüst.
Vs» der Börse.— Was reger Schaffensdrang
«nd rastlose Arbeit in den letztni Decennietl er­
rungen hat. welch' große Erfindungen der menschliche
Geist zu Wege gebracht, da» wurde gestern bei Er­
öffnung der Pariser Weltausstellung offenkundig.
Neidlos haben alle Staaten und Länder das Beste,
was sie bieten konnten, geboten. Die Säcnlarscier
Frankreichs ist zu einem Feste der Welt geworden
und manche Saat, die im Herzen Frankreichs de­
ponier wurde, wird in entfernten Erdtheisen gute
Früchte zeitigen. Der Fortschritt und die Civilisntion
kommen wieder einmal zum Bewußtsein ihrer Macht.
Bon diesem Gesichtspunkte aus wird auch bei uns
der Pariser Ausstellung das lebhafteste Interesse ent-
gcgengebracht. Dringender denn je war die Auf­
frischung der ticfgesunccnen Lebensgeister. Der
Triumph des Wissens und des Könnens mußte wieder
einmal amtlich bescheinigt werden, damit der Glaube an
denselben nicht verloren gehe. Gibt cs doch in Oester­
reich eine mächtige Partei, die jeder Neuerung feind­
lich gegcnüberstebt und den gssammten Verkehr am
liebsten um ein Jahrhundert znrückdrehen würde, nur
um die großen Massen vollständig unter ihre Bot­
mäßigkeit zu bekommen. Am unangenehmsten wird
diese Strömung von Handel und Industrie empfunden,
die nur im engen Anschluß an den Weltverkehr eine
günstige Entwicklung nehmen können. Wir haben
viel nachzuholen, wollen wir mit den übrigen
europäischen Großmächten gleichen Schritt halten.
Glücklicherweise sind die Vorbedingungen für
das Gedeihen bei uns noch nicht verloren
gegangen. In dem Augenblicke, wo die bessere
Erkeuntniß Wurzel faßt, wäre auch schon
das Heil gesichert. Oesterreich-Ungarn dankt diese
ausgezeichnete Verfassung hauptsächlich den unermeß­
lichen Naturschätzen, die ihm zur Verfügung stehen.
Gestützt ans diese Naturschätzen, hat cs bisher noch
jede wirthschaftliche Störung in der kürzeste» Zeit
überwunden. In allerjüngster Zeit hat der Kohlen-
arbeiterstrike den günstigen Sachverhalt Deutlich de-
monstrirt. Die Nachthcile dieses Strikes werden
nämlich in der kürzesten Zeit verwunden sein. Selbst
die Kohlcnwerke werden noch vor Ablauf deS Jahres
nicht bivs den ProductionsauSfall, sondern auch die
Mehrlasten, welche sie übernehmen mußten,
reichlich hereingebracht haben. Im Zeichen
der günstigen Perspective für die Kohlen-
werke hat auch die Wiener Börse eine
freundlichere Stimmung gewonnen. Ob die Erholung
zu einem günstigen Wendepunkte für die Gesammt-
tendcnz des Effectenmarktes werden kann? Zwei
wichtige Punkte sind fcstznhalten. Für's Erste gilt
es als ausgemachte Sache, daß die Kohlen- und
Eisenwerke, insolange ihre Lagerbcstände so gering­
fügig bleiben wie setzt, in der Erhöhnng der Preise
nicht behindert erscheinen, für's Zweite wird die
Versendung von Eisen und Kohle, dieser wichtigsten
Bedarfsartikel der Industrie, in den nächsten Monaten
eine wesentliche Zunahme erfahren, was gleich­
bedeutend ist mit einer Vermehrung der Transporte
ans den Eisenbahnen. Die letzten Ausweise einzelner
Eiscnbahngescllschaften haben bereits ein ansehnliches
Einnahmeplus ersichtlich gemacht. Soll der Wiener
Börse gründlich geholfen werden, dann kann die Hilfe
nur von den Eisenbahnpapieren kommen. Es ist ein
öffentliches Geheimniß, daß die Wiener Bankfirmen
seit Jahr und Tag durch den fortgesetzten Cours­
rückgang der Transporlwcrthe empfindlich zu
Schaden gekommen ist. Sie haben trotz der schlimmen
Erfahrungen an diesem Besitze fesigehalten, von der
lleberzcugung durchdrungen, daß bei einer eventuellen
Verstaatlichung der Bahnen die gerechtfertigten
Ansprüche der Activnäre Berücksichtigung finden
werden. Nachdem vorläufig die Wiederaufnahme des
Verstaatlichungswerkes noch nicht actucll ist.
vermag nur eine Zunahme der Einnahmen das
Schicksal der Eisenbahnactionärr zu verbessern.
Die Verkehrsznuahme auf den Eisenbahnen
würde die einzelnen Gesellschaften auch in den
Stand 'ctzen. den Investitions-Forderungen der
Regierung leichter zu entsprechen, wie bi-Sher. Im cibge-
laufcncn Jahre haben die Investitionen so namhafte
Summen in Anspruch genommen, daß einzelne Ge­
sellschaften trotz der großen Mehreinnahmen nicht
einmal so hohe Erträgnisse zu vertheilen im Stande
sind, wie Pro 1893. Eine günstige Bewegung auf
dem Gebiete der Eiscnbahnwerthe hatte schließlich
auch noch den Vortheil, daß hier ans kurzen! Wege
ein engerer Anschluß an das Privatkapital
gefunden werden könnte. DaS Publicum,
welches mit der vierpercentigcn Vcriiitsr-
cssirnng der fix verzinslichen Anlagewerthe nicht
das Anslangen zu finden vermag, wäre sofort
für einen Wechsel in der Anlage zu gewinnen, falls
der Werbcrnf für die eine oder die andere Eiien-
bahnactie ertönen sollte. Ein Erfolg nach dieser
Richtung würde ferner durch den Umstand begünstigt,
maß die staatSsinanziellcn Operationen und die
Emissionen der Psandbriefinftitnte noch immer auf
sich warten lassen. Bei diesen Emissionen müßten
eben dem erhöhten Zinssätze erhebliche Concessionen
gemacht werden, wozu man sich an competenter
Stelle nicht entschließen kann. Einstweilen ist es schon
ein Fortschritt, daß sich auf einzelnen Gebieten des
Esftctenverkehrcs überliaupt regeres Leben zeigt. Die
Börse freut sich dieser Errungenschaft.
Di- Eiscnünhnr.cLlun der Negierung.— Die halb­
amtliche „Wiener Abendpost" enthält ein Communique
über die im österreichischen Eisenbahnmünsterinm zur
Erledigung gelangenden Arbeiten, das keinen Zweifel
darüber läßt, daß die Regierung fest entschlossen sei,
die in ihrem Programme nngckündigten großen
Eiscnüahnpläne so bald als möglich zu verwirklichen.
Wenn sich schließlich Schwierigkeiten ergeben sollten,
so könnten dieselben nur durch die ungeklärten parla­
mentarischen Verhältnisse, respective durch eine in
ihren Mitteln keineswegs wählerische Opposition
des Abgeordnetenhauses hcraufbeschworen werden.
— Die Mittheilungen der „Wiener Abendpost­
lauten: „Im Eisciibahiiministerium wird mit allem
Eifer an der Fertigstellung der in der Regierungs­
vorlage, betreffend die Herstellung mehrerer Eisen­
bahnen auf Staatskosten angeführten Projekte ge­
arbeitet. ES wird beabsichtigt, dieselben derart zu
fördern, daß im Falle der legislativen Genehmigung
des bezüglichen Gesetzentwurfes ohne Aufschub mit
den D e t a i l a r b e i t e n und, soweit dies möglich,
auch mit den Banarbeiten begonnen werden
kann.— So ist für die Strecke Ra ko Uitz—
L ann das Projcct seitens des Eiscnbahnmini-
stcrinms bereits überprüft und an die Statt­
haltern in Prag zur ehesten Anberaumung
der Tracenrevision geleitet worden. Für die südlichste
Strecke der z w c i t e n E i s e n b a h n v e r d i u d u n g
mit Triest, d. i. G v r z—T r i e st, wird ebenfalls
die Tracenrevision ungesäumt ausgeschrieben: selbe
dürfte anfangs Mai stattfinden.— Für die übrigen
Theilstrecken der zweiten Eisenbahnverbindung, d. i.
für die W o ch e i n e r L i n i e Aßling—Görz, dann
die K a r a W a nk e u l i n i e Klagcnfurt und Villach-
Aßling, sowie für die Tauern b ahn sind die
Prosecte ebenfalls so weit fcrtiggesiellt, daß die com-
missionellcn Amtshandlungen mit dem Eintritte der
günstigen Jahreszeit abgeführt werden können. Das­
selbe gilt auch bezüglich der Pyhrn-Bnhn
Klans—Steyerling—Selzthal.— Was die Strecke
H a r t b e r g—F r i e d b e r g anbelangt, so sind auf
derselben bereits die Detailprojcctsarbeitcn im Zuge
und dürften dieselben schon Ende Juni vollendet
sein, so daß dieses Project noch ini Läuse des Som­
mers der politischen Begehung unterzogen werden
kann, während für die Fortsetzung der Strecke von
Friedberg nach Aspang, insbesondere hin­
sichtlich der Ueberschicnung des WechselpasseZ noch
generelle Arbeiten dnrchziisührcn sind.— Für die
Strecke L e m b e r g—S a m bo r—S t r z y l k i, für
welche die Tracenrevision bereits durchgesührt ist,
sind die Detailarbeiten bereits dem Abscylusse nahe.
Für die Schlußstrecke S t r z y l kU z sok p aß m
das Traccnrevijions-Opcrat fertig."
Dir neuen Filiale» der Oestecrerchisch>u»a,-E^.
Bank.— In der jüngsten Generalrathssitzung dcr
Oesterrcichisch-ungarischcn Bank wurde auch
den Fortgang der Arbeiten für die Errichtung
neuen Filialen des Noteninstitntes berichrft. Ter
arößere Theii dieser Filialen wird im Monate
Juni d. I. seine Lhätigkeii ausnehmen können. Der
Generalrath der Bank wird in seiner nächsten
Sitzung die Leiter der neuen Filialen ernennen.
Oesterreichische p'änd-rbnnk.— Die -Oesterreichische
Länderbank hat im XIV. Bezi r k e, Mariah Ufer­
straße Nr. 101 (S ch W e n d er-H o f) euie Er­
st' v s i t u r nebst W e ch s c L st u b e errichtet, welche cun
17. d. M. ihre Thätigkeit beginnen wird.
O österreichischer Lloyd.— Die Februar-Ein-
nab.mcn des Lloyd betrugen 1,810.29k Kronen
(Minus 73.307 Kronen).
Ocsierrcichische Aordmrstbshn.— In der erste»
April-Dekade betrugen die Einnahme» des Garantie-
neyeS 529.586 K. (Minus 4606 K.), der Eidethal­
bahn 375.083 K. (BluS 32.846 KO und der Pardu-
bitzer Bahn 197.220 K. (Pins 18.856 K.)
Börse für lmrdisirthschafiliche Produkte.—
An der gestrigen Wochenbörse war die Tendenz fest
Weizen stellte sich S bis 10 H. höher. Theiß 8 K.
50 H. bis 9 K. 10 H., Banaler 7 K. 95 H. bis 8 K. WH,
slovakischer 8 K. 10 H. bis 8 K. 70 H., Südbcchn 8 K,
SO H. bis 8 K. 70 H. Roggen war 10 bis 15 H.
fester; ungarischer 7 K- 15 H. b".s 7 K. 45 H.
Auswärtige «chlrcheorrrse. -Berlin:
Oesterreichische Papier-Rente 08.60, österreichisch«
Silber-Rente 08.25, östcrrcichi che Gold-Rente SS.H
ungarische Gold-Rente 97.50, ungarische Kronen-
Rente 93.30.— Nachbörse: Ungarische Gold-
Rente 97.50, ungarische Kroncn-Rente 03.30, Credit
223.—, Bnschtiehrader 307.25, Lombarden 2S.IY,
Staatsbahn 136.—, Italiener (Ultimos 01.80,
Discoiito-Commandit 191.10, Deutsche Bank S04.1v,
Bochumer 260.—.— Frankfurt (Schluß): Credit
228.40, Staatsbah» 136.—, Lombarden 28.10. —Paris
(Schluß): Neue türkische Eonsols 23.17, Wechsel
aus London L5.20'5, österreichische Gold-Rente 98.-,
ungarische Gold-Rente 93.—, Türkenlose 125.75.
London: PlapdiScont 4V? Percent, Silber 2?/,.
Bankausgang 1I0.0O0 Pfd. St.
Wiener Börse vom 114. April.
Die Börse war heute angesichts der Feiertage
gcschäftsloS; das hinderte jedoch nicht, daß sich eine
entschieden freundliche Stimmung behauptet hat.
Lebhaftes Interesse wendete sich den Alpinen Actien
zu. Dieselben gewannen von Deckungen, sowie von
Provinzkäiisen. Den Actien der Kohlcnbahnen kam
der günstige Dekadenausweis der Ferdinands-Nord-
bahn zugute. Auch Barescr Eisenactien sind namhaft
aestieaen. Erst kurz vor Schluß hatten Wochenschlch
Realisiriiugen der localen Spcculation eine leicht!
Abschwächilng zur Folge. Renten behaupteten sich.
Valuten stcignirten.^^
Um ->P3 Uhr blieben: Ered-.t 220.—, ungarisch,
Creditbank 182.25, Anglobank 122.50, Nnioubanl
150.—, Bankverein 132.—, Länderücmk 114.50, Boden-
credit SSV.—, Staatsbahn 133.40, Lombarden SM
Eldethalbahn 123.50, Nordwcstbahn 110.25, Korbball»
207.—, Dampssckiff 72.00, Lloyd 78.75, Czernowitz«
138.—, Buschtrchradcr lit. U 307.—, Straßenbahn
lit. X 132.75, Ut. U 127.50, Graz-Köflacher Bah»
135,—, Alpine Montan 275.60, Rima-Muranhei
312,78, Prager Eisen 580—, böhmische Monlaii-
gescllschaft 416—, Brüxer Kohlen 450.75, Waffen-
abrik 180.— Tabakacticn 158.50, Wienerbecgei
Mai-Rente 09.25, Silber-Rente 9S.-.
Gold-Ncnte 08.45, österreichische Kronen-
ungarische Gold-Rente 97.20, unga­
rische Kronen-Reute 03.65, Türkenlose 121.75, Na­
poleons 19.25, Reichsmark 118.40, Rubel 255.—..
Späterhin behaupteten sich die Couris
bei belanglosen Umsätzen. Credit waren 22940,
ungarische Credit 182.—, Anglo 122.50, Bankverein
132.50, Union 150.—, Ländcrbank 114.50, Stantsbabn
133.50, Lombarden 21.90, Eldethalbahn 123.75, Nord­
westbahn 119.50, Tabakactien 158.50, Alpine 275.50
Rima-Muranyer 312.25, Mai-Rente 99.25, ungariM
Gold-Rente 97.20, ungarische Kronen-Rente 83.70,
Türkenlose 121.75, Reichsmark 116.40.
Gonrse der Wreucr Morse rwm 14. April 1999.
Sir Natirinia s-iü'.iitiüchrr Ess-cten,
mit Au-iiuhme der per Stück no'.irte»
„Awerlcn rose-- nud der «r,uN',scheine,
»ersteyr sich für i- r "O Uronc» »eS
Noutiiin'ca.
Um der. Werl» eines Es-eei-s per Stück
zu ermitteln, ist der für je tt,a Kronen
uotirie Conrs mti dem in Kronen aus-
gedrückten Aomtnaldeiragc der Titres zu
mulliplicireil, das Resultat durch IV» zu
dividiren.— Bei den nicht voll-
a e z an l t en A c i i e u ist non dem auf
diese Weise erni'.tieitcn Wcr.de der nicht
ringezaittteBetraginÄbzugzn dringen.
Staa«.A«kkhr». Geld Wau«
Euch. GlaalSsch, m A.
,, ,, S.
Gold-Reme
1804er
Z86')er
l>60er
I864cr
StaalSdom.-Pfdbr. stsr..
Oest. Kronen-Nerrte...
Lest. Investitions-Rente
SUbrechtLbliyniu S. P. 100 fl.
Elisabcrk>-Bavn i. G. stsr. 4
ftrauzJoieph-LaünSUb.
Pilsen-Briestn strf. 4...
Nudolpb-Badn, stsr. Kronen
Eiisabeth-Babn-Actien
Wai.KarlLudwig-B.-Äct.
Aldrechtsbal», in Gold..
Slisubctr-Vahnsab ro-L-
.„' 1
FrauzIosevd-Bahnl8844.
Galiz. Karl Luywig-Balm.
Pilsen-Priks-!, stsr. i. Eild. s
Ungar. Kold-Nente....
Nug. Kroucn-Nenie..,
l!S>'
Unq.EtaatseN..
Uuo.Staa>«-is..A.i.S.4>tz'
Nna.Echankregal-OM.s-/,-A
Nng Prüiuien-Anl. r>cr St.-
A-.ciü.Reg.-Pram.-Obs.vri. 1
Uug.Siruudcntiast.-LvI.c^,
Lcssrnttichi: SIlllr'jrN.
Wiener Berkchrs-iNnI. »7!,
Galiz. Landes.-An!. 18g.i-tA
Gaisiijche Propinat.-Llnl..
Krain. Landes-Anlehcn 18SS
Mqür.„„ IM
LbccSstcrreich. v. 1.1SS7-
Tirol. Laud.-Anl.18-,!, ML
Anlel-enderStadtgcm- Wien IV
Bulz. L>senb.-H:)p.-Anieide
Lulg.Staais-Hi>p.-A»r.UlLZ
Pfandbriefe, Coinnnmai-,
Ktscubaijlt.- crredit- UN»
Banieü-OLIigatton-n.
Lesterr.Lodeucred. ifz z mz
Buioloin.Bodencred.-A.Ssi,
Centralbodencceo., ist.
„„
Gal. Wdcred.-BereiuöSf.tA,
,,„ 41 i.
N.-!üc.Land.-Hvp.-Anst.ü"f>
, L-/,b.lSlLincl.S
Uug. 4«i.
Pri-rii->ts-Lbligationc'.i.
Bnschiiehradcr Bad» SA.
Tur-Bodenb.-Elftub.lddl.
„.„
Ferd.-Nordd. Em. 188«.
„, garantirl.
Geld Waare
W40
Laschau-OderdergcrBahn l-fv
i.-CzernsiJassy. E. 1881
Ilemd.-Cz.-Lasch E. ivulstsr.
Leoneu-Boreernderg 4-r.-
Lesterr. Rordmestdayu.-^ 1
Reichenderg-Gablonz 4-K
Elaalsdahn, ü-z
Staatsda!,""
Sübdabn
«iidnmd^Berl'iiiduüasdabn
Wien-Asvang-Eiie
Donau-Taiuvflchi^
Moni'
Geld Waare
als bahn, i
atsbahn, Ergänzungönetz
Tr,s.Mw!'-Gc!. S.18W LÄ '-,- '-,-
Liv-rs- Los«.
Oest. Bodencredil-Lose 188«;
ipsschisi-Lose. s..
au-Rcgulirun;s-Los-.
. SYP.-B,. Pr.'SchUldv.;
cher L UIU ji
^..ester a S» fl
Serli. Prüluien-Nnleilie
Präm,-Obl. d. lütt. Eisend. 121- 122.-
Bafllila-Lose
Eredit.Lose
Clary-l-oss
Juushrncker Lose
Krakauer Lose
Laibacher Loss
Osner Loss
Palssy-Los-
Rothe Krtuz-Losc, öflerr.-
Nudoldh-Stiflungs-Lost^'.
Salm-Lose...
Salzburger Lose
St. Genois-Los-
öst.
Stani?sauer Los-
Wald,'tein-Lose ....-. IM—
Wiener Lominunal-Loje1871 ^7.—
Trau-ivort-Ulltcriich-n.
Aussig-Teptitzer z;z,-
u.Belrbsg.s.st.Sird.. 1^.75
„gche Rordduln, ...
stichrader Eisend. Nd. L
Uieyradcr Egcub. Ne. L
Donau-Daiichjschijst.-Wej.
chinaiids-Bvrddaün..
»jtircheu-varcslinLilb.)
az-Köiiachcr Eisendavn.
Kahle,lderg-Eiseiibab-l- Ges.
Kaschau-Oderbcrg (in Eilb.)
Lemberg-Czerno,v. (in Sild-) 1
Lio»d, osterr.. Trieft ...
Orst.Roroweflbahn (luSilb.)
.. M. L.„
Praq-DnrerBahn (in Silb.)
Aeichenbö-Gadlouftp.-Act. MS
Staatsdahn (in Silber). l
Süddal!» (in Sicher)..-
Sjiduordd. (Pardubitzer).
Tramwou, diene Wiener.
Ung.-gattz. Eisend, (in S.)
Wiener Lvcaldahnen-Aei.,
Anglo-ösierr. Bank (in S.)
Banivercin, Wiener.-.
Bodencrev.-A., öst. (in S.)
Lukominaer Bodencrcdii-
Cenrral-Bodencrediibani-
Credit-Stnst. s.Hand. ».Gew.!
„ Bani. allgem, nng.
Deposttendanck, all«....
E>;comp«e-Geselischast,n.-öst.
Giro, und Kasseuverein.
Hypothelendanl, öflerr..
Geld Lfaare
LSttderbank, dsterr
L-reur.Wechs-Ist.-Act.-Ges.
Oeslerr.-u»g. Bank...-
Umonbank
Unwudank, böhmische..-
BerlcdrSbanl
J»tmftcic-Ni>tcrne!,!n.
„Anstria",A.-G.d.E.-u.W.
Baugeseflschaft, allg- öflerr.
E,chdijer Eisen-Industrie..
Eiscnvnhnioagen-Leih-Gts.
Eidemüyl
Eieilriettütsges. allg, Ssterr.
„ interna!.
Liesinger Brauerei ....
Montanacs-tlsch., öst. Aldine
Prager Eissuindustrie-Ges.
Nima-Muranher
Schloglmüdl
Steyrermiihl--
Trisatter Kolstenwcrks-Ges.
Türl-Tabalrenie-Gesellschaj!
Nnion-Baugesellschast...
Waffensabril
Westv. Bergbau-Nct.-Vcrsul
Wiener Baugeseflschaft.-
Wienerberger Ziege!.-.
Wiener Ze! tu ngs- Gesellschaft
Zuclecindustrie-A.-G., ung.
Devise».
Amsterdam, iurze S.-..
Teutsche BanidläUc, kurzes.
London t« Psb. St., kurze T.
Pari« 10» Franc«, inrze S.
Valuten-
Münzducaten
ra Francs-Stück«
Alljfijchc Jwderials..,
100 Neichrimark-Roten»-
U« Lire ital. Banknote«,
fllavier-Rudel .... .-
Seid Waar«
ftkuZd i li-8
2!S.-! 22N.-
1Li.öö 127-
l-ch.75 1A-
1R50
8Z-
W-
177 W
K-
1Z5-
1-027
1k->-
27575
57ö-
ZII2Z
75.-
173-
333-
15775
123.50-
1M-
15275
05 5V
238-
12175
175.SS
M.1S
11830.
M.75
S0Z5
1111
1825
'S
IZüM
12L-
A-
W75
174.-
70-
13550
il! 50
16475
27625
582-
31225
80.-
174-
337-
15875
124.-
18050
15325
R50
.122 25
17S50
F10.45
. 11850
24LS5
'3645
D
M4S
gflS5
256


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 7 ]
IVS ^1611. LOlUnriA
uiuLtuUtoL wieiior LxruLvian
Wf-surÄhtaler.
Geschlossen.
»itag, den IL. April: .Ter Trau
eben."
im
Ssf-GpenckMer.
Tcnnhänscr
und der Sängerkrieg
auf Sec Wartburg.
zismantische Oper in drei
MmvoiiRichardWaguer.^
p-ramn", Landgraf... Hr. Grengg
Tw!,Häuser Hr. Winteimanu
KelirM Hr. Veichmanu
Lalihers.d. Logelwcide Hr. Pacal
Vii-r-is Hr. Etehinanu
eaiariH der Schreiber. Hr. Prcus;
Schm» von Zweier,. Hr. Marian
Nis-iech. ....... Fr. Eedimuir
Verai Frl. v. MUbenburq
W junger Hirt.... Frst Kusmilsch
Nontag, den Ui. April: Nachmittag»
M S Uhr: (Ermäßigte Preise.! „Wiener
Laher." „Die Pnppensee." „Sonne und
siede," Abends: „Lw verlanfte Braut."
AirMeg KsLkstheater.
NacdmtttagS halb 3 Uhr:
(Für die Pensiontzanstalt des Deutschen
Bolksttiearers.)
Der Meineidöauer.
AbendS:
(Für die Pensiousanstalt des Deutschen
BolkstyecuerS.)
DaS liebe Ich.
Bolksstück ruit Gesang in^
3 Acten und einem Bor-
spiel von C. jrarlweis.
Ättrsik von Franz Noth.
Die Wiener Fee...
Fee Humanitas...
Erster l
Zweiter- Fesrrrlchter
Dritter i
Morpheus>
Ein Wirth/'**»
Florian Heindl....
Betty, seme Frau..
Ferdinand
Clara ........
Holzer
Vo.^elwci'.r
Schimmert
Gustl, Hvlzer's Tockter
Karl, Schimmerl'sSohn
Gebhard!, Buchhalter.
Dominik, Hausknecht.
Marie, Stubenmädchen
Ein Hausknecht...
Eine Frau
Fcl. GroZmüLcr
. Fr. Treu k
Hr. Deutsch
H r. Schild traut
Hr. Nuffeü
Hr. Girardi
Fr. 3)! a c! i n elli
H r. Kramer
Frl. WaUentin
Hr. Marti irelli
Hr. Wallner
H r. Weis
Frl. Glöckner
Hr. Fronz
. Hr. Amon
. Hr. Greißneggcr
Frl. Joseffy
. Hr. Jäger
. Fr. Dorn
Ende vor »/,10 Utzc.
Montag, den 16. April: Nachmittag-
halb 3 Uhr: „Als ich wiederkam." Abends
halb 8 Uhr: „Der letzte Knopf."
drs Altttslririon Wirrirr
EZ'Lr'Q.blcLiL.
Daimund-Uheilter.
Nachmittags halb 3 Uhr:
(Zu Gunsten des Kaiser Franz Joseph-
Ambulatoriums.)
Der gebildet HanSknecht.
Dkschlttnrnr» B«Sk» in drrÄchnle.
Zwölf Müdche» m llnisorm.
AdendS:
Zugunsten des Peiifion-sonds deS Naimund-
Lheaters.)
Die Hochzeit des
Reservisten.
Posse mir Gesang in vier
Acten (nach dem Franzö­
sischeil der Herren Turn
und Chivot) von F. Zell. Musik von Jul.
Stern.
Casimir Bernhofer.. .Hr. Strahmeyer
2ocki, dcss. zweite Frau. Fr. Auarour
Sseac Luutelmann.. Hr. Thaller
Valentine, seine Frau. Frl. Hcrjey
v. Tynri'.i eh er, H aup: mann Hr. Popp
Weira u Ä, Premierlieut. Hr. Lach
v. Zernecke, Leconscliöui.Hr.PerincrSdorfer
GälschtNberger, Felowbl. Hr. Krug
Steinfurth. Oberjäger. Hr. Seitz
Baron Spariing-Pioerttt Hr. Gunman»
Hedwig Chiari Frl. Theren
Nosel, Dienstmädchen.. Frl. Zinner
Nost, Gas-Installateur. Hr. Stand
Ignaz Pann, Diener. .Hr. Go,'u
Schlemmer, Reservist.. Hr. Heller
Ende nach 10 Uhr.
Montag, den 16. Avril: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Nob-err und Bertram." AbeutS
halb 8 Uhr: „Tie dritte Escadron."
Kmsschchrümms- ZtM-
LlMlrr.
Nachmittags halb L Nbr:
(Zum Besten der Armen Wiens.)
Joseph Lanner.
Abends:
(Zum Besten der Armen Wiens.)
Der wilde Rittmeister,
Lustspiel in vier Acre,I von'
Thilo v. Trotha und
(tz. v. Moser.
Gideon Frcih. v. Laudon Hr.
Hauptmann v. Spork.. Hr.
Rittmeister v. Nnvi'.a.. Hr.
Heinz, kein Bruder... Hr.
Wolf v. Cnästädt.... Hr.
Prokop, Dragoner... Hr.
Bruno o. Traülwitz.. Hr.
Frau v. GerSdorff... Fr.
Ulrike v. Treliknoiv... Fr!,
Fräulein V. Prllnau.. Fr.
Fräulein v. Schoilberg. Frl.
Susanue v. WaloheiiN. Fr.
Annette, Ulriteus Jungfer Frl.
Lore, Haushälterin... Fr.
Euie Magd Fr!.
Ende io Uhr.
Schund r
Lebiodlowsly
Ralow itjch
Stohr
Manöfeld
sicher
Nötel
Körner
Sandrock
Lieberzeit
Rail
balb 3 Ubr: „Das Hnseisen." Abends ha
8 Uhr: „A heuriger HaS."
UrMM-TlMter.
I., Lvali,seile(Urania-Hof).
Nachmittags p,z Uhr: (Cchiilervorst-Nun,
bei beoculenb ermcisstglen. Preise»,)
Quer durch Oesterreich.
Bilder anZ der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Nachmittags 4 Uhr:
DaS heilige Land.
Nach Transvaal.
Abends halb 8 Uhr:
Dnrch Dalmatien.
Die Momentphotographie.
IS. ?!vr:l: Nachmi
Montag, dcn 16. April: Nachmittag»
halb N Utir: „Quer durch OeslerreiL."
„Bilder anS der MärchcnmellU Leben»«
PNowgraphicm Nachmittags 4 Uhr:
„Heiliges vand." „Transvaal." Abend»
halb 8 Uhr: „Dalmatien." „Moment.
Photographie."
W- Der übrige Theaterzettel
E? befindet sich aus Seite 4L.
n'LZ. n M-D L.. O L" LZ. LA. n KZ
L., ILrdrlsxrlirtL H. 4402
nvn. ^LLrE3-^,trLZ4S!Itt2§.
ich geöffnet von v Uhr Früh bis e Uhr Abends.— Easfa-Ltyluff 5 Uhr.
ntrirtspreiS i Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr so Heller.
MM-DZZA MLsVDZs,
1r. I<.
KUrnds I,alt> 8 Ahr
Krssss ÄMZ,- WrSDßörG.
Fssr FL».
Nachmittag»^ Uhr «»v Achrnvs halb 8 Uhr:
Z MW8S GML-USL'ItSUWZZW,
Vrris« dev Ntiitz» föir dir A!>rni>sovstrU«ng«n! »804
l L>s- (4 Pe-ttone») fl. IL.-, 1 Fr-mdenl°gens,tz fl. L.—, 1 Logcnsitz fl. s.—,
l d-iquets!tz fl, L.-, Tnbunenüv fl. 1,S», I. ptaiigsttz 1. II. L. pieihe nuincrirt,
7 a. nuruerirt, fl, i.—, II. riiangfitz fl. -.00,
j-^M'StchP «S fl. -.50, 11. Rang-Stkhvlas fl. -.so. Zur Nachmittags-
ft-nder auf aUc» Sivpläi-r.r halbe Preise, fkarien ohne
ömerl-ufsgcbilhr in den t. l. radai-Trasiicu Graben IL und Wi'iorinaer.
«Sk L, sowie Juvalid-ndaut, Graben L:>. Ti- Circuslasse is! von in Uh- Bor-
«l a-Lssuel. Vlach der Vorstellung Tramway- und OmnibuSvcrlehr nach
allen Ricymngeu.
Dienstag Adrud» halb 8 Uhr: Große U«-ste!l«»lr.
. H. Melier MöeWÄeMWK
in üön 8ä!so äse kc. ir. kAergndLu-KeLLUsLösft.
Iö'iLi- »avZr Hvv,niß-« '8, d.
LL68
-- 2^ W— MonatcS)
Muchlt« 1 L»»»«. LeSffuet von la Uhr Vormittags bis a Uhr Abends.
K'LLLGZI.M.GU^
LVL Lös,, Kegkeud ssLS Le. LL »7x1
Teure Gflrr-Z»»ntLg und rrrougru Msntas:
Z der l. ». k. rlegimentS-Musil Süc.,
Hrslsr UZ.lssrZL§sr.
tutaa,, llar. Loire« la kr.
MM«
LVüLIINchVXS
Ocdllnot v.9-7v>lr
LttilLI'Ql I L.
442Z
UMM UtSPkLZW
a., raborstrLLLg 12.
'L'LrZfjljteZll ^r»s 8 LttiLz.:
VorsteLung der Budapestcr
Grxhrm-Eesehslhch,
Nirrrtop W. K. xanlzk-l,
flau! VLrxsls, väkr: Ms x„,.
>'eu!
Xou!
Ulan Vsidsr tsssslr,
sowie 1,,
klrLss S- Loiux.
Possen, «44L
Ml! s-
Etablisserneut
MonKcher
Sensalionelleö Programm.
TLPLNsssssrü
mit seine» dressiricn Ceelbwe».
Los LIM,
OrZatsurs äoo Vaisss ibourdiilou et ^örionne.
Lassa-Lröffnung I Uhr. Beginn pr>sc.« Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaff-ebause:
Zigciliicriilllsik bis L Uhr Früh.
LLlon uioLölnsr M'ALÜor
I. Uer., Kolon rntrtn^ 7.
Ostersonntag, Wontag rrnd Drrns-
tay, dsn 17. AprU: Ä frnsationeUe
UorflrUrrntzerr zrnr 4 xLlrr rr. ff.8 LLtzv
der berühmten Kintstler
ILorne», I «v i»n «!hr Ä ^vc-
steüunnclr. 4730
Vexvrkekor's
Hsiel LchttStMl"
11^. LorttsQLrcrLFr^sss 7lL.
RZ7 Wellen 8onn- vvll lr'oiorta^:
Auftreten der Ducittstinnen
ü'rl. 6röl)1 um! ttr?.llit86lt
(Conc. Martin) Komiker l eroL-I'rlrix.
klntrltt p»et. ke^er^rter I^aunr äO dr.
xL' Zimmer van 80 kr. bis stt L.üO. "T«
Belte« zu 30, 40 und LO Ir» 477-
SL8LLGL'^G MWL»DMG8LW
IX., Wasagasse 33. Directlon: k'ranL ^rladaum. ll'ülspdon 11163,
Heute Ofterssttuterg und morgen Ostermontag:
^ko 2 Aronoo Voi'LrSlInrrKvrr. Rachmit'.ags v. 3—?r Uor bei ermä^ioten
Preisen. Cassa-Ervffuung ^3 llvr.— Abends um 8 llyr. Caffa-Erönn'-Ulz'.? Uhr.
Damcn-Ensemble (8 Wienerinnen).
X52. 2^. Ö L2 ILcr O "WZ
und seine lvmisch-parodistisch dressirte Raub thiergruppe.
Ille Xaruru^s.— Der eLndeLüizxv uuä üai ueno LeusnrionL-I'roxramv».
W
K
I Ostsrssttn'as ;cnd Mütttag LägUch
' Z qroszs VörsteAungen
ü^'OsrrMsssL'
La» ^«Lsr»rr,on«1 s V»r1Ltä-r?»»u»srL.
Nach der Norstellnng: D'Srjir'Nwmrin. 4^68
TagcSkasien: H, Nustdorferstraße 4 (Tel. 8380) uno 1., Liottzenthurmstr. 16 (Dazar).
MD«8lL'v^-8Wl«, l!., kl»tkktr»?sr A.— Vckxl»» 1A>A
W MgUvk: Srosss LLLstäsr-VoNstsULMA.
Um S Uvr: Neu! ll'm Von luan in itE-sna kvngstött.Neu! v. Vrorirr-OLKrlos.
Lll Um halb 11 Ubr: ^Z7 Neu in Scene gesetzt: "LT
iMp" DL« L"r»uilihLi« LLor-LiZtDLrr Li» OstCN«?«.
Posse oou OroSzy-Kaprice.
Noflanratio»sl»ir»ng: Fr »dp. Kra»».
Der Borverlauf findet täglich an der Tageslage des EiabtissemeniS vou S llbr Vor-
mittags bis l Uhr Nachmittag» statt. 4477
ÄW«!ö!- Ä
s) Im üisinsn AllrHlvepelnL-Zusis:
19. /tt.x>i?L1: I. 86lrau8s>1ol-Voi'8t6l1mr§.
Fragmente aus „Nathan der Weise", „Wlldseuer", „Der Unterstaats-
Secrctär", „Der G'wissenZwunu", „Jugendfreunde" und das Lustspiel
„Unter vier Angen".
/rin 21. N. 24. Lxi'II: I. u. II. OMI'N-V O rslvllnu F.
Fragmente aus „Hansel und Gretel", „Nachtwandlerin", „Martha",
„Glöckchen des Eremiten", „Fra Diavolo", „Stradella", „Waffen­
schmied", „Don Juan", „Wildschütz" und „Hamlet".
b) !m grossan btusikvsrsins-ZasIe:
28. II. 86iiiiU8N'i 6l- vorktLlIuALs.
Zum I.Atalem Wien: „1 ^rlssiLLirs" von Lsuäot, Musik vonLiLsl.
23. H-xulI: III. Opern-Voi'stvIlmiK.
Fragmente aus „Margarethe", „Trovatore", „Wda" m „Königin v. Saba".
Karton zu 1 bis 4 Kronen tSglich a» der Cassa de» DrusikvcrcinrS. Errvcrlauf für
GcselljchastS-Mitglicbcr bis 17. April. ILO?-
Ls§rs«rs»r LsLlWLrSL.
Eingang: 1. Bezirk, Wallnerstraße 2. Tel. 1LL16. «sz»
m'Lntag WSSSWLMLL
«itttrur frei.
Heitere» Programm.
«i-> U, pr»ks».
UmtölMtsn
SaUgsLIg 3.
/»uxans: ^on ckkr »Viuvllr^»8-rs «vt! 27l«p»mrLHLLA«s»s.
Weaner Hamnr, a Hetz, a GanLe bis i» der Fruah,
Dö gibts beim Brady nur.
ölsrüsm,
LAbru«tNk'«!LL«fl'. isss
VoxxÄ-Lsüvsrt
ElLT.K.'Är EIZT,s,"ssLL»,
VIH^ ^»8vpusLrlLLerstrn»«v 48.
"T7^,^LLcrL».r
4478
,AW'8LLMLWrsMZ°"
mit den Sängern Erurrn «»d Wirrten«
Ki» ganj» L acht ardtsnet. -"»rs
^literxvr'LHa. Od^uLdrl^partkevUdrvO.


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 8 ]
cselts 56 ivieo, rsoimraA
riiusv-jl-tss Wiener LxtradiLtt
iS. Lprü 1900 Rr. Ivz
Em Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf dsr 4V., 5 L., SÄ., 53. und 54. Seite.
LVOOfaches Hoch!
unserem hochgeehrten Herrn
Chef Rudolph Fischer, Ju­
welier, VII,, Zieglergasse 88,
zum werthen NanrcuSscstc.
rM2 DaS Arbeilöpcrsonas.
IMMfuches Hoch!
unserem lieben, gute» Vater,
Herrn Wenzl 5lnrzck, V. Bez.,
Siebrnbrnnuengasse Nr. 58,
zn seinem 25jährigen Jubi­
läum.
Von feinen dankü aren Kind ern
«g?s und Enkeln.
Glückliche Öfter ercrragel
Leopoldine v. Bergheim!
Daß Gott Sie erhalt',
Siels frisch und gesund.
Stets lustig und fröhlich
Zu jeder Stund'.
4803 M. v. W.
Fröhliche Ostern!
dem feschen Conducteur mit Taschen­
nummer 75 der Neuen Wiener Tramway-
geseUschast.
4757 Gine Nnftdorferin.
Ei» Hoch!
dem seschen kiebenSMüroigenSängerRndolf
Blümel »u seinem Numenssesie.
47,s T-o, VIII. Bezirk.
Grauscndes Hoch!
dem Zirherkimstler von Hütteldorf, Herrn
NndoLf Wild zum kommenden Namenö-
sesre. Eine Verschmähte vom
4947 MustkveveittSsaaift
Fröhliche Osterfeiertage
Wunsche der lieben guten Lcopoldrne
Gaigg Edle v. Bergheim.
4«ss K. v. R.
Blond.
Ehemalige Gumpenüorserlinie, Donners­
tag AdendS 7 Uhr, entschuldigen Brief
spat erhalten. Bitte um nochmalige Güte
unter „Blond". 19747
Heiratsantrag.
Junger, fescher Mann, 32 Jahre alt, ledig,
mtt 1000 sl. Vermögen, wünscht sich mit
einem hübschen, aroeitianren Mädchen zu
verehelichen, wenn möglich mit einem Ver­
mögen von 500—t500 st. Auch mit einem
Kinde. Briefe erbeten un:er „Schwarz" post­
lagernd bis 22. Apnl, XVI., Hellergaffe.
4620
Gastwirth, 30 Jahre all,
rit eigenem Geschäfte, wünscht Wirths-
oä'ter, Köchin, auch junge Witwe, mit
-3000 st. behufs Ehe kennen zu lernen.
Briefe erbeten unter „Franz «arl" pcr
crvedit. 5005
Ei» Witwer,
52 Jahre alt, Christ, sehr gut erhalten,
sicheres Einkommen 2000 Kronen, schon
eingerichtete Wohnung, in Wien geboren
und zuständig, mit nur einem sehr braven
erwachsenen Sohn, wünscht sich mit einem
Fräulein oder Witwe ohne Kinder, in ent­
sprechendem ähnlichem Alter, wieder zu
verehelichen. Beansprucht Herzen Sgüte und
eine seinem Einkommen entsprechende
Morgengabe, eventuell tleines Geschäft,
kleinen Erwerb. Nur directe Anträge
unter „Immer rasch" postlagernd IX../2,
Lazar: rhgasse, gegen Inseratenschein.
10749
Witwe ohne Kinder,
Ende der Dreißiger, große Statur, blond,
tadelloses Vorleben, häuslich, musikalisch.
600 Kronen jährl. Zulage und. vorläufig
kleinem Vermögen nebst Ausstattung und
Einrichtung, wünscht sich mit einem
vcnsionsfüuigen Beamten zu verehelichen.
>cnr ernstgemeinte, detaiUirte, nichtanonyme
Gegeninträge unter „Ostern F. N." per
Erpedir. 4931
Herzensgute,üübichcGcicküftS-
krau, 33 Jahre alt, mit jährlichem Ein-
lammen von ca. 2000 Kronen, sucht ehrbare
Bekanntschaft eines charaktervollen Herrn
behufs Ehe zu machen. Briefe erbeten unter
„Gemi'uylich" tzauptpostlagerud gegen
Schein. 5112
Ein iuteUtgenleö Fräulein,
katholisch, ledig, 32 Jahre alt, sehr sittlich,
eingerichtet, 1500 st. Crsparniß, wünsch: be­
hufs Eye mit einem intelligenten Beamten
oder besseren Geschäftsmanne' bekannt zu
werden. Briese erbeten unter „Leoni" per
E-xoedir. 5126
Alleinstehender Herr,
mit edlem Charakter, 45 Jahre alt, Haus­
besitzer, sucht Belanntschas: einer Kran mit
fl. 10.000 bis 12.000. Briest, unter „Friede"
per Expedit. i»-5
Junger Man»
tn sicherer Stellung, 4000 Kronen Ein­
kommen und Ueines Vermögen, sucht be-
lufs Ehe, ehrbare Bekanntschaft, eines
hübschen, feschen Mädchens der dienenden
Classe. Nicht anonyme Zuschriften unter
„Fremder" ver Expedit. 4930
Herrntsantrag.
Witwe, 53 Jahre alt, mir Geschäft und
Jahreswohnung.wünschtsich m. intelligentem
soliden Israeliten in den Fünfziger Jahren
M verehelichen.Selder mutz enlweoerSlaals-
^Niler sein oder ein Privarvermögen
besitzen. Photographie erwünscht. linier
„Fe ch 500" per 'Jxvedit. 4860
Sehr fescher, junger Mann,
groß, sehr liebenswürdig, sucht ehrbare
Bekanntschaft mit vermögender, eventuell
auch älterer Dame. Lftrese unter „Diskretion
>.»tr. 4891" postlagernd Rüdigergasse, gegen
Schein, bis 23. April. 4.891
Elicvcriiniltnilg !. Ranges
ohne VorauSlagen. Unter „Qvs 17^
hauptpvs'.lagernd Wien. 487ü
Kleine Anzeigen.
Wer mag
einen wirklich feschen, sehr liebenswürdigen
Lbieuer zum Mann? Geld, Stand, Aller
u. l. W. Aedeniache. Brieie, womöglich
mit Pdotographie, welche sofort relournirl
wird, unter „Zukunft" postlag. Aeumau,,-
gaife bis l. Mai. Rur gegen Scheu,. 4SUS
Liebe Roserl!
Soeben ist dar Dir gewidmete Nadlkr-
rnarsästied: „Roierl, Ziosert, wie schön bist Tu
im Hoserl" erschienen. Herr Waldemar
wird eS im Wiener Colosseum sim>en.
4924 E. Robert.
Lilie freunde Totes'
kommen an. den Osterfeierragen in seine
Restauration, XIII., Breilelffee Hüitel-
dorserstraße Nr. 155.
5024 Die alten Freunde.
Beste» Dank
dem Herrn Dr. F-nkcrla, VII., Kaiser­
straße 36, da er mich von meinem schweren
Augenleiden in kurzer Zeit errettet har, jo
daß ich jetzt wieder sehr gut sehe.
4869 Antonia Hoiatschck,
XVI., Gablenzgasse 24, 2. Stock 29.
Eine arme Witwe.
deren Manu vor zwei Monaten gestorben,
befindet sich mir ihren,drei kleinen Kindern
in großem Elend und bittet edle Mensckcn-
herzen um Unterstützung. XVI., Thalia­
straße 33, Thür 7.. 4943
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empwhlene, iüustr. Buch: „Von der Frau
— sür die Frau" von Frau T*. Hein,
Fr. a. d. königl. llniversirätS-Fraueukliurk zu
Berlin. Mir Abschrift aus Lausenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
»o lr.) von Frau A. kaupa, Berlin
L77. 206. Lindenstraße 56. 4701
Kund- und Verlust­
anzeigen.
3 fi. Belohnung
Demjenigen, der mir meine» kleinen Mops.
rothbraun,Mil Flecken auf der Schnautze, aus
den Ruf „Aerlo" hörend, welcher den
11, d. M. durch Scheuwerven eines Ge­
spanns irr der Kulmgasse und Lobenhauer-
gasje abhanden gekommen ist, bringt. Abzu-
geven: XVII., Wichtelgasse Nr. 53, Haus­
besorger. 4857
Verlöre» wurde
auf dem Wege von der Mölkerbastei durch
dte Schottenbastei, Hetzgaße bis zum Sühic-
haus über den Schotreucing, Schotteiigasje,
Frciung, SEauchgaffe, W-rllnerstraße, Kvbl-
markt, Graben, Spiegelgasse und zurück
durch die Wattn erstratze, Herreugafse bis
5vr Mölkerbastei eine Vroche, goldenes
Eichenlaub mir zwei Eicheln aus rothcn
Korallen darstellend. Abzugedeu gegen gute
Belohnung beim Portier,I.,.Möttecbastei5.
Von Cavalieren
abgelegte Herrenkleidcr, i»
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, nuLkleidermagaziu
,,zum Oesterreicher", Stadt,
Smgcrstrahe 4. »m 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Lechanstalt).
Kilkdervertelr
werden ciugencgt »»d Roge vorkanft
l>ciSl.Nrscyer,vr., Stumpergaffelv.
4vS,i
Bon Herrfchaste»
abgel. Herrcnklcider. Ncbcr-
zieyer, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaquets re. re., elegant nnd
überraschend billig dei R. Rei­
mann, i., Wcihbnrgaasse 0,
1.St., gcgcnüdcrdcrRanyeu-
steingallc! Ruch Kleidcr-Lcih-
anstalt. <»7g
Möbel »Ns Marc».
tti.,Martav>Ilerf>rabctir,>»i.pof«.
S-U
Gelegcnheitskäufe.
Nr. 22 Uhren Nr. 22.
Gold- und Silberwaacen, neu, aus den
Versatzämtern ausgelüsr, staunend billig.
Echt Silber-Remonwir- Uhr t x.
fammt Kette .... fl. 4.80/^
„ I4!ar. Gold-Remonr.-Uhr fi. 9.25!
» ritar. Gvtdkerre.. .st. v.—, Z
„ I4tar. Äoldruig.. .fl. 2.-—t^
„ I4kar. Gold-Ohrgehänge fl. 2.50s-
w. rc. Alles unter schriftlicher Garantie
und in größter Auswahl.
^ Urn DV kr. "UlU
wird jede Uhr unter Garantie bestens
rcparirt. »766
V!., Maistalcnnistraßc n»r 22
PreiScouraNre gratis uud Iranco.
Musgelöste
nur ganz neue
Z!x. Goldkettcn, Nx.
stanncnd billig bei
Leopold Mayer,
beeideter: Schatzmeister,
XIV^ Mariahtlserstraße 187,
^ Tpumway- Hallestelle Schwender.
stlb. Herren-llibmontormhr. ft.
Echt silb. Laluen-Lt'emvnroiruyr .. b.—
^a-r Ab. Ketten ......' r.w
istarat. gow. Damen-Skem.-Uhr.„
istarar. gold. Damenketteil.. .^ 6^50
14karat. gold Herren-Rem.-Uhr. ., 18.—-
1-ltarar. gold. Herrentetten, 14.—-
likurat. gold. Ohrgehänge.., ., 2.—
istarat. gold. Ringe mir bel.Stein, L.—
14tarat. gold. dto. nnt Lraulanteu^ 8.—
Istarar. gold. Halörerte mu Herz.„ 9.—
I4karar. gold. «Lher.rüge sl. 3.50per StÜtt
^errveluhren mir 8räüigem
^oidirr-Mc-M.-Uhr (ZDeckel). 4.80
und aufwärts. Alles unter reeller Garantw.
Jllustrirtes Preisduch grafts und franco.
Proviuz-Ausiräge protnpt. Richtconveriireit-
des wird umaerauscht oder das Gel- rück-
erstatter. Bitte Vtame und Vir. 187
genau zu dearüten. El
Auf Theilzahlung.
Wege» Umbau
und Vergrößerung der Loka­
litäten
zu SO kr. per Woche.
Sensationell!
Hängelampen
»il fl. li.8«.
Sa!on-Tisch!ampeu
zu fl. ».-.
Luster mit Seitenarmen
zu fl. t2.-.
Tirsc L«u:pcn flud l:qtmodcrn, fein
auSgcflariet, mit vsrzü«liche»r
Brennern.
Porzellan- Kaffeeservice
g. a.i»o.
Waschservrce
p. u.os.
Porzellan-Speiseservice
fl. 8ÜN».
Dir?« Porzellan-Lervice find Nodi>
tiit-u n»S friu gemati.
Leinwand,
das Ttüa z» Meter, fl. «,U6,
ÄLcht feiufädig, slir Bettwäsche oder
Damerrhemden im
Abzahlnngs- WaarcvhauS
Kar! Llörmeudi,
VI. Bez.,
Gumpeudorferftraße 6.
Solid uud billig!
GrofleS Lager von
Stoffvorhängen uud
Spitzenvorhängen
das
Lcinsre uns Beste in diesem
Genre.
Salon-, Tisch- und Lanf-
teppiche.
Perser- u. Smyrua-Tcppichc,
Linoleum- unv Wacl)ötuch-
Läufcr.
(Garnituren) Tisch- und
Bettdecken
In Boureric, Schafwolle und Plüsch.
Mauufactur-, Leiueu»
waaren uud Tischwäsche.
Seit dem LOjiihrigcu Bestände
der Firma Uvrmcndi ist cö
allgemein bekannt, Satz alle
Artikel bester Qualität sind
uud stets das Neueste und Mo­
dernste am Lager ist.
Eingang i» die Tcdvich» und Mann-
facrur-üldlhriluilgdurmdieLnmveu-
Sttcderiagc.— Telephon 80L3.
Auf Th-ilzahlmra
Herren» u.Damenklelder
nach Matz.
Hermann Peschek,
Lchuelderuieisier,
VH.. Zieglergasse 08,
L. Stott.
Auch brieiltch. .ms
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleidcr, Ueber-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc., AllcS in eleganter
Faoo» und in bestem Znirande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWciubcrger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
!!cbcu,,HötclElisabcth"(a»ch
Kleider-Leiyanstalt). «7s
-ycrrcn-Ucberzleiser ft. L.—
Derren-Mcnczikoft ft. 4.—
tzracco ft. 3.—
JaqUet ft. 2.—
Soukrrrain-NStbeilniig
(Schwemme) Zscvu üiothvcrger,
Stephauspiay N.
Erklärung!
Wegen der elektrische» Cigar­
ren-'Anzünder ex'stcrt bei Vielen
im P. L. Publicum eine irrige
Meinung, inoem geglaubt wird,
eine einmalige Anschaffung
eines solchen billigen Apparates
genügt, um lebenslänglich ohne
weitere Kosten immer augen­
blicklich Licht zu haben. Cs wird
dabei ganz vergessen, daß man bei
elenriicheu Aruagcu,die Tausende
Gnideu gekoster haben, zeitweilig
dre Glühlräfter erneuern und den
elektrischen Strom jeden Monat
an die betreffende Gejellschaftsahlrn
muß. Die Crftnduttg, um mit
einem so kleinen Portative»
Apparatchen immer sofort Licht zu
haben, ist eben noch nicht weiter,
alles Andere, was da noch existin,
kommt noch bedeutend theurer.
Um dem P. T. Publicum nach
Möglich'.«! entgenenzukommkn,
übernehme ich vor« heute ab diese
Apparate, auch wenn sie nicht von
nur sind, zur Regeneration zum
Preise von fi. 1.50 mit eurer
Garantie von 6 Morraien, selbst­
verständlich normale Behandlung
vorausgesetzt, und täglichen Zün­
dungen von diel 15 Mal.
Also ein Comfort, der monatlich
auf ca. kr. kommt. Dieses
Ciitgegenkornmen wrrd die Sym-
parhte, welche das vcrchrliche
Publicum diesen Apparaten bereits
entgegenbririgh noch steigern und
dieselben bei jeder Gelegenheit als
Geschenk verwenden, zumal sie in
allen Preislagen von st. 6.—- bis
sl. 50.— r,orhanden sind. Neu sind
eingesührt sogenannte „Unverwüst­
liche^ (ohne Batterie), kommen aber
theurer. 4949
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer
Artikel
Karl Müller,
Wien,
Margarethen, Pilgramgaffe
(Krystallhofl.
Teppiche,
Vorhänge, Portiärc», Decken,
Ueberwursc, Polster, Gobc-
tinS und Dekorationsstücke
billiger als überall.
Neueröffnete Nbrheiluug.
Brüder Hirsch,
Wien, l., Graben Nr. 12.
M'gsei'lMlmeir
pur psn»
Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. !ii sind die schönsten abaelka!»
H e r r c »k I etde r zu siaun'end LiM,»
Preise» zu Hatzen dei
Fra„zNc>che»fl>iv,vi..Walla-s1eI^
.uvuuute,
Luxe«,
^rauerUeidnh
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Nosenberg,
Benenn«!g auch bnefftch.
4L Alserftraße 11
Parterre-Localiräle« im Pose Ünts.
Televbon 6«2<. 4y?i
«
Billiger
als überall!
Verläßlich gute
35. Uhren^^
Pretiosen
elfl.ner Erzeuguua, auch au»d«uVk«.
suvamte auögelöstc, flm>«e»d dMH>
E a, i sild. Remontoiruhr fl. It.k<>
Echt sild. Remoutoiruyr,
doppelt gedeckt- tr80
Echt sild. Ütttker-Remou-
tiiiruhr, doppelt gedeüt.. V,—
Echt l^karat. goldene
Damc»-Nc»,ontoiruhr.
8 Tage gehende Pendel-
Schlaguhr ........ 8,—
Gute LLeacruhr ..... 1.4a
Echt sild. Nette ...... 1.-
14kara». Gold-Damen-
kette.., V.—
14karak. Gold-Ringe., N.—
Werkstiittr für Reparaturen i» jtdei
Riesige Auswahl in Ziiwelenwaatt».
Billigst sestgeseht» Preise.
Für jede Uhr wird sircng reelle Sareaae
geleistet. Ratengeschäfte oder kleb e reo r.
»Heilung gänzlich anigcschlopeu.
Einlauf und Umtausch »v» allem ktcud,
Perlen uud Brwautcu.
Alexander Pollak
(Äoldarheiter nnd Juwelier,
«.-- Wien, M., »-
Rennweg LS,
Ecke Ungargasse lTraoiwoy-Hallrütvel.
Gcgruupet t»»», bSät
Herrentleider
nach Matz gegen MonatS-
oder Wochcnzahlnngen. Lor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, 11., Untere Au-
garteustratze 1. «7«:
Tauksaguug.
Für die aiEIich d«» B-grwalk>«^
meine- geliedteo Gatte«
Anton Hauer,
Gasiluirtb,
mir entgegcngebrachte grohe Thell-
nähme, Betheiliguug am vegridMk
und Zusendung vou llrarrzirentzen.
erlaube ich mir. «ll-n m-taeu umiPtni
Dank auSzufprecheu.
Wleichj-Itig gehe ich bekannt, dich
ich das Geschäft mit weinen SLbueu
im Sinne des «erblichen»»-» ftrt-
führe »ad bitte um ferner« Zuspruch.
Hochachtend
Maria Hauer and SS-ae.
S9ÜL
M? Auskünfte crthcilt, Offerlc und Adressen übernimmt die Expedition Als-. »«, LeK« «I«»- ilfl.tr
Druck und Verlag der -Ersten Wiener .-^eltmlgs-Gesellschaft". Verantlvortlicü: Wild. Tirritiein.— Verantwortlicher Ncdactcur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 9 ]
illustritteZ 'MeQsr Lltradlatt
15. -^prll 1900 Leits 7
" Fr. 103 Mell, LormtLZ
Ostersest-Seilage
des
„Kllrrst^i^Lerr Wiener GrtraNatt".
kkll.
Sen Vsterllimmel, den blauen,
Zish'n meine Gedanken weit:
)ch kann nicht satt mich schauen
An seiner Herrlichkeit!
^ch kann nicht satt mich trinken
An der quellenden Lenzeslust:
Lichtselige Schauer sinken
Alir heilend in die Brust!
Ls weht wie Lngelsschwingen
Leuchtend aus hoher Luft,
wie heimlich Singen und Klingen
Um jede stumme Gruft!
Und ihre Flügel regen
Möchte die Seele leis'
Und ziehen dem Lenz entgegen,
Da sie daheim sich weiß"
Ae WiltlWn Ks knsi»»s.
^ Von Otto E r n st.*)
raSmns ist nämlich mein Cohn.
Ich schicke voraus, daß er gesund
> und normal gestaltet ist.
Ader in bekleidetem Zustande
^Dzeigt er von Zeit zu Zeit an
den Oberschenkeln unförmliche,
bedrohlich anwachsende Wülste.
Wenn diese eine gewisse Aus­
dehnung erreicht haben, pflegt
meine Frau sehr vergnügt zu mir
hcreinzukommen und zu sagen:
„Du, wir müssen mal wieder seine
Hosentaschen ausräumen; es hat
sich schon wieder ein ganzes
Museum darin angcsammelt!"
Ich darf voraussetzcn, daß meinen Lesern
die Hoscntaschenzustände eines achtsährigcn Buben
im Allgemeinen bekannt sind. Es gibt eigentlich
kaum einen beweglichen Gegenstand, der sich nichr
ganz gut in solch' einer Tasche unterbringcn ließe,
und eS gibt auch schwerlich einen Gegenstand, der
nicht das Interesse solch' eines verschwiegenen
kleinen WcltbetrachterS anregte. Nun muß man sich
außerdem den jungen Herrn Erasmus als einen
entschiedenen Sanguiniker vorstellen, der mit Hilfe
seiner Phantasie an das Bruchstück eines Kork-
ziehers die verwegensten Hoffnungen knüpft.
Da uns bei den bisherigen Untersuchungen
manches dunkel blieb und wir manchen Gegenstand
nicht zu bestimmen vermochten, haben wir diesmal
den geehrten Hoscnbesitzer selbst zur Besichtigung
-) Die vorstehende, reizende Humoreske hak uns der Dichter an?
seinem, im renommirten Berlage von L. S t a a ck m a n n in Leipzig
erschienenen Buche „Ein frod e S F a r b c n s p i e l- für unsere
Osternuminer freundlich zur Verfügung gestellt. Herr Otto Ernst
ist bclaumlich der Verfasser des mit großem Erfolge im Burg hccuer
gegebenen Lustspieles „Jugend von heul e".
Tolstoi s VckklMiig.
(Eine Hypothese).
Von Alfred Freiherr» v. Berger.
Ich vcrmuthe, daß die seelische Kraft, welche
du Umwandlung des Tolstoi von einst, des Dichters
dm »Anna Karmina" und „Krieg und Frieden",
m dm Tolstoi von heute, in den urchristlich ge-
iMtm und gestimmten Prediger und Sitlenlehrer,
"wirkt hat, eine Aenßcrung des Dichterischen in
>>M war, nicht, wie er selbst vorgibt und glaubt,
m Gebot seines Gewissens oder eine Forderung
iMs religiösen Bedürfnisses.
Das Ideal, das seine Seele suchte, war zunächst
M künstlerisches, nicht ein sittliches und religiöses.
di wollte eine neue Kunst, höchst verschieden von
m Kunst, die er selbst sein Leben lang geübt und
w der er es zu einer spielenden Meisterschaft ge­
macht hat, welche ihn schließlich ihrer Gegenstände,
M ihrer Technik überdrüssig werden ließ, um so
«berdrüssiger, als nicht nur durch ihn, sondern durch
Wrciche, namentlich russische und französische
^rislstcllcr, die alte Kunst so ausgebcutct und c»
»Hst schien, daß etwas wirklich Neues in ihr
mehr zu bieten war. Schon unzählige Male
Erdichtetes aber immer wieder zu vnriircn, ist dem
,,Ech schöpferischen Geist unmöglich. Das Neue,
«»berührte und Jungfräuliche, das noch nie Ge­
ilte und Gefühlte ist für diesen das unentbehr-
che Lcbcnsclemcnt. Kraft und Lust dazu sein, ja
»»s Vermögen zu schassen, versiegt ihm, wenn es
Win aus die Dauer versagt bleibt und er vcrurlhcilt
ein abgenutztes und auSgelaugics Leben wcitcr-
jMhrcn.^Jn dieser Noth, glaube ich, hat sich der
qchter Tolstoi vor etwa zwei Jahrzehnten be­
enden, und als Erlösung aus ihrer Pein zeigte
^ "hm, zuerst ahnungsweise, dann immer klarer
»nd deutlicher, das Ideal einer neuen Kunst. Von
M an beginnt eine neue Periode seines Schassms.
, Das Bedürfnis; nach Neuem und Unver-
»Mchiem ersaßt viele Künstler aus der Höhe des
Annens, das sic in der ersten, ausstcigmden Periode
) .Ladens erworben haben. Das ist nichts
<mstoi Eigcnthümliches. Eigenartig ist nur die Be-
sriedigung, die er sich dafür ausgesnnden hat.
Andere Poeten verfallen aus seltene, rafsinirte Stoffe
und Gefühle, aus die Mystik, die große Zufluchts­
stätte blasirier Geister, aus die Reize des uuversteh-
bar Individuellen, aus irgend eine künstliche und
verstiegene Manier der Form u. s. W. Alle diese
Auskunstsmittcl konnten bei Tolstoi nicht ver­
fangen; dazu hatte er zu viel Verstand, zu viel
gesunden Sinn, zu viel bäuerische Ursprünglichkeit
und Geradheit, zu viel Klarheit und Aufrichtigkeit.
Irgend eine Assectation einer Lüge, mit der sonst
Poeten ihren Durst nach einem noch jungfräulichen
I. Einlagsbogen.
Tolstoi i» seinem Arbeitszimmer.


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 10 ]
5IIU8N'1N68 Wjimor Lxti'llvltKi
sens s ivien, FomitLZ'
mit herangezogcn. Meine Frau hat das Kleidungs­
stück auf dem Schoße; für die Vertreter der öffent­
lichen Moral bemerke ich, das; der Knabe während
dessen mit einer anderen Hofe bekleidet ist.
Was »reine Frau zunächst aus der Tafche
hervorzicht, ist Bindfaden. Ich darf ebenfalls als
bekannt vvrauSsctzen, das; dieser Gegenstand sich bei
der männlichen Jugend einer besonderere Beliebtheit
erfreut und alle übrigere Objecte, die aus solch'
einer Tasche an's Licht gefördert werde», in einer
mehr oder minder interessanten Verwickelung inil
jenem Gegenstände zu erscheinen Pflegen. An der
Hand des Bindfadens— um mich gewählt aus-
judrückcn— gelangen wir sodann zu einem stark
verrosteten, ovalen BIcchschildchen, das die Irrschrist
„Patent" trägt. Das ist schon gleich ein werthvollcs
Stück. Ich weis; das. Ich habe den Maststab für
Dergleichen noch ziemlich gut irrr Gedächlnist.- Ich
kann den Maststab natürlich nicht so genau bc-
stimmen: cs handelt sich eben um Liebhaberwcrthc.
»Was heistt denn das: „Patent h" frage ich.
„Wenn einer sich so sein angezogen hat."
„Nrrick—tig! !"
Wir verfolgen weiter den Ariadnefaden und
fördern aus dem Labyrinth ein Notizbuch zu
Tage. Das ist nun etwas ganz besonders Hervor­
ragendes. Notizbücher sind in diesem Alter von
ganz besonderem Werth und Nutzen. Es ist wohl
selbstverständlich, das; man sich in erster Linie das
noürt, woran inan Tag und Nacht denkt, z. B.
dast inan für den 9. October zur Apfelerntc bei
einem Spielkameraden eingeladen ist, oder dast am
Lö. Teeembec Weihnachten gefeiert wird. Auch die
lS Pfennige, die man geschenT erhielt, werden
pldnungsgemäß als Grundstock eines zu sammeln­
den Kapitals gebucht, leider aber gewöhnlich nicht
wieder auSgestrichen, wenn sic nach 10 Minuten in
Chocolade umgewandclt wurden. Freilich sind Stift
und Papier bei diesem Bnchelchcn von einer Güte,
die sich in Geldeswerth nicht mehr ausdrücken und
es immerhin noch rathsamcr erscheinen läßt, mit
einer spitzen Stahlfeder auf ein Flanellhemd zu
schreiben -, aber Erasmus verfolgt es mit sorglich
behütenden Blicken.
„Woher hast Tu denn das?"
„TaS Hai Hein Stieglitz mir geschenkt."
„Westhalb denn?"
„Och— wenn ich mit ihm spielen wollte."
„Warum wollte er denn mit Dir spielen?"
„Och— die Anderen wollten nicht mit ihm
spielen."
„Warum nicht?"
„Weil er der Erste geworden ist."
„Aha.— Aber was bedeutet denn das
hier?" Ich habe nämlich das „Notizbuch" ausge-
Schaffensgebiet betrügen, leistete ihm das nicht,
wonach er verlangte. Ihm, dem Virtuosen des ver­
wickelten Culturromanes, dem unvergleichlichen
Schilderer des Seelen- und Nervenlcbcns der
Cnlturdamen und -Herren, des Lebensckels, der
Serualitüt in allen Formen und Nuancen ging da-
mals der Zauber des Einfachen, des Volksthüm-
lichen und dabei unergründlich Bedeutungsvollen
aus, die Gewalt einer Poesie, die nicht nur, wie die
Romane, die er bisher geschrieben hatte, vom gebil­
deten Salonpublicum und Litcraturleuten empfunden
und geschätzt wird, sondern die von allen Menschen
ohne Ausnahme, welche Gesprochenes zu verstehen ver­
mögen, gefühlt werden kann. Die Beobachtung
drängte sich ihm auf, daß die Literatur, als deren
Meister er galt, doch nur in den allervberstcn
Schichten des russischen Volkes verstanden werden
konnte und bekannt war, baß er inmitten vieler
Millionen denkender und suhlender, seine Sprache
redender und verstehender Menschen lebte, die von
seinen Werken und seinem Ruhm nicht die leiseste
Ahnung hätten. Wenn er auch seine Romane diesen
Millionen hätte mitthcilen können, so würden sic
auf diese nicht entfernt den Eindruck gemacht haben,
wie auf den Leserkreis, für den sie bestimmt waren,
ja, vielleicht hätten sie ihm, den unmöglichen Fall,
daß sie vom Volke verstanden worden wären, als
wirklich vorausgesetzt, statt Ruhm Entrüstung
und Verachtung eingetragen.
Aus dieser Erwägung entsprang für Tolstoi
die Erkenntnis;, daß die Dichtkunst, wie er sic bis­
her geübt und die ihn, wie man zu sagen pflegt,
weltbcrrihmt gemacht hatte, nur eine Kastenrunst
war, eine Kunst, die nur von den Angehörigen
seiner Kaste verstanden und als gut empfunden
werden konnte, und dann der Gedanke der Mög­
lichkeit einer Knstst, die nicht nur aus eine privi-
tcgirte Kaste, sondern auf alle denk- und gcsühls
fähigen Menschen die der Kunst eigenthümliche
Wirkung auLznübci; vermochte. Für diese vo'.kS-
thümliche Kunst für Alle, tu welcher sein Dichter-
Herz das Nene und Jungfräuliche erkannte, nach
dei,! es schrie, fand er einen Namen, welchen die
stlebersctzer seiner zwei Bücher über Kunst (Was ist
Kunst? 1898. Gegen die moderne Kunst. 1898)
mir „llniversalkunst" wiedcrgeben.
Für die fermere Entwicklung, welche dieser
Gedanke in Tolstoi'S Gemüth nahm, war cS Ge­
wiß von Bedeutung, dast er die ersten Muster und
Proben dieser neuen Kunst für Alle, welche, so wie
die Sonne von Allen gesehen wird, die Augen
haben, von Allen verstanden und gesühlt wird, die
einen Kopf und ein Herz haben, in der Bibel Ver­
sand: im Buch Genesis, in den Psalmen, in den
schlagen und lese auf einer Seite die höchst räthsel-
hastcn Worte „Käs- Käse Käse la."
„Das ist Französisch," ertlärle er mit einen!
Anflug von Gelchrtcnstolz.
„Französisch?— Aaaaaah— jetzt
geht mir ein Licht ans! Er hat beut scinc erste
französische Stunde gehabt! Nach der neuen
Methode! Der Lehrer hat gesprochen, aber nicht
angeschriebcii. Erasmus aber, seines Notizbuches-
stolz sich bewußt, hat sich uotirt. tZr'o-ch-ec; (zne e'est
czua eslu!—
Voiiü es «ins esst!
Mit Hilfe des Bindfadens fordern wir nun­
mehr ein kleines Chargiere von einem Deckelseidel
in inniger Verbindung mit einen; Stück Schnster-
pech zu Tage.^
„Aber Erasmus! Ferkel!" ruft meine Frau
und betrachtet uasrümpsend ihre Finger.
Er aber starrt sie an mit schuldlos-erstaun­
ten; Blick, als wollte er sagen: „Wieso?— Was
ist denn los h"
Denn er lebt und webt ja noch im lauter­
sten. ursprünglichsten Pantheismus; aus allem,
was die Erde bietet, athmct ihm— in der Wärme
des Herzens und der Wangen nur erst ahnungslos
gesühlt— der unbekannte Schöpfer entgegen, und
das gewaschenste Kätzchen wie den psützenbewan-
dcrtsten Straßenköter drückt er mit gleicher Liebe
an sein glückliches Herz und sein reinstes Chemisett.
Er steht noch aus dem naivgeuialcn Standpunkt der
Gleichberechtigung a l l e r ch e m i s ch e n
Verbindungen, und die paradiesische Un­
schuld, die noch nicht weist, was rein und schmutzig
ist, ist noch nicht ganz durch unsere ästhetischen
Engherzigkeiten verscheucht.
„Was willst Tu denn mit diesem Stück von
einem Äierglasdeckcl machen?"
„Ocki— wenn ich den Deckel dazu finde,
dann mach' ich das auf mein Milchseidel."
„TaS 's ':;c Idee! FcrmoS!— Aber sag'
mir Bescheid, wenn Du den Deckel gesunden hast!
— Kannst Du dei;;; überhaupt so was machen?"
„Jana— das ist man ganz leicht!"
„Mmmm."
DaS ist richtig. Ich Hab auch als kleiner
Junge sämmtlichen Handwerkern ihre sämmtlichen
Künste abgegrrckt. Es ging Alles so nett und leicht.
Ich wäre so gern Tischler, Schlosser, Schmied,
Schuster, Maurer, Hutmacher, Maler und alles
Andere außerdem gewesen. Wenn meine Phantasie
ein Werk entworfen hatte, so war's auch schon
fertig und ich spielte damit. Ich hobelte ohne
Hobel, klebte ohne Lei;:;, malte ohne Pinsel, löthete
ohne Kolben und Flamme und bcschlug die
wildesten Pferde, Alles in Gedanken. Und die
Parabeln der Evangelien. Weil alle Menschen von
den Geschichten und Gesängen der Bibel ergriffen
werden, dämm ist sie ihnen Gottes Wort; hierin
liegt das ästhetische Kriterium ihrer Geossenbarthcit.
So mag es gekommen sein, das; ihm die Vor­
stellung einer Kunst für Alle von Anfang an mit
der Vorstellung einer religiösen Kunst verschmolz.
In seinen Büchen; spricht Tolstoi später zuweilen
von einer Kunst für Alle, die nicht religiös zu
sein braucht; er gedenkt der Sprichwörter dcS
Volkes und der Volksmärchen. Aber gewöhnlich
denkt er sich doch nur relrgiöse und sittliche Gegen­
stände als den Stoff dieser Kunst.
Bon der ungeheueren Schwierigkeit, ein
Kunstwerk zr; schassen, das alle Menschen er­
greifen must, hat Tolstoi die richtigste Vorstellung.
Er weist sehr gut, daß einer sehr wohl einen groß­
artige!; Roman, wie „Krieg und Frieden" einer ist,
verfassen kann, und doch dcmüthig seine Unfähig­
keit bekennen must, Etwas hcrvvrzubnngen, das sich
de,; Parabeln des Heilands ebenbürtig an die Seite
stellen ließe. Gerade diese, an die Unmöglichkeit
grenzende Schwierigkeit war cS, die ihn an der
neuen Knnst reizte. Nicht nur die Bibel, auch die
indische Legende von Sakyamun; war ihm eine
Probe dieser Kunst. Er wusste, daß es absurd war,
von sich, in den; Geister-, Gemüth- und Charakter-
zustand, in den; er damals war, als er seiner Kunst
und seiner selbst überdrüssig war, dichterische Werke
zu fördern, die vom Volke wie Gottes Wort in die
Geister und Herzen hineinlenchtcicn. Um das zu
können, müsste man vor Allem so sein, wie die
Menschen waren, welche jene Parabeln und Legen­
den schufen. Man müsste, was vielleicht aus das
Nämliche hinausläust, auch so sein, wie die Milli­
onen, welchen diese neue Kunst ans der Seclc
spreche,; svllte. Denn, dast sic dem, der sie genießt,
aus der Seele spreche, das ist, wie Tolstoi schrc.o;
(Gegen die wodcrne Kunst. S. 109), da» Kenn­
zeichen der wahren Kunst. „Es ist ihn; (dem Ge­
nießenden), als kämen ihn; die Gefühle, die ihm
übermittelt werden, nicht von einer anderen Person,
sondern von ihn; selber, und Alles, was der
Künstler ausdrückt, hat er schon längst die Absicht
gehabt, ausdrücken zu wollen. Das wahre Kunst­
werk hat die Wirkung, den Unterschied zwischen dem
Manne, an den er sich wendet, und zwischen dem
Künstler zu unterdrücken." Ist cs zu verwundern,
das; demgemäß Tolstoi, nachdem der Gedanke einer
neuen Kunst für Alle, für daS zahllose dunste
Volk, in ihm erwacht war, für seine erst: Pflicht
hielt, so zu werden, wie Einer aus diesem Volte,
sein herrschaftliches und gebildetes Scibstyesühl
hcrabzustimmen zun; volksthümlich Ausstichen
15. WM 1900 Ur. 103
Werke unserer Phantasie spielen anmnthiger ichj
uns, als wir mit den wirklichsten Dingen. Auch
mit Ruhm und Mach: und Geld spielt es sich st
hübscher in der Phantasie als in Wirklichkeit.
„Alles wiederholt sich nur in; Leben -"
Also freu' Dich nur m; Deinem Deckelglas.
Nachdem wir nun noch ans dieser Tasche
eine Mundharmonika, ein kleines Weingcistthermo-
metcr und einen Soldaten von der bleiernen
Cavallcrie gehoben haben, bemerken wir an d.-;
Lanze dieses Uhlancn eine deutsche Fünfpfennig-
Marke— Pardon:— eine norddemsche Für.:.
Pfennig-Marke!
Eine furchtbare Ahnung spannt meiue
Nerven.
„Was^ soll die denn?" frage ich.
„Die sammcl ich,", erklärte er ganz unschuldig.
„Mein Sohn," spreche ich und lege mit ehr­
würdig-großer Geste die Vaterhnnd aus ieirn
Schulter, „ich will cs keineswegs als unmöglich
hinstellen, daß die Sammler von Briefmarke;; nutz
TrainbahnbillctS irgend einen Gedanken daneben
haben. Der Mensch soll nicht hochmüthig sein: w-n
wissen wir z. B. von; Seelenleben des Meer-
schweinchenS oder des Laubfrosches! Aber bä
einem Erben meines Blutes dulde ich Briefmarken-
fammeln nicht. Darin erlaube ich mir nun Tespe-,
zu sein. Willst Du schöne Dinge sammeln
sehr gut! Willst Du lehrreiche Dinge sammeln:
Thiere, Pflanzen u. dgl.— auch gut! Aber Bries-
markcnsammeln ist ausgesprochene Anticultur, uns
daraus steht bei nur Enterbung." (Der Länge ver­
färbt sich.) „Man weiß ja, wie s geht: Erst komm
das Cricri und das Monocle, dann das Sammeln
vor; Briefmarken und Pferdebahntickcls und schließ­
lich der Clericalismus, ohne daß man die Ueber-
gängc merkt!"
Meine Frau Hai sich inzwischen an die Er­
schließung der anderen Tasche gemacht und mit
diversen Muscheln und Hosenknöpfcn auch eine
zusammengedrückie Kapsel von einer Weinflasche lu­
den Tag gebracht.
„Und was willst Du damit?"
„Die will ich verkaufen."
„Verkaufen
„Ja, Willy Steinmann sagt, wenn man 'il
Pfund davon hat, dann kann man sie verkaufen,
und das Geld will ich mir dann aufsparen, »Ä
dann sei, ich zu, daß ich immer mehr dazu krieg,
bis ich sir reich bin."
Aah— daher pseist der Wind! Er Hai
offenbar von jenen „gemeinnützigen" Geschichten ge­
kostet, in denen immer erzählt wird, wie irgerö
Jemand schon als Ojührigcr Knabe jede Stecknadel
aufhob, jede Gänscdaune für ein künftiges Kopi-
Baucrnbcwußtsein? i Um dies zu erreichen, muß:
er äußerlich die Vaucrntracht anlegcn, seine Sprache
und sein Benehmen der bäuerischen annähern und
seinen bildungsstolzen und skeptischen Geist zwingen,
den religiösen Glauben und die sittlichen Uebn-
zeugung des Volkes anzunchmen. Kurz, jene
Umgestaltung seines äußeren und inneren Men 1 äm
an sich zu vollziehen, durch welche Tolstoi seither
so viel von sich reden gemacht hat. So durste n
hoffen, sich zu einem Dichter zu bilden, der fähig
war, den dunkeln Millionena:;S der Seele zu
sprechen. Verbrüdern mußte er sich diesen Millionen,
um Worte zu finden für die Auffassung und da-
Gefühl des Lebens, das sie schweigend in ihrer
Brust tragen, so wie das von Gott selbst ge­
schriebene Buch sie in der Vorzeit gesunden hat.
lieber den ganzen Menschen, seinen Glauben,
sein Gewissen, Fühlen, Denken,. Wollen uns
Handeln, mußte diese Sclbstresorm sich ausdehnen.
durch welche Tolstoi den Weg zur neuen Knnn
suchte. Ja, sie mußte so weit gehen, daß ihm, um
ganz so zu fühlen, wie das Volk, die Kunst zu
einer Sache wurde, die viel weniger wichtig ist, a!S
andere Tinge, die Kunst, um derenwillen Tolstoi
dieser ganzen Metamorphose sich unterwarf. In dm
verschiedenen Bekenntnissen Tolstoi's über scrrie
große Wandlung und Umkehr stellt er sie immer
als eine sittliche und religiöse Wiedergeburt dm.
ohne der Kunst mir einen; Wort zu gedenken, -uas
hindert aber nicht, daß der springende Punkt, von
dem diese Metamorphose nusging, ein arüstisam
Trieb war, die Begierde des Dichters nach ctKu.-
Ncrrcm, nach etwas zugleich Schwierigerem und Ein­
facherem als das, was er schon konnte, eure Sehn­
sucht, den Styl Gottes zu schreiben. Später, atS ec
di- religiöse, ethische und— ^Kleidungsreforn; thc°.
retisch und praktisch curigcrmatzcn dnrchgesührt haue,
stellte sich ihm der Vorgang so dar, dag er mm
auch aus dem neu errungenen Glauben ;chlrepu«
die Folgerungen zog. welche die Kunst betrasen. Tu
erklärte er denn die Kunst, die ihn berühmt ge­
macht hatte, für schlechte Kunst, und entwarf dm
Begriff einer in; Sinn und Licht seines Glcrubm---
gntcn Kunst; während er im Gegentheck dreien
diesen Glauben nur in sich aufgcbaut hatte, wen
ihn die alte Kunst, die er beherrschte, lcmgwmt-
und ihn nach einer neuen gelüstete.
Erleichtert wurde ihn; diese Procedur da­
durch, daß die westeuropäische Cuitur und Brldnni
für ihn, wie für viele vornehme, und llobüdce
Russen, doch nur eure Art Schminke und EU-
kteidung war, hinter welcher als wahres Weien
russische Bauer steckte. Die artistische Maskerade m°
.Russisch-Bäuerische war also im Grunde das Av-


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 11 ]
>
l
I
I
l
c
!
l
i
r
s
st
!>
a
z
i
a
k
S
>1
I
u
>'
ii
L
a
!-
N
s
N
il
1-
.1-
lL
t«
cr
'z
b-
! 103 VFjon, 80QMLA
! hiicii^rescrvirte und so schließlich ein ungcheuer
Ms:cr, reicher und berühmter Äansherr wurde. Ich
!,^,e nie die Ueberzeugung los werden können, das-
Nc!e Geschichten von Specu'au'en. Bantdircetvrcn.
'cstnunntsvollstreikelii. Zchwankdichrern und ähn
lichcn Leuten erfunden worden sind, lun die ein-
!nrm Leute> von der Führte nbzulenken. Mein
'tmigc— wenn Tu der Sohn Deiner Eltern b'st.
je wiist Tn diesen .fremden Tropfen in Deinem
Nlilte' bald wieder hinauswcrscn, davor ist mir
inckit bangc- Ctecknadclnsammctn liegt nicht in der
Familie.
„Na, und wenn Tu nun „fir reich' bist—
Ms dann?"
„Dann, kauf ich mir Kuhe i und Ochsen und
'n Gcogravhiebuch."
„Zo." Bei mir war cs immer ein Schloss.
Des wollt' ich mir bauen, wenn >cb reich Ware,
lch sehe noch heute die breite, schimmernde Mar-
iiwrtreppe, auf deren oberster Stufe ich stehe als
m Grandseigneur, um im nächsten Augcnbtick
nnt vornehmer Gelassenheit hinabznsteigen. Oder
ich lag auf einem Ruhebett bingcstrcckt und sah
! durch Hobe Bogenfenster weiße Wolken durch blaue
! HimmclSflurcn ziehen— langsam— so lanaiam.
Ldcr ich hielt aus der Zugbrücke boch zu Pferd,
! die Faust aus den Schenkel gestemmt, und sah in
! einem Blick Thaler und Berge, Wälder und
ströme. Äch möchte fast mit Lessing glauben, daß
i e§ eine Wiedergeburt in diese r Welt gibt, daß
s wir mehr als einmal auf dieser Erde erscheinen.
Vielleicht daher diese leisen, fernen, geheimnißvollen
j ürilmerungcu, die wir uns nicht erklären können,
llnd ich fürchte, ich fürchte: ich bin— vielleicht im
iz. Jahrhundert oder so— ein wenig beschäftigter
. Junker gewesen. Ich habe seitdem noch immer eine
- merkwürdige Neigung, mit dem Schauen nach
ichvebcndcn Wolken und mit dem Reiten durch
rauschende Thaler meinen Unterhalt zu verdienen.
Während diese Erinnerungen schnell wie
SchwalLenflng vor meinem inneren Blick vorüber-
ziehen, stößt meine Frau plötzlich einen heftigen
Schrei aus und springt vom Stuhl empor. Sie
muß ms etwas Entsetzliches gestoßen sein; denn
sie ist von Natur sehr muthig. Sie würde ihr
Lind aus den Rachen dc-Z Löwen reißen wie jene
berühmte Mutter von Florenz. Es muß ciwas
Furchtbareres sein als ein Löwe. Und so ist es.
öS ist ein „Gemeiner Mistkäfer" b-aoteupoa steroo-
ruiiiis, den meine Frau von ihren Fingern sort-
. geschleudert hat und der jetzt langsam auf den
j Licken dahiukriccht.
»Ooh, mein Käfer!" jammerte Erasmus.
Das Krabbclthier ist aus einer Streichholz-
fchechtel entwischt und hat sich frei in der Hosen­
tasche ergangen. Während meine Frau noch immer
Ä bischen weiß um die Nase ist, hat Erasmus
ftreiscu einer fremdartig städtischen Tracht, das Ab­
wäschen einer Schminke.
Erschwert wurde diese Wandlung dadurch,
daß sie in ein zu spätes Lebensalter Tolstoi'S siel.
Deshalb kam es nicht zu einer ergiebigen
dichterischen Production im Sinn und Schl der
»Mn Kunst, wenn wir von etlichen kleinen Ge­
richten für das Volk abschcn: einige theorcti-
imnde Bücher sind die schriftstellerischen Früchte dieser
Wandlung. Die „Kreutzer-Sonate" und der große
Neman „Auferstehung" sind, künstlerisch betrachtet,
Msälle in Tolstoi'S alte Manier, deren er satt
war, als ihn der Hunger nach ciner neuen, höheren
ÜMstwcijc überkam.
Eine Lebensart storung und Tlmt des
Richters Tolstoi war also die gründliche innere
Zandtung, welcher er sein Denken, Glauben und
Wen unterzog, nicht, wie man vst gesagt bat,
me Verleugnung und Vergewaltigung des Poeten
Wlstoi durch den in ihm erwachenden Moralisten
Md Christen. Tie? zeigt recht deutlich eine nähere
Amachiung der Lehre, welche er sein Ehristcnlhum
Mmt. Ihre wesentlichen Dogmen und Gebote cirt-
si'mäm sämmtlich den natürlichen Jnstinclcn d;S
Mechchcn Temperaments. Ter große, geniale Dickster,
dm es die Natur gegeben hal, allen Menschen ans
du Lecle zu sprechen und zu sagen, Ivic innen um's
Hkst ist. steht von Natur aus in einem Verhältnis;
du Verbrüderung mit allen Menschen und Ge-
'^vien. Daß er in diesem Verhältnis; steht, das
Ä eben sein Genie. Nicht dcr Ebrist. der Dickster
-elsior spricht, wenn cr allgemeine Brüderlichkeit
Egt. Er entschließt sich, nun auch als Mensch
2 bekennen, was er als Dichter immer gefühlt hat,
Md opfert den Aristokraten dem Dichter. Die Liebe
'M freien Natur, zu deir Einfachen und Geringen,
d>'- Abneigung gegen die großen Städte und gegen
ckb elegante Salonenllur, dcr Widerwille,
'-''micbenschuld den sittlichen Gewalten, durch die
i'wt! richtet und rettet, zu cutziebcn. um die >:a-
ümielic Entwicklung solcher Tinge durch menschliche
o'-'-sü; und Strafe zu stören, all' diese Antipathien,
welche Tolstoi theoretisch svrmu.lirt hat, thcilt er mit
dm meisten großen Dichtern, sie sind die dem
-lichter natürliche Weltanschauung: er hat dies mir
durch die biblischen Schlagwortc, mit denen er diese
dlchrc vorlrägt und ausschmückt, unkenntlich gemacht.
Mn8tnist.e8 ^Vioner Hxtrodlott
da? Thiercken ausgenommen und läßt eS mit gc-s
radezn wipcilschasrlicher Kaltblütigkeit und Vor-
urthcilSlvsiakcit über seine Finger krabbeln.
„Wozu hast Tn den gefangen ?"
„Für 'ne Käfersammlung."
„Ra— weißt Tn— da? halt ich eigentlich
für unnötlng. Tn kannst ihn Dir auch so ordent­
lich am'chen. Und dann kannst Tn ihn jedes Jahr
in ungezählten Mengen wiedersinden Wenn'S was
Seltenes wäre, wollt' ich Nichts sagen. Was fetten
ist, muß immer dran glauben. Aber das verstehst
Du noch nicht. Also: ich denke, Tu läßt ihn
lausen, he?. Andere Mistkäfer wollen auch
leben."
Mit schnell ausblitzcndcm Blick sicht er mir
forschend in die Augen, dann lächelt er und be-
trachtet verstohlen seine Hände. Sic sind heute zum
zweiten Male gewaschen und zum dritten Male
schmutzig. Er gebraucht sic ungenirt und fleißig,
wenn er in Haus und Garten, Feld und Wald
natursorschcnd sich iu's All versenkt.
An den Gegenständen, die dcr zweiten Tasche
entstammen, zuletzt an der Streichholzschachtel, sowie
an dcr rechten Hand meiner Frau ist uns mehr
und mehr eine merkwürdig übereinstimmende Röthe
ausgefallen. Jetzt kommen wir auch dem Ursprung
dieser Farbe nah: ein beträchtliches Stück Nöthcl
hat ossenbar schon ein paar Tage in diesem Raume
zugcbrackst und dessen Wände mit einem gleich­
mäßigen Noth bedeckt. Endlich findet sich noch ein
schon abgeschlifscncs, eirundes Nollstenichen vom
Mecrcsuscr.
„Was ist denn das?"
„Das ist 'n Glücksstcin."
„Ein Gtücksstcin ?"—
Das kann stimmen. Wer sich an solch'
einem Stcinchen srcut, der ist glücklich.
„Wo hast Du denn die hübsche klein:
Silbermünze gelassen, die Tu neulich hattest?"
„Och, die Hab ich Georg Pctersen gegeben,
der will mir 18 Fahnen und 2b Lanzen dafür
geben."
Seine Augen leuchten.
Ja, das sind so Augenblicke, in denen
Einem das Herz ein wenig groß und das Auge
— Pardon— ein wenig warm wird. Denn man
denkt an die vielen Male, daß dieser junge Mann
in seinem Leben nvch betrogen werden wird. Was
wird dem sein guter Glaube noch kosten! Mau
fragt sich, ob man nicht »»recht thnt, wenn man
einem Kinde sagt: „Sei immer wahr!"- ob
man cs nicht wehrlos macht? Mair säh cs so
gern das Gebot der Wahrhaftigkeit befolgen, und
man sicht dabei alle die Leiden voraus, die dann
seiner warlcn. Also dem Aclstiährigen schon sagen:
„Paß aus, daß Tu nicht betrogen wirst! ?"
— Nein.
Nein. ES lieber der Zeit überlassen, -die
schließlich doch den Arglosesten warnt. Bei Manchem
braucht's freilich viel Zeit. Und dann ist ja auch
dcr Mensch so genial cvnstrnirt, daß er einen merk­
würdig großen Werth darauf legt, nickt ans
fremdem Schaden zu lernen, sondern selb st be­
trogen zu werden. Und daun ist es ja auch vor-
thcilhast. sich mäßig betrügen und belügen zu
lassen. Zn viel ist freilich hier wie überall vom
Uebel. Wer gar zic leicht zu betrügen ist, der
verleitet schließlich auch honette Leute. Tie sagen
dann: „Na— wenn er selbst nicht anders
will— —Man glaubt nicht, wie verderblich
ein einzige r Vertrauensseliger für ein ganzes
Rudel von ziemlich anständigen Menschen werden
kann! Aber sonst—: Die Leute vom Adel haben
ganz recht: Sich mäßig betrügen lassen, gehört
zum Adel. Wer einen Rock zu 40 Mk. für bO Mk.
verkauft, wer im niederen oder höheren Pfcrde-
handcl einen Gentleman hineinlegt oder wer da?
Drama eines Rivalen ans dem Spielplnn hinans-
intriguirt, damit er noch ein bischen mehr Ruhm
mit Tantiemen ergattere— und wer sich bei alle­
dem steif und fest cinrcdct, Klugheit und Vvrthcil
seien auf seiner Seile und nur auf seiner
Seite— ja, wer wollte solch' einem armen Teufel
das kleine Vergnügen des Betruges nicht gönnen?!
Man zahlt je nach seinen Verhältnissen die
10 Pfennige oder die 10 Goldstücke oder die
10 braunen Scheine, nnd wenn man den Betrug
merkt, lacht man sich in's Fäustchen nnd freut sich,
das; man keine Wanze ist; und was Einem leid
thut, ist nur dcr arme Karl, der nun womöglich
ganz stolz ist ans seinen „Coup"...
N!eine Frau nnd ich baden beschlossen, dem
jungen Herrn ein eigenes Schubfach zur Verfügung
zu stellen, damit er darin seine Kindcrwclt baue.
Nach meinem eigenen Jnngentlmm zu schließe»,
wird er allerdings die Hosentaschen vorzichcn. Das
Verhältnis; zn den Dingen ist hier ein intimeres.
Mnn hat auch Alles für den ersten Gnsf bereit
und net! beisammen: Kreisel. Mistkä cr. Aep'el und
Schustcrpech. And dann -— die Hauptsache! --- es
liegt nicht osscn vor Aller Augen da. Obwohl wir
höchst ditzcret verfahren sind mit dem Gehen,.'chatz
des Prinzen Erasmus nnd uns das Lacken tapfer
verbissen haben— er schien unser Vorgehen doch
als eine JndiScreüon zn empfinden. Es war eine
Sacke der Scham für ihn. lind man soll auch
nicht Anfällen in's Land dcr Kindmeelc, man soll
es behutsam ansicllcn, daß sie Einen selbst hcrein-
ziehen. Wenn ihr Entzücken einmal recht groß ist,
thun sce's schon.
15. ^.prü 1900 Leits 9
Eine zartgebautc Welt, das Kinderparadie?!
Ein einziger rauher Hauck ans der kalten Welt
der Erwachsenen— und tausend Blüthcn fallen aus
einmal von seinen Bäumen. Es gibt ein Wunder,
das ist so groß wie ein Pfennig, rund wie die
Sonne und mildglänzend wie dcr Mond; Du be­
wegst es ein wenig— nnd versteckte Farben
leuchten daraus hervor: das durchsichtige Grün des
Nordmcers, die Röthe des Abendhimmels... Las;
aber ein vaar Unrechte und grobe Finger darüber
kommen und eS verächtlich auf den Tisch werfen
— so ist cs ein armseliger Perlmutterknops!
Das AoMsstülk.
Von F. v. Gans-Ludassy.
Das Drama ist im Grunde ein gar seltsames
Ding. Man denke nur: da setzen sich Leute vor
eine erhöhte Bühne und gucken; andere treten auf
das Brettergerüst. Die thun, als ginge sie das, was
sie beginnen, Etwas an. Nnd die Zuschauer vergessen,
daß sie nur Vorgänge gewahren, die sie eigentlich
Nichts angehen. Die dort oben wandeln ihre Ge-
berden und bieten Lächeln ohne Frohsinn, Zähren
ohne Trauer, Zorn ohne Wirth— Alles gefälscht,
Alles unecht ... Die da unten ärgern sich —-
sie lachen oder sic weinen, je nachdem—
aber das Gespielte weckt in ihnen wirkt,?»: Gc-
sühle und ihre Thränen sind wirklich naß. So
zahlen die Einen scheinbar, um gelegentlich ein­
mal Neues zu empfinden, die Anderen werden
gezahlt, damit sie recht glaudhast lügen. Nnd doch—
in so Ungereimtem birgt sich ein tiefer Sinn. Denn
die richtigen Schauspieler sind Künstler in der Kunst,
Dichter zu versinnlichen, nnd die richtigen Dichter
Künstler in der Kunst, den Sinn des Daseins dar-
zusieUkii. Kunst'? Was- bedeutet das Wort? Die
Möglichkeit, das Seelenleben Weniger aus das
der Menge zu übertragen. Auf die Dauer ist
Dergleichen freilich nicht denkbar. Aber immerhin
— eS ist sür den Gewöhnlichen e!» Genuß, ein
paar Stunden lang mit dem Kopfe des Un­
gewöhnlichen zu denken, mit dessen Herzen zu
empfinden, mit dessen Augen zu beobachten. Und
solche Uebung ist sehr zuträglich, sie schärft den
Geist, beflügelt die Phantasie und läutert das
Urtheil. Darum besieht denn auch der Werth dcr
Knust darin, daß sie dem Genie entspringt und das
Talent züchtet.
Das Drama fleht, wie alles Lebendige, im
Slrome der Entwicklung. Jede Entwicklung ist aber
zunächst da? Erklimmen eines Höhepunktes, dann
ein Hinabgleiten, ei» Verfall. Das Blühen zeigt in
jeder einzelnen Phase eine stärkere Leistung, das
Welken ist durch eine fortschreitende Minderung der
Krastänßcrmigen gekennzeichnet. Auf die Renaissance
folgt die Decadence. Demzufolge gibt es auch auf
dem Gebiete des dramatischen Schaffens Epochen
des Gedeihens, welche Zeiten der Vergreisung
vvransgehcn. Der Wandel solchen Werdens und
Vergehens hängt jedoch von dem allgemeinen Gange
dcr Ciiltnr und ganz besonders von dcr Gestaltung
dcS öffentlichen Lebens ab. So lange alle Macht in
den Händen Einzelner lag, waren nur Könige
Gegenstände des dramalischcn Interesses; das Volk
schic» nur dazu da zu sein, daß dcr Komvdiendichter
an ihm dies Müthchen der Herrschende» kühle. Die
griechischen Tragiker ergötzten daS Volk durch die
Frevel der Atriden. AristophancS aber verhöhnte
die Schwächen und Gebrechen dcr kleinen Leute.
Auch das weltumspannende Drama eines Shakespeare
kann noch immer als ein höfisches betrachtet werden.
Tenn die Weltanschauung des großen Briten ist eine
eminent aristokratische. Er schildert das Volk nie mit
Liede; cs ist ihm eine Heerde, ihr Odem ist Gestank,
ihre Gesinnung Gemeinheit. Bei den autokratisch
regierten Spaniern zumal gibt cs eine Poesie des
ScrvilismnS, dcr sich auch ii; dem von spanischen
Mustern beeinflußten Grillparzer gelegentlich deutlich
bemerkbar macht. Erst als die Donner der fran­
zösischen Revolution bereits zn grollen begannen,
ward das bürgerliche Drama geboren. Ter
Eiicpklvpädist Diderot ist sein Vater. Und kurze
Zeit, bevor die Forderungen de-L dritten Standes
erhoben wurde», trat ein Barbier als Held auf die
Bühne. Vorläufig war dcr Bürger freilich noch
immer in die Kvmvdic gebannt. Ernst konnte man
jhn ja nicht nehmen. Erst Lcjsing und Schiller fanden,
daß das bürgerliche Leben auch eine tragische Seite
habe, llnd seit ihren Tagen erzählt das w-hcater dem
schlichten Manne von seinen Leiden nnd Freuden.
So hat denn das moderne Drama der Franzosen
das Bürgerthiim in seinen Sünde» geschildert. Ibsen
hat eS mit nilvergleichüchem Tiesblickc in seinem
seelischen Verfalle beschrieben. Mit der anfsteigenden
Eiassenbewegnng war aber eine neue Schichte empor-
getaiicht: der vierte Stand. Sein EmancipationS-
kamps schärfte das Verständnis; sür sociale Bewegungen.
So ward daS VolkSstück geboren. Zuerst stellte cs
mir die individuellen Freuden des Kleinbürgerthnms
dar. Später auch jcuie Leiden. Wiener Kunst


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 12 ]
HlustrüftsZ Vslsnsr Lri^klLtt
Ssfts IV >V16Q, OOllMLA
nimmt hier besonderen Anthcil. Da ist vor>
Allen Raimund zu nennen. Hebbel stellt ein
ragendes Muster aus. Dann erhebt sich Anzengruber
in schier vollen Höhe. Durch ihn erst hat das Drama,
das die Könige längst verloren hatte, das Volk ge­
wonnen. Und merkwürdig— je tiefer die Dichtung
hinunterstieg, desto schärfer wird ihre Beobachtung,
desto treffender die Zeichnung der Figuren. In den
Schichten, die von den Errungenschaften der Eultur
ausgeschlossen sind, äußert sich eben auch ihre
nivellirende Wirksamkeit nicht; die Charaktere ent­
falten sich im herben Lebenskämpfe und nehmen
schroffere Formen an. So kommt cs, daß ein
Schalantcr uns mit so individuellen Zügen cntgegen-
tritt, wie Richard der Dritte. Sie sind Beide primitive
Menschen. Nur daß der Eine sich von Gut und Böse
mit furchtbarer Macht losgcrissen hat, indcß der
Andere seine Gemeinheit unberührt von sittlichen
Bedenken zur Schau trägt.
Anzengruber ist leider in der vollen Kraft des
Manncsaltcrs gestorben. Man könnte sagen: an Un-
verftandcnhcit. Die Zeit, die er erlebt hat, stand ja
unter dem Zeichen des Eapitalismus. Und dieser
Würdigt wohl das Leben der Reichen, nicht aber
das der Armen. Die Epoche, in der sich das
ganze öffentliche Leben nach der Stellung der
Einzelnen zur socialen Frage gliedert, hat den Er­
lauchten bereits als Unsterblichen gesehen. Würde er
noch unter uns weilen, so müßte er zu dieser Frage
Stellung nehmen. Auch die literarische Revolution,
die vor einem Jahrzehnte die Geister auswühltc,
hätte auf den großen Realisten cingewirkt; die
„Weber" hätten auch ihn erschüttert und so würde
denn der Meister seine wuchtige Dramatik, die mit
einem liberalen Tendcnzstücke begonnen hat, dem
Leben des arbeitenden Volkes widmen. Er würde
das Volksstück des vierten Standes vom Stand-
vunkte des vierten Standes schreiben, um als
Lichter der großen Zeitfrage gerecht zu werden.
Er würde das Leben der Enterbten, das ver­
logene literarische Handlanger den bürgerlichen
Zuschauern immer von der heitersten Seite zeigen,
der Wahrheit gemäß als ernstes vorführen. Gabe cs
einen Geist seiner Art— er müßte sich zu diesem
Zwecke der genauesten, überzeugendsten Schilderung
bedienen— er müßte zu den Naturalisten in die
schule gehen, aber nur um dieser zu entwachsen.
Zum Naturalismus kann man nämlich in die
Schule gehen— wie zu dcn Classikern. Denn das Lernen
hat nur den Schwachen geschadet. Starke wissen,
"aß man Goethe vor Allem Eins nachmachen muß,
wenn man ihm folgen will— nämlich Niemandem
Etwas nachzumachcn und auch ihm selbst nicht zu
trügen. Tie Kirche der Fanatiker wie Holz und Schlaf,
liegt in Trümmern. Ihr Naturalismus, der nur das
mit den Sinnen Wahrnehmbare bieten will, ist wie die
Amateur-Photographie ein Zeitvertreib für unkünst­
lerische Liebhaber. Denn er vermag das Lebendige
nur mechanisch, nicht aber lebendig zu erfassen, und
feine Kraft reicht lediglich ans, die Bewegung von
Menschen zu schildern:— nicht aber sie zu bewegen.
Wer aber von der Bewegung ini Drama Nichts
wissen will, von dem will auch die Bewegung des
Dramas Nichts wissen. Die Stürmer des Neuen
priesen den Zufall als ein vortreffliches Kochbuch
sür dramatische Speisen; sie wurden selbst die Beute
des Zufalles. Die Dränger forderten eine soge­
nannte stehende Handlung, bei der Nichts gcthan
wurde, und sogenannte stumpfe Schlüsse, die Nichts
beendigen konnten. Diese Stürmer und Dränger
rasten von der Bühne hinweg.
Hauptmann hat dies mit genialem Jnstincte
erfaßt; er hat sich von den gefährlichen Lockungen
nicht umgarnen lauen; seine Lebensbahn beweist zur
Genüge, daß der orthodoxe Naturalismus unfähig
ist, auf der Bühne Fuß zu fassen, daß man ihn ver­
lassen muß, um durch ihn dramatisch wirken zu können.
Dennoch wollen wir diese Art der Kunstübung nicht
unterschätzen. Der Naturalismus ist gestorben— aber
seine Verwesung bildet einen fruchtbaren Dünger
für die weitere Entwicklung des Schristthums. Er
war eine nothwendige Phase; er hat uns gelehrt,
mit Ernst nach Wahrheit zu streben. Allein sein Ver­
zichten auf Phantasie und Erfindung, auf Kom­
position, Handlung und Spannung war nndramatisch
und nnkünstlerisch. Das Bolksstück zumal muß drama­
tisch mehr leisten, als es in der Vergangenheit ge­
leistet hat, wenn es eine Entwicklung mitmachcn will.
Es wird Milieu und Charakter, Handlung und
Spannung auf die Bühne bringen; cs wird dem­
gemäß die Wirtlichkeitsschilderung nicht als Zweck,
sondern als Mittel auffassen: es wird in der Er­
fahrung die Quelle sehen, aus der es schöpft, um
Stoff zu emcr weiteren künstlerischen Bearbeitung zu
besitzen. ES wird dem geläuterten Gcschmackc
Rechnung tragen und die dramatische Form in ihrer
Reinheit wahren: zu diesem Zwecke wird es jede
Beimengung von Lyrischem, Epischem und Didactischem
vermeiden. Es wird sich insbesondere hüten, Figuren
vorzusühren, welche moralistische Thesen des Autors
oder Ergänzungen des Publieums zum Ausdrucke
bringen. Denn mit dem Einen tritt der Dichter, der
erst dann groß ist, wenn er ganz hinter seine»!
Werke verschwindet, vordringlich auf die Bühne;
uut dem Andern entlastet er den Zuschauer von
seiner seelischen Erregung, die er gerade hcrvor-
zuruscn und zu steigern hat. Erst wenn das Volks­
stück all diese Forderungen sorgsam erfüllt hat, wird
cs jenes Beste sein, das sür das Volk gerade aut
genug ist, wird es aus dem Volke und für das
Volk gestaltet sein.
Aber wird es auch schön —wird es auch sittlich
sein? Gewiß— das Volksstück wird schön sein, wenn
cs ehrlich ist, wenn es ein geschlossenes Kunstwerk von
vollendeter Form ist. Und seine Sittlichkeit wird in
der Gesinnung liegen, die cs erfüllt und beseelt. Mag
es noch so kühn, mag cs noch so roh sein, seine
läuternde Wirkung liegt gerade in der Entrüstung, die
es weckt. Und während die Enterbten des Geistes sich
damit ergötzen, den Autor für bestimmte wirthschaftliche
Zustände oder gar für die verwerfliche Handlungs­
weise einiger Figuren verantwortlich zu machen,
kann der Einsichtigere das Theater niit einem
Gefühle der Erschütterung verlassen. Er hat hinab-
gesehcn i» die Schlünde der Wahrheit. Er hat ein
Stündchen nnt den Unglücklichen gelebt, denen er
auf der Straße immer so sorgsam auswcicht, damit
ihn die Bcdauernswerthen nicht schmutzig machen. Und
nun drängt sich ihm vielleicht der Gedanke auf, daß in
der Tiefe weniger Laster, als Schmerz zu finden ist.
Und wenn er kein völlig verhärtetes Herz hat, so
ahnt er wohl auch, daß diese armen Menschen
wirthschaftlich, diese sittenlosen sittlich, diese rohen
cultnrell gehoben werden müßten, wenn die
Gesellschaft ihrer Pflichten wirklich eingedenk sein
will. Wenn er gar ein Unternehmer ist, wenn er
Leute unter sich hat, deren Arbeit er abkauft, ohne sich
um ihr häusliches Leben zu kümmern, dann möge ihm
von der Bühne herab das Gewissen geweckt werden,
auf daß er Diejenigen nicht bedrücke, die das
Schicksal unter ihn gestellt hat. Er möge sich dabei
auch zu Gemüthe führen, daß die Farben der Kunst
— und wären sie noch so craß aufgetragen—matter,
viel matter sind, als jene der Wirklichkeit. Wenn
das Volksstück solcher Gestaltung sähig ist, dann
verspricht es ein lauteres Gefäß für die bedeutendsten
Zeitgedanken, ein erhabenes Werkzeug des sittlichen
Fortschrittes zu werden.
Do« Frlir Philippi.
So Mancher dieser -aner und -isten,
Dessen Name durch Schimpfen und grobe Listen
Gar so laut durch die Welt jetzt klingt,
Wird vergessen sein, ehe die Sonne sinkt.
Im Kampfe zwischen Begabung und Lungen
Muß das Talent doch siegreich bestehn,
Dann werden die dreisten Gassenjungen
Endlich beschämt nach Hanse gehn.
Berlin, April 1900.
kiiie HaniAll kinWe.
Von Peter Altenberg.
Viergliedcrfeuer.
In einem Augenblicke 1000 Schüsse, 10.000 zer­
splitterte Knochen, eine Million geweinter Thränen!
Größenwahn.
Hypertrophie der Seele— Gesundheit des
Dichters!
Harmonie aller Kräfte— Krankheit des
Philisters!
Harmonie— Einklang der Nullen!
Disharmonie— M i ßkla u ad er Milliarde!
Praterfahrt.
Bielen sagte die innere Leere: „Fahrein
den Prater!"
Einigen sagte der Hausarzt: „Zwischen Drei und
Fünf müssen Sie in den Prater fahren, vor Sonnen­
untergang znrückkehren!"
Wenigen sagte die innere Fülle: „Fahre in
den Prater, weg ans der Stadt!"
Einer aber fühlte ganz einfach: „Punkt Sieben
beim ersten Rondeau!"
Charlotte Wolter.
Indem Dein Pathos die schwere dunkle Klage
der durch Leid gedrückten Seele war, klang dennoch
bereits wie ans Fernen der hochgestimmte Gelang
der durch Leiden geläuterten und himmlich gemachten
Seele hindurch!
Lebensführung.
Die werthvollsten Frauenscelen erschimmern
nicht in All t a g re i n h eit, sondern wechselnd und
flimmernd, wie die L ich t Mysterien im Opale!
15. 1900 Nr. lyz
Mögen wir still und würdevoll der Schönt
dieses bewegten Spieles die Ruhe unserer Seele um
Opfer bringen!
Petöfi-Denknral.
Mit 50 Centner Erzguß revanchirt sich di,
Menschheit!°
Wie wenn eine Dame, für welche man ver­
blutete, sagte: „Er war doch ein ganz lieber Kerl!'
Westminster Abbey.
Hier liegt Shakespeare begraben und di,
übrigen englischen Könige.
Margueriten.
Ich liebe nicht die Frauen, welche Margueriten
befragen! Ich liebe Jene, welche wissen in ihren
Prächten: „Es kann nicht anders sein. Er liebt
mich von Herzen mit Schmerzen."
Wanderung.
Auf Gipfeln sollst Du wandern!
An Abgründen!
Bereit, zu zerschellen, bereit!
In den Thälern aber liegt der träge Dunst
und die armselige Sicherheit!
NilimßgtWtS.
Von Philipp Langmann.
Den Besitz der Kunstmittel vorausgesetzt, gibt
eS einen sicheren Weg, ein großer Baumeister zu
werden '- ein großer Mensch zu sein!
Aus diesem Wege trifft die Kunst nur einen
Widersacher, einen unerbittlichen: die Mittel-
Mäßigkeit.
Haß, Neid und andere Widerwärtigkeiten del
Lebens fördern das Streben des Künstlers, sie
treiben es zur Innerlichkeit und Vertiefung. Aber
auch feinem äußeren Leben sind sie nicht gefährlich.
Die ewige Mutter gab ihm Kraft genug mit, einer
Welt entgegen sein Werk zu vollenden; dann erst
darf er sterben. Daraus folgt, daß Alles, was die
Menschheit hcrvorbriugen konnte, auch Kervorge-
gebracht worden ist.
Lniriltruril; an Rudolph Bamnbach.
Rudolph B a u m b ach, der gefeierte Poet, war
seinerzeit ein häufiger Gast in Tarvis, wo er
stets im Gasthause Gelbfuß Wohnung nahm. Eng
befreundet war Baumbach mit dem schon lange
Heimgegangenen DistrictSarzte von Tarvis, dem
sangcssreudigen Dr. Delmar, und manches Kärntner-
licd klang dem Dichter zu Ehren am Stammtische
bei Gelbfuß. So war es Brauch geworden, am Neu-
jahrStage vom Frühschoppen aus an Baumbach ein
Glückwunschtelegramm zu richten, das der Dichter
dann meistens durch ein paar launige Verfe erwiderte.
Herr Gustav Pro sch sendet uns einige dieser Verse.
Wir veröffentlichen sie in Nachstehendem:
„Es sitzt ein Mann in der Einsamkeit
Und seufzet schwer beklommen:
„O weh! Die Wege sind verschneit,
Postbote will nicht kommen.
Mein denkt doch mancher Mutter Sohn
Im Süden und im Norden.
Ach, oder bin ich vergessen schon
Und rostiges Eisen geworden?"
Da klopft's an's Thor. Was mag das semi
Mit schneebedecktem Fuße
.Ein fröstelnd Männlein tritt herein
Mit einem Blitzdrahtgruße.^^,
„Wo kommt Ihr her? Bom Nordseestrand?
Vom Karste? Von der Tatra?"
Er kommt— juchhe!— vom Kärtncrland!
ivrnu Kutra! O
Da wird's dem einsamen Mann zu Muth,
AlS wehten Frühlingswinde,
Als trüg' er Jopp' und Lodenhut
Statt Frack und weißer Binde;
Als ob ein lust'ger Sang im Chor
In Gclbfuß' Halle klänge,
Als ob der Toctor äol ^mor')
Etti Kärutnerlicdcl sänge.
Habt Dank, Ihr treuen beim gelben Fuß *)»
Hart an der wäl'schen Grenze!
Den Winter wandelt mir Euer Gruß
Zum blüthendustigen Lenze.
Man hat gebettet warm und weich
Daheim mich Wandermüden,,
Die Steuern zahl' ich im Deutschen Reich,
Mein Herz ist immer im Süden!"
>) Frau Kathi Hasch. Besiheriu der Hotel G-Ibsuß. r) Tr.D-V-"-
Districisarzt i,i Tarvis. o) Hoic! GeNgich.


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 13 ]
Kr 103 ^Vien, LsllntüA
lIInsirli-teL wiener Lxiravian
Ws blinde Harftnmsdihtn.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafcnhause.
5. Kapitel- Blaues Blut und rothcs Blut—
Thuct nie und nirgends gut.
05. Fortsetzung.)
Freier, als ob ihn ein Alp verlassen hätte,
stihmete er auf, als er wieder im Corridor war.-
Der Graf verweilte noch einige Augenblicke
im Speisesalon und zog ein Notizbuch hervor, in
dem er rasch einige Aufzeichnungen überflog.
Inzwischen befanden sich Denrartcau und
der Italiener im Arbeitszimmer des Hausherrn;
die beiden Herren redeten rasch und Heise Mitein­
ander, und zwar im Dialekte Savoyens, von den
Italienern die Sprache der Spazzacamini ge­
nannt, welches Wort häufig auch auf den Jargon
aller Piemontesen angewendet wird und der ein
für Fremde unverständliches Idiom bildet, welches
den Franzosen italienisch, den Italiener fran­
zösisch klingt.-
„Nun, wie sieht's, Eugenio?" fragte der
Bauunternehmer.
„Könnte nicht besser sein," antwortete der
Franzose, „er beißt an."
„Hat der Abbe seine Schuldigkeit gethau?"
„Hm! Ja— das heißt, so weit es dem
Pfaffen möglich war.' Allem unser Graf ist, wenn
auch sonst ein Betbruder, doch kein solcher, wenn
cs sich um Geldsachen handelt. Die Hauptarbeit
besorge ich, denn mir vertraut er unbedingt."
„Sollst auch großartig belohnt werden,
Eugenio."
„Hm! Großartig ist eben nur ein Wort
dhne positiven Charakter, ich will eine bestimmte
Summe wissen, lieber Maso."
„Nenne sic."
„Ihr habt dem geistlichen Herrn 20.000
Francs zugesichert, da ich wenigstens fünfmal so
viel leiste, wie Monsignore, so muß ich auch das
ünffache beanspruchen, also sagen wir 100.000
raues."
„Hunderttausend Francs! Bist Du toll,
Gmno?"
„Im Gegentheile, ich schmeichle mir, ganz
Meidt zu sein."
„Aber das sind ja 40.000 Gulden öster­
reichischer Währung."
„Ohne Agio. Da Ihr Euch aber Eure
Actien irr klingender Münze eiuzahlen laßt, so
kann ich auf das Agio nicht verzichten und die
projeetirte Austro-Jtalian-Bank wird mir die
100.000 Francs in Gold auszahlen, macht
5000 Marenghi, mein lieber Maso, billiger thue
ich es nicht."
„Das Gründungscomite würde mir in's
Gesicht lachen."
„Sie sollen lachen, die gescheidten Herren,
aber bezahlen."
„So bedenke doch nur -"
„Ich habe bedacht und daher meine Forde­
rung.' Ihr werdet 200.000 Francs an die
Journale vertheilen und sämmtliche Zeitungen
werden Euch nicht soviel nützen, als ich allein,
umsomehr, als ja nicht Ihr das Geld hergcbt,
sondern die armen, von Euch gerupften Aktionäre.
Glaubst Tu, Maso— ich durchschaue nicht, was
Ihr wollt? l Ihr braucht für die österreichische
Section Eurer Austro-Jtalian-Bank in Wien
einen Präsidenten des Verwaltungsrathes, einen
hohen Adeligen, der durch seinen illustren Namen,
seinen Reichthum, seine Güter dem dummen
Volke imponirt. In meinem Grafen habt Ihr
denselben gefunden, allein der Signor Conte thut
Nichts ohne meine geheime Zustimmung und
wenn Ihr dieselbe und durch dieselbe den Grafen
fangen wollt, so müßt Ihr den, der Euch das
Netz zu diesem Fange gestrickt hat, so zahlen, wie
er's verlangt."
Herr Crispi ließ diese Seite der Frage
fallen, indem er sagte:
„Gut, ich werde sehen, was das geheime
Comite beschließen wird. Ist der Graf wirklich so
reich?"
„Er ist's."
„Aber die Güter sind nicht unbelastet?"
„Ah, pah! Nicht der Rede Werth. Als Graf
Lützcnburg die Baronesse Aurelie von Vließingen
heiratete, in die er ganz vernarrt war, da mußte
er für die hcrabgekommene Familie seiner Braut
ein klebriges thun und damals wurden auf seine
Güter ein paarmalhunderttauscnd Gulden vor-
gemcrkt. Allein zum Theile sind dieselben schon
zurückgczahlt, zum Theile wird der Graf den Rest
begleichen, wenn Ihr ihn bei der ersten Ein­
zahlung auf Eure Actien so viel gewinnen laßt,
daß er den Rest tilgen kann; er wird das Geld
nicht anders verwenden, dafür bürge ich. Dann
sind die Güter frei und geben Euch für Eure—-
Pläne die sicherste Hypothek, natürlich mit Aus-
lö. 1900 Leits 11
nähme des Fideicommiß, welches unantastbar
bleibt."
„Und wenn der Gras auf Dein Einrathen
nicht eingeht 2"
„Er wird eingehen, Maso, verlass: Dich
darauf."
„Sehr sicher, in der That."
„Wäre ich's nicht, würde ich nicht fünf­
tausend Napolconsd'or von Euch verlangen."
„Und wenn er dennoch nicht will.?"
Da begannen die Augen des Kammer­
dieners Demarteau seltsam zu funkeln und mit
einem eigcnthümlichen Ausdrucke, der sich nicht
wiedergeben läßt, sagte er:
„Dann habe ich die Mittel, ihn zu zwingen.-
Er ist ganz in meiner Hand."
„Und welche Mittel sind das?."
„So fragt man die Kinder aus," erwiderte
der Franzose lachend.-
Im selben Augenblicke ging die Thür aus
und Graf Lützenburg trat ein.
„Verzeihen Sie, Signor, wenn ich Sie
warten ließ," begann er.
„O, das thut gar Nichts," versicherte der
Italiener, „verzeihen Sie, Herr Graf, daß ich Sie
beim Speisen störte, aber meine Zeit in Wien ist
so knapp bemessen, daß ich jede Stunde benützen
muß, selbst auf die Gefahr hin, unartig zu
werden."
„Geschäfte gehen vor Allem," bestätigte der
Graf, „und um die unserer: zu beschleunigeu,
habe ich mir erlaubt, einige einleitende Notizen
vorzubereiten. Demarteau, deu Kaffee."
Während der Kammerdiener sich entfernte,
das Verlangte bringen zu lassen, deutete der Graf
artig auf einen Fauteuil neben dem Schreib­
üsche, zog sein Notizbuch und nahm an der Seite
des sich setzeirden Mailänders Platz.-
Inzwischen saß der Baron Berthold von
Vließingen verdauend und gähnend in einem
Lehnstuhl nächst dem Ankleidezimmer der Gräfin.
Die Abendblätter lagen auf dem Tische, aber der
Barvir las sic nicht, er las überhaupt gar Nichts,
das Lesen mache ihm Kopfweh, behauptete er,
dafür bemühte er üch, um doch eine Zerstreuung
zu haben, aus dem Rauche einer echten Regalia
Media kleine, Weiße Ringe zu formiren und die
ireu entstandenen Ringlein durch die großen
durchzublasen, und wenn ihm die>es gelang, so
war er so stolz und entzückt, wie ein Künstler,
der ein vollendetes Kunstwerk Zu Stande ge­
bracht hat.
(Fortsetzung folgt.)
L« NAZM krZuäs
>8i cks 86!b8id6!°Liiung
voll LlOA-MWD, M«ns
uuä äso Köstlikbsten uucl feinsten VskoUtgiiöllren, Vrömes,
Lrälltordtttorn uuä kmisoli-kMirsotsil in U nen gUsin eodtsn
gesetLlieb gosebütutoa
R'M
Vollkommen gebruucbsfertig rur sotoillgeu Herstellung von:
Lllsseli, Ldszmtti, Llponkräiiterblttsi-, Lcmnsksmp, Lugosiurs-
dlitsr, LsIinnL, vstreiliskümmsi, Xräuiormsgsnbittsr, vttronen,
llnss, ?tsLsrniüi!2, komnlsrsimon, Lbsrr^ Lrsnll;', vursyso,
I-rqnenrsn. L. a. LsnsMoilnor unü ütiartresso, Karssgutno,
8sUs:7, OnüLv, llaüso, Ürrngon, kosen, Vanille, Lrso, KorS-
brnssr, üsnövrs.Lltvatsr, Karlsbads!- Atter, Ungliseli-Llttsr,
kostüpsolltn, Llidovitr, Vblsks? otv.
Von teckeomunn im Augenblick mit l-eielitikj-
lceil nubkütii-bun— Sin Kieslingen unmögliob
— locker Versnob ein Ilüeieterelüelc
Oer
Sillolg isi wabi-bstt gr-ossrmiig unck gunr
stsuneneimegenck— tckun muobt sied vorder
keinen Ssgriffü!
bis sslbstborelteten betränke sind sofort klar und snin 6s-
iuisss fertig und selbst den tbenorsten in- null nuslLnäissIien
IsbricLten völlig glsicb. vor Xostsnnrois sntsxrisbt nur asm
vslirsn Wsrtll üsr Luziagen, daber I-lir-
null riiiliikL-
itvl»« OsrNi «I« für ln
iaussndsn kamlllen Im Ksdrausb!
Isäs mit genauer bsbrauebsvorsebritt versslions Originulilasebo
gibt bis 2Y, Inter Illguenr und kostet ss nacb 8orts 8b b bis 1 X.
V vrlAtmalllLi-Lllorr sortirt X6.-^frs.noo
gegen biacbnabme oder Voreinsendung.
ickissmk ülii Mik 2!Ii1 tkLük»
vom
mit meinem l85 Centimeter langen
Niesen-Lvr..cy-Haar habe solches in
Folbe I4mona:lichen Gebrauches meiner
ielbsrcrmndel'.en Pomade erhallen. Tie-
selbe iir von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen AnS-
saUen der Haare- zur Föroernnq des
LZcichsthums derselben, zur Stärlung
des Haardodens anerlanin worden, sie
befördert de: Herren einen vollen, lräs-
tigen Bartwuchs und verleibt schon
nach !nrze»»l Gebrauche sowohl dem
Kovi-, als auch Barrhaärc natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Grgranen bis in das
höchste Alter. 46.'»s
l*ro!s elne8 '1le§o'.8 1 L.,- L.,
1 3 U., 5 "^^ i
OsLIInF,
Wlsu, 8SUor§as-s b.
kör 8 8° W«Mck
^in llrögllniei- kr üIijailr-Zamug 8.28.—
kin e!sg3llt6r ljebörrisilör.. 8- 22.—
Keine KaZertvaaro! leckes Ltüolc virck naoü ^lass an-
Fötertigt. Kielit tackellos Lasssnckss braueüt nioüt über­
nommen eu vvercksn. Vollste Oarantis kür vorrügliobs
OuaütLt. Llocköine Stolle in allen llreislageu in reieber
Kusvabk vorrätbi§.
llsuälllllgsdsus lüly, Mell
II., VV6I 6 ironanSti N886 Fr. 89
LL-LKL. A'ellex»!»«», Sfi.LWS.
... W. I r L. S, Z II. S
-KN-lM U!UI!.I wlI L
-k«k .. U III l i. I «18
(edmolsImllM.iLI
Oblyc ^Ivlanzett-SprciaUjirtrn srrrv kein,
Rv c l a rrre-A rt ik rl. sonder» rorrrnr.
rLnrloie, nrettvolrnnnte. -Porkcttttarven rrnl
rrUe Hantlelkler silxnr'tt, lchrnerrlos nn-
r ndirnl dcsrrtiyondo. l)crr nrlose Pr riplrrai»
rncichc suis srit ncrlvn Anhrerr dcrvähr"
Iravcrr und f:ch der' nrävrnsten Lürsprnch/
dee Herren Proselloren Krnpvfi
v. Heben etc. erfreuen. Tausende Dank
streiken rron Hunden und Gold-
urcdniUrn liegen vor. RaZtlschlänc, per
sonlichc Proben und rru-fn b bliche pro
sperte werden franco uerabfolyi. Ersol;
Nnraniirr. parfuurerio Marie Hotuisch
gegrnnder rrnnv 1750, 11. Ärzirk, Praler
stratzs 20, Wien. L2S
Nur echt mir drk,cr «chutzvrarlc.


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 14 ]
Lsits 12 'Msn, Lounta-?
illustrwtös IVlsrmu LLtrnblLtt
15. ^ril 1900 Nr. 102
WMWM«
K!
killt «äsm Oo^isib clsD ^«lLL)riIrsrt^nrLLc;A-<; «iriä
.UW^A^U-
QSi:Di.LOLl..S HoL°-
vlölkne'n mit ^«rk-ZsrrerL MsdrtiZtvri nns§676iobnst6
8SZLSLZ2. GA-^!
M M
^»LÄ M"
§V^
MK-
IL. 1c. xriv. iiricl
kSRÄktz
MMZM
ist kür ^säö Oam6, äig 816
einmal vsrsnobto, nnöut-
bsdrliob, mnebt äis Laut
dlenäsnä woiss, lässt un­
ter seinem lmrrllobtzn
Lmnil nllg Unutsobääon,
ja selbst Llnttsrnarbon
unä liluttermnlg vor-
sobwilläsn, Zlättst äis
Runrsln nnä Balten äor
Haut, riobt äis äurob
soblsolits Lobmlnbsn er-
kksitertsn l?orsn Zusam­
men unä lässt ^säes
Lrausnantlitr blknäonä
juZsnäkrisob unä trans-
xnrsnt srsoboinsn. Ls ist
äer einriZs Louäre, nnob
ässssn Osbrauob man sieb
wnsebsn lrnnn, ebne äass
äis ssnsntionells IVirlrun^
von äer Raut verseilurn-
äst. Vrsis L vartorl
L Z.SS E6, L. ISO.
M§LW
L'WVL^^LLLZLG
vsibütet äns Zebloilweräen äer
3üUt, starrt äisselbe unä ist ä»s
nuzgsrsiebnststs, von sieberem
Drkolg gsLrönte loilsttewnsssr.
Vrsls L LlasoLs S. S.SO.
Lrv22s, Lau uucl LouSro
rs.v1sss.uts wuräsn dei äer
ksriSer unä Donäonsr 1897er
lütsrontionLien Ausstellung
Mit äer Krosssu Koläsueu
Wsäsllls xrämürt.
MZ*KNLO
r'WVLKGLLILtG
verjüngt um Isbrrsbnte, erbrüt
äieNsut elestiseb uuä knltenlos
unä soll äes ^bonäs von Hsäsr
Osius benütst weräsn.
krsls olnes lisgels ü. l.5g
EME
MAA
'l.
W>
NW
MM
WWWX
L-, u. k. xr-lv. rmä
pLtsritirts
von äer Lrknäerin
lNW6. NvLK. KoLs-Kgr
äisnt rur LrlnnounZ
einer blonäsnä marmor-
wsissen. kaltenlossn Ztirne.
Disss KlLÄs äes blaebtz
auk äis Ltirno Zsbunäöii,
olilttst alle Lunreln unä
l?alten äsrHaut, blslebtäle-
seliis, lässt gslbs LlseLsll
unäZomwerLxiosssnsokort
vorsobwinäsn unä ist eins
äer ssnsntionsllstsn Lriia-
äunZsn üuk äsm döbikts
äer LelmulieitsxileAe. Nie
KtirQdlTtäs ist äes
Naelits übsr äie Ltirns ru
dinäov, um Nor»6n nneii
äsm dsbrnuelis nn lcüblöll
Orten dis rum l^isäer-
ssedrnuods nukrudsvninM.
Lrsis per Ltüolc L. 1.50,
L. k. MV. u. xilsutlüs
ulls Lsstrmätdeils sutlirltsiil
wslclie äsm leint Lelwulieit
unä lUASnä verleiden >wä
nlls IlnreiniZlreitsn entkernen.
Diese ist somit äis xnrnntüt
emsäedlsnswertdssts '1'oilette-
Lsiks kür Dnmsn unä Leuen.
Lrsls per StüoL (kür
b Normte §snü§snä) 2, —,8k
MMr"
rnubeii jsäsm vrgrnntsnLrsrs
äis lsrvs äer äugsnä surueL,
i! u s dsrrlioirsts LlonS, Sss
glLNSöllästv LnstunisubrsM,
äss sswmtarligv 8vkv»rr.
Der eillMLÜAs 6el>rnueli äes
xenüzt, um äio
Dsrdo dlonä, drsun oäer
sodvsrn suk immer ru erlrsitev,
Leins VssolruvA ist im Ltsnäs,
äis errislts l^usncs ru ent­
kernen. unä äis Lopkdsut dleidt
rein unä wsiss. kreis eines
Vsrions summt 6sl>rsuslrs-
üuwsisunF 2.1.öü nnä 2. 2,—-
'L'Lnssüäc von Nääodon unä Lrnuon Vbrännlmn äon derniimten Lrknäungon äer MiLS. ZLosm Ko!is.kksr idr lrliiliLüüsL A.usssd.orr, mrsu
jLASLLL'lsOks» Tsint, äom selbst äie LinwlrLunZ äes Alters nlobts nnrnlmben vermag, nnä bsreu§en äie unnusZöZetrt elvlnnkenäen vank- wrä
ämsrLsnnunMsobrelbsn äis ^ernäeru IVunäsr errougunäe IVirlcnnZ äerselbsn. Lln1Z6 äioser vnnksenrelbsn möZen msr nusruWwsiss wisäsrAgFsboll
tvsräsn, älg Xnmen äer Lebrelbgrlnnen ru veröüglltllobou, verbietet nntürlieb äis viserstion, äoeb liefen äls OrlMnals stets rur §eü. ^.nslebt vor:
8särl>ur§, 17. klovemder 1897. Nit grosser Drvuäs
muss icd lirnen äie NiitdeilunA MLelien, änss Dir« tliitei
äis trsstsu sinä. äis isir is ^slirnuelrt irnbs; mit einem
Worts uruuLorvar! L. 8.
Lüüucli, 15. ktov. 1897. Lnolräsm ielr mit äer Wirtunx
Hrss kouärs rsvissnnts so UNA'vruolu rukrieäon din, so
erditts icd mir weitere 2usenäunx einer Lclmelitel, nusser-
äsm sin Llaoou Lau unä einen VisKsI Lrsrus
rav'sssuts. Drnu Direetor L.
Lrniln, 24. Lepiemder 1898. Nit meinem äritten lic^el
6rsrns rs.vissn.uts bereits ksrM bitte icb 8ie, mir so
bniä LismbAÜelrwioäerZlieAei änvon senäen^u wollen,äsnn
ieb bin mit äer WirbuuA §mni nusssroräsntlielr rukrieäen.
Demberx, 18. Dsbru^r 1897. Lrsuebo mir xostwenäenä
einkouäre rsvissnnte, einen'liexel 6reme rnvissanto unä sin
Dlrreon Leu rnvissnnts ru ssnNen. leb Aebrnucbs ibrs
Nittel bereits seit 2wei äabren unä bin mit äer Wirleunx
äerselbsn nusseroräentiieb rukrieäen Zswesen.
Wcrscbeir. 6. December 1897. leb besäe miob, Ibnen
imtrutbsiisn, «lnss ieb äcn Assnnäten kouärs rnvisssnt«
erlraltsn lrnbs, unä bin änmit wirleiicb ss2r rutrioäeu,
äie Wirkung lmt miob gernäesu vberrnsobt. Litts nur
äuber gell, nueb einen lisgsl OrSme unä ein Dissen LLS
ravlssLnts sokort ru ssnäsn.
Dosobwlts bei Dresäen, 16. luni 1893. Litte, ssnäe»
8!e mir wieäer so sebuell nls mLglicb von Ibrsm kouari
ravlssants, er bat sieb vorrügliob bewSdrt. «7«:
WSZLGL-AL-DGVGH- W>6N, s., 8 imö ^x., V3X!Mi!iLN^3t2 4 UNlZ 5.
W^SFSL Sv!i8,ä1!v!isr Ns.LliktliW.u.nZ'Sii trittst WML Lv5 ÜLS UilämiLS äsr UrklnÜLiüv, svwis LU^ üis KsInrtLwLi^s trsiill
Vsrssdlnss ktHslr ALLS-m Dir Ltslitsn, inäsM rrrir soivLs LrsLvZLlLLS sollt sincl.


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 15 ]
103 Misu, LomuL»
IIIu8trirt08 Wiener LLtrablntt
15. ^xril 1900 Leits 13
K-M-
W F-V» B
W
iiMglllL^IRflZZL sjd Zg.
Ii-1
^Volls
^ 4 50
t Kn 9'-"
Wiickt
>7,
, k^4
'bsictLa-^
IgfstZS
'18-
8eic!6n^6p!ivs'13"
eigenem f^evouno.
bezi psZzeml gsi'Ziiiji't.
kLzleUuugennscK^i-tlz
^EML ?ste!8LstN's»0NL.
Kunststeiil- nnd EtmentiAaren-Fabrikr
I. Rrkokvkv
Erste Kunststein-Fabrik
L 8ol»röÄ?,
Oesterreich-Ungarns.
Atelier für Bildhauer- und Architektur-Arbeiten 3556
^IVLI- X., Hr'rl627O 8rLlLZLrL!LLL8ÄL'LL88S L.
Jrekustation ganze Fasaden, Vestibüls, Portale. Säulen rc. Bearbeitung wie Natur
W.n rauh oder geschliffen. Nenovirnng alter Steindenkmälcr. Herstellung aller Bild­
hauer-Arbeiten und Bau-Ornamente außer in Kunst- und Cementstein, auch in jedem
anderen Gukmateriäl.
Ll^ Vrospecte und Atteste stehen zur Verfügung.
Hrrbabrry's
äpOMÄl86^6 ksSSlll
Seit 31 Jahren bewährte
sorullsrsgtlllkülüs Llllrsidvn-i.
S°r«e8 1 Flacon L fl., per Post
für 1—J Z-Iacons 20 rr. mehr für
Emballage.
Nsn dsaollts üis nebsnsteb.knäs
LvbuiLwsrüo.
Ccntral-VcrscndnngS-Dcpot für die
Provinzen: o.->g3
Äribtt, ÄLpothbks „zur Barmherzigkeit",
VTl./l, LLlssrstrÄLSS 73 nnä 7S.
8«^. Depots i,i dem meiste» Apotheke» Wiens und der Vrovinzen.
M
Mischern
neue, böhmische, »i» Kilo von 40 kr. bis
S il., Flanmen fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 fl., Federuvolster fl. 1.30, Flanmen-
incheut 8 il.. Strohsäcke fl. 1.50, Matratzen
Einsäve fl. 5.50,0Gitterbett fl. 6'50, Stevp-.
Flanell- und Coperdccken, Bettwäsche.
Ciseumöbel, Kinderwagen, Kastenbetteu,
Kotzen, Teppiche. Roßhaar.
KÜM llitmLUn, Uisn,
V., Kchäubrunnerstrasts 40/X,
LLV.. p.eiudorfgasts 13.
Arbeiter Otabatt. 4176
i ommsr^Y^Oan:rr, WUteffer,
! Warzen, Nasenrölhe, Leber-.
fleclen werden gründlich geheilt.!
^ OrdinalivnS-Anstalt.
a!',isn, i., üotdelltimrinstruzse !it.
^ Ordinirt v.9—5 Uhr. Auch briefl.
4164""-" "-"
0lir6!T8,!'2t
Dr. l?Ll2Msr,
uneb kür 5iobf-, Hals-, §)kttttd- N
9rasenkranLheiten (übian t-ieruvst).
^ ivö», L., ir<»ip»<;L'^886 11
I s!1l, ordinirt täglich b. 11—4 tthr.
4450
Beftand, tvo
in erster Linie dem Gebrauche der angenehm?
wirkungsvollsten, I>er iikrotesLer» 3
Original ?38ia pompaüour,
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Nix. Tiefes Schön
beitsmittel verursacht bei Anwendung" eine lrbbaf:
frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, falten
losen Teint selbst bis in's späteste Alter, vertreib
unter' Garantie (bei sonstiger Rückgabe dcc
Geldes) Sommersprossen. Leberflecke. Blatternarben
Wimmer!, Rothe, jede Unrcinlichkcit der Haut
angewendet schon ieit 40 Jahren von allerhöchsten
verrschaften kiünstlcrn re., worüber Atteste und
Dankschreiben ausliegen. Der Beweis für Güte und
Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der vierztq-
während dieser Zeit tausende derariige Mittel entstanden
l"Yv>!)e ..
und wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
NTSW.V ZMSHL'-WLLOLL
überziebt die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen
ans dem Gesichie haften.— Original-Flacon fl. 1.50. Pompadour-Seife 30 kr'.,
Pompadonr-Poudre in rosa, creme, weiß fl. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an ^VilltivllttRLnv irix I-r. 'Mn-. 8i>IrrrE
LLtx »k iri-ixker), alleinige Erzeuger der echten Dr. Nix'schen Präpa­
rate, Wien, Praterstr aste K». Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete.
AMs
gegen kleine i-ionorar,
LuoL Ivxert rrräLLLAS 8s.ts»-
LS.L1vnxs». DSi
fl-LNTösibobS
G«Mi-S?cl!»litlitkk
st'P7f 7777 'P 7WEW lNIktl, t., liAnntnörstrssss 45
' ^4». ü-4. Z. tr» u s rri k>n d 6 t.— ».^ '-
llr»t»lyTv sratis.


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 16 ]
Leits 14 >Vion LorlütaZ
Älustrirtss ^Vierter LvirLkIatt
15. ^ril 1900 Hr. 103
SLjsou-«vukvitvn
im
^I'stoo Awsstsn
LcdlldvMll-IlMssewMl
MfLLMz Mf^I-L.r'ISVUS^KKL L
^.llsrgrÖLsts ^.n3wsLI in Osnisn-, Herren- nnä KincierdssebinbinnNsn Inr Ltrnees, I'rOrnsnLäs,
Ltrnnä, klsies, Hsns nnä Lnlon.
In cäsr
stisksl ete.
, lonrleisn-, I^Lv/n-lenniZ-, k'OOtvÄll-LQd.nLs, k'nreell-
OOLLixIlS^S X-Si'VN'H- lOHLlLLS- Wx>lo1s!
^.neli einzeln, wie: lennie-kiselcete, I^ÄLlrsts-lLsolisn, Isnnie-Lnllsn, iVtnlQli-k'nss-LLlIsn,
klsekste-I^rseesn, 1enni8-I>Ist2S, 1snni3-I'8ti'a88s67,
° s iiL irvielrer' ^rr.^v/Liür! vttilirrirrlviL.
ZMMUKKMÄWWMK
IueKv6I-33Nl!i nun für Vivats.
/ 3.80 LUS xuisr
r ü. 8.70 Lus keinor
I 11. 10.50 aus toiukter
k ü. 12.40 aus onglisodsr
Lin Ooupoa 7.u sclivrnrrom ^Llon-.^n/n^ N. 10.—.
Ilodorrloder-Ktoslo von ü. S.25 por Llotor LulHrts; Loüsa in rsirsnäen
kardou von 1 Coupon 11. 6.—, 1 Coupon H. 9.95; 1'ornvloilno nn>1 Doslclnx^
^!«8sL-XrsilivL' Lir^Wi'iin».
Hin VauDOn, 3 IV in
iLLF, §6LL§SLä kür
L TTsrrsL-^.LLL§,
iLvstst nur
so'atsr
Lodsk-
voUs
, krots-
k L dllvd
L>/>s/,t» ss^s l»!>8/SS
' gratis
über Lnubrägeivcvli-
»r»g iml Borla^cn. Illu.
ftranonen -c. ztrichpot-
tlgft« A,rvn>a!,l in Hol,-,
NovlrNan-, Gmail- und
Kvandnlatrvei.
Hierilb. illustr. Katalog gratl».
LSMLV,
^Vlen, I., kükrlckxasso 6 L
«m Kanbsägenranrr".
Ermäüigle Breije<
4549
OiMtiLn-i.ouvi'ö
VII. AeLirlr, MLL'LrriAÜkkrsLrsssv Zi'r. 124.
"Wlsdnes g
luAlioiier Dnlant von Xeudsiten.— luunsns billige kreise.
VLL. VcLirlL, §LLriL!Li-L'vr«trL88« X r. 124
Lrsvstlvn-I.ouvi's.
17. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
80 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
I.ZarubaLCo.,Hamburg
L avrik orroQtalLsvLer LuoksrivaLren irnL 0Looo1s.üvn
Obemlsekes a. dsktsriologisoilss I-sboratorlum sa Uöulggrätr.
hizle bödwncds kadrilc «nedtdliscker ürcheiEell mul khoeoldäeii
Mrii sirvi'
In 17lsn 2N UsdöL döi cken Lsrren:
422Z
ksrä. Llspp, LnAros-OeseliLtt, VI., Oainpenäorkerstrnsss A).
8. LorinvLi-vliolQ, H.,lL!)0l-«trLS5S 22. L. LrÄd^vs.»ssr, II.. Odors vonLu-
8tiL886 10. L. voLiin.t, m., llodlvex^LLso 6. 6. VUsr, m., XduQkixLSSs 15.
R.otsL, III., IkLSLngsLsss 22. Nia-rlv Rvlndvlä, IV., kdoruLplLtr,
LI-irktlrLllo. ^ossxtrLns IIKorsL, VI., Ltumper^Lsss 27. ^lola UbsorllL,
VII.. IvLisorsir^ss 115. 1?otr1, VII., XLisorstrüssv 35. LoüloLt,
X,, IlLsonxLsse 27. Llvsrr Sislt, X., ^dsrdadnx. 10. L°rL02 VLasoUlLLL,
X., -Uxinxor^LSLS 21. ^.. V7toLL, X., IluwdolätplLrL 10. ILvrov» ^visr,
X.. Limmerin^orstiLLso 166. LorsiiL WsLLel, XI.. vorf^Lsso. AlÜLLsr,
X!.. IlLuptskrLSLS 138. WenLsI I-o^rrLzr, XII., LtoredsnxLsss 14. NLrlLv
Vlosor, XI!.. LinxrlvnerFLsse 30. LLrnuvl IVvii, XIII., ^sorlxusss 15. 1-Lvlol
)?1o1i1sr, XIII.. luiNLSlstrLLse 53. LLslLrlodl »iLHLoli, XIII.. 1-a.inrsretrssss.
^IsliLQH LLüIissNrsr^vr. XIII., LroitensoorstiLsss 1. ^soliLQQ L^uvr,
XIV.. üroredsogLLso 15. IL. Llsäol, XIV., Suoss-Lsss 16.
XV.. 'I'urnoi-K28ss 7, ^ossk SvLuiirko, XVI., OLtLtnrvxsr,tr»»s 94- rr»»L
Ls.ULv1,XVH..LIterIsinpI.12./lLLra StlQxL,XVII..Lsr§stsjxx.34.6o»»um-
Vvrolll, XVII.. Osblorsasso. v. Qründorxsr, XVIII.. StsrvvLrtsstrLsss k.


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 17 ]
103 Mell, LoumaZ
^luLtrü'tos wiener Lrtrab^tt
15. -Vpril 1900 Leits 16
Der Dieb vom Moldauerkreuz.
Historische Erzählung aus dem alten Wien. Von Julius Löwy.
l.
Die schwersten Tage, die -Vien se gesehen,
waren über den Hort nnd das Bollwerk der
Christenheit hercingcbrochcn. Bon allen Seiten rückten
die Schaarcn des Khnlijen heran, um den Schwur
des Nachfolgers des Propheten, aus der Spitze des
Ztephansthrmnes statt des Kreuzes den Halbmond
EUpslanzen, zur Wahrheit werden zu lassen.
Die Wachen, die auf den Wüllen und
Basteien postirt waren, sahen mit jeder Stunde
neue Flammen ausschlagen und diese Feuer bc-
zeichnctcn den Weg, den die Türken nahmen- Alle
Dörfer rings um Wien lagen in Schutt und Asche,
die den Wällen nüchstgclegenen Häuser der Vor­
städte muhten über Gcheih des Comnmndanten
Crnst Rüdiger von Starhemberg angczündet
werden, und wie selbstlos der tapfere Degen bei
Ausführung des Befehles zu Werke ging, beweist
der Umstand, daß er persönlich den flackernden Pech-
kranz in sein großes Gehöfte am Conrads-
w e r d warf und es einäscherte.
Im Heiligcnkrcuzer-Hoie hatte Bischof
Koloni h sein Quartier äufgcschlagen und eben
befand sich bei ihm der Bürgermeister Liebenberg,
als es draußen an die Thürc klopfte.
„Herein," rief der Bischof.
Ein Mann mit flatternden Weißen Hamm,
die hohe, ungebeugte Gestalt in einem weiten
Baucrmnantel gehüllt, trat ein.
'Der Bürgermeister sprang von seinem Sitze
ans und rief:
„Der hochwürdige Prior der Serviten-!"
Der greise Priester hatte seinen Mantel rasch
äbgeworfen und stand im priesterlichen Habit da.
S
R
Thurme einer Kirche, ich kann sie nicht löschen, aber
wenn die festen Gewölbe dem Clemente trotzen.
UH-
0
„Ich bin's und komme, um Erschreckliches
zu melden. Ter obere Werd ist ein Schutthaufen.
Alle Häuser sind in Flammen ausgegangcn, unsere
armen Psarrkinder sind zum Theile todt, zu
Theile gefangen und nur der letzte Rest der Be­
wohner der Gärten an der Lände folgte mir unter
unsäglichen Gefahren über den Schottcnpoint bis
zu den Thoren der Stadt, die glücklicherweise noch
offen waren!"
„Sie werden sämmtlich untergebracht werden,
ehrwürdiger Bruder! Noch stehen uns das Liiien-
baus und das Sternhaus zur Verfügung" sagte
Bischof Kolonitz, indem er eine Tabelle, die vor
ihm lag, durchsah. „Und was das Essen betri,
dafür muß schon unser wackerer Liebenberg sorgen."
Der Bürgermeister neigte zustimmend sein
Haupt und wendete sich an den Prior:
„Wie stark ist die Feindesmacht, die den
oberen Werd t die heutige Roßaul besetzt hält i"
„Es mögen an 4000 Mann sein: Kalmücken
und Tartarcn und einige Fähnlein Ianitscharen.
Diese stürzten in die Kirche und legten Feuer an. Da
kam auf edlem Rosse ein riesenhaft gebauter Plann
einhergesprengt, das blanke Schwert >n der Hand
und vertrieb die wilden Horden ans unserem Gottes­
hause. Dann stieg er vom Pferde, kniete vor der
Kirchenpsorie und machte das Zeichen des Kreuzes.
Ich sah dieses Alles. Rasch entschlossen eilte ickvmi
meinen Brüdern hinab und warf mich dem mächtigen
Mann zu Füßen, ihn um Schonung, nicht unseres
Lebens, sondern unseres Heimes und unserer
theucrn Psarrkinder bittend.
„Was die Ianitscharen gcthan. kann ich nicht
ungeschehen machen. Die Flammen züngeln an dem
daun seid versichert, daß Eurem Leben und dem
Leben Euerer Psarrkinder nunmehr,nicht mehr nahe
getreten wird. Auch ich verehre diese Bilder, auch
ich bete zu dem Erlöser! sprach der Mann in wohl­
gesetztem Latein."
„Und wem verdanken wir dies H" stammelte
ich Und neigte mich tief vor dem Manne. „Ich vrn
Servanus Cantacuccnus, Fürst 'der Wallache: jen­
seits des Gebirges und deroselbcn zu allen Zeiten
Erbherr. Vasall des großmächtigen Sultans., Als
Feind bin ich zu Euch gekommen, a b m so weit cs
in meiner Macht steht, suche ich das Sengen und
Morden zu verhindern. Leider ist Meine Macht
gering und' meine Vorstellungen beim Großvezier
haben keinen Erfolg."
Äolonitz und 'Liebenberg hatten den Worten
des Priors mit steigendem Interesse gelauscht, und
als dieser geendet hatte, schob der Bischos seine
Sammtkappe tief in den Nacken und zwirbelte
seinen schneeweißen Zwiaelbart.
„Wieder dieser Cantacucenus! Ich höre
heute schon zum zweiten Wale seinen Namen. Der
bochwürdige Pfarrer von Maria-Hietzing ist des
Morgens bei mir gewesen Und erzählte nur, daß
im Gatterhölz'l die Hauptmacht der Wallachen liege
und ihr Lager sich bis über Hetzendorf erstrecke. Die
Leute seien sehr fromm und ihr Fürst habe auf der
Anhöhe eine Kapelle errichten lassen, wo täglich die
Messe gelesen werde. Ich will all' das meinem
Bruder, dem Wiener Bischof Emerich erzählen und
wir werden es auch dem Grafen Starhember-
melden. Der christliche Herrscher Serban Canta-
cucenns wird vielleicht eher gefügig sein, und wer
weiß, ob wir ihn nicht ans untere Seile bringen
werden."
„Gnädigster Bischos! Laßt diesen Versuch!
Cantacuccnus ist als Frind der Wiener fanatischer,
wie jeder Türke!" warf der Prior ein Und der
Bürgermeister Liebenberg setzte hinzu:
„Heute oder morgen muß ja auch der laviere
Dolmetsch der orientalischen Compagnie, Kolschitzki,
zurückkehrcn. Er hat es unternommen, durch das
Lager der Türken durchzuschlcickcu. Bei Tulln hat
man zuletzt die Lager der christlichen Heere gesehen,
wenn sie, ohne den Feind angetrosfen zu haben,
vorwärts marschirt sind, wüsten sie schon in
nächster Nähe sein."
„Es wäre auch die höchste Zeit. Das Ra­
velin bei der Löwclbastei will nickt mehr Stand
halten und leider haben die Türken besoldete Spione
in der Stadt, die auf den Moment lauern, den
Feinden die Thorc „zu öffnen."
„Möge der Zorn des Herrn sie wessen!"
„Amen! Auren!"
Und der glorreiche Tag kam, da vom Kahlen-
bcrge herab, wrc ein Ungewittcr, die Entsatzheere
der verbündeten Fürsten herabkamen, den Türken
in den Rücken sielen und sie verjagten.
Bischof Kolonitz, der Bürgermeister Lieben-
berg Und der Wiener Bischof Emerich Sellenms
ritten am 20. September 1683, wenige Tage nach
der großen, blutigen Schlacht hinaus nach dem
Gatterhölz'l, um die Kapelle des Hospodaren
Cantacucenus zu suchen, sie war jedoch verschwun­
den. Nur ein Steinhaufen auf der Anhohe deutete
düraus hin, das; hier die Stelle war, wo die
liehen Unterthancn des Sultans ihren Gottesdrenn
verrichteten.,-.
Am 9. Oktober 1683 kam eine Magd an den
Bischosshos und verlangte dringend Seine Gnaden
zu sprechen.^^
Emerich Sellenrns, empfing dre Frauens­
person sofort und fragte sie um ihr Begehr.
„Euer Gnaden! Ich bin von Hetzendorf und
gehe jeden Tag auf's Gatterhölz'l in's Holzklauben.
Heute Früh nun, wie ich ein Holzbündel bei­
sammen Hab' und mich ein wenig ausruhcn will,
fühle ich, daß die Erde unter mir vom letzten Regen
weggewaschcn ist und ich falle in die Grube. Ich
will mich herausarbeiten, suche nach einem Gegen­
stand, an dem ich mich anhalten kann und erfasse
ein aus dem Erdreich hervorragendes Stück Hott.
Ich klammere mich daran an, das Holz gibt jedoch
nach und ich sehe ein großes Kreuz vor mir, mit
Steinen reich geichmückr und mit gar seltsamen
Zeichen versehen!"
„Und wo ist das Kreuz 'k"
„Ich habe wieder Erde darausgeworsen,
mein Bündel Holz darübergelegt und bin direct zum
gnädigsten Herrn Bischof gefahren, um es ihm zu
melden!"
„Gott segne Dich meine' Tochter! Warte
einen .Augenblick und labe Dich an einem Glas
Wein. Wir werden sofort hinaussahren."
Der Bischof selbst, in Begleitung einiger
Domherren begab sich nach dem Gatterhölz'l^ und
dort fand mau wirklich ein Kreuz von einfacher
Form mit den vier Buchstaben: 1. X.U. .1.
, In der Mitte des Kreuzes befand sich das
Bildniß der heiligen Maria von Candia mit dein
Kinde aus dem Arme uud unter dem Bildnisse war
ei» fürstliches Wappen mit dem Doppeladler an­
gebracht.
Die griechischen BuchstaLen bedeuteten:
„Wir von Gottes Gnaden Servanus Cantä-
cucenus, Fürst der Wallachei jenseits des Gebirges
und deroselbcn zu allen Zeiten Erbherr ec. re.
haben dieses Kreuz au dem Orte, welcher tä«tt
mit Andacht des Volkes uud einer heiligen Messe
verehrt worden, zu unserem und der Unserigen
ewigen Gedäcktniß zur Zeit als der türkische Groß­
vezier Kara Mustapha Pascha die Stadt Wien in
Untrröslerreich belagert hat, errichten lasten den
ersten Tag des Monates September 1683.
Der Du vorbeigchst, gedenk' zu sterben."
. Der Bischof ließ das Kreuz wieder aus-
rlchten und das „Cantacuccnukreuz" oder wie es
im Nolksmunde hieß, das „Moldauerkreuz" im
GatterhölHl am Beginn der Nerbindungsallee
zwischen Schönbrunn und Larenburg links an der
großen Uebersahrbrücke, bildete lange Jahre in
Wien den Gegenstand frommer Anbetung.
11.
Hart an der Penzinaerstraße, wie die Maria-
hilserstraße vor hundert Jahren hieß, in der Gegend,
wo heute die Schottenfeldgasse beginnt, standen
kleine, niedere Hütten, in denen sehr arme, dürftige
Leute wohnten.
Man nannte die Gegend damals Münchener
Boden; diese Häuser zogen sich bis zur heutigen
Apollogasse hin und von dort aus dehnte stch
weiter Getreideboden bis nach Lerchenfeld.
Wir führen unsere Leser in die Zeit, da der
Name Schottcnseld noch nicht gekannt war, da die
ersten Ansiedler aus Baier» und Oberösterreich her-
beikamen und Abt Benno durch den Baumeister
Zach auf einer» von den Chorsrauen zum heiligen
Lorenz am alten Fleischmarkt erkauften Acker die
ersten Steine zum Baue der heutigen Schottenfeld­
kirche führen ließ.
Der neue, von Kaiser Joseph angelegte
Grund hieß damals Ober-Neustift.
In einer Hütte am Münchener Boden saß ein
altes, häßliches Weib mii vcrschruMpsten und zer­
knitterten Zügen, ihre Haut war lederbraun, der
zahnlose Mund bewegte sich ununterbrochen, ohn-
zu sprechen, und ihre mageren Finger tanzten auf
dem schweren Eichcntische, der vor ihrem Lehn­
stuhle stand.
„Achte achte is und heut' war ka Mensch no'
da! Die Leut' vergessen mi' ganz! Das ist jetzt so
Mode, wo die großen Neuerungen eingeführt werden.
Unter der hochstieligen Maria Theres' wär' das
Alles net möglich g'wescn. Aber mein Gott!
Jetzund iS ja der Kaiser gar da drüben hinter an
Pflug 'gangen Und hat g'ackcrt.H Sündig muß m'r
heutzutaa sein- Aus d' Frömmigkeit wird Nir mehr
geben! Und da kommen die Leni' ah net mehr
zur alten Wahrsagerin außi ans'» Münchener
Boden. Aber wenn's net Mit der Frömmigkeit geht,
mein'twegcn! I kann ja a sündig Werd'» und der
Erste, der zu mir kummt, kriegt recht an nnchrist-
lichen Rath! Vielleicht geht'» nachher besser!"
Die alte Ursula, die Wahrsagerin vom
Münchener Boden, rieb die klapperdürren Hände
und ihr Mund machte die seltsamsten Bewegungen.
-) Kaiser Joseph bat nicht nur in Mähren den Pflug geführt,
sondern auch einst am Sctwltenfeld, und ein in der Weslbahnstratze ae»
srandenes, altes Hans trug noch eine bildliche Darstellung vieles Er­
eignisses in Gestttlr eines HausjchildeS.
LI. Einlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 18 ]
Leits 16 >Visn, KcmntaZ'
Hiustrii-ttzZ FVienoi' Lxiradiatt
Sie zog das Kopftuch, aus dem sich einige weiße
Haare hcrvordrängten, tiefer in die Stirne und rief
dann ihre Katzen zu sich, die ein halbes Dutzend
wohl, auf der Erde oder auf den wurmstichigen Ge-
räthschasten des Zimmers kauerten.
Ta knarrte draußen die Thüre und ein
MNger Mensch trat, vorsichtig um sich spähend, ein.
„Wer is 7" kreischte Ursula.
„Ich, der Zwerch Karl, der Knecht vom
Jauern in der Quergassen. ")
„So, so! Na, lumm nur her, und setz' Ti
nieder. Was führt denn Ti zur alten Her 7 Hihihi!
„Alte Her!" is gut I So haßen'S ms ja rund
herum. Aber wann's was brauchen, wann a Kuh
net fressen will und a Kind die Fraisen kriegt,
nachher renncn's do' zur alten Her vom Münchener
Joden. Was k"
„Urschel! Mi bekümmert das net! I Hab'
kan Menschen auf der Welt, und da was; i mir
kan bessern als Di."
„Ra, was willst denn eigentlich 'k"
„Tu Wahl, unler Bauer
Is a stolzer hochmüthigcr, protziger Mensch,
der da glaubt, weil er in der großen Truhen seine
kOOO Tucaten liegen hat, er kann vte Welt fressen
und mit die Franzosen an Krieg anfangcn," er­
widert die Wahrsagerin.
„Ja, Tu kcnnst'n eh und i brauch' Dir Nit­
ro eiter zum verzählen. Alsdann, los auf. Der Wolf
hat a Töchter! -"
„Ah! Is um dö Zeit!" murmelte die Hexe,
letzte sich aus ihrem Lehnstuhle zurecht, legte den
Kopf weit zurück und schob die Hände auf dem
Schoße in die Aerinel. Dann schloß sie die Augen
und sagte:
„Red' i Hass' schon auf."
. dw Tochter gern und wenn i
das Madel net krieg', spring i in unser'n tiefsten
Brunn'. Was mach' i, daß s das Madel krieg' k
Gutwillig gibt es der Wolf net her und mir schon
gar net. Aber kriegen muß i's— sonst— i was;
Net, was amal g'schicht!"
„So, .so! Und hat das Madel Di a so
gern Is sie a in Di verschossen V"
„Gred't Hab' i nv net mit ihr. Aber das
G'schau von ihr sagt mir, daß die Lois mir
gut is."
Die Alte öffnete leicht die Augen und ein
Blick voll Schadenrreude siel auf den Zwerch Karl,
der vor ihr saß. Sofort aber senkte sie die Lidcr
und wie aus dem Traume sprach sie mit leiser
Stimme
» Mittel gibt's, aber eö ist gefährlich, es
kann Tein Tod sein."
, „Und wenn man .mich in die Höll' schickt,
mrr liegt Nix d'ran!" rief Karl, der aufgesprungen
war und voll Spannung auf die Wahrsagerin
schaute.
„Draußen am Gatterhölz'l steht ein großes
Kreuz!
„Aha, das Moldauerkreuz! Ich kcnn's!
Wenn ich nach Hetzendorf fahr', muß m'r ia vorbei!"
„Das Kreuz mußt Tu bei Nacht stehlen und
z' Haus zu Dir bringen. Dann hack's z'sain. Die
einzelnen istück legst unter's Bett, wo die Lois
schlaft, und zwar zeden Tag ein Stück'l und das
Mittelstück, wo die Muttergottes darauf is, schaust,
daß D' es in's Bett vom Wolf schiebst. Tic Stück'l
legst so lang unter's Bett von der Loisl, bis a
ncuches Viertel eingeht, nachher gehst in die
Stephanskirche zur heiligen Maria Pötsch und bet'st
zehn Vaterunser. Alles Ändere wird kommen!"
„Nischel i Morgen Nacht geh' ich's an. und
Wenn der Teufel beim Kreuz steht, i' briug's herein,
und thu', wie Dn sagst."
„Alles Andere wird kommen."
„Da hast an Siebenzehner. Es is mci' letz t's
Geld, aber der Rathschlag is mir mehr Werth, als
wie von mein Henn die Truchcu mit die Tucaten."
Der Karl stürmte hinaus in die finstere Nacht.
Es war eine unheimlich finstere Nacht. Kein Stern
stand am Himmel, ein mächtiger Wind jagte die
Wolken zusammen und ticsschwarz legte sich Ver­
dunkle Mantel um die Stadt.
Karls Stirn brannte. Sicdig heiß wallte
sein Blut durch die Adern, ihm brachte der Sturm
keine Kühlung, er suchte spät sein Lager aus, dal er
*) Heute Apollogasse, vie einzige Gasse, die schon vor hundert
Jahren am Lchottenfeld sich befand.
in den ersten Morgenstunden verließ, ohne das
Auge geschlossen zu haben.
III.
Der Kaiser ging mit großen Schritten in
seinem Arbeitscabinel auf und ab.
Er hatte die eine Hand unter das seinge­
kolbte Jabot geschoben, während die andere Hand,
eine weibliche, schöne, zarte Hand, eine Feder hielt.
„So hätte ich den Wüst von Arbeiten, den
man mir hergelegt hat, endlich ausgearbeitet. Lanier
Klagen, lauter Wünsche, lauter Beschwerden und
Alles soll ich. besser machen. Ich bin ja mir ein
schwacher Mensch und habe Mir zwei An g en!
Warum ist mir nicht ans eine kurze Stunde eine
göttliche Macht verliehen, damit ich tief in's Innerste
der Menschen sehen kann7"
Kaiser Joseph setzte sich an seinen Schreib­
tisch und schaute mit trübem Blick hinaus nach dem
weiten Platz..
Da öffnete sich leise die Flügelthür und der
Kammerdiener, der treue Sepp, der schon bei der
Kaiserin Maria Theresia Thürhüter war, trat ein.
„Mmcstät! Der Polizeiobrisl Graf Volpini
bittet in einer dringenden Angelegenheit um die
Gnade!'
„Der Polizeiobrist 7 Die Polizei muß man
immer vorlassen. Er soll kommen."
,Jm nächsten Augenblicke stand Gras Volpini
vor dem Kaiser und meldete allcinnierihänigst, daß
dcx Richter von Hetzendorf soeben bei ihm war und
die Nachricht brachte, daß in der verflossenen Nacht
die Kapelle im Gatterhölz'l, welche die Höchstselige
Kaiserin und Seine Majestät der Mrtregent er­
richten ließen, des schönsten Schmuckes, des Eanta-
cucener-Kreuzes, beraubt worden sei.
„Und der'Thäter.7"
„Mair hat keine Idee von ihm, Majestät.
Man glaubt, das; man cs mit einem Act von
Kirchenschändung zu ihuu hat, denn das einfache
Holzkreuz hat ja sonst keinen Werth!"
Der Kaiser matz mit raschen Schritten, das
Cabinet und blieb dann vor dem Grafen stehen.
„Kirchenschändung! Ein häßliches Wort!
Und gerade jetzt muß so ein Ereignis; kommen!
Sie wissen ja, daß man mich jetzt in den ver­
schiedenen Pamphleten als Kirchcnlchänder procla-
miri und mir liegt doch sicherlich Nichts ferner, als
die Achtung vor unserer heiligen Religion herab-
zudrücken. Natürlich wird man sagen: „Das ist die
Folge von Josephs Thun, die Räuber stehlen unser
Hertigthum!" Nein! Nein! Dazu Van es nicht
kommen! Lassen Sic sofort ein Avertissement
drucken, daß ich einen Preis von 50 Ducaten auf
die Ergreifung des Thäters sehe und weitere
50 Tucaten als Belohnung anssetze, falls auch das
Kreuz wieder gebracht wird. Ich bitte Sie, Gras
die Sache so rasch als möglich zu veranstalten. Ich
will nicht der Verunglimpfung Vorbeugen, sondern
der 'Lüge."
„In zwei Stunden wird Alles nach den Be­
fehlen Euerer Majestät vollzogen sein."
„Und noch Etwas, Graf! Fahren Sie hin­
über zu Traitncrn, vielleicht hat er ern Bild vom
gestohlenen Kreuze. Wenn nicht, setzen Sic eine
genaue Beschreibung zum Avertissement und fügen
Sic hinzu, das; ich die strengste Bestrafuna des
Thäters und seiner. Mitschuldigen angcordnet habe."
„Sehr wohl. Majestät!"
Gras Volpini verließ bas Arbeitscabinei
Joseph II.
IV.
Ein Monat war vvrübcrgegangcn- Die
Geschichte vom Cantaeucener Kreuz machte in Wien
unbändiges Aussehen und in den Bierstuben und
Weinschänken wurde nur von dem Kirchenraub im
Gatterhölz'l gesprochen.
Der Zwerch Karl saß eines Abends bei dcr
Ursula, der Hexe vom Münchener Boden, die sich
diesmal in der Küche niedergelassen hatte, denn aus
dem offenen Herde brannte ein mächtiges Feuer und
draußen herbstelte es schon gewaltig.
„Hast Du Alles genau gethan7"
15. 1900 Xr. 103
„Wie's mir die Urschel ang'schafst Hai."
„Und N'
„Und es ist Alles beim Alten. Der Wolf >z
no viel grober mit mir, als sonst, und die Lois
schaut mich seit der Zeit, wo ich die Kreuzstückerb
unter ihr Bett streu', gar nit mehr an."
„Hahaha! Tu wirst Hali die Vaterunser net
andächtig g'nug bei' haben, oder warst vielleicht
bei an andcr'n Gnadcnbild 'b"
„Na, bei der Maria Pötsch bin i gewesen
und bitt' Hab' i und g'wnni Hab' i. Aber, mein
Gott!— Und dann muß i der- Urschel noch
Etwas Verzählen: Es ist a große kaiserliche Ver­
ordnung kommen, das; Der 50 Tucaten kriegt, der
den Dieb fangt."
„Laß's gut sein, sie dcrwischen Ti net!"
„Aber gestern auf d' Nacht, wie i gcschM
Hab', ob das Mittetstück vom Kreuz noch in Bauern
sein' Bett steckt, is der Wolf in's Zimmer kommen.
„Was machst denn Tn da'k" fragte er. „Nir I" sag'
i. „So schau daß D' in Stall kommst I" sagte er
und i geh'. Aber er hat's g'seg'n, daß i bei sein
Bett was zu schassen g'habt Hab und is glei' hin-
g'sprungen."
„Jesus! Maria und Joseph! Tann bist ja
verraihen."
„Vcrrathen' Und grad hast g'sagt: Sie
Verwischen mi net!"
„Und war der Bauer heut' net fort 7"
,/Natürlich war er fort und sein' längen,
blauen Rock hat er anzog'n, als ob er zum Kaiser
gehen möcht' !"
Die alte Ursula zitterte aui ganzen 'Leibe.
Karl! Karl! Waßt, was das heißt? Ver-
rathen san mir! Der Wolf hat Dr angeben.
Schwere Ketten werden's uns änlegen und mit
Zangen werd'n's uns zwicken am Ravenstein! I
Hab' Dir kan' unchristlichen Rath geben wollen,
aber mir is so in Sinn kommen und da Hab i's
halt than!"
„Und Du hast gewußt, daß Nix nutzen wird!
A Komödie hast mit mir gespielt 7"
„Verzeih' mir, Kart! Hab' Erbarmen i I
g'spnr'.s! Lange wird's eh net dauern, werden's
uns auf die Schrane führ'n l"
„Di net und mi net!" schrie Karl Und erhob
sich. „Is die Thür offen 7"
„Ja!" keuchte die Alte.
„Wart'! I xnach's zu und den Tisch und die
Sessel stell' i vor. So! Jetzt können's schon an
.Augenblick warten, bis uns kriegen."
„Was willst denn lhun 7 Um Gotteswillen,
Karl, Tn schaust ja fürchterlich aus. Dn bist ja
kasweiß im G'stcht und Deine Augen— das san
ja gar net Deine Augen —> Karl! Karl l Du hast
was Schlecht's im Sinn!"
„Schlechtst Was Füvchterliches Hab' i im
Sinn! Waßt, was mit die Hexen g'schicht? Kennst
die Gänseweide nit 'auf der Länd? Ja t >J mach'
aus'n Münchener Boden a Gänseweide und Du
sollst braten!"
„Du bist von Sinnen!"
Das alte Weib wand sich iw Krämpfen äüs
dem Boden und hob bittend die Arme gegen Karl,
der wie ein Besessener vor ihr stand, Hessen Augen
blutunterlaufen aus den Höhlen traten NNd dessen
Gesicht der Zorn, die Rache, die Furcht und die
Angst verzerrt hatten.
Ein Teufel in Menschengestalt stand er da
und schaute grinsend auf sein Opfer.
„Jetzt is zu spät zum Bitten. Da horch, Vs
kommt die Reiterei und hörst Tu den schweren
Wagen? Ja, sie san schon in der Penzinger-
stratzen Und wollen uns holen. Wart'. Hex l Dir
will ich's geben!"
Karl warf den Röck ab und ergriff ein
Scheit Holz.
„Du wirst do net— -- -!" kreischte
die Alte.
Aber schon sauste das Holz nieder —--ein
gellender Schrei entfuhr den .Lippen der Hexe, die
äusspringen wollte, aber alsbald, von, einem
zweiten/wuchtigen Streich getrosten, niedersank.
Karl schlug eine schreckliche Lache ans, als
er das Weib bewußtlos, stöhnend und ächzend zu
seinen Füßen sah.


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 19 ]
A-, 103 Vvierr, rIONUtLA
Tann rannte er zum offenen Herde, erfaßte
ein Bündel Reisig und warf es auf den Körper
der Frau.
Gierig leckten die Flammen an den Kleidern
der alten Ursula, die noch einmal sich auszurichtcn
luchte, eine lebende Fackel, eine menschliche Feuer-
faule— ein fürchterlicher Anblick.
„Und mi, nii kricgt's net!" brüllte Karl, den
die Wuth zum Tobsüchtigen gemacht hatte. Er raste
zu dem Lager der Alten, raffte das Stroh heraus
und streute es im Zimmer umher, dann errichtete
n aus Decken und Polstern einen Berg und steckte
ihn m Brand.
Im nächsten Augenblick stand die Hütte am
Münchener Boden in Flammen.
Da sprengte ein Trupp Reiter heran.
„Feuer! Feuer!" tönt es ihnen aus den an­
liegenden, zerstreuten Hütten entgegen.
Tie Soldaten spornten ihre Pferde und
galoppirten auf das brennende Object zu. Nasch
faßen sie ab und im nächsten Momente hielt auch
ein Wagen am Münchener Boden, dem der Bauer
Wolf und Graf Volpini entsteigen.
„Es sind Leute im Hause! Man hört
Schreien und Stöhnen, welches das Prasseln der
Flammen übertönt I" ries der Cvmmandaut der
Reiter dem Grafen entgegen.
Dieser eilte zur Hülte und drückte das
Fenster ein.
Der Wind, der nun in das Innere des
Laufes drang, sachte die Flammen mächtig an und
in hohen Säulen stiegen» sie empor.
„Ist Zemand d'rinU- schrie Volpini.
Da— welch' entsetzlicher Anblick— richtete
sich eine menschliche Gestalt inmitten des Flammen­
meeres hoch 'auf und tauchte aus den Feucrwogen.
, „Der Dieb vom Moldauerkreuz und die Hex',
me ihm zur That verleitet hat!" tönte cs schauer­
lich aus dem brennenden Hause.
E.^ donnerähnlicher Krach— das ganze
Hgusgerüste stürzte nach Innen, das Dach, das
teme Stütze verloren hatte, siel herab, eine einzige
hohe Feuersäule stieg zum dunklen Nachthimmcl
empor und dann brachen die Flammen zusammen
-- sie hatten keine Nahrung mehr und nur hie und
oa zischten die feurigen Zungen aus und leckten und
schlängelten sich auf dem glühenden Gebälke.
Als man die Trümmer des anderen Tages
ivegräumtc, fand man darunter die verkohlten
Leichen des Diebes vom „Moldauerkreuz" und der
Here vom Münchener Boden,
Ostern in der Matur.
i.
„Alle Ruhe ist nur scheinbar und selbst unter
der Hülle der, Erstarrung birgt sich Leben und Be­
legung." Erstarrt im Todesschlas ineint man die
rnnterltchc Natur, denn alles Pflanzenlebcn scheint
erstorben, das flüssige Element hat sich in die
mmtgen Formen des Krnstallcs zurückgezogen—
elbst im Reiche des Lichtes scheint ein träges
slerchgewicht eingetrcten.
Die Körper scheinen das Vermögen cin-
kcvugt zu haben, die Farben zu wählen, die sie
vmchlucken oder zurückstrahlcn wollen, der bunte
Echmuck des Lebens fehlt.
Was von der Pflanzenwelt zurückgeblieben,
bat sich jg unscheinbares Braun oder Grau ge­
kleidet und viele Thiere selbst haben ihre licht-
nohen Gewände mit solcher, nichtssagender Farb-
lougkclt vertauscht.
Das ganze große Gewand, das zu Zeiten
ore gewurmte Landschaft verhüllt, trägt gleichfalls
IZiistrirtes wiener LxinaviM
die Farbe, die aus der Vernichtung aller Farbe
hcrvorgegangen ist.
Aber diese Erstarrung ist nur Schein: sie ist
der Anfang des Lebens, jene erste und ursprüng­
liche Kraft, die als gestaltend und sormbildend
unter allen Umständen den Stoff zu beleben strebt.
Mit Unrecht bezeichnet man die winterliche
Schneedecke als das Leichentuch der Natur: sic ist nur
die schützende Hülle unter welcher das Leben seine
ersten zarten Keime entwickelt. Auch in der Ruhe
ist Leben, auch in der Erstanung ist Bewegung l
Ter aufmerksame Beobachter vermag schon
während der kalten Nebel und rauhen Stürme des
Februars die Boten des nahenden Frühlings und
das Erwachen der Natur zu erkennen. Er steht, wie
aus der Erde die zarten Grashalme hcrvorgucken,
wie sich Pflanzen und Strauch Trieb um Trieb ent­
falten zum Blätterschmuck, der noch gestern trostlos
kahlen Staude.
Er sieht, wie im Walde die alten, ehr­
würdigen Eichen und Buchen noch ganz ernst und
düster d'rcinsehcn, als sollten ihre dürren Aeste nie
mehr sich junger Fülle srencn und wie die jungen
Dträucher und Aleidcn mit srischem Grün, mit
neuem Leben prahlen.
Er sicht aber auch manchen zarten Keim
unter den rauhen Einflüssen erliegen, während die
härtere Pflanze sie überdauert. Ties im Innern der
Erde wirkt und schafft eine unsichtbare elementare
Krast,
II.
Wenn das erste Wehen des thaüenden „West"
durch des Waldes noch kahle Wipfel braust, dann
schütteln Baum und Strauch die Eisperlen des
Reifes ab, daß sie in dem Scheine der hie und da
durch die Wolken brechenden Morgensonne gleich
tausenden von blitzenden und glitzernden Edel­
steinen den Forst durchsunkeln.
Mit munterem Geplätscher, als ob es seine
Freude ausdrücken wolle über die wredergewormene
Freiheit, hupst WaldbäckUein von Stein zu Stein
auf seinem, von schwellendem Moose nmsänmten
Pfade dahin.
Und Schneeglöcklein an seinem Rande neigt
die,von dem Zauberhauch der ersten warnten Lüste
geöffneten weißen Blumenglocken zu ihm hinab, als
wolle cs ihm im Anfang eines schönen Lebens,
sterbend noch eilig -die ersten bescheidenen Grüße des
neu erwachten, organischen Lebens bringen.
Noch stnd dies die ersten Zeugen von dem
baldigen Nahen des Frühlings.
Die übrigen warten noch des befruchtenden
Regens,, welchen der mildere West in seinem Ge­
folge bringt. Nicht lange säumt er mehr, in warmen
Güssen strömt er zur Erde nieder, und überall
drängt es und treibt es daraus vom Boden zum
Licht empor.
An feuchten Waldstellcn hebt lichtgrünes
Lebermoos seine silberfarbigen Sternchen aus
dünnen, glänzenden Stielchen über die Blätter)
rosctten empor. Das blaugrüne Haarmoos reckt sein
von dem gotdigroth schimmcnrden Mützcben noch
mhülltcS Köpfchen in die lauen Lüfte, daß weit­
hin der Wald erglänzt.
, An, dem Rande von Quell Und Bach, an
sonniger Halde lugen schon vereinzelt grüne Spitz-
chen der Gräser hervor, gleichsam, als wollten sie
tragen, ob es schon Zeit sei, den grünen Tevpich
zu wirken.
Und daß dem kommenden Grün der Schmuck
nrcht fehle, erscheinen die ErstlingSblüthen. Hasel,
Birke und Erle hängen ihre gelbgrünen Troddeln,
Espe und Sahlweidc ihre glänzenden Kätzchen ans.
Die Küchenschelle entfaltet auf Bergesrücken
und Felsengraten ihre hpacinthfarbenen Brüchen.
Tie gelben, sechs- und sünfblättrigen Blumenstcrne
der Vogelmilch und der Frühlingsbutterblume, die
zart-blauen Blüthen der Leberblümchen leuchten
zwischen den grauen Stämmen des Waldes hervor.
Und auf den Wiesen versteckt Marien­
blümchen seine gelb und Weißen, rosig angehauchten
Strahlcnblüthchen zwischen den aussprießenden
Gräsern.
Auch das Leben irr Baum und Strauch be­
ginnt nun zu erwache».
Wohl dauert es immer noch einige Zeit, ehe
uns das junge Grün entgegenlacht.
Die Knospen aber beginnen mächtig zu
schwellen und das matte Graubraun derselben geht
in saftigere braune Tinten über, welche dem Walde
einen grünlichen Schein verleihen und uns gleichsam
hinüberleiten zu dem zu erwartenden vollen Grün.
Hie und da kriecht schon ein noch halb
schlaftrunkenes Jnsect aus seinem Schlupfwinkel
hervor, neugierig Umschau haltend, als möchte es
sich Gewißheit darüber verschaffen, ob denn Wirklw
die Zeit des Erwachens ans dumpfem Winter­
schlaf herangekommen sei. Meise und Buchfink
lassen sich hören und hie und da auch schon die
verschiedenen Stimmen der Waldcssänger aus den
noch blattlosen Aesten und Zweigen, gleichsam als
Gescmgesprobe für das große Eoncert der nahe
bevorstehenden Frühtingscantate.
Und sieh! schon haben diese Liederklänge
im Verein mit der Sonne belebendem Strahl und
des Regens befruchtendem Guß eine ganze Reine
von den frühesten Kindern Florus zum Oessnen
ihrer holden Blumennugcn verlockt.
Im lichten Bergwalde, zwischen Dornen­
hecken und wilden Stachelbeerbüschen, welche—
die ersten unter den Stränchcrn— ihre Knospen
gesprengt haben und langsam, gleichsam zögernd,
ihre Blüthen zu entfalten beginnen, duftet das eben
erblühte Märznägclchen, des Landmannes, die
röthliche Daphne, die, böse Walosen, welche hinter
dem verlockenden Amperen die giftige Tücke ihres
Innern birgt.
Der Hartriegel (Kornelkirsche) bedeckt sich mi
grüngoldigen Blumendolden. Die Hainanemone
durchwirkt mit dem dunklen Grün der fingerförnu
gctheiltcn Blätter und dem zarten Weiß der Blumen
Io. ^szril 1900 Leits 17
die salbe Decke des gefallenen Laubes, um in dem
Frühlingsgctricbc das Bild der Verwesung und des
Todes vor unserem Blicke zu verhüllen-
An dem von Hasel- und Hainbuchcn-
gebüsch nmsänmten Waldesrand, auf dem Wiesen-
grnnd, am Feldcsrain erhebt der,,zrühlrngsbotc,
die lieblicke Uiiirrnla vorm— der Himmelslchlupec
— aus langem Schafte seine Dolde über dem
filzigen, graugrünen Blätterginrl und wendet lerne
Blumen verlangend und sehnend gerade dem blauen
Himmel und der Sonne zu.
Au dem bebuschten Psade. der sich von
Dorf zu Don durch Wald und Wiesen schlängelt,
an Weg und Rain, versteckt zwischen Brombeer-
gesträuch, Echlcheiidom und Rosengebu,ch.. sendcl
'das blaue Veilchen seinen herrlichen Dust dem
Wanderer, der fröhlichen suchenden, Ärnderschaar.
entgegen und neben ihm nicken die rothblauen
Bliithmtrauben des Lerchenspvrnes. als wollten
sagen: „Uns fehlt zwar der Dust, doch ubergerst
»ns deshalb nrchr ünd laßt rins nicht ohne unsere
lieblichen Freundin einsam stehen."
Am Bache entlang erhebt, den Blättern
voraus, der gemeine Hnflatiich auf beschupptem
Schaft seine gelben Blumeusterue. und läßt sie wert-
hin über die Wiesen leuchten, in deren schüchternes
Grün sich die purpurnen Sträuße des Hcrrgott-
schäsleins eingcwebt finden.
Auch das einförmige Grau der Felder
schwindet jetzt mehr und mehr.
Die im Herbst dem Schoße der Erde ^ver­
traute und vor Winterbeginn schon gekeimte Saal
des Wrntergctreides und des Rapses entwickelt nun.
reichere Blätterfülle, der Klee treibt aus und
zwischen all dein jungen Klee- und Saatengrün srnd
die gelben Blüthensternc des Milchsterns, die blauen
Blümchen des Ackcrehrenpreises und die Weißen
Kreuzchen des Hungerblümchens eingewebt.
In den Gärten entialtet sich gleichsam zur
Osteneier der Natur die höchste Frütstmgssarbcn-
prachl. lieber weiße», gelben und rochen Aurrkeln.
über den blauen Glöckchen der Hyacrnthen erhebt
sich ans hohem, reichbeblätterten Stengel drc stolz-
Kcriserkrone, und die üppige Schönheit,des -Pulpen-
slores festest durch die mamrigsachcn glanzenden und
gleißenden Farben unsere Blicke.
So ist die Natur rastlos bemüht, ihrem
Freunde, dem Frühling, dessen Nahen sie sichst,
dessen voller Erscheinung sie sehnend entgegenharrt,
eine einladend freundliche Stätte zu bererten.
Nicht lange mehr und er wird seinen Ein­
zug halte». Die Jnbellieder der Lerche der Finken
und der Amseln Schlag, des Kukuks Rus, das Ge-,
zwitscher der wiedcrgekehrtcn Schwalben verkünden
seine Ankunst, von welcher auch der nach bemalten
Heim ziehende Storch Etwas klappert.
Horch! aus dem Gebüsch am Bergeshang
ertönen lcmggc.zogene, flötende Tone, gefolgt von
weithin schmetterndem Triller.
Es ist die Nachtigall, des Frühlings Be­
gleiterin. lind sieh, über Nacht ist er selber ge­
kommen. Jeder Halm und jedes Blatt schmückt srch
mit Hunderten von blitzenden Thauperlen und am
reinen Himmel zielst die Sonne aus, dre bräutlrche
Im Walde, aus Wiese und Flur, die aus
des Frühlings Ankmrst gewartet, beginnt nun
reicher und üvpiqer sich das Pflanzenleben zu ent­
wickeln. Alle Knospen springen und Baum und
stw.raa siurwciqzvs.xarg usviM »st ,psK UT 'ushnsg
ul qnu «rnyiv ist u,«mV,g „ivrU, gurr tzinopI.
zieht vor allen unsere Blicke auf sich. Wohlthuend hebt
,ie sich in ihrem reichen, gelblichen Grün von dem
Hintergrund der inoosgrünen oder selsengraucn
Bergcswand und des blaugrüne» Nadelwaldes ab.
Bald folgen der Birke der Ahorn, welcher
zugleich mit seinen schöngestaltetcn Blättern die gelb­
lich-grünen, lockeren Blüthcntrauben entwickelt, dre
Hain- oder Weißbuche und die Rothbuche.
Der wilde Kirschbaum gesellt sich hinzu und
streut seinen Weißen Blütherrschnce zwischen deS^
Waldes Noch jugendliches Grün-
Dazwischen stäubt die Kreser ihren schwefel­
gelben Blumenprrder aus, der aus den Faltigen des
Windes getragen, sich weithin verbreitend die Sage
vom Schweselregen geschaffen. Endlich mischt auch
die Eiche ich? kräftigen Tinten hinein und voll--
endet ist des Waldes Prachtgewand.
Auch in Feld und Wiese prangen jetzt
Strauch und Baum in ihrem Fcstschmuck.
Der Schleherrdoru bedeckt sich mit dem blen­
denden Schnee seiner langgestrelien Blüthen und der.
Weißdorn webt in Hecken und Zäunen seine Weißen.
Blumen in das ergrünende Laubwerk. Fast zu­
gleich mit seinen Verwandten im Walde tritt der
über Wiesen und Feld zerstreute Kirschbaum irr
Btüthe. Ihm folgen die Pflaumcnarten. dann die
Atme. Der Äpfelbaum endlich, der den herrlichsten
Blüthenschmrick entfaltet, macht den Schluß und durch­
würzt die Landschaft mit süßem Duft.
Auch andere liebe Frühlingsgäste Winken
von allen Seiten. Aus feuchten Rasenplätzen und
Waldwicsen heben zwischen niedrigem Gesträuch und
treibenden Gräsem das gesteckte Knabenkraut, das
Herrgottsschühlcin der Landbewohner, aus hohem
saftigen Schafte ihre prachtvollen purpurfarbigen
Blüthensträuße aus dunkelgrünem Blättcrkranze em­
por. Unter Haselsträuchern und Buchenbüschen
ranken das blaubtüheude rurrdblättrige Immergrün
und die röthlichblaue Frühlingswaldsrbse hin und
blühen das goldblnmige Frühlingsfingerkraut und
die Walderdbeere, aus deren ziemlich unscheinbaren
Blüthen die herrlich duftende, rothe Frucht des
Sommers ersteht.
Waldmeister erfüllt den Wald mit würzigem
Duft, während im Weizenfelde im raschen Drei­
achteltakte der Wachtel Schlag ertönt.
Im smaragdgrünen, noch kurzgesckorcnen
Teppich der Wiesen wimmelt cs von lilafarbenen
Krenzblüthen des Wiesenschaumkrautes, von hoch-
gelben. beinahe zollbreiten Blumen der Sumpf-


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 20 ]
illustrsriss ^Visvsr
Lsits 18 >Vlen, k?onr>k3A
15. ^.pril 1900 !>sr, lyj,
buttcrblume und von den mattweißen sünsblättrigen
Sternchen des Steinbrechs.
Wo das klare Wasser einer Quelle oder
eines Baches durch den Wiesengrund rieselt, wo sich
eine etwas feuchte Stelle zeigt, da nicken die weit
in den Sommer hinein dauernden himmelblauen
Blumenaugen des Zanberblümchens altdeutscher
Sage, des Blümchens, bei dessen Anblick jedes
Herz, das ferner Lieben sehnend denkt, in
süßer Webmuth bebt, dcß Namen unser großer
Dichter in dcn Worten deutet:
»Wenn sie ein blaues Blümchen bricht
Und immer sayt: „Vergiß mein nicht!"
So fühl ich's rn der Nerne.
lind wenn mir fast das Herze bricht.
So ruf ich nur: „Vergiß mein nicht!"
In üppiger Fülle zeigen die Osterblumen
Lmemons, nemorosa ihre weißen, außen blaßrothen
Blätter, die Narcisse ihre gelben Sterne und d»
Ichiltmtilla pralon8i8 (kleine Küchenschelle^ ss^
dunkelvioletten Glockenblumen; sie läuten zu,,,
großen Auserstchungsfeste:
„Lind von Gottes Hauck, getroffen
Scheint dar Well der Weil versüßt;—
Junges Blüb'n und junges Hoffe»,
Ostermonat sei gegrüßt!"
Dü. v.
Km Wundgang durch die Wariler Weltausstellung.
Unsere Leser finden in dem vorstehenden, von
der bestbekanntcn kartographischen Anstalt G. Frey­
tag und Berndt in Wien und Leipzig auf Grund
osficieller Borlagen hergestellten Plan der gestern er-
östneten Pariser Weltausstellung alle
irgendwie nennenswertsten Baulichkeiten und wir
laden sie ein, an der Hand dieses Planes die Aus­
stellung mit uns rn durchwandern.
Der erste Blick in den Pian belehrt uns, daß
sich das AusstellnngStheater zu beiden Seiten der
Seine abspielen wird, ans den Champs Elpsees und
dem Drocadöroplatze am rechten und dem Champ des
Invalides und Champ de Mars am linken User
dieser mächtigen Pulsader der Hauptstadt Frankreichs.
Die Quais auf beiden Seiten (Quai oe la Con­
ference und Quai de Billh rechts, der langgestreckte
Quai d'Orsah links) sind von Ansstellnnasbautcn be­
setzt, welche gleichsam Berbindnngsbünoer der ge­
trennten Hanptringplatzc menschlicher Geistesarbeit
darstcllen...,
Wir betreten durch die Hanptpsorte (körte
Urinoipals)— am Plan mit Nr. 29 bezeichnet "die
Champs Elhsees. Dieses Hauptthor wurde mit drei­
eckigem Grundriß nach Plänen des Architekten Binei


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 21 ]
Ar 103 M'en, 8onnt.iA
7I1n8tr!rts8 wiener LxUrablLtt
15. 1900 Leits 19
im maurischem Style aufgcführt (drei Nicsenbogen,
welche eine Kuppel tränen, geziert mit der Statue
der Freiheit), und cs ward sinnig an den Rand des
liistorisch und local bedeutsamsten Platzes von Paris,
dcS Place de la Concorde gestellt. Links dehnt sich
das luftige Gebäude für G a r t en b a u und Baum-
- licht (ilortic.iüturs st Xrdorisulturs) aus, rechts
erheben sich die Rieseupaläste der historischen und
m-lderurn Kunst, im Style der Wiener Hofmuseen in
duftiger Rcuais'ance ausgeführt.
Die h i st o r i s ch c K u n st a u s st e l l u n g (Tx-
Mitioii rätraripevtivs ä'art kranysis) wird die Kunst­
werke vor 1800, die durch eine 80 Bieter breite
Hauptstraße, die Avenue Nicolas 11., von ihr ge­
mimte mod c r u l. K u u st a u s st c l l u n g (llsaux
-tM die Objecte des XIX. Jahrhunderts umfassen.
Riesencolonnaden der Fanden beider Bauten bilden
die Flankirung der Prachistraßc, die sich über den
Mut Alexandre III. mitten durch das Champ des
Invalides sortsetzt und ein Brennpunkt des Aus­
stellungslebens werden wird. Wir überschreiten die
Avenue d'Antin und stoßen auf den Pavillon der
Stadt Paris, auf Gebäude des Garten­
baues und der Baumzucht und den Pavillon
der S o c i a l- O e k o u o m i e Muses ü'sso-
aowis sociale); der Cours de la Reine trennt diese
Gebäude von einem nordwärts gelegenen Häuser­
block, in welchem kleinere Objecte, „Xttrasticms
äiversss" (Spccialausstellungen), der Front des
Cours de la Reine entlang ihr Heim gefunden haben.
Jenseits des Place d'Alma hat das Amüsement
seine Stätte aufgeschlagen, wie denn auch schon die
Seine längs des QuaiS vor dem Pavillon der
Social-Oekonomie zur Beraustaltung venetianischer
Feste bestimmt ist. Am Quay de Billy breitet sich
„Alt-Paris" TVisux Larisch aus, das Bilder
charakteristischer Typen historischer Pariser Bauten
vom XIV'.—XVIII. Jahrhundert (alte Thcile des
Louvre, des Quartier Latin, der Abtei St. Germain
aux Pres, des Marktes von St. Laurent) bieten und
für Volksbelustigungen aller Art sorgen wird. Ins­
besondere wird sich auf der Marktstraße von
St. Laurent ein bunter historischer Jahrmarkt mit
Verkaufsbuden, Trink- und Singhallcn entwickeln.
Mau mußte für „Alt-Paris", da der Raum des
Quais sich als zu eng erwies, ein gut Stück Bau­
platz der Seine durch Pilotirung abgewiunen, daher
auf dem Plane der Grundriß über das Ufer greift.
Fortschreitend erreichen wir dann das zweite
große Ausstellungsseld am rechten Ufer, aus welchem
sich der Trvcadero mit seinen Kuppeln und
Thürmen dominirend erhebt, eines der wenigen
Wahrzeichen aus der Zeit früherer Ausstellungen,
dem die Ehre widerfuhr, der jetzigen ciuverleibt zu
werden. In seiner Umgebung trägt Frankreich den
Stolz seiner eigenen Colonien und Schutzstaatcn zur
Schau und gruppirt hieran die Ausstellungen der
Colonien fremder Staaten. Diese fremde Welt wird
im Sinne des Flügelschlagcs der politischen Verhält­
nisse an der Wende vom XIX. zum XX. Jahrhundert
den Besucher gemahnen, dag der Wettbewerb der
Nationen seine Schwerpunkte vielfach an ferne Erd­
stellen verlegt hat.
Den Pont d'Jäna überschreitend, blicken wir
links aus die Ausstellungen der H a n d e l s m a r i n e
XaviAation äu oommorvs) und rechts auf die Anl­
agen, welche die Jagd und Fischerei (Lorsts-
OIiasss-Lösiiv st Ousillsttss) zur Anschauung bringen
werden. Wir stehen dem E iffe l t h u r m (dem „Tour
Lss 300 mstrss") gegenüber, den man den massiven
Triangulirungspunkt des Gesammtbildes nennen
könnte. Stolz erhebt er sich inmitten von Special-
ausstcllungen, unter denen das „Lrünis ü'Opticpcs"
mit dem Riesenteleskop das allgemeinste Interesse be­
anspruchen wird.
Neben ganz exotischen Ländern (Costarica,
Siam, Marocco) hat hier Tirol, neben einem
Panorama, das uns durch die ganze Welt mit dem
Fluge des augenblicklichen Schauens führt (^Lanorama
<1u Toni' än wouüoch, der „A u t o m o b i l c l u b"
seinen Platz gefunden, der die „Propaganda der
That" bei seinen Küeuz- und Querzügen durch die
Welt auf seine Fahne geschrieben hat. Das Gebiet
um den „Vater Eissel" wird das anziehendste Kunter­
bunt der ganzen Ausstellung bilden.
Wird der Besucher das dritte der großen Äus-
stellungsfelder, das Marsfeld, vom Platze des
Eiffelthurmes auS betreten, so ist er.zunächst in's
Terrain der Ueberraschung gelangt. Sein Blick wird
efesselt werden durch die Riesenfontaine des „Oiiatsan
'sau" (Wasserschloß). Dasselbe ist aus einer ge­
waltigen Muschel construirt, aus der durch Wasser­
speier aller Art und direct überfließend, Wasser­
strahlen und Bäche in amphitheätralisch davor
gebaute Muscheln nicderstürzen, und diese un­
geheuren Wastermasien, umkrönt und durchblitzt
von den leuchtenden obersten Thcilen des dahinter
befindlichen Elektricitäts-Gebäudes, werden
durch die Verbindung zweier Effecte einen noch nie
gesehenen Anblick gewähren. Die Längsseiten des
Platzes sind von Gebäuden der Industrie und
geistigen Arbeit besetzt, und der Plan gibt auf's
Genaueste Auskunft über die Vertheilung^ der ein­
zelnen Gebiete, zeigt auch die Stellen, wo die ver­
schiedenen Staaten Spccialausstellungen veranstalten.
Insbesondere wird der Pavillon der „Llozwns üs
Transport" („Verkehrsmittel") einen Anzie­
hungspunkt bilden, da Geschichte und gesellschaft­
liches Leben des XIX. Jahrhunderts gerade von dem
Kraftmomente des Aufschwunges der Verkehrs­
geschwindigkeiten im höchsten Maße beeinflußt
waren. Der Platz ist gegen die Lools miUtairs
(Militärschule) zu durch die für den gegenwärtigen
Zweck aufgesrischte, aus der letzten Ausstellung
stammende Maschinenhalle abgeschlossen, die
im Ost- und Westtract für die Acker b a ri­
ll n d Nahrungsmittel-Ausstellung (X^ri-
suiturs st Xümsuts) eingerichtet ist und mitten in
diese Prosa die Poesie eines glänzenden Saales froher
Feste und fröhlicher Empfänge gebracht hat. (8a11s
äss kstss).
Außerhalb der officiellen Ausstellung ist, vom
Marsfelde südöstlich durch die Avenue tzusfren
getrennt, ein „S ch W e i z e r d o r f" (ViU-iAS Luisse)
entstanden und daneben dreht sich das 3ii e s enr a d
von Paris (Ta §ranüs rons üs Taris) schon sei-
September 1898. Es hat einen Durchmesser von
100 Metern (das Wiener hat 80 Meter) und libcr-
trifft an Größendimensionen weitaus alle bisherigen
(Wien, Chicago, London). Es war ein guter Gedanke,
daß diese Unternehmung, die sich schon durch ihre
äußerliche Repräsentation, trotzdem sie nicht direct
in den Rahmen der officiellen Jahrhundertausstellung
gehört, dem Auge aufdrängcn wird, als Wunderwerk
moderner Technik in den Plan ausgenommen wurde.
Den Quai d'Orsay zwischen Jnvalidenfeld uuv
Marsseld nehmen die Pavillons der aus­
wärtig en Mächte ein, die sehr bedeutungsvoll
durch das Gebäude der Kanonenfabrik Schneider
und Comp, in Crcuzot und die Pavillons der
Land- und Seemacht' verschiedener Staaken
eingeleitet werden; allerdings folgt früher noch die
Ausstellung der G es'u nd h e i t s p s l e g e (Ilz'gisns).
Das Champ des Invalides ist bedeckt von Ge­
bäuden für die französische Mannfactur
und Möbeltischlerei: mehrere Staaten, so das
Deutsche 3ke i ch, O e st e r r c i ch- U u g a r n, die
Schweiz, Rußland rc. betheiligen sich hier mit
speciellen Ausstellungen ihres kunstgewerblichen Fleißes.
'- Der Plan zeigt auch in übersichtlicher Weise,
welche Verkehrsmittel geschaffen wurden, um ciue
derartige Riesenausstellung aus vier getrennten
Plätzen inmitten einer Millionenstadt, man kann
jagen im Wcichbilde derjelden,, zu schassen. Klare
Linien zeigen an, wie dieses' ganze Gebiet durch die
Rundbahn (-,Oktemin üs tsr eirvulairsch mit der Pariser
Gürtelbahn'und durch diese mit den großen Bahnen
des Landes in Verbindung gesetzt ist, so daß man
von aller Welt her auf dem Schienenwege
zu einem beliebigen der zahlreichen Thore
des sonst dem Verkehre entrückt gewesenen
MarS- und Jnvalidenfclvrs gelangen kann. Nebst
den kleinen .Bahnhösen und Stationen ist ins­
besondere der 6ars üu edamp äs Llars (westlich vom
Eiffelthurm) als Hauptbahnhof hervorgehoüen.
Am Eingänge des Jnvalidenfeldcs vom Mars­
feld her ist auch der Anlagen gedacht, die ans den
darunter befindlichen Schienenwegen angelegt wurden
(„iarüius srsss an ässsus äss voiss tvrrsss"); der
Besucher wird aufmerksam gemacht, daß unter der
Stelle, auf der er mit tausend Anderen
erholungshalber sich ergeht, der Herzschlag
eines Weltverkehrs in raschen Schlägen thütig
ist. Der rege Verkehr auf der Seine
mittels der „Bateaur-Omnibus" (Bateaux-Parisieus
oder Mouches), die genannten Bahnen, Omnibus
und Trambahnen, endlich die durch eigens jetzt ge­
baute „Lasssrsliss" (Gehstege) vermehrten Seinc-
Uebechänge werden die Trennung der Ausstellungs­
plätze vollkommen ueutralisiren.
OL0881T8 stTXKLI88stküst5lT
R R A R R R
IwKNL
MMK
U U U U
E
III., NSLLL1MSK, 8t. Dlarxsr I^iuLs 101.
HxAerib DQHliolsOlilQilSTOi Uli (il -8üASrtzi tÜT Hs-TtAtzsttzilT (Ox'NNit, 8zttzN.it, tzttz.)
4715


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 22 ]
Leits 20 V^ien, LomitsA
Llustrii'tsZ Wiener Lxtrabi-itt
12, ^rü 1900 Xr-. 103
d V» t
MM—
Zütttvokli, llen 18- estittl 1900, VormittstM um 11 lllii',
bertauft Herr Johann Uteidner ^i>, stiner stelirrri in Zrtlerndorf, S Minuten
M.LÄKÄS
VSISSS, streng ürigmal vslssseus Osstsrrslvdsr-
Nswr-IVeias
aus den Jahren 1S«I, IS8S, tSSS, i«gn, l8v4, 1898, 1887 und I8S8, von den schSustcn
Lagen der Gegenden: üellerndvrf, Ober-Rebbacv, Hangsdorf, Aldcrndorf, »ntcr-
MarlcrSdorf, HadreS, Maiibcrg und Zuckermautl (Lanrpidcrg und Hundsplaist), in
Gebinden von 7 bis 8» Hctloliter lagernd, !lar in echi k. k. geaichtcn Fässern, gegen
lOpcrcentige Ülnqabc. drei Monate B-it zur Uebcrnahme und hiebei zu leistenden
Barzahlung, IN, Wege der Versteigerung an den Meistbietende».
Aus den früheren, veranstalteten Auktionen ist der Herr E'gcnthümcr
cühmlichst bekannt, dag er nur Natnr-Prodncte ans den besten Gellenden in
guten Jahren zur Lcsezeit erwirbt und cinlellert, dieselben forosällig mu aller
Aufmerksanlkcit fliegt und dadurch in der erfreulichen Lage ist, den Herren Geschäfts­
freunden nur rciutiinige, saftige LScins von selten vorkv»,inender Qaralirät
cu niößigen Preisen zntommen zu lassen.
Durch zahlreichen, tycilnchmcndcn Besuch, welchen sich die gefertigte»
Ltcltationsleitcr ergebenst erbitten, werden sich die Herren Gaste nicht »ne von
der Wahrheit der Anpreisung gründlich überzeugen, sondern auch die vollste
Befriedigung erlangen.
Der Nordwcstbahntrain iährt von Wien Früh um V Uhr 8 Minuten
ab nach Zellerudorf; in der Bahtt-Restaiiratton dajclblt versamlncin sich die
Herren Käufer.
LLsin^lob Lobs!/ §°rs.QL 6. Ztsld,
k. k. beeidete Weinschätzmsister, wohnhaft:
!L./1, KllLsävrtei'sti'asse 55 VH./L, L1stdS23tsnigL88S 5
--P. 4.57g
IVein-Itilitstiv»!
«iviL 24. IrZsriL 1000,
Nachmittags um 3 Mhr
verbaust Herr rrauL in seiner Kellerei (Lellerel nvä ^Velnde^trans
wellsvL rr zirbr-rnahme
Zeit, tv^a Angabe gegen bare Zahlung bei Abs,Ihr in l. k. geaichle Füger des «äüjers
gefüllt, an den Meistbietenden lioitanäs.
. Di- Gegenden und Zagen, ans denen diese Weine stammen, der
foirde Preis, den wir ben Herrn Käufern bieten, di- guten Tone der einzelnen
lircilie und Jahrgang- im Verein- mit der auf.nsrkkamen K-trennng derselben
von Sen- des EigenchümerS, garantirrn für aufterordentliche Zufriedenheit
Ant den m dreier Licitalion zum Verkaufe kommenden Products,: Oesterreichs.
Die Züge der Küdbahn «ud DampfLramivah vrritrhren alle
30 Minuten bis zum Kiettationsortr,
Nsiuriob Löbel kranr 6, Lteid.
«ssi k. k. beeidete Wcinschätzmcister.
)littwved, i! e 11 2 i. Ipiil 1900, um 3 I!Iii' lliichmitt-iM
verkauft Herr SieUwurrcl ILaväsrs aus seinen Kellereien in <^rvs8-8vd ^vekrrit,
180
2000 HblL'KoLL'LsL'
woisse u. rotiis Onginui-Ungskivkinö voprügl. Qualität
von den Jahren 188». 1880, 1881. 18SS, 1883. 1881. 1883, 188«,
1897, 1898 und 1899 iHcnrige), stammend ans den besten Klagen der Gegenden:
Siebenbürgen, Plattensee, Rüszt und Moor: die Rothen aus Ofen, Szegszurd und
Billä-ny, in Gebinden von 7 bis 80 Hektolitern lagernd, klar in k. k. gesichten Fässern,
gegen lOperceutige Angabe, 3 Monate ^Zeit zur Uebernahme und hwbci zu
leistenden Barzahlung, versteigeruna?weise an den Meistbietenden.
Da drr Her v Eigrnthürrrrr nsch gr oße Uorr ättzs hat, sa wrrdsn
die Dreisc bsr dieser Wrin-Kicitation bedenlend herabgesrbi lein;
, achderir die ;ne Uersteigernng Irorrrrnenderr Werne auch tn jrdee Be­
ziehung. sei es xuur DerschnitL rrrit ß)cstor^eicher-Mein, sei es zum ledigen
Schank, sich antzerordenrlich gut eignen, errnarterr wir- diesrual einen
r'echt zahlreichen Oesrrch. nnd wird gewiß Jedermann vollanfbefriedigt
den ^icrtatronsort verlassen.
Für die Natnrechthcit sämmtlicher zur Auction gelangenden Weine
wird vollständig Garantie geleistet.
Zur Beanemlichcit der Herren Käufer werden am Lieitationstage,
2s. April 1900, schon von 1 Uhr Nachmittags an, XI., Simmering,
Hauptstraße Nr. 80 nnd am Bahnhöfe in Klein-Schwcchae genügend Fahr
getegenheiteu bereit gehalten, mit welchen die Herren Gäste ttnentgelNich zum Sluctions-
orte hin und nach Beendigung wieder znrnckbcfördert werden; außerdem geht Nach­
mittags um 2 Uhr IO Minuten von Wicn-Afpangvahnhof (Nenniveg) ein
Train ab nach Schwechat rrud fährt Abcndö um O Uhr 15 Minuten von
Schwechat zurück nach Wien.
Die in Groß-Schwechat bei dieser Auction erstandenen Weine verführt der
der Herr Eigenthümer den Erstehcrn genau zu demselben PreiS in'S Haus, wie
bisher vom GeschäftShanse in Simmering vereinbart war und erwachsen den
Herren Käufern keine Mehrkosten.
Um gütige zahlreiche Theilnahme ersuchen die Gefertigten.
Heinrich Ink!, Franz Karl Ztrib, Iahann Deigl,
k. ?. beeidete Weinschähmcistcr, wohnhaft: 457.">
7X.,Xlr88 zu erhalten, so lesen
1 Sie mein Buch über
!1antmtt88uxQ (mit
Attesten).
Gegen 60 Heller in Marken franco.
v. O. N. öolker's, Berlin, Reichendergstr. 55
D«
N
v D
Wie», TX., Servikcngaffc 1,
.l. Hand. prot. bürgl. Uhrmacher
Wcrkstättc ine «M Erzeugung neuer
Uhren u. Uhren- Reparaturen.
Bezugsquelle aller Gattungen
Uhren, Gold- und Silbcrwaaren.
Lsins 80—9ü Kr.-Uerüstätis
sondern nur PräcistonS-AuSsührnug, sowohl
in Erzeugung als Reparatur. 4tos
R M
.S. L°t»t«i'rs»88'
RlsNesVnrLvl
Lus Lräutsru Lcsuri§sr L°«oLsuix^.
Xatarlic-ümittol /.ur l'iirclcrllng lies ltnor-
rvueksss unä XrilttiguiiF Aaseüzvüelitcr klnnr-
rvnrnel. 8slt 30 Oadrsll änick taussnäs
L.tts--to svsrlcauut dsstsr Lrtract.— ?rois
per §lacon tl. 1,—. 41M
n s.-al. 1:- s x>-L h:
.4. Zivalrtnger tu Man, l., hplsgs gasus 4,
ckosst v. lkärök, Lpatliklrsb, LnäaxiLsi,
ckase! kürzt, LpotüsLsr, krag.
Wir Alle Hallen Miseren Arzt
gefragt. Janik's wohlriechendes
Haar-Petrolemn ist das Beste
zur Erhaltung nnd Verschöne­
rung der Haare.
Probcflacon 1 fl., grostcZ Flacon
fl. 2.50. Nur beim Erfinder Franz
Ianik, k. u. k. Hof-Damcnfriseur.
Ausgezeichnet Paris, Betlin, Wien,
Ehrcndiptom, k. n. k. Staalsprcis.
Wien, I., Frcisingcrgassc 1, nächst
dem Stephansplatz. Ms«
^^^ DlF-kUWerkkLU^
Von 2 fl aufwärts.
l StlktsLkQS, TSsLNeroLS»
! 2a!inisebnj!e!!r 08L2L0VI02.
i iv„ Wledcue- Hauprstrahc 13.
OkMS
(neueste Erfindmigl
das eüiztge Mtcl, um eck semej
von fchönfler Färbung, deliciöscm Ei.
schwach und Last ichnell und bequem
rn bereiten. Enthält belle undr-sinft,
Fette, die richtige Stenge vor Ex,
würzen, daher jede weitere
Für jede Haushaltung, RestauockL
Kasernen re. unbezahlbar.
l Tafel für 4 bis s Kg. Fleisch ,10»!-.
1 Heine Tafel für l Kg. Fleisch 1«g-,
Osntra-I-Vspoi:
K. KMyak;
434S'-
'X
'14-..--- 'X" 5,-,d: --.
,, ,-L> X t
k., kl3gIk!-gcl8Sö I.
k)u habdn in allen Spezerei- und
Delicateffenhaudlungen.
Kleinste Probesendrrng st. 2.—
franeo gegen Nachnahme.
SorKvuIob
LMKN ISßS MANZ
ürrs "loiisttEirtraAs TFLsii, verrrl sis sioli irrsiirsirr
sostoir soit cksckirorr bsststrsircksir recrä dsstdervArrts»
LvrsrrirLiikLvdiSQLVoviisiLSLts-LVsterrl air-
LolckissKt, ivsloüss dei irüoÜLLlsii VtreitLabluirASL
äls Llo§Uo1i!es1t tiistst, «iost sstvts 2» dilNZfeu
Vrslsvll arrtäns LIvALLtesIv rrrickWoLsrnsty
2» lelslcksri.
Isiiv tür imck
L'LasVvLts »ul VorlanKvi»,
MW D WU-MM
I., Kolioi' NaeLt Xe. 13.
-ruLirneAknscirp: scunmopiLsciiitir:
ornenLr-vnir'rnrrvno
L-n^irv'rivltti'N
semrLiir-k^LiciiLlli- um)--
.—— i^^QLirirLcZiiisi'rL^-ir^Oi^Mcr
wiLi4, i., wo. s
s— 1»^
xrroskLcrrD
:^r4cc).
Wntlcr! Este Eie einen Kinderwagen lausen, besichtigen
L>ie oder lagen Sie sich einen reich illnslrirten Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum Liege» und
Sitzen verstellbaren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen
bavacitäten. Größte Reinlichkeit'. Höchste Eleganz!
L. rL»M!!°ir»ri», k. k. Privil.-Jnh-,
Wie». Vl., M U,ergösse Sir. 8. Vor
werthlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur, i
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagens ist. Jllustrirte Kataloge
gratis und franco. 4417


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 23 ]
103 ^lou.
LOIllllAA
11Iu.?trü'to8 bleuer Lrti'Lblatt
16. 1900 8sits 21
UZ M«Zk SZr ÄW8
»atiiikahmt durch wiflenschUAficht F-rfchunjl, ist imäkerlrosfin vorzügNch gekmge»
durch unjerm in dar ganze» Welt beließen
Unsere ^nro-irrillnute» mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer. Glanz und
lebhaft s. Farbenspicl (ancki irre Dunkeln) sind al?
Serren- oder Dar« »-Vings, ^ravaLLen-Kadeku, Hhrrknge
in solider, stylgerechter, echter ^.otdfassung (gcseyl. gcstemp.), sedcr einzelne für sich
rit juwcliermäßiger Genauigkeic derart sorgfältigst angeferligt, daß Niemand die­
selben von echten, thcuercn Brilkmten unterscheiden kann, und kosten pr. Stück^
E' K. b.— «. W.—, K. LG.—.-
Jedes Etü» M eieg. Etnti. Riugweitc mit Parierftteiscn zu meff-n.
Ferner ArafHtt, u. Armbänder ebens. mit nur sj. koni-rkell u. »Lüserlilarai,
^nin-LriUuutve: ja feiner Ovlck Voulitt-Faffung nur VI. 2.— u. 4,— pr. Stck.
-' In erklär Kslü-I'uüsuvx Drachen 11 v. Armbänder lei. 12.—,
Unsere äurn-vrillaoteii, weiche schon durch wicderholee Anerkennungen auS-
nezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Elsa? für koit.
Melige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren Ulld solid
gehaltenen Ausführung niemals Annisec an d. Echtheit erregen,
" Bersand g- Boransjendg, ob. Aachr^d. Letr. zoLtrei. Nichizus. Zurüekn. durch d.
LLSSi tSxdtzfSlL».^ sfüri Dentschlande Ltzrrsvd ELÜSL).
Inv L-a^ros-Leru^ ^ortlrsiHlLkte Ollerte.
Lr. Eölis ZMZMMvsr
(Seit i8Z7 blLr>üsIs-7i.rtikcI.s
stiaietisches, die zlerdaumiF uuterstühendes Mittel.
Zu haben i» den meisten Apotheken, und Droguenhandlunzen v:t
Lsterreichisch-ungarischen Monarchie,
Preis einer kleinen Schachtel 84Lr„ einer »rossen fl. 1.26.
Jede Schachtel mutz mit demSicgel „Dr. Gölis" und der registr.
Schutzmarke verschlossen, ferner die Etrquette mit meinem Facstmils:^
,Dr. Jos. Gölis' Nachfolger" versehen sein und verlange man bei An-
kauf immer ausdrücklich: Vr. t).
VsrnLnäi sn gros st en ckstiül.
^ k3
Lims tlörlinger,
IV., MLrßsLrLiLensIrLsss 2V. ^L8
NächhaltigeS Lager von soliden, geschmackvollen Ginrichiungen in allen
Warten mit dreijähriger schriftlicher Garantie znmllerbilligften Preisen.
Separate Abtheilung von Hotel-, Billen-, Vorzimmer- und Küchen-
»idelnLas neue rerchillufirirteMöbelalbum wirdgratiSu.franco versendet.
Die
iWÜ'ER.
seit Deceimien erprobt tind allgemein bckaimt als
das beste blutbildende Mittel,
kerben jetzt von uns in urrüesterter Form -hergestcllt und
unter dem Namen
klsull'svtien klSKNpiüöN
mit lliroeolskleübe^ug
aus der
Äülii'tzii-Hvllitzlitz iiüVie»
m VlsrsLstiljkn isölbkü Vriginal-Zciiackisln vsrleauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
Kelch, leicht löslich, verursachen irrin Magendrücken oder
anderweitige Beschwerde«, haben nicht den geringsten
Nachtheil für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack,
daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit IVO Stück 3 Kronen.
sHöslei-'s
Zahnwassei-
lluilolf sticlilsr^
dlaektolgoi»
Lipperer s-Wels
1W«ICN-ÜI>07i1kxc
iVikil tlucklauden 27-
llsr sioksrsts 8o!iutt
gegen Inhnsihiiim
ist äsr tägilcbo stodrauob
417S
Nösler'schen
Zs!llNV888tzI'8.
Leit so Jahren bekannt als da» Krstc
und Kittisstc-
M»r echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—30 Tropfe» ans 1 Glas
Wasser u»d damit »ach jeder L>tal,!zcit Sr»
». Atmid gründlich durchz»spüte».
preis 1 Flasche für Wien N kr. ---- 00 b; s. d. Provinz :>> kr. --- 70 d.
Erirngung und Grneral-Uersnndt:
^ipp61'6v L 1fvI8 VOI-I». ,k080t' W0l8
MML°M-KPGMSUS
, 1l IX i-,.
Zu haben in alle» Apotheken. -"Tel
»IL8 s» i» k» wt i 8 v!» VII
«I.
Uirn, r., Ktock-iin-Eisrir, Equilal'Ie-
Palais- 4t28
dtied erlagen: Prag, Seellir, sjau,-
üurg, Karlsbad, Teptih, Warschau.
MrLVMZZS ß
auf Lose und Werthpapiere. 4455^
IL--K 8 WL28 L 'L' L LLL'
gkvunen ihre Lose (verpfändete LoseH
»lösen lvir aus Eigenem aus) xrrnrZ
ZGayroenvse verlausen u. sich genau»
»diefelbLn Lose wieder gegen kleiueZ
«MonarZraten conlantest znrüctLausen.
WelMiidc x. Wkij; L L-„
I,, Ls.rrrrQsrLlrs.SLs;
42 (LLsIrrrlr-rrsLol).
Für jedes Dans. Nur si fi.
Ueverraschend in
ihrer Leistung ist
die prall. Hand-
Nähmasch. ,'1'üs
näht jed.
Stoff, ob dick od.
dünn, das stärkste
Tuch, W. d. feinste
Lwd. ebenso vräe.
W. d. gr. Masch.
Eonitr. g. a. Eis.
u. Stahl, s. polirt,
m. Spulen, Nad.,
Oelk., Säumer,
Schraubenz. und
^ illustr., leichtsaßl.
Gebraucksunw. Vreis compl. fl. 9. Hoch-
arniige Singer-Toppelsteppstich-Handnähm.
fl. 18. Handwerker-Singer-Medium, Fuß­
betrieb, hocharmig, compl. fl. L7. Bertaus
nur gegen Cassa. Fahrr.- u. Nahm.-Depot
)l. ILllnilbakLu, ^V!en, IX.^ Lorxsasso l».
3093
^.unüber­
troffenes Mittel gegen
Sommersprossen, Leber­
flecken, Unreinheit des
Teints. 80 tr. per Tiegel.
Erfolg binnen 8 Tagen.
Alleinige Vertretung:
Mn,e. Krankl, >1ll.
K«etixa886 28, r. 8tiexe,
'I'kür 11. Cvrrespoildenz-
karte genügt. 4403
MrMMÄ
DZ?. WULr-AEL«,
auch für Mund- und Naserrleidcn
(üblen Geruch), »K
IDis», LivAsob Nr.
Ordin. von 10—12 und L—4 Uhr. 4460
Sorben erschienen!
Tie Brochure:
äWÜ!S!) äMüä^
ist gegen 20 Heller-Marken verschlossen zu
beziehen von I-. irartaer»ok, krax912—I.
(XI. äluflage 18VS) für geheime
rirankhetteri, Nervenschwäche und
Frsuenleideu, populär gehalten mit An­
gabe der nöthigen Medicawente und Diät-
vorschritten, zur Selbstbehandlung voll­
kommen geeignet. Preis ft. l.SO, per Post
in Couvert, discret, fl. 1.-10 in Briefmarken.
I. hmüiiisiiithisihc Grdinatillns-Ansillü
Wir», 1., Aaurrnurarlit 10.
rz? LrbiiiaUo» tv—ö, 7—8 Uhr. 'LZ
41Ü3
Tu gesammten Heilkmide 417t
Vf. !(. 6. p3N62Ll!,
8Zr««L«.!rrrLt
für natürlichere Heilmethoden, ange­
wandt aus alle äul-eren rrrrd inneren
(auch Nerven-, Geistes- und ^nfections-)
.Krankheiten der Kinder und Erwachsenen.
Ordination täglich von 2 bis 4 Uhr, Sonn-
nnd Feiertage von 11 bis 12 Ubr. XVIII.,
Gersthof, Herbeckstraße 7. Honorar mäßig.
Di'.U.llelMeli
Specialcrzt für geheime und Nervenlranlli.
Bersasier des eben in -».Auflage ersch.Buches,
„TieNenrasrbcnieb.Manne(Nervenjchwäche)
mil besonderer Rücksichtnahme ans die Ge-
schlechtSkrantheiten" (Preis 3 fl. 50 kr., rer
Post 3 fl. 70 lr.) und andere zahlreiche
Werke, behandelt die geheimer! Krankheiten
nach dem neuesten Heilverfahren. tDie
schwerenFormenvernlretcrVlasenlcidett
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
DieNervenschwäche wird nach den 27jährigen
Erfahrungen, die er alS Arzt des k.k.allgem.
Krankenhauses und in seiner Aust, erworben,
der Heilung zugesührt. Die Behandlung
ohne BernfSstörung..
1., Trrchlcrubrn 18, von 10—5 Uhr.
4187
H0l1np'8 Uststllci iilltoi tott,
Medaill. präm., seit 21 Jahren auf'S (^läu.^euhfte bewährt, lvie zahlreiche,
auch amtlich beglanb. Dankschreiben beweisen. Anerkannt bestes, wirklich reelles
Hv8M6lL86ll68 UNlU'M6K6II!l1t6l 1. 1trlNtz08!
sollte deshalb Niemand versäumen, bei Haarausfall, zur Förderung und Stärkung der
Kopf-''—-- --- ....- ....
Pcr K
Torletie ...
in Wien: Ndler-Äporheke, Kärntnerrirrg 18; (^ngcl-ütpotheke, Bognergasse 13;
Alte k. k. Feld-Apotheke, Stephansplatz 8: 5trebs-Apvtheke, Hoher Markt 18;
Apotheke „zur 5Laiserkrorre", Mariahilferstraße 110. 2926
LILL VrL!8«OIL!8WSSr
g-irautirsu vir bsi AnbrivAuvA unserer
Ss.ZAZ?MDL- LsKlsr
LLINMt
3661
WSAMZSS'-KGlsS'LLLSßSGIL
KmIIM i llM-hpnt» WM L l«.
6eneru1-VevtrotuiiA Nr Oöstsrroieli:
^Visri, I. k^riscji'kOlissj.r'Lsss 6.
42OL.
Lusreiellviwgsn In Msv, Kmwüsn u- Lvkisüsm (NoUsnL).
OutLelltsu von Ir. k. Lebvrckeu, Instituteu u. krivLieousumöriteu
stslisu jecksrreit ^ur VerlüguvA.
—^ VrosAvots Zprs-tis nnä krnnoo.—
HolrmeiZisr's E j
ucnerDampsmotor
von 1 bis SV?tsrüsLittii.
Die einfachste und billigsteBetriebs»
Iraft. Bollkommen gefahrlos.
Concessionsfrei ansstellbar.
Patentirt in allen Staaten.
L. k, M. ÄMßweMrüc
h. C. Hoffmeister L Ea.»-
^Vieu, AelckkLu», Hanptstr. il.
Prospecte u. Atteste gratis.
Tie Fabrik übernimmt ferner die
Lieferung von Werkzeug-Maschinen
jür Holz- und Metall-Bearbeitung, Derlical- und Bandsägen, Krahnen, Auszügen, Stamp»
werten, ganzer Einrichtungen von Färbereien, Druckereien, Tischlereien, Badeanstalten re.
Auch werden daselbst Transmissionen in jeder Dimnsion billigst und solid ausgejührr.
uitterphosphorigsaurör
Aalk-Hisen-Syrnp.
Dieser seit dreißig Jahre» stets mit gutem Erfolge
lliigewcndete, bestens begutachtete und empfohlene Brustfyrup
wirkt schleiinlösend, hustenstillend, fchweißvermindernd, fowie
die Etzlust, Berdauung und Ernährung befördernd, den Körper
kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen
in leicht assimilirbarer Form ist für die Blntbildmig, der
Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzcn bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
zirris 1 Flasche 1 N- 25 kr., prr
Noft 20 kr. in e i) r' für Packung,
WSr Ersuchen stet» ausdrücklich
H-rdabn»'» Salk-Eisrn-Kyrup l»
verlange». A!S Zeichen der Herkunft findet
inan nn Glase »nd aus der Berschlusiapjel
den tzlanren „Ssrdadux'" i» erhöhter
Schrist und ist jede Flasche mit uebicier
belr- protakollirtcr Kchnkrnarkr
versehen, ans Ivel che üomizeichen wir zn
achten bitten.
Er-zerrgimg und Cential-Usvsondnngsdepot:
WieN) Apotheke „M VarmherMkeiL
VII./1, LLissrstrasss 73 nnä 7S. WW
Depot» i» den «reiften Apotheken Mirns nnd der Vrovirnrn.
c«
MIMMMMU^ Schutzmarke: Anker ^-'wnuun-mm
ILWMS^ Li?§M WM l
Z aus Richters Apotheke in Prag,
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
I ErureiSttng; ä»m Preise von 40 kr., 70 kr.
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Mau
- verlange dieses ....
Z alltzemciu beliebte Hmsmittcl WZ
D gefl. stets »nr in Lriginalflaschcn mit unserer D
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apa- D
Z theke nnd nchme vorsichtiger Weise
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an. ..
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
- in Urag, Elijabethslrabc S.
llNIMMNNUNNittttUIUNNINUINIttlUIIIttHMMMNüiN
Zu haben in Wien: Apotheke, Operngasse 16.


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 24 ]
Nlustririss Msuer Lxtrablatt
!86ir6 22 'Men, Lomitag
^S^F-FKFGF
UW§» FF-HS«
V^IL^s
I, IllE6 8tM, llodor NarLt M. 8 (kLlms 8inL)
LuterurbLL Tslsxbon Z?r. 357L
olno üor ültoston ^xotlioleon >Vi6N8 (86AI°. vor 1548) IM Ontrmw doi' 8taüt.
krämilrt
mit 6 Aoldoiron, 2 8Ü-
bsrirsn. und 1 bron^öiron
Nodailio
W,^ 1883
PW8 ,889
L5M,889
MIL ,380
W,^ ,893
LL^LV ,832
KM,893
1893
8Ul)LP^8I,896
ist nuF das Lor§MtiZsts bsroitst, volNcommsn noutral und bat oürsir LNASmriuLSii, srtrisoiisiidsu Oorrroir. 1 Stück 30 kr.
das Dosts und Usoidsts unter allsn insirsr anAsxrlsssnon Naarvnoirs bstordornden Nitbeln. I liisgsl Kr.
bokanntss DInt bildsndss Nittel lür DioiolrsüoiitiAS. I klascbs L. 1>TV
Snterurdan
Isispkon Rr, 357l
Vtzritadis äiALstivs. Lxeoisüts nrödloinais.— Sooiöto äs Oistidsris Viranu.o.csu.tigus.
kreis xsr '/r konisllts L. 4. SV; per ^'2 LontoMs kl. S.LV.
LGLLAKZLÄ
M
N°ÄL' ^L°LWZLGWZ°GLZ LML M^TLKV
find die
2859
MtWchell Franzensbader Mineralwässer:
SalLk^usUs, rrs-NLSiisyAsIIs, W!e§sritzusI1s, I^su^usUs, ZpruLsI,
borräthig in allen Mineralwasser-Handlungen und Apotheken, sowie direct zu beziehen durch die
U
I! L
»RU 1»
1 L
Aoorsrüs- null Looisals-VgrssLäang.— Lrocburen gratis und tranoo.
8sLt <1«rri.Vulrrs 1868 wlr^cl
Berbers ineäLoLnIsoLs
ttautLusseiMgö vsk-Zübigdsnsr /^rt
w!t bestem Lrkolge »«gewendet. vis VVirknng der Lerger'sedsn 'Ibserssiks «!«
d^^onisodss Llittel Lar Lntkernung äer Lopk- und LLrtsobuppsn,^*
rur Üsiuixung und vösinteetion der ÜLut ist gleiobkLlls allgemein
»nerksuvt. Lor§sr's LLvsrsoLks entbLlt 40^ üTolLtkeor
und untersobeidet sieb weseatliob von allen übrigen 'l'beerseiken
des vLndels. 2ur VorLülrrnA von l'LuLvrinnFor» begebrs
amn »usdrüolclieb Horrors LLovrsslko und Lebte aak dis bisr
»dgsäruekts SekutruLarlcs.
Lei LarLirLokIg^sn ^s.n11s!äsn wird an LtsNs Ser 'tDeerssifs mit LrkoH
VMi i-q rciM-rmc.- cALc^WL>W
N0M7-M0NE- NcxriScMIIM/HI8 M'NKQLU
k-EVMtAM !N Mi M tv/oirrvub 12 I22WM
12: iL0tND6E2: l-I.?1/I2!/MItkM8>If^5c.IS-2i-
p!?NL'CtINÄNr^ani> !piW0>cE<2kN7L-
8as erste LÜgemsino
8pLr- unä Orkält-IllLtitut
äes Vsterrsiodisoiion Neamten- unä Ocvsrbostanäes bat seins
Lureaux H., 8«ri8eL,T»88« 3 ervünst unä
nimmt LV»rsirrlLK8ir, sorvis auell Llrr2s.irlUL.Asr>, iitr ^n-
tdeilsolieino a 20 Xronon enlAcxsn. Verri:>san§ äorreit Lo/o.
Drnspscto bisräder null öder cim OoveäiirunA von DariLbon
gratis und traneo äuroir äio Oireetion, iVie-n, IX., Lenssn-
ßLSSS 5. 448S
Nrs»2-1'LrrLi!«tt08Lite, Ler-
Ler's LLj»4!o» 80-Lo Lür <ckr»8 L»i te LLLvriros Lir«;^ (25 Lir ).
VsrZkr'Z p8ts68lZ,M,8SZf6
xexen 6e8ielriLrötbs, Luptern; so, ^.usseklLgo und Il.iutfuelcon; KonrL»ei'8p2'0K86N-
««Lio. Lübr vcilksam; 8vlisvv«1«!i!«jl<.'1»80i1« ssexen Llitesser und LesictNs-
unroinbeiten; 1'Lknsiirssvjr« §6§en LolnveiLstüs-e und ßskAon dos ^.ustallen der Liuirö.
bestes Ls.bnieinixun^sn'.lttel, rUr. 1 lur normule XLKns, Xr. 2 tür Its-uobor.
30 br. Letreüs atler übrigen LreirK'v^^eSkon i8«L1«ii verweisen vir kiut <üs
Oebr^uobsunveisung. idan bogokrs stets L5«i!7L:ss''8 54vit«'!lr, da es sLlureieüS
wirkungslose Imitationen gibt.
L» Ls.vsir 1» Qlle» ^.xrotLsÜLSQ äor öLlorr.-unALr. RkonaroLls.
L» tzros: Q. LLoll L vorux., ^rorr, I., Ltornsasso L.
Usr unLufrikkisn ,8i
mit 8 Sil! LN SviMbsn nnä Suk klsgsnts, vlrklicb
rsslls vsmsn-, Usrrsn- und Lindsrsokiibs rsüsv-
Urt, vvnds sied vsrirnnsnsvoU an cii,, im llatws
1880 KtArundots bestrenommirts kirma
M«i'issrrrLrk K4rrrZ»«nlL«ZÄ
K. u. k. krivilsA.-lnirader,
«os Visu, I., Lrilgasso 2 und !., Lärniser-kasssgs
(2n§an§ rur Xarntnor-kassags rrviseben 8 u. 10 Lllintnorsirasso).


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 25 ]
^r. 103 LymltüA
Wiener iMi-rwinn
25. 1'300 Leits 23
-i'd-s!
SD
Das vorstehende Bild veranschaulicht die gc-
weltigen Veränderungen, die sich am Eingänge des
lll. Bezirkes vollzogen haben. Wo einst die Ver­
bindungsbahn bestand, unterhalb welcher die Tramway
dahinzog, dort wurde das ganze Terrain umgestaltet,
um Platz für die Stadtbahn und für eine großartige
Brückenanlage zu gewinnen. Unser heutiges Bild
zeigt die Situation vor dem Jnvalidenhause. Wer
hätte gedacht, daß innerhalb dreier Jahre dort eine
.solche Umwälzung stattfinden wird.
Acr WeLrüger.
In einer balsamischen, lauen Luft kann sie
noch eine Zeitlang leben. Der rauhe Nordwind
wäre ihr sofortiger Tod. Sic ruht in einem weichen
Kisscnstuhl, der in einer Laube steht, von der aus
man Hinsehen kann auf die salzige Flut des Meeres.
Wie schön ist sie! Das blasse, liebliche Gcsichtchen um­
lost röthlich-blondes, gewelltes Haar, die Augen sind
berrlich blau und von dunklen Wimpern beschattet.
Dunkle Brauen treffen sich an der Wurzel des
reizenden Näschens. Der Mund mit den schimmernden
weißen Zähnen mochte wohl zum Lachen und Küsten
Mafien sein, jetzt aber umgibt ihn ein Zug innerster
Wehmuth. Die Lippen bewegen sich. Dora flüstert:
„Daß er so unversöhnlich sein kann! Es ist wahr,
mein Eigensinn wurde ihm vielleicht unerträglich,
aber Rudolph hätte nicht so arg mir zürnen und
»anz wegbleibcn müssen— auS meiner Nähe! Er
weiß, daß ich krank bin und daß Kranke launenhaft
imd. Nein, nein— er liebt mich nicht!"
Sie schluchzte. Ihre Worte galten dem
Bräutigam, der pch von ihr ganz zurückgezogen
Ntte. Früher war er Feuer und Flamme gewesen.
Dora war ja doch die einzige Tochter des Banquiers
Treubcrg, der für reich galt in der Residenz, in dessen
Salons die Kunst- und Finanzwelt verkehrte. Der
Mittelpunkt dieser glänzenden Feste war Dora. Herr
Treuberg war Witwer. Nach Doras Geburt hatte
mne Frau ihre Augen für immer geschlossen. Des
Batcrs Liebe concentrirte sich auf die einzige Tochter.
Dora war sein höchstes Gut auf Erden. Wie beglückt
mhlte sich der Fürsorgliche, als er sah, wie innig Dora
^udolph liebte. Treuberg hatte gegen die Verlobung
«er Beiden Nichts eingcwendet, nur sollte erst ab­
gewartet werden, bis Dora sich von einer, wie der
Hausarzt meinte, leichten Kränklichkeit gänzlich erholt
haben werde. So dauerte der Brautstand Dora s
und Rudolphs an dritthalb Jahre. Eine lange Zeit,
innerhalb welcher so Manches Vorgehen kann.
, Oben in den luxuriösen Appartements tändelt
M scherzt Dora mit dem Heißgeliebten— unten im
Arbeitszimmer sitzt der Banquier mit starrer Miene
und Schweißtropfen auf der Stirne. Seine Finger
Wien zuckend in Documenten, die zerstreut auf dem
Schreibtisch liegen. Ein trockenes Gelächter schlägt
gegen die Decke.
„Reich— sehr reich bin ich und Dora wird
eine große Mitgift bekommen!" stößt der Erregte
uervor. „So glaubt die Welt und so glaubt auch
wem geliebtes Kind. Wie entsetzlich müßte für Dora
W Enttäuschung sein. Das Kind darf nicht un-
guicklich werden! Ich wage das Aeußerstc!"
., Dumpfe Gerüchte über VcrmögenScinbußcn,
we Banquier Treuberg erlittenhabcu sollte, wurden
Wrch eclatante Gegenbeweise zum Schweigen ge­
macht. Dennoch schien der von Vielen beneidete
uuann ärmer zu sein, als der ärmste Bettler. Er schien
k» nicht nur, er war es auch. Die Aerzte hatten ihm
a nntgctheilt, daß es schlimm stünde um Doras
Gesundheit. „Die Luft des Südens allein kann
>ne Katastrophe hinausschieben." Ter Vater konnte
sein Kind nicht ansehen, ohne tief erschüttert zu sein.
Dora ahnte Nichts, sic sprach von ihrer Hochzeit—
und war eine Sterbende!
Es war jedoch nicht das einzige Gehcimniß,
Welches Treuberg vor seiner Tochter verbergen
mußte. Der Bräutigam kam doch dahinter, daß cs
mit dem Reichthum des Hauses Treuberg uicht so
großartig mehr stünde.
Rudolph suchte Streit mit Dora und ent­
zweite sich mit ihr. Was nützte ihm eine Braut,
die ihm keinen Vortheil an Geld brachte! Außerdem
war sie krank. Der moderne junge Mensch ließ Dora
ohne Verabschiedung nach dem Süden reisen Das
Mädchen ahnte die eigentlichen Beweggründe dieser
Handlungsweise Rudolphs nicht.
„Er ist kindisch," redete ihr der Papa zu, „und
wird sich schon wieder besinnen!"
„Ich war cs, diZ ihn quälte!" hauchte Dora.
„Und ich will auch Diejenige sein, welche ihm eut-
gegeukommt. Laß' mich nur erst gesund sein!"
Auf ihren bleichen Wangen brannten zwei
rothe Flecke. Die Todesroscu. Der liebende Vater
gab auch jetzt die Hoffnung noch nicht auf. Die
Riviera ist ein Paradies, dort mußte Dora gesunden.
Treuberg'S Herz wurde aber grausam gefoltert.
Jeder Tag brachte Dora dem Grabe näher. Sie selbst
aber fühlte sich erleichtert, so unsagbar wohl. Sic
entwickelte herrliche Zukuüftspläne und verfügte im
Geiste über Unsummen, die ja Papa nur aus der
Kasse zu nehmen brauchte. Der Banquier nickte dazu,
aber sein Lächeln war starr, gezwungen,
beinahe unheimlich. Wer hätte cS der
verhätschelten, im Wohlleben ausgewachsenen
Dora übelnehmeu können, daß sie sich ein genuß­
reiches und von keinen kleinlichen Umständen ab­
hängiges Dasein an ihres Rudolphs Seite erträumte.
Eine Villa am Gardasee wollte sic haben. Der Papa
gab seine Zustimmung. Den Winter sollte mau in
Cairo verbringen, den Sommer auf der Insel
Wight; Papa war damit einverstanden. Nicht ein
Hauch der Bctrübniß sollte Doras Lebenstage be­
rühren. Nur Sonne— Licht für sie! Nur so lange
ihr Blick noch der Erde und dem Vater galt, möge
das Trugbild noch bestehen! Kam Doras Ende,
dann konnte der Zusammenbruch— das Fürchter­
lichste kommen. Der Banquier wußte, daß er ein Ver­
brecher sei, wenn er aber in die blauen Augen seines
dahinschwindenden Kindes schaute, dann vergaß er
seine schwere Schuld.*
Auf den Weißen Kissen ruhte im flüssigen Gold
des Haares das Köpfchen Doras. Eine Nonne saß
neben dem Lager und der Vater kniete in der Auf­
lösung des bittersten Wehs an demselben und küßte
seines sterbenden Kindes Finger, welche die seinigen
umklammerten, so fest, als wollte sie sich dadurch
retten vor dem Versinken in die ewige Nacht.
„Papa!" lispelte Dora, „ich weiß, daß ich Dich
verlassen muß! Die Mutter und ich werden Dich er­
warten iu dem glücklichen Jenseits, das den Guten
und Gerechten auf Erden verheißen ist."
„Den Guten und Gerechten!" Der Banquier
schluchzte krampfhaft. „Aber den -"
Er wollte lagen: „Den Verbrechern ist der
Himmel verwehrt!" Aber er sprach es nicht aus. Vor
seiner Dora wollte er makellos scheinen. Da schüttelte
ihn plötzlich heftiger Schrecken. Draußen wurden
barsche Stimmen laut. Er taumelte empor.
„Vielleicht ist cs Rudolph."
Treubcrg hört nicht auf das Flüstern der
Sterbenden, er läuft hinaus. Dort stehen drei
Herren im dunklen Gewände. Einer hält die Trico-
loreschärpc in der Hand als Zeichen seines Amtes
als Commissär der französischen Polizei.
„lieber telegraphische Requisition. Wenn Sie
Herr Treuberg sind, muß ich Sie in Haft nehmen
als Betrüger und Wechselfälschcr!"
„Mein Herr," zittert cs von Treubcrg's
Lippen, „wollen Sie mir Frist gönnen, bis mein
Kind -"
„Papa! Papa!" tönt es heraus.
Der Vater eilt an Doras Lager- Noch einmal
sieht sic ihn an und lächelt jo mild. Dann werden
die weichen, jugendlichen Züge hart, den Blick be­
schattet der Tod. Vorbei!
Treuberg greift in die Rocktasche, er zieht den
Revolver. Tann aber geht er zur Thür, in deren
Rahmen die Polizisten stehen. Er reicht die Waffe dar
und sagt entschlossen:
„Nehmen Sie mich hin, ich will sühnen!"
Rudolph v. Rosen.
Was lM's denn Neues?
(Vom Kahlenberg:.) Heute am'Ostcrsonntag
erfolgt die feierliche Eröffnung sämmtlicher Ver­
gnügungs-Etablissements auf dem Kahleubergc.
Stephauiewarte, Irrgarten, Mvmeutphotograph,
Schießstütten, Panorama, 6amsra ob8eura und zahl­
reiche andere Etablissements stehen zum Empfange
des Publicums bereit- Auch tritt die bekannte effect-
volle Beleuchtung der Hauptterrasse und Waldwege
mittels elektrischen Vogeulichtes wieder in Function.
Die volkSthümlichen Abtheilungen, Herzog'sche Wald­
schänke und „Wildgrube" werden gleichfalls eröffnet.
Die zahlreichen Züge der Zahnradbahn verkehren im
Anschluffe an die Neue Wiener Tramway und
Kaiser Franz Joseph-Bahn an beiden Ostertagen bis
spät Abends.
(Ein- und Zweizeiler.) Julius Stetten-
h e im schreibt: „Die heutige Danaö ist Bimetallistin.
— Gewöhnlich muß die Hausfrau die Stütze der
Hausfrau stützen.— Die ttex Heinze war Wasser
auf die Mühle des Ccntrums, aber die R o e r e n-
leitung taugte Nichts.— Es gibt Damen, die nur
der Bühne angehören, um außerhalb derselben auf
die Probe gestellt zu werden.— Das klopfende
Mädchcnhcrz ruft auch gewöhnlich selbst: Herein.—
Auch der vollendetste Uebermensch muß im Winter


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 26 ]
einen Ucberrock haben.— Die beste Entfcttungscur,
für dicke Freunde ist der Versuch deS Einen, den Andern^
anzupumpen.— Ich bin ein geschlagene Mann! klagie
Papachen, als er seine ungezogenen Buben prügelte.—
Der Unstern ist auch am Hellen Tage sichtbar.—
Mancher dramatische Autor hält cs für Applaus,
wenn das Publicum die Hände über dem Kops
zusammenschlägt.— Nicht jede Coqucttc ist immer so
gut aufgelegt, wie ihre Schminke.— Nur der Floh,
der Einem in's Ohr gesetzt wird, springt nicht wieder
davon.">
(Kapitel über Francnschönhcit.) Schöne
Frauen nehmen im Leben, wie im Salon den ersten
Platz ein, man bewundert, man verehrt sic, und Jung
und Alt, Hoch und Nieder ist bestrebt, den Blümchen
einer schönen Frau gerecht zu werden, das beweist die
Geschichte des Altcrthnms, sowie der Neuzeit. Jede
Evastochter, der das köstliche Gut vom Schöpfer ver­
liehen wurde, kann sich glücklich preisen, denn man
kann eine schöne Frau einfach allmächtig nennen.
Was aber sollen die Stiefkinder der Natur beginnen,
welche Erfolge, welchen Glückes vermögen sie sich zu
rühmen? Vernehmet Ihr es, Ihr Muthlosen, cS
gibt eine Gewißheit, cS gibt unumstößliche Beweise,
daß es möglich ist, die Natur Zu ersetzen, uach-
znhelsen, die versagte Schönheit zu erreichen. Das
Sprichwort von den drei guten Dingen ist in diesem
Falls nicht am Platze, denn es sind ihrer fünf, deren
Gebrauch eine unübertreffliche Verjüngung für die
ganze Lebensdauer bewirkt.— Wer hat noch nicht
von. Lau, Oräms, Louckro ruvismi-nto, dem Kinoir,
der privilegirten Stirnbinde von Madame Rosa
Schaffer gelesen oder erzählen gehört? Wer vernahm
noch nicht von den verblüffenden, wnndcrgleichen Er­
folgen dieser vielfach mit ersten Prccsen ausgezeichneten
Schönheitsmittel? Berühmte Capacitätcn sprechen
über die Erfindungen von Madame Rosa Schaffer
ihre vollste Anerkennung aus.
i „W as frag' ich viel nach Geld und
Gut, ich zufrieden bin L') Zufrieden aber
ist man nur in geordneten Verhältnissen und—
wenn man gesund ist. Und gerade hier wird noch
viel gefehlt. Jede Hausfrau würde es als sündigen
Luxus ansehen, den Durst mit Champagner zu
löschen, und doch wird ein solcher Luxus immer nach
in zahlreichen Familien in Bezng ans das Kaffee-
getränt geübt. Noch vielen Hausfrauen ist cs unbe­
kannt, das; eine Mischung des Bohnenkaffees zur
Hälfte mit Kathreiner'S Kneipp-Malzkasfce nicht Klos
eine für jeden Haushalt wesentliche, täglich wieder­
holte Ersparnis; bedeutet, sondern daß das Kaffee-
getränt hiedurch einen angenehmen, wohligen Ge­
schmack erhält und für die Gesundheit zuträglich
wird. Es gilt ja nur eine Probe, und man wird
sich überzeugen, wie ichr diese bereits in Hundert-
tausenden von Familien eingeführtc und bewahrte
Kaffecmischung der Ersparnis und dem Wohl­
befinden zu Statten kommt, somit sicher ein Beitrag
ist zur— Zufriedenheit und Gesundheit.
(Heinisch' Schiinheits- Pftanzenpräpa-
rste-> Die Heinisch-Pflanzeiispccialitätcu zeichnen
sich vor allen cosmetischen Mitteln dadurch ans,
daß sie, stalt die Haut- und Teintfehler nur Zn be­
decken, dieselben sicher, radical und schmerzlos nach
kurzer Anwendung gänzlich beseitigen und einen
fngendfrischen, rosigen Teint verleihen. Die Schad­
losigkeit und sichere Wirkung find von den höchsten
Autoritäten, wie Professoren Billroth, Kaposi,
Ritter v. Hebra, Mautner, Ludwig re., sowie durch
32 Goldmedaillen bestätigt. Madame Heinisch, kl.,
Praterstraße 30, empfing bei ihrem 25jährigen Ge-
schäftssübiläum die herzlichsten Ovationen seitens
ihrer 'zahlreichen Kunden.
(Die Schuhmode) wechselt zu jeder Saison
und will von Jedermann, der auf Chic hält, be­
achtet werden. Tonangebend in dieser Richtung ist
bekanntermaßen das renommirte Wiener Schuh-
etablistement Robert Schlesinger (Paprika-Schlesinger),
1., Wallfischgasse.^llntcr den dort cxponirten Danien-
schnhen neuester Facon ist für den Sommer neben
braunem und weißem Leder auch daS graue stark
vertreten. Die hohen und halbhohen französischen
Stöckl treten immer mehr und mehr in den Vorder­
grund, wie auch bei den Herrenschuhen eine merkliche
Erhöhung der Absätze auf die seinerzeitigen hohen,
nach unten schmal zulanfendcn vorznbcrcitcn scheint.
(Zephir-ThürschUetzer.) Im eigenen
Interesse warnen wir Jedermann vor minder-
werthigen Nachahmungen des sclbstthätigcn original-
amerikanischen Zephir-Thürschließers (Illnnnt I)c»or-
6LL<-iH. Dir echten Zephir sind u. A. in Verwendung
in der Hochnrg, in Schönbrnnn, fast sämmtlicben
Hoch- und Mittelschulen, Spitälern, Acnitcrn, her­
vorragenden Palais. Hotels, Cafes, Restaurants,
Apotheken, Geschäften rc. Echt sind nur die
Apparate, welche Von der Firma Max Tandler oder
der „rLraericcm 8spbir-0n.", Wien, kl., CircnSgassc
Nr. 11, in den Handel gebracht werden.
^ (Fnyadcfarüen) der Firma K. Kronsteiner,
111., Hauptstraße 9lr. 120. Durch das heurige abnorm
schlechte Wintcrwstter litten allenthalben die Facadcn
der^Gebäude mehr als sonst. Haus- und Rcalitaten-
Brsitzern ist cs ermöglicht, sich durch Benützung dieser
patentirtcn wetterfesten Facadcfarbcn einen billigen,
dauerhaften, dem Ansfchcn'der Oelfarbe völlig gleich-
kommenden Anstrich anznichaffen, um auf diese Art
das Aussehen ihrer Baulichkeiten bedeutend zu heben.
(Die Ostcrüberraschung des Salons
moderner Wunder am Kolowcatring Str.
ist das neue glänzende Programm, welches das be­
rühmte Künstlcrtrio HomcS, Feh und Davenport zn
den Lsterseiertaacn zum ersten Male zur Vorführung
bringen wird. Am !5., 16. und 17. April^findcn
jedesmal zwei Vorstellungen mit gleich interessantem
Programm statt, und zwar die ernc um 4 Unr Nach­
mittags, die zweite um h',ü kkhr Abends. Billets zu
sämmilichen Borstellilngcn von kO kkhr Früh dis zur
Abendkasse am Kolowratring Nr. 7.
(Der roScdererstcmdenc „SaLclkeklcr".)
Unter den berühmten Weinhänsern Alt-Wiens nahm
der .Sabelkeller" in der Wipplingerstraße nächst der
Der Eomponist des DurenmarsHes.
Der Bnremnarsch, eine populäre Com-
Posttion, wird jetzt überall gespielt. Der Verfasser
desselben ist ein hochbegabter junger Mann, Herr
I. Stifter. Er ist ein geborener Wiener und be­
gibt sich demnächst mit einer eigenen Salonkapelle
nach Paris, um dort in der Ausstellung zu con-
certiren. Herr Stifter wird den guten Ruf der
österreichischen Musik im Auslande zu wahren und
zu mehren trachten. Wenn man wissen will, wie der
Compvnist des Bnrenmarschcs anssieht— von dem
Marsche ist bereits daS elfte Tausend erschienen—
dann betrachte man das vorstehende Portrait.
Hohen Brücke einen ersten Rang ein. Ganz Wien
strömte hin, »in den lieben Anglistin zn Horen, und
als im Jahre l650 die Werbetrommel erschallte, hatte
die Commission ihren Sitz im „Sabelkeller". DaS
alte Hans wurde bekanntlich vor zwei Jahren dc-
moiirt und an dessen Stelle erhebt sich ein schöner
Neubau. Auch d e r „S a b c I k e l l e r" ist wieder
c r st and c n. Herr Rudolph Hos b a u c r, der durch
viele Jahre in Margarethen ein Wirthshans leitete,
hat den neuen „Snbclkcller" eröffnet.
(UnLerhalrungsaLende beim SLalehuer.)
Die jetzige Woche bringt wieder eine Reihe von
Unterhaltungen im Etablissement S t a l e hne r in
Hernals. Heute Sonntag und morgen Montag
concertiren die Tiroler Kancrjägcr Nr. 3 unter
Leitung des Kapellmeisters Achleitner. Das Pro­
gramm ist eben!» reichhaltig, als interessant. Der
beliebte „Burenlied-Marsch" und der preisgekrönte
Marsch „Das starke Bier", zn denen Merkt die
Texte geschrieben hat, gelangen an den beiden
Abenden zum Vorträge und werden an die Besucher
gratis vertheilt.— Dienstag gastirt die Neue
Wiener Orphcnmgescllschaft des Direktors Böhm,
Mittwoch, Freitag und Samstag arrangirt
die treffliche Ensemblcgesellschaft, mit Turl und Toni
Daree an der Spitze, Vorstellungen, bei denen
nebst den bekannten lustigen Stücken die wirksame
Banernposse „Zwanzig Mark Alimentation" zur
Aufführung gelangt. Donnerstag spielen die
„Dornbacher" und ihre Sänger bringen die neuesten
Lieder.
(Franz Maier'S Orpheum.) Tircctor
Maier, einer unserer populärsten Wiener Volks­
sänger, gibt bekanntlich mit seiner Orphemn-
gesellschcist allabendlich beim „S t i e g e l b r ä n",
Z V., Mariahilfcrstraße U',7, Vorstellungen, bei denen
sich das Publicum vortrefflich nntcrhält. Director
Maier hat eine vorzügliche Gesellschaft cngagirt und
jede Nummer des Programmes ist ein Schlager.
Stürmischen Beifall finden stets die famosen
Sängerinnen Josephine Felix und Louise Fischer,
Mister Eli an und das Fantochcs-Thcater, der
Blitzzeichner S ch a d l, die BcrwandlnngSsängerin
Cora Ostern, das deutsch-ungarische Damensextctt,
die Brothers Orcllh und in erster Linie Director
Maier, dieser ausgezeichnete Komiker. An den
beiden Feiertagen finden Nachmittags- und Abend-
vvrstcllnngen statt.
(Etablissement Seifert, vormals Tökes,
Hernals.) Um die beiden Feiertage gut und an­
genehm zuznbringen, kann Jedermann Seifcrt'S
Etablissement bestens empfohlen werden. Dort con-
certirt an beiden Tagen die ausgezeichnete Rc-
gimentskapelle der L5er mit sehr reichhaltigem Pro­
gramm. Ostersonntag kommt der „Traum eines
österreichischen R e s e r v i st e n" zum Vortrage,
Montag mehrere neue und wirkungsvolle Cvncert-
piecen und Potpourri von Domanskh selbst. Concerte
von dieser musterhaften Militärkapelle sind bekannt­
lich ein Ohrenschmaus und bürgt wohl auch der
Name des Kapellmeisters Domansky, eines Wieners
vom echten Schrot und Korn, für die Solidität des
Gebotenen. Wetteifernd mit dem musikalischen.sknnst-
genusse ist Seifcrt'S Küche und Keller, denn nur
das Beste und Vorzüglichste wird in diesem
Etablissement geboten.
(Aus der Hauptallec.) Das nächst dem
„Butterfaß" gelegene ehemalige Spalcnbrän hat
Herr Johann H v s b a n er käuflich an sich gemacht.
Der jüngste Praterwirtb, eine durch sein Geich^t m
der Oberen Donanstraße populäre Persönlichkeit,
bietet dem Pnblienm das äkcste aus Küche und Keller
und credeint eine besondere Lpecialität von Eigenbau-
weinen. -Gnu- und Feiertage concertirt dieDamen-
> keveue ..Vindobona".
s (Komödien- Ensemble C. Walenta>
welches sich heute und morgen in I. Hofmarm's
^ Soircesalon, IV., Schleifmühlgasse Nr. 16, producirt
hat neuerlich zwei Komödien in das Repertoire aus-
' genommen, welche täglich stürmisch acclamirt werden
Konrad W a l cnt a, selbst ein ausgezeichneter und
beliebter Sänger und Charaktcrkomiker, hat es Ver­
standen, in der kurzen Zeit sich einen Namen zu
schaffen. Heute treten znm ersten Male Frh Gusti
F e v r i e und Frl. Lilli B a r e t t a, zwei preis­
gekrönte Schönheiten, ans.
^ (Spacek beim Mandl.) Durch 13 Jahrx
spielt Spacek jeden Sonn- und Feiertag ununter­
brochen in dem gemüthlichen Etablissement und
unterhält sein Publicum auf's Köstlichste. Die
Gesellschaft bringt zu den Osterfeiertagen ein ex­
quisites Fcicrtagsprogramm, 10 neue Nummern. Die
Komiker Noisser, Zweigl. Hübner, Spacek bringen
ihre besten Schlager. Die Damen Gaßner und
Schönau werden mit ihren feschen Liedervorträgen
entzücken. Die Damcnkapclle Katzenbcrgcr spielt flotte
Wiener Weisen und so wirkt Alles zusammen, um
dem L. D. Publicum fröhliche Ostern zu bereiten.
(Fischer) tritt heute zum ersten Male mit
seiner trefflichen Gesellschaft m A. Meisingefts
Wcinctablissement, Hernals, Calvarienberggasse 12,
ans und bringt ein vollständig neues Programm zur
Aufführung.
(In Philipp Jrsa's Prachtgartcn) und
Restauration in Meidling, Hauptstraße Nr. 15, geht
eS jeden Samstag, Sonn- und Feiertag hoch her,
da spielen „D'Sparbacher" unter Rnhm's Leitung
die höchsten Tanz.
Ausruf M Gründung eines Fruuenciubs.
Lebhafter denn je stellt sich bei der Wiener
Frauenwelt das Bedürfnis nach einem neutralen
Bereinignngspnnktc ein. Diesem Bcdürfniß Rechnung
tragend, hat eine Anzahl Frauen es sich zur Aus­
gabe gemacht, nach dem Vordilde ähnlicher, in großen
Cultnrccntren bestehender Einrichtungen ein Club­
heim in's Leben zu rufen, das gebildeten Frauen die
Anknüpfung freundschaftlichen Verkehrs ermöglichen
und durch Lectnre, Vorträge, Ideenaustausch re. Er­
holung und geistige Anregung bieten soll.
Zn diesem Zwecke ist die Schaffung eines be­
haglichen, im Centrnm der Stadt gelegenen Heims
geplant, dessen Räume den verschiedensten Zwecken,
als Lese- nnd^ Musikzimmcr, als Converfations-
Zimmcr und Lrpeiscsaal dienen sollen.
Die Höhe des Mitgliedbeitrages läßt sich vor­
läufig nicht feststellen— doch wird derselbe, je nach
der Bethciligung, nicht weniger als 10 Kronen be­
tragen, beziehungsweise den Betrag von 20 Kronen
nicht überschreiten.
Die Creirnng eines Frauenelnbs mit Ausschluß
politischer Tendenzen wird allseitig freudig begrüßt
und begegnet den wärmsten Sympathien der ge­
bildeten Kreise, weßhalb mit Sicherheit angenommen
werden darf, daß die Kosten der Erhaltung später
durch die Mitglicdsbeiträge gedeckt werden.
Die erforderlichen Mittel, von deren Be­
schaffung die Eröffnung deS Clubs abhängig gemacht
werden muß, sind einstweilen nur znm Theile vor­
handen.
Um daS Zustandekommen des geplanten Unter­
nehmens zu ermöglichen, laden wir die Frauen und
Mädchen Wiens ein, sich demselben als Stifter,
Gründer oder Mitglieder anzuschließen.
Das Comite zur Gründung eines
F r a u c n c l u b s.
Der provisorische Arbeitsausschuß:
Fran Helene Bruckner. Frau Camilla. Brün-
auer. Frl. Elna v. Fcnsmark, Schriftstellerin.
Frl. Mizzi Franzos (Francis Maro),, Schrift­
stellerin. Fran Auguste Für st. Frl. Dr. xkll. Salka
Goldmann. Frau Bella Hertzka. Frau Riza
K r i s; h a b e r. Frau Marie Lang, Herausgeberin
der „Doenmcnte dcrFrancu". Frl.Fanny Marcus,
Präsidentin des I. Gabelsberger-Damen-Steno-
graphenvercines. Frl. Helene Ries,;. Frau slora
Stern. Fran Bertha Weiß. Fran Elsa Zimmer-
m a ii u, Schriftstellerin.
Fran Clotilde Benedikt. Fran Dr. Charas.
Fran Heinrich Deutsch. Frl. Emma Eckstein.
Frl. Ilona Eibenschütz, Tonkünstlerin. Frau
Friedrich Fanto. Fran Dr. Angela Folk-
m aun, Zahnärztin. Excellenz Madeleine
G c r l i ch v. G e r l i ch S b u r g. Fraulem
Marie Eugenie delle Grazie, Schriftstellerin.
Fran Ferdinand G r o ß. Frau Alice Gurschner
(Pank Althof), Schriftstellerin. Frau Promfor
Herzig. Frau Dr. Herzfeld. .Frl. Alne
H (t s c h, Schauspielerin. Fran Professor Jodl.
Fran kais. Rath Dr. Kohn. Frl. Bertha v. Kopp,
Lehrerin. Frl. Selma Kurz, Hofopernsängcrui.
Fran Fanny v. Lehnert, ContreadmiralS-
Witwe. Miß A. S. L e v e t u s, Schriftstellerin.
Fran Rosa Liebermann. Frau Professor Lipp­
mann. Frl. Helene Littmann, Herausgeberin
des „Frauciileben". Fran Dr. Rudolph L o t h a r.
Frl. Emilie Mataja (Emil Äiarriol), Schrift­
stellerin. Frl. Margarethe Müller, Ltncl. pkul. Fran
Dr. Pal. Frau Ilona Patakh, Schriftstellerin
und Rcdaetenrin. Fran E. P e tr a s ch- W o h l-
muth, Vortragsmeisterin am Eonscrvatormm.
Fran Clara Petrin-Forche r. Baronm
Do. weil. Gabriele Possanner v. Ehrenthal.
Frl. Olga Prager, Malerin. Frl. Feodorowna
Ries;, Bildhauerin. Frl. Marie Schwarz,
Bürgerichnl-Directorin. Fran Banrath. Stiaßny.
Frl. Camilla Theimer, Schriftstellerin und
Redactcurin. Fran Rosa Zifferer. Fran Professor
Zuckerkandl, Schriftstellerin.
Schriftliche Anfragen sind zn richten an Fran
Riza Krißhaber, IX., Hahngasse Nr. 12. Mündliche
Auskünfte ertheilt der Arbeitsausschuß vom 1c. b's
21. d. M. täglich von 3 bis 4 kkhr Nachmittags Uli
Wissenschaftlichen Club, I., Eschenbachgasse Nr. 9.


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 27 ]
Sr. 103 LorniMA
LlIu8ir1rteZ wiener Lriraklati
We Sriir Zlihiic, hiite Seine
Gestildijeik.
Wcr daran gelitten hat, wer ganze Nächte
schlaflos, gefoltert von den fürchterlichsten Qualen,
zugebracht hat, der kann ein Liedchen, und zwar
eines zum Steinerweichen, davon singen.
Wir meinen vom Zahnschmerz.
Nichts ist so im Stande, einen Menschen zur
Verzweiflung, zur höchsten Raserei zu treiben, als
^ihnschmerz. Alles Mögliche wird versucht, um den
Schmerz zu lindem. Mit scharfen, ätzenden Mitteln
verbrennt und zerstört inan sich das Zatzuscepu-
und die Schleimhaut des Mundes und erreicht da­
durch gewöhnlich nur eine Steigerung des Leidens.
Schließlich läuft man zum Zahnarzt, der
Zahn wird gezogen und man hat endlich Ruhe.
So verliert man einen Zahn nach dem
anderen, immer mehr Lucken weist das Geblß auf
und das schönste Gesicht wird dadurch oft ab­
schreckend häßlich.
„All' das hätte vermieden werden können,
die Zähne wären noch Jahrzehnte lang gebrauche-
iähig gewesen, Hütte man nur etwas Sorgfalt auf
ihre Pflege verwendet. Aber als sich das erste von
isaries erzeugte schwarze -Fleckchen ans eine- der
Zähne zeigte, da schenkte man in unverantwortlich
leichtsinniger Weise der Sache leine weitere Be­
achtung und man mußte cs gar bald büßen. Der
erkrankte Zahn wurde Hohl, die Caries griff immer
luchr um sich, iuficirte die nächsten Zähne und be­
gann auch an diesen ihr stchcr fortschreitendes
Zerstörungswerk.
Als man sich beim Zahnarzte den erst er­
krankten Zahn ziehen ließ, glaubte '--an schon
genug damit gethan zu haben. Die anderen
schmerzten ja noch nicht, dcShciko kümmerte man
sich auch nicht Weiler um sie. Stach und nach
iheillcn auch die folgenden Zahne das Los des
erstgezogenen und nach kurzer Zeit war neckst ein
einziger gesunder Zahu im gauzcu Gebisse zu finden.
Die meisten waren bereits entfernt worden,
und die noch im Kiefer steckten, wuroen zur fort­
gesetzten Marter für ihren Besitzer.
Der Mann nimmt zusehends ab. Mit eilige-
sallenen Wangen, bleich uu d abgemagcrt schleicht
er einher. „Was ihm fehltfragen theiluehmeudc
Bekannte.
Er gibt zur Antwort, daß er ohne alle Ver-
anlaßung auf einmal von einer schweren Magen­
krankheit befallen worden sei, die ihm das Leben
verbittere. Er könne Nichts verdauen, die leichtesten
Spehen seien ihm zu ichwcr u. s. w. Der Manu
lamentirt stundenlang über sein Leiden und zählt
Hunderte von Krankheitssymptomen.
Was dem Manne fehlt, wird jeder Ver-
tindige sofort scheu. Die Zähne und sonst Nichts.
Wie kann em Körper gedcshen, wenn ex ohne
Ehrung ist? «Und das ist bei einem Zahnlosen
buchstäblich der Fall. „Gut gekaut, ist halb ver­
daut. Dieses Wahrwort ist allgemein bekannt. Wie
laut aber em zahnloser Mensch, dem das Wichtigste
zum Kauen, die Zähne, fehlen.
Er steckt den Bissen m den Mund und knetet
M dur^b Drücken mit dem Zahnfleisch selüiuo-
«mcht. Er muß sich darauf beschränken, der Speise
eine Form beiznbringen, die ihr das Passiven der
Speiseröhre cnnöglicht. Ein solcher geknetete.
Knollen nach dem andern kommt in den Magen,
bis dieser voll und der Mensch gesättigt ist.
Nun soll der Magen in Action treten und
das Genossene verdauen. Es würde der Magen
eines Straußes, der Kieselsteine und Glasstücke ver­
trägt, dazngchörcn, diese scstgeüallten Knollen zu
bewältigen, ein Menscheumagen ist dazu viel
zu schwach.
Das Resultat ist, daß der Magen das Ans-
geuommcne in fast unverändertem Zustande pasärcu
läßt und daß all' seine Arbeit vergeblich wm.
Was er unter großer Mühe au Nährstoff für Leu
Körper gewonnen hat, ist durchaus unzulänglich.
Dabei muß der Mensch— verhungern.
G. Krritmmm.
Zahntechniker,
Wie», I., Kiirutnerstraße Nr. 29.
^ Fragen wir uns, ob cs nothwcudig war,
dag der Mensch bei den riesigen Fortschritten, die
dir Zahntechnik in unserer Zeit zu verzeichnen' hat,
so wert kam, so müssen wir das mit einem ent­
schiedenen „Nein". beantworten. Die Zahntechnik
und speciell die amerikanische, die den anderen im
Fluge vorausgeeilt ist, kann sich rühmen, gleichen
Schritt, mit den Fortschritten der Chirurgie ge­
halten zu haben, wie diese ein Segen für die
leidende Menschheit geworden zu sein und geradezu,'
Erstaunliches zu leisten. Heute ist cs aber nicht
nothwcudig, die Reise über den Occan anzutretcn.
Einer der tüchtigsten Vertreter der ameri­
kanischen Zahntechniker, Herr Gustav Breit-
m a n n, hat sich in Wien etablirt und leitet im
Vereine mit dem Zahnarzt Herrn Dr. F r e y-
Vogel ein wahres Musteratelicr in der Stadl,
15. F.pri1 1900 Leits 25
Kärntnerstraße Nr. 29. Jeder, der an einem Leiden
der Zähne oder des Mundes taborirt, kann sicher
sein, in dem obgenannten Atelier Heilung und
Hilfe zu finden..^^.
Um wieder auf den oben beschriebenen
Patienten zurückzukommcn, wollen wir, nur dar-
thun, wie leicht er all' die Fwlgeübel seines an­
fänglichen Nichtbeachteus der Zahnkrankheit hätte
vermeiden töuuen und wie eS fetzt noch in seiner
Hand steht, in kürzester Zeit zu genesen.
Die zuerst schadhaft gewordenen Zähne wären
durch Plombirung ohnewcitrrs gerettet und der
EarieS Einhalt geboten worden. Wie viele gual-
volle, schlaflose Nächte wären dem Patienten da­
durch erspart worden..-
Und als daun in Folge dieser Uuterlaßung
die Zähne fort mußten, hätte ein künstliches Gebiß,
das im Atelier G. B r e i t m a u n und Doctor
F r c h v v g e l zu so mäßigem Preise anaeserisgr
wird, daß es sich auch der Minderbemittelte an-
schafsen kann, das böse Magenleiden nicht Zum
Ausbruch kommen lassen.
Und schasst sich der Mann jetzt ein künst­
liches Gebiß an. so ist er in einem Mona; wieder
frisch und gesund.
Wie im Atelier Dr. F r e y vog e l und
G. Brcitm ann gearbeitet wird, wir man dort
Hilfe für alles Einschlägige bat, beweisen der Zahl­
losen Patienten, die täglich dieses Atelier aus-
suchcn. Die dort hergcstellicn weltberühmten künst­
lichen Baltimore-Zähne und Gebisse sind auS. dem
feinsten Porzellan angcfcrtigt, sind vollkommen
naturgetreu in Farbe Nuancen), Form und
Größe. Sie werden in jedem Falle den etwaigen
noch vorhandenen Zähnen, dem Alker, der Gesichts­
farbe und den Contouren des Gesichtes angepaßr.
Sie sind nicht bloS ein küu st s kche r, sondern
auch eiir künstlerischer Ersatz der Naturzähne.
Jeder Hilfesuchende wird im Atelier Doctor
F r e h vog e l und G. B r e i t m ann das
finden, was er braucht.
Z a h u ziehen mit und obne L u ft g a 8-
N a r k v s c oder Local-Anästhesie. Zur Verwendung
gelaugt, nur das beste englische Gas; in Folge
dessen sind diese Operationen vollkommen schmerz­
los, ohne jedes Fvlgeübcl, wie Ko>ftschmerz rc.
Behandlung vo n M u n d- u n d
Z a h n k r a n k h c i t c n jeder A r t, zum
Beispiel Anomalien oder Krankheiten der Kiefer,
des Zahnfleisches und der Mundschleimhaut. Neu­
ralgien. Wurzelhaut- Erkrankungen. Geschwülste,
Zahnstein rc.
P lo m b i r u u a e u in Gold Und Marmor,
Silber und Cemcnr, sowie Combinations-Fülluncicn-
Zähne und Gebisse mit oder ohne Gold-
aussiatluug. Adhäsions- und L u s t d r u ä-
gcbisse werden auf das Beste ausgeführt, und
bemerkt^ wird hiebei, daß die neuesten Methoden,
sowie Systeme auf Grund langjähriger Erfahrungen
nur dort nngewendet werden, wo eS am zweck­
entsprechendsten erscheint. Verbesserungen
und Reparaturen werden gut, nach Möglich­
keit schnell ausgcführt.
dkl). Angenommen werden bloS solche Ar­
beiten s die voraussichtlich für den Träger der Prece
'den besten Erfolg betreffs Nutzens und Schönheir
versprechen, wcßhalb Auskünfte über künst­
liche Z ä h tl c gratis, ertheilt werden. Die
Preise sind so niedrig angesetzt,
als cs sich mit guter, gewissen­
hafter Leistung verträgt. »ns
A«s»»auer»ng. Kt.rl-ilc Kerbe »M, alle» Shstcmo»
M M jeder Grube. Eonrplet- Krrchr,rar»Lagr« tur jeden Bedarf. XikNrl-
f»urrrrngrn. Kasteeherde. Emaillirre Gupcisenkacheln.
k. MUMM,
k. ». k» Hof-Maschinist,
Wen, Vl1., Kaisrrjlrlchc Ar. 71.
ttsjr-LZLiLn,
unerreicht lange Brenndauer
für Dauerbrand und periodische
Heizung.
§
Im Betriebe der billigste Ofen.
Stylvvlle Formen, feinste Aus­
stattung.
»
Musterbücher franco.
In die Provinz werden meine Kachetherde complst montirt versendet,
l selbe ohne Sachlenntnib aufstellbar sind. »so?
LösivViodss üsrUeU!
V7sr «sin« Lsscbudunx Lcböu xlLuLouä uaä äLaortuUt
srbaltsQ vill, L»uto nur
D' vli8«
^ernolsnät's I-iaiuelkllki'-LeLma.
voboruU vorrütblx. 4470
L. L.
xrir.
bLbnilr, Asgnüriclst 1832 ua Wisla.
Wien, I., LadulsrstrLsss Nr. 21.
Eigene Erzeugnisse von
selbstLhittigen Salori-
LprinM-unircit
h-,
Aquarien,
Brunnen­
figuren,
Vasen,
mccha».
Spring-
lirnnncn-
Aufsätzc
:c. rc.
geschmack­
voll
solid und
preis-
würdig
nur bei
WkUM L
IMM
VNM, VI./2, «sredoitigssLS 14 d.
Jllustr. PrciScourantc gratis u. jraiico.
4iw!>
Vtsn, VII./4, Ateglorqasss 08.
^hotograplrilchs Apparate in allen l
Preislagen. sk.00
^vecialap^avaie
für rradsairrrv,
MUrropl-otopra-
phischr und Pro­
jektion»;-
rate für Schule und
Haus. Phonogrn-
! pherr, Armrr-
j Fernrohrr, Ein-
! r ahrnungrn. Anüchtoün trr» llach I
s jeder Photographre rc.
r7L,^ Eie sich einen photographischen k
L.llV Apparat, Utensilien oder der-1
! gleicheil anschaffen, mucrlasien Sie es L
meinen Haupttatalog milk
Nachtrag (ca. 800 Seite»!, I
!ooo Illustrationen) Nathe zu I
I ziehen, dann ist jeder"
! aU8g680bI0886N.
! gegen 60 Heller in Marlen franco und I
»vergüte diese bei Bestelluna von Maaren I
' um 6 Kronen. Kleine Liste gratis.'
Gmffast
zudereitet aui
EPitzwegerich-Eilract mit Kalkeiseii.
Dieser Brustsast ist ein seit Jahr­
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Echutzmarte.
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt hustcustilleud, schleimlöserrd,
lindernd und anfeuchteud und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eiscliverbindniigen noch die besondere Eigen­
schaft, blntverbcsscrnd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung deS Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl, 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
käufe genau aus obige Schutzmarke.
Erzeugunarstelle u. HaubtbezugS-Depot I
Wie», V/2, Lchönbrunnerstraste IV- (PostbeNellung!» werden i
umgehend epe.tuirri. Zu haben in den mciften Apcnheten. In Wien:
r.. StefaiiSvlatz 8 Elte Feldapotheke); n.. Taborfkrafte
Nr. 2tt (S. Grünspan«). VH. Mariahilferstratze Nr ^2
(K Scharrer). VILI.. Josefftädrerstratze 80 (I. v. Trnköczh).
wagen „Metabol" -um Sitzen
Liegen sind die praktischesten, solide­
sten u. billigsten, auch alle
anderenGattungen Kmder-
wägen u. Korbwaaren in
reichster Auswahl. Preis-
courant gratis und franco.
). 8climul,
IX., Ll8erl»Qed8trL880 2,
vv 8


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 28 ]
8sits 26 Wien. LolinLiA
^m.isti'ü't68 Wiener Lvti'oOIlM
15. Wpril 1900 103
LSNMvdkLNS L STkSLNz
'HT^iSTL, T., D^L7. IL.
OrösstbZ, l6i8tmiZ'8Mis'8t68 Ltad1L886M6üt 2ur LivrledtMA' mit^
leoiiickeii, Vorläiigsi, üsclcsn umi ^gdkisioffen.
Hr.SLTISI'iH ^LÄ.il7SO
Mr ^NLSOLL einlMAtziuIs MsilLLvIiSLr,
wsioiis 2U eoneui'k'LnrIas büllgsn Prisen abgögsben Wknclkn.
SLLDSSI0H3- srvL'L'- voir-
ULNDL, Lnutö Louvonutö, vor LLllll-
ubmuiig gesoirlicil gssebütsts Dessins,
rum 4usuLbm sprsiss per Denster2. 5.50
üarultrirsil (1 Discll- und 2 LcltdocborO
S. 5.50
Aoäerner, glnttsr ZLH2.T'WOI-1>-
mit eingekeilter Leiten-
izvrts nnci Drunse, rum rWsimbmspreis
per Donstsr.,...... 2. 7.30
Enrnitrireri (1 'liscb- und 2 LettäseLon)
2. 8.75
Lekrverer SSLllSLriLIMM-
DVVLLL-VQLLLNS. in Originnl-
DsrainLnie-Dessin mir Lnüpi't'rsnsen,
r. ^.usuLbmsprcis perDsuster 2. 10.50
LvvIsotlsollüsoLo, 180/180 6tm. gross
S. 5.50
ilDLILINiiDI'H, selivcrss Lonretts-
Oetvsbe, 150/300 Otm. gross, Lrrs-
llLllirlLxrsis 2. 4.00
ÜMllLMijlLDT!, glcicbssitigos Deluebo-
Lezvobc, 150/300 Olm. gross, Uns-
NLlrrrrsArvis 2. 6.50
ilLLR'WilAVL!, sebzvcrcs OniLMLuis-
Lsrvobo, 180/300 Otm. gross, ^.its-
»LdrLSiirets S. 0.80
Neueste MVLL1.8TOk'k'L!,sL>!rLrMiger
Oobelinstoik für llolivliiberrügo und Vnr-
liüozc, 120 Olm. breit, per Aeter L. 1.85
Nvndeltsn 1» Ls«rss»1oLS-Möds.-
stoL'v», 130 Olm. breit, per List. L. 3.30
Spsvirl-LtMoi' Kr vMfsvLivmrts
aus Duck, in ulleu Darben, mit Application
2. 10.80
aus Duell oder Dlüsed, mit frsnsüsiseller
Oobelindorts 2. 13.50
aus lllollairplüscd, mit reicller Application
2. 33-
8k^I8^IKW^N-V0lMtt6e
aus feinem IVollstoü mit ^pplieation
2. 15.50
aus feinem Duell mit tranr. Lvbeliuboite,
m't Latintutter 2. 18.50
Lus Duell oUerDlüsellmit reioll. Application
2. 25.50
8AH7I86ttl!Le!L8N
aus Duell mit Lticbersi ... 2. 7.88
aus eugliscli.Velvet, m.Ltiellersi 2. 9.88
aus Leideuplüsell, mit moderner LxplieaLen
2. 14.58
8^l.o»-vokrttXpik^
8?LLI/ll.I7-i7: e!_KVILNVL6K^i
aus Duell, mit Dlüsclldorts, geküttsn
2. 28.-
aus Latin de 6enes mit Leideuplüsell gs-
xutrt. ... 2. 48.—.
aus feinstem engl. Velvet mit mieden
^ppireationsstielersisn,.. 2. 68.—
in allen Ltoüarten lagernd.. 2. 18.— dis 120,-
aus Duell,Dlüsell o.frLur.LLtln m.^pplicatlons.
stlederei, in allen Darben 2.16.— bis 45,—
Vpi- V orLäQAS.
1ÜLlg,olls SpItrsn-VorllLnAS 0. —.78
Losnsrs tzuLlltät, tsstdantig »...il. 3.35
Lolnsrs Eu1p»urs-Vor28.r»gs, testdantig 2. 4.35
Lrüssslsr Lilli-^pVlt0Lt1orrs-Vor28,irAS ........... L. 6.75
IDslnsts VcrlLtlNLSS-VorNängs, Landarbeit il. 19.50
I'rvlz x»sr lDeaster (2 Düeils).
AxitLen-Ltorös.
8xit2SN-3türs3, lestdautig
irvipurs-LtSrss, beste tzualltät
Zrüssslsr LMl-HVvHvatloris-Ltörss ......
1?0lrtt1sosg-VtSrss, letsts Dlsukeiten.
1Ls.Lrs,2-Störs8, buntlltrblg, reisende Leessslons-Nustsr
Kx»it2SN-Vitr3.ASL.
L^itLeN-VorlruLgstollo, alle Lrelten, per dletsr
Lutt2lln-Vttra.gsii in allen Lrsiten.^^
/dv^exLSLts Lvlt2Sir-V1trLASn per Dsnster.
Gntpnrv-ViixnASii„
L21r-Lx,Vl1o3.1lor>8-V1trLAer!„„.
1?ol2i:1s,«:ES-V1trg,Asn, Landarbeit„,.
.il. 2.25
.S. 4.50
.L. 5.40
. ü. 14.50
.ü. 3.75
.S. -.23
.il. -.18
.tl. 1.90
.ll. 3.50
.2.
. L. 13.50
verrllvir sarAMirkxsL »nsxelülirt.
8plL26L-LEttä60ÜLSL
Lyltrsll-Vsvlre» lür 1 Lett,..
Spltrsn-Osolleir tür 1 Doppelbett
Lritssslvr L211- 1 tür 1 Nett
LpsItvLtlons-irgvLeii j tür 1 Doppelbett...
l'otLllaves-NevLs», bervorragende Lsüdelt, tür 1 Lett
üto. tür 1 Doppelbett
.n. 3.58
.L. 8.50
. L. 10.50
. ü. 15.58
. L. 18.-
. L. 35.-
LlexxäsolLSQ.
«M»K«W
Lon^s-Dsolca ...........-,-. 7^.. 2. 1.60
1^o1lss,t1rt-OsvLs ...»».2- 3.S0
L.i1s,s-Vsv1rs .. ....».«2. 5.90
k2g,i»tss1s-Üeo!bs '.....» ........2- 6.50
LtsppdeSdsn in einkaobster bis elegantester ^usludrung und bester Dülluvg Vteräw
aut tV'unscd oacd /oder Dseksnlcapps angstsrtigt.
k'lansIläeolLsii.
Strapa.L-r'lLLell-OsclLSQ ...^..7.2. 1.35
^iLHkIl-DeoLei», modernste Dessins .......2. 2.58
Lsrnwollous Luimss1d.s.g,rdslllren, 160/210 Otm. gross, aucb Kr
Hotels, Dsnslonsn sto. bestens geeignet 2. 3.50
Lelnvollene gsvaldts Vrlrnn-I'lniieLclsolreir, xracbtvolls Dessins. .2. 4.28
IHuslLÜrL« Lrr»1>8 ui»»1
2nrüe^Aessl2ls LiWUiertsppiolis, Vorl6§sr unä Rssts voa I>auk-
IspxiolisQ.— Livrelus lisoli- unä LsiläeoLsn unä VorüäuAL.
L?»ir'8L von FL«Ltvrri!v^
äoliN.r'äL-Musils.
Le5tes 73felV/a88KD 6er Welt.
km'vrt Mlll 8tllI>Iliru! I<ök!iZ8WcU't (Mimen).
xottstrasLs «l» klibältlicii in allen ^porlieken unä -liner-ilivasser-UanäluNbell.
Lenti-al-Xanrloi:» iev, I., liLrvtuorrin^ -ir. 5. 4328
Wir empfehlen zur Pränumercuion sorvie sur ÄnNuldigungen tle bekannten
inhallsreichen, reich illustcirten, elegant ausgeftaltelen. wettvcrbreirelen Facbblüirer
^ Nedaetenr: 2lntonio dal Pia;. Jeden Dvn-
Au!(!.!i!klUö ^ULlll^Nnlll!; nerslag erschcinl eine Nummer. Pränumcrativtts-
preis, der iranco zu jendcu ist, vierteljährig ^'3.—.
Uirnrr Ldiidiliiküischdsliillie Zritinig I7nchn.anmövs»^"Mit:w5ch
und SamSiag. Lienelj. L.—.
Forst- und Iaild-ZcitM
^ Freitag. Lierielj. /i 4.—.
Hugo H. Hitschmarm's Journalverlag, Wien, I., Dominikanerbasteio.
2001
«.MMllsrAMi
4421
Lio Hvukrvr
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankten ist da- berühmte Werk:
ML
SclbNbewatzrung, 8l. NuNage. Mit
L? Abbildungen. Preis s fl.— Leie
es Jeder, der an ben Folgen leidet.
Tausend« verdanlcn demselben ihre
Wiederderstellung. Z» de,jeden durch
das BeriagSmagazin in Leipzig, Ncu-
marit Nr. s>, sowie durch jede Buch.
Iiandlung. In Wien vorrätdig in
N. Mcjstrik'S Biichliandlung,
l., VTollLsUo Hr. S.-
Frühjahrs- u. Sommersaison
Echte Krmmer Stoffe
Ein EouponMtr. 3.10 k.-'u.'^?°n7e,^7 I echter
laug, cumpletc,, Herren^'^
Anzug (Rork, -Hose und
Gilet) gebend, kostet »ur
7.75 von feiner l Schap
sl. 8.65 von jeiilstcr l ivbüe.
st. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. IV.—, sowie Uederpeherstoffe,
Tourisienloden, seinste Kammgarne re. -c. versendet zu Fabrilspreijen die all reell
und solid destbetaimle Tuchsadrils-Piederlage
MsZ'GL- IWLZLQL LLL
Muster gratis u. frauco. Mnstcrgetrene Lieferung garantirt.
Die Eortheile der Privatkundschaft, ^Stoffe direct bet obiger Firma^rm
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
1072
Möbel
Matt und polirt unter Garantie sür Krantunsiknttungrn, Koteis, ll2-^
und Landhäuser in besterQualitä! ans gutem trockenen Material, zu billige,
Preisen.
IALLM.ZÜ MGL'LLZL^SL', IlSe!l!öMSI^k
^1671, v.) HuiiästLirirraSi'strasss 49.
Preiscouranle nur unt. Bezugnahme a. d. „Jllustr. Wr. Extrablatt" ötatiSu. franco


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 29 ]
Sr. 103 80LM3A
Des
WeiMScrs Glück im) Ende.
historischer Roman
von
Sdnard Dreier.
Zweiter Thrit.
L Kapitel- Das Fräulein von Schwerin als
Zeuge.
(ü7. Fortsetzung.)
„Wie alt?."
„Neunzehn Jahre."
Alle diese Angaben wurden, wie sich's von
selbst versteht, zu Protokoll genommen.
Nach der gewöhnlichen Einleitung fragte
Löwcnwalde:
„Kennen Sie, Comtesse von Schwerin, diesen
Herrn hier L" dabei wies er auf den Angeklagten.
„Ja, es ist der Pandurenansührer Baron
Trenk."
„Woher kennen Sie ihn.?"
„Ich sah ihn im Lager zu Sorr."
„Wie ging das zu, an welche.: Tage, bei
welcher Gelegenheit sah m Sie den Herrn Obersten,
ich bitte, sich darüber ausführlich zu erklären."
Noch vor Kurzem," begann das Fräulein
von Schwerin, „genoß ich das Glück, von Seiner
Majestät dem Könige von Preußen mit höchster
Auszeichnung behandelt zu werden, so daß er mir
befahl, ihn überall hin zu begleiten, damit ich
stets in seiner Nähe weite. Im Lager bei Sorr
war es nun, wo ich mich mit dem Könige in seinem
sielte befand, als ein plötzlicher Alarm uns auf­
schreckte und gleich darauf dieser Herr, der Oberst
Trenk, hereinstürzte und dem Könige zurief:
Mre, Sie sind mein Gefangener!"— König
Friedrich, merklich betroffen, faßte seinen Feind
vertraulich bei der Hand und sagte zu ihn: so
laut, daß ich es hören mußte: „Oberst, Er ist ein
tapferer Mann und ich weiß Tapferkeit zu schätzen
und zu lohnen. Wenn Er von seinem Vorsatze,
Mich gefangen zu nehmen, absteht und Mir zu
den Meinen verhilft, geb' ich Ihm zweitausend
Louisdor und behalte Ihm zu jeder Zeit eine
Lberstenstelle in Meiner Armee offen, wenn es
Am bei den Oesterreichern nicht mehr gefallen
Me. Sein Vetter, der Friedrich von der Trenk,
dient ohnedem unter meinem Garde du Corps,
komm' auch Er zu Mir, Er wird sich bei Mir
ebenso wie sein Vetter Wohl befinden!" Diese An­
erbietungen fanden ein geneigtes Ohr, Oberst
IIIU8NNNS8 ^Vlkusr Lxtrudlatt
Trenk nahm uns nicht gefangen, sondern bot uns
augenblicklich Gelegenheit zur Flucht."
Trenk traute seinen Ohren nicht. Diese merk­
würdige Aussage verblüffte ihn derart, daß er in
der That kein,. Antwort fand. Sein Blick war
ohne Unterlaß auf das Fräulein von Schwerin
gerichtet, wobei er die verwunderte Miene eines
Menschen zeigte, der nicht weiß, ob er wache oder
träume.-
„Nun, Herr Oberst," ermahnte ihn der Vor­
sitzende, „was erwidern Sie auf diese Aussage ?"
Der Baron fuhr empor.
„So lange die Welt steht," rief er entrüstet,
„sind im Zeiträume eine Minute nicht so viele
Lügen gesagt worden, wie jetzt. Ob das gegen­
wärtige Fräulein von Schwert", die Geliebte
Seiner Majestät des Königs Friedrich war, weiß
ich nicht und geht mich auch Nichts an, aber alles
Andere ist Lüge, entsetzliche Lüge. Es ist mir un­
begreiflich, wie dieses Fräulein, welches ich nicht
kenne, in meinem Leben mit keinem Blicke, am
allerwenigsten aber im Zelte König Friedrichs ge­
sehen habe, gegen mich ein solches Zeugniß ab-
legen kann."'
„Sie gestehen also doch," fragte Graf Löwen­
walde, „sich im Zelte des Königs befunden Zu
haben ?"
„Hab' ich dies je in Abrede gestellt? i Ich
erbeutete ja dort das königliche Silberservice und
manche andere Kostbarkeiten, aber Könrg Friedrich
war schon früher fort."
Das Fräulein von Schwerin jmuckclte sanft
den schönen Kow und murmelte, gleichsam für
sich aber trotzdem so laut, daß die Anderen es
hören mußten: „Wir befanden uns noch im Zelte,
ich und der König!"
Das braune, verbrannte Gesicht des
Obersten wurde gelb vor Wuth, er zitterte vor
Grimm, daß seine Ketten klirrten. Sein wilder
Blick ruhte verzehrend auf dem schönen Antlitze
des Fräuleins.
„Ist es möglich," rief er, „daß in einer
solchen Hülle eine so lügnerische Seele wohne!"
„Beleidigen Sie die Zeugin nicht," sagte der
Vorsitzende barsch, „an Ihnen ist es, Beweise zu
liefern, nicht aber neue Injurien zur alten Schuld
zu fügen."
^Jch soll Beweise liefern," rief Trenk, „wie
kann ich dies^ wenn man mich von aller Welt
absperrt? Wie kann sich Einer vertheidigen, dein
man die Hände, bindet? Soll ich mich an den
Preußenkönig tvenden, daß er die Aussage dieses
Fräuleins Lüge strafe ?"
15. ^.xril 1900 8s!ts 27
„Sie sind ,llso nicht im Stande, die Aussage
dieses" Fräuleins durch einen Gegenbeweis zu
entkräften?"
Der Oberst sann nach.
„Ich will Ihrem Gedächtnisse zu Hilfe
kommen," nahm das Fräulein wieder das Wort,
„Sie werden sich entsinnen, Herr Oberst, daß Sie
damals nicht allein in das königliche Zelt traten,
sondem von Ihrem Adjutanten begleitet waren."
„Sie kennen also auch meinen Adjutanten?"
„Wenn ich ihn sähe, würde ich rhn wieder
erkennen; er war Zeuge jener Scene und Sie
haben wahrsch.inlich seine Verschwiegenheit mit
einem Theile jenes erhaltenen Lösegeldes erkauft."
Trenk bebte vor Wuth.
Graf Löwcnwalde wendete sich zu. dem
Fräulein und sagte: „Comicsse, man wird Sie in
Folge Ihrer Aussage auch mit dem Adjutanten
des Herrn Obersten confrontiren."
„Ich habe keinen Grund, dies zu scheuen l"
lautete die Antwort.-
Löwenwalde klingelte, Trenk's Adjutant,
Baron Hilaire, trat ein.
Das Fräulein von Schwerin wiederholte nun
diesem gegenüber ihre frühere Aussage.-
Das -'Wunen des Adjutanten war eben
so groß, wie das seines Obersten.:
„Welch' ein Lügengewebe," rief der tapfere
Officier, „welch' eine schändliche Verleumdung l
Und Sie, Fräulein, Wäger: es, solck eine Nieder­
trächtigkeit einem kaiserlichen Officier in's Gesicht
zu sagen?."
„Menagiren Sie sich, Herr Hauptmann,"
rief Graf Löwcnwalde, „di- Aussage des Fräuleins
von Schwerin -wingt mich, Ihnen den Degen
abzufordern und Sie ebenfalls in Arrest zu
senden, Sie sind von diesem Augenblicke an im
Prozeß und Arrestant."
So endete das merkwürdige Verhör.
Trenk wurde in das Stockhaus zurück­
gebracht, Baron Hilaire kam ebenfalls in's Ge­
fängnis; und Ludmilla Prokop hatte als Fräulein
von Schwerin ihre Rolle vortrefflich gespielt.
Abgesehen von der Schändung der Justiz
bei diesem merkwürdigen Prozesse, bleibt uns noch
folgendes Räthscl unlösbar.-
Der Prozeß erregte ein so ungeheures Auf­
sehen, daß man sich an allen öffentlichen Orten
der Residenz laut erzählte, Oberst Trenk fei durch
Fräulein von Schwerin der Landesverrätherei
überwiesen.
(Fortsetzung folgt.)
Billigste Bezugsquelle aller dazugehörige» Platten.
Walzen, Membranen, Bcstandthcilc». Spccialatelier
für Reparaturen, Versuche, Ausnahme»,Wiedergabe rc
Prospccte, Necordvcrzcichniffe gratis.
ÜrösLtos Lordiw.«uL aNor rrrrL DTvstkLQstrnrnoLto. vrorrststSQ, Qrrä LxloLva-sroL*
Llxonv L.rrouFur»F von HarviovisQ, Ns.rraoLllLs.s «Lio. oto.
A. U'MückMM-LmM, II. k. MislmÄ ll. KÄckk lük ÜLWockLS ek.
»HÜVI», VH-, A,«» l»,» «« 78.— «; il v I» 1»« »» SLLS.
Nsr Zrosss Rraed!
Ä' vii -Vbr'tü nnd haben auch das europäische
Festland nicht verschont gelassen, und hat sich eine graste
Silvcrwaarcnfabrit veranlagt gesehen, ihren ganzen Vor
... -tlohnung der Arbeit»!
ganz kleine Entlohnung der ArbritSkräste
bin bevollmächtigt, diese» Auftrag auSz».
rat» gegen eine
nbzngcbcn. Ach I ....
führen. Ich sende daher an jedermann nachfolgende Gegen­
stände gegen vloste Vergütung von sl. ti.UU, »nd zwar:
v Siück seiustc iLnketliiester mit cchl euglischcr Uhug;,
L Stück amcrik. ^iate»t-tt>lbcr-t>öabeli> aüi eine« stiich
k Stink amerik. jiatent-Sitber-Hpeisetoikel,
»2 Stück amerik. jüatent-pitber-Kaffsrlocket,
1 Liück »»nett. s>atr>lt-Ailber-K»v»-r»schä»fer,
t Stück amcrik. Plate,lt-S>tber-r»litchschiips«r,
r Stück amcrct. slareiit-Silber-Gierbecher,
L Stück englische k>icturia-l!»te.-tnt!s«il>
L Stück cflectvoll- «Latrltoirchter,
t Stück tzisteeseister,
l Stück feinsten Atlcklerstrrner«
"n Sti-Itr Ittsanltnen i:-.t" A. 8,60.
Alle obigen tt Gegenstände haben früher fl. M.— gekostet und
sind setzt zu diesem minimale» Preise von tl, 6. zu haben. Das
ameriianische Patent-Silber ist ein durch und durch weihe« Metall,
welches d,e Silversarbe durch 2b Jahre be)ilt, wosür garantirt wird.
Zum besten Beweis, dab diese» Inserat an,
beruht-, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem, welchem die Maare
nickt convenict, ohne jeden Amtand den Betrag zurnckzuerstatten und
wllte Niemand diese günsiige Gelegenheit vorüvergcycn lassen, sich diese
Hlracht-Girrnilrrv anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
Iloelirieits- mul KeleZenIieitZ-lleselieiik,
sowie für jede bessere Haushaltung.
„L:. L. WWMWLL'°
zvwll, N., liembruiuiwir. 19 Lr. Islsi. 7U4.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme oder Voraus-^ ^e
scndung de» Betrage». Ünüputorr da>>r1tt kr. Ilnv
rcht »ist »rbiger Kchnstmarüe (WejundhcitSmetall).
LnsrniT an« üon LnsrksnnnnzksovUreidon:
Ich bi» mit Ihre» Eßbestecke» sehr zufrieden und bitte um
eine neue Sendung.
Lnbnczotv, Galizien. Labia, Hauptmann.
Sendling erhalten »nd sehr zufrieden, bitte nochmals die
Sendung um st. 6.8U. SSO»
iiolosvar. Excellcnz Baronin
Tie Sendung habe ich erhalten und bi» damit sehr zufrieden.
Gäad, Nng., 1. Sept.1808. Gräfin C. <.bultLuil,,
Kindermoden- Palais
k. n. f. Hoflieferant 4747
l., LLrnIvsrs.rLsso Alr. 20.
Allustrirtc PrciSconrante gratis u. franco.
lükil-
WÜIlMK
oliv« 4558
kreiserkvIiUllS
llerreu-
kleiäer
ancb naoü Hass.
vrielüeks ^nttrSZo von soliden
daürosxartelou nur lur zvieu rm
Lauer, Mn
II./2, Rovortgllsso Nr. 2.
W«
»71-L
L!soL-Ml»l2Sxtrs,ot üüssiF
Lis611-MLI2sxLra,Ot ooQvsntr!rt
ü1ssll-Ll3.l2SLirs.ot-
OLooolLäs
LkvS. vr. LnS. lla»§aer, vrrr»,
»ebrvidt klsrüder Läto. 17./2. 1SS9: Veit
äws, iek mit äonssldsn immsr, »o^olil.
derüxUcd äsr ^ortrekrUebtzn Vlrkvox,
»l> »ask äsr >.riQvdmliedlrs!t üo,
i-ckmvelrs», 'Uoänrod äisigldsa Von
lvrLnlcoa xsrn« xLvowwyo, veräoa, Lus5-r»t
rukrioäen vrir.
nllldnig
- Vor?- L o
l., oi-LUkiekStkLSLS 8.
"V«idc»1r».n 'Wieiorr»..
MLLLTLZLLIL-ZLWtSL
vormals Ivistmanlt.
Empfehle bestens mein Hotel-Restaurant, sowie billige Sommer­
wohnungen. Auch große Stallungen sind zu habem
,oot Josef Kuntner, Rcstanrateur.
M


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 30 ]
8sits 28 ^Vien, SonntL"
llwstrirtos IViensr L^i-g.oirin'
r 5. ^pril I'000 dir. 103
In Folge stetiger Steigerung der Rohstoffe. die sich in der ganzen
Fextillranche fühlbar gemacht har, lriit an jeoen einzelnen Kaufmann
die Noihwcndigkcil heran, seine Erzengriisse thcu-'rer un Preise ,;n stellen.
Kor dieser zwingenden Norlnvendigleit !)abe ich mich jedoch in
Folge großer Waarenaiikäufe und Abschlüsse noch vor einlre:erdcr Preis­
steigerung gesichert und meinen Bedarf derart deck n können, dan ich
deute in 'der angenehmen Lage bin, meine Erzeugnisse noch z', aiterr
^Irrisrn zu verlaufen; dies jedoch nur insoiange, als me.ne Waaren«
vorrälhe reichen.
Die Dorlheile. die ans obicren Gründen dcnl kaufenden Publicum
Lei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und verabsäume
es auch Niemand, si-st diese nicht entgehen zn lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Ge'chmaels-
richtung, sowohl was Preis, wie Q.ualir.il aubelangt uns jnkre im Nach­
stehenden einen ilcincn Auszug ans meinem PreiScouranle ou.
Zun. Schule des taufenden Bubl cums inache ich böstichst our-
merkiam, daß ich außer meinem hiesigen Geschäfte und den beübelannten
Niederlagen in Lin;. ZrrL'k:cr.-y und Knnolivrrck weder am hiesige»
Platze, noch sonp wo in der Provinz eine F-.liaie besitze.
Ausrug aus üsm k'rLigooui'antJ:
KlrmkeNjnar-Davrlack.. von fl. 7.— ar»fu>iivto.
Kommci-anzug„ 12.—„
Lodrnanzug„ 1Ä.—„
Uer>crzirl,rr„ 8.-
Mstcr„ 14-
Matrosen-Ksflumo...„„ 3.50
KiUigst festgesrtzto.- prris auf jcdritt Alüllk rrstchtUch.
Mclicr sür Maßbrst-llmig-u „rdst vo,;»r der scinst-n L»- p,,d IluS-
läudcrstoffe».
üllLirvsvü",
4620
Lclcphon W17. Loorr LvraLaiLsr,
HVIo», IV., ibr»vvrkto»8ti»»ss 41.
2A222TSWLL
ÜWckM«-
fahrteu ab Irissi im ^prii i960:
Naok. vsllnSis», vklris. nuL 0s.xLn. Kür:'. Lumda? »m
8. April über l-or- 8al,I, >iuor und 4il°„. Anschluß in llo-udnz- „ach Clilua
und .Ittpnu, sowie nach UonsLollts und Lbnuxkul.
Lülcuita au! IS. April über d,Nuic, l'orl r-Lick, 8uor, 4ck«„, voillbav, Colombo.
llLnxoo» und Calculla.
kLVÜ iillllS am 28. um t Uhr Nachm, von Irlosd über klum«, I'ort Snlck, 80er,
^6en. Xnrnonl, llorabn)', <.otomdo, 1'sns.nx, ktn^npors, UontziionF und
lokokLina. Turchsrachten nach den wichtigsten Häsen von Instlva, l.dtun.
Onpnn, ^ustrnllon und O^t-^lrLkn.
NLVÜ LtttLdrt jeden Mittwoch llin Mittag nach ^lSXLllärlbU
über lrrintnnti.iopvi
nach 0.1el«8n; am 10. u. 24. mit Verlängerung nach 1/ondtunrn, iönüud, lialntL
und Urattu. v^,-,
IlÄLll 14.L382I162 Il»3 6023l2!l!il!0^!0! jeden Donnerstag um Z Uhr Nachm,
mit Berührung von tortu, l'irü'l>« re. u. zw. am 12, und 26. über 1 l u i,»v mit
Berlängernng nach den Häfen des 8e!nrar/ür» .'ileore-i; am ö. und U), über
^lbüuieu mit Verlängerung nach Hur-Au* U:ld 4.'on8tnn2n.
LNIZlt'LL jeden Sonntag um 4 Ubc N'achrnitrags mit Berührung von
>'lnma, der ^onl^e.'ion l'„lrn>, I'irütt>, dyrn. Kbio«;.< und
Völlig r am 1., 15. und 20. mit Verlängerung nach ^oudtuutlnt>xei und den
Vovairli'ät'oll.
Rs.sk Vs.l2is.iisn jcdm Mittwoch „US Samsta; 7 Uhr Früh dir Sl-tl-orlob;
lcden TomierStag l» Uhr Früh bis Cuttor» ILilUois^ ;>-bc„ Ti,-„Stag 7 Uhr
Früh „och Cattoro und Llbauiou und icdcu Freitag 7 Uhr Früh bis Callaro
lSVLa.ronllu.oU
Xü. RundrriscbilletS I. CI a i!.' bis Catlaro und rctonr, incluftpr 2 Togr Ircien
Auiiiilhatlri im »Hotel Itnprrial" in Noguso, fl. Sä.—.
RsvK D SNLÜ>.Z> Montag, Mittwoch und Frcitag »m Mitternacht.
Raok vrs.8lNon an, IV. April über rltliuo, r-ugor, I'oruambuoo, ÜLdla,
lila «Io üvllvjro und birutos.
Lhne Hattung für dir RegelmLgigfcit de' Tienstej bei rü uiobr bouoriri. I7g.
Welche seit Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht aöMrendes Lösendes Wittel
empfohlen werden
stören nicht die Verdauung, sind volliontinen unschädlich. Der ver­
zuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern
genommen.
Eine schachte!, 12 Pillen cnlbalteud» kostet 15 kr.» eine Nolle, die
8 Schachteln, demnach ILO Pillen enthält, kostet nur 1 s!, ö. W.
ttlf 17Nltsrf...rr.vadsithlendePchen.
Mllli Üi-Illrilhl Nnr echt, wenn jede Schachtel
r:—ans der Rückseite mit unserer
gesetzlich protokollirtcn Schutzmarke „Heiliger Leopold"
in roth-schwarzem Druck versehen ist. Unsere reai-
roth-schwarzem Druck verseilen m. llnserc regt-
strirteii Schachteln, Auweisniigcu und Emballagen
müssen die Unterschrift ,,?I>i!!pi> ülsuLlslu, Lpolllober"
cnthallcn. rrss
Apotheke zum „Heiligen Leopold", Wien, I., Planken­
gasse Nr. 0.
ZrZ§L«MZT-RLLSZZG°
Erlaube mir, dem P. T, Publicum bekanntziigeben, daß ich das
. Spatenbriiu)
im k. k. Prater, HnuMllee 5, ilächst dem 1. Kaffechrrrlsc
käuflich an mich gebracht habe und dasselbe nach gründlicher Renobirung
Lnon-Lo OLL-t:027§ZO7cm^^^
eröffnen werde.
'Meine Hauptaugenmerk wird darauf gerichtet sein, die P. D. Gäste durch var;üg-
licht Küche, sowie Ausschank von Lagen-. PUteser- und staievilcheir Kirne» aus den
rcnommirtesien Lraubäusern zufricüenzu>teUea. Eine Specialität bilden meine GiImruanMeine.
Zum Amüsement des P. T. Publicum; wird die Tamenkapclle ,,Vr»N«»Ir»i»«»"
eoncertiren.— Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtcnd
Johann Hosbauer^
Restaurateur,
4577 II., Gbers Ionattstra^e 90 und!r. k. Prater.
K-Wewe.
Die Perlcn des heiligen Landes
4756
producirt durch die
Bereinigte MWZmsgesMschaft Saroua-Faffa
Svec'almarken
vorzüglichster Qualität:
Ierichv, weiß, süß,
(Snran-s. roth, süß,
Lcrufalem, rorb, herb,
it l:,. Aorb'a.lx. In Folge
ihrer Hicinheit, reichen
Gelia'.ts und Aroma als
Deiscrt-u.Fcjiwcti'.r be­
sonders empseylcuswerth.
sind erhältlich im:
I. Kr?i;'k.
D?nthiaii Stalzer, Ich. Tschcrne'-s Neffe,
1.ichtenst.g Her. 5. Kärutuerririg 8.
M. 1lüwe»itbal. HeiüeuscL'uß tz.
M. Löwenthal Co., Na'ocnplatz 2.
Marie Briel, NathyanLstraßr !).
Ioiej Dorner, Sraoiongasse 15.
Josef Freund, Sladiongasse 4.
i'. Hrubh. 3larnrnerstraße 44.
Anton Höllriegl, Sonncnfelögasse 3.
lL. Morlowslr. Schottenring 6.
Will e in Notter, Hohenstanfe,'.gasse 2.
Li arl Schelle, Conditoret, Lrärnlncrriug 12.
I. Josef Schnarf. Naglergasse 26.
Karl Schubert, L'.ärntnerslrahe 10.
Ivief Treivl, Kvlowratcing 7.
Baron Wattmann'sche Niederlage,Renng.14.
Wendelin Zitterbart, Flcischnrark: 10.
II. S-;irk.
FranzBürbaum, Kaiser Joseph-Straße 32.
Johann Komi'.ies, Cvndi'.or, Praterstr. 64.
Josef Ilöiv, Praterstraße 18.
Michael 1,'eiercr, Leopoldsgasse 21.
Heinrich Hauer, Kaiser Ioseph-L raße 21.
N. Stinol L Neffe, Circnsgassc 36.
L. Ticdcmailu, Zlomödiurgasje 1.
III. verin':.
Alois Dorowitschla, Conditor, Löweng. 16.
Josef lLllinger. riladeykustr.iße 6.
Noberr Elliuger, Bcakrixgaise Lä.
Lleopoldine tvoschl, Hanplstras.e 64.
Josef Hofer, tiondirorei, Nennwcg 31,
Leopold Kogler, NeiSncrstraße 46.
Karl Schelle, Conditorei, Rennweg 1 -i.
Franz R. v. Rainer, Hauptstraße 108.
Johann WeseeN), Llßlergaffe 1.
VII. Krzrrlr.
HanS Lelavina, Mariabilferstraße 42.
Michael Euer, Lcrchcnsclderstrabe 82.
Johann C'dliugec, Schottenjeldgasse o3.
?lni on Hermann, Neustiftgape 21.
Leop. Meißl, Kandlgasse -11.
HerwaiM Moser. LcrcbenseldcriLraüc 55.
Alois Pöliner, Marinhilserstraße 70.
Alois Polasel. Kaiserstraßc L3.
Johann Pcdri, Kai'erslcaße :i5>.
Rudolf Schüttentopf, Uaiicrstiaße 47.
Josef SlaUer. Ncuüangasse 1.
Wisse Terriero, Burggasse 5t.
Fratclll Vidoni, 'NenoaugagL 20.
VIII. Zerirk.
Johann Biba. Iosephstädlerstraße 53.
Alois Domdacber, LladLbahnftation Josephstädtersireße.
Iosevh »nrschoca, Loudongassc 24.
Paul Munch, Alserstraste 25. Filiale Alscrstraße 17.
Leopold Ncngebaner, Lerchrnfeiderstraße 44.
Richard Lsjrek, Lerchei.f.'loerstratze 96/08.
N. Wetz, Landongasse 45.
IV. Bezirk.
Ferdinand Ecker. Allecgafle S.
Franz Ala»,„l. Favoritenstrafl- 59.
Josef Gorillpp, Paulancr-Keller, Schleis,
mühlgasie l.
Friedrich Haschle, Alleegasse 64.
Georg Roschüjch, Hauptstraße LS.
Alired Ruscher. Favorüenstraße 20».
Felix Sonuuerbauer, Conditorei, Haupt,
straße 35, Filiale, Hauptstraße 48.
Johann Stsinbap, Aücegasje öS.
I. Stoltz, ÄeNieocregafs! pr.
Franz Sirawa, Lou>>engaffe 47.
RudoisTischlcr, Heugassets u. Theresia»«»«
gasse 4L.
Migro Tomasoni, Schleismühlgaffi 1».
Storderr Tunll, Hauptstraße 78.
Joliaun Liänte, Haupljtratze 87,
Georg Ziegler, Paniglgasse 2.
V. Bezirk.
M. Dcnrert, Lratzlcinsdorferstraße §0—82.
Gottlieb Hartmann, Lchönbrunnerstrafje üS.
Filiale: Kaltenleutgeöeu, Hauptstraße
Nr. 210.
Joses Krisch. Neinprcchtsdorferslraße 65.
Johann Sialzer. Sckönbrunnerstrabö 76.
Sebasua.t Strobl, Margarethenftraße 76.
VI. Bezirk.
Bela Filz, Conditorei, Mariahilserstr. SS.
Leopold Dosen, Stümprrgasse SS.
Franz Körner, Brnckengassc »S.
Ignaz Marcher, Siunipergasje 49/S4.
Milpaet Menz. Gumvenborserstrase 155.
Johann Rakbcr, Windiniihl,asse 14.
Josefine 1'iechleoiel, Walle asse 25.
grccdrich Wally, Eouditorci, Wallgasis 95.
I2k. Zezirk.
Iuliu? L-hniS. Währingcrstraße 19.
Feidinand Bier, Alserslraße 4<
L. Arai.deis. Rolhe Löweugasje 16.
Johann Tcim!. Nußdorscrstraße o.
Alfred Gia/tzner. Leegasse 17.
Gustav Just, LiechrenHeinstlsße l.
Ludrvig Mayer, Restaurant Stadtbahn, Wchdrli'gc'r-
straße.
Sigmund PoLa?, Sch'.ickgasss 6.
Adolf Ratow-rlv, Allhanplatz 2.
L. Stagl. Ziothe Lowengaise 11.
?>tar,e Trainer, Wahringcrstraste 68.
Lcuise Ziegler, Porzcllangasse 50.
Emerich Mendlicl, X.. Himbergerstraße 20.
Karl Baver. XNl,2. Einwanggasse 24.
Ferdinand Janisch. XV., Mariahilferstraßs 136.
Ni. Po. Joseph Schawerda, XV., MariahUferstraße 144«
Robert Dworschak, XVII,. Beronikagaffe 2?.
Anton Mayer, „Cas4 Hernalserhof-, XVII.
Geucral-Depositärc für die östcrr.-uug. Monarchie
Allgülüdcr-DriügrgijljMdllU!!; Gscrrr DlldlL L Comp., Vielli XIX.
?.U2ÜJ2 und KääcLcmlilstclsr kauf!
inail um billigstcli bei Z:.'Z?-rrr!r,
tliescraut dei k. t. Ctantsdeaiilleil,
N., Glsckcuflc'.sse Ul, Preislisten mil
Rbbüdilwie» aus Perlüncicil grulis.
EZ-SlLMxxLLS
i uncl lH eagsrti l-ziir tiSdSjtcir,
sHan'.besllhwnden, Blajenlciben, sowie,
.Ürairipfaderssine der Frauen werden!
. gründlich gelreill von einem durch
i »o Jahre praktischen Arzt.
s Neubau, Zieglergasjc --t.
l Qrbmirr von n hi-^ i'hr Abends.—
.Honorar L fl.
^4138^
versende ick dir
allerneneste
^urovettriL-
auswechselbaren Netenicheibeil spielt ni-ni hnndeile der neuest.u,Mnsi»stl",llc i:nd Choia'.i
aus derjelbru. Ne:ro l irr. Versandt l i Tage zur Vrobc ge. cn Nachizasune. nur glle>l
von l er Muitt-Iiistrumcn.en-oal'rit Acinr. Sr:!.'t', Z rn errrodc (TcurschlanH.


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 31 ]
>>i-. 103 Men, 8onntL§
lllusirirtes wiener Ilrti'Ldlln-
15. 1900 Leits 29
Gulden lostet ein Codnugton-Ueberzieher mit Sanimtkragen. Ferner: ernUeber-
yaugS-Ulster, schwerer als UeberZieher (unsere Specialität) fl. 15.—, ein blauer
oder schwarzer Kammgarn-L aece-Anzng fl. il.—, ein soZarsr Kameelhaar-
Hadelock fl. 10.-, ein lichter Mode-Anzug st. 12.50. Für Sport und Neise-
ßattendlvuse mir Gürte! 13.—-, Capes für Radfahrer fl. 0.—, Lswu^Tenuis-
Anzüge fl. 9.—- re.,
r's^ilLS LLrdl^s QlLlsr» CcoasvLrdar) L. 1.75 und L. 2.—.
Knaben-Ueberzieher (Herrenfcison mit Sammikragen) fl. 7.—, Knabcn-Havelccks
fl. L.—, Knaben-Lnzüge L, L, 7 r:nd L fl.. Wasch-Knaben-Anzüge fl. 2.50, Liistre-
Knaben-Auzuge fl. 2.7ü. -- Muster eratis und franco. IL L aru.ro reu A'.
Bei Provinzsendungeu Umtausch oder Rückerstatmng des bezovllen Betrages in
freier Wahl des Käufers. Für Maßbestellungen specielles, feinstes Stofflager. Nur
mglischer Schnitt. Versandt per Nachnahme. Commifsions-I'ager von M. u. I.
Mandl, Wien, 1., Stephansplas. Ecke der Rotlienthurmstraße. 4726
k»t. c!is besten vnä dilllgZton Uürs.
L'ULLiito, seiest nnä steit', ritls Formen
Ü. 1.30 onck Koder.
O^Llaüsr, neuerte Layon, olo^Lnre ,1as-
tvbning L!. 3.LS unä koksr.
L'Ululon: 4035
"L.Z°HSM
a. DlähhalS werden durch ein. vollkommen
unschädliches, Mittel gänzlich vertrieben.
300 Atteste und genaue Mittheilung gegen
Einsendung einer io Heller-Marte. r<»r«t!nrsr), 2LaLLv.§«, elerrirtLeLio und LrrbrerrunLv-
oarva. Elettr. Beleuchtung des Curhau-es, elettr. vrchtväder. Lohnende Aussiüge
in nächster Nähe zu den römischen Ausgrabungen, liorrlLüliv, vvLLlü.uüs's
?arLaLlaxton, voncrusoLvIrvlUivoLulo ni d LiaUntLttrrsu. Vorzügliche
Verpflegung und nach den neuesten hhgienijchkn Ansordernngeu eingerichtete Wokn--
räume im Curhause zu mäßigen Preisen. Nähere Auskünfte erlheilt: L-r.
ILrreL v. <4i7vL»8ir»ix, ^Vlou, VILT., ^so2oxitLLii»üLorstr^s»o 27. 2806
^Hxsri ^.uklL8sun§ meiner I^Ldriics-XieäerlLxe
Vll., Lirodengasss lür. 38
verbeut» icch dis Knäs cliesos lNonats—
Zlerrsn- M IsWen- flMklreMe
L 02, 22, 72 waL 22 Li. xcr Naar,
Lasvl' iLe^pvr, 1Irr!i1 sondern von dem besten
5U vhLekrsn. Material selbst erzeugte,
gute, solide, elegante
Handarbeit.Bestellungen
n. Maß «.Provinz-Auf­
träge werden leinstens
und prompt aurgLstlhn.
4740
APSLiAlsrLt
für geheime und Hautkrankkicit-ii,
sowie Fraucnlciscii, vrdinirt
Msn. l., sslsiLLiimarkt 5,
täglich voi! 9—7 Uhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
Honorar WLSLix.
47S»
Krankheiten, als: Ausfallen der Haare,
Schuppen, Finnen, Flechten, Warzen,
Sommersprosten, rothe Nase. Leberflecken
werden behandelt von einem erfahrenen
Specialarzte, Medic, und Chirurg. Dr.
Adresse: Mirrr. I.. Krroerir Llv. 3,
2. 8tiet?v, 2. 8toi;!c.— L)rd. lüg!, von
3—5 Uhr. Auch brieflich. 4446
ZZL-.
gewcj.Lecuno.-Arzr derKUnik nnd Abth. für
geheimeätraukbettcn des» i. nllrp.kruuusu-
liuu^it, Specialarzl, für
Uruniitioilar,, U»»u0- und l'iüuünloillsn,
Nervenzchwüche. 'MLsrr, L., 'bVsNLsLl«
Rtr- 16. Ordinirt vo» bj Uyr Vorur.
bi^ 7 Nhr Üldcnd^. Briefliche Arnrageu
werden deantmorrer. 4451
8ÄN KNÄ HMZl
- Meine bekannte Specialität: Bnrgcrsacco fl. 6.ö0, elegantes
s dauerhaftes Beinileid fl. b.—, feiner moderner Uebcrzichcr fl. 10.—,
s strapczirbarer eleganter Anzug fl. 14.—, sowie sonst grohc AuS-
i wakl s-niger Hcrrcntlcider. 'Für Maßbcstcllniigcn in sepaiirtcn
ck LalonS reiches Sortiment In- und ÄnSländer-Stoffe bis zur s
A ttiiisten Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung.
H Iaeod Weinberger, bürgl. Herrenschneider, t., Weihburggasse ö>,
H Parterre, Mezzanin und erster Stock, Telephon 40öd.
452
K« k 8^« WS
stimeii-, silü'i'6?!- ü. lüiiliei'.'-icsrifliüliül'en
sisgant, gai nn 1 billig empkoblsn rvir:
"A" M. MLsL, VLGM.
.IsilifallLti-ÄSLs!
^, kauornmackt 3.
liest«ttvvesL nach Nass.— Uom iaiarmr irr st Uroviur-^uttrLxs prompt.
Dr. Engländer
Wien, I., Lngeck 3,
QLOttsr Lsr LLrrrvNl1ULLr2LLrr LSLS
feit 27 Jahren Specialarzl, bchandcu alte
yrstrirrrrtt und Ljanltrr irukstoiLsri. vor-
zeitigetzrrr-v-ttschruächc.Hnts-.LArnrd-,
rsUnserr- nno Kvirnonteiderr nach den
m Militär- und Civirspiial wu'Priparvraxis
gc machten, sehr bewävrlen Erfahrungen obne
Bclttfsstöruilg täglich, ai:ch Sonntags von
9 dis L Uor, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An-
fragen werden discret erledigt. Nncksichts-
vollste Honorarbemcfjnng. 4450
Dr. LllwLW.
8zro«inil:rr-i5,L
sürgrli-imrLiranIistriirn.Krtchrvür«,
Hchoriichrjr-.Nündr ru Kral-riiNraiik-
liritkn. 44-lt
VII., MsrtLLUierLtrsZLg Kr. 7V.
Lrdnirl von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 sl.
M. R. RsN
Spccinllnzt für Geheime,
Haut- und ddanenkrankheiteu und vorzeitige
Lchrvächczunände. Selbst veraltete Falle
werden rnfch, gründttch und ohne Berufs-
slörung des Patienten behände!:; briefliche
Anfragen discrel lefvrr erledigt. Ordinu-
rjvns-Anfrall im Centrnm der Stadt.
ÄLozs^LiLftttzizsLLLrL^
LINALHA: VluZG^LtlALLS 1.
Täglich von 9—5 und Abend- o,on 7—8.
Honorar fellr mä^lg. 4447
LZI'.ZLZ.L'SNL
aüeie Fälle werden rasch und gründlich ohne
Bcrnisstörnng bebrnide!:. Srd. :ack. von
10 bis 4 und von 7 bis 8 Uhr Abends.
1., i'torrlnrtrr'lrl Honorar feyr mäfjkg.
-briefliche An rage werden biscre: erledigt.
üiäVLktlL^Ä!ILI!8ti
1 t»r' I> ä 5^ o
Edelsteine
NZrlGA
in echjrr
6o!a- »I,-! 8UÄer-
1i»88»r»r;,
iikLi'trvavn «eNtv Nlum»nt?u !;N n^aer unä wurden ron FachlSuisn
als einzig Ni der Weit unerlnnni. 'i!i Ui- iinlü- nntl Si1!,ur->le'luIUen ftrnmUrr.
vyrgciiänge, Ninae. :cuv--,:, Tadeln 70. von u N. dis L- m, rVPra-ientirsi,
uw ,1. di» »E il. Brochc», Äracei-irrn, Haarschvnilk rc. Id-ee
kjf., nur Mtkm,!2.
rLLriLvLÜ, Mü.r1v2dLÜ,
52L!. ^Ven/eliipltrtL 4. drai^ersLvLvso
Nene illustrirle Preistourante gratis und franco.
Ins seit 20 Jahrs» bokannir und vrlirvte
hssxvs6i>glingsmiNeI „Lpilgioiks"
zur gänzliche« Vertilgung der
M^rrrs r»L» ÄÄvsLeltt«,
an den Händen, Armen re. wurde Jetzt ver­
bessert und wirlt schneller wie seither.
Volle Garantie.— Preis eines ktemerr
FlaconS si. 5.—, eines große« fl. 10.—.
LQLLL'r Z>IK0LL1Lz
rlrlsu, L., 1Ls.dnLurAorAii.Lss Nlr. -N-.
Brochr.ren über Ozon und die Anwendung
der einzelnen ispecialitätm gratis n. franco.
Atteste über die Unschädlichkeit der Präparate
liegen zur Hinsicht auf, ebenso lausende Dankschreiben aller Welt.
Auskünfte in allen kosmetischen Angelegenheiten gratts, auch brieflich.
t»
EndeSgeferttgter erlaubt sich einem P. T. Publicum hvslichst anzuzeigen, d
er das bestrenommüte Nestunrant
n n LZ. ZU O L""
XX., kiostei-llsubul-göl'sii'asss 33
käuflich erworben hat. Zum Ausschank gelangt von nun an vorzügliches
r L ÄiirL rrn«.»!' 2 B-r'
anS der fürstl. Sckwarzeuberg'jchen Brauerei, St. Marxer Abzugbier, sowie echte
onerv. LLeiue. Für vorzügliche Küche und prompte Bedienung wird bestens gesorgt.
E.n großer Saal mir Valerie, mehrere Clubzimmer, gedeckte Kegelbahn, Schießstärte,
sowie geräumige Restauranons'Locaiüäten stehen den wenheu (Säften rrud Vcremeu
zur Berfügung.
U-n zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvollst
4734 Johann Solorrbvk, Restaurateur.
LollLnü-^msrlLa I»Ln1s kotteräam—Nsv-^orL.
Llächste Abfahrton:
W. äpril: 8p22r-näLm 4.oo s^okm. 26. kppÜ: kroiteräam !0.32 Vonm.
3. ^?2i: ^LLsäam 4.3^ kLokm. 10. k»1ai: tt.oa Vorm
SLcue Doppel sch rau de ndampfer:
üotteräam 8L0: lvtt8, ktateuäuiu 10.320 'I0N8, l'otsclam 12L00 vrrs,
Preise der ersten Kajüte von '240 L aufwärts l,^.
zweileu Kajüte ^01 L i^ Hasen
III. Llaste isä L -LO b ab Wien.
Bureau; in Wien: Für Kajüten: l., Ltolowratring 10; fLr III. Clasie:
IV.. Däetzringergasse T.-V.
Oeflerreichische Ftlialeu in Brünn, Innsbruck und Triest. 4L82
LlUl- Ullli Lkkicbk-Grslllslhüst fir stllililslhk Al'üszcildlllM il! Mikll
MZ°s8°LLLL^tZW.
Mit Bewilligung des XM. magistratischen Bezirksamtes findet am
Donnerstag, d§rr L l). April 1900
Vuü »l»ilc!rlxc« lt> Ulkr
in den Lewisen der Gclclljchaft in I'en/.I,,- lo1l§Qorr1,
V!v Inre sa «!uä rerro'.It, krauvo. al»NL ^ecke unckero Kpeson ra rerstekLa.
L*rotsblL.rL gratis.
Vpovllnlo r-enllstt! MM^ 'g
ottQs Laab ottaw aaarnsn rruS odaoäls
Lr» onrisrusa, psr von 3 ü.
Kchrurr-rlosrAahrrentferrrrrrrs chlrck,r pailerrd? Grlrrklr werden billigst nrrrsefatzl.
Zatnarzt -Ar-, Freuvogl, Zahnle-chn. OZust. ^eitn7an»L
IVion, 1., Hür!ttN0v8lrn880 20.
Ar.ch a:r Konnlazer» biiS ü Liste Abend». 4474


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 32 ]
6eite 30 V^ien. LonnlLA
Hlustrirtss Wiener Lxlrnblatt
IS. Lxrll 1800 Nr. 103


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 33 ]
ssr. 103 >VIen, rsoulllLA
HIustrlrteZ wiener Lrii-Lblatt
15. Kxru 1SOV Seite 31
Zur Eröffnung der pariser Weltausstellung.
Bilder von der Ausstellung.
In der ganzen civilisirten Welt ist die Pariser
Ausstellung, die gestern eröffnet wurde, Gegenstand
des lebhaftesten Interesses. Von überallher strömen
die Neugierigen zusammen, eine ganze Völker­
wanderung nach dem Herzen Frankreichs wird sich
ja den kommenden Monaten vollziehen. Es wird
slbwer halten, sich in dem großen Wirrsal von
Sehenswerthem und Neuartigem zurechtzufinden.
Eine ungefähre Kenntniß dessen, was auf dieser
Msenausstellung anzntreffcn sein wird, dürfte Jedem
willkommen sein. Wir sind in der angenehmen Lage,
unsere Leser im Geiste durch einige der interessantesten
Partien der Pariser Weltausstellung Zu geleiten und
beginnen heute mit der bildlichen Darstellung von
mehreren Hauptgebäuden der Ausstellung.
Das österreichische Neichshaus.
Pavillon des Königreiches Ungar».
Der Elektricitäts-Palast.
Der Palast der Frane«.
Der bosnisch-herzegowinische Pavillon.
Die Burenfarm.
Zi« Automobil »ach Paris.
IV.
Unter braven Menschen.
München (130 Kilometer
von Wien).
»Milzwurst mit Brodsuppe!" las die roth-,
N msen wir goldblonde Fanny vom Hotel Hof-
Wr m Deisendorf als erste Speise aus dem läng­
en Zettel heraus.
»Halt!" ries ich ihr zu. „Was war das?"
^ .»Milzwurst mit Brodsuppe!" wiederholte sie.
W U°.en Sie denn noch keine Milzwnrst gegessen?
« ist ia was Delicates!"
m Zum ersten Male hörte ich den zauberischen
" dieser Wurst. Nach Teisendorf mußte ich
»°Een, um meine gastronomischen Kenntnisse aus
-m Gebiete der Selcherei-Erzeugnisse zu bereichern,
^ gestorben, ohne eine Ahnung gehabt zu
2H.es auch eine Milzwurst gibt, und nun
d»» 'H.Milzwurst gegessen, und zwar unter Anleitung
Zwei Damen.
t»»,. Kellnerin Fanny brachte uns das sclt-
"A?" Gestalt von zwei dicken Scheiben, die
c.^wer Platte lagen und in der anderen Hand hielt
»e °>e Schale mit der Brodsuppe.
> dann kam Käthe, das holde Wirths-
„NÄui, ein wahres Modellgesichtchen mit einem
di--Aschen und einem Mündchen, so groß
L k'u Pfennigstück, und lehrte mich, nachdem die
^ Speisen hingestellt, die Milzwurst mit der
«rooiuppe xstxu.
-1» "2etzt schneiden Sie die Wurst klein zusammen
i» i°k gießen Sie die Suppe in den Teller—
-lllzbrgut!— letzt geben Sie die geschnittene Wurst
in die Suppe— ausgezeichnet— und jetzt essen Sie.
Guten Appetit!"
„Wirklich großartig!" pampfte ich mit vollem
Munde. Die Käthe schaute mir mit sichtlichen Ver­
gnügen zu, und als ich ihr sagte, daß die Milzwurst,
besonders in ihrer innigen Verschmelzung mit der
Brodsuppe, berufen ist, dereinst das ganze weite
Reich der kleinen Würsteln. der schlanken Frankfurter
und der feisten Preßwürste, der glänzenden Pariser
und der runzeligen Krakauer-, der Blut- und Lcber-
wnrst als Königin zu beherrschen, da lachte die Käthe
mit ihren Hellen Augen, die in merkwürdigem Farben­
spiel glänzten, mich an und steckte den Kopf zwischen
die Schulter und sagte im echten Schliersecr Tonfall:
„Isch wohrrrr?"— Und das- „rrr" schnorrte
ein Seeündchen, leise verklingend, nach.
Da tönte vom Thurine her das „Vve Llaria"-
Geläute. Die Käthe.erhob sich, alsbald hörte man
ihre Helle Stimme vorbctcnd aus der Küche dringen,
indeß die Stimmen des Wirthes, der Wirthin, der
Kellnerin und des Hausgesindes in leisem Chore
einsielen.
Nach einigen Minuten kamen Vater, Mutter
und Töchterlein in die Gaststube und nahmen mit
uns das Abendmahl.
Wenn man so flüchtig durch die Lande zieht,
ein verlorener Mensch, um den sich Niemand
kümmert, da thut's Einem unendlich wohl, sich
auf kurze Zeit an guten Herzen wärmen zu können,
bei braven, theilnehmenden Menschen zu weilen.
Und hier im Baierlande hat man die Em­
pfindung, daß man unter braven Menschen wandelt.
Gerade wir Deutschösterreicher und specicll wir
Wiener, die wir der Typus von Gcmüthsmenschen
sind, haben in der Ferne das Bedürfniß nach braven
Menschen, sonst sind wir dem zehrenden und nagenden
Heimweh rettungslos verfallen.
Wir kamen nach dem schönen Frühlingsmorgen
in froherer Stimmung nach Baiern. Ueberall tönte
uns ein ,,'ß Gott!" entgegen, überall lüfteten die
Großen und die Kleinen Hüte und Mützen und die
Mädchen und Frauen lachten uns freundlichen Gruß
Tu und dieses allerliebste Teisendorf mit seinen Hellen
Häusern mit den grünen Jalousien, die in Reih' und
Glied stehen, als hätte sie eben ein Bub' ans der
Spielereischachtel genommen, übte einen solchen
Zauber auf uns aus, daß wir beschlossen, hier Nacht­
station zu machen.
„Bei uns is halt großes „Stöbern!" sagte die
Wirthin, als wir cintratcu. „Mir machen eben für
die Ostern a bisserl complet! Aber die Zimmer
werden gleich in Ordnung fein!"
Die alte Christl schoß nun herum, um unsere
Zimmer in Stand zu setzen, indeß wir uns an dem
braunen Bier labten, worauf sodann die herrliche
Milzwnrst mit Brodsuppe kam.
, Neben uns aßen die WirthSleute, und als die
groye Schüsiel gerösteter Leber geleert war, sprang
die Käthe auf und sagte:
„Vater, a Virdschiuier?"
Der Papa nickte mit dem Kopfe, die Käthe
brannte mit dem Strohhalm die Cigarrenfpitze an.
Paffte dann einige dicke Züge und steckte dem Papa
mit den Worten:
„Die hat an Zug!" d ie Cigarre in den Mund.
. Wir gehörten sofort zur Familie, lernten die
verheiratete Tochter und den großen Buben kennen,
und als wir unsere Zimmer aufsuchtcn, da wars
uns gar nicht, als wären wir flüchtige Wanderer,
sondern es schien, als ob wir da seßhaft wärest.
Nichts erschien uns fremd, wir waren heimisch und
vertraut im Hause Hofstetter.
Und als wir des anderen Morgens zum
Städtlein hinauspusteten, umstanden die braven
III. Eiirlagsboaerr


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 34 ]
uiusti-U-tos vvronei' LLkr-nytÄl.,,
Zelts 32 >Vien, FonntüA
15.
Z.plü 1900 kXr.
!
Teisendorscr linscren Lecsdorser Wagen, der lusiig
knatterte und daraus „brannte" und „zitterte", wieder
auf die Landstraße zu kommen.
„Glückliche Reise! Gute Fahrt!" So tönte cs
uns zu, als die Räder sich zu bewegen begannen und
wir hüiaustössten in die weite Welt.
Und überall, wohin wir kamen, in's kleine
Torf, in die große Stadt, überall finden wir hier
im schönen, herrlichen Baicrlandc brave Menschen.
Sie bleiben selbst dann brav, wenn sic eigentlich Ur­
sache hätten, ans nnS böse zu sein.
Fährt da ein Bursche mit einem leichten Sand-
länser und einem schnellen Rößlein n»S die Strasse
entgegen. Ans seinem Wagen hat er ei» .Wichen ans-
geladen, er achtet unserer Signale nicht und fährt
weiter, bis sein Ross einen mächtigen Satz macht.
Jetzt wird der Bursche perplex, reißt das Pferd ans
die Seite, das springt in den Vtrasseugraden und
das Wagerl streckt die Räder in die Höhe.
Wir halten und Lutz eilt hinzu, nm dem Ver­
unglückten behilflich zu sein. Selbstverständlich wird
er mit einigen Derbheiten bcgrüjst:
„Zu wös is denn so a TaixclSwagcn? Wvs
sobrrrt's denn so daher, wie der Teure!, wonn er sei'
Großmutter hoainsnacht!"
Und so geht das fort. Ans dem Kästchen tönt
schreckliches Gegnitsche. Es ist das Osterschweincheu
baren, das sich der brave Manu heimführen wollte.
Endlich steht der Wagen wieder aus den Rädern,
das Spanferkel grunzt wieder lustig, das Pferd. ist.
eingespannt, da reicht der Kutscher dem Lutz die Hand
und sagt:
„Glückliche Rais! Fohrrr scht'n weiter und
kam guat an. B'hüt Gott!"
DaS sind doch sicherlich brave Menschen. Im
reizend gelegenen Traunstein suchte ich Post und
Telegraph ans. Lutz srühstückte indeß, und als ich
znrückkam, stand ein Herr bei ihm und schilderte ihm
Weg und Steg und dann zeigte er mir aus der
Landkarte genau, wie wir fahren müssen, uni den
besten Weg zu erhalten und nicht allzuviel niiizu-
sahrcn. Mit aufrichtiger Theilnahme gab er seine
.Erklärungen ab und ich kann ihm für seine Rath­
schläge nicht genug danken, denn nach der cinge-
zeichneten Karte wären wir sicher vor Abend nicht
nach München gekommen und Hütten überdies elende
Straßen gefunden. Wir nahmen von Traunstein die
Straße nordwärts nach 'Altenmarkt, um von
dort in die alte Salzburg—Münchener cin-
zusahren. Bon Obing aus, einem lieblichen Dörfchen
an einem kleinen Sec, konnten wir sogar zehn Kilo­
meter weit mit der vierten Geschwindigkeit fahren,
zum ersten Male 'während unserer ganzen Fahrt.
Aber nun geht'S ans frisch beschotterten Straßen,
stets steigend, dahin und es hieß den Hebel znrück-
rücken und langsam weiterkuattcrn. In den Wäldern
lag der Schnee noch hoch, auch ans der Straße,
und um '/rill Uhr schauten uns die bunten Häuser
von Wasserburg, der ehrwürdigen Stadt am Inn,
entgegen. Der Anblick der Stadt mit ihren ans
dem Wasser emporsteigsndeu Häusern, von denen
die bunten Wäschestücke flattern, gemahnt sehr stark
an Venedig. In einem „Keller" außerhalb der Stadt
machten wir kurze Rast und fuhren in raschem Tempo
gegen Edersberg.
Es ist dies der Ort, ans dem das Geschlecht
der EbcrSberg stammt, dessen letzter männlicher
Sprosse O. F. B c r g, der so unglücklich geendete
Volksdichtcr, war.
Das Heute hielt leider nicht, was daS Gestern
versprochen.
Der Frühling war ans und davon gegangen.
Wir stecken wieder mitten drin im kalten Winter;
Ilie und da warf der Wind uns einen Regenschauer
in's Gesicht, und als uns endlich ans den Nebeln
die Thürme der Frauenkirche von München grüßten,
da erhob sich ein furchtbarer Nordwest und fuhr uns
kalt und schneidend in's Gesicht.
Unser BvUöe-Wagcn knatterte n'doch rüstig vor­
wärts, ein furchtbarer Regenguß löste den Wind ab
und bis ans die Haut nag, halb erstarrt, hielten wir
vor den Thoren des Hotels „Bier Jahreszeiten" in
München. Abends saßen wir schon am Stammtische
des Wiener „Cafö de l'Opcra". Der Caseticr hatte
uns aus seinen Gästen herausgeholt und wir
Plauderten gemüthlich, als würden wir dazu gehören
und als säßen wir täglich da und hätten unseren
Krug Spatcubräu vor uns.
Wir vergaßen, daß wir fremd sind, wir fühlten
uns Wohl und heimisch am Stammtische im „Eafe
de l'Opera", wie am Famclientische in Teisendorf—
wir fühlten es, daß wir unter braven Menschen
weilen. Julius LöW h.
Wache.
Bus dem Nu'ä'itchr» von Anton Tschechow.
Lew Sawwitsch Tnrmanow, ein schlichter Erden­
bürger, Besitzer eines artigen Vermögens-, einer
jungen Frau und einer tüchtigen Glatze, spielte ein­
mal anläßlich der Nanienssestseier eines Freundes
Miel (russisches Kartenspiel). Nach einem nicht un­
erheblichen Verluste, der ihm den Schweiß aus allen
Poren presste, kam ihm in den Sinn, daß er schon
lauge keinen Branntwein getrunken habe. Er erhob
sich, schritt auf den Fußspitzen leise auftretend,
zwischen den Tischeil durch und weiter über den
Enipfangsalon, wo die Jugend tanzte, lächelte mit
väterlich nachsichtiger Miene, klopfte dem jungen,
dünnen Apotheker wohlwollend auf die Schulter und
schlüpfte in die kleine, nach dem Bnssctzimmer führende
Thürc. Dort, auf einem runden Tische standen Wein-
und Branntwcinflaschen. Daneben, inmitten anderer
Erfrischungen, zwischen Zwiebeln und Petersilie, lag
aus einem Teller ein zur Halste verzehrter Häring.
Lew Sawwitsch schaukle sich ein Glas voll, bewegte
die Finger in der Lust, als sei er im Begriffe, eine
Rede zu halten, leerte das Glas, machte cm
milchiges Gesicht, dann stach er mit der Gabel m dm
Häring, und ... In diesem Augenblick Höste er^
der anderen Seite der Wand Stimmen.
„Gut... gern," sagte munter eine weibliche
Stimme. „Nur wann soll es sein?'
„Meine Fran," erkannte Lew Sawwitsch hjx
Stimme. „Mit wem sie da reden mag?"
„Wann cs Dir beliebt, mein Schatz," erwiderst
hinter der Wand ein üeser, lräsliger Baß. „Heem
geht cZ durchaus nicht an, und morgen bin ich'dm
ganzen Tag von Geschäften tu Anspruch
nommcn..."
„Das ist Degtjarew!" erkannte Tnrmanow m
dem Baß einen seiner Freunde. „Auch Du, Brutus l
Hal sie den auch schon geködert'? Dieses elende Weib s
Keinen Tag kann es leben, ohne einen Roman m
haben."
„Ja, morgen bin ich beschäftigt," fuhr der Baß
fort. „Wenn Du willst, schreibe mir morgen einige
Zeilen... Es wird mich freuen und glücklich machen
... Aue müssen wie in irgend einer Weise unseren
Briefwechsel regeln und einen Kniff ersinnen, Uns der
Post zu bedienen, geht nicht. Schreibe ich Dir, so
kann Dein Hahnrei den Brief vom Postboten eb-
fangen, und schreibst Tu mir, so fällt er, wenn Ich
-nicht zu Haufe bin, in die Hände meiner Ehehälfte,
die ihn sicher erbricht."
„Was aber sollen wir thnn?"
„Man muß da einen Trie erdenken. Dienst,
boten zu verwenden ist unmöglich, weil Dein Haus,
Hund Zofe und Diener ohne Zweifel auf feiner Seih
hat. Wie, er spielt Kartell?"
„Ja, und der Dummkopf verliert immer."
„Deshalb hat er Glück in der Liebe!" lachte
Degtjarew. „Höre, was ich ersonnen habe. Morgen,
mit Schlag sechs Uhr kehre ich aus meinem Comptoir
nach Hanse zurück lind gehe durch den Stadtgarten,
wo ich mit dem Jnspector zufammentreffe. Trachst
also, mein Kind, um sechs Uhr, aber nicht später,
ein Billet in die Marmorvase links der WemlaubeU
legen, die Du gewiß kennst..."
„Ja, ich weiß..."
„Das hat einen poetischen Anstrich, denn es- ist
gehcimnißvoll und neu ... Dein Dickwanst und meine
getreue Gattin haben keine Ahnung.., Also ein,
verstanden?"
Lew Sawwitsch leerte noch ein Glas und Wie
zum Spieltisch zurück. Die Entdeckung, welche er
soeben gemacht hatte, überraschte ihn nicht und regte
ihn auch nicht im Geringsten auf. DiesZeit, in welche:
er empört war, Scenen und Vorwürfe machte, und
sich sogar herumprügelte, war längst vorüber; er
c
r
s
t
Z
A
e
d
u
Z
js
bl
T
ri
O
!°
i°
B
S
k
de
s-l
S
ke
Gl
un
ur
W
D
Ina
M
er
rec
di
d-
ihr
jck
L
m
li.
IVostlZ-. krnu s
^IUM 68tll3§!
VLSLL
I., Löilei's'ÄSLS 6.
Tuen V^/oblgsbonen!
^ lob ibeile lknsn mii, c>388 ieb dis von
lbnen min gs83nclts pomocle enbolten bsbe
unc! spneobs meinen benrlioben Dank 63-
tür 3U8, von clen übenk^sobsnclen V^/irkung
lbrep k*om3o's, inclem iob g3nr glüolclieb
bin, cl3 mein t-l^rwuobs vollkommen 80
ppZobtig '«8t, wie trüber. lob wercle si6 wo­
möglich in 3llen bekonnten Kreisen reoom-
moncliren.
l^oobmsls msinen verbinclliebsten Oonlr
uncl bitte mir jetrt 3n clie von min rsoom-
msnclirts nsbenstebencle /Presse einen
Siegel k-losrwuobspomZÜe ru 2 s>. mit
k>08ln3okn3kms ru senclen.
An: f>j. Iheresio ^/r36isl3V8k^ in 8ollen3u
blsus !^r. 9, bei l-eobersclorf.
l-looboobtencl uncl mit 6russ
M»»Iv NSN8V»
Völlig, krümöiii
^vvL ElsillLA
«LSW
I., ZmlsrAÄZSS b.
Antong Uon3t Ootober W3r iob in
^ä/ien uncl kousts min bei Ibnsn, gsebrles
k^röulsin, einen liege! ^sorwuobspomacjs,
wslobs mir empkoblen wurcls; Ü3n?c lbrsi'
ousgereiebneten Pom3cls bört 8obon jstr!
cl38 /Atollen cler l-lsore 3ut uncl bitte ieb,
gesebstrtss 5>3u?s'in, tun miob uncl me'ms
f>eunclin 2 liege! l^33rwuob8pom3. mit ?o8tn3obnsbms Ubs?-
senclen ru wollen.
kVlit vollsten l-looboobtung
Xrems a. ä. VonM, Obere IaMä8trä33^
M. t. 1. Ltoek. Wr 1.
K
k«
A
V!
U
kk


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 35 ]
Illu8trirte3 vvisnsr LxtiÄdiün
,<r. 103 DVien. soiincuZ
Mts auch jetzt glcichgilsig dis Llchseln und sah den
Romanen seiner flattert,asten G-nralin durch die
Finger. Die Sack,e verdroß ihn aber diesmal dock,.
Ausdrücke, wie Hahnrei, Haushund und Dickwanst
«Achten seine Eigenliebe.
„Welch' ein erbärmlicher Wicht doch dieser
Zegtjarcv ist!" dachte Turmanow, während er seine
Verluste notirtc. „Als was für einen lieben Freund
er sich gibt, wenn ich ihm begegne, wie er freundlich
die Zähne fletscht und mir den Bauch streichelt,
und setzt... warte nur, Dir will ich's eincränkcn.
Zn's Gesicht Freund, und hinter dem Rücken!
Hahnrei und Dickwanst..."^
Je mehr sich die VerlusiZlsfern steigerten, desto!
tiefer empfand er die ihn: zugefügte Beleidigung.
„Gelbschnabel," dachte er, so zornig ansdrückend,
daß die Kreide in Stücke sprang. „Alberner Junge!
...Ich mag mich nur nicht mit Dir abgeben, sonst
würde ich Dir den Dickwanst Zeigen!"
Während drs Soupers konnte er das Gesicht
TegMrew'Z gar nicht glcichmüthig anscheu, und dieser
richtete wie zum Trotz unaufhörlich Fragen an ihn:
Ob er im Spiel gewonnen habe'? Warum er denn
so verdrießlich sei und dergleichen. Der Mensch Hatle
sogar die Frechheit, mit dem Vorrechte eines guten
Äkamiten Turmairow's Fran zu schclien, daß sie
für die Gesundheit des Gatten schlecht sorge. Und die
Gemälin, als ob cs gar Nichts gäbe, sah ihren Mann
mit zärtlichen Blicken an, lachte belustigt und plau­
derte mit so unschuldvoller Miene, daß der Teufel
selbst von ihrer Treue überzeugt gewesen wäre.
Nach Hause gekommen, fühlte sich Lew
Sawwitsch so elend und mißmuthig, als hätte er
beim Souper^ statt des Kalbsbratens einen allen
Galoschen verspeist. Vielleicht hätte er sich überwunden
und wäre cingeschlascn, aber das Geplauder und
imd Lächeln seiner Frau erinnerten ihn jeden Augen»
blick an den Hahnrei, Haushund und Dickwanst ...
„Ich könnte den Schlingel ohrfeigen," dachte er.
„Och'entlich in L-tücke reißen."
Und er dachte darüber nach, wie schön es setzt
wäre, Degtjarew durchzuprügeln, ihn im Duell nieder-
zuichießen, wie einen Sperling, zu veranlassen, daß
cr aus seinem Amte gejagt werde, oder ihm etwas
recht Widerliches, zum Beispiel eine verreckte Ratte in
die Uarmorvase zu legen... Nicht übel wäre es auch,
den Brief seiner Fran früher hcrauszunehmen und
ihn durch irgend welche zotigen Verse mit der Unter­
schrift: „Deine Akulka" zn ersetzen, oder etwas
Dergleichen.
Lange ging Turmanow im Schlafzimmer ans
und ab, sich an ähnlichen Träumen weidend. Plötz­
lich blieb er sichen und schlug sich vor die Stirne.
„Ich hab's gefunden!" rief er und sein Gesicht
strahlte vor Vergnügen. „Das wird herrlich werden
... vortrefflich!"
Sobald seine Frau ciugeschlafeu war, setzte er
sich air deu Tisch und schrieb nach langem Nach­
denken, seine Schrift verstellend und Nechlschreib
fehler machend: „An den Kaufmann Luliiww.
Geehrte Herr! Weine heit am 12. September nur ser llr
Abends m der Marmvrenen Wasen im Stadbarc lingö
von der Weiiirebenlanben nicht zweihundert Rubel
ligcn, werden Sie dermordet und Ihr Galanderic-
warcnladen fligt in die Lnsl." Nachdem Lew
Sawwitsch diesen Brief fertig geschrieben, ihat er vor
Freude einen Lnsisprung-
„Ist das schlau ersonnen, wie?" mnrmclte er,
die Hände reibend. „Der Satan seibsl hätte keine
bessere Rache erfinden können. Natürlich wird der
Kaufmann Angst bekommen und zur Polizei rennen -,
die Polizei wird in deu Gebüschen lauern und den
Kerl beim Kragen abfassen, wenn er um den Brief
Hlneinlangt. Wird ihm das einen Schreck einsageu I
Bis sich die Sache ausklürt, wird die Canaille genug
zu erdulden und lauge zu sitzen haben ... Recht so !"
Lew Sawwitsch klebte eine Marke ans den Brief
und ging fort, diesen selbst in einen Postkasten zu
werfen. Dann schlief er mit einem glücklich zufriede­
nen Lächeln ein und schlummerte so süß, wie schon
seit lange nicht. Als er am Morgen erwachte und sich
seines Einfalles erinnerte, war ihm so froh zu Muthc,
daß er sogar die ungetreue Gattin liebkosend unter
dem Kinn faßte. Dann ging Turmanow in sein Amt,
und während er in der Kanzlei saß, lächelte er die
ganze Zeit hindurch bei der Vorstellung des Ent­
setzens Dcgtjarcw'S, wenn dieser in der Falle sitzen
werde.
Gegen sechs Uhr litt eS ihn nimmer länger und
er eilte in den Stadtgarten, um sich mit eigenem
Augen an der verzweifelten Lage seines Feindes zu
ergötzen.
„Aha!" dachte er bei der Begegnung eines
Schutzmannes.
Nachdem Turmanow die Weinlanbe erreicht
hatte, setzte er sich unter dem dichten Laube geborgen
nieder, richtete den Blick aus die Vas« und wartete.
Seine Ungeduld kannte keine Grenzen,
Mit dem Glockenschlag der sechsten Stunde zeigte
sich Degtjarew. Der junge Mann war sichtlich in vor­
trefflicher Gemüthsstimmung. Der Chlinder saß ihm
keck im Genick und aus dem ansaeknöpsten Oberrocke
schien statt der Weste seine Seele selbst hcrouszu-
lugen. Er pfiff und rauchte eine Cigarre.
„Gleich wirst Du den Hahnrei und den Haus­
hund kennen lernen!" dachte schadenfroh Turmanow.
„Warte nur!"
L5. 1900 Leits 33
Dcgljarcw ging zur Vase und steckte langsam
die Hand hinein... Lew Sawwitsch erhob sich und
verwandte kein Auge von ihn ... Der junge Mann
zog ans der Vase ein kleines Couvert, betrachtete es
Voit allen Seiten und zuckte die Achseln... Zögernd
und sichtlich unentschlossen erbrach er cs endlich doch
und seine Züge drückten den höchsten Grad der.
Uebcrraschiuig und des Erstaunens ans ..' im Cou­
vert lagen zwei regcnbogensärbige Banknoten.
Lange starrte Degtjarew ans diese Banknoten
nieder. Nach einer geraumen Weile zuckle er noch­
mals die Achseln, steckte das Geld in die Tasche und
sagte daS eine Wort: ,.imwei'D
Der unglückliche Lew Sawwitsch hatte dieses
miwrei" gehört. Den ganzen Abend stand er dann
dein Laden Dulinow's gegenüber, schüttelte drohend
die Faust gegen das Anshängschild und murmelte
entrüstet:
„Feigling! Erbärmliche Krämerseele! Verächt­
licher Walfisch i Feigling !.., Dickbäuchiger
Hcnenf'.iß!"
e. k.
Was gilrt's demrUenes?
(Das Testament des Freiherr« von
Reinelt.) lieber das Testament des Herrenhaus­
mitgliedes Jreiherrn v. R e i n c l t wird noch mit-
getheilt: Seiner Gattin Baronin Angiolina^Reinelt
vermachte der Erblasser alles Gold, Silber, Schmuck,
Geschmeide, Möbel und Hauseinrichtnngen, Ge-
mälde, Wäsche, Wagen und Pferde, ferner ein Haus
in Triest und eine Villa in Scorcola, ferner einen
Betrag von drei Millionen Gulden mit der Er­
mächtigung, diesen Betrag zu beheben und darüber,
wie über die anderen ihr vermachten Gegenstände
nach ihrem freien Willen unter Lebenden zu ver­
fügen, jedoch mit Ausschluß ihrer Kinder ans erster
Ehe. Unter derselben Bedingung des Ausschlusses
ihrer Kinder vennacht ihr Baron Reinelt den
lebenslänglichen Frnchtgcimß seines ganzen
beweglichen und unbeweglichen Vermögens
nach Abzug der Legate und Stiftungen.
Freiherr v. Reinelt traf ferner folgende Verfügung:
„Zu meinem Universalerben,'nach genauer Voll­
ziehung aller von mir wie oben getroffenen Ver­
fügungen, ernenne ich dick. k. österreichische Regierung
und stelle au sie die Bitte, mit der Erbschaft Wohl-
thcitigkeitsstiftnugen zu errichten, bestehende zu för­
dern, und zwar mit besonderer Berücksichtigung der
Heilanstalt Alland, des Rothen Kreuzes, des Goldenen
Kreuzes, des Weißen Kreuzes, der Poliklinik und der
Allgemeinen RettungsgescUschast in Wien, ferner der
V/ostlZ'. Iffuu
i- v- DSMLK
I., LsilsrKLSss 8.
üimr 'UMMhorku!
kll ko1§6 äss 8U8K626i6stll6t6ll Lr-
kolMs, vsloksii msill 8ostvgA6r äurost
Kebrauost Ikror Rüürvuoimpoiimäs
AivMM stnM, smäs chff mied ke-
DMii, 8is um ÄMtzliäuuS (psr Most-
Nkwtz) von 2 litztz'tzch g, L L. Zum
^strsnest kür msilltz krnu 2U bitton.
LooffgMtzllä
MMU LMWMM
heitrer
Il'OPMU, Ni8kch6t1l8is1'L886 32.
Istrsr 1iVoch§. ?rM
^ilim H8ÜILK
"MISLL
I., Löilbi's'ÄSSS 6.
Utzuttz UittaA vurätz mir mm äü8
LtzchMtz 2UAtz8ttzIIt, vokür lost Ilmtzu
mtzchtzllhtzchtzllOkmst 8U88pr6oks, mäem
iest üsitziMUZs hin, <ch88 68 virMvst 80
Züt ist, nl8 wir tzmpkostltzll vurätz von
mtzchtzrstrtzlllläill.stkilitzAtzlläätzllLtzsrüA
von 15 lärs 86lläs
Ichstzr krsulläliosttzm 0ru88
Sortda LieMsim
Villa Mareliesa kuool
L-nSMMiKtr» K, WI«rvnL, LLrESiL


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 36 ]
Zelts 31 Mell. ZoQvtÄtz EZvn-ies Msnsr ürirriblLN
Zin Wild von den Grdaörutfchungen in Kkappai.
Üoeikt» ckslla 1'oliamlnilan/a und der katholischen
Kirchen in Triest."
(Wenn man nicht czechisch kann.) Aus
Wiesbaden wird der „Frankfurter Kleinen Presse"
geschrieben: „Zwischen zwei hiesigen Blättern herrscht
grimme Feindschaft, weil das eine vom andern still­
schweigend als zuverlässige Quelle zur Entnahme
von amtlichen Anzeigen und Cureonccrtprogrammen
ziemlich regelmäßig benutzt wird, wogegen nach dem
Buchstaben des Preßgesetzcs Nichts cinznwenden ist.
Das erstere Blatt, der „Wiesbad. Generalanzeiger"
hat nun seine Collegin das „Tageblatt", mit einem
nicht mehr ganz neuen, aber doch für den besonderen
Fall recht witzig ausgedachten Kniff einmal „hincin-
gelegt". In einigen Exemplaren seiner letzten
Dienstagnummcr schob er in das Programm für
das nächste Curconcert folgende c z cchi sche
Weisen ein:
(ilrebnsilkscch da .... LwwaiAoix.
Mg. kkMSMg ..... I.grenv^.
Uvv ueeicurck ..... Ri v.-.
Die Collegin— wer soll auch alle czechischen Com-
ponisten, geschweige denn Kompositionen kennen?—
ging arglos in die Falle, schob sogar jeweils noch ein
„von" zwischen den Namen des Musikstückes und
dessen Autors und muß sich nun sagen lasten, daß
die fremdartigen Worte, von rückwärts gelesen,
die Selbstbezichtigung ergeben: „Wir drucken
vom Generalanzeiger alle Programme
a b." Das letzte „czechische" Wort ist zum Ueberfluß
nichts Anderes, als der Name des gefoppten Ber-
lagsinhabers. Das kommt davon, wenn man nicht
czechisch kann!"
II>Z8V0li
Br. A. LopoN
vurarut m LrusLort.


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 37 ]
Ar 103 'Msn, LoimtaA
riM8rrirr68 wiener Lxtrablatt
io. ^ril 1900 Leits 35
(Telephon 1063), und die Verkaufsstellen: I.,
Fischhof Nr. 3 (Telephon 12165), II., Taborstraße
M. 1 (Telephon 15080), und Andreasgasse Nr. 9
(Telephon 9122).
(Forstcongreff 1909.) Der diesjährige öster­
reichische Forstcongreß wird am 20. und 21. d. Ni. im
Fcstsaale des Ocsterreichischen Ingenieur- und Archi-
tektenvercinS, I., Eschenbachgaste Nr. 9, abgehalten
werden. Hiebei werden den Gegenstand der öffent­
lichen Verhandlungen nachstehende Themen bilden:
I. Welche Steucrleichternngen sind für die Wohlfahrts­
wälder (Schutz- und Bannwälder) aus öffentlichen
Rücksichten im Allgemeinen sowohl, als auch zu dem
Zwecke begründet, damit die Erhaltung und Hinauf-
stickung der Wald-Vegetationsgrenze im Hochgebirge
gefördert werde? 2. Ist die Revision des Forstgesetzes
vom 3. December 1852 oder die Schaffung neuer
Forstgesetze für die im ReichSrathe vertretenen König­
reiche und Länder ein dringendes Bedürfniß und
welche Grundsätze wären hiebei einzuhalten?
(Für Las Baugewerbe.) Hochwichtig ist die
Erfindung eines der Firma Leopold Gaffer in Wien
patentirten „Maurcrpinselhalters", welcher durch dis
äußerst praktische und einfache Befestigung der
Maurerpinsel infoferne mannigfache Vortheile bietet,
vls dadurch daS bisher geübte, gewiß lästige und zeit­
raubende Anbinden der Pinsel an die Stange entfällt,
das Wackeln der Pinsel verhindert und ein leicht
m bewerkstelligendes, sofortiges Auswechseln der
Pinsel ermöglicht wird. Die dadurch erzielte große
Zeitersparniß und damit Hand in Hand gehende
uhebliche Forderung der Arbeit sowohl, als auch
der bemerkenswertste Umstand, daß nicht etwa eigens
construirtc, sondern die gewöhnlichen, in Gebrauch
stehenden und überall käuflichen Manrerpinscl ver­
wendet werden können, sichert dieser, sich heute schon
großen Interesses erfreuenden Neuheit die allgemeine
Anerkennung aller interessirten Kreise und ist dieselbe
In allen größeren Eisenhandlungen Wiens, sowie
auch der Provinz erhältlich; wo dies aber allenfalls
noch nicht der Fall sein sollte, wolle man ausdrück­
lich die Besorgung von „L. Gafser's Patent-Maurer-
Mselhälter" verlangen.
(Der Mannergesangverein der Post- und
Telcgraphen-Beamren) veranstaltete am letzten
Mittwoch in den Sälen „zum grünen Thor" seine
diesjährige Frühlings-Liedertafel. Aus der Vortrags-
vrdnnng sind in erster Linie zu erwähnen die mit
lunstsinnigcm Gefühl vorgetragenen Lieder der Con-
certsängerin Fräulein Mathilde Stifter, wofür die­
selbe auch mehr als reichen Applaus erntete; weiters
die Soloqnartette, brillant gesungen von den Herren
öliigenthaler, Krones, Herlitze und Lutz; dann folgten
die Chöre von C. Hirsch, E. S. Engelsberg, H. Jüngst
II. A. Kirchl, in weichen die Vereinssolisten, die
Herren Augenthaler, Schubert und Wodikh, mit viel
Beifall auftraten; der Kirchliche Chor „Rothhaarig
Wach dem Kochwasser in Klausen-Leopot^sdorf.
ist mein Schätzelcin" mußte sogar wiederholt werden.
Auf gleiche Weise heimsten der Vereinschormeister
Herr Fr. Herlitze, sowie der Sängerchor für die
durchaus gelungene Vortragsweise äußerst stürmischen
Beifall ein. In den Zwischenpausen concertirte die
Kapelle des k. und k. Infanterie-Regiments Freiherr
v. Pürcker Nr. 25, welche ihr Bestes bot. Zum
Schluffe folgte noch ein fröhlicher Tanz, der den
recht stimmungsvollen Abend in würdiger Weise
beschloß.
(Eröffnung des Wiener Thiergartens.)
Wie alljährlich, jo eröffnet auch Heuer der Wiener
Thiergarten zu den Osterfeiertagen seine Saison.
Eine ercellente' arabische Künstlertruppe, Phänome­
nale Akrobaten und Springer, in deren Gesellschaft
sich auch mehrere Araberinnen, darunter Lalla
N a m ina, eine Drahtseilkünstlerin ersten Ranges,
befinden.
(Eine^ Exposition) interessanter kunstvoller
Pointelace-Stores, Rideaux, Vitragen und Couvert­
decken (Handarbeit), ferner solche in Brüsseler Tüll-
avplication in hochmodernen, charakteristischen
Sccessionsdessins, ist in den Etagen des Teppich­
hauses S. Schein, I., Bauernmarkt Nr. 12, zur
freien Besichtigung empfohlen.
(Ansichtskarten mit Reise-Unfallver­
sicherung) werden in künstlerischer Farbenausstattung
vom Versicherungs-Postkartenverlag in Wien, XVI./1,
Hasnerstraße 57, ausgegeben. Der Empfänger dieser
wohlfeilen Karte ist für 30 Tage bei der Ersten öster­
reichischen Unfallversicherung auf 1000 Kronen ver­
sichert.
(„Zur Französin.") Wie mitgethcilt wird,
sind dje in allen Modegeschäften mangelnden Pastell­
farben-, Mode- und Seidenstoffe im Modewaaren-
geschäfte „zur Französin", I., Goldschmiedgasse
Nr. 7, in großen Quantitäten und in den reizendsten
Die Sägemühle in Klausen-Leopoldsdorf, die
unser Bild darstellt, zeigt noch die Spuren des
reißenden Hochwassers der Schwechat, die schäumend
das Gerinne überflutete und verderbendrohcnd gegen
die festen Steinmauern anbrandete. Die Trümmer
der weggeriffcnen Brücken und Baulichkeiten, die vom
Wasser an die Schntzmauer geschwemmt wurden,
thürmen sich dort hoch auf und geben eine Vor­
stellung von der wilden Zerstörung durch das ent­
fesselte Element.
Dw Äet.nönrki.i I^^ss'i'.ichopoovvoizr -KLEn
krau
VMK. Nau
I., Zsil6i'§asL6 6.
led MiiedtzlÄö, mir AE-
«ÜllM MM VltzMl ÜIM' VÜIMA-
ücktzii koiMo L 5 ü. mter ävr
^äre88v
SLNt MLsM
N'Mcks 8ie, mir von Uirer
ImlilülitM UiMPiMk Mtzikor
tzillkii litzZtzl ver k«8tllLeIlMl!me
2« 86«äM.
SZ-Uf SLSvdvWi
Mareen, Ungarn.


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 38 ]
ßsits 36 "Mell, FomitLA
Pastellsarben neu eingclangt. Auch in Waschseide
leistet dieses Geschäft das Hervorragendste.
(Wiedereröffnung des Circus Busch.)
Das Ensemble des Directors Busch, bestehend aus
einer Künstlerschaar von über 200 Personen, sowie
einem Marsiall von 170 Pferden, ist gestern Samstag
mittels zweier Ertrazüge auS Berlin hier ein-
getrvffen und von mebrereu Hunderten Circus-
enthnsiasten im Nvrdüahnhofc erwartet worden. Heute
Ostersonntag '/,8 Uhr Abends findet die grvjze Gala-
Eröffnnngsvorstclliina statt. Ostermontag zwei große
Vorstellungen um 4 Ubr Nachmittags lin weicher man
für Kinder auf allen Sitzplätzen halbe Preise bezahlt)
und V-8 Uhr Abends.
(VierOstcrvorstellungcu inr Coloffeum.)
Heute Ostersonntag und morgen Ostermontag finden
im Wiener Colosseum je zwei große Festvorstellungen
statt. Die erste zu sehr ermäßigten Preisen mit be­
sonders gewähltem Familienprogramm und Schüler-
Programm beginnt um 3 Uhr Nachmittags, die auch
für jeden Fremden hochinteressante AiAll-litü-Bor-
stellung mit 18 erst c l a s s i g en Barietö-
nnmmcrn und einer echt wienerischen Posse
um 8 Uhr. Neben dem sensationellen „schwarzen
U d c l- Quartett" (Nllo blnelrL U'rondaäonrs)
werden nur ganz außerordentliche und in
Wien noch niemals vertretene Attraetionen
geboten. Die berühmte internationale Schön-
yeitsgaleric des Wiener Colosseums wurde durch
die fesche „D a m en c a v a lleri e" (sieben jugend­
liche Sängerinnen und Tänzerinnen) com-
pletirt. Der Meisterfahrer d'E nd e l wird
sich als Kunstbicyclist den Freunden und
Freundinnen des populärsten Sports vorstellen,
die G i l t e ins werden als die besten musikalischen
Clowns ihre urkomischen Piecen vorführen. Als
Wiener Komiker werden Director B laset und
Richard Waldemar das Publicum erheitern.
sStadtpanoptikrrm, T., KohlrttarLt IV.)
Wie alljährlich, hat diese interessante und reich­
haltige Schaustellung auch Heuer wieder einige sehr
sehenswertste Bereicherungen erfahren,, wovon wir
nur die Einzelfiguren Präsident Krüger und die
Generale Ioubert und Eronje hervorheben, die
gewiß den Beifall der vielen Besucher finden dürften,
welche sich zu Ostern daselbst einfinden; auch finden
daselbst immer noch Gratisvorstellungen des Theatro-
phons und Kinematographen statt.
(Bewährtes Hausmittel.) Gegen Er­
kältungen der Athmungsorgane und deren Folge­
zustände haben sich der Hustcnthee und das dazu-
gehörende Katarrstpulver aus der St. Georgs-
Apotheke in Wien, V., Wimmergasse Nr. 33, bestens
bewährt.
(Die Osisrvorstellmrgen der Barietc-
Couccrtc) bringen ein überaus abwechslungs­
reiches, neues Programm, so daß ein Besuch des­
selben den angenehmsten Feiertagszerstreuungen zn-
zuzählen ist. Emil Varady, der stimnibegaote
lllustrirtsZ wiener LxirMatt
Sänger, die urwüchsige Elise Hoser, die reizenden
Geschwister Rhonda, die beliebte Claire de Lorm e
und außerdem das Komikerquartett Guschel­
bauer, S ch ö n b a u e r, Schenk und Schulhof
brilliren durch ihre Vorträge. Kapellmeister
Sommer mit seinen Musikern weiß auch den
Barietccoiicertcn ein echt wienerisches Couleur zu
geben.
(K. k. Volksgarteu.) Dieses vornehme
Etablissement eröffnet am Ostersonntag bei günstiger
Witterung seine herrlichen und abermals ver­
größerten Gartenanlagen. Der Pächter dieses
Etablissements, Herr Seidl, hat durch große Opfer
ein tüchtiges geschultes Personal gesammelt, so
daß Küche, Keller, sowie Bedienung Nichts zu
wünschen übrig lassen.
(Budapefter Orphemngesellschaft.) „Chry-
sis", oder: Wie man Weiber segelt" und „PinkwS und
Comp.", die zwei urkomischen Possen von Taufstein,
kommen heute Ostersonntag und morgen Ostermontag
bei der B u d a p e st e r O r p h e u m g e s c l l s ch a s t
im „Hotel Stephanie" zur Wiederholung.
(Seidl beim „Grünen Dhor" in der
Lerchenfelderstrasrr.) Heute Ostersonntag und
morgen Ostermontag wird cs beim „Grünen Thor"
ganz besonders fidel hcrgehen, denn Seidl,
dieser unverwüstliche Wiener Komiker, hat
dem Publicum eine Osterüberraschung zugedacht.
Wirksame Quartette von Sioly werden gesungen
von Seidl, Schäfer Paasdorfer und Richard. Außer­
dem kommt zum ersten Male eine neue Gesangsposse
von Skuravy zur Darstellung „100.000 Kronen".
(Das I. Wiener Siugspie!eusemble) unter
Leitnng des beliebten Kapellmeister» Ludw. Gruber,
sowie der populären Gesangshumoristen Leo Uhl und
Ad. Drexler, bringt am Ostersonntag die großartige
Operette „Der Karner" und Ostermontag „Woronzow
und Mentschikow" zur Aufführung. Beide Singspiele
stammen aus der Feder des Kapellmeisters Ludwig
Gruber.
(Bradh's Wintergarten.) Für die beiden
-Osterfeiertage hat B r a d y ein besonders abwechs-
- lnngSrciches, amüsantes Programm gewählt, das im
Wintergarten in der Ballgasse zum Bortrage gelaugt.
Ein vorzügliches Quartett spielt wienerische Weisen
ans, bekannte Sänger bringen flotte Couplets zu
Gehör und Brady singt seine neuen Lieder: „Nur
für Dich", „Es war das letzte Mal, als wir uns
sahen" und „Aber gut", die allabendlich den leb­
haftesten Beifall finden.
(Gemuthliche Unterhaltung im Baechus-
saale.) Im Bacchussaale, Hotel Fuchs, Mariahitfer-
yraße, spielt an den beiden Osterseiertagen das be­
kannte Quartett „Die Dornbacher" unter
Leitung des Musikdirectors Ditz, Und die vor­
züglichen Musiker tragen echt wienerische Weisen vor.
Die Sänger Wilhelmy, Kropf und Walde
bringen ihre neuesten Lieder zu Gehör und der
Kuusipseifer Lang wird sich gleichfalls produciren.
15. LM T WO M. 108
(Die besten Volkssüngersceueu) findet
man entschieden in der Elite-Gesellschaft Kirn-
bauer, welche in den Osterseiertagen in Kron-
berger's Restauration „zum schwarzen Adler", XVIII.
Währingerstraße Nr. 147, ihre Soiröen abhält. Ab
29. d. M. finden die Vorstellungen dieser Gesellschaft
jeden Sonn- und Feiertag in G. Klein's Etabliyemeift.
XVII., Hernalser Hauptstraße Nr. SS, statt, wo nur
das Allerneueste in jedem Genre zur Ausführung
gelangt. Das Sensationellste ist die Posse: „Jur
Automobil nach Pari s", verfaßt von Karl
Nötze r.
(Novitäten beim „Auge Gottes",) IL.,
Nußdorserstraße Nr. 73, heute Ostersonntag und
morgen große Conccrte von der Kapelle des
bosnisch- herzcgowinlschen Infanterie- Regiments
Nr. 1. Am Ostersonntag gelangt der „Geistcrwalzer"
aus dem Ballet „Das Buckclhaus am Bergl" von
I. Bayer, sowie daS beliebte Tongcmälde „Ein
ländliches HochzcitSfest" von Czibulka zum Bortrage.
(Caferestaurant „Quisisana".) An den
beiden Osterseiertagen wird den Gästen des Cast-
restaurants „Quisisana" nächst der Ferdinandsbrücke
ganz Besonderes geboten werden. Der außerordent­
lich beliebte Kapellmeister Karl Haupt wird mit
seiner vorzüglichen Kapelle bis zum frühen Morgen
ein lustiges, excellentes Programm zum Vortrage
bringen und Fleischmann läßt es sich angelegen
sein, seinen Gästen nur echte Marken zu credenzen.
(Die „Flotte» Geister",) dieses vorzügliche
Volksmusikqnartett, concertirt jeden Sonn- und
Feiertag in I. K u b a c e k's Restauration, XII. Bez.,
Breitenfurterstraße Nr. 36, unter der bewährten
Leitung des Concessionär's Jean Gmeiner. Die
Duettistcn W e b e r e r und Jäger singen neue,
flotte Duetten. Küche und Keller lassen Nichts zu
wünschen übrig.
(Die Festräume beim Weigl zu Ostern.)
Das Monstreconcert der Kapelle Zit wird an beiden
Ostertagen mit einem crcellenten Programme im
altdeutschen Saale stattfindcn. Im grünen Saale
concertirt eine Salonkapclle. Direetion Rudolph
Baradiscr.
(BorKeller- Eröffnung.) Hofbrauhaus-
Etablissement. Dieser so herrlich gelegene, einzig in
seiner Art als Restanrationspark seit 60 Jahren
existirende Ausflugsort wird bei günstiger Witterung
zu den Ostcrfewrtagen eröffnet.
(Ostsreoneert der L3er beim Gschwandner
i» HernaLs.) Kapellmeister Karl Schars hat für
beide Tage ein auserlesenes Conccrtprogramm mit
seiner tüchtigen Regimentskapelle zusammengestellt.
(„D' Bandmacher.") In Johann Pohl's
Wcinetabiisscment, XVI!., Calvarienberggaffe Nr. St,
prodncirt sich Ostersonntag und Ostermontag das
beliebte „Bandmacher-Quartett" und wird seine
besten Nummern zum Vortrage bringen. Die
Wiener Duettistcn Edi und Oberkleiuer sind zwei
stimmbcgabte Sänger, welche ihre Lieder mit Chic
MM»L S8MKA.
I
I
L«
Im MilÄW Ibrer Kxeesi» I'iM VM- Asrieb
(österr. WsebsKeiM in Verliri) bitte bökiebst, mir einen ^iezei
Ikrer MSMMeiwetev künisäe MWiMM«.
Mmev 8ie AeiebreitiZ üe« beste« vAick MtMMir. krsu
KM« Imt sieb Msseioräslltlick !vbe«ä MszesM-ocke« über äes
LrkvIZ üer komsäe.
M vorrüMebei' lloebneblM»
kM Ks«,
LstWMsrkiM Hirsr ZL06I16ÜL


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 39 ]
M. 103 Msn, LoNQtLA
HIu8lwiriS8 ^V'iensr LxtrablLtt
und Humor M Gehör bringen, der Gesangshumorist
und Coupletsänger Karl Ringer versetzt das Publicnm
nrit seinen neuen Schlagern in eine sehr animirte
Stimmung, sowie auch der bestbekannte Liedcrsängcr
Blasser mit seinem Vortrag und besonders gewählten
Programm sich die Gunst des Publicums zu er­
werben weiß.
(Makkay Bela im „Cafö Se-cssion".»
Allabendlich sind die prächtigen Räume des „C af
Secession", I., R o th e n t h u r m str a ß c 2 9,
der Schauplatz begeisterter Ovationen, die die kunst-
bebende Wiener Gesellschaft dem Zigeunerprimas
Wakkay Bela und seiner virtuos spielenden Kapelle
darbringt.
(Am ^.Paradicsgarterr") im Prater, Aus­
stellungsstraße, finden an den beiden Osterfeicrtagcn
Concerte der Kapelle A. Sichrer statt. Diese tressliche
Kapelle, eine Specialität, erfreut sich allseitiger Be­
liebtheit und bringt an beiden Abenden ein inter­
essantes Programm zum Vortrag.
(Das .Haberlandtner-Quartett,) diese be­
kannten, trefflichen Bolksmnsikcr, spielen an den
beiden Osterfeiertagen in Seidl's Saallocalitäten,
IL, Erdbergermais. Schleiter, Tingl und die
Gebrüder Pischinger bringen ihre neuesten Weisen
zum Vortrag. Palmetzhofer und Grinzinger
singen flotte Lieder.
(Zugsverkehr: ans der Donauuferbahn
anlMich der Wettrennen i» der Freudenau.)
Anläßlich der Pferderennen in der Freudenau ver­
kehren von Heiligenstadt nach Donauqnaibahnhof
tFreudenau) und umgekehrt an den Renntagen des
FrühjahrSmeetings Personenzüge mit Wagen II. und
III. Claffc in nachstehender Fahrordnung: am 15.,
IS., 19., 2L, 24., 2«., 28. und 89. April l. I. Zug
Nr. 6034 ab Heiligenstadt 1 Uhr 36 Min. Nach­
mittags, an Donauquaibahuhof 2 Uhr 7 Min. Nach­
mittags; Rückfahrt: Zug Nr. 6023 ab Donauquai-
babnhof 6 Uhr 13 Min. Abends, an Heiligenstadt
6 Uhr 42 Min. Abends; am 1, und 3. Mai l. I.
Zug Nr. 6134 ab Heiligenstadt 1 Uhr 30 Min. Nach­
mittags, an Donauquaibahnhof 2 Uhr 3 Min. Nach­
mittags; Rückfahrt: Zug Nr. 6023 ab Donauquai-
bahnhof 6 Uhr 11 Min. Abends, an Heiligenstadt
6 Uhr 40 Min. Abends. Die vorbezeichneten Züge
halten in sämmtlichen Haltestellen von Heiligcnstadt
bis Donauquaibahnhof.— Die Haltestelle Donau­
quaibahnhof ist vom Rennplätze circa 20 Minuten
entfernt. Die Abfertigung der Paffagiere erfolgt zu
den tarifmäßigen Fahrpreisen.
(Einführung directer Fahrpreise für
Schnellzüge über Olmütz.) Aus Anlaß der mit
1. Mai d. I. auf den Strecken Olmütz—Jügerndorf,
Troppau und Jügerndorf—Ziegenhals im Verkehr
kommenden Schnellzüge gelangen zwischen den
Stationen Wien (Nordbahnhof), Brünn, Prcrau,
Proßuitz, Sternberg einerseits und Stationen der
vorbezeichneten Strecken andererseits via Olmütz
comdinirte Fahrkarten für Schnell- und Personenzüge
W Einführung.
ff ,,.. re'
DerglliWNMWiger.
I. Bezirk: Etablissement Ronacher. Seilerstätte, internationale
KüustlsroorfteUuug. Nach der Vorstellung un Casö Concert einer Zigeuner»
kaprüe.— Brady'S Wiiue:-gart"n, Ballgasse Nr. 6, .Waldschnepfen"-
Ndeiid, Concerr eurer SalonfapeUc und de- QuarlettL „D'Lillakriugcr"
mit seinen Sängern.— Gartenlwu-Restailraitt, Parsring. Varwto-Concert.
— H":el Nab!, Fleischmarll N'r. 16. Neue Wiener Qrpyeumgesellcbaft
F. Völim.— „Cas6 Secession", Nothcnlhurm.slraße 20, Concert deZ
Zigeunerprimas Makkay Bela.— K. t. Voltsparten, Restaurant
Z. -^cidl, Znsabrt vom äußern Bnrgplatz, Concert der Regiments-
lapcUe Hoch- und Deutschmeister N'r. 4.
1!. Bezirk: „Hotel Stephanie". Taborstraße Nr. IL, Vor­
stellung der Ludapefter Orpkenm-Gfsellschasr. (Direktion M. Lautzky.)
— C'ablistemeur „Nestrou- Säle" große .k'üm'tlerporilellung—
N. Weininger's Cafs-Rcstauraut „Zum Eisvogel", k. k. Prater, Concert
der Tam'.inavelle Hornischer.— I. Geycrbofer'S Saal ^zum rotten
Eiern". Rotheusterngasfe pcr. 7a, Gesellschaft Martin,— CalS-Restauraitt
„Quifijana", Lüborstreche Nr. 1, Concert.— Krailv-Baschik's Zauber-
tocater im Prater zwei Vorstellungen.— Restaurant Prohaska,
ri8-rt-vi8 dem Aanlsch-Theatcr, k. k. Prater Nr. 37, Concert des
Tameil-Orchesters Richter.— Weber'S Specialitäten-Csarda im Prater
Concert der Zigeuner- Kapelle Nrvay Janezi.— Swoboda'-
Etablissement, k. Prater Nr. 26, Tanzlränzchen.— Wiener Tyier-
garten im Prater ztvei Kättstlervorstellungm.— Rudolph Schneider's
11. Kaffeehaus im Prater, Hauptallee, Doppelconcerr.— Restaurant
Hofbnner, Hauptallee 5», Concert der Dameukapelle „Vindobona".—
Vivarium, t. k. Prater, Ausstellung.
HI. Bezirk: Seidl'- Prachigarten „zum St. Peter und
Paul", ErdbergermaiS, Mitterweg Nr. LOS Eoncert deS Haberlandtner-
QuartettS mit seinen Sängern.
IV. Bezirk: I. Hoffmann'S Restauration, Schleismühlgajse 14
Komvdien-Ensemble K. Walenta.
V. Bezirk: Heurix' Saallocalitäten, Eteiubanergasse Nr. 2tz,
Quartett „Nachtfalier" mit feinen Sängern.
VH. Bezirk: I. Förchtgott'S Concei^saal „zum grünen
Baum", Mariahilserstraße Nr. 56, Gesellschaft Lurl und Toni Darse.
V!!I. Bezirk: Coneertsaal „zum grünen Thor", Lerchenfelder-
straße Nr. IL, Gesellschaft W. Seidl.
IX. Bezirk: Danzer'S Orpheum (Directiou F. Kriebaum),
Wasagasse vir. 3v, große internationale Künstlervorstellung.— Wiener
Coloyeum (Direction Karl Blaset), Nußdurferstraße Nr. 4, inter-
naüonate Kunstiervorstellung.— Z. Kell's isaai Auge Gottes",
Nußbvrferstraße Nr. 73 Concerr der Kapelle des boS'-rich-herzegowinischen
Insanlerie-R-giments Nr. 1.— Etavlifsemen: Hannavräu „zur schönen
Schäferin", Sechsschimmelgasse Nr. 16, Tanz-ranzchen.
X. Bezirk: Brosch'S Saallocalitäten, Angeligaste Nr. 45,
Concert des „Waldschnepfen"- Quartetts mit seinen Sängern.—
Prvlich' Cichensäle. .r-lmdergerstraßr Nr. 28. P-En-GeseNschast Pnrlert
und Röck.— Rappel's Etadlyjemenl Nojensäie, Hnnvergerstraße 41, Clitc-
Gcsellichaft Mirzl Mhne.— I. Dürkc'S Prachtsaal „zum Rudolphs-
Hügel", Laxenburgerftraße Nr. I0l, Concerr der Damenlapelle „Donau-
perlen".— Steinbachcr's Restauration „zum Favoritenhvf", Götzgäste
Nr. 10, Quartett „L'Reindorfex".
XII. Bezirk: Wcigl'S Dreher-Park in Meidling, Schön­
brunnerstrage, im Vorgarten Concert der HauSkapelle Gründl llnd
Slcmvrenkier, in der ^alhurineuyaUe Monnreeoncert der Radsahrer-
lapelle W. Zit.— F. Schwarzinger'- Dianasaal, Gaudenzdorf,
rtoöit'.gergasje Nr. 4, Quartett „D'Crwiener" mit seinen Sängern.—
PH. Zrsa's Restauration „zum schwarzen Adler", Meidlinger Haupt­
straße Nr. 15. Terzett „D'Sparbachcr" mit seinen Sängern.—
W. Mayer s Restanraüon „zum Ange Gottes", Schönbrunnerstraße
>Nc. 131, Sänger-Gesellschaft Blümel und Körber.— Kubacet'S Saal-
localiräten, Breitenfurterstraße Nr. 36, Quartett „D' stotten Geister"
mit seinen Sängern.
XIII. Bezirk: Hopfner'- Castno (vormal- Dommayer) in
Hietzing, Concert des SymphonievrchesterS.— M. Somrner'S
Restaurant, Hadikgasse Nr. 56, Concert des Quartett- „D'Hiesmger"
mit seinen Säuger!«.— L. Manu- Weinetabtisseruent, Penzinger-
straße Nr. 72, Concert der Saloufapclle— Fritsch' Gemeinde-
gafthauS, Penzingerstraße 50, Gesellschaft Karl Bauer.
XIV. Bezirk: Mauler'- Etablissement, Fenzlgasse Nr. 4,
„D'Grinzinger" mit ihrenSängcrn.— Leopold Rath'? Restauration, Iohn-
straste Nr. 21, Concert deS RadsahrerterzetiS.— Pils!'- Restauration,
Ioynstraste vir. 13, Lannrr-Tcrzett mit seinen Sängern.— A. Hein'-
Paradiessaal, Felderstraße 56, Specialttäten-Geselljcyafr Mannsfeld.
16. ^pril 1900 Laits 37
XV. Bezirk: Hotel Wimberger, Neubaugnrrrl Nr. L4,
großes Mililärconccrl.— C. Hora!'- Saa! „zum Auge GotleS" Ncubau-
güriel Nr. 15. Erstes Wiener Singspiel-Ensemble.— A. Gusterjchütz'
Restaurant L>otel Fuchs, BacchuSsaal, Mariabilferstraße Nr. t38.
Concert des QnarietlS „D'Dornbacher' mit seinen Sängern.— ^Hotel
Wesibabn", Felverstraße Nr. 10» Concert des Quartetts .T'Gumpen-
dor-cr" ustt seiiren ?äl«gesn.— Sperlich'S Saallocalitäten. Mariahilfer-
gnrtel Nr. y, Varist.'-Gcsellschast Anna Äogler.— Hautle's Restauration
„zum Kirchnerbo,'". Marinliilscrgurtel Nr. 27. Gestllictmit Krebs und
Allinger.— Gastwirkdscha't ,zum Stiegelbräu", Mariahilscrstrage 135,
internationale Künstlcrvorstellung.
XVI. Bezirk: G. Neusellner'S Bierballe „zum goldenen
Strauß", Neulerchenieldergürtel Nr. 55, Gesellschaft Lina. Ott.—
Handler' Laal und Garten „zur Breye", Grundsteingasse Nr. 35,
Gesellsct-aft Treber und Schober.— Restaurant „zum goldenen Luchsen",
Neulerchenlelderttraße Nr. 43, Gesellschajl Seidl-Meier.— Saal
„zum Mohren", Grrmdsteingaffe Nr. 12, Gesellschaft P. Kröll.
— Restaurant ,zur güidenmi Waldschnepfe" in Tornbarb. Quartett
Gebrüder Bntschetty mit seinen Sängern.— Karl Rinle'S R.st'lattration
„zum weißen Emgel". Grundstsingaise Nr. 15. Komödieri-Gesellscyakt
F. A» Vogl.— Fr. Haimdvek'S Henrigcnschank, Ottakringerftraße Nr. 224,
Specialitälen- Quartett Schmalyoser.
X VN. Nezirk: Etablissement Stalehner, Jörgerstraße Nr. 20,
Militärconcert der Regiment-Zk-welle der Tiroler Kaiserräger Nr. 3.—
A. Meisingcr» Wrin- CtabUsst'inent, Calvarienberggaise Nr 12
Gcscllschasr Fischer»— A. Tiertmayet's Restaurant „zum Feldmarschall
Laudon". Heriialserqürtel Nr. 11, Concert der Solisteniapelle Lang.
— I. Mandl -Clavlissement, Hauotstrgste Nr. 32, Gesellschaft Spazek.
— I. Seiiert's Etablissement (vormalS Töke-) Concert der Regiments-
Kapelle Nr. 25.— Georg Klein'- Etablissement, Hauptstraße
Nr. 55. Gesellschaft Weber und Maier.— Grand Etablissement
Gschwaudner, Hauptstraße Nr. 41, Militärcvncert der RegimentS'apelle
Nr. 23, Markgraf von Baden.— Wein-Etablissement, Calvarienoerg-
qesse si, Quartett „D'Bandmacber" mit seinen Sängern.— V. Lau-
kotka'S Saallocalitäten „zur Stadt KremS", Steir-rergasse Nr. 3,
Gesellschaft Wanthalcr und Hornig.
XVI!!. Bezirk: Fischbach'- Prachtsaal und Garten „zum
wilden Mann", Währing. Währingerstrape Nr. 85, Concert der
Kapelle de- Iufanterie'RegimentS Nr. 43.— Kronberger'S Saal „zum
schwarzen Adler", Währing, Währingerstraße Nr. 147, Elite-Gesellschaft
Kirnbauer.
XIX. Bezirk: Etablissement .Bortteller" in Nußdorl. Militär-
concert der NegrmentSmusrk Nr. 23, Markgraf von Baden.—
Casino Zögernitz, Hauptstraße Nr. 76, Tanzlränzchsu.
Umgebung: BranhauL-Restauration in Liesing große- Concert.
8S" Näheres siehe im Juferatentheil. "TB
LergeffeU Weiler Volksmusik.
Diesmal ist es ein Marsch aus dem Sturm-
jahr 1848, den wir zu klingendem Leben wieder­
erwecken wollen. Der Marsch der Wiener
N a ti o n a l g a rd e aus dem Jahre 1848!
Der Komponist ist unbekannt. Seinen Namen meldet
keine Chronik, kein Erinnerungsblatk. Ist auch der
Autor verschollen, sein Werk ist erhalten geblieben
und man wird uns sicherlich Dank wissen» daß wü
es der Vergessenheit entrissen haben.
Unser
nächstes Dierrstagblatt vom 17. AprV
Wird den
Marsch der WienerMalionakgarde
vom Jahre 1848
in der Musikbeilage enthalten.
lluter-Iieiidui'A bei H-SvL (LöüLM).
I., 86il6I's'L8Z6 6. l
tkrs mip gS^GfSpiS OsHlsg-
?OMZcZS mip ZizsgSTSiOkinsis
OiSNLtS gS^Si8te^ ILSicZ 68
mieki, sZZoki LQ Tsit LZ68
VON SMTP 1M-
ätzZ L. L. LcMui'AtsiSLtsi'Z.
I.,' LSilei'AÄSVS 6.
Litis min pei* pOZiriZoknZkims
MSi Hsgs! von liN'bp
^OM3ÜS LU bGNLiGN. !okl bin übsp-
PZ3Obt übsp guiS uncj ZobnsÜS
Wirkung. UiSME 8incZ in
KuMp Lsit SPIiZM^ob gSV^ZObZSN
UN(Z LSigt Ziob 3U8§S!"ÜSM übsi'Zi!
jungSi' ^SObWUObs. icb Ks N N ibns
pomscis sui'8 R/spmZis ^SciSn-
msnn SMpfsbiSN.
/^ObiungZVOÜ
Z^KZK Z- S- KM«L.


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 40 ]
üsirs 38 Wien. 8omitLA
uniZNli-iss wiener Drk-LblLtt
15. ^xrll1900 M. 1-3
17 ^olätzus UeäLÄeii! 'Visls H.u82bi6Lmm§M miä Mrsuprsiss!
Notor'-LuUxuZ'w^eii,
MOtor-RSLII'VVÄA'SIl,
DLotor-IuLl.stv^ÄZ'sii,
DLotor-OeseliMs^ÄKSii,
DLotor-OmnidiiZLS,
DLotor-LissudÄliv'vvÄZ'en,
Motor-Loots.
ch4>42
Hsc:1l8ls KrsPsilslsturiA äs8 FIotoi'8 ksi
iLlslnstzSH DlrriEnsiOiiSii.
Osiriu.scrlilOSSi' Os.riA.
Hinls-QlistS H^näliLikuri^.
Vi11iA8tS1' IZotlAsd.
Oestei'i'öieliigolw
kirenr, ssisodsi- L Lo.
HILF, I., 6L86la8litt886 Fr. 4
Pferdesport.
Unser Derbyfavorit. Die diesjährige Derby­
vorgeschichte ist wieder einmal ganz besonders
interessant, da in einem deutschen Bewerber ein
schwer zu bezwingender Gegner verbanden sein soll,
lieber dieses Pferd, Baron O P P enh e i m's Don
Joss, liefert ein Fachmann, der ihn jetzt im Training
sah, folgende Schilderung: Der Hengst hat sich vom
zweiten zum dritten Jahr in vorzüglichster Weise
entwickelt und ist zu einem prachtvollen Drei­
jährigen herangewachsen. Die Zunahme an Größe,
Breite und Tiefe ist durchaus ebenmäßig erfolgt und
ist an seinem Bau, ganz wie einst bei Saphir, nicht
das Geringste auszuseyen. Er verfügt über be­
deutende Gurtcntiefe, einen breiten und mnsculöfen
Rücken, eine sehr kräftige Hinterhand und ganz
corrcct gestellte, trockene und in den Sehnen klare
Beine, eine schräge Schulter, gut angesetzten Hals
und edlen Kopf mit großen, feurigen Augen. Bei der
Arbeit vielleicht ein wenig phlegmatisch, geht er
jedoch willig mit weitausgresiendem, äußerst schwung­
vollen Galoppsprung. Das Temperament ist das
denkbar beste und macht Don Jose den Eindruck
eines Derbypfcrdes psr exoellones.
Pilatus. Die Nachricht, daß Pilatus im öster­
reichischen Derby nicht starten soll, hat in Fachkreisen
ziemliches Erstaunen erregt. Dieselbe entspricht auch
thatsächlich absolut nicht den vorläufigen Plänen des
betreffenden Rennstalles. Das Starten des Königs-
warter'schcn Hengstes im Derby am 4. Juni ist
übrigens schon darum absolut sicher, weil auf den
Hengst sehr hohe Wetten liegen. Pilatus wurde schon
als Jährling gewettet und man erinnert sich gewiß,
daß derselbe bereits vor dem ersten Start als ein
Phänomen bezeichnet wurde, was wiederum neue
Dcrbywetten auf ihn verursachte.
NadfahrjPort.
Rndlerifche Nothbehelse.'
Die Radsahrsaison hat wieder begonnen und
die ersten schönen Frühlingstage werden Hundcke
in die freie Natur hinauslocken. Leider findet eine
solche fröhliche Fahrt bisweilen durch Defectwerden
irgend eines Radtheiles ein vorzeitiges Ende;' er­
freulicherweise ist die Technik des Fahrradbaucs
schon so weit vorgeschritten, daß solche unliebsame
Störungen nicht mehr allzu oft Vorkommen; aus­
geschlossen sind sie naturgemäß niemals. Nicht
immer sind Reparatur-Werkstätten zur Hand, und
traurig muß sich der Radlersmann dazu ent­
schließen, sein Rößlein zur nächsten Bahnstation
oder zum nächsten Ort zu schieben. Ist er dagegen
ein Kundiger, so wird sich in den meisten Fällen
noch ein Ausweg finden lassen, um nicht auf so
entwürdigende Weise seinen Weg sortsetzen zu
müssen.. ES ist hier nicht das Repariren eines
dcfecten Pneumatics gemeint, bis zu dieser Wissen­
schaft hat sich heute auch wohl schon der neueste
der Neulinge aufgeschwungen. Leider ist aber manch­
mal der Schaden an einem Reifen ein derartiger,
sei es, daß der Riß zu klaffend ist, oder die ge­
flickte Stelle durchaus nicht Luft Hallen will, daß
in diesem Falle weiter Nichts übrig bleiben wird,
als das Rad bis zum nächsten Wohnhaus zu
schieben, dort aber besorge man sich einen recht
dicken Strick, nehme den Pneumatic von der Felge
und lege den Strick ein oder mehrere Male, je
nach seiner Dicke oder der Tiefe der Felge, um
diese herum und befestige das Ende so, ohne daß
ein Knoten nothwendig wird. Mit einen: derartig
reparirten Rade kann man die nächste Bahnstation
oder den HeimatSort, wenn er nicht zu weit ent-
fernt ist, fahrend erreichen. Es empfiehlt sich, falls
der Reifen des Hinterrades der verletzte ist, ihn
mit dem des Vorderrades zu vertauschen, was m
den meisten Fällen ausführbar ist, und die Repa­
ratur auf dem Vorderrade vorzunehmen, da dieses
einen schwächeren Druck auszuhalten hat. —- Der
Bruch einer Lenkstange, so meldet das »Beri. T.',
läßt sich mit Leichtigkeit durch Einsetzen eines
kräftigen Baumastes als Verbindungsstück oderauch
als ein ganzen Arm nothdürftig repariren p die
Verbindungsstellen müssen fest mit Schnur um­
wickelt werden. In ähnlicher Weise läßt sich auch
zuweilen, doch nicht immer, der Bruch einer Pedal,
achse durch Einsetzen eines festen runden Holzes
repariren; allerdings muß in diesem Faste das
Pedal sehr vorsichtig benutzt werden, da es ja nur
aus einer Holzachse besteht.— Ist man zu Zweien,
so ist jeder Unfall leichter zu ertragen oder zu
repariren. Eine sogenannte Hutkrempe, ein Ber-
biegen der Felge des Vorderrades, ist einer der
häufigsten Unfälle; er läßt sich in dm meisten
Fällen durch einfaches Zurückdrücken repariren. Ist
die Felge jedoch gebrochen, so hilft das natürlich
nicht. Hat man in diesem Unglück einenj Gefährten,
so läßt sich ein Ausweg finden, indem man aus
den beiden Einzelrädern ein Tandem bildet. Man
nimmt zu diesem Zwecke das verunglückte Vorderrad
aus der Gabel heraus, löst die Muttem der
Hinterachse des fremden Rades und befestigt die
Gabel nun auf diese Achse, als ob Las Hinterrad
das reguläre Vorderrad wäre. Diese Manipulation
ist in den meisten Fällen ohne Schwierigkeiten vor.
zunehmen. Alsdann verbinde man beide Räder noch
durch einen wagrechten Ast in der Höhe des oberen
wagerechten Rahmenrohres; durch eine Umwtcke-
lung mit Schnur läßt sich so eine ausreichende
Versteifung erreichen. Hat man nun noch die Lenk-
stange des defecten Rades so fest eingespannt, daß
sie sich nicht drehen läßt, dann kann mit einiger
Vorsicht die Heimreise- nun auf einem Tandem
— angetreten werden. Das schadhafte Vorderrad
muß in geeigneter Weise befestigt und mitgenommen
werden, sei es an; Rade oder M Körper de-
Fahrers.,, n
Das Goldene Rad von Friedenau.
Die Propositionen für das hochinteressante
Rennen, welches am 6. Mai in Berlin zum Austrag
kommt, ist wie folgt zusammengestelltr
1. Friedenauer Hauptfahren.
Classe A) Malfahren, 1000 Meter.
3 Preise, 200, 100, 50 Mark.
Vor- und Zwischenläufe werden nach Zeit ge­
fahren, der Endlauf nach Art der bisherigen Mal­
rennen.^
Classe L) Malfahren, 1000 Meter.
3 Preise. 100, 50, 30 Mark.
Säurmtliche Läufe werden nach Zeit gefahren.
Classe 6) Malfahren. 1000 Meter.
3 Preise, 50, 30, 20 Mark.
Zeitbeschränkung, die Maxtmalzett wird vor
dem Rennen bekanntgegeben.
Jeder Lauf, dessen Zeit die Mariuralzett über­
schreitet, fällt aus.
8OOIH


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 41 ]
ssr. 103 V^ieu, isonnrri§
1I1u8triii68 Msuer ^xti-übluit
iS. Tlpril 19vv Leits 39
SD
S«LISS°-M.«^GL».«KILLS
H_sbO^(Z.027L'b^ ^.^L-LoZno^H-^?^S27LL.O
MLÄsrr IrsL MfLsrr»
3137
Aussiollungsloeal: Vien, I., pai-kning 18.
Islexllon Kr. 2666.
ll'slexllon Ur. 94,
Karags: Wien, IV., I-uisengasss 3l.
1'elexlloa Xr. 4152.
8. Tandem-Handicap, 16V9 Meter.
S Preise, 150, 80, 50 Mark.
3. DaS Goldene Rad von Friedenau.
Nafsisches Daucrfahren mit Schrittmachern über
1 Stunde.
Dem Sieger das goldene Rad von Friedenau,
eine goldene Medaille im Werthe von 600Mark und
M) Mark in Barem.
1200 Mark in Bar dem Zweiten,
600 Mark do. dem Dritten,
500 Mark do. dem Vierten,
250 Mark do. dem Fünften.
4. Motor-Tandemfahren über eine deutsche
Meile für die Maschinen, die Schrittmacherdienste im
goldenen Rad geleistet haben.
3 Preise, 150, 80, 40 Mark.
Das Goldene Rad von Friedenau ist nur für
solche Fahrer offen, die sich über einen genügenden
Schrittmacher-Apparat auswcisen können, und behält
sich die Direction vor, eine engere Wahl aus den
sich meldenden Fahrern zu treffen. Als Schrittmacher-
eiaschinen sind nur einspurige zulässig.
Meldungen sind zu richten an Georg Hölscher,
Sportpark Friedenau. Meldungsschluß Montag, den
M. April. Einsatz für das Goldene Rad 20 Mark,
für die übrigen Rennen zahlen Fahrer der Classe^
Md L 3 Mark und Classe O 2 Mark.
Praterbahn. Die Trainingschule auf der
Praterbahn, welche Heuer in eigene Regie des
B. W. R. f. W. genommen wurde, wird Dienstag,
den 17. d. M. eröffnet. Mit der Leitung der Trai-
Mgschule wurde Herr Hugo Fajkmajer betraut.
Leyelbe ist als Rennfahrer noch in gutem Ange­
denken und hat sich bis jetzt als Draineur für
Stratzenwettfahrten bestens bewährt. Der Training­
schule stehen die beiden Motortandems, welche ganz
M hergerichtet wurden, zur Verfügung. Der Curs
dauert 4 Wochen, und beträgt das Honorar 10 fl.
Anmeldungen für die Trainingschule werden in der
Kanzlei der Pratcrbahn, sowie in der Waffenrad-
Niederlage, Stadt. Wallfischgasse Nr. 3, cnt-
gegengcnommcn.
Radwettfahren in Paris. Bei
m Paris stattsindenden Radwettfahren
Prinzenpark-Rennbahn wird Taylor an
dem heute
auf der
dem zehn
nzens
Meilen-Rennen thcilnchmen. Das Programm ist im
klebrigen wie folgt festgesetzt: Ostersonntag:
Amateurfahren, Vorläufe zum Großen Osterpreis,
Vorgabefahren, Critcrium der Tandems und Prämien-
Rcnnen.— Ostermontag: HoffnungSläufe,
Zwischenläufe und Endlauf zum Großen Preise,
premdcnpreis, 10 Meilen-Rennen mit Schrittmachern.
Wiener Cyclistenclub-Osterpartie.
Sonntag, den 15. April: Weißcnbach—Kaum­
berg— Hainfeld (Frühstückstation)— Wilhelmsburg—
St, Pölten s55'6j (Mittagsstation: „Hotel Elisabeth").
Abfahrt von St. Pölten um 1 Uhr 15 Min. Nach­
mittags. Gruppe u) St. Pölten—Melk—Wachau-
Krems s64'7 Kilometers Gruppe b) St. Pölten—
herzogenburg—Statzendorf—Göttweig—Mautern—
äer
M.MMM
siriä sivFöti'OÜsv.
2u hskiefftic-en in äsr <^77
Vaüviirsä- Msäeriage
WkliilWg üi. Z.— IkkM M.
VerkaukstsIIsu tu Lllvu grösssron Ltäätsn. -»0
T
-2 rrijuuro-nraur v,»»
»llä xsdn-n-iitsll r.rnuuerurnx
z IX., 3 3351 llFSton l'« otrtou unter rsel. 6rrLlid'
raun -Voiiurstts
6iIIig8t68
2ivsi8itr.'g88
Automobil!
Uintacll rvio sin Irievsls, ustaint— llssstrt—
LtsiZna^sn vvis:
vis 'VssiSLEr 8erx§s.ssk, äsn Lxeldsrx,
äsn Lsrnmerinx.
Lrsts ösierr. ^otor-ssslirreug-ssübi-ik
LllK. Sraml L Lvmp.,Me!l
XVII., Rousuststugssss 67, 77. E
Krems s32 Kilometers. Krems (Nachtstation: Lote
„zum goldenen Hirschen"), Tagesleistung 119'3 Kilo
Meter, respective 87'6 Kilometer.
Montag, den 16. Llpril. Abfahrt TUHr 30Min.
Früh. Grafenegg (Frühstück) —Neu-Eigen—Dullu
(42-7 Kilometers (Mittagsstation: Brenner.)-Ham-
duch (Jause) —Exelberg. Club f.30'6 Kilometers
Tagesleistung 73'5 Kilometer, Gesammtleistung 213'4
Kilometer, respective 215'6 Kilometer.^.
Jene Herren Mitglieder, welchen die erste Nach­
mittagspartie als zu stark erscheint, können folgende
Züge der Südbahn benützen:^
Ab Südbahnhof: 2 Uhr 55 Mm., 3 Uhr
55 Min., 4 Uhr 35 Min., 5 Uhr 25 Min.: an
Leobersdorf: 3 Uhr 58 Min., 4 Uhr 53 Min., 4 Uhr,
51 Min., 6 Uhr 25 Min.
Von Leobersdorf ist Weißenbach auf schöner,
Straße leicht in 5 Viertelstunden zu erreichen
(19'2 Kilometer).„^^-
Jene Herren, welche erst Abends Zeit haben,
können mit der Südbahn (ab Südbahnhof 7 Uhr^
40 Min., an Weißenbach 0 Uhr 47 Min.) direct bos
Weißenbach fahren.,^.
Jene Herren, welche erst Sonntag rrrüh me,
Partie antreten wollen, können folgende Züge der
Weslbahn benützen: ab Westbahnhos: 9 Uhr 25 Mm.,
11 Uhr 20 Min.: an St. Pölten: 11 Uhr 8 Mm.,
1 Uhr 25 Min. Diese Partie, bei welcher nur durch­
wegs schöne Straßen benützt werden, ist auch von
einem weniger geübten Tourenfahrer leicht zu be­
wältigen.^..,. ^.
Da dieselbe überdies durch ewige der schönsten
Gegenden Niedcrösterreichs führt und jedem Teil­
nehmer gewiß angenehm in Erinnerung bleiben
dürfte, so bittet die Clubleitung um eine stramme
Betheiligung.
Club Hernalser Radfahrer. Dis Mit­
glieder, welche am Donnerstag in strammer Anzahl
erschienen waren, wurden freudig überrascht. Das
Ziel nach langer, mühevoller Arbeit, unser Barmers
konnten wir sehen, welches von der Kunststickerei
Seelig und Schwab künstlerisch ausgesührt wurde
und allgemeine Bewunderung hervornen Unser Ob.
mann Braunshör hielt eine kurze Anjprache und.
sagte unter Anderem, man möge sich nun fester
und inniger ancinanderschmiegen und sich treu um
das Banner scbaaren, nin cs' bann nach vollbrachte,;
Weibe zum Siege zu führen. Unser Cassier Bcnos.
dankte in kurzen Worten unserem Obmanne wr
seine Verdienste und seine unermüdliche Thätrgkeiz
im Namen der Mitglieder.
An die Landstraßer Radfahrvereine!
Behufs wichtiger Besprechung laden wir sämmi.
lichc Landstraßer Radsahrvereinc für Dienstag, den
17. d. M-, U!» 8 Uhr Abends in Koberwein'«
Restauration, Landstraße, Strohgasse 11 ein, und
rechnen auf bestimmtes Erscheinen. Für best
Wr. R. C. „Vetocttas": Schicchtteitncr, zweiter
Schriftwart. i
Der Wr. N. C. „Grcgcr-Rad" hat. seist
Clublocal in Heinrich Schärf's Gasthaus, Ottae
Oio Lus§eäsllutsn KesellLktsloeLlitüten mnkasssn
Ois Iwum.8.
MZMMPMm
K, u. k. Hob- Iffetorant
I., UliLÄdetliKti'a.LLS N'i'. 6
bestellt seit
uuä vsrclansit ilir Zutss v.siiowwäs äsu SL'stvIS-SLrZSQ.
T's.drivs.tSL, üis sie stets Askülirt ks-t.
ffür äis he^innsnäs Lnison in Paiu-rüäern empkesils äis
MLL?SMWMN'l8 EZGL'LWLLSrZW
äis
WsrAZLSGZLG NALNÄGL'
aast äis
^.MSGL'LSrA'rrrKGZLS DVLnLMMrr.
^.Uss ivsltvsrülirats Llsrlron.
vsrnsr: ZM- Voltursttss "HWK mit 3 V. Ulorässirösisn inut
ydsnstschsnäsr ^sissinuiiA unter Vnrnvtis 13°/» LtsiaunAsicrutt.
j


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 42 ]
6611s 40 Wion, 60UI1ML,
Iliu8lrü-l68 Wiener LxIrMatt
45. L.xril 1900 Nr. 103
kringerstraste Nr. 119, verlegt und finden die Club­
abende jeden Donnerstag statt. Gäste sind will­
kommen.
„Stramme Radler." Bei der am Dienstag
stattgehabten Cluvsitznng wurden für die lausende
Saison, das ist vom 1. Mai bis 30. November,
folgende Preise für den Dvurenwcttvcwcrb ausge­
schrieben: Drei Preise für die mcisigefahrenen Kilo­
meter. drei Preise für die meistgefalirenen Club-
varticn und ein Preis für die schönste Partie. Zu,
den mn Dienstag im Clubheim. Neubau, Zoller­
gasse Nr. 9, stattfinocnden Clubabcnd werden die
Mitglieder ersucht, bestimmt Zu erscheinen. Gaste
willkommen.
W. N. C. „Mobil". Ostersonntag:
Vormittags nach Schwechat, Nachmittags nach
Kagran. Am Rückwege Zusammentreffen beim
Magenschein mit den nichtradelnden Theilnehmern.
— Ostermontag: Vormittags in den Prater,
Nachmittags nach Liefing (Brauhaus). Alle
Partien ab Cludcafö „Neptun", 11., Muthitdenptatz
Nr. 7.— Start am Vormittag 8 Uhr, Nachmittag
Vi3 Uhr. Führung erster Fahrwart Schmidt,
eventuell zweiter Fahrwart B r a u n.— Mit Rück­
sicht auf das unbeständige Wetter und die schlechten
Straßenverhältnisse wurde von der Ausschreibung
einer TageSpartie Umgang genommen.
Der Wr. R. C. „Gregcrrad" hat sein
Clubhcim in Herrn Heinrich Schärs'S Gasthaus,
XVI., Ottakringerstraße 119 verlegt und findet daselbst
die erste Monatsversammlung am Donnerstag, den
5. April statt, wozu alle Mitglieder vollzählig er­
scheinen wollen. Gäste willkommen.
Autvnwbilismns.
DerOesterreichischeAutomoüilclnb
hat vorläufig für folgende Rennen die Programme
festgesetzt:
I. Bergfahrt von Ncuwaldegg auf den Exsl-
berg für Motocycles am Sonntag, den 6. Mai 19Ö0,
1 Uhr Nachmittags. Wird in 2 Kategorien gefahren:
Renn-Motocpcles, offen für Alle,
U. Tonristen-Motvcycles, offen nur für ordent­
liche Mitglieder des Ocsterrcichischen Automobil-Club.
Nennungsfchluß am 2. Mai, 12 Uhr Mittags.
Den Nennungen ist das Ncnnungsgeld beizujchließen,
und zwar: für Kategorie^ 20 Kronen, für
Kategorie U 10 Kronen. Mindestens 3 Nennungen,
sonst kein Rennen für die betreffende Kategorie.
II. Bergfahrt von Nnßdorf ans den Kahlen­
berg für Automobile und Boiturettes am Sonntag,
den 13. Mai I960, 3 Uhr Nachmittags. Dieselbe wird
in drei Kategorien gefahren.
.-l. Fahrzeuge, welche nicht mehr als 400 Kilo­
gramm wwgen (Boitnrettes); dieselben brauchen mir
mit einer Person im Mindestgewichte von 70 Kilo­
gramm besetzt zu sein.
L. Fahrzeuge, welche nicht mehr als 1100 Kilo­
gramm wiegen; dieselben müssen während der
ganzen Fahrt von 2 Personen im Mindestgewichte
von 140 Kilogramm besetzt sein.
O. Fahrzeuge, welche mehr als 1100 Kilo­
gramm wiegen: dieselben müssen während der
ganzen Fahrt mit 3 Personen im Mindestgewichte von
210 Kilogramm besetzt sein.
Die Bergfahrt ist offen nur für Mitglieder des
Oestcrreichischen Anromobilclnbs.
Die Preise für jede Kategorie sind Ehrenpreise.
Nennungsschluß am 8. Mai, 12 Uhr
Mittags. Den Nennungen ist das Nennungs-
getd beizuschließen, und zwar für Kategorie^
10 Kronen, Kategorie L 20 Kronen und
Kategorie O 30 Kronen. Mindestens drei Nennungen,
sonst kein Rennen für die betreffende Kategorie.
Alle Zuschriften, sowie Geldsendungen sind an
das General-Secrctariat, Wien, l., Kürntnernng 10,
zu richten, woselbst alle diesbezüglichen Auskünfte er-
thcitt werden.
Automsbil-AnssteUung i» Wien. Für
die im Mai beginnende Erste österreichische Automobil-
Ausstellung liegen bereits zahlreiche Anmeldungen
vor, so daß dieselbe ein glänzendes Bild unserer
heutigen Automobil-Industrie bieten dürfte. Einzelne
Fabriken werden mit geradezu großartigen Collcctionen
in's Feld rücken. Daß auch das Interesse bei
Behörden und Corporationen für die Ausstellung
ein sehr reges ist, beweisen die Zuschriften, welche in
Bezug aus den Eintritt in das Ehrencomite vor­
liegen. So haben u. A. bis jetzt bereits zustimmend
geantwortet: Der Statthalter Graf Kiel-
m ans e g g, Landmarschall Baron Gnd enn s,
der Polizeipräsident Hosrath Habrda, das
k. ii. k. Kriegs-Ministerium, die Commune Wien, die
Handels- und Gcwcrbekammer, der Niedervster-
reichische Gewcrbcverein, der Ingenieur- und
Architcktenverein, die Grafen Franz Hardegg,
BooS-Waldeck, M o n t c c u e c o l i, Landes-
anSschuß v. Pirko, Gencraldircctor Dvctor
P cr e i v a l, der Chefarzt der Freiwilligen Rcttnngs-
gesellschaft Dr. Charas, die Herren K. Wittgcn-
M«l»W,!»irrnm-i-li'n Ilkrsäirerks, W», 1., Qrlltsmtr. A.
Anerküuni beste» li-nbeic,!!, Mi! jweiMriqcr e-!qroil!ie.— Ärose -A„z.
waiil bei bequeme!» Nlihumgsbcdingimqm. üiu?
Nvl .inknue v!m>>> INMi-2 l nkeerieN! iri'.iil« In, Ichonvi- Nnki^ubll!^.
im
elsAnnlsstö ^uAstnttuiiA, IsistullZstnsiiA, WÜ1 elöktr.
AünännF, 2 OeseinvillälAfcgitsn, voll^oimwöll stoss-
lroisr Onnx, lür 2 Zersonsu. Hüvioi-sii-öinütlöi'
inr saLs ^swüvsolits OascsiwinälAlsoit.
Msieres: k6g. VrOioKci.
Dealrriisvlrss I-arsacr Mr ^.rrtomoloil-Iiaärrstrls
MX L U
I!., Kiosivl'nstzdkU'siSi'si-'asIö iili-. I.
Msrcksit!
lLUr ^,9186-83.1302.
8,0180-Hrl 6l?8i6ll8I">1Il K
fötlSI'
imk
^H8!eki8-!<3l'is.
Lein üMüIer vsrsänms
4786
ssüis lsgernäsn Xiibiektbllsrten rum Xukärucllsn äer
Vorsko1>ernu§s-l?olwrs »n äen
VAÄMk'MIM-
.... kü8tK.1l'l«N-sA'!»K
Won, XV!. I, ^38ilLI-Zil-3838 57
cinrnssncken.
stein, Tirector F. Wüste, A. v. Boschn»
v. Economo (Triest), v. Reininghaus
(Graz) rc. re."
Autonwbile zum Gebrauche für das
Heer werden ans der Pariser Ausstellung in zwölf
Exemplaren vertreten sein, die die verschiedenen Ver-
wcndnngSartcu, zu welchen sich Motorfahrzeuge W
militärischen DicMten eignen, illustriren sollen Da
werden schwere TranSpvrtmotore, Motore für den
Telephon- und Telegraphendienst im Felde, leichte'-e
Ambnlanzwagen, gewöhnliche Dreiräder für den
Knndsthaftcrdicnst w. zu sehen sein. Zehn verschiedene
Firmen sind an der Ausstellung betheiligt. Bekannt­
lich har man in Frankreich während der Manöver
des letzten Jahres bereits umfassende Ver­
suche mit Motorfahrzeugen angestcllt, bei denen be­
sonders ein Petrolcnmwagen höchst zufrieden­
stellende Leistungen geliefert hat. Darauf ist es wohl
znrückznfnhren, daß der Kriegsminister die Einfügung
von Automobilen in die militärische Section der
Ausstellung ungeordnet hat. Ern Raum von zwei­
hundert Quadratmetern ist dafür zur Verfügung ae.
stellt. Unter den Ausstellern von Motoren werden
unter Anderen vertreten sein: Mars mit einem
Gefährt für den commandirenden Officier und einem
anderen für Telegraphen- und Telephonzwecke:
Peugeot, De Dietrich mit einem Ambulanzwagen
De Dion mit einem Dreirad und einem Lastwagen
G. Richard, Decanville Ami, Leon Boilee, Scotte
Kellner re.
Kl s) b all.
OsterweLtkämpfe.
Barlirrer „Germania" gegen Wiener
Athletiksportclrrd. Der Wettkampf, welcher heute
auf dem Athletiksportclubplatz zum Äustrag kommt,
wird einen sehr spannenden Verlauf nehmen, da
„Germania" in heuriger Saison den Deutschen
Fußballclub mit 5:4 besiegte und die Athletiker
gegen den Deutschen Fußballclub unentschieden I: l
spielten. Die Mannschaft der „Germania" tautet:
Eichelmann, Nürnberg, Proste, Herder, Reiß,
Demmler, Wagner, Zierold, Böhm, E. Wernim
und Gräuel. Capitän der Mannschaft ist Georg
D e m m l e r.
Am Vormittag kommt der Wettkampf Berliner
Fußballklub „Frankfurt" gegen die Wiener „Union"
ans der Pratcrbahn zum AnStrag.— Am Ostermontag
spielt der Athlctiksportclnv gegen die Prager Lese-
und Redchallc. Auch dieser Wettkampf verspricht
einen interessanten Verlaus zu nehmen.— In Prag
spielt der Mittweidacr Ballspielelnd am ersten Tag!
gegen den Deutschen Frißballclud und am zweiten
Tage gegen den deutschen Fußballcluv „Germania".
Eine englische Mannschaft i»! Wien t Der
Uiolimonil ^soomtion Ooothnll (Und soll nun dennoch
in Wien spielen. Für dieses eine Wettspiel werden
die Engländer folgende Mannschaft antreten lasten:
S. C. Mosely (l.), E. L. Moore, I. H. Gettimm.
O. H. Cor und A. I. Pilkington, Stürmer;
A. C. Spearpoint, B. W. Gorian und A. Jones,
Mittelspieler: T. A. Williams und C. Clegg, Hinter-
spielcr; H. W. Waller, Thorwächter.
Athletik.
Das athletische Meeting deS Wiener
Athlctiksportctubs. Wie in früheren Jahren wird
auch Heuer der Wiener A t h l c t i k s P o r t c l u b
im Frühjahre ein großes athletisches Meeting ver­
anstalten. Ursprünglich war hiezu der 20. Mai be­
stimmt, doch wurde der Termin auf den 24. Mai
verlegt. Die wichtigsten Conc u r r enz cn sind die
Meisterschaft von O e st e r r e ich über einen
Kilometer und icnc von Wien über hundert
Aards. Die beiden für diese Meisterschaften von
der Jubiläums-Ausstellung gestifteten Ehrcnwander-
Preise sind bereits in den festen Besitz Rudl's,
respektive S ch ub ert's, übergangen. Die Meister­
schaft von Oesterreich in Discus und jene von Wien
über die englische Meile werden erst im September
zur Austragung kommen. Von sonstigen Con-
currcnzen werden abgehalten werden: Handicap
über die englische Meile, Laufen über fünf englisch!
Meilen, Hoch-, Weit- und Stabspringen, Discus-,
Kugel- und Hammerwerfen, Hürdcnlaufen über
120 Meter und Tauziehen für Sechsermannschaften.
Als Nennungsschluß wurde der 14. Mai festgesetzt.
v
Lsioni-Lancieau nur il. 3.50
für Theater, Neiie re., um jederzeit schon
frisirt zu sein, versendet siegen Einsendung
eines Haarmnsters per Nachnahme.
Echte Hanr-rKpfc aber Dneker
zur BervoUsraudigiing der Frisuren zu 2 st.
und 8 fl.— Zöpfe, gleichpoliges Haar, jedes
Haar 60 Ctm. lana, O fl.— Aus ausge­
fallen euHaaren werden die fcliöiistenF-eisert-
röattdeat'x und Zöpfe verfertigt. 'Atelier
aller künstliche» Tamenricrückctt und
Hnnierrl'eiterr nur b i
«L A «Lckr S L R es,
Mierr, III., Urrde1;!r:flN'nAo 10.
Eingang nur für T amen unter dem Hgusthor.
Karls^er Willen
(Specialität) erzeugt und versendet
LLne-! WsiiA'sr- 44,6
K. und k. xnw-xi-srr init
LsrlLi,».,!.
Probelendungen von fl. L «uIwLrtS.
--
^ Tsr/ns/arrr/77^ ^772/
1 cm^eo.
- Kkl Wk^s-i
§Vrrialgesch!rft fiiv vliotographische Apparate un<
Bedrrrssnriik-r.
V»., l-srolieiifolllorstrssss tlr. 7l, E
Pkeiriistt» grnNS und Iranko.


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 43 ]
Ar. 103 'Wien, LonMaZ
IllnstriNos wiener ^xtrs-blkuo
iv. Lpril ibbv «oirs 41
MM.TDM^LAA'L.^
Saul „2nm Lottos",
LV., D'M«L'!°.»ir8, KvlL?»ttsZzxML'tsr Nr». LZ»
älsüsu Kann- MÄ L°s!srtLF:
K-'^
HDs-Li-LES« HL- L »d L»
AZLMALSL-^LLGENL'dLs
(Loire. Lls-ssor)
» —-—".- --—--——«—-—-————-
unter Leitung der beliebten Gesangshumoristcu
Leo Ml WS LMM NrvÄsr
sowie des Kapellmeisters und Compouisten
Z^.HLL'M^L^' L^-L7LmSV27,
Colossa^ru Erfolg. Sensationell!
Der La-rnsr. j Uoronroff u. ^önisckikM
Große Operetten von L. Gruber.
Beginn 6 Uhr. VZL* HnrL8-LLai>«Ll«. Entröe 60 Heller.
»000000«>j
Der §UM Helkllmuih
Marsch mit Benützung eines beliebte» Buren-VolksliedcZ von
I, F. Wagner, opus sss.
Ausgabe für Clavier, zweihändig ord. Kronen 1.50
vierhändig„„ 1.80
a, Zither (Wiener Stimmung)....„„ 1.20
.„ Orchester. Stimmen netto„ 2.10
»„ Militärmusik, Stinimen„„ 2.40
.„ Salonorchester. Stimmen„„ 2.40
»„ Violine I/ll. Guitarre u. Harmonika
(sogenanntes Schrammel-Quartett). Stimmen..„ 1.20
Worräthij; in allen Musikalienhandlungen.
Verlag von Adolf Uoditschelr m Wien-
Graben 21 und ArLnüMtraste 2.
Knrchns-Saai
(Uvst-uurnnb L. Ou^torLebutL), Uotel
l> uc!l-<,
L 7., Larlabütsrütraess Nr. !38.
Jeden Sou::- uns Feiertag:
Spccialitälen-Quartett
K' VornIjÄLdor
vlotr, I?ruu2, HLvsuLold und
LLorrvatli
mit den Duettisten
^ai-ox.tk'und 'Ws.leLs.
LLner, Lieder- und Coupletsänger,
bang, Knnstpfeiser.
Lakan§ L l. br. Imträe lrol.
F. MM^ZKtLSL'Z
LLbsl-l-oeslitkirsri, 4803
XI!., Aroiterrfrr.ter'stroßo 36.
Ob «elrön! Ob Noxen!
äeäsu 8oiw- uuä ksLeirag:
Production des VollSmnsik-QuartettS
v'Wöü UM
Sorrc. Grnrino.' mit seinen Sängern.
Weberer rrnd Jäger,
Tncttis!>'n.
Othmar Guiruf,
Walzer- und Coupletsänger.
H.V.5QQF^ .4 Vlir. LiolrLtL 5rs1.
Die ergebenste Einladung macht
Achtungsvoll LubLOsL.
V. kisulellukr's
klerbatts unck LestLurattou
„LMI AvIäSLSL KLrLQSS"
>LV!., berebonLelüsrgiirts! SS.
oLäsn Lonn- uns ksisrtsg:
Sing- und Epielgesellschast Llrvapll im
Vereine mit
MZZ s Ott
und der Tanz- und Liedersängcrn
INL M--T.M.NDM.
mit nouaiu I?roxrn»ini.
Anfang »,,» Nhu. Eintritt frri.
t'leiaedmuuu'» LurL-Noituurullt
»»
Irden Don»- nnd Zcirrtaz 223
HÄ-MLTDWWH^ OIMs'L1IN2 IWI'.
LiilLL» 4 II II r. L^L^slüitULi-, Nestauratcur.
Restaurant Prohaska
toro
k. k. Prater Nr. 87.
Von Ostersonntag an tä§1l6ll bei jeder Witterung:
N
««»r
des Damen-Orchesters
EK. WLGLRLGL'.
-L D 2LL7- TULn-L^L-L-L Er-arL.
barten n. Lsstaniant
MW KoLv/LrZLN H.ä!sr
LN-, Llvlüttng, Nsuptsirasss !S.
Jeden SaniStag.
sowie jeden Sonn- und" Feiertag:
SpcciaNMcn-Tcrzrtt 47tS
F/LZEK/
M
X., Nimbei'gsrsirLLLo 23,
Jeden Sonn- u. Feiertag:
Komiker- u. Possengesellschaft
1
V
L
Konc.Nühi«, Ktrljiirk u-Kirgn-rrnv.
mit den Duettisten Wosingrr u. Krosch.
Lntang 4 Var. Kairos troi.
Auftreten des unübertrefflichen Schlangen
Menschen und GrotesquetomilerS
Wlstsr ^.IsLLLLäro.
Lvlaux »/,5 6llr. 4764
II., Cairovstrirtzo (an der Ferdinandsbr.)
Icic^Ueli ^.lvsnäs:
C)GWDGL'L
(im 1. Stock) der beliebten
Salonkcipelle HLL^z.xsD.
Vb' 613 krüb gdöltllkt.
OornrnseHo.
kbombros pürtionNdres. 4366
Usri erö^LSt! Nsn eröLnet!
ZLbsZ-UMsr
L., L7Lr-?reinArr8sv 5, L«rL« "Vrüziz»!i»xsr'8u
L., Miv2»rLs!«ii-p!sLL, Eingang Schauflergasse 2.
(PalaiS Herberstein.)
Niederösterreichische Werne, exquisite Küche, vorzügliche Pilseneber und Schwechater
Lagerbiere.— Eingang durch den Hausflur in den Speisesaal. 2S2r»
ZZMZWNM -LLLSUS-
Ich erlaube mir, einem hochgeehrten P. T. Publicum höslichst anzuzeigen, daß ich
meine altrenommirte
im k. k. Prater Nr. 176 (rüäwcirts vom Kratly-Baschik)
mit heutigem Tage wieder eröffnet habe.
Gestützt auf daS Vertrauen, welches mir seit vielen Jahren durch den zahlreichen
Zuspruch des P. T. PublicmnS in meiner Restauration „zur schöurrr Sklavin" bisher
zntheil wurde, werde ick auch in dieser Saison Alles anfbieten, meine Herren Gäste durch
vorzügliche Küche, Ausschank von echten Original österr. Land- und Gebirgs-
w einen ans eigener Kellerei, sowie Klein-Schwechater Lagerbier bei^
prompter Bedienung in jeder Hinsicht zufrieden zu stelle!»'^
Zu gütigem Besuche frenndlichst einladend
Hochachtungsvoll
Wien, 15. April 1200. »I'OlLNLLLL WSASTL-^
«7si Nestauratcur. <M
«776


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 44 ]
Lslis 42 >viM, Lonnia^
1IM8V1N68 wiener LLtradisn
15. ^.xrü 19VV Ar. los
Illustrirleu Wreuer
WM°tt
,LL
^N§T^.^MULR." MWK U7N/M'
XVI., IksulsroLsiiksIll, Knulcksisiogssss Kr. 25.
Ostersonntag und Montag: "WZ
DIv üscUsr- u. k'osssngsssUscNstt
ZMÄsr WS Zvdohsr
Zum ersten Male:
Ferner ne« in das Programm'ausgeaommcn:
b Vüa M is NrL W mi W»
Posse von M. K. Große Vauerufcene K 1s Schlierseer.
D'Anfdrahror» MeSalletrnse, Die Nachtigall, Duetten, gesungen
von Dreher und Schober.
Eine moderne Leichcndestattung, Mir hab'n ka lUan's
Geld, Schon gemacht, vorgetragen von Karl Hauser.
Das mutz mri Alte g'wrsen sein, Mas D« nicht willst,
vorgetrngeu von F. Schinitter.
Aber auf d'Nacht, Radeln thnns in alle« Gassen, Duetten,
gesungen von Frl. Schober und Frl. Sidolin.— Lieder und Tänze
von Frl. Toni Terza.
Anfang halb S Uhr. Eintritt 2V kr.
Franz Maier's Orpheum
XV., dlsrlstillfsr'sl.r'ssss 137, 8e1«Lr.
Einlage in der Posse „Die Hochzeit des Reservisten", unter
stürmischem Beifall gesungen von W. Thailen.
Für Gesang und Elabier Kronen 1.50
Ferner erschien von demselben Componistcn:
^8ig 6L8SS ünks, fünfig 6ll88S I-6Ld!3.
(Adressen-Couplet.)
Von Hansi Niese in dem Schwank „Mamselle Tourbillo»" mit
enormem Erfolge gesungen.
KOlilÖILO^ M-t-illkil-. ksti zciwsiR-ez llotter kauplet.
Für Gesang und Elabier ..... jedes Krone 1.80
Versendung nach auswärts gegen Einsendung des Betrages per Postanweisung
franco oder per Nachnahme. 4660
L,uäMg LMLW6L' (ZMrL
^uslksIionIiLNlllung, Lntiquai-iat unll l-siliLNstali,
IVLou, I., DorotUvoi'A. 10. lelexlwll M.
il» k. k. Vrstsr. 4756
Lrrrbr GttrrS-nalug «„d nrorgen
Uloutaz fr
2 IÄon8irk-Voi-8isIlung6N 2
Anfang der ersten
Vorstellung um Haid
b Uur, der zweiten
um Vz7 Uhr Abends.
Phantastische
Soiree, gegeoen v.
dem besten Presti-
digilaleur d. Gegen­
wart Pros. O. F.
Martcau. I.Abto.:
Sensar. Salon-
rnagie. 11. Abrh.:
Die alte Weiber-
Mühle. III. Avth.:
GroßacrigcGeister-
nnv Ärspcn'tcr-
pautourimemnder
phänomenalen drei­
fache t'ovtaive iaulinen^e.
Lireciion: äl. Krutkf.
«l. Seokoker'» Saal-Localitätea.
M WlM Thlijilljlh
IV., Nainrrgasf» 13. ^.4'
Krnte Ostersonntag:
Production de» Univcrsal-Küustler»
MK.2LLWL.
mit seinen lebensgroßen, selbstmarschirenden
Automaten.
Sensationell! Um halb 10 Uhr:
T' Wicii erstadt i» Wort u. Bild.
Humoristisches Schattenspiel.
Um halb 12 Uhr: 4770
I», irureii-L »k«v.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Morgen Ostermontag: ttstrlLovslc)'»
Restauration, XVI., Wilbelminensrraße 21.
Anfang 6 Uhr.
Maxini wohnt: XVI1.,Frauengasse 3, TH.2.
Lvop-Katb's
XIV
Ksstunration,
.. Sal»i»8tv»8«i« 21,
1»»» 4E
Jeden Sonn- und Feiertag:
Conc e r t de» beliebten
Kaäfakr'öi'-Ikr'rkri
kisovirtb, Lesslldsolc rmä Laslm
Mil!
1m5avF 4 I! k r»
Iü»tr6o l'rol.
Vorzügliche Liücbe, Orig. Oesterr. Laud-
und Gebirgsweiue.
M''. M:»A- r» D' 8
skisstsmrstiQri
,MI 601Ilh8"
XU., SeLöndrunoer^trassiv 134.
Mellon Sonn- nnS r«1vrlL§:
Sänger-Gesellschaft Rudi
MMMM
Salon-Jodlerin Llsssl-Lsils.
Jugendliche Gesangsduetiisten Lletta und
Uerinr» Uelii.
Deutsch-ungar. Sängerin Llurlo Lnvilei.
Letztes Auftreten der Execntrique-Sängerin
üTeNmrroiKtL
vor ihrer Abreise nach Rußland.
Komiker Lvovi. Kapellmeister lladl.
Gthella.
Der Aeiratsschwindler.
Possen.
Hulaaig: 4 VUr. 4733
Matritt trel, rvser^. liauu, 40 Heller.
A. Schwarzinger's
prachtvoll reuovirter 4771
vlLllL-ZLSl"
Jcdcn Soun- und Feiertag:
55
von dem beliebten Quartett
vvrr:leuor
6ouee«8lon Krempel «ou.
mit den Sängern
rlck. 1»m.
und FILnvttk,
gcnamu: „Fiak.r-Poldi".
Gcsangshnmorist U. Llilolc.
Beginn 4 Uhr. Eintritt frei.
Fra»; Sitiwanlnge«: Nestaurateur.
UZrrhrr-Dark, WNeigl
l Vlinnls von üsr Ltsütdabll-LiLiloll Labändralln.
LT' Ostersonntag und Ostermontag;
Zm altdeutschen Saale:
6rv8868 6M06rt
LiisILSIigetor V. M, Vr. kaStadrsi-LspsUs.
Das Programm wird den hohen Feiertagen entsprechend Tonwerke
der berühmten Meister wie Tboinas, Paiestrina, Mascagni, Bcriot,
Rich. Wagner, Ed. Kremser, Pablo de Sarasate, Delibes, Johmm
Strauß, enthalten.
Lsglwi bald 6 vbr. lllntrltt 60 Lsllsr. kormiuievLkLrtsL gllllz.
z»r grün«» Kaal: 17?»
Kalonkapelle, Dirigent Rudolph Karadiser.
In der Glasveranda, bei schönem Wetter im Borgarten
Vor'- oirtl ^s»vlL»»it1r»A8- Öorrvvrt.
Hauskapelle Grüudl und Steinbrenner.
Z» r>«r Kat!>ari»rc»-LrstI>aU«:
von '1!utz-, Zier- und Mastgeflügel, Tauben und Singvögel, Käfige sowie Hübmr,
Brutapparare m Action. Ferner ist eine Riesen-Decvration (Im Hochgebirge) mit vielen
Präparaten von Hochwild und Haussieren zur Besichtiaung ausgestellt. Geöffnet von
Früh bis Abends. Etntrrlr 40 Heller.
Lvsl2.urQ.vorrr L'rLirr Llottl,
XIV. Lslllrk, rsmrlgasss klr. 4, Leks ksldsrstrasss.
glkräsn Sonn- ,mc1 lVsisi-tss!
O'SILINLUrSI!»
mit den Sängern: Josrk Schiel, Lieder- und Walzersänger, Edi
und Siedermann, Original-Duettisten, I. SchalsHauser, genannt
„Bäckenschackl", Jodler.
Anfang 4 Uhr. a?ss Eintritt IS kr.
Um zahlreichen Besuch bitte! hochachtungsvoll Vrnan Lotti, btesiaratea«
SS«LvL
XV., AstivLUAÜrtsI S4.
4L40
Jede« Sou«s und Feiertag:
Anfang 4 Uhr.
Eintritt sammt Garderobe 20 kr.
Martrnbmr- WHsstanrmck
(^2^, 03-^7-e, 1»-
Lsnts nnä 1ä.§I1oIi:^
Snkiaairte Mitglieder: Ne»! Schwestern Nhonda. KelangS-und TanzdneMsiim>m.
Neu! Clairc de Lorme, Liedersän-,-nn. Reu! as,
iLlts üoeisou uuä DolieLtsssoa, trau«
röLiseds unä lulluiäsr (!ÜLcap«^aor,
LssollselmLtsLiwmsr (Orotte), 8«^
boiigo üsstellanss. 6söüaor di» ^^ld 4
1-llr 4'rüb- 233s
Losuells taäot böÜlobst oür
LLrl L-vLoLvr, LiesotbLmsr.
MlAst! L Sl^ L UM L K V L- V
I.8cd-ruaLrgssse2. äULLl'el.l-Urrv
VOki VU8-'
pe-eie-- Mnirtt,.----
4387


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 45 ]
8'
im Vereine mit den Duettilten
^Slu»GtLi»»LvD Ullä  ll, Lodsrt: „Roserl, wie schön bist Du im Hoserl", Marschlicd.
^ doli. Slolp: „Wien bei Tag und Nacht", Duett.
i L arl LolunMsr: „Das iS a Elephant."
> 1. Sornlg: „Heut had i schon mei Fahnl", „Zwa von der l
Pietät", Duett.
!lod. Llolx: „Was die Damen sind."
i k. llm. Illartiusü: „Mei liaber Bua." tu-s
8 Personen.
Neu engagirt;
T'lvALrDiL.
LsosationkU I LonsaUonoU!
Zum ersten Male:
FeigelMu.UavraLil
in Transvaal.
Original-Komödie von M. Delfin und
I. Fried.
Personen:
Feigclstock, Gemeiner bei
den Buren Hr. Schwarz
Sarah, besten Frau,
Martelenderi» .... Frl. Kronau
Sali, deren Tochter,
Artilleristin .... .Fr. Mannsfeld
Navratil, Lieutenant.- Hr. Ullmann
Zuleika, eine Afrikaner»! Frl. Flcurvn
Ort der Handlung: abseits der HcercS-
straße.
Lulaug S vdr. Llutritt 20 kr.
Bon Dienstag bis SaiuStag in Narrt
Sorger'» Stestauration.„zurrt Lustige«
Kauer", t. k. Prater Nr. 82.
Hw N-kwÄM
I., Kohlmarkt 1»?
präfident Lriiger.
Gcncral Wuberl.
Üilüil ÜMji.
Ideatropdon u.u<1
einomato^rsplr
xratt» ru ssdev.
Geöffnet von halb S Ilbr
ssrüh bis halb S Ubr
Abends. 4801
Lvtröe 40 UeNer.
Litnäer ^0 lleller.
XV. Her., ALrlLltttkerxilrtHl Ikr. S»
Jeden Sonn- und Feiertag:
L. Irürxerl. VarlötS-VeseUseliLtt
lossptl klslio,
MsWWk, D
l8«U1NruuvLL).
15 neue Nummern.
Anfang N Uhr. «c-intritt 80 kr.
Anna Kogler wohnt: Liebhartsthal,
Etarchamgaste 4.
' Gcmeindegasthaus,
XI!!., Pcuzingcrstraße Nr. 59.
Jeden Kann- »nd Feiertag:
LÄ.r?L ^Ks-SLsr
ll»us 8ebml», Restaurateur«
Meine für Vereine, Bälle :c. sehr geeigneten SaallocalitLtcu
stehen einem P. T. Publicuul jederzeit zur Verfügung.
8^778
S«
Steidler's neueste Schlugee!
Heute z«m ersten Male gesungen in«
Dauzcr's Orpheum
1)
Der Kurenschuster."
Text von Josef Hornig, Musik von Ferd. Leicht.
ox. 124.
A NöSlk VL8 M M8."
OOUplSt.
Text von Jos. Hornig, Musik von Ferd. Leicht.
i ox. 118.
Lesvlieinen ösmnSolist!
8S8SGSSAWS8S8SL
x>.r.
Ach erlaube mir hiedurch die ergebenste Mittheilung zu machen, daß
ich die altrenommirte
4791
AMM „M
V!., lüriMMng 8!. MMiMss l
vis-ä-ris der Stiftskaserue
von Herr» I. Schreglmann käuflich an mich gebracht habe und von jetzt ab
unter meinem Namen in der bisherigen Weife sortsührrn werde.
Mein eifrigstes Bestreben wird dahin gerichtet sein, meine» hoch,
geichätzwn P. T. Gäste» in Bezug aus Küche und Keller der mäßigen Preisen
nur das Beste zu bieten und mir dadurch die vollste Zufriedenheit zu erwerben.
Zum Ausschank gelangen Biere nur aus den renommirtesten Brauereien,
sowie nur echie, unverfälschte Weine der In- und Auslandes.
Diners und SouverS werden in und außer dem Hanf- i» der sorg­
fältigsten und feinsten Weis- servirt.
Für Gesellschaften und Vereine, Hochzeiten ic. steht et» eleganter
Soirterratn-Cluvtocal, sowie eins Kegelbahn zur Verfügung.
Bier und Wein von L Liter auswärts werden spesenfrei in'S Haus gestellt.
«7SL
Hochachtungsvoll
HlmLuer,
Restaurateur,
früher Keller- und Küchenvcrwalter im »Svatenbräu* (Hotel Krantz).
K a m e e l h a a r- H a v e l o ck mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erl in g er Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.—.
Jacod Nvtbb-rger, k. u. k. Hosli-feraiit, Wie«, r. Vezirj
Stcphansplatz 8.
Der Verkauf findet I ö al ich bis 12 ilbr Nachts palt.>


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 46 ]
Lette 44 ^Viea, LomttÄZ
mustru-tes wiener Lxti-Lvl3.tr
15. 1900 Xr. 103
k7^s-r.
L^LLLÄ^Es,
?7Ls^.
.-^Isuesis
v.,-
-^^
k'FL'L.
^/, -Ä .V >v/ /r
-/.^!^/
x-, c-'
ivr-,r^
iMEZZ^W^WMWWLMLWWWMWEMWZs
BULsrZLM^S MLMtKSLLMZAU -«
j'ür MvlVlr^L'K, 'ViL!«»^»«8iiL«L7, ZZsr«'Z«KiL8LrrLLQiK vmä Wr-L^sL«!
Lus Lviazs äer Hödenmimm äes LltreLoQmrlrtsrL
E'vppiv!!- Ä68kIM68 '1^7 R«räv?p?» UßM^!
47 9L
(AtlkLslLS-ssrns),
gölmiZsn vom 17. Lxiii 211 üis vorimväsusu x^L^ossQLr. 'Vo^'^Ä.'L'Q.E; iu LÜsu Lorisa
Lalon- unä I^a-uttsMioliSQ,
Osoksn, MöbslstoKs»,
Vords.Q§6n, O oeosILuksrn, Malten u. L-Lnoleum j
in imimmtt vov/üZIiciier Ourttität
Lll dSÄVÄMS ZWrsLMMÄM MÄUSR
^rrrrr Hi lLrivits.
dsuMrt sioli seit 50 Islinen als dostss kiiiisl rm-
LusrotttwK aller knseoisn, desonäers Usnröii.
NolersII ru llalsn. ^7
H «r Är»eIi»!»»!»iiiiFezr ^vsitl Kvvt»L»t.
I'.ir5ekkü ?Ü7I8 Isnöoa Ivu!'Nl kroin klUlstzl tei^-i^ Ilkirlrslil leüjlei
d'WdM^UU TM dd'W
9 ms! preisgekrönt ist nur llio v/eltberiinmte «SliAlnnI-
LlMs'SKZsS
mit ??Sc»«r»r»,,^»l 1 4?Lt^«»r,e5tfr6i.
Fabrik kanitärorLpL-eittÜt L'. rlin.^ellünll.'NlKorXNev 471
-! 190
Ois ülusilselrist Iss 20. llaliiliuruiorts ist Lrol.
Hans 1V.-i§nor's Xotsnse!:rilt mit 1 Kntonforni unä
1 Lanscirrcictlori. liincilsieiit- s, sickorsz Voss». Heill
Xeulcrnon. Xein Xesiir, kein Ilo, keine Iteeilnerci,
kciuo Uolllcr.— Kroscliilro ssmint V'erreictini-5
llsr losten (lompositionen 60 kr. 4ciirs)>stoin (tür
.1nfonr;er) 60 kr. Llidlvatilsünäun^en (leielit, niittol.
sclver) ru go 5 Ltüek rills-lnlmen L. 1.80, einzeln
n 36 kr. 1!ii bcriellcn rlureii lia IntcrilLtionLlo
Verla^-Irueksrei, IVicn, VII., üie<'Ier^.?sso Xr. 16,
VÄ^W.LH.MM.W
!V., Margarethcnstrnste rrs,
cinp'sicblt sich für, den modernsten An'prnchen Rcchnni!,; tragende 2.'urullnrü:§ von
allen Arten ptzotograpvischcr Aninal'imen, ganz besonders aber für die Herstellung von
TabtcLux '.rnv Gruppen für Vereine und Körperschaften ber mäßigen Preisen.
G a v t r n- A t c t r e v. 4106
«8 vlllM,
äis bkstsü,
äis MiKstM
ßrösstvr
LusvM.
^ ksMu? IisIlMN M
90 Irr. vit eiPllnxgr ^mirs.
I^vsisLOui-snts gratis und ittariLO.^
MM,MU.8l!NWk8.
Mien, IX., Ssollssoll!LruiwlAg.sss 5,^
euipfichlt sein reich sortirteS Lager österr eichilchcr, rrugüSsscher
und rtaliruischer Weine in Flaschen n. Gcvinden. Medicinal-
weme rc. Alle Sorten Büneralwässer, Tokayer Weinessig rc. ec.
F. Kiskl'° Tmiste»Bi>sttt.
V»L »LsetlSLni ds»t« »ltttsl 8«ss» SüdnvrsNLen,
Lolrvtsls» vtv.
ISrr^pt-IIepüt:
DM M-WU
verlang LH MZÄWA 60 kr.
Lv bsLlsLS» ÜOrok. all« LpoNroko».
^780 V0N
^ZL«GÄvr KtKLZLZZALLÄ.
k. k. handelSgerichtlich protokollirte Firma
U., MrLi'iitMei'8lr«88v K
„Passage rechts"
I», ^«rilrrr'xxkLsss Z».
l Grütze», Is. BrnnS'schc Chapie-
Vaniüwvllc, 1 Kilograulin Kronen 2'60.
Ull gras. rslsplion Kr. 8054. La üstsil.


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 47 ]
M 103 ^1sn> 8onnta§
Illustiirtes Eigner IIxiuLRütt
15. ^.pril 1900 Lslts 45
M. Z-ELLLLSL
V^SSS-SLZVL
x-GV^W-SLZML
i IL O r <>8^4217 rrlrt
LLH ^^.D>L7iLL8F2T7bL^OL1
ii» K»^S«LrLl"K«L<1«nL»kL»8S
LLML» luoKlLUdSQ 13.
WKE-MÄEr 12S8SL2-Ä.S^S lOZ.UZ.Z'.
Eine Errungenschaft auf dem Gebiete
der Erfindungen sind die s e l b st s p i e l e n-
den Pianinos und Flügel, auf welche die
Firma Ludwig Hupseld. Leipzig-
Wien, ein Patent in allen Staaten besitzt.
Durch fortwährende Verbesserungen ist eS gelungen,
daß das automatische Spiel von dem Vortrage des
Klavierspielers nicht zu unterscheiden ist. Herr Paul
Le Witt schreibt in Nr. 17 seiner Zeitschrift für
Mstru-entenbau unter Anderm selbst: „Hupfeld'S
Mechanisches Pianino steht als Kunstwerk vor uns.
das einen Ehrenplatz in den Salons der Reichen
Verdient. So manches Clavier als Möbelstück würde l
verschwinden, wenn mau sich bei Ankauf eines
solchen dasselbe gleich mechanisch einrichteu liehe."
Tann ist ein Instrument, welches jeglichem Wunsche
gerecht werden kann, da eS durch die elektrische
Einrichtung, sei es für Anschluss an Starkstrom,
sei eS mit Aecumulatorcn-Betrieb ebenso geeignet
ist zum automatischen Selbstspicl als zum Drehen
mit der Hand. Der Clavierspieler und Künstler aus
dem Elavier wird ferner in seinem Spiel absolut
nicht beeinträchtigt. In Folge des enormen Noten-
lagsrs, welches über 800 der verschiedensten Musik­
stücke aus..'ist. vom volksthümlichen beliebten Walzer
, bis zu der besten klassischen Musik, kann jedem Ge­
schmack Rechnung getragen werden. Automansch ein­
gerichtet, dient eS nebenbei jedem Hotelier uüd
Cafeticr als gute Einnahmeguelle. Zur Bequem­
lichkeit des Publicums hat die Finna Ludwig
Hupseld, Leipzig, h i c r M a r i a h i l s er­
st r a st e 9, M e z z a n i u, eine Filiale, errichtet,
wo Interessenten Gelegenheit geboten ist, sich von
der Vorzüglichkeit der Claviere als erstclassiges
Fabrikat der größten Pianvforte-Fabrik in Wien
und ihres tadellosen mechanischen Spiels M über­
zeugen., «»?
WtzSlMMtW Ä.
- lelsr-koiL-
IM'Ee'SL.2
6sle VrsrMSÄ
M., 8eeIi8krüMl§s88e, Leke llemeinäeMtx
vurckv SswstLL, Svs 14. Lyrs! srSMsL.
Im moäörustsll rwä mit Arösstsm Oomkort, ömZöricchtöl.
Nöussts LiUs.räs mit kraoisiovsmüiitmsls, Zölsssasts lourusls.—
Üi.«iuisits Oetränsts tmä xrowxto Lsäisvulla.
WiwZMr
llsZen D'orrasrsnnge ülsoss Xussratss IS°/o Kads.Lt,
Lllbalptnss LUma.
klaüslvälüer.
Lrosss Lobrrlmmieiotrs
mit Ibormalv.msser.
TLKll«
nach amerikanischem System, von si. 2
auswärts, auch in Gold gefaßt zu mäßigen
Preisen, ohne die Wurzel zu entfernen, zum
Kauen und Sprechen geeignet. Plomben zu
mäszigenPreisen. Zahnziehen mitCocali, SOlr.
7V LLLtTLaLNIer'Ztrs.sLe 70
4?40
>«!
LnkrLsunt
dssis smorllrLulLllbe
j40>
6sü V08I.L0
vo» 24" Ll. 477g
MTSL.L-OO'LO'LAbL'',
LiikM«
N. Ir. INIpatSi'll,
nur IX., NasLüorkerstrasss 40.
4.38 ^.viberro:.
-—-— LOLori.,.
! ä.uetr r»enn- unä leier-! I
I ""! di» r vur. l l
KSp-NWMMtM
iser yi'üillünLen- ImitMonen)
e» rcht Gold- und §iti>rrfaffungrn üb-rrreffen alle tirherlgeu
Tii»»Mtt-Jm»>>:ione»l,i,Gilin> nnd dnnrrndrm K»uor. Brochrnadeln,
Lhvgrhäuge, Ringe, Knöpje. Colliers und Duuu/chmurir für Theater,
Koirs»» und Kölle.
„Lur NrSULMtvii-LSMZM"
nur I. LLrLtnsrotvLsss Kl, vIs-L-vig rtor vpsr,
nur I., LülcrrALgsö 3, uLvbsb üvru vs>ke Ls,d»dur§.
Sonst in Wien keine Filiale. "ÄW 4778
Preise in den Schaufenstern crsichrlich.— Illustriere Preiskataloge für die
Provinz gratis.
MM LMM-M
M IM
S
dsvs.ssn nevsilioa äis IViedd!§ko!t üsr HQ/aUverskekrernnL unL
iNi>be3oaäo:s äer 1773
Ikd»WieiiW MdUM-VKickmi
xiltig kür Lilo I>änäsr äor LIräs.
Versiebs:LN§5LnwLie3. 1v.00v^ sinnrsl. ?rä.wis k. ä. gLnrelaedsv 2. 30.—
^ 7» 25.000,^-^ R»
I^ 100.000.--^^ 300.-
erste österreioliisoliv sligemeine
Mfgli-Dkkßljjtrililgs-Gcseiislhllft,
^Vtsu, T., LLuorurLArlrt Kr. 2.
Vis (He-o'-isektill üdeininrmt anek aü^smelne I'rtfaü-Vorsiekerllorreri,
Tietz'rot ritt- unü üt.ftpllit ür-Verrili llttru^xttn uUer ^rt.
«


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 48 ]
«seirs 46 Wien LomNsZ
musrruiss wiener LrrrLblrm
15. ^xril 1900 Isr. 103
Kleine Anzeigen.
Erste böhmische
Berrfesevm
, Niederlagrt,
H,rotzLe Auswahl von
Käu s efe d e r u,
van, neu geschlissen, do» grauen
tvaase», Lilo rp ir., vryende Probe-
PosüiLoUi zu- Klo, auch mehr, gegm
iüackiiahms, groke serülie Ftaumei!-
Dachem von 8 I/., valbslaumen-
Lucheut fl. U.LO, ircverri-Luchcnt
von S fl.
E»ettfedern
dm Weißen SSnsen'fl. lLch Halbflaunren
sl. I n^i, Prima-Schletü v- S.-, hvch,eine
Halbflanmen p. L.lUl, graue Flaunwn
s!. I.sa, hockleine Weiße Flan>ukn il. L.—,
euch senigcs Bell, vllltgcr als überall
und sicher neu, I liilo Fedel n ei» proper
Polster, u Kilo eins groste, senige Tncheul,
Puistcr-Fcderitiea kr., Luchetti»
sscderilien fl. I.iiü, r. Aüh»!. Ao!»-
fcdcrii-Vtiederlage v. Adolph >üa»S,
Hernals, Ottakriugcrslraflc Vir. 48,
Lrumway.Hallesielie- Drtaübcrkans im
Easse-iladcu, EngroS -Acrkuns ini
Hofe rechts. Filiale: 1.,TieferErabeu
Sir. ik und rriariahilf, Amcrliua-
straf:- Sir. 8.
LKarnrmg vor Irreführung:
Meine Niederlagen sind nickt zur „Gans*
Wudern nur dei Adolph Gans.
4979
Nur !80.
Reell! und billig!
M ö b e l
denöthigt und besser und billiger als
überall Lausen will, ivenor sich an das
Möbelhaus
„G!asauer-Hof",
eltrenommirte und größte
Möbelwaarerrhalle
der vereinigten westlichen Bezirke
Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
Möbel*-MZ
für Brant,'enic jeden Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmer-Einrichtungen
politirt, schon von vü st., W fi., 7ö fl.,
öd st.. 12b st. und höher.
Ganze Küchen-Einrichtungen
schon von 14 st., 18 s!., 2t »!. und hoher.
Altdeutsche Schlafzimmer,
Mit reicher Bildyauerardeil, schon von
140 ft., IW fl., 180 fl. bis 240 st.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von 120 fl., 150 fl.,
170 ft.. 220 st. und höher.
Warna-, Schlaf- und Speisezimmer
von 190 fl., Läv fl. bis 400 fl. Uno höher.
SV Musterzimmer
sind in einem grosse» Laa! zur
freien «estchtigung anfgeiicllt.
Separate Abtheilung
sür -nrückgep-tzte Möbel, passend für Villen
und Landhäuser.
Ivo eins. Chiffomiiöces von S bis 12 il.,
100 2oppelchisjonniercS von 14 bis 22 st.,
10» Berten von b dis s fl„ 100 Aach!-
tasteln von 8 bis L st., 100 Waschläneu
von ü bis 10 st., 100 Tische von ö bis
b fl., Lv LophaS und Tivans von
s bis LL sl.
Man achte genau aus die Adresse:
„Glasauer-Hof",
LW./2, Mariahilferstraße 180.
Zufuhr für Wien und zu sämmtlichen
Bahnhöfen, woylverpackr, kostenfrei. Reich
illujlr. Preiscourant gegen Einsendung von
40 Hellern in Briefmarten. 4093
Partie Waarenrefte.
Montag, Dienstag
und
Mittwoch
gelangen folgende Ariilcl zum Verlauf:
400 Siilck Regenschirm: aus Civil) slir
Herren und Tomen per Stück fl. —.90.
8VV Stuck Halb seid cu-A egen schirm c
für Herren u»o Dame» per
Stück fl. 1.S8.
400 Dutzend engl. Baiist- Tascheniüchcr
per Dutzend fl. 1.4s.
4VV Tuttcnd Prima-Taschentücher
m. sürbiacm Stand per Di), fl. —.88.
1800 Meier Chiffonreste per Mene fl. —.2Ü.
1800 Meter Tuchsiojsresle sürTauieuiaqncls,
sür Herren- und Nuabenanzüge per
Meier fl. i.LS
dei
S. Weiß,
Kien, VII., Mariahilferstraße 56, l. Stock.
9733
Theilzahlnn g. "WW
Herren-und Darncukleider, Leinwand,
Bettzeuge zu billigsten Preisen.
W^-Thcilzahlung."^§
Beste und billigiie lviairäftea und
Divans.
iSule und solide wlobcl billigst. Brieflich
an WaarenhauS Schleflugcr, II.,
Lbere Tonaustratze 47. 4SSL
Möb e l.
und Brautausstattungen zu den aller-
billigsten P-reifs» und in riesiger
Auswahl dei 9991
I. Spira,
Wien, VII., Siebensterng. 1.
Ehrende Anerkennungsschreiben dienen zur
Einsichtnahme. Reich illustrirter Möbel-
Ai bum gegen Einsendung von 20 kr. in
Briefmarken. Provinz -- Sendungen
werden kostenlos asfeeurirr und für
schadlose Ankunft garantier.
N Brautkleider!!
ans Atlas oder Seide in allen Farben
samrur Kranz, Schleie^ Schuhen und Bou­
quet werden von 4 st. an geliehen; auch
Braurmutter» und Kranzeloamen-Kleider.
Schon gebrauchte Braurtteider werden um
4—5 st. verlauft. Lm attrenommirle«
BrauttleideritUvn
VIN., Alserftraße SS,
i« Host rechts, L. Stiege. 4870
Möbel ohne Conenrrenz,
kein Schwindel, kein Ausverkauf, nuc
reelle solide Waare, verLanft das ieit
36 Jahren bestehende
Mariahlilcr vAövelhaiiS.
300 Zimmer m allen Stylarten vorräthig,
Schlaf- und Speisezimmer, ma t. 340 sl.
aufwärts, Spectalrft in Heirats-AuS-
stattungen. Gustav Wallis, nur
Wien, VLI., 2)rariahilferftrafte L11.
Lieseranl des LehrerhausvereineS mrd der
k. k. Staatsbeamten. Preisconranre gratis.
5 Jahre Garantie. 4887
Photographien!
6 Stück Bisir sl. 1.50
12 Stück Pifit ft. 2.50
3 St. Cadinetft. 2.50
O St. Eabinet fl. 4—
Photvnr. Anstalt Sigmund Bing,
I., Goldschmidgasse 4,
Ccke SlephanSvlgtz.
XVII., Hernatscr Hauptstr. 17
im Garten.
Aufnahmen auch an Sonn-».Feier­
tagen von Früh bis AvcudS.
4043
Lmmen-HerrfchafLö.
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Strafte»- nnd Trancrkleider,
Braut- und Seidcnrobeu,
Jacke»», Capes,
Scideukrägeu, Stoffkrägen,
Lodrnkostüme, Blousen,
Wettcrmäutel, Schohcn.
ü'-rupeAuswahl. sehrbiüiacPveis«.
„>Zur Französin^,
N., Circusflasse 14,1. Stock,
neben dem Larl-Tbearer. 4642
Möbel
von fallitc» Firme» werden tief
unter dem Preis verkauft bei
M. LüalliS, k. k. beeidetem Schäh-
meistcr, VI., wlariahilserstraste Ulk,
im Hofe. 4888
Bettfeder»,
neue böhmische, staubfrei, am billigsten
.zur Gans", VH., Brciregasse 2V,
Ecke Burggaste.
Kilo prane Federn 40 kr. bis 80 kr.,
weiße l st. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., selbe sind
mit Flaum genlischt; Fiaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 st., fertige Federntuchent 3 fi., bessere
5 fl. 50 kr. Hakbflanmentuchent 6 fl.,
F!anmentuchent8fl., Federupolsterl fl.50kr.
dreitheilige Matratzen L fl., Haar-
matraye 10 st., Strohjack 2 fl., Drahleinsah
5 fl. 80 kr., Steppdecken von i fl. 50 kr.
auswärts. Fedecrnken und Teckenkappen
billigst. Cisenbelten sammt Strvysack,
Matratze, 1 Tuchent, 2 Polster 13 fl. Ver­
sandt per Nachnahme. 4087
Möbel auf Raten.
I!., Taborstraße 22, im Hose.
Friihjahrs-Iaauets,
Braut- und Hochzeits­
toiletten, moderne
Stratzenkleider,
elegante, schwarze und schottische
kiritgc» und (Lopes, Traucrkleidcr,
Reife- Kostüme, Sladfahr- Dresses,
einzelne Lchofteu, Rege»- u. Wetter­
mantel, Blousen, Hemden, Schlaf­
röcke -e. ?c., werde» billig verkauft
und ansgelieyen bei
Pflou »r e u b a« m,
Stadt, Lröllncrhosgassc Nr. 5.
Eingang nur Parterre im Gewölde.
4092
Größte Auswahl
von rici, geschlifleaeii, siaubsreien
Bettfedern
'l, Kilo, grau, SO tr„ lickt 70 kr., wnd
fl. l,-> fl. 1.40. Tic i-insicu Cchleiß-
sederu fl. 1.7ö, fl. 2.—, ipalbflattmeu
fl. 2^0, s.—, rejue giamvcu fl. s.LO,
4.—. TaS h, Kilo ö. W. fl. I,— ,si schon
io schön wie Haldflaumen. Jnlei, flianlin.p
sernge Luchem ö fl., Polster i fl. vo !r.
Erderdarrnen.
Pflanzendaunen.
(Kapok oder Waldwolle) zur Füllung von
Polstern, Tuchenten und Matratzen,
Roßhaar
für Tapezierer und Sattler
tu schönen, kräftigen Qualttäteu, per »tilo
SO, 50, 60, 80 tt., fl. 1.—, 1.20, 1.40,
l.60, 1.80, hochftttt st. L.—, 2.60, Litta-
fein aiiortirt, schwarz Nus weiß, ft. 8.—,
ausgesuchte Pserdejch weife, die lürgstei,
schwarz oder rvetß, fi. 4.—, reines Ha^r
per Kilo st. l.—, Kuhbaarc.
Llfriqne, Seegras m beste- Qualität,
t-m und sn asr-'.ll. 461!
Verwendung Nachnahme.
Franz Brandstätter, Wien,
ttl^l, Hanptstratzc 21.
Jackcu. Mäntel,
Neuestes für Damen
Elcg. Frühjahrs-JaquetS
von st. 3.—
gefüttert nnd gestickt... von fl. 4'.—
Eleg. Ofsiclers-Jaquets
von fl. v.—, hochfein.. von fl. 10.—
Eleg. Wr. Chic Spencer
von fl. ü.-, hochfein. .von fl. 8.—
Eleg. Frühjahrs-Krügerr
gerückt von fl. 2.—
65 Ctm. lang von sl. 4.—
Elegante Double-Capes
70 Crm. und 90 Crm. lang von fl. O.—-
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aermel. von fl. O.—
Elegante Loden-Kostüme
von fl. 7.-
Promenade-Kostnme., von fl. 10.—
Elegaure Schoßen
von st. 5.—, Seidenblousen von fl. -1.—
SämmtUche Maaren in der feinsten Aus­
führung am Ilager. Für varienü und gut
gearbeitet wird qarantirr nur dei
I. A. Plank,
Wie«, H./2, PraterstraheSO,
gegenüber den: Carl-TheMer.
Kleider. 4S7l Stoffe.
! Möbel aus Raten!
bei
4843
Franz Nalansek,
Tischlermeister, XVI. Aez., Redieu-
bachergasse v. iScgen tSarnntie.
Tanse»»de Chiffoureste
l» 10, 15, 20 kr. rc., Leinenreste, feine
Stickereien für Lamen- und Liuderwäsche,
farbige Lephirreste für Blousen. Große
Occafton in weißen und farbigen Taschen­
tüchern mit ober ohne foar- Saum,
Damast-, Kaffee- und Speisegedecke, Leinen-
damastgradl für- Bettüberzüge zu außer­
gewöhnlich bi Ulgen Preisen (25 bis 40A
Ersparnis;). Günstigste Kaufgelegenheit sür
Hauswinhschaft und Ausstattungen. Leinen-
Stickerei- nnd Wäschefabriks-Niederlage,
I.. Teinfaltftraße 3, Mezzanin. 4664
Brautkleider
aus ArlaS oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ansgeliehen.
IL., Eircusgafse 14, 1. St. 4643
Wiens billigste und allerbeste
Einkaussquclle für
ALöb e l
für Brautpaare und Möbeiküufer
i>l einzig uns allein die
Erste Fünfhaufcr
Möbel-Niederlage
XV., Mariahilfcrstratzc 142
-weites Haus neben Ho:e! Fuchs.
Eomplet znsammengeüeltte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 ChissonniöreS, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschkasten, i Nachttastcl mit Steinplatte,
! Schtaffopha mit Polster, 1 Wandspiegel mir
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
fl. 55, 05, 75, 85, 1 LEon, John Hirsch, faii neu,
L8 fl.; Wasjer-AUirirmaschme, Potent
London, für Hausbedarf, neu, 15 fl.
Groller Lcge-Kastcu, neu, »nd DiocrseS
wegen Ucberficdlung billig zu vergeben.
I., zirugcrstrafle 8, Stiege ttuts, s. Stock,
von I di« 2 Uhr. SS
Landauer-, Phaeton-, Lina!s-
wagen, neu nnd überführt, sind zu ver­
kaufen. XVIII., Schopenhauerstraße 37.
10714
Weinverkauf!
20 Hektoliter Zjähriger Naturmein ist wegen
Kellerräumung um 27 kr. per Liter, ver­
steuert, abzngcben. XVI., Schellhammer­
gasse 8. Thür 3. 19734
Versatzscheine
über Uhren, Gold, Silber, Schrririlk-
gegemtiiitde rc. werden unentgeltlich
nusgcloft und der Mehrwerth voll
attsbczahlt. VI. Bez., Magdalenen-
strafte 22, im Uhrengeschäft. 4767
Am billigsten Fahr-
rüder vorzüglicher Qualität,
Nähmaschinen,*)
Kinderwagen*)
reizender Art bei Scherz, Alserftraße 43
und Fünfhaus, Westbahnhof, Gerstnerstr. 3.
*) Auch auf Abzahlung.
4801
4928 'lNS^arjS^ lpnit) 'g -ljvüsilSiH
"iwtK 'Zlrwgsrlk usnzglLw isms iztzü
-qnrjqwrPI 'lakZ 'N ttt.rPZ ^slpv^ctZ goqs!
nr 'or uzgavßZ ^tpjnnaijrniG
^meicttT "j2G-'bsiral2L
'slpnjsWEi.tälvjA K;v
»,l,ckv.,ll>„vn'n >!-ickaAüla»z»itz>i>i>-m
Versatzscheine
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werde» ausgclöst n. der höchste
Preis von gan; Wien bezahlt.
Nur U., Untere Angartcn-
straße 10, Parterre, Th. V.
4901
Gelddarlehen
erhalten creditbedürstige lind solvente
Personen )eoen Standes, auch Damen,
und zwar von 100—500 Gulden zu 6A-,
von 500—1000 fl. zu 5A>, über l OVO il.
zu et H». Rückzahlungen irr ^«jährlichen sehr
kleinen Raren. Jntabulationen ztt3^,-4^,
bis zu 32jähriger Amortisation. Ebenso
discrete Bermirtlungen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VIII., Szilagyigasse 5.Retour-
marke erberen. 4805
Schlanchreste
bester Qualität sind ein-cln oder in Partien
billigst abzudeben bei Persicaner u. Co.,
Wien, I., Liebenberagasje 7. 407i»
Möbelfuhren
werden billig übernommen sür Wien und
Provinz dei Johann Banz, von jetzt an
Wienstraße Li, neben der Schleismülgaffe.
073
Versatzscheine,
iiberWäsche,Meidcr, Pretiosen
und alle- Mögliche, auch Provinz, in jeder
pöhe, werden aus gelost und der Mehr-
wenh vollständig heranSbezadlt dei Carl
Churacek, Hernals, Ealvarienberggaffe 86.
1330
Kinderwagen
gröbte Auswahl zu allerbilligsten Preiseu
bei Lcrsiündig, II., Kaiser Joseph.
SIrake üL; I. Wanek. IV.. Aavorüen-
Niallc 37; Ritter, X vH., t> altiarien»
berggafsc :u>; Schober, IL., Por.
zclluag.iise St». »4.5
Damenhüte,
chic, geschmackvollst geputzt, in kolossaler
Auswahl von fl. 1.50 auswärts. Hut aus­
putzen 50 kr. Nur Schleifmühlgaffe 2, neben
der Wechselstube. 2430
Draht-Musätze,
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste 'Wiener
Stahldrahmetz-Matratzensabrik, VI. Bez.,
Mariahilferstraße 118. 2735
Lersatzscheme,Brill.,Perlen,
Gold, Silber, Ilhrcn bis 20.<»0i» fl.
werden kosieusrei auSgelöft und der höchste
Mehrwcrch herausbezah». (Ankauf boa
Briliauie», Perle», Smaragden bis
500 fl. per Karat nur bri I. Kohou,
Juwelier, I., Marc Aurel-Strabe S, nächst
dem Hohen Marli. ssog
Verpfändete Lose
werden auSgelösl, der Mehrdeirag ois zum
bolle» TageSconrfe ausbezayli, jowi-
diriciben Lose gege» »eine Mouaiz.
raieu coulanlcsi Ulli sosoritgein Erirl.
reckte zurückverlauir. Wechscliluds Otto
Sviü. I.. Schottcarinq ::(!. SSO!
4S0.. Plöch, VII., Mariahilferstraße ?o,
Ecke der Neubangaffe, Telephon 3650.
3834
Lei prailiicher Hchamme.
Seit tkj?« louuen Tamen sedeuLtaudeS
ihrer Entbindung unter Lcrichwiegcuhrlt
euigeaeusehcu, Gesunde, jeparirle Zimmer,
lUeiulickle», gute Pflege von IL fl. aus.
wLris.^«milie Sattler, VI., Wiadmühl-
Lvu großen Lciiwliriuigrii.^
Sllic Thürea, Fenster, Glaswände
und viele andere in'S Baufach schlagende
Materialien tann man billigst lausen bei
Edmund Sommer
Baumaterialiea-Geschäft, XII., Linien»
wallplatz il, HnaVStharmerliiiie.
40US
Damen jeden Standes
finden stets sreuublitzs, disrreis AuSluusi
uuo Lerschwieaeuheck zur Suidiuduuq.
Lliadaul- Goaoditjch, I-, tzärdergasse r, r. Sr.
4U99
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VIL«
Burggaffe Nr. 70. 4631
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, HauSlicsitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
genüsse.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und diScret ohne Vor-
anSlagen Anton Ritter von
Clanner, l., Tuchlanben 10.
Telephon 8245. 4122
Elavier-Öceasious-
verküufe. Ber mir in Commission gestellte
nnd nicht zurückgeloste Instrumente, neue
und überspielte, werben billigst verkauft.
Alviu Hvrstl, Mavier-tL'Lport.
Be.'lariastrafte 4. 4183
Ä Damen-Phaetons,
elegant, leicht, ein- u. zweispäunia, einer
von Lohner, sowie eine Garnitur Gummi­
räder privat billigst zu verkaufen. XVII.,
Hauptstraße 79. 4300
Silberner Tanfthaler
mil dem Schutzengel dei der Wiege,
Preis st. 2.80, zu haben bei Maximilian
Alois Wormser, Wechselstube, Wien, I..
Kärntncrstraße 31. 4333
Bäume, Straucher,
Wilder Wein, Bux, Tuyen rc. zu vettaufeo
bei Lreminaglia. Wien, XI., Simmering,
Landengasse. Bestellungen auch Wien. V./2,
Matzleinsoorserstraße 47, rSIumengeschäsd
4347
Uehcrsühllcr Eiuipauncr,
Nenritschciner und zwei leichte Streif-
wägen (ein neuer) preiswürdig zu ver-
kaufen. XVII., Schurnanugaffe 63. 4373
! Gelegcnheitökauf!
s hohe aüdeulsme BeiitU, 2 MmümMste»
fi. -7,».-.
Möbelhaus Jos. Äcrstl, XVII., Slieeleiw
platz 8. 4SSS
AltdeutschrS Schtatziuiuicr
ist um jeden Preis zu verlausen. Hernals,
Hauptstraße 89, i. Etock, Thür 6. 4S»S
Alte Blechbüchsen,
Tosen, Kannen re. in größeren Mengeo
kauft dieBlecheilkzinnereiMrschmann 8cLo.,
Wien, XII., Meidlinger Hauptstraße 67,
4307
Clavicr,
überspielt, reiner Ton, gut erhalten, fehl
geeignet sür Sommerjrische, ist sofort um
40 ft. zu verkaufen. Gefl. Ansragen: Xll^
Eichenstraße 24. 4760^
Orchester- Musikalieu
SiraUll.Ziehrer 8- bis LOstttnmig, verlauft'
billig viudols Telsch, Hietzing, (illorielie-
passe IS. S4LS
Damenrad
billig abzugeben. XVIII., Gersthof, Ferro«
gaffe 29, Thür 6.
4626
Damcn-Phaston,
neu hergerichtet, äußerst billig zu Verkäufer!.
V.. Ziegeioiengaffe 14. 4639
Adressen
aller Berufe mit Poriogarantie nn b. o.
conc. Internat. Adressen- Bureau
Jos. Noscnzweig, Wien, I., Grün«
augcrgasse 1. Tel. 8155. Firmabest. seu
1860. Prosp. franco. 46^
SMaidivau um Matratze 13s!.,
Peluchevorhänge, Decorationsdivan billiz
zu verkaufen. VIII., Alserftraße Nr. 69,
im Tavcziereraeschäft. 4649^
Versatzscheine
vonWäschc,t>ttcil>eril,Pretiosen,
auch Fahrender» werden anSgelöst um
der iiöqile Preis von ganz Wien bezahlt, lq
Schaaiaicrnnaüa 
der höchste Preis von ganz Wien bezahlr
I.. Kumpfgasse 3, 2. St, 7, 1d67
ÄnsMuste crtLcil'. Offerte AprellrU übernimmt die Expedition 8el»«lSL»tims»e Xr. i«. LvLs «tsr^rLa«sr»L'sa«so. "W2


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 49 ]
Fr. 1V3 LonviLA
IIIustrirte8 wiener Hxtradlatt
i5. ^xrll 1900 8s!ts 47
Das lustige KkeekkaLt in „Lumpacivagaöundus".
Henriette Türk-Leuthold.
Hansi Niese-Farno. Therese Biedermann.
Am vorigen Sonntag Nachmittags war daS
Theater an der Wien der Schauplatz einer drolligen
Veranstaltung. Drei Schauspielerinnen schlüpften in
Mnnerkleider, um die Rollen des Kniericm, des
Zwirn und des Leim in „L um p a c i v a g a-
zu geben. DaS Publicum nahm die, Frau Therese Biedermann als Zwirn und Frau
ulkigen Darbietungen mit lautem Beifalle entgegen.! Türk-Leuthold als Leim. Die Portraits wurden
Wir zeigen vorstehend das weibliche Trifolium in nach Photographien aus den Ateliers Krziwanek
den Kostümen, welche cS in Nestrvy's .Posse ge- Scolik und Dr. Szekely hergcstellt.
tragen hat: Frau Niese-Jarno als Knicriem,'
Hemeindeivcsen.
Dir kommenden Gemcinderathswahlen.
Das fortschrittliche Centralwahlcomitä richtet
»a die Gesinnungsgenossen die dringende Bitte. daS
Wahlrecht zu reclamire u. In dem betreffen­
de Aufrufe, welchen die Liberalen versenden,
heißt es:
»Fortschrittliche Wähler! Nachdem bei den dcr-
Mligen Wahlen mit der früheren Gepflogenheit.
«Wählern noch vor Beginn der Reclamations-
W gedruckte Wählerlisten zuzusenden, gebrochen
borden ist, ist es Pflicht jeden Wähler s,
glicht in die für die Innere Stadt bei dem Steuer­
nd Wahlkataster (neues Rathhaus) für den II. und
Bezirk in der Gemeindekanzlei des II. Bezirkes,
m alle anderen Bezirke in den bezüglichen Bezirks-
Wleien aufliegenden Wählerlisten, zu nehmen und
>H davon zu überzeugen, ob er in der Wählerliste
Memt und im verneinenden Falle seine Wahlrechts-
Mümation zu Protokoll zu geben. Es empfiehlt
Adaherzu dieser Einsichtnahme, resp. Wahlrechts-
Mlamation die nöthigen Dokumente (Stenerbogen.
«plom und Zuständigkeitsnachweis) mitzunehmen.
Weiters werden zur Bequemlichkeit der Herren
«Bier Wahlrechts-Rcclamationcn bei den schon
«nannten Stellen entgegengenommcn.
. (Sitzungen im Nathhause.) Der Gc-
?k>nder a t h hält in dieser Woche am Freitag.
« M. d. M.. S Uhr Nachmittags eine Plenarsitzung
„-S t a d t r a t h s s itzu u g en finden Donnerstag
«ad irreitag, 10 Vormittags statt.
(Versorgungshans und Krankenhaus.)
s» der Bezirksvertretung Ottakring entspann sich
'Astich eine längere Debatte bezüglich der Kranken-
Msfrage und wurde beschlossen, gegen die
«bsichtigte Verlegung des Versorg ungs-
^uses aus dem IX. Bezirke auf die Krankcn-
^usfondsgründe am Wilhelminenberg entschiedene
sndahrung einzulegcn. da der Bezirk ohnehin genug
Mac Leute hat und das Liebhartsthal durch das
^Mrgungshaus die Physiognomie von Mancr-
zum Schaden aller hiesigen Bewohner
«alten würde. Weiters wurde beschlossen,
bn aller Kraft und Energie für die Verlegung des
«gemeinen Krankenhauses auf die Krankcnhans-
«-/gründe am Wilhelminenberg überall einzuireten.
«Mießend daran wurde ein Antrag auf Vcr-
Mng des Stephaniespitales ans der Thalia-
uaße W die Nähe des Wilhelmincnspitales ein-
Ilmmig befürwortet, wobei die sanitären
"lstä nde des Stephaniespitales erörtert wurden.
^ ringsum dicht verbaut ist, für seine
Patienten keinen ordentlichen Garten hat und
für die Bewohner der Thaliastraße geradezu
eine Gefahr ist. Es wurde auch darauf
aufmerksam gemacht, daß durch Concentrirung der
beiden Ottakringer Spitäler cs nicht mehr Vor­
kommen könnte, daß das H a u s i r en mit tod­
kranken Kinde r n von Spital zu Spital,
wie dies in der letzten Zeit zur Schande der Groß­
stadt leider nur zu oft geschah, nöthig ist und dieser
Zustand für immer ein Ende nehmen würde.— So
weit der Bericht. Wir möchten die Herren Bezirks-
räthe ersuchen, über die „armen Leute", welche die
Versorgungshäuser bevölkern, nicht in so weg­
werfendem Tone zu sprechen. Das paßt am aller­
wenigsten für Volksvertreter, die sich als die Patent­
anwälte des kleinen Mannes aufspiclcn.
(Die engeren Wahlen in Stockerau—
aunullirt.) Aus Stockeran wird uns telegraphier:
Dem von der christlichsocialen Partei gegen die im
Monate Februar hier durchgcfnhrten Gemeinde-
Wahlen erhobenen Proteste wurde seitens der
Statthalterei Folge gegeben. Die Entscheidung wird
damit begründet, daß bei den Stichwahlen nicht die
absolute, sondern nur die relative Mehrheit als
entscheidend angesehen wurde. Demzufolge
werden die e n g er c n W ah l e n nochmals
vor g cnom m e n, und zwar im, III. Wahlkorper
bezüglich 9 Mandate und im II. Wahlkörper bezüg­
lich zweier Mandate.
(Ein schöner Traum.) Die Private Johanna
v. Toth hatte den Tapezierer Max Bos kowitz
ersucht, für sic e i n e u Gulden in die Lotterie zu
setzen, da sie einen „schönen Traum" hatte. Sic gab
ihm den Gulden und schrieb d:e einem Traumbnche
entnommenen Nummern auf einen Zettel. In der
That wurden die drei gesetzten Nummern IO 27 58
gezogen, allein Boskowitz behauptet, andere
Nummern gesetzt zu haben. Ueber Anzeige der Fran
Toth hatte sich der Genannte gestern beim Bezirks­
gerichte Josephstadt wegen Betruges zu verant­
worten, doch war der Richter der Ansicht, nicht der
Einsatz von einem Gulden, sondern der Hohe Lotto­
gewinn sei als Schaden zu betrachten, und beschloß
daher die Abtretung des Actes an die Staats­
anwaltschaft.—
(Eine jähzornige Mutter.) Dem Polizei-
Commissariate Ottakring wurde anonym angezcigt,
daß die Gemischtwaaren-Händlcrin Marie Ko mo­
rs w s ky ihre ILjährige Tochter Therese mit
einem Messinggewichte mißhandelt habe und daß
auch der Vater das Kind peinige, indem er dem-
LV. E i u l -r a s b o n e rr.
selben mittels eines Kleiderprackers vierzig Hiebs ver­
setzt habe. Die Untersuchung des Kindes ergab, daß
es am Kopfe eine Risswunde hatte, welche von dem
Schlage mit dem Gewichte herrührte, besten die
Mutter geständig war. Dem Vater konnte eine
Ucbcrschreitung des Züchtignngsrcchtcs nicht nach­
gewiesen werden, weßhalb Frau Komorowsky allein
angeklagt wurde. Sie brachte zu ihrer Verantwortung
vor, ihre Tochter sei äußerst trotzig, widerspänstia und
ungehorsam. Der Richter verurtheilte die Angeklagte
zu einer Geldstrafe von zwanzig Kronen.
(Ein vcrnrthcilter Taxamcterkutscher.)
Der Taxametcrkntscher Anton E r n st hatte laut An­
zeige zweier Passagiere zu Beginn einer Fahrt die
sahne des Taxameters nicht umgelegt, diesen während
der Fahrt mit dem Mantel verdeckt und von den
Fahrgästen mit dem Bemerken, der Taxameter
fnnctionire nicht, einen Gulden Fuhrlohn verlangt.
Er,hatte sich deshalb gestern vor dem Bezirksgerichte
Josephstadt zu verantworten und wurde wegen ver­
suchten Betruges an seinem Dienstgeber zu vier­
undzwanzig Stunden strengen Arrests ver-
urtheilt.
(AuS dem Genwinderathe.) Die Verhand­
lung über die Klage des Stadtrathes Karl Schreiner
gegen den Gemcinderath Lucian Brunner wegen
des im Gcmeinderathe gefallenen Zurufes: „Das ist
erlogen!" wird am Ll. l. M. vor dem Bezirks­
gerichte Josephstadt durchgeführt werden.
Was qibt's denn Neues?
(Nicderösterreichischer Frauen-Gewcrbe-
verein.) Fran Erzherzogin Marie Therese
hat dieser Tage die Präsidentin Frau Helene Suetz-
Ra t h und die Viceprüstüentin Frl. Therese C s a uf
des Krauen-Gewerbevereines in längerer Audienz
empfangen und in huldvollsten Worten den Damen
ihren Besuch der im Mai stattfindenden Frauen-
GcwerbeauSstellnng in Aussicht gestellt.
(Silberne Hochzeit am Ostersonntag.)
In P r a g feiert heute der Opcrn-Jnspicient des
königlich deutschen Landestheaters Herr Franz Seidl
die silberne Hochzeit mit seiner Gemalin Marie,
geborene v. S a c c orS b erg. Seit mehr als vier
Deccnnien ist Herr Seidl Mitglied der genannten
Bühne und er gilt auch außerhalb Böhmens als
Autorität in seinem Fache. Seme Biederkeit und
strenge Rechtlichkeit haben ihm viele Freunde er­
worben. Frau Seidl, eine hochgebildete Dame, ent­
stammt eurer alten Adelsfaimlie: sie ist überaus
wohlthätig und hat schon manchen Act der Humanität
verübt. In der guten Prager Gesellschaft wird das
Ehepaar sehr geschätzt.
«Die Vereinigung österreichischer bilden­
der Künstler und Künstlerinnen) eröffnet heut^


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 50 ]
Löste 48 Wien LomilaA
iiiustrittes wiener L;tiR5Irbii
15. ^.prst 1900 dir. 103
Lvm'.taq in ihrenr bislicrüfcn AuSstelluiigslocal,
Marial,ilfersuaße 'Nr. dic Zweite AusstclUnig von
Werken ihrer ordentlichen Mitalicder. Dieselbe, ist
täglich von l) Uhr Früh bis 6 Ubr Abends geöffnet.
(TaS -H-istorischc Museum Ser Stadt
Wien) ist an den beiden Osterscicrtagcn von t» bis
k2 Uhr Vormittags geöffnet.,,
tModeattSstcllunff.»Tonne: Stag, den kO.d.M.,
Abends !» Uhr findet der definitive Schluff der
l I. Wiener Modeansstellung statt. ES ist daher die­
selbe nur mehr dic Ostcrfeicrtage, sowie Dienstag,
Mittwoch und Donnerstag geöffnet.
(Elektrische Bahir Wien Laxenburg.)
DaS Project des Baues einer elektrischen Bahn von
Wien nach Laxenburg, für welches die Herren Alfred
Fürst Wredc und Obcringenieur Münz bereits vor
Jahresfrist die Cvnceffion erwarben, rückt feiner
Ausführung näher. Tie elektrische Bahn wird init
der Hauptstativn Wien-Neuer Markt ihren Weg
über Liesing, Mödling und Wiener-Nendorf nach
ltaxcnbnrg nehmen.
(Jubiläum.) Das Ehepaar M a n d v r f e r
feiert morgen fein vierzigfähriges Hansbcsorgcr-
dsubiläum.
(Empfindlicher Verlust.) Wir werden um
Aufnahme folgender Zeilen crjucht: Als Rettung
anS großer Noth wurde un-s aus Berlin ein
Zwansigmark-Schein geschickt. Meine Fran wollte
von Betrag umwechfcln, und verlor ihn auf dem
Wege vom X. Bezirk, Erlachgasse, bis zur Wechsel­
stube Reitler auf der Wieden. Da uncre Lage eine
traurige ist, bitten wir den ehrlichen Finder um
gütige Rückgabe des Geldes. Hans G es ecke, X. Be­
zirk, Erlachgasse 129, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 17.
(Wiener Thiergarten.) Tie für den Wiener
Thiergarten cngagirtc, anS zehn Köpfen bestehende
Arabertruppe ist gestern anS England hier ein-
gelroffcn und wird heute Ostersonntag ihre Pro-
ductionen beginnen. Die Vormittagsvorstellung ist
für 11 Uhr festgesetzt, Nachmittags finden zwei Vor­
stellungen, um HH4 und '/HO Uhr statt.
(Anna Csittag.) Dieser Name allein genügt,
um bei all Denen, die jemals die treffliche Haarwuchs-
pomade dieser Marke verwendeten, ein Gefühl dankbarer
Erinnerung zu erwecken. Die unausbleibliche Wirkung
dieses Haarwuchsbefvrderungs-Mittels ist dermaßen
m aller Welt populär, daß ans den vornehmsten
Gesellschaftskreisen der zahlreichste Zuspruch erfolgt
und erhält die Fabrik in Wien, 1., Seilergasse Nr. 5,
täglich zahllose Dankschreiben vvn Aristokraten,
Künstlern :c„ welche dic Vorzüglichkeit der Csillag-
Pomadc rückhaltslos anerkennen.
(Ecntralfricdhof und Provinz.) In der
heutigen Nummer unseres Blattes ist eine Aunvuce
der bestbekannten Grabmonumcntcn-Firma Otto
Langer, Wien, III., Rennweg, tzst. Marxerluiic,
enthalten, welche wir der besonderen Beachtung
unserer Leser empfehlen. Die Firma, welche schon
feitJahrzehnten amWicncrPlatzc besteht,hat es durch
Umsicht und reelles Gebaren verstanden, nicht nur
ihr Etablissement von Jahr zu Jahr zu vergrößern,
sondern ist in dieser Beziehung um einen großen
Schritt weiter gegangen, indem dieselbe in ihrem
Etablissement eine Tampfschleiserei und -Sägcrei
sür Hartgestein (Granit, Shcnit und Porphyr)
nach den neuesten maschinellen Errungenschaften ein­
gerichtet hat.
«Die Feiertage im Etablissement Ro­
nacher.» Das gesainmtc glänzende April-Enscmöle,
durch dessen Zusammenstellung sich Tirector Wald-
m a n u wieder als unübertroffener Meister bewährt
hat, tritt von heute Ostersonntag angcsangcn wieder
allabendlich ans. Ein Ensemble, das künstlerisch
ebenso hoch steht, als es durch Mannigfaltigkeit allen,
selbst den verwöhntesten Anforderungen entspricht.
(OstcrfestvorfteLuttgerr in Tnnzer's Or­
pheum.) An beiden Osterseicrtagcn finden im
Orpheum je z W e i große F c st v v r st e l l n n g c u
statt, und zwar Nachmittags vvn 3 bis 5 Uhr
(bei bedeutend ermäßigten Preisen) und Abends
um 8 Uhr (Kasseeröffnung 7 Uhr). Das hoch­
interessante Programm enthält sämmtliche groß­
artigen Artisten des Aprilspiclplanes, welche in ihren
Galann m m e rn anftretcn werden.
(Etablissement „Nestroy- Säle",) An­
läßlich der Osterfeiertage hat die Dircction alles
Mögliche aufgeboten, dem Publicum Ueberraschendes
zu bieten. Nebst den lustigen Possen und dem Sen-
fation erregenden „U o x H e i n z e"-Bortrage durch
die Humoristen Glinger und Liebel bringt der
unverwüstliche Komiker Fleischmann ganz neue
Couplets.
(„Wilder Mann", Währing.) Heute und
morgen großes Cvncert der Kapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 43.
O"
Henter-Repertoircs.
(Repertoire de?! Hosburgthearers.) Montag, den 16, April:
„Der Traum ei« Leben."— Dienstag, den 17.: „Die Schmetterlings-
schlacht."— Mittwoch, den 18.: „Jugend von heute."— Donnerv»
tng, den IV.: „Die Räuber."— Frettag, den 20.:
- Montag, den 23.:
„König und Bauer."— Ce.m?tag. den
tag, den 22.: „Die Damen Levarmen.'
von B.rlichingen."— DwnSiag, den 2-1.: „Jugend von heute.
i:!lepcrrojr.'r des .^'olovernthcakcrs.- Mon'.ag, den 16. April'
Nachmittags halb 2 Uhr: „Wiener Walter." „Die Puppenfee." „Lvnne
und Orde." Abends: „Tie verlauste Braut."— Dienstag, ben U.:
„ES war einmal."
(Nepcrralre des Tkttts.lwn LZc-lkstsieatcr?..) Montag, den
16. April: Nachmittags bald 3 Uhr: „Ais ich wiedcrkam." Rdends
halb 8 Uhr: ..Im weihen Nötzl."-Dienstag, veil 17: .Der Lchlaswageu.
Eoutrolor."— Mittwoch, den 18.: „Der letzte Knopf."— Donners»
tag, beul?.: (Ermätzigle Preise.) „Der Verschwender."--Saiitttaa
den 21.: Zum ersten Maie: „Familie Wawrosch."— Sonntag. de» 22 -!
Nachmittags halb 3 Uhr: „Das KäihHen von Heilbronn." Abend-!
halb 8 Uhr: „Familie Wawrojch."
(Repertoire des Naniinnd.Theaters.) Montag, den 16. April:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Robert und Bertram, oder: Die lustigen
Vagabunden." Abends halb 8 Uhr: „Die dritte Escadron."— Dienstag!
den 17.: „Grclel."— Mittwoch, den 18.: „DieHochzeit des Reservisten.-—
Donnerstag, ben 19..: Zum ersten Male: „Dora.— Freitag, den 20.:
„Tie Hochzeit des Reservisten."— LamSrag, den 21.: „Lora."^
Sonntag, Veit 22.: Nachmittags halb 3 Uhr: (Arbeitervorstcllung.) „Der
Meiucidvaner." Abends halb 8 Uhr: „Dora."— Montag, ocu 23.
„Die drille Escadron."— TienSlag. den 24.: „Tie Hochzeit des
Reservisten."— Mittwoch, den 2:>.: Zum ersten Male: „Luigi XI."
(Repertoire veS Theaters au der LiZien.» Montag,
den 16. April: Nachmittags halb 3 Uhr: „Das verwunschene Schlotz.'
AbeudS halb 8 Uhr: „Drei Paar Schuhe."— Dienstag, den 17.:
..Mamsell Nitoncke."— Mittwoch, den 18.: „Der OpernbaU."
Donnerstag, den 19. und Freitag, den 20.: „Die schone Helena."—
Samstag, den 21.: „D»e Fledermaus."— Sonntag, den 22.: Na5.
mittags halb 3 Uhr: „Heißes Blur." Abends halb L Uhr: „Die schöne;
Helena."
(Repertoire des Carl-Theaters.) Montag, den 16. April:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der kleine Lord." „Orangendlülbe." Abend-Z
halb 8 Uhr: „Der Herr Gevatter von der Straße." „Der verlorene
Sohn."— Dienstag, oen 17. nnd Mittwochs den 18.: ..Ter Herr:
Gevatter von der Ltraße." „Ter verlorene Sohn."— Donner-Nag,
ben 19.: „Die goldene Gva."— Samstag, den 21.: Zum erstrn Male:
„Frenen-Emane-.pattvn." „Der verlorene Sohn."— Sonntag, den 22..-
Nachinittags halb 3 Uhr: „Hans Huckebem." Abenos haro L Uhr:
„Fraucn-Emancipatton." „Der verlorene Sohn."
(NiepevtoLre deS SlatscvjubiläumA- Stadttheaters.)
Montag, Leu 16. April: Nachmittags Haid L Uhr: ,Das Hufeisen."
Abends halb 8 Uhr: „A heuriger Has." -— Dienstag, den 17.: Zum
ersten Male: „Lumpaeioagabnndus, ober: Das liederliche Kleeblatt.'—
Mittwoch, den 18.: „Eine Liebesheirat."— Donnerstag, den 19.: „Der
wilde Rittmeister."— Freilag, den 20.: „A heuriger Has."— r-amslag,
den 2!.: „Lumpaeioagadundns."— Sonntag, den 22.: Nachmittags Haid
3 Uhr: „Ein Judas von anno Neun." Abends halb 8 Uhr: „A heuriger
Has."— Monrag, den 23.: „Ter wilde Rittmeister."— Dien-lag, ben.
24.: „A heuriger Has."
(Repertoire ves Theaters In der Josevhstadt.) Montag,
den 16. April: Nachmittags halb 3 Uhr: „Lumpacivagabundus.l
Abends halb 8 Uhr: „Frage an das Schicksal." „Er, sie unb er."
„Abschied vom Regiment." „Absihiedssonper."— Dienstag, den 17.:
(Literarischer Adens.) „Für's Kind."— Mittwoch den 18. und
Donnerstag, den l9: „Mamselle Lourbillon."— Freitag, den 2o.:
(Literarischer Abend.) „Frage an das Schicksal." „Er, sie und er." „Ab»
schieb vom Regiment." „Abschiedssouper."— Samstag, den 21.:
„Mamselle Lourbillon."
(Repertoire dcS Jnntsch- Theaters.) Montag, den
16. April: 'Nachmittags 3 Uhr: „Hänsel und Bretel." Abends halb 8 Uhr:
„Hundert Jungsramn."— Dienstag, den 17.: „Kean."— Mittwoch,
den 18.: Zum ersten Male: „Seine Muse."— Donnerstag, den 19. im»
Freilag, den 20.: „Seine Muse."
N!
IO Stück wei'Lhvolle Gegenstände für nur« Kronen. 1 hochelegante Nemon'
loir-Taschenuhr, chcchrige Garantie, 1 prachtvolle Goldiu-Pauzcrkette mtt elegantem
Anhängsel, 1 sehr hübschen Herrcnring, Loubiegold,. l Garnitur Manchetten-Knvpfe,
Goldin-Fassung, echte orientalische Sieine Uli! Mechanik, 1 prachtvolle Eravattennadel
mit Simili-Brillaut, sehr lauschend, i Garnitur Ehern tsetten-Knöpfe mit imilirten
Edelsteiucu, hochelegant, 1 Eravanenha-lcc, vergoldet, Patcntschlosi. Versandt sranco
gegen Nachnahme von dem Schweizer Uhren-Export IHrLXAiL-lir,
Krnka u. 1k./V I. 476b
UL. Für NichLpassendes Geld retour. Grotzrttirstrirt* Pre rsktttaloge und fvnncs.
Echt aulerikanische
UiKeni-ZSHüt
Grbisst.
z Besondere Nenheit d. ^o.Iahrhnnderls,
r Plomben in Golb, Silber und Email, iui
! zahnärztlichen n. zahutechitischen Atelier
M, !!., ktÜLlÄtLstS N.
j Minderbemittelte 40A Begünstigung.
1 Provinzknndc.l finden sofortige Be­
handlung. 4370
LM- L
Echt itciir. Eold auf SilScr plaitlrt, jeüti
Stück k. k. amütch puaziit, fü« >nu»rr-
wahrenva Haltbariett ejähr!e,e Garaiili:.
172 7->i! Simili. Nr. i IL mit
ArLaiitüif!. 1.7S. Brillant fl. 1.7S.
Nr. S2. AllianzritM
7-!.Sashir>i.Simiil-
B.-llant fl. 1.90.
Nr. Il7 init laiü.
: LürA fl. 1,7S.
e!r. iSi eilt Linllkl- Nr. IS init imilir!.
Brillant fl. 8.40.7. Anietdyft i!. 8.8».
Dir imitirtsii Bn»an!>ni dikscr Ringe sind
van hirrlichcni Schliff nnd Frncr Hild sribst
von Fachicntrn nicht i» nnierjchciden. e.'flr-
^Inxr per Stück fl. I.Llt. Pavierflrcitrn
fntr Maßangabsi Zu vrziekikii nur durch
LL-L'WTS L'ILLMIL
Msa, I., LälsrguLLg IV.
/0»r!andt xec
' NaHnarme. Be
nienj Heid zurück.
Bei Mckckeon-
ktatalog eraiis n»f> fenuro,
" «280
MKIssZ«-,
künsrliche, von fl. 1.50, Plomben von il. I.—
aufwärts unter Garantie, auch auf Raten,
Zahnziehen 30 kr. XV., Mttvlahilfrv-
jrvasre 106. Ordination von 9—6 Uhr.
^oun- Ullä 1'aiertLrr 1 Dbr. 4o30
Schwere
tlMlMjmgk Krämpfe,
Fallsucht. Sichere Heilung, sehr billig,
nur brieflich. Apsthckcr Franz Datei,
per Adrcffe: M. iLukes' Siachf., Wien,
F. b, Wvllzcilc K. ellück
L. Wryl's erLe llud öllrAe Zadrik
sislLdnrer
LrbüesriUiIs,
DonLdeapintrato,
^it28ebufk,(9v86t!»
und lllvkürtton re.
stets am Laaer.
I,. VVZ-lVF,,
k. k. Priv.-Jnhaber.
M!er-: IX. Kc:„ MüUnersass» 19.
47ÜS
LiooLtsNS csirbstrsss»
die besteil und schönsten
L K «M W
schmerzlos und billigst
IikevLitonstsinsIrLosa
Atrtici' Sediar?rlr. 4374
von einem ersten Bankhanse unter sehr
günstigen Bedingungen, sür den Verlauf
von gcseirtn!) slcstattclen Orirstnal-
Loscn gegen NntettZirlilungen, zu vcr-
geben. Nur anständige und redegewandte
LLurLolL ALo«««;, VVteu, 1., UUtcv
„Existenz". 4288
NK ZMck LWMil.
^^ hochseine Säuger, lourenceich u.
langgchcud, Stamm über 7t»mal
vi ämlirt. b, 0,7,8 u. W ll.Priirla-
^'6eibchtn i fl. u. i st. üO tr. Post-
versandt unter jeder Garantie.
Umtausch gestartet. Hunderte
von Airerkenimugsschreideu. Aus-
sührliche Preisliste gralis.
.1. ^urri, Specialaeschäst edler
Harzer Sbanarien, AZien, XVI.. Lirchci'.-
jcloergürlcl 23. (Gegründet 1868). 4640
Naliirgetrcne tünst.iche
EisWen,
Kilhllmlllgell,
EüUplcte SchlUlli-
Eiurichtullgen,
MmslhilMl,
Zieidklilk-ADaraie,
SüdlliMjsrr-ApMrüte,
AjiMiilte sär Kohlen­
säure Mer.
Ueiu-IlilMgim-AW'
rote,
Mem-Artikel
u. s. m.
liefert «s72
Kohlensäure-
Industrie
Dr. Uaydt,
Wien, I., Schottenmig 19.
ehandlung,
vorzüglich bewährt gegen acute und chronisch?
""" sthenie. N,
naturgemäßes Heilverfahren,„^^„
veraltete Llranlveiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie,
Nervenschmerz, Laymunacn, Krämpfe, Kopfscbmerz, Migräne,
Magen-, Darm-, Lungen- und Franenkrantveiten, Geschwüre v
sowie Erttkräslungszustände aller Arl, m der
. Mil
ervoiitäh
-, Scblailosigteit, Herz-,
und Lrüsenschwelluligtil,
4SLS
GüiMtiW-AiljlM Les vo. llobsrt Sebmillt,
Ordination: 10—12 und 2—5 Uhr, IX., Nutzdorfcrstraße 16
vspat parlssi' ouminiivanfLn
Mäskü-NckM
I«I»lr^iL-8oUi»»»an
(WÄk-s-vi»).
krobvsLatiaagöa a N. -, -i. t «all»
Lbaarsr.—L.irsbN!»r»
IboN^r r>rvbt>-
aa!;>:, Sclbstcrzenifer, Wien,
VI., Wrndmühlgasse 22. s7i!i
von 2 st. aufwärts, amerit. Lustdrucke
gedisse, zum Sprechen uild Kaueu voll-
tourmcn geeigucr. auch aus Theilzablung.
viepararuren iverdeu diniren einigen
Stunden billigst und dauerbast verfertigt.
Plomben, schmerzlose Operationen. VII.,
Nanertiraüc L. Ecke d.Marttchilserstratze
für Öelgcmüldc jeder Art weiden
gcsuchl und finden stälidüfen Ab-
nckiner. Adressen erbeten unter
„LullskkiLnüIor IS35" an knckolk
ülosLs, Visa, 1., Scilerstättc 2. 422s
LEW
bestehend seit dem Jahre 1874.
Künstliche Saline werden unter der weit-
zictzcndstctt Garamie naturgetreu uns ge
wiisenhajr eingesetzt.
VT?., Burggrisse Nr. 57.
E.pohl'o Ultra-Wiens»
md
20 hohe Ehrenpreise, ver-
lenvel gcg. üiaainavnck von
,7-in ü st. anfto. Äeivchcn S ff., sur,
Werth u. g stmL.Ankoin. garant, PreiSi. Ire,
Nariadtlksrsir. kS!
NZ?- WWZSZ?
kür xs'aolAölirallkkiotiso, ckorröll-
Lllariäolls u. krünsnIirllnLIioi.sll.
Vrünbl. in,b möglichst rascheste
DiiitzlacS Honorar.
S71l
pViecisn.
57
Bitte ans die Nummer
genau zu achten.
ln.!
elsagllsos 4L
vvn I v-I »ns M-
i>riefl,chcn
Ordiu.
! Knrrndr erhallen auch


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 51 ]
musn-irros wiener LxtrLvlE
1>ir. 103 Vc'ie:i. Lonnrn^
i5. J.prU 1900 Leits 49
Aergnügungs -Ameiger
des 2>lnslrlrivn Mrerir, O
. IMS
CxLL-a.blla.LL.^
Carl-Thealer.
Gastspiel des Deutschen Vottsthcatcrs.
Nachmittags halb 3 Uhr:
/Für die PeusionSanstalt des Teulschen
Bottsttzcatcrs.)
Der Herr Senator.
AbcudS:
/Für die PcnsionSanftalL des T rutschen
Bolkäthearer-s.)
Acr verlorene Sohn.
xantomiüie in drei Anf­
lügen von Michel Carro
'sotzrrl. Musik von Andro
Worms.
Pater Pierrot...,. Hr. Jules
Winter Pierrot... Fr. Furlani
^ierrot ........ Fr. Odilon
^-hrynette ....... Frl. Schuster
Lcr Baron ...... Hr. Tewele
ilin Tiencr .....- Hr. Czasta
Vorher:
TerHerr Gevatter vor: der Straße.
tzienrcbilv in einem Aufzuge von Anrou
Langer.
Mph Enters, Postmcist. Hr. Czasta
sfosepba. seine Gattin.. Fr!. Griol
xec Pfarrer Hr. Liebhardt
KranciSca Frl. Ganclla
Mad. Hrubu, Hebamme Fr. SiengeL
Wad. Äölrlin, Tifchlerin Fr. Pohl
Der Schulmeister.... Hr. Kühne
Graf v. F-alleusteiu... Hr. Tewele
Leopold Kronberger.. Hr. Brandt
Ende vor 10 Uhr.
Montag, d n 16. April: Nachmittags
halb 3 Ubr: „Ter tlciue Lvrd." „Oraugen-
blüthe." A bei'.di halb 8 Uhr: „Ter Herr
Gevatter von der Strohe." „Der verlorene
Sohn.^
Theater rm der Wen.
Nachmittags halb 3 Uhr:
(Zum Besten des Central-Krippcnvcreines.)
Der Hofnarr.
Abends:
(Zum Besten des Pcnsionsfonds für Scbau--
,pteler und deren Witwen und Waisen.)
Heißes Blut.
Posie mir Gesang in drei
Acren (7 Bildern) von L.
Krenn und C. Lindau
Musik von H. Schenk.
1. Bild: „Die Versuchung." 2. Bi'd: „Beim
Thearer-Fr-senr." 3. Bild: „Eine Buhnen-
probe." 4. Bild: „Erreicht." 5. Bild: „In
der Esarda." O. Bild: „Ein Damen-Duen."
7. Bild: „Ein bcher Traum.
Kolos, Grundbesitzer. ,Hr. Pohl
Ilona, denen Mündel.. Frl. Milton
Miklos iilbrök..... Hr. Sorelli
Farkas, Bnrgerrnelster .Hr. Lim;er
Aranka, seine Tochter. .Frl. Branche
Arpid von Jsivnusty.. Hr. Josepbi
Iuitia, Mago bcr Kolos k'.rl. Psaiucr
Fe.ene?„ Unecht Hr. F-. /dörner
Per.'g.ui Schmälzl.. .He. Gianipietro
Leni, dessen Fran... Frl. «lug
EosimirPanagel, Nentier Hr. Wallner
Garolt", Dichter .... Hr. Hoizgärtner
Holdrich, Negi'.enr.. .Hr. kormann
Leu:!,old, critec Barhton Hr. Alexa
Fanaieite. Sänger ill.. Frl. Lenoir
DenLlei, Komiker.. .Hr. Welt
MenazI. r allettneiner. Hr. .Kansmann
Fansr, Lhea'ermeiner.. Hr. Demmer
Sinacb, Inivicient.. .Hr. Holtmann
August Bandow .... Hr. Ewald
' luia Stubenmädchen .Fr. Stadler
Ninette
Paula Theater-
Emma/ Chvrdamen
Amalies
Dr. Neuert
Ende vor 10 Uhr.
Frl. Schick
Frl. Frank
Frl. Friese
Frl. Rehberg
.Hi. Neumann
Montag, den 16. Avril: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Das verwunschene Schloß."
Aoends halb 8 Uhr: „Drei Paar Schuhe."
Waler mderIoMM.
Nachmittags halb S Uhr!
(Zum Bcsteu derNrmrndeSVlll.BezirlcS.)
LumpaeivagabnnduS.
Abends:
(Zum Vesten.dcr Armen des VIII. Vezirlt S.)
Mamscllc Tvnrbillo».
Schwan! mit Ncsang
in 3 Acten von Kurt Kraatz
rn:d Heinrich Stobitzer.
Paul Noland, Vomponist
Aurelie, leine Fran..
Monlinard ......
Elaire, seine Fran...
Gaston, Beider Sohlt
Lina vnbcr
Navelin, Oberst...
Blanche, seine Fran..
Lerrgnan, Lienienant,.
Dilvois, Sergeant...
Bennvir, Gefreiter...
Cbarloue, Trenstmädchen
Ein Polizist
Milli .........
Fist...
t^llcr)§-„...
Zwritcr^
(!. Iarua
!V. Lo!,I-Mri>er
G. Maran
N. Garnier
C. Tnsthl
Hansi Niese
G. Lechner
L. DamLta
L. Nerz
C. Schmidl
I. Sachs
E. Schlein:'-
E. Door
M. Palme
F. Sonn
I. Janisch
A. Maihardt
Montag, den 16. April: Nachmittags
halb 3 Ubr: „Lllmpacivagabnndus." Abends
halb 8 Ubr: „Frage an das Schiclsa!."
„Er, sie und er.' „Aoschied vom Regiment."
IMsch-Wnter.
Nachmittags 3 Uhr:
W o h l t h a r i g k e i t s- V o r st e l l u n g.
Hänsel nnd Grete!.
Abends:
W o h l t h ä t i g l e i t S- V o r st c l l u n --
Hundert Jnugfraucn.
Komische Operette in drei
Ac-en von Emilville, Chivot
nnd Lnrn.
Musik von Charles Lecocq.
Sir Jonathan Plnperionn Hr.
Vritidil, srin Sccrctär. Hr.
Anatol v. Tuillenbots. Hr.
Gabriele, seine Fran.. Frl.
Numpcimewr Hr.
Egiairl.ne. dessen Frau. Frl.
Crockley, Gast:vwtli... Hr.
Fanni), dessen Nichte.. Fr!.
Thompson. Schifsscapilän Hr.
Henri), Schifiscadet... Frl.
Ein Eonstabler Hr.
Ein Actnar Hr.
Ealson, r englische An- Hr.
Brtstow,-siedler auf der Hr.
Bitter, j„gtiirien Insel" Hr.
Montag, den 16. April: Nachmittag?
3 Uhr: „rpänscl nno Grolcl." Abends halb
8 Uhr: „Hunden Jungfrauen"
Der übrige Theaterzettel
AA" befindet fichauf Seite 55
ssis
A. Llschbach's Etrbüsscment
ZDML HMMLKA NL-K.ZA.M
WillltniriCs, VVKkvilTflsr'ktr'asLS Ikr'. SL5 (r^su).
LT* Lauts OsLsrAOLlliLg rruü LlvLiLg:
»s*
Ä-
der vollständigen Kapelle des
k. rr. §. JltsanLerie-Ztegimeiktes Nr. 43.
Ooneertdv'Tlna 6 Lnticho k»mmt krorrromm 40 H.
Freitag, den 20. April /'ausnahmsweise): Production des beliebten Wiener
Eltte-Quarlcttö Grbrirdrr: Out sch ei tr,.
Montag, den 30. April: Internationaler Liederabend deS arnerilanischcn Licder-
iängcrs^ Fichtner-.
(vOi-rn. lÜKLS)
ML Lü-EM«, L» L W.
Hslrr-Zcinitäg und umM Aoulug:
>n,„
conccrllrt mit seiner Ls^elle üb Leuts iäelicll im
L-LkK ZTSTsMTR
h ien, I., Lotst6utlrni ni8ti'N886 Xr. 39.
Mo ML. EM» «L-N-
^§7° Soeben erschiene»: "WL
M°^8Sr«MLGWSAWZ"
Walzer von §^3,22 Oi>us 488.
Nr Pianofortc, zweihändig Kronen 1.30
Früher erschienen von deniselben Coinponisten die Lieder für eine
^33 Liligstimme und Elavier:
„F/r, die Männer sind tren" ........ Kronen 1.50
,,Blau-Acrrgclcin"„ l.so
„Das tzied von der Nase"„ 1.80
sirlix M !^. stt-AMLi-'s klaobfolgsr, LsilämL!^,
V/isn, IV., llllsrALro »oirsrisrsa L.
Berlag der „Uieusr Llttigr-LsLluvg". Probciiuniiuern grat. n. fr.
W!
der k. u. k. Neg.-Kapelle Nr. 23
Freiherr v. Mrcker.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
sollen 8onn- nn6 kelerlnx:
Großes Militär-Conccrt.
SsovA
r2daV1LLL62102.r.
Nern.^l», Nrlllptxtrnsso 5L uuc! 6ed!or-
23386 ÜO.
^«clerr Lonri- unä I^erertL^:
Achtreren der Variött-GcseNjchast
senunt allen engaginen Mitglieder».
WL7 Besonders zn bemerken: "2SA
Slets reichhaltiges Programm.
In Vorbereitung:
Die Marmorbrant.
Operette.
änsan§ 3 Vstr. lilntrltt 20 Hollen.
Oslirlol'g Nonsiro-SllsI
„liim tlüdsahrrr
AüsgrNnnsioftradr !4Ii88MIlt
XVII-, 6s.l7a,r!snÄsr§ALsss 24.
^ .loclvn 8onn- nnd I'oierlnA:
Wiener Spccialitätcn-Qiiartett
mit ihren Sängern
Edi u. Oberkimltch Franz Maller.
Ducttistcn. Coupletsänger.
Anfang 3 Nh r. Eintritt frei«
Ausschank von echtem Heurigen und altem Zödingcr Wein.
Hochachtungsvoll Johann Pohl.
1?
Joh. Förchtgott's Restaurant n. Conccrtsaal
MWMWNM8»W
Visa, VII., HarisLULsrstrssss L6.
Liorrts 8orrniL§ NLä rLsrAE» LZOLts.§:
Gastspiel des Humoristcu-Ensemdles
Iiul nuä M!
V iksrsontzir.— I.
Anfang 3 llhr. Eintritt 80 Heller. Ncserv. Platz 1 Kr. 20 Heller. H
.M
u
MLch XiX, 6i inDiogsi-Ailss 36.
1 säen Lonir- uni! kolartag:
Großes Doppel- ConcerL
Exgnijitc Küche. Ausschank von preisgekröntem Lager- und lichtem
Märzenbier (ä la Pilsener). Civilc Preise.
Den P. T. Radfahrern stehen Ncmiscn zur Verfügung.— Eintritt frei.
4S3S
Hochachtungsvoll
Rcstanrateur.


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 52 ]
tzsits 50 Wien, LvLMLg
U1u8irirt68 Wiener NLIrLdlLtt
r 5. ^xril 1900 I^r. 103
Lovkksüer- ZröKrMA.
kütsdlisssrasnt äss !r. L. LLoL-Lrs.n!is.usss
Kru'srWir o^L^.
An beiden Gsterfrirrtasr«
Gllkes MM- Emmi
dcr k. u. k. Militär-Kapelle Nr. 23
Markgraf von Baden-Baden.
8«?lv» S-» Oovcerte» um »/,4 d'Iir. Lntröo frei.
Bei ungünstiger Witterung findet das Coucert in: Restaurant „zur
goldenen Rose" in Rüßdorf am Hauptplatz statt.
I^ko« Hochachtungsvoll W. Kuhn.
L Lronberxer's
lisstLur'sriOrL
-r
Li
LVIU., U,äl,r>ns»rSri»i» 117.
Heute Ostersonntag «ud
morgen Montag:
Auftreten der Elite-Gesellschaft
^ VVVVVV'V vv v Vb-'-Vf v v
Zur Ausführung kommen folgende Posiert:
ttsus üei' üifersuelit.
Von Rottenstein.
Lin so frei.
Von K. Rötzer.
vis Lursn sinü ös.
Von K. Rötzer.
-^ku-^isn.
Bon Schlesinger.
vie l.anästi'sioriel'.
Von K. Rötzer.
fMierwoeken.
Von I. P. Kock.
vis weisse Keäouio.
Von Karl Rötzer.
Kustslkrsut,
Von K. Hirsch.
AnfiUlz I Nhk. ^isitrilt 40 Zkllkk.
In Vorbereitung:
Im AuLümlnl inulj Piiri
Posse von Karl Rötzer.
^.vLsor 7>^>S
Sonntag, den 26. April: Erstes
Anftreten der Elite-Gesellschaft
Kienbaiier in Georg Klein's
Restanratiou, XVII. Bez., Haupt­
straße 55.
Johanna Braun'
Zaal-lxectali täten,
S»I>»x»«sv Skr. VA.
Morris SorrrrlKA:
Gepheum-Abrrrd des beliebten Prestidi-
gitatLur), Bauchredners, Gedankenlesers,
Komikers und Mimikers
Llisriss t^rbrs
und
vililo ltsrmL
kleinjts Kunstspecialität dcr Gegenwart.
Ansang e Uhr. Eintritt frei.
Morgen Montag :Tanlkeä»kch«n.
r ^r.l»t)l»h»8«rrrii«rrid,
Nsrnüls, HLuplstrntiNt:-4, «1ö!x6rsti.2J.
vslorsoLluias u. Aontax:
Auftreten der vergröberten (Klirc-Sluz-
uud Spiclgeselljchaft
Sxazek
2 llanirn.
g Korrrn.
Neues Gstor-Programm.
kJ' 10 neu« sllrttttM-rn.
Erstes Auftreten des jugendlichen Gesangs-
lounlerS
Läolxrk Mbusr.
In den Zwischenpausen :Varist6-Concert der
Damenlraprlle Katzenberger.
Vor stall vtsma! gut unterLsItou
vi!I, Ler Lvmms.
S WL.2:.
^s. XovLv' Uestanrattva 4828
„zm Lliiütüülüjtr",
Grinsing, Eobrntlgasf« 7.
Jede» Sonn- u. Feiertag:
W»
Production des beliebten
KlMdmijtt-GimIkil
mit seinen Sängern.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frok.
Josef Henrik'
8»Ll-I,<)va.N1Lrs»
v., Steinbauergasse LS,
Jeden Sonn- 11. Feiertag:
Wiener Volksmusik- Quartett
Xsuerdautsr null sollässtvr
kraalliLLSI -sre
l.6i-0lie.nf6!clk!l-sii-o.5S» 14
OslersomiiLA u. UonlsZ:
bestes.'lii.tieten
IN. cLZ.SDS27
der I. Wr. Kvmilcr-Gcsellschast
(vormals 8o1iU uutl >Vlv8der§).
Mit vollständig ncncm, lioch-
kvinisch znsamuloirgestclltein
Famiticn-Programm.
Besonders zn bemerken:
Zum 1. Male:
Nsns Nusttsn.
4 «oliLns Lsi!>r»1«eLl1»iiLl,
von Ed. Slurawy.
So ändern sich die Zeiten,
von Franz Schieler!.
NcueScrieLs>aam-aaill-8'stLU2lu
von I. Philippi.
Musik von I. Sioly,
gesungen von Seidl und Schäfer.
Neu!
Zum 1. Male:
Reu I
W.OM Uk-lmssi.
Posse mit Gesang von Ed. Slurawy,
Musil von I. Sioly.
Personen:
Sebastian Hardrigl, Bäcker­
meister Hr. Richard
Leopoldine, seine Tochter- Frl. Eschenbach
Heliodor Klopp Hr.PaaSdorscr
Lilo Schütz)- Hr. Schkjer
Hugo Klein s. Hr. Menzar.
Ort dcr Handlung spielt bei Hardrigl.
Neu! Zum erste» Male: Reu I
Komische Gmrtette
im Kostüm, gesungen von Seidl,
Schäfer, Paasdorfer und Richard.
Luisug '/-8 Mir. Lluirlit 30 Lr.
(^oi»ee«»1«r>  im Dolonadinsaal». -yg
Lsgiuu 4 vllr. Lutres 1 Lrons,
Nach den, Theater frische Küche bei freiem Entrse. Zusuhr der Wagen dmch dar
äußere Burgthor.
M:. I^r.
Mr'üKMrvrrA: M«KLls Ostvi'soiriLlsA.
Loduiell 3srteu- Krupps.— Lrsbtsells Lüustlsr: I-sIIs VsaluL,
Vorstellungen: Vormittag -/-ld Uhr, Nachmittag und ,/rS Uhr. Im Restauralioni»
pari Conccrt.
Eintritt 80 Kn., Kinder und Militär' die gälftr. btdS
/L.
14rari;,c, AI««z,
Ausstellung lebender Reptilien, Süß- und Seewasierlhiere, erotischer Vögel, Assen md
sonstiger itleinihiere. Große Käser- und Schmetterling-Sammlung. Neu angekomwen:
Seechicre des adriatischen Meeres.
Kutiös M d r. Ztilltiir null kiluLor äle SLIN«.
,71,t.n Oatterio Besitzer -ine» Lose» genießt s-eien Eintritt in b-i
KUIicr ^IIirrgUM-IollllMc. Vioarium. Lose L1 Krone in allen größerenTrasilen.
gauPttorUrr 25.000 Aronc». E
Mariahilftrüraße 1^
<2 O l kV
, (über dem Automaten-Buffet)
Sensations-Demonstrationen
durch den
„onöbilder des Herrn
Prof. Doyen in Paris, bis
jetzt unübertroffen.
Vorstellungen Vormittags ab 10—12 Uhr.
Nachmittags von L—10 Uhr.
v»"oi,nng°°uur!ür8erreu.
Eintritt M und ö0 !r.
Grulicr L Eiigclhart.
I. Kiel's Restauration
Höbling, Aauptstraßr 3.
Heute Sonutag
sowie jede» Sonn- und Feiertag:
Elite-Gesellschaft
N. LßZMr
Ulit sehr gewähltem Programm.
Anfang 4 Mir. Eintritt 80 N.
r81einLdL».v?»«L''8
Güsihaus „zum Faoarltrnhos"
X., Göhgago Ur. 10.
VsierLooutsg Ullü Mvlligg:
TaS dcliebte Quartett^ 47SS
V'KswÄsrfvr
Tänbl, Janda. Mayer und
Meister und der gefälligen Mit­
wirkung des Gesaiigshumoristen
Hr«. Rich. Kürschner.
LvkLNH ^/»5 dür. Llltrö« frol.
55
^>0r»epü Uaukv'8 UotirLurstlo»
2UM!(ll'LkN6l'Kof"
XV.. WsriLdUtsrgNirtol S7.
stsäsn Loull- null ksisrtLg:
LoraöälsQ- Lideuä.
Anstretcn dcr besirsnommittc»' Spiel-
Tnettisten töL
Mimiker und Komiker Airschman«.
Besonder- zu bemerken:
Komödien aus dem Volksleben,
LukLQF 6 Qdr. Llotrltt lrek.
-- —«
Iotzaml Bosmliilp
LoirSs-VLlON
!V., LolllsILmüdlgtlLLS 18.
Ostersonntag und Montag:
Komödien-Ensemble
Vsleots
8 Person«».
Nur Original-Programm.
Erste» Auftreten der beliebten Ercenttique-
Sängerin
SusiL L'sr'orLS,
N«»: N»»r
Kostüm-Soubrette.
Ehausonnette.
4 Konrödie«.
Anfang S ru»r. Kintr« LS d-,
sammt Programm.
LZ-I70SSQ in
?ssiel!isrben Loidenotoik, Rodsstvik
Lur rraniSsm
MSvI», L., G,'OLÄ8DMMSS«SZUA8VV A.
ISO Odm. drelts Z^GZdMkL rrild Z^ttKtG^ZL'iLvILVks z
LL«inv VrLÄ'vL (K-ansoliLSllle) Lrs'.
80 Odm. drsids HVLr«vLL8«isLG V2 Lri'.^
Ks8i6n-/ibi!i6ilunst im 0urch!i3U36 i'Äseüist.


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 53 ]
^r. 10S >Visrl, LonnraZ
Hlustrirtes IVIsner LrtrLdlLtt
15. L,xrll I960 Leits 51
-! Wir bitten die r. 1. Besteller, die
'> kattgeiuudene Bermietliung nuL ge-
' l fälligst bekannt zu gebe» -4.
,Fk«rr M«I»!iiiigs-A»jeigcr."
Wir bittrn ball k. 1". PubNenm. sich
bri Anfragen auf daü „Jllnstrfrte
Wiener Extrablatt" ,u berufen.
Wohmmgs- nnd verschiedene Dermkethnngvu-
Vn«nn»ei tnnbnnn^ Wetdlingau, Wurzbachtlial.Landon.
VvMMrLWIIYNNttg, „E ISS. Schöne Billa, »och ge.
legen, mit herrlicher Aussicht, S Minuten von der Bahnstation entfernt.
Sommerwohnung Am^'^LS'im^
parterre, staubfrei, prachtvolle Fernsicht, Garlenbenützung, um 1?0 fl.
zu verniiethen. Auskunft: Brunmüller, HX., KaSgräbengasje dl),
3 Minuten ober der Kapelle. 19742
^ Sommerwohnungen zu vermiethcn zum Prei e
4r»j4,^ ^)0U 450 st.. 350 fl. und 150 fl.— LandoauS.
zum Allcinbcwohnen, niit schattigem Bor- und Hintergarten, 450 s!.
Nähere Auskunft: 1., Canovagasje 7, 3. St., Th. 19, Stiege links.
4911
Sommerwohnung
für große Familie zu vermietben.
Soos Ar. 30, bei Bade?'. 4995
Große und kleine Sommerwohnungen
in WoifSgraben Nr. 13, reizende Gegend; große Garten- und Sommer­
wohnung in Ober-St. Beit. Einsiedlergasse 7, zu vermiethen. Aus­
kunft Schönbrunnerstraße 194. Telephon 34^1. 5,114
Hu tri* 1*6 Irr N K41 m L» bestehend ans 8 Zimmern, Küche,
<0"r-4-4--lv v4)»S-U Lrrr, Speis, Waschküche u. Gartenbenützung,
zu vermietbcn. Laxenburg, Wienerstraße 0. 4636
Schöne Gassenwohnungen,
»Maler, Küche: 1 Zimmer, L Cabinete, Borzimmer, Lienerzimmer-
Küche, GaS, Wäger, Cioset, per Mai zu vermiethen. V., Wehr
S Zimmer, Vor­
zimmer, Dieuer-
gasse ll.
4700
Schöne große Wohnungen, L^'-r g°^
erste Stock, ferner auch Hoiwohnungcn billig zu vermielbcn. In
vnniiltelbarer Rühe der Stadtbahn und Tramway. XVII,, Hernalser
Hauptstraße 13. 47a7
Schöne Wohnungen, Lür
termin zu vermiethen. IX., Piluagaise ü.
limmer, Lorziinmer und
le, ab IL. April oder Mai-
197SL
Elegante Wohnungen, ?^kÄ'..Vn^E-7i°
net und Küche HL st., Harle Böden, große Kacheliierde. rein, trocken,
licht. X VII.. Hernalser Hauvlstraße 77. Ecke Römcrgasie. sollt
Iflabnnna bestehend au; r Zimmern, Küche und Vorzimmer.
rn der Nabe des JubiläumstbeaterS. H, All.
milttergaiie Nr. b, ,n Vermierb-'I. S002
Gassenzimmer, Cabinet und Küche,
M-S Hell, harte Fußböden, schönes Haus, billig zu vermiethen. U„
Otvmargasie 1b, nächst Briailiabrücke. 5027
9flnl>nnna^ Zimmern, Borziniiner, Cabinet und Küche,
ist sogleich oder Per Mai zu vermiethen. III.,
Streichergasse 7.
5030
Hübsche Wohnung,
bestehend aus s Zimmern und
„, Küche, mit Borgarten, für Jeder­
mann, auch Vensiomsten oder Handwerker geeignet, i» 4L Minuten
mit der Staaisbahn zu erreichen, ist sofort zu vermiethen. Gcras-
borf Nr. 4. LE
Prachtvolle Mezzaninwohuung
räum,gen Zimmern. Vorzimmer und Küche. Closet und Wasserleitung
m der Wohnung, ist per Maitermm zu vcrmierhen. Auslunft beim
Hausbesorger. 11., Darwingasse S. "-"
511»
Mezzaninwohnung,
2 Zimmer, Cabinet, Vorzimmer
...- -, und Küche. Garten-und Gasten-
auLstcht, ab 12. Mai zu vermiethen. V., Ramperstorffergasse 26. 5047
Wohnungen
und August.
-u vermiethen, IV., Schönbrunnerstraße 21,
m jeder Grüße, elegant auSgestattet, per Mai
4353
rill-s» 4t 4»-»i*** -u vermiethen. V., Matzleinsdorferstrane 17,
-u? 41 rj »k u l» U ^-4 I Zimmer, Cabinet. Vorzimmer, Kirche, Diener»
-immer, Bad, 680 fl. bis 7oo ft., 2 Zimmer, Vorzimmer, Küche 840 fl.
b's 360 fl. 4352
11!., Custozzagasse 3.
s Ziminir, Vorzimmer, Küche,
ab Maitcrmin zu vermiethen.
Sehr elegante kleine und große Woh-
nnngeu, mit und ohne Badezimmer, Gas- und elektrisches Licht,
sammt Luster, sind per sofort oder per Mai billigst zu vermiethen.
II., Prater, AusnellungSstraße 47. 4830
Kleine Wohnung sammt Werkstatte,
42 Quadratmeter, etwas Hofraum, Keller und Boden, soforr zu ver-
miethen. Wien, III., Apostelgasse 4. Auskunft daselbst beim Haus­
besorger oder beim Hausbesitzer, 1. Stock, Tbür 4 -5. 4997
III., Hauptstraße 114,
Küche und Zugehör, neu hergerichtet, ab Mai an linderloje Partei
zu verinietbcn. Vierteljährlicher Zins 70 fl. 5033
Um 66 fl. vierteljährlich,
Telegraph, elegante Ausstattung, 1. Stock, per Mai- oder August,
termin zu vermietben. XIV-, Hütteldorfcrilrak- 109. 4SL7
Gafsenzimmer und Küche 9 fl. 56 kr.,
Galsenzinimer, Kassencabinel und Küche iS fl. X., Quellengasie 1«.
4L07
circa Ivo Personen sasiend, an Bereine,
d»U4, Clubs :c. unentgeltlich zu vergeben. «Hotel
Westbabn^, XV., Pelzgafle 1. 4SSL
Möblirtes Zimmer, ZLeLL"st^»e.h"m
VII!., Iosepbstädterstraße Z, l. Erg., S. St. LÖW
Großes, lichtes Cabinet,^ °Dü °mL
im i. Stocke, ist an 1 oder L Herren sofort zu vcnuiethen. Auslunst r
V., Wehrgasie g, Parterre, Tb. S. 4874
»> M auf einem Zimmer bei alleinstehender Witwe. X,
es 04444» Waldaalie IL. s. St., Tb. rr. 5081
Eleg. Geschästslocal, 'L
Posten anfangs der Wiedener Hauptstraße, ist gegen Heine Ablöse
zu übergeben. Adresse im Expedit. Loss
Goschäft^lnrat Eckposten, in großem Orte an der Süd-
Hohn, sür Kemischtwaarenberschleiß -c.,
mir oder ohne Einrichtung gegen billig- Ablöse abzugebcn. Adresse
im Expedit. 475z
Geschäftslocal n. Wohnung LU! "L
Gasscnzimmer, Cabinrt, Küche, BrrhanS, Keller, Boden und Holz.
aewölbe, großer Hof, Garten, S Minuten zur Bahnhoibaltestelle, sowie
Post- u. T-legraphenanii, am geeignetsten für Aerzte, Private, Beamte,
sowie auch Gemischiwaarenverschleiß, in der Nähe zweier Anstalten.
Auslunft oder Briefe an I. Tbomar, Oberweiden Rr.LV, Rordbahn.
Ü0W
>chö„, hoch, trocken, UL:, gocignet zu einem Clarrer-Laloo
^.vbUl, oder Werlstätte ist zun, August-Termin zu vermietben,
Adrcsfe il» Expedit. 1992
Für gewerbliche Zugehör-Mederlagc
guter Posten. Local mir Handmagazin, auch gerherlt, zu vcrmierhen.
V I., Magdalenenstraße 53. 4873
Gewölbe am Graben,
Näheres:
ab zu übernehmen.
Thür 10.
1500 fl. Zins, ist mit oder
ohne Ablöse vom Maiterm'n
Gumpcndorferstraße 74, 1. Stock,
4954
Großer Gassenladcn ü!^'WmL"Se.Dl
Hell- gegenüber dem Wiener Colosseum, sofort oder per Mai um
100 fl vierteljährlich zu vermiethen. IL., Pichlergasse 4. 5099
(dassenladen
famlot lieincr Wohnung per Mai zu vc-miethrn.
1U-, Stcelchergasie 7. Supü
Parterre- u. Souterrain-Locale,
trocken, großer Krller, Hofraun,, auch
b-n. XI" -'^'---
nuethe
Ob V., Winlelmannltraß: IS.
sür
licht,
Gasthaus -c., zu wer-
4742
Lichte Werkstätten Szü^nL!°'°xL
Hütteldorfcrstraßc VS. 4797
Stall für 16 Pferde, H'u^Uuppeu
Loiiterraiu-Wcrifrätte, licht, IM, Merer lang, su, Meter breit,
MonaiSzinS sc, Kronen, ist zu vermiethen. XI,, L-rystratz- os, Ecke
Brännhubergasse^ E>l>
Remisen und «roster Lagerplatz, »1«
GMUNNgeN, Qnadratklafter. im II, Bezirke. Wintergasie,
zu vermietben oder zu verlaufen. Auskunft: VIII., Wickcnlmrggafss L,
Thür 10, von L—S Uhr. ^8L4
4 sammt Remise zu vermietben.
,iau s N r 4 s eroe, v., Schönbrunnerjlratze 1IL.
Stall im VI. Bezirk
XIV., Braunhirschengaffe LS.
sür S—S Pferde ab IL. Mai
zu vermiethen, AuSIunit:
47öli
mit Stoll, Schuppen und Wohnung
Kleiner Holzplaß ^inieth-n gesucht. Briefe °n Bebr^
V., Ramperstorfsergafje 50. bl0L
Irr mrethen gesucht:
Sommerwohnung, ELT'«
rellenfischerei zum Bergungen zu benützen ist. Adresse erbeten unter
„M. M. 100" per Expedit. 4806
Kleine Wohnung, LLL,°imLL.ML
wird sür ein kinderloses Ehepaar im 11, oder IX Bezirk per
1. Mat gesucht. Gefällige Auskunft: L. Mahler, IX., hechten,
steinstraße 14.
1234
ÜWtM-KW!!,
von Lpotd. 4.19 Lei Nss, ?./§, M!»ürs!§LZsz ÜI. ZZ,
Nach ärztl. Vorschrift bereitet 5i,r «11«
den I6»»«»«!, L!kl»r«to«i'oiL ruiI«Ier>«Ä,die Heiserkeit u. LL1tL«1»i
im ZInl«« r»Qir«I»in>6n«t.— Pulver 50 kr., der dazugehörige Thee 50 kr.,
per Post 20 kr. mehr für Packung (ohne Porto). Weniger als 2 Pakete werden per
Post nickt versendet. St. weorfls-ülvotkreke. Wien. V./S, Wimmeraasse rr.'i.
TepotS: Scbarrcr'S Kreuz-Apolheke, VII., Mariahilferstraße 72, und Apotheke „zum
König von Ungarn-, I., Fleischmarkt 1. Marr achte auf die Schutzmarke der
St.GeorgS-Äpotheke. DaS Inserat ist herauözuschnerdett u.aufznheben
ö».l.IK57kr «0kcuiLll8'»r«.°MIWWLV».
Ii8ohl6rmki8t6r.
voxiüoLst 1837.
lUristr. krsisbucti giutis.
Spg.rvlLlg.AS2— Vsolrsslstvdv—
LöraoaorSrsu— Dsrlsiiva »ut
VortdxLplors—VvoLsvIssvoiuxto.
MvWostSQSLä dSDZLL
I.» DLIL7. L2.
4413
IIInxor»KItE8 4etlvnk2p!tr»1 Kronoa 20,600.066.—.
Ueserre- n. 8loksrr»tel!uax8fouü8 über Lr. 7,106.666.
OS22.ch2is.lS Z.2^.
Ulisleiliii Lrüuu, ?Ü8SN, Lllävels.knrüllbl
rsdor, ösnesodsL, rglsu, Näkr.-osirgll,
Kleine Anzeigen.
AllMem.Ueck.chr
Bevor man Claviere kaust
«der miethet besichtige mau vorerst in Robert
WaldhäuSl'S Clavier-Verkauf- und Leih­
anstalt, IX., Währingerstraße 15, 1. Stock,
-lelcpüon 13146. Stutzflügel und Picmino,
neu und überspielt, zu allen Kauf- und Leih-
precsen. Ueberspiette Claviere zu fl. 80,
120.160, 180. Neue Instrumente von fl. 230
^lwarts. Auch werden die Instrumente
Arc>be gegeben um PreiSwürdigteit
und Qualität leichter zu erkennen. Leih­
gebühr von 3 st. auswärts in R. Wald-
?v i? Clavier-Vertaus- und Leihanstalt,
Wäbrinaerstraüe 15. 4987
Wcrtzcugmaiüiillcii-Äcrkaiil.
Von einer in Liquidation befindlichen
Metauwaarensabrikgelangenzum Verkaufe:
- vievolverbänke, O Supportdrehbänke,
^alisirdrehdänke, i Frais Maschine,
io Schleifspindcln. diverse Feldschmieden,
^chleifsteintröge, Blechschecren,
Manz„^ Zu besichtigen bec Emil
nNDl. LrZien. V.. GrieSgasse 41. 4978
Thiireii, Fenster, Glaowäiitie,
Hausthore rc verlauft billig
^"delm Steiner, V., Marx-Meidlingec-
j^^ogegeiiüber Matzleinsdorfer Frachten-
Fahrräder
euf kleine Theilzablungen. feinste Marke,
auch sur die Umgebung Wiens, II. Bezirk,
«ronprinz Rudolph-Straße 3, Radfahr-
icyme. Fahrumerricht L st. 4981
V-Kasfe
mit Riegel billig zu verkaufen. XVIII.,
Staudgasse 69. 2. Stock. Tbür 19. 5000
Eiskästen -DW
in großer Auswahl, für Bier. Fleisch.
Milch und Cchankbndeln billigst bei
Kärger. XIV.. Goldschlaistraße 44. 4981
Fahrrad,
gut erhalten, billig zu verkaufen. XVI.,
Lindancrgasse 15. Albrecht. 4895
OrilfinalUchilcrs Lägc- und
HopbkarvntulilfSiiiaschincu.
Mehr als 75.000 Srül^ geliefert. Preise
und Proipecte bereitwilliast von Vertretung
Josef Tust, Wien, VII., Mariabilfcr-
strake l00. 4W3
Trinkhorn,
sehr stark und lang, prachtvoll montirt, zu
verlaufen. V., Ramperstorsfcrgasse 28,
3. Stock, Thür 10. 4967
Nähmaschinen
aller Systeme, neue und gebrauchte, kaust
man am billigsten bei (C. Nach-
solger, Mechaniker, XVI., Thaliastraße 3,
auch gegen Noten per Woche L Kronen.
Reparaturen gut und billig. 4970
^1'
schön und billig.
Schallek.
chlafdivans
g. VIII., Strozziga
trozzigasse 30, bei
4975
Pferde und Geschirr.
Cinipe GeschäftSpserde m>d ein Paar
enolijcbs Juckergefchirre zu velkausc».
XVIII., Blumenzasfe 24. 494t
Um 90 kr. wird jede Uhr,
um 50 kr. jede Weckeruhr
gründlich reparirt. I. Gabriel,
XVI./S, Grundstcingassc 42.
S1L3
AlldcntichcS Schlaszimmer
140 sl., englisches Schlaf- und Speise­
zimmer, Decorationsdivan 35 fl., schöne
Garnitur, Ottomane 15 ll., feineZMadonna-
bild und vieles Andere um jeden Preis.
VII., Moriohilfcrstroße 58. 1, -vof,
recllts, Thür L-». 51Ll
Alte Thiiren u. Fenster
iu allen Dimensionen. Nollbalken, Glas­
wände, Parquetten, Cteinstusen und alle
oie von den demolicren Däusern gewonncucn
Materialien sind billigst all^ugebcu bei
Isidor Eisler,
II., Am Tabor 22, Telephon 13366.
5104
Versatzscheine über
Fatn-räder, Prrlen, Brillanten. Rauten,
ollcS Gold, Uhren, Herrcnkleider, jede
Gattung Wäsche werden gekauft. Gold­
arbeiter-Reparaturen werden staunend billig
übernommen. Jede Uhrrcparatnr 90 kr.
mit 2jahrigcr Garantie. Wollzeile 5, im
Durchdause, Prctiosengeschäjt von Moriz
Fuchs. 5075
Spottbillige Tnchrcste
aut Herren- und Knabenanzüge, Hofen»
Uebcrzieher, Jacken ^nnd Damenkostnme.
EHultcrgasse 5, im Hofe ttnkS.
4984
Krokartister Möbelverkmü.
Wichtig für Brantpaare,
Villenbcsitzer n. Private.
20 Zinimer Möbel,' altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmcr-Einrichtnngcn
werden nm jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 st. bi- 860 fl. Aus-
saybetlen 7 fl., hohe Aalzcn-Anssatzbetten
mir Schnitzerei 13 fl., gcschnitzie Dovpel-
ChisfonniöreS 17 fl., cintheilig tz sl., Officicrs-
divan, 16 Srüble, L Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decorationsdivan, 35 Bilder. Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
all.-- Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge Heiner Regie, da ich
kein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur- IX., Porzellangasse
Nr. 40». Parterre 8, rechts. 5113
Attfgcpafttü!
Nenn man braucht eine Rähmaschin'.
So lauft inan nur aufd.Mariahilferst.126 hin
Und jucht sich dort eine ans.
Man bekommt'S gratis in'S Hans.
Garantirt wird aus acht Jahre,
Auch bekommt man gebrauchte Waare.
Greifer von 5 fl., Singer von 6 fl., Ning-
schiff von 30 fl. auswärts. Kcttelstich um
S fl., ganz neue Singer 20 fl., gan; neue
Ringschiff nm 35 fl., ganz neue Greiser um
32 fl. Acht Tage Probezeit, Unterricht gratis.
Mariahilferstraße 126.
Feiner Schlafdiva»,
scheue Ottomane iehr bülu: zu verlausen,
VI„ Hofmühlgntte IU, l. St., Th. 8.
b0tl
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, Ljäbr. Garantie. Original Ring-
schiff 90 fl.. Greifer- und übernahte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
MariabiU, Kasernengaffe 32. 5071
Alte Thüren, Fenster,
Rollbalken mit Eviegeltafeln, Glaswände,
eiserne Gartengtttrr, eiserne, gerade und
Wendelstiegen und sonstige Baumaterialien
von den vielen Demolirnngen stanue?id
billig zu verkaufen bei
Theodor Eisler,
Hanptdcpot, II., Verlängerte Tabor-
strafte 80, vi»-ä.-vls der Nordwest-
bahn. Anknnstöseite. 5043
Möbcl sehr billig abzugehcn,
altdeutscher Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., prachtvolle Baroch-Schkaf- und
Svei'ezinlmer 250 fl., L Zimmer politirte,
Decorationsdivan 26 fl., Lederdivan 6 fl.,
Ubr, Lampe, L Oelgcmälde 6 fl.» Schreib­
tisch, Ankleidespiegel. Salongarnitirr 50 fl.,
Vorzimmer- und Küchenmbbel. Ottomane»
V!.. Mariahilserftrafte 53, 4. Stg.,
2. Stock. Tbür 29. 503t
Lederdivan 14 fl.
5 Zimmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe billigst verkäuflich. VI.,
Stnmvergane 26, Hochparterre 6. 5035
:i Zimmer altdeutsche
m,d politirt- Möbei, Cilisätzc, Matratzen«
L-coratian«- u. Schlafdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
„och verschiedenes InlUg, auch einzeln zn
verlauten. IX., Wafagasjc L0, 1. Stiege«
I. Stock linIS« Ttzür il. soi>,


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 54 ]
6sli6 52 Wien,
iSONNlLA
Illu-triries wiener lÄtrndlntt
LÜIZ KN
MN«
gggSN KlL!N88 Honorar,
Luoll §ss«nir!LssiAS IvLlsu-
LLÜlNUZSU. 1001
LLk-3r/LlicIl08 unck 2.»üllteel'.ui8cüe8 Atelier, VI., ^!Lrla!»!1far8trL88v >r. 89 a.
WM Zahne mit und ohne Eaumcii
LÄW° ""ÄLSkrL'^
NüLIÜ, üsmls, ^Ki:'4VcMS?S
ZLSAM ,^»ZZ «"'au
6veüm (50 kr.)
»l achten 2SÄ» zu achte».
Sonn- und Feiertage bis 6 Uhr
NbcudS. 4?vt
Lsiäsu-
FWPVMU
einige schöne Modelle sehr billig zu ver­
saufen. Stoffe jeder Art werden zur A»--
f.rrigung übernommen. Fa«'vn von 75 kr.
an. 4759
I!., Stcphairies-raße 18, Thür 17.
15. ^prll 1900 Xr. 103
: i LZQT2.SLL--LZ.OHOLL::
Wesicri Liqnidirnng einer großen Fabrik, bin ich be-
cagr, so lange der Vorralh reicht, Folgendes abzngeben:
4^
L-
L.
-u
L M
auftragt, so lange
k3r3S7t!rt KLßl68
1 schöne Doppel-Casette, enthaltend:
6 compacte Esslöffel 6 compacte Kaffeelöffel
6 Etzgabclu 1 compacter Snppenschöpfer
6„ Eßmeffer 1„ Milchschöpfer
für fl. 20.7ö niit der Schutzmarke Vblsu I.
Versandt i» die Provinz gegen Nachnahme oder vor­
herige Einsendung des LcirageS. Bei Nichtconvenienz ver­
pflichte ich mich den Betrag sofort bar zurnckznerstatren.
Stur zu habe» bei 4347
Armin Sputz, Wien, IX./1, Noßaucrläude 15.
s^
KZ
»A
»»
iz Z
» s
sr
S'D

ZtsllM-LllLviLsr
vfföns 8is!Isn für männlictiss
UAvlWLLKisMöS VZrSNSL!.
Tie SLellenbermittlnngs- W?e»-rÄef.uäu.
urschen Vereins, I., JohnmrcSgasse -L, verfügt jederzeit über
eine große 'Anzahl vaeanter Posten aller Kategorien. Bisher über
10.000 Bewerber oft-cur!. 09?. 1
Suche für optischen Artikel
Ungarn. Selber muß aber bei der optischen Kundschaft eingeführt und
mehrere Jabre iu« optischen Fach thalig gewesen sein. Auch wird ein
guter Bcrläuser für ein feines, optisches Tetailgejchäst ausgenommen.
Leure, die nicht von der Branche sind, wollen sich nicht melden. Be­
zahlung gut. Offerte sind zu richten unter Chiffre „Tüchtig in der
Branche" roll 1 a a erud Lien, l., Marimiliaustr a ge. 4292
1W-ZM fl. monatlich
schaftcu sicher und ehrlich ohne Kapital und Nrsico verdienen durch
Verlaus gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Oesterreicher, VII!., Dentjchcgajje 8, Budapest.
2047
«-1* 14§ t* 11t werden zur Uebernahme einer soliden Äertretung ge-
^4rZ4^44 4 4^44 sucht. Solche, welche sich mit Losen besaßen, werden
bevorzugt. Adresse: ..Mercur", Brünn, Neugaffe. 3772
AL«1!vZ»--ÄÄG8M«ISV.
Jünger kaufmännisch gebildeter 1^,'."
Nachmittags voll 1—5 Uh v Ncbcnbcschiiftigung für Tchreib-
arvciten odcr Lucasjo. Gefällige AittrSgc uniec ,A. H. Sir. luoo"
Per Expedit. ü0
Otksns LisHen siir Müllni!c!«s8
CsHksrdlßvksZ psrZSKÄ.
»»oll II 1» i e«ksuchi and out bezahlt, welcher auch mit Treh-
»ce. errett Mt umgehen la»». Bevorzugt werden
äliere Bewerber mit lauge» ZeiigEeii. Wengraf, IV., Wienstraße llv.
Praktischer Roggen-Müller,
verheiratet, sü^
,^- --- 5,i»- -- --- -—--ff eine Lounmüb!
am Wienerbvden, wird ausgenommen. Offerte unter „Müller" post
xeirburgerstraße, gegen Schein. 4950
*281*^1 S* 1 1* auf Bronzc-Uhrlelten wird ausgenommen. V., Hofl
gasse 4. 5120
Sil*«* für Farbcugeschüst gesucht. Derselbe muß
f 4 4 nüchtern und kiäfug sein. Bevorzugt solcher, der
schon m einem Geschäfte tbärig war. Wenn entsprechend, dauernde Ae-
4871
Tüchtiger Sa-KIP-lirr LLRfl-'LL
meist-r Johann Turctschck in Nikolsburg. 477s
auf Galloschen, Shlipperschu-'e und Morgeu-
>»^44/44 rI444 44 4-, 4^ 4 siicfeln mit und ohne Absatz werden aus­
genommen und bestens bezahlt. Bcanng, VI., Stumpergasse Nr. 25.
3948
Schuhmacher
Burggaß'e:m.
werden für Tcxarbeiten bei guter Bezahlung
dauernd beschartigr. Julius Meider, VII.,
4008
Schuhmacher L.
XIV., Ullmanstraße 12 lKc
Galanterie, zum Nähen und Putzen werden
Haus ausgenommen und dauernd beschäftigt.
Kauervoi), i. Stock, Thür 6. 495,6
nur tüchtige Arbeiter, iür gewendete Kinder
444^4444444!)^ 4 f waare werden ausgcnouuueu. Schuhfabrik,
VII.. Neubaugasse 57. 4817
KrAllsniislckr^* "us genagelte und gcweudele Schuhe gesucht.
^^44"44»444o)V^ XVI., Ko-pvliraße 72, Thür 26. 1975-0
welcher selbständig werden will, hat Gelegen-
heit, ein Heines, gnieS Friemgeschäfr mit
Gassenladen und Wohnung sofort billig zu übernehmen. Adresse im
Expedit. 5 l 26
für Lederschiche mit 1 Absatzsleü werden auf-
genouuuen. S al',er. Kaiserstraße 62. 4934
Schuhmacher
ans genagelte Kinder- und Mädcheuschuhe
werden ausgenommen. I. Penic, XVII.,
Lftalriilgersiraße 12, im Hose rewts. 5055
ÄöökUAI'Ükllkk 6cua?elte Mädchen-Stiefletttn
c-aff? 12.
ausgenommen. Berger, IX., Marianncu-
5012
genagelte und gelexte kinder-
c und. Mädchcnictiuhe machen, werden auf-
aufgcnagcltckiindcr-l, Madchcu-
schuhe- lzestuppt) und cineliiwtigc
Stepperin für sinopflvnf-nnd Nttlgschiffinaschiüc
werden dnncrnd nnfizeuonrnrcn. XV.1., Paiffy-
gassc irr. A. Stock. Lhür IL. Ü08«
auf feine Frieinrahnigenähte. Lohn
io b »L 11 fl. Wenn lüchtig da-i'.crnd.
5133
M LamLuarbelter
mit besonderem Zeichncntalent
Ip1il11k1ki.,en 11—15 Jahren werden
für großes Zcichncn-Wrlicr, LVTL1., Gersthof,
Witthanergassc Nr. Ä«, unter günstigen Be­
dingungen sofort cngagirt. Aufnahme: IT.,
Obere Donaustraße 55, „Wiener Chic", «»n
>c»,
Dev tf-mraivcrcin für Lein ii»nüli!iterdv:!ie,»i:a i» LLi
VI., .oirfchcngaffe i», ücrnntlcik iniengeitlicii
Lehrstellen in allen Gewerben. ^«7/
Eiter!, cehaite» vl!!! See Liirsn»!»»« bis zilUl Eilürit: i»
eine LelN'e ü»ent>ieik!ich Pflege!!NS Untceknilft im Ersten
Loicucc rcl,rli»>,ehcii!!. LL4l
Anstrercherlehrjunge
wird ausgenommen. VIII.
Josevhstädlerstrake 3. 5003
i6Jabre alt, wird ausgenommen. Bäckerei,
m., unaargE 50. 4811
Junger Bnchbiudergehüfe Mn, xvi?i
Ottakringerstratzc Z8. 4g?s
Kürschnerlehrjuuge
^^'d sogleich gegen Zahftlng sofort aus-
genommen. 11., Untere Donaustraße 31.
Schildermaler-Lehrling «'^,7^77^^'-^
SchmieüeLehrlmg
wird ausgewommiii, 11., Miesbach.
gane S. «S77
Möbeltischler-Lehrling
gesucht, bei I. Hübler, V.,
Gartengasse 19. 4993
Tifchlerlehrliug
vom Lande wird ausgenommen. XVII.,
Lacknergasse 40. 19741
iifchlerlehrjuuge -!usn-»°>"m-n. v.. M°tzi-i,,s.
dor crftraße 54.
TifchlerlehrjUUge aufg-!i°mmen. IV, Caroli»e„-
aai!e t«.
GZ« L L«IL-ÄZ«KAS«li»«.
»4« tüchtig, 8Z Jahr- alt, mit JalircSzcugniüen,
f bittet um Posten in Saison- oder Jahres-
gerchäft, hier oder auswärts. Aniräge erbeten an I. M., XVIII.,
Sckmlgasse 16, Hausbesorger. 4991
Tüchtiger Obertheilherrichter
Anträge unter „R. M." postlagernd Thaliastraße.
außer Hanse.
5045
vffsnö Llsüsn fün weiblicliks
^»MMTZLSZ VSrZMLZ.
NosLnarbcitcrittttctt,L^tt-ceubt,a^^
VII., Kaiserstraße 05. Au nabme nach den ^eierragen. 5066
für feine Herrenhemden wird ausgenommen.
T 4-IV., Hauptstraße 49, 5. Stiege, l. Stock 38.
Tüchtige Mafchinuäheriu
schäitigt. F. Jäger. ^11., Burggasie 104.
auf Greifer für Wä sche
wird dauernd le«
4888
Maschiunirheri» °u!°--wwmrn. iv..
» f44j 4rs r»ttL1^44rr- Wepringergane 31. 4817
Hen'.dcnniilieri'inett in und nnfterHauS,
»4. Lehrmävchcn werde» ausgc-
nontmen. Brüder Hlftrigsberg, XIV., Stodi!c«;asfe LO.
489?
Ltreiferintten und LSragenbüglerittn
A4 4 ,Kh§4 44> werden ausgenommen. BrüderHörrig
berg. XIV., Lkobtl-gusse -LO.
en
gö^
4899
Tüchtige Kragenbüglerin^
Cchleiimühlgasse il.
Putzerei, IV. Bez.,
5013
Tüchtige Ucbcrnchmerin für
KiiagrNsKorrr. die Streiferei wird sofort mrf-
genommcn. F. Pctcr'S Nachfolger, VII., Neu-
stiftgasse ?3.
lrlte und neue feine Herrenhemden wird aus-
^>44 e)44-4 454 x., Columbusgaue 22, Th. 2. 4961
von 14—15 Jahren werden für
Lehr Mädchen Coloriranstalt in Gersthof,
Witthanergasfc Sir. Ä6, unter günstigen Be­
dingungen sofort cngagirt. Im Schabloniren
geüvte lLoloristinneü bevorzugt- Aufnahme:
L!., Obere Touanstr-rßc 35, „Wiener Chic".
Lehrmädchen
in der Fabrik,
werden unter günstigen Be­
dingungen dauernd beschäftigt
XV°LT., Ottatringcrstraße 38.
Lehrmädchen
zum Bügeln werden ausgenommen. I!1,,
Rochu«a°il'e l, Pntzerei. 131!
Lehrmädchen
zum Kicrdermachen ausgenommen. XV. Bez.,
Mariahllscrftraße 131, 2luua Schwab. 4874
ö>un Klcidermachen wird sofort aurgenommen.
^^4)4-xv., Macrahilserstraße 143, 1. Stock, Thür 6.
51.39
Lehrmädchen
zum Klcidecmachen, mit oder ohne Berpflegung
ausgeuommen. VII., Neustiftgasse 62, Thur l.0.
5080
Lehrmädchen
zum Miedcrnäbcn roird ansgenonimen. V111.,
Jojepyliädierstrabc N, r. Slott, Thür nu.
4886
IViünk-licßes
MvAsi- s. Lrhsjts-NsrsvAÄ.
k8Z«LL«rs»^Ä«8M«ZL«.
^ Zeugnissen, verheiratet, der deutschen
^9-4544z4-4- .^vrc»4»4, „ud böhmischen Sprache urächtig. der
' Olärtuerei versteht, sucht Stelle ais Geschäfts- oder HauSdieuer
I. Hanns, X., Siunueriugcrstraße 156, Lhür 12. 4969
H-üSbcsorü-rstcllc LL-°»a°KLN>
Zcuguiß und guter Nachfrage, in Gas- und
Wa-icrieitung gut bewandert, ist auch i» jeder
Arbeit tüchtig und rein. Mandl, !., Opern-
4!,S2
rauzbcsorgervosien in ein-ri Hans-
^44 444^4' ^4f44j>4^4' wo lichte Gassen- oder Hoswertstäue zu
miethen ist. Briese unter „K. W., Tischler" postlagernd II., Erz*
Herzog Karlplatz. 5115
Maurer, versteht Gas- und Wasserleitung?.
Reparaturen, die Frau ist sehr rein und
Posten zu verändern, hat langjährig«
Zeugnisse als solcher, und Vorliebe zu ifralitischem Hausherrn. 11^,
Schützengasse 2, Cass Czala, K. R. 4908
Hausbesorger,
fleißig, wünscht seinen
vffsns SiöllLN für Vlöidückss
vivNst- a. LrhMZ-ksrZMrI.
Köchinnen, Mädchen für Alles, Stubenmädchen,
Kindermädchen, Gasthausmädchen rc b-iomm--»l-iq
nach den Fmerlagen die besten Plätze. Bureau, VII., Kaiser«
straffe Z 4. 489«;
Köchmrrerr, Stuben-, Kinds-, K.Lm'Ln,
Mädchen für Alles für Privat-, Geschäfts- und Gasthäuser plueirl
sofort Barbara Klein, VI., ESzIerhazygafse 32, Dtenstver,
mittlnua. 4936
Llöchiunc» und Mädchen für Alles,
KiubSmäocken. auch deutsche und böhmische Laudmädchen erhalle»
um 2 Kronen Honorar sofort gute Dieustplätze. Institut Frau
K. Cermak, XIV., Märzstraße 24. 5061
Ausgenommen werden: d!-n°r7?'N°i,kb7sLL
rimirn, 2 G-scllichast-rimieii, 1 Hausfräulein, S Veriäul-nnmn,
3 Comp!vrist'im-n, 1 Saloniräulein. 3 Hotel. Stubenmädchen,
!! llajsierinnen, ü LndcnniSdchei!, Köchinnen, Siubenmädchen und
Mädchen litt Äll-r. Gröstt?» PlaciiungS-Jlistitut, Stavi, Maxi»»!,»«,
strafe 3, stii Turllstauie Un'3. öNO
Nettes, einfaches Mädchen, "E W
wird neben Sti«be:>mädcvcri ausgenommen. Dauernder Posten. XVI.,
Onakrumelüraße U 0. Ae. Wagner. 4754
E 1^-44sür Alles, welche etwas wcheo
^44LlL4Uzcv -MtrLMicLI raun, wird ausgenommen. XVI!.,
Hormayrgaße 36. Anskimst beim Hausbesorger. 5103
Jmiges"hübschcs Mädchen
umß auch im Häuslichen mithelfeu.
Scki'liid«.
XIII., Laiuz Nr. 135. Cafs
4917
Tüchtiges Mädchen für Alles,
nach den Feiertagen ausgenommen. XVI., Ottatringersti
2. Stock. Tr. JelliiieÜ.
das koche«'
, kann, roitt
straße Nr. M
1,',r-, ne; Jahre a». Wild mit Il-inc-I
^44 44^4 v ^4-t»4-44)4 44^ Amaugsgchalt ausgenommen.
Mie?>eisab:ik Fonl. 'Üftn'.a'oüfe.üraße 25. 5(>L7
wird bei einem Herrn als Wirthsä'afteriii
^. 444 s 4» 4s) 4- tz^4 4444 ausgenommen. BrKse mit Angabe der
Adresse eroc'.u unler ..^il''i«er>enhe«l" per (r,i pedii. 5>136
Unterrichte Fräulein gründlich. Honorar 3 fl.
^4»vs4444 Rccvmmandation. Adresse im Expedit. 5087
VErZMsLsBS LvtrLss.
«««? s t Wer sich der Bühne widmot will, w-vd«
... <-^»4)44444T».^ sich verlraueusvoll au <2. tlivmam.
Minderbeulittclte berücksichtigt Engagement garantirl. (30jähr«ge
BühuenpraxnS.) II., SLuwerstraße 1i-, 3. Stock, Thür 14, nächst dem
Janisch-Tioalcr.
««444 54- auf 5 Monate nach Deutschland sofort bei hoher
^v4v-->Z4 44 4s4 Gage acccpürt. II., Ezerniugasse LI, 2. Stock,
Tbüv iS.
5183
Chorsänger
werden engagirt. V., Wildcnmanngasse Nr. 3,
Thür 19.^
Suche perfekte Cellistin,^'«
Evrechstlrnde«r von 12—2 Uhr. V., Schönbrumierstraße Li, 3. .
Junge Clabier- oder Harmouimrt--
tpicieriir (Ausäng-rrir) such! Encacemcni. Jörgerstrai.e v„
-!ock.
SM- Auskünfte ertücilt. Ostcrie und Adressen übernimmt die Expedition Lsl-L-lvrsl^nssrr L L-, «I«»- LL»iMw>1s7»«8«.


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 55 ]
§r 1.03 Wien, k^uninuA
iiw8trIrieZ Wiener Lxirabinn
45. ^.prll 1900 Leits 53
Kleine Anzeigen.
Möbel
ans Rate» "M-A
trrecr ans der
Miibct-Tischlerei,
N., Obere Dorranstr. 75
(Nächst der Stevbaniebrüae).
Eeilde aus Wuuich Vertreter mit Möbel-
gNum nach atten Pezrrke» in s Huno.
4940
Nur L fl. per Woche!
Herren-u. Lin ibenkleider
fertig oder nach Maß bei
Joseph Neufeld,
Schneider,
LIV- 2'.'arialnl,'?esiraf?e LSI oder
LTV., NieirrVorfguiie L t.
(Correspondcnzkarte genügt.)
4084
Kunst- nnd
Möbeltischlerei
Michael Weiß Wwe.
Wien,
Vll. Bezirk-, Brcitcgassc 20.
Fertige wrödel in grotzcr Auswahl
für Horel^, Villen und Landhäuser,
sowie L^oyttuugöeiur'ichruttgt:» und
Brautausstattungen.
^oiitine Einrichtungen... 75—120 fl.
tüwerttsche„ ... 150—600 fl.
barock-„ ... 220—890 7),
isalougaruituren ...... 75—400 fl.
Lecorationsdivan 50—200 fl.
Herrenzimmer, Saloneinrichtungen, Bou­
doir, AnttchaurbreS in allen modernen Siyl-
arten vorrättng.
C-eeialität: Brautaüsstattungeu,
Speisezimmer, altdeutsches Schlafzimmer,
oiglijch. Salon, nuidern, Küche, Vorzimmer,
Ms m gediegener, reicher Arbett, zu­
sammen fl.
Bürgerliche Brautausstattungen, so-
!.!>, in alldeutscher Nrbeit, mannuf;. complet
28» fl. Bestellungen jeder Art werden
übernommen. Stizzen und Aufstellungen
bereitwilligst. Prelsconrante auf Wunsch
unter Bezugnahme aus das „Extrablatt"
grau-. Telephon Str. 4535. 4851
5 Uvc.
4085
i Mvbct auf Maten s
V!,, Gilmpcilvorserftr. H-t, 3K, 38.
Johann Jorgo,
Uhrcn- habrilS- iiliedcrlage,
75
Wien, Lill,^
Rennweg 75.
75
38 StnuVcu nchende
Gute vr>ck-I-v>t!i!v»!vir-
uyr
Echt silb. Rciiioukoiruhr
Echt slld. kNemvnwlriivv,
dopPekl gedeckt
Echt silb. Uin-cv-Rvinon-
toiruk)!', dopveir gescctt.
Echt ll-tkurar. »vkdrne
Tarite»-Äc:uo»!0!ri!!,r
8 Taue stehende PkUSel»
Lchlagutzr....
Gute Weckeruhr ....
Echt silb. Nette
k-kknrar. GokS-Dameu-
kcttc
I4karat. GolS-Ringc.
Wrrtsiätte luc btcparaturcu m >edrr
Genuin,.
Talckenuhrwird cine neue gcdcr sür 40kr.
einsteiexl, jur i cd e grlausie oder rrParrrte
Utzr nurv nrcnst reelle Geranne nelesilei,
e-neUcdcrvorllleUunastänzliitianSstesmiollen.
bleich lUiisirlrte Hrelscotttantc aller
erdentlichen Uhren inerden an> Berlaugen
strant und Nunc» jugeseudet. öbvl
fl. 2.5«
3.58
.S.- r
, «-- cZ
, ».so/-
8.50 t
k. ,5
l. 10 1
.
3.—
Theitflahlung
für 50 kr. Wöchentlich oder fl. S.—
urorratlich erbalreu Jahrcspartcie-l im
1., VI., VII. VUI. Bezirke Dau-.as:-
warcn, Bert.zcuge, (5chiffoue, Lein­
wände. Aujtcäge an
L'^ertheisirer,
Wien, II., Nickelgaffe 5. 4893
Zähne
l»d ««rille »en L sl. u-.,'wir», m!« -l-!
Rate«,
iil. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
D entfernen, eingesetzt.
W kr. Reparaturen SO kr.
euf Verlangen sofort auSgeführt, alte Gebisse
toerden umgearbcrtel und bringst berechnet.
Carl Freund'»
Ütelier sür künstliche Zähne und Gebisse,
L., Hiuibergerstraße 15.
fluch an Sonn- und Feiertage» von 8 bis
large gior.re pl)p,rn,u)e
ZW" Bettsedern-
Nicd erläge
dsn Rosine Slaby, VI. Bcz.,
Gumpcndorscrsrrntze 41.
Tir Federn sind gnranürl »e» and dilligei
»i- liderall. »tikv ve„ «bl dir so !r.,
i»'lse van l sl. ro si. bis b st. so !r„ Fla»»,«»
von l st. so kr. d.s 4 st. Fersigr Haldstaunirn-
dndcni v st. so kr., Flannicniuqcnl» st.,
oedminchcnt 3 fl., bester« S il., Federn-
kvlster t st. so kr.
3thcil. Haarnmtrakcn 10 fl..
«iri-iue e s>. so kr., Wollm s st., erste.,
ttler Lkrol,ja,< 3 st., Lrahi-Einstch 6 fll,
owliqe-Äicpddcirc von t st. 3V kr., Lnkln-
des-n 4 st., Fianettdeclen non b st. so Ir.,
»necn-ülokd-Decken o st. so kr. dir 8 st.
Roßhaar v. 40 kr. biö fl.2.50.
Große, starke Eifeubctteu
mktLtrnhsaa, Mairaheii. 1 Tuchent,
^ Pulsier I«1 si,
Kinderbette»
mit Ttrsbsnik, L'iatrnljeii, Tuchent,
s Polfier IL si.
Ptdvii:;a»ilräge rrompt.
Ich bikke, die llldreile nichl zn dcriv-chsckn.
->nr bei klirfiue -elnbl,, VI. Siez.,
-nnriahikf, Guiildleudvi fersirasic» t,
^e>me tein ^-oeiker .öeieran. 5019
^ öeftetzcndr
-omjedcrn- uno iliotzyaare-
Lmnp,-Mimgiii!gs-2!nstat!,
^1., Gumpendr)rferstratzc4i, bedient schnell,
)lt Gegenwart der Kunden
und tostet per Liit» F-edeni i? kr., Flanmcn
^tr., Rophaare 12 tr. 5(,s)0
i'iur L sli prv Wvche
»> ir ^vr, Teul sch, Lin rieh, kirr-
Mobcl- und Ämisttisajlcrci,
Binder L bomp.,
Wie», VII., Preitegüsfe S 7.
Gestrandet im Jahre >387.
Grosic Äusuiahl aedieacucr Nköbel
eigener Erzeugung für Pi-len,
dotelö u»v P.antanssinttimgen,
Hcnsiountü zu den aUerbilligstri!
Preisen unter schriftlicher Garantie.
Auszug aus drm Preiscnurnnt:
Politirts Einrichkungen.,. «S—14l> fl.
Altdeutsche„ .... 1S0—700 fl.
Barost-. .... 22N—800 il.
Polstergarnituren ...... öS—Ivo st.
Decore.lionsdivan 8S—rso st.
Echie Lrederjestek....... L— IS fl.
EhifionnidreS, einfache 18 fl., Todpk!»
ChiffonnidreS 18 st., Ü8aschlasten8—12 fl.,
Nachtjastci -1—7 st, Anssatzbeklen
18—14 st., Lchlafdivanz 21-35 st.,
Schlasjopha tt—I8 st,, Tische 4—24 st.,
Sessel I—» st.
Burcaumöbel. Vorzimmer-, Michcu-
u»d Ticncrmöbcl billigst.
Prodinzversandtiirenst reell. Reichillustrirter
Preiscourant stratis. bvlL
Erste grosite böhmische
Bettfedern-
üiiedcrlage
von Llntou Elnby, Mariahilf,
Stiegeugasse ^r. ganz vei der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn Lo—80 tr.,
weihe Federn l sl. LO lr. bis 2 fl. 5« tr.,
Flaume» 1 si. 50 lr. dis 4 st. Fertige
Hatdstanmentuchent 6 st. 20 lr., F.anmen-
tuchent v s!., F-edernuichenl 3 st., bessere
b sl., F-ctcrnpolfier 1 fl. 50 kr.
Sth. Hnarnratratzcn 10 s,.,
Afrique 6 st. 50 tr., Wvltin 5 si.., c.e-
bejlelcr Ltrohsacl 2 st., Lrahteinfatz 6 fl.,
Rouge-Sleppsteae i s!, vo tr., Sanu-
decken 4 ft., FlurieUdeclen l st. 50 tr.
Lcidcurloth. Steppdecke«,
schöner und halldarer wie Scidcndeacn,
lkdr groh, war,- und loecch, st. «.so, in
aliericmftcr AnSsührnug si. S.— bis st. g,—
Kinderbette»
mit Ttrohsaik, ettalrahru, Tuchcut,
2 Polster IL ft.
Starke, grosse sL'isenbetten
mit Ltrohsart, L-katrahcn, 1 Tuchent,
2 Polster 14 fl.
Kastcnbcttc», gepolstert fl. 14.—.
Rotzhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Proninjinisirkigs rtdmpk.
Warnung vor Ürrclütznmg!
Ich bitte, de:r Namen und die Adresse
von mcmem altrenomminen Bctttvaaren-
geschäir nichl zu verwechseln: Nur der
Anton Stady, SNarttahitf, Stiettcu-
ttasse röo, 6a»7. dei der «neue. 5003
Gepärksrad, fast neu,
und ein neues Fahrrad billig
zu verkaufen. S. Singer, VII.,
Wcsibahnstratzc L. irn
Möbel
a.F irrten
M. i^osettberg,
!§., Mühlfeldgasse Nr. 15
V'L-k-vL» dcr Nordbahn.
4053
K. u. k. vftcrr.-ung. Privileg.
Pflanzer,deaht-Mieder
bilden eine wahre Wohttlmt, besonders sür
cmpfirrdlichc Darsecu.
Preis per Slü., von fl. 1.60 aufwärts.
Hairni Gvtzt,
gegründet t835, 5074
Wien, i., Naglcrgasse 5,
nächst dein Graben.
Bitte Nbreiie nicht zu vertvechseln.
Tausende Stickererrestc
5 !r., 10 tr., 15 lr. rc. sür Damcn und
Kinderwäsche. Leinen- und Wäschefabnrs-
Niederlagc, I., Teinsaltsuaße 3, Mczzan n.
4.27
Unlerricht.
Erstes Lehrinflitut für
Hand- mid Na-;c!pllcfle
(Mnrltcurc). Gründlichl-r und gewissen­
hafter Unterricht nach den besten Methoden.
Behördlich gütige Zeugnisse. Mure. (5a-
votine »-piarvlow^ir, L., Liärrrrncr-
fir-a-re ^7. 'Tkahll^-Haus. 3873
Nur Wollzeile L8,
alleite und beste Lehranstalt
M. (Lhartotte,
köttucn sich Damen unter acht Tagen
umsonst Kleider verfertigen. Drei- und
sechsttionaUiche Eurfe für Schnittzeichuen
und Kleidermachen. Sofort Verdienst und
Arbeitsbuch. Auswärtige Damen 24 st.
Pension. 50 t 6
, illiul. ijcpruske rchrcnu
der französischen Sprache erlheilt Unterricht
in und austec dem Hause. Honorar mastig.
Gefällige Anträge unter P. >7.. XVIII.,
Kutschkergasse 23, 1. Stork, T h n r 4. 505 3
Industrie-Schule
für erwachsene Töchter der Fran Vanla
G!vsser,lX..Hahngasie l5. Unterricht in den
'einen Handarbeiten, Weis-uäheu, Wäsche-
z anferrigen, Ausbessem, Weiß- und Kunft-
° flirken. Lchrür!5e'.chnei.,Kleioermo.chen. 10740
J-u Wäfchezuschncidctt,
Weiß-,^ )our- und Maschiittlähcri, Weist-,
Bunt- und Kumlsticken wird unterrichtet in
derJnduftricschule Laessia, 7.,WiPP-
tittKerstrafte Nr. (5. Separatcurse sür
Frauen m:l vierwöchcntl. Lehrüauer. Be­
hördlich anerkannte Zeugnisse. -i713
PaLeuLarrszug-
ü»d Mnickiii-WäschcroUeil, Wäfche-
nubwiuber, gcldbokteu. Z.Wrrginz»
VII., Biik'kk.znsio ^4. 479s
Nayniirstliul-Acparanlreil
ft. L.5«) "MI
IjährigeGarantic. Abholung gL'atis.
VI./L. Spörlingasse 1. 4665
Spitzenklvppcl-
(interessanter, l.'ichtsastlichcr Handarbeits-)
Unterricht, sämmU. Klöppelmaterialien,
cornpl. Klöppelkissen von 4 si. aufwärts,
Spitzcuputzerei und stiestaurirung iul Lebr-
in.-irure Frau I. Tigris, Wien. I., Fubrich-
gasse Nr. 4j. l r Spitze in einer LccNvn er­
lernbar.) Preislisten gratis und franco.
49SÖ
Frciplätze
für das Zitherspiel.
Anstünkte in A. Sacher'ö Lchulloeal,
XVI., Grundie'naane 41. 5017
Ztthcruuterrichr!
nach moderner Treorie und Technik, bei
Mayler, Währing, Lhercsiengasse Nr. 60.
Lernenden Zithern unentgeltich zur Ver­
fügung^ 497!
ZuhcrliülkN'iiiil »m 3 sl.
monatlich. Für 8 Scvaratstnnden an Er­
wachsene und Kinder bis zur höchsten Aus­
bildung. Zithern sehr billig zu verlausen.
IX., Glasergasse 6, Thür 3, Zitherschule.
19743
Zithcrspielen!
in drei Monaten, per Stunde 35 kr.
VII., Nenbaugürtet 48, Putzerei. 5062
Schmttzelchneu nuv Kleider-
mache» V., MatzleinSdorferstraßc 33.
Nach Omvnatsicher Lehrzeit Arbeitsbuch
und Zengnist. Honorar 4 il. 4985
L fl. monatlich
sür Schnittzeichnen, Kleidermachen. Institut
Lebicdstt, IX.. Alscrstraße 30. 5076
vSüst VI snvvssZ "XI
ususpawö bl)vt'.) r.ihvI saeahsm siavflc
u: asg fjostuvitzoF uslaulastjsouad 'z asg
ui tpugN-oyaiö tz,ü0nsZmoblrilOH;vv))
;sm svvL 8 erndgslupZ ',vuorL st S.-.NH
»uuvj uslpvm Lunulpe^ survw auz fvuiuoI
uwfwnou tpvu crolV s2quogv>t ;nö nw
noPj fwkayoF usb'vL 71 Pvu uvut vq stlio
g)vg 'st n uoa 2v.rouotZ' Hvq tpst noöui.tq
nsmvG 2)T 'N? ;tpu.is;uit m: iwzuivjj.wm
-j»)K sstjoiö orq ";asinchA asqzt lsgu^m
uv)fg 'fiUuoivv bioja^ asstogk mostivm
ou» -ascr»2irz msiLssnlpin^
'uouhiis^prulpDru.l usnulLäjKtvZ uoq
SMhvttlNM SlPIfVv^
Die Lehranstalt
für Matznckmcii, Lchi!ittzrio,ncn und
Kleiverinachcu von
Mme. Anna Franndorfer,
verehel. Geiger,
welche seit zehn Jahren in der Neulerchen-
selderstraße 9t etablirt war, befindet sich
seit 12. November 1899 ab
XVI. Bezirk,
Friedrich Kaiscr-Gasse 18,
uud wird um weitere Necommaudation
höstichst, gebet?». 4899
Coiicctzivn. Privar-Vehrnnstalt
Mad. Auua Wilstug,
VII., Mariahilfersträste
Itr. L0.
Gn...dUcher Unler-richt im
Zrtcidermachen,
Schmttzelchneu,
Wäsch ezeichucn,
Weihuähen,
Maschruuäheu.
Schueücursc. Honorar 3 st. Pension sür
auswärtige Damen 26 st. 3555
:::::: 44. Schnijnhr::::::
Von dcr t. i. Statthalterei cvlu.",,ionicte
Privat-Lchranstalt für
Matznehmen, Schnittzeichncn,
Znsernreidcn, Kleidermachen
Madame Lanfncr,
verehel. Nied!,
T. Bezirk, LPcruriUg Skr. 2L.
Criheilung derUntcrrichtcSii, McnalScinsen.
Nach der Lehrzeit ^cllgnift tt. r.lrbertS«
buch.Schnel!cur<« für Schttittzcichnett.
Lchrvaner >» Dago^ 4905
Sicherer Erfvlg flarautirkl
In der von dcr bogen SlatthaUerci cone.
Privar-Lehranstalt
für
Schnittzeichncn,ttleidermachrn
drr?iarh. Poukar,
I. Bezirk, Koster Markt Nr. tO,
werde» Lame» in K (» Monate»
grüiidlichst und grrvissenhas» r» allen
Fäarer» der Dnnlenschrlridcrci mit
Berechtigung ans ein gilt, itirbeits«
!-nch anogrbilvct. Nach der Lehrzeit
svivrtiger Verdienst. Schnell e u rS im
Echntttzeiainerr, Lirasurctunen u.
saurciden. Verkauf der neuesten Schnitt?.
Toiletten werden billigst angcsertigt.
Leparatsnmden in und außer Hanse. Auch
Pension. 4900
Dre narstwersonr grollen folge »m
!!! Dalnenfrisireu !! t
für den wirklich pratris.i:en gebrauch
und (Srwerv erzielt mau m dcr veti.
coi'.cess. bcstrenommirre» Lehranstalt
nach.angjüdr. ervrodrcn vorzügl. leichttaßl.
Merbode auf verschied, levenr'cn^vpfen
bis Für tzcchftcn Ausbildung ui den aller-
neuesten Modefrisnren. tLurie zu st. 7.—.
Anerkennungen an^Ve» uöchitenkkrei-
scn -er Armokranc. Nach töurs Zeug-
niß. Wime. BawlowSki, Frisrrmeisteriu,
i„ LkLirnrnerftr. 17, BZahlitz-Hans.
?874
Gartenschotter,
Vöölauer Gartenkics, Gartenerde, liefürt
wie alljährtim auch Heuer billigst Franz
Kotkbauer, III., Hvhtweggafje Nr. 22.
Karre genüet. 4909
Wegen RcvcrfiedLung!
2 polilirte Betten. Kästen, Kinderwagen
billigzu verkaufen. XVIII., Säulengasse 24,
Tbür 7. 4682
Wcsitsi ^efLäjieauflöiluifl
übcrführter Nenrilsckeiner, Vrustgeschi.-re
und giue Pferde zu verlaufen. X., Neü-
reill'gaste 7.
4872
(S'tavrer
für Ausänger, turz, billig zu verkaufen.
Alt-^rlaa, Weürgane 7. 4694
.Arnd
wird von anständiger Familie in Pfleg«
genommen. Att-Grlaa. Wehrgasse 7. 4895
Ern Fahrrad
ist von Private» dill'.g zu verkaufen.
XVII., Bergsteigg2sie Nr. 42, 2. Sr. 9.
4858
DMrrerrsrrpren
!ebrt »nr nur sicheret» E rfolge gründ­
lich und drrS 9»euefre in den WkoVc-
frisnr,» nach bester, leichtsaklicher
Medode auf verjchiedenen lebenden
ltopsen. Nosa l-rankal, Frisiruieiste'.in
und Gründerin der Ersten behördlich
conc. Frisir-Lchraiistalt, 1., Krnger-
straste i:Z. Nach Curs ^'»cugniß.
4 t 84
Tamcn-Frisirc»
erlernt man in der beyördl. couccss. Lchr-
Arinatt für nur <» sl. in 14 Lagen
gründlich auf verschiedenen lebenden
5iöpfen nach ben neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leiciitsaßlicher
Methode. Nach Beendigung des CurjeS
Zeugniß. Mad. Nosa Spanberg,
Frisirrneisteriu, türabe» 2U, 2. Hof,
Ä. Stiege, Ä. Stock. 4962
Altzemiil.Mkhk
Ausverkauf
von NotLen Tapeten (be­
hördlich bewilligt), darunter Velour, Lever,
Japan und Secession, sowie Bordüren,
4Mi,
Ul'U, auch au, Theilzahlunq. zu verkimftn.
Wäyringcrstrajie IÜ8, 1. Stock, Thür 6.
4037
Vorzügliches Pianino Rößler,
sofort sammt Kiste zu verkaufen. Währrngcr«
straffe 108, 1. Stock, Thür 6. 4988
Welcher Gefälligkeit^-
kievcnÄc, vermögende Herr war? geneigt,
einer tüchtigen, strebsamen Geschäftsfrau
mit 200 fl., auf Nerve Raten rüÄzaiflbar,
auszu.,elfen, damit ich noch vor der-Saison
mein Geschäft vergrößern kann. Unter
„Für immer geholfen" per Expedit.
5079
IleberführLe Wägen,
ein- und zweispännige leichte Phavtons,
Kntschirwagen und Stützcnw-agerl billig zu
verlaufen. IX., Alserbachstraße 4. 19746
Glaviere und Pianinos
billig zu verkaufen und auszuleiucn, auch
über Land. Tettenborn, VIl., Sttstgaffe LI.
5877
Handwägca
alle Gattungen, auch ans federn, billig zu
verlausen. IX., Fuch-slhaUergasse 1, Ecke
Nu ßdvrfecstraffe. 19745
Vr ca r-, L rv d-,K a fiel- ü. Baum-
w?-?rn, 5>»rrdwn°rcrl auf und ohne
F.-deru, zu verkaufen. Auch sür Baumeister
geeignet. I!., Jägerstraffe 5l. 1^48
Clavicr sSuiy In r,) 40 si.
und Zirüer um 5 fl. zu verlaufen. IX.,
Glasergasse 6, Haüsdewrger. 1974t
In Folge kleiner Regie
Gelegenheitskänfef
Heiratsausstanuug, 2 schöne, hohe Aussatz-
betten ui il Walzen. 2 geschn. Toppelu
chifsonniöreS, 2 Nachtkästchen, i Wasü'.tisch
mir Marmor, i Spiegel, 6 Sessel, i Tiiüi.
1 Cchlafdivau mit Matratze und Lave,
2 Strohsäcbe, 2drcitheiligeM..tratzeu,L Car-
uijsen, 1 Spuctuapf. Gesamnltpreis, in'S
Haus gestelu, mit schriftlicher Garantie,
155 fl., billiger wie überall, auch einzeln
zu verkaufen. Bei Mitnahme des Inserates
Rabatt. IX., Porzellangasse 20. 5838
Auskünfte ertheilt, Offerte und -Adressen übernimmt die Expedition k8«-rr>I!er8«i'»8sv Aio. LL, Lslr« «L«o L^M»»§,L'Ak»88s.


[ 2023-06-29 10:34:26.488 - 19000415 - Seite 56 ]
Lsltö 54 Men, LormtLA
Hlusii-lrtes wiener LLtralilatt
xS. Lxrü 1900 Xr. 103
Kleine Anzeigen.
Altzemem,Mehr
Stutzflügel, PLanmos,
neu und uderspielt, zu verrufen und aus-
zuleihen. I. Werhel, Bi-rggaffe 5-«. 44 02
Für» fl. mvuatlrch
Maß/ Isidor Modern, III., llkemiweg 75.
4710
Äcliig-üMöcr- n. Vrirnuattcl!-
Ein- und Verkauf. Herm. Groszuiann.
VI., Getreidcmarlt 13. 4708
Praktische Hebamme,
dipt., empsieehlt sich den wcrthen Damen.
S. Schon, VII., Liudengaffesl, Mezzanin,
Tbür 8. 4676
2 ieichic, '.idcilühliePhasiviis,
ein- oder zweispännig, sind vreiSmürdig zu
verkaufen. 11., K.eiire Mohrengasse Nr. 7.
4687
Zn kaufen gesucht
für's Ausland: alte (8o!d-
u. Sildcrgegeustänvc, Uhren,
Jnweleu. Auslösung von
Versatzscheinen Anträge unter
„Solid" per Expedit. 5vs»
Schuhe auf Maten,
nur eigene Erzeugung, direct
dein; Schuhmacher Ludwig
Roth, TT., trotze Sperrgasse
Nr. 37. Für Bestellungen
genügt eine Karte. bis?
Tapezierer
bittet um Arven in oder außer dem Hause.
l!.. Novaragasse 13, Tvür 15. 5008
schwarzer EpitzhnnD,
4 Monate alt, i Weibchen 8 Jahre alt,
guter Wächter zu verlausen. XVI./l, Joh.
Nep. Verger-Platz 4, 2. Stiege, L. L lock,
Thür 20. 5026
Hausmodiftin
putzt NM 80 kr. Hütte auf. XIV. Hnttel-
dorferstraße 105, Thür :2. 4824
Thüren, Fenster und
GekLeiLungen, 50l>0 Stück, größttutheils
neu, werden preiSmurdig abgegeben.
Reflectanten wollen sich sub „E. 2. 1000",
posriagerndMoxiiniliansirahe, melden. 48.8
Clavrere
VON 35 fl., 60 fl., 80 fl. bis 500 fl. -u ver-
taufen. Hirsch, Praterstraße 25. 4783
AuöttuiLes iiüü polttmcs
Schlafziuiurer, garant rt trockene-! Ma­
re,iai. billig z» vertausen. Tirect beim
Tischlermeister XVIII,, Thereflengasje «7.
b,
Eiserne Stiegen,
Wendeltreppen, Gitterthore billig zu ver­
lausen. I. Hartmann, V./2, Schönbrunner-
ftraße 133. 4203
Ein Kind
wird in gute Pflege genomznen.il., Salzach­
straße 32, 2. Stock, Tbür 17, dei Lentner.
4006
Für 2 Lroueu wöüjcnllich
elegante Herren- und Damcnkleider. Unter
„Solide Bedienung" per Expedit. 4915
Nähmaschinen
sind wegen Auslösung des Geschäftes um
den BcrsatzpreiS, sowie Singer-, Greifer-,
Ningschiffnähmajchiueu und einige Fahr­
räder, gebraucht, auch das ganze Geschäft
zu verlausen. VII., Mariahttserstraße 44.
5042
AUS. Lchlai- u. Speisrztmmcr
355 fl., wegen Nichtübcrnahme derselben
um IVO fl. unter dem Einlaufspreis zu
baben. IX., Porzellangasse 20. 3925
Äausc alle Mhma chiucu,
nur kleine Singer- und Ringschiff, V.,
Grohgasse Nr. io, 3. Stock 14. 5072
Mignon-Flügel,
Vorzugs. Ton, billigst verkäuflich. v.,
Reiuprechtsovrferstraße Nr. 66, l. St. 6.
5101
Fröhliche Ostern
der Kartenlegerin,
Gaffe 8, Thür 8.
XIV., Prinz Karl-
5065
Modell LLVV
oebrancht, wird gekauft (auch Versatzschein).
XVIII., Blumengasse 24, Thur 4. 5078
L» Folge Ucdkrskdtilttg
werden mehrere 100 Schlaf- uwd
Speisezimmer, sowie alle anderen
Sorten Möbel neuester und solidester
Ausführung zu reducirtcn Engros-
Preisen verkauft in dem Möbel-
Expongeschäft Emaunel Poch, Wien, V.,
Spengergasse Nr. 23. 5084
Eontra-Guittarre, 13er,
chromatische Harmonika, ist zu verkaufen.
Neumargarethen, Herthergasse 33, Th. 5.
5059
Ä ehr schön c, »Me, potMrrc
Einrichtung mit elegantem Divan, com-
Plete Betteinrichlung, schnell sehr billig
ubzugebcn. VII., Burggasse 128, Portier.
5043
Kind
wird zur Brust und in Pflege genommen.
IX., Marktgasje 15, 1. St.. Th. 9, bvsi
Original Singer
fl. -2t- -WA
fast neu,O jährige «,arantie.V.,Lchvn-
DrunnelstruLe 88, Mechaniker. Auch Ring-
schiff Originale sind billig vorrälhig.
5-)46
Zimmer
malt billigst Schrattenbach, VI., Linien­
gasse 35. Auch am Lande. 5083
Original-Singer--
und (Kreiser Maschinen, ganz neu, mit
Hähriger Garantie, sind um ben BerjatzpreiS
und fast neue Singer- und Gretfermaschinen
um ?, 9, und 12 fl. zu haben. Maria«
Oilfcrstrahe ILO, im Hofe links,
'Thür 10. 5068
3 Zimmer Möbel,
Schlaf- uno Speisezimmer, barock und alt­
deutsch, sind wegen Transftrirnng eines
OberlieulenantS sofort billig zu verkaufen.
VI.. Gumpendorfersrraßc 120, Th. 7. 5073
Neuer LccoraüvüMva-l
wegen Abreise billig ?u verlaufen. Nur
Vormittags. XVIII., Therefieugasse 12/6.
5ll»
Altes Gold
wird gegen neue.- umgerauscht. Auf alle
Reparaturen kann gewartet werden. Ver­
golden, versilbern billiger wie überall. I.,
Wilooretmarkt 1, Juwelier. 5098
KE- EiSkästeu
alte und neue, billig zu verkaufen beim
Erzeuger I. Hvlba, XVII., Beheimaasse
Nr. 22. 5093
v-clü ül iur weichaMcnte
und HanSbeftt^er zu vergeben. Antwort
gegen Rervurmarlen nmer „B. R. 5064"
ver Expedit. 5064
Danksagung
der weltberühmten Wahrjagerin und Karten­
legerin, III., Ullgargasje 5,. Danerre,
Thür 3, kür ihre sehr gute Ziureffung.
Madame Pollak. 5142
Alasbiilge L«ö Haudwäge»,
auch ü^ersnh te, für alle Geschäfte sterS
billig zu verlaufen. Reparaturen billigst.
V., GrieÄ^affe 16. 5184
Alte Flasche»,
brauchbare Gattungen, taust M. Mertens,
XVII., Lrernergasse 9. Karle genügt. <-ou
50 Stuck aufwärts werden selbe abgeholt.
5182
Schöne Etiifsonniöres
sind billig zu verlausen. XIV., Ullmann­
straße 68. Th. 1.
Orchester-Noten
8—18stimmlg, säst neu, billig zu verlausen
wegen Abrede. XVIII., Ezermatgasse 12,
2. Swck, Tbür 11a. 5l2l
Glückliche Feiertage
der berühmten Kartenpiophelin VII' Bez.,
Apollogasse L, l. St., Th. 27, von J.Steindl.
5531
Sehr geinngcn
war dir Karienlegung I. F.^ I. L. III.,
Baumaaffe 13, 2. Stock 21. Besten Dank.
Karl Holub'
Mieder ui Ftzchbeii,,
elegantester Fa^on, sehr guter Qualität,
sind von 3 kl. öo tr. auswärts, Allasscid n-
Mieder sind von 6 fl. öo tr. aufwärts,
Ullriedern-Mieber sind von 1 fl. 50 kr. auf­
wärts, auch sind 100 Stück Auslag-Mieder,
wenig macuurt, in Tischbein zu Halden
Preisen zn haben. Nur einzeln breite
Miederfchnüre rn beliebitier Farbe L 5 !r.
per Meier bei Jenny Diamant, VH.,
Siebeufterngane 4. 509<;
Geld auf Wechsel
oder Schuldscheine ist in verschiedenen
Benagen zu vergeben, linier .Disercl"
per Exocbii. Rciourmarken erbeten. ÜVK8
Fahrräder für Herren
und Damen. Da» Neueste, 1900, zu noch
nie dagewesencm billigen Preis, mir ein-
j.ihriger Garamie. Gebrauchte uni 80 fi.
Mariahilfcrstraße 116. im Hofe. 5069
! LiiUlge, gute Glaviere r
der ersten Firmen, zu allen Preisen ver­
käuflich, am Lager bei Brigitta WIczek,
Fürtthaus, Löhrgasse 1. L. Stock, Thür 18,
gegenüber Westvahnhof Ankunft. 4731
Federnstrcifwagen,
ein- und -weilpännrg, bcs 50 Meier Trag­
kraft, Flaschenbier, Sodawasserwagen. Alles
neu, zu rerkanfen. Weiß, 11., Taborstraße
Nr. 108. 4783
Möbel-Mußverkanf.
Schlaf- und Si eiiczimnter, matt, fl. 300,
gekröpftes Schlafzim.ner fl. 80, Leder-
dlvan fl. 10, Buder, Uhren. Teppiche und
vieles Andere billig zu vcr'aufeil. VI.,
Mariah'.lferstraße 79, 1. Stiege, L. Stock,
Thür 22. 478 t
Herrenräder,
sehr gut erhalten, um 25 und 5o fl. ab­
zugeben. Xll., Schönbrnnnerstraße lüi »,
Radfakrschuie Lehrer. 4770
3 Doggen,
braun, 6 Monate alt, billig zu verkaufen.
XIII./3, Llienmayergasie 3 4809
Ans Raten Kinder-
Wagen. Scherz, -12 Lilferstr. im Hofe.
4804
Mitschirwagen, >ast uc»,
sehr leicht, Break und Lachwagen bilUg zu
verkaufen. XVIII., Bluiiungai'ie 24. 4785
Gistäste»,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Sandwirthgasse 14. 4798
50 sl. Daiiiciirav 50 st.
sehr gut erhalten, Helical-Premier. XV.,
Kranzgasse 27, l. Stock, Tllür 7. 4771
Fahrräder,Kinderwagen
Nähmaschinen ans Raten!
Scherz, Westbaynhof, Gerstnerstraße Ä.
Ein- miü zwclsstanrugc Nen-
titscheiner, Tach-Ikutschirwagen billig zu
verlaufen. VIII., Jvsephstavrcrstraße 79,
Holzinger. 4748
Bneimnrien-S üminiun
privat zu kaufen gesucht. C. S., XVIII.,
Währingerstraße 189, Thür 17. 4L21
Nauarium,
groß, mit zwei Springbrunnen und schöner
Grotte billig zu verkamen. IX., Hahnuasse
Nr. 7, Neugebauer. 4863
GafthauS-Gartentische
und Sessel, sowie ein gutes, 7^,oc'.av:geS
ILlavier zu vcrkauseu. XIV., Zoynstraße
Nr. 28. 4868
Giskasten,
geeignet für Wirtye und Selcher, billig zu
verkanten. Auskunft bei Rud. BZieuiuger,
IV., Obslmarlt 2. 4844
Stutzflügel,
150 Centimeter lang, Eisenplatte, k. k. Hos-
firma, um SO fl. zu verlaufen. V1IÜ,
LangegM'se 42.
4850
Alre Thüren nnd Fenster
und alle sonstigen in's Baumch schlagonden
Gegenstände raun mau billigst bei
M. Hirsch
II., Kronprinz SLndolph-Straste,
gegenüber dem 2. Kohlenihore der Nordbahn.
5025
Neuer Landauer,
Kasten- und zweirädriger Federnhanowagen
zu verkaufen. IX., Pramergafse 11, LLagncr.
4946
4Zmim?r atlö. u. pvlü. Mölicl,
alw. Schlafziminer löOfl.. Doppelchiffvnniör
15 fl., 2 Kästen mit Schubladen 52 fl.,
Tcppichdivan 35 fl., und Vieles andere
billig zu verlaufen. VI., Siumpergaffe 9,
l. Stock. Ä hur 7. 4927
Giskästen
in großer Auswahl billigst beim Erzeuger
Leopold Unsinnig, Wien, Hernals, Frauen­
gasse 18. PreiScourant auf Lerlangen.
4878
Acht iiHrjWe.
Untcrnchlncnder Kaufmann
kanu um Spottpreis gutes Consumgcschäft
lieben Sommerrhearer, großartiger Posten,
solort übernehmen. X., ^>a,engasje Nr. oo.
4vl9
Sichere Existenz
für Damen ein Handichuhgerchaf^ bester
Posten ,n Wren, bestehend seil 1828. ist
tcanrheitSyalvec sofort gegen Bar zu ver­
kaufen. Agenten ausgeschlossen. Briefe
unler „Lemcauen 4922- per Expedit. 4922
39 Vis 42 fl.pcrivitr.Bauptay
nächst Belvcücrc n. Sckwarzru-
dergstarten, nahe dreienBahnhüse.Tansche
gegen Satzpost Baugeld. Llehlik, Maria-
llilserstrane 105.. 4220
Fleischhanerei.
Wegen Uebernahme eines anderen Ge-
scdäftes will ich meine seit 4 Zähren im
III. Bezirk, Ecke Radetzlyplatz und Löwen-
gaffe brsteyeiide älerjchoanerel billig ver­
laufen. Tägliche Losung vo bis 90 Kronen.
Auskunft: BoemiitagS IIU, Löwengaffe 10
(in der Bant). Nachmittags II., Nickel-
gaffe L, i. Stock, Thür 5. 4819
Gin Gasthaus,
sehr gut gehend, wovon sich jeder Käufer
überzeugen tann, wird sofort verläuft.
Adresse im Expedit. 4780
ISasthaus
z» vkrkailscn ini XIV. Bcziri. Gastzimmer,
Extrazimmer, Garte», 2 Kegelbahnen. Adr.
im Expedit. 4?es
Nur LLL»1- st. kostet
stockhohes Haus (Mackau), 8 PiL-crn, Keller.
Boden, Schuppen, 2 Gärien, 1000 Klafter
Grund, gesunde billige Gegend, Nähe eines
Cnrorles. Näheres IV, Carolinengaffe 8,
Thur 9. 4812
Wäsche-, Schnitt-
imd Epezercigcschüft, schöner Local,
billiger Linr, >!! zu verlausen. Adresse im
Expedit. 4>iS
Eliincnlfcveuicszicgcigcvccllcs
HauS sammt 23 Joch Grund, Wiesen,
Aecker, Wa.d.Mostobstgarien verkauft billigst
der Eigernhümer Alexander Worel, Dorf
St. Peter i. d. Au Nr. 56. Schnitt. An­
frage behufs Besprechung oder Besichtigung
erbeten. 4838
Baugrund
preiswürdig zu verkaufen. Näheres bei
Ernst Haiümerr.X Vl., Kirchstettcrngaffe 33,
Thür S. Agen'.en verberen. 4879
Billiges Hans,
12 Jahre steuerfrei, 2800 sü ZinS, Preis
27.000 st. Alles vcrmiethet. Eoucessionirie
Asentie Schönwetter, Döbling, Panhcr-
gässe 11. 4988
sticttUfÄlwaareugcimäst,
existenzfähig, über 20 Jahre bestehend, sehr
guter Posten, Gebäck und Milch tragen
allein 42 Kronen wöchentlich, auch Holz-,
Kohlen- und Branntweinverkauf, billiger
ZinS, ist wegen Todesfalls zu verkaufe».
Adresse im Expedii. 4751
KtciillS ftoühohcs Gcichä.lS-
Haus im IX. Bezirke ist billig zu ver­
kaufen. Friedrich Weishappel, IX., Spital-
gasse 23. Agenten verbeten. 488L
Hans.
Wirtbschasts- oder Sommerhaus, im
Xtll. Bezirk, Ober St. Beit, nahe der
Stadtbahn, 8 große Zimmer, Keller, Stall.
Gurren und Wiese davei, wegen Faniilien-
verhüttnisse zu verkaufen. XIII./7,
Tuersgasse 7, Thür 13. 4929
Gemischwaarengeschäft
wegen Uebernahme eines .nderen Ge-
schüfleS preiswürdig zu verkaufen. Adresse
im Expecnt. 4925
Sretzvicrhnllc, GasttzauS-
eoucesfiou, in belebter Hauptstraße, Fa'
nälienverhaltniffe halber zu verkaufen.
Auskunft beim Dierabträger Hager, IV.,
Große Nellgasje il, il—i Uhr. 4948
Volkscafä
auf einem großen Marktplatz, lvegen Krank­
heit zu verkaufen. Auslunft: XVII.,
Nalter.wffe 4, beim Binder. 4327
Geinischtwaarerigeschäst
guter Obstposten, ist wegen Nicht'oestreitnng
zweier Geschäfte zu verlaufen. 11., Klcster-
nenbnrgersttafje 82. 4418
Landhaus, einstöckig,
mit Gastgewerbe, 7 Zoch Grundstücke? beste
Lage, in romantifcher Gegend im Waid-
vicrtel, auf schöner Straße, Wald, Wasser
und Feld, für Lommervarteien geeignet,
aus frerer Hand um 70oO fl. zu verkamen.
Adresse im Expedit. 19737
Gutes Papiergeschäft
zu verlause,,. XVI., Hajiiersirabe Nr. IS.
Crnspänuerzeirg
zu verlausen. Standplatz TI. Lezin. Adresse
im Expedit. 4546
GutcMafchrnenftrickerei
ist billig zu verkaufen. IV^ Heumühl-
gaffe 8. 4711
Gennfchtwaarengeschäft
ichöucr Eckpvsten, Simmeringerstraße 162,
wegen Krankheit billig zu verkaufen.
5009
ircthans, 18 Jahre steacrjrcl!
von ZakreSparleien bewohnt, aus einer
Hauptstraße, auf's beste und solideste aus-
geftlhN, ist zu verlaufen, eventuell wird
Heines Haus oder Bauplatz au'geuommen.
Unter „Eigeritbümer- per Expedit. 5018
Hans
auf der Hernalser Hauptstraße, steuerfrei;
für jedes Geschäft geeignet, sofort zu ver­
kaufen. Auskunft: XVII., Zörgerflraße 57,
l. Stock, Tvür 7. 5006
Sehr gutes MUaigcichiht
zu verkaufen wegen Uevernahme eines
anderen Geschäftes. III., Haidingergasse
Nr. 23. 5027
Schön eingerichtetes
Mehl-, Brod- und Hüifeusrüchtengeschäsl
auf sehr gutem Posten, ohne Eonc.-rrenz,
muß sofort um den Spottpreis von 350 st.
verkauft werden. X., Etteurcichgasse L.
5086
Bauplätze
in Hernals, cm der Hauptstraße, mit An­
zahlung und Rückstehimg zu verkaufen bei
Brüder HeSky, Kaffcnfäbrit, Hernals,
Schumannaasse 67. 5052
Haus
in Vösendorf 83 bei Wien, ist zu verkaufen.
Preis 4500 fl., trägt 460 st. Zins, Spar­
kasse 1600 fl. Anzahlung nach Ueberein-
kvmmen. Geeignet für jeden Gewerbe­
treibenden. 5056
Ulte ANeierer
mit 18 Kuhe«, 40 Liter Ab-
löS-Milch L 14 und 16 kr.
per Liter, wird wegen Kandl-
tauf verkauft. Adresse im Ex­
pedit. Eli
Gemijchtwaarcugeschäst
sammt Maare, um 250 fl. zu verkaufen.
Wüyrmg, Rieglergasse 12, Ty. 14. 5091
Altes Tischtergeschäst,
17jühriger Betrieb, schönster Posten, nur
Knlldermrbetr, für jeden bemutelten An­
fänger sehr geeignet, wegen Krankvett mW
Zurückziehung vom Geschäft zu verkaufen.
Währing, Schopenhauerstraße 6. 5060
Ml 4 Stock yvycs Zuisyaüs
in der Brigittenau, 10 Jahre noch steuer­
frei, trägt 5ioo sl. ZinS, ist für 50.000 st.
mit 12—I5.t.oo fl. Anzahlung zu verkaufen.
Zuschriften nur von ernsten Käufern unter
. I. W. 510" per Expedit. 5051
Kaffeehaus,
Hauptstraße, 2 Billards, reelles Geschäft,
sofort zu verkaufen. Auskunft: III., Salm­
gasse 10, Thür 1, von 2 dis 3 Uhr Nach­
mittags. 5135
»o fl.
Demjenigen, der mir mein Gemischlwaarea-
geschast verlauft. Adresse im Expedit.
5130
Farkicrer und a cm. Puycrci
ist wegen Todesfalls billig zu verkaufen.
11., Stuwerstraße 15, Milchdepot. 5141
Feines Molnsteugcschaft,
Wien, Vtl., Kirchengasse 20,
»v egen Nichts estreitun g zw eicr
Geichaftc sofort mit oder ohne
Waare zu verkaufen. biss
Nur um InveukurprelL
von fl. 450 ist ein Wüsche- nnd Cravalten-
geschast wegen Abreise roforr zu verkaufen.
Putzereiübernahme trägt den Zins. VII.,
Kaiserstraße 86. 5109
Pferdefleisch-
und Selchwaarenverschleitz ist um 210 fl.
zu verkaufen. Währing, Rieglergasse Nr. 12,
Thür 14. 5090
Milchgeschäft,
80 Liter täglich, Butter, Eler, Gebäck, von
einer allen Frau zu verkaufen, Währing,
Rieglergasse 12, Thür 14. 5092
Wer solides Hans
mit Neiner Anzahlung kaufen will, schreibe
unter „(Sarantie postlagernd
IX., Porzellangasse. 5l40
Lcsjcrcs Gcmijchtwaarcu-
fleschast, sehr gnt gehend, beste Existenz,
ist direct reell sehr günstig abzngeben.
Auch für Damen paffend. Anfänger
werden abgerichlet. Auskunft: 1.. Renn­
gasse 6, 8. Stiege, 1. Stock, rechtö, Thür 18.
5119
Fleischhanerei,
guter Poue», uionaiuch U- Ochsen,
MAI fl.
XtX
r Poue», uionatuch IL Ochsen, nm
fl. sofort zu verkuuscn. Schönwettkr,
Pmch-rgasis 14. 4SSZ
lrn gr^jics m,o ein Ileiueo
Landhans,
am schönstrn Punile vou Gablitz ie!
Purkcrsoors, 44S Qualrattlaftrr, Obst- und
Viomüsegarlen, volUommrn neu herqrrichrcb
AUeS zusammen um suo» fl. zu vertausen.
VI., Gumpeudorfcrsiraüe?!. 4US»
OZröftereS Milchgeschäft
ISO Liter täglich, billig zu verkaufen.
X., Mnhcengasse 2.i
Binderei
mit großem Kundenkreis, billigem Zirks, zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 4965
«rofort zn verkaufen
em vm »ebenbes Milchgeschäft. Auskunft»
X., Buchengail- L7. 49S0 s
AUcö Schuhmachergtschait
billig zu verlanseu. XIV., EechShunser»
strage 82. 4883^
Holz- n. Kohlengeschäft?
lebensfähig nachweisbar, auf einem be^
lebten Posten, wird wegen Nichtbeskreituna
zweier Geschäft verkauft. Agenten keins
Gehör. Adresse im Expcvrt. 4986^
Kleines Landhaus
in PerchtoldLdorf, Guggenbergergaffe 24,:
zu verkaufen. Kleine Anzahlung. 4875'
Branntweingefchäft,
sehr gut getzeub, nachweisbar 2« Jahre i»
Haus-, zu vectausen. Lilli Mara, X. Bez.,
Erlacbgaüe 122.^
Bogelhandlung
wegen Abreise billig zu verlausen. XVII.,
Ortliebgasse M. 7. 4SS2-
Nmbauhaus,
Ottatring, nahe der Stabt, 410 Quadrat-
ineier, lbctbaus. per OlMeler um 20 ft. zu
verlausen. Sloiter, XV., .Hotel Westbahu»,
Pelzgasse i. 48W
Eckhaus, V., ^neSgasjc,
ntichst Margarcthenplatz. iLeschansposten,
solide Parteien, Zins Kö0S sl., vertauftich.
Roth, ESztcrhazhgage W, Thür 8. Lion
IV bis 12 Uyr. 4SS2
Wegm Famlilcnvcryatlnisse
ist ein Haus, 8 Stock hoch» zu verlause».
Auskunft: XVII., Lergsleiggajj« Sir. 20,,
l. S-ock, Thür il. «MS
Suche viemlschtwaarcugffchäkt
bis zu 3000 Zironen. Umer ^L. N." per.
zu
Expedit.
per.
5007
Fiakerzeug,
guter Ttnndplah, billig z» verkaufen,
Adresse lu> Vrxpedit, 475»
Kleinere Tischlerei
ist sofort billig zu vcrkarrfrn. Auskunft L
XVI., Hasnerstraße 81, Tvür 6. 4829
Gutes Gasthaus,
Tckposteii. Hauplstraßc, Abzug- und Lager»
Schani, ist unler sehr günstigen Bedingungen
zu vertauseil. Auolunsi: T. v. valajlh»,
BrauhauScasstcr» VI., Webgasse SS, S bis
s Uhr. 4S52
Gesucht w'-rv ein Favriks-
oder <Se,chaftsüaus mit Hof mrdi
Stallungen im VII. oder VIII. Bezirk,;
gegen ein elegantes EckzinShauS in gutem
Banzustande, mir guten Parteien, eventuell
gegen Aufzahlung umzurauschea. Unter
„Günstiger Anbot" per Expedit. 4980
Schönes Slaffeehaus
ist roegeu Uebernahme des elterlichen Ge»!
fchäsreS billig zn verkausen. Agenten ver^
beten. X^ Himbergerstraße 76, im Lafö.
4923
Altes Fuhrwerksgeschäft
mit nachweisbar gAem Aunbenlreit und,
Fabriken, ist sofort zu vertausen. Aus»!
tunst: XVI., WillftelgaAe S, 1. Swck,
Thür 10, Ostermontag von S bi« 11 Uhr.^
Agenten ausgeschlossen. 4S04
Günstiger Hauskaus.
Ein schönes, einstöckiges Wohnhaus mit s
schönen, hohen, lichten Wohnungen, gutem^
Brunnen und schönem großen Obstgarten^
Schuppen, Stallung, Waschküche, mit S Joch-
Gründen, guten Aeckern und Wiesen,';
sammt schönem schlagbaren Wald ist sofort,
zu verlaufen. Auch wird das HauS ohne.
Grundstücke her-gegeben. Adresse im Expedit.
4518
Goldgrube,
FIcischhauerei und Selcherei, Primaposten,
Stadtgeschast, mit oder ohne Haus billigst
zu verkausen. Adresse im Expedit- 4174
GinsPännerzenge
sind wegen ikrünklichleil billig zu ver-s
lausen oder samuft gutem Material zn ver«^
pachrcn. Abreise im Expedit. 4288.
Sehr „itnsttger
Gelegenheitskauf!
Ein Hole! IN» St» Pnssagiorziinuiera
samuft Restauration, ausgezeichnetem Ge­
schäftsgang, Pserdc, Wagen, wird nurwegen
Zurückziehung vom Geschäft um KL.vo» st.,
vertauflich. «»zablung 2V.V00 fl. Nur ernst«:
Ltäujcr wollen sich melden bei Ludwig.
Berger, I„ Strauwgalle S. 4628
PötzlemSdorser Allee, Eck-
object, 2 Häuser, zu Allem geeignet,
350 Qnadralklafter, mir 5000 Anzahlung zu-
verkauien. Singer, I., Rockhgasse 4. 4758
Hochftarterrc-Hans
i» Stammcredors, mit 2 grossen Wohnungm,
Zimmer, Eabiuct, «ü-tie, Souterrain, «-er!-
stäftc, Traversen gewölbt, bis 1207 st-u^-
frei, ö Minuten zur Bahn, Lmsabrt,
Garten, Brunnen, ist mit st- An-
zadumg sofort zu verkaufen. Auskunft beim
Eiaenthnmer F. Strobl, Nr, 127. Selb
WM qchenüe Weiiffürauke
und Haus wegen U-derfledlun« auf»
Land svsort zu verlaufen. Adresse r« Erp.
4320
LiS" Auskünfte ertheilt. Offerte un'» Ndrcffen übernimmt die Exvcdition »lir- 1«, LsLäs "Wi

