
[ 2023-06-29 10:45:27.655 - 19001024 - Seite 1 ]
Einzelne Exerrchlarer
fMorgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Ab onnem entspreis e:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadrexpedit ö.W. K. 3. —>
vionatlich, zum Abholen in den
k. k. Trafiken„„„ 3.20
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung„„„ 3.30
Monatlich mitzweimaliger Zu­
stellung„„ „3.50
Für die Provinz:
monatlich ö.W.K. 3.60
vierteljährlich„„„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
^monatlich ö.W.K. 4.40
'vierteljährlich„ 12.80
Für Deutschland:
monatlich ö.W.K. 4.80
vierteljährlich„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich ö. W. K. 6.—
vierteljährlich„„ 18.—
Illustrrrtes Wiener
Morgesblatt -rfchkiat tSalftb, «ch
Montag, daEbxndblntt i^Iichmw AoL-
Redaction und Dmckerei:
wohin olle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse 81.
Administration,Expediüonund
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Ins erste vom Ausland- üb ernebmen fürunser
BlaN auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Hnascnftcin H Vogler,
Rudolf Moue, A. OpPclik.H.Tchalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurüL-
getzellt.— Unsranlirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 292. Wien, Mittwoch, 24. Oetober 1999. 29. Jahrgang.
Kalrirder füu AUr:
Namrnotagr: Raphael E.
Salome.
Philipp.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis 4 Uhr (Eintritt 1 Krone).
— Nattirhist. Museum, von 10 bis 2 Uhr (Eintritt 1 Krone).
Heeresmuseum, Arsenal, von v bis 1 Uhr (Eintritt 1 Kr.),
an Feiert, gesch!.— Museum für Kunst und Industrie,
Sruvenruig, von v bis 4 Uhr.— Geolog. Neichsanstalr,
III., Rasumofstygasje 28, von 9 bis 12 Uhr und von l dis
4 Uhr.— Gewerbe-Hygien. Museum, I., Neichsrathsslraße
Nr. 23, von 10 bis 4 Uhr (unentgeltt).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringerstraße 11, an
Wochent. von 10 bis 12 Uhr.— Stephansrhurm, von 8 dis
ü Uhr.— K. k. Hosdiblivthek, Josephsplatz, von 9 bis
4 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
von 9 bis 12 Uhr.— Museum für österreichische Volks­
kunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 8 Uhr. (Eintritt
30 kr.)— Börse-Galerie an Wochentagen von ^1 bis
»-.3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Hin Aild von der HHumirung des Komikers Wenzel Scholz.
Ein grinsender Todtenschädel— das war so
ziemlich Alles, was von dem lustigen Wiener
Komiker Wenzel S ch v l z übrig geblieben ist. Ein
Todtenschädel und eine Cravatte, die von der
Solidität der Erzeugnisse vor 40 Jahren Zeugniß
vblegt. Unser Zeichner war drüben auf dem
Dornbacher Friedhof, als man das Grab öffnete,
wo die Familie Scholz ihre Ruhestätte gefunden
hat. Die vorstehende Scene ist getreu nach der Natur
gezeichnet. Der Stadtphpsikus betrachtet eben den
aus der Tiefe geholten Schädel des Schauspielers
und der Todtengräber reicht die Cravatte hinauf.
die in dem Sarge vorgefunden worden ist. Vom
lustigen Scholz, der Wien Jahrzehnte lang in Heiter­
keit versetzt hat. Nichts— Nichts— als ein Todten­
schädel. Die Spuren der Verwesung ziehen im herbst­
lichen Frösteln über die Stätte des Todes.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:45:27.655 - 19001024 - Seite 2 ]
8öito 2 Wien. Mtitvoon
iNusti-iries Wiener Litraviatt
24. Oetoder 1900 Xr. 292
Dieselbe Conlenr in Schwär?.
Die Ernennung des berüchtigten Generals
Weyler, des „Bluthundes von Cuba", zum
Gencrcrleapitän von Madrid hat das clerical-
reactionäre spanische Cabinet Silvela in die Lust
gesprengt. Zuerst sprangen die Minister des
Lünern und der Bauten entrüstet über Bord,
der Unterstaatssecretär des Innern, der Bürger­
meister von Madrid, mehrere Tepartements-
Präfecien folgten dem Beispiele und liegen ihre
Posten im Stiche, zuletzt machten sich auch die
übrigen Minister mit dem Ministerpräsidenten
selbst auf die Strümpfe und überließen dem
Erzreactionär in Uniform, dem Äriegsminister
General Linares, der die Ernennung des un­
populärsten Mannes in ganz Spanien zum
Gouverneur der Hauptstadt erschlichen hatte, das
Feld. Ter Streich scheint von langer Hand vor­
bereitet gewesen zu sein, denn vierundzwauzig
Stunden später war bereits das neue Cabinet
Azcarraga mit General Linares als Kriegsminister
fix und fertig. Ein reactivnär-elericales Cabinet
war gegangen, um einem clerieal-reactionären Platz
zu machen. Es ist dieselbe Couleur in «schwarz,
nur noch um einen Schatten dunkler: um den
Schatten nämlich, den der ebenso intrigante, wie
unfähige neue Generalcapitän von Madrid auf
dasselbe wirst.
Man könnte darüber staunen, daß eine so
hochbegabte Frau, wie die Königin-Regentm von
Spanien, die wiederholt Proben von Charakter­
festigkeit und politischer Klugheit abgelegt hat,
ihre Zustimmung zu der auch für sie gefährlichen
Erhebung eines jo unberechenbaren, ja zwei­
deutigen Generals, wie Weyler, auf den unter
Umstünden höchst wichtigen Posten des Madrider
Generalcapitanats geben konnte, die zum Mindesten
die Popularität ihres Regimes nicht zu erhöhen
vermag. Noch erstaunlicher aber könnte man es
finden, daß Königin Marie Christine, welche
doch am besten wissen muß, wie durch
die clericale Herrschaft Spanien auch noch um
die Reste seiner einstigen Weltherrschaft ge­
kommen ist, nicht wenigstens den Anlaß benützte,
um den Führer der Liberalen, Sagasta, mit der
Cabineisbildung und zugleich mit der Vollmacht
zur Auflösung der clericale» Kammer zu betrauen.
Bei näherem Zusehen freilich dürste man finden,
daß die Königin-Negentin, wenn sie den spanischen
Thron für ihren Sohn, den minderjährigen König
Alphons XIII. erhalten will, gar keine andcrc
Wahl hat, als, so lange es eben gehen will, mit
einem clericale» Ministerium zu regieren; denn
wenn auch das gewerbesleißige Vnrgerthnm der
großen Städte und die Arbeiterschaft fortschrittlich
gesinnt ist, so ist doch im Ganzen und Großen
Spanien eine Domäne des ClericaliSinns. Ihn
zum Gegner machen, wäre eben so gut, als die
Abdications-Urkunde zu unterschreiben.
Schon seit geraumer Zeit ist es ja bekannt,
daß der gefährlichste und hartnäckigste Feind der
Dynastie, der Carlismus, nur durch die Gunst,
welche Papst Lev XIII. der Königin Rcgentin
znwendet, niedergehalten wird und zur Ohnmacht
vsrurtheilt ist. Um sich diese Gunst zu erhalten
und dem Carlismus den Boden abzugraben,
haben alle Regierungen, die liberalen' kaum
weniger, als die konservativen, sich beeifert, dem
Clericalismns Zugeständnisse über Zugeständnisse
zu machen. Diese aber haben dahin geführt, daß
Spanien mehr denn je den Schwarzen verfallen
ist. Wie jüngst der „Heraldo" constntirte. hat in
Spanien niemals, selbst nicht in der Zeic vor
1868, der Geist des Rückschrittes so sehr ge­
herrscht, wie jetzt. Niemals hat Spanien so viele
Klöster gezählt, wie zur Zeit.
„Das Unterrichtswesen"— schreibt der
Madrider Correspondent der „Münchener Altg.
Ztg."— „ist fast ganz den religiösen Orden
ausgeliesert, die sogar jetzt ihre Universität (in
Burgos) besitzen, was sie nicht einmal in den
letzten Jahren der Jsadella'schen Herrschaft durch­
zusetzen vermocht hatten. Als Silvela an's Ruder
kam, versicherte er, die spanische Negierung
werde unverweili Unterhandlungen anknüpfen mit
dem Vatikan behufs Einschränkung des Cnltns-
budgets, da Spanien nach dem Verlust seiner
Colonien nicht mehr im Stande sei, die früher
hiefür vorgereheuen Ausgaben zu machen, und
nicht nur sind diese schönen Vorsätze unerfüllt
geblieben, sondern die Regierung hat noch weitere
geistliche Pfründen geschaffen, um den ans den
ehemaligen Colonien vertriebenen Prälaten und
Mönchen Unterkunft zu geben. Es gibt gegen­
wärtig in Spanien 21.500 Pfarrkirchen, '2000
Einsiedeleien, 62 Kathedralen, 100 Stiftskirchen,
33 Priester-Seminarien, 9 Erzbischöfe, 46 Bischöfe,
543 Würdenträger, 1239 Domherren, 692 Geist­
liche mit freier Kost am Stiftsherrentisch. 172
Geistliche mit halber Kost an genanntem Tisch, 20
Vorsänger, 16.931 Pfarrgeistliche, 23.968 geistliche
Pfründenbesitzer, 5471 Pfarrcaplüne, 10.876 Küster,
55)32 Altardiener, 13.224 Hilsspriester, 5774
Priester mit den niederen Weihen, 37.363 Mönche,
2290 Novizen, 7802 Laienbrüder, 151 Con-
gregations-Priester, 20.550 Nonnen, lOOö Novizen
und 1130 Laienschwestern; also zusammen
154.517 Personen, die vom Altäre leben. Das
Cnltnsbndgct beträgt 44 Millionen Pesetas, aber
man kann sich nicht vorstellen, wie viele hundert
Millionen durch jene 154.517 Leute dem National-
reichthum entzogen werden."
Angesichts dieser Thatsachen und Ziffern
muß man wohl gestehen, daß die Königin-
Negentin kaum eine andere Wahl hat, als auf
ein clericales Cabinet ein womöglich noch
clericaleres folgen zu lassen und selbst einen
Weyler als Generalcapitän von Madrid zu
acceptiren, wenn ec ihr vom Clericalis­
mns prüsentirt wird. Leider ergibt sich
hieraus der unabwendbare Schluß, daß
die so begabte und stolze Nation der voll­
ständigen politischen und finanziellen Zersetzung
verfallen ist, wenn sich nicht aus ihrem Schoße
ein Retter erhebt, der sie von dem erzclericalen,
alle geistigen und wirthschciftlichen Hilfsquellen
erschöpfenden schwarzen Geiste erlöst, der ihr tief
in den Knochen steckt und durch alle ihre Lebens­
adern kreist.
Die WB Bewegung.
Der Streit Dipmrli-Schöpfer.
Man erinnert sich, daß in der Brixener Ver-
traueNSmänner-Versaminlnug Msgr. Dr. Schöpfer
behauptet bat. Dr. Lueger yabe ihm seine Zustim­
mung zur Bekämpfung der Caudidatur des Freiherr»
v. Dipauli ausgedrückt. Andererseits prodncirte
Baron Dipauli ein Schreiben des Prinzen Alois
Liechtenstein zn Gunsten der Caudidatur des Frei­
herr». Nunmehr hat die christlichsociale Parteileitung
folgenden Beschluß gefaßt:
„Die christtichiociale Partei erklärt, sich in den
Streit Baron Dlpauti-DvctorSchöpfer
nicht e i n z n m engen, ans welchem Grunde
es auch Niemandem gestattet ist, namens der christUch-
sociaten Partei— insoweit dieselbe im Wiener Ge-
meindcrathc oder im »iederösterreichischcn Landtage
vertreten ist oder im Abgeorduetenhanse vertreten war
— in den betreffenden Wahlkampf einzngreifen."
Die wideriprnchsvoüe Haltung der beiden
Partefführer wird durch diesen Beschluß nicht auf­
geklärt.
»
Im Städtebezirke Mari a hilf wird von
seile der liberalen Partei dem christlichfocialeii
Caudidaten Dr. P a t t a i Gcmeinderath Dr. Uhl
als Gegeneandidat gegenüdcrgcstellt werden. Die
demokratische Partei ^wird in diesem Bezirke den
CustoS der städtischen Sammlungen Dr. Karl Schalk
iiominnen.
Der Demokratische Verein i m X. B e-
zirke hielt gestern Abends in Hötlermann's Gast­
haus eine gut besuchte Bersammlnng ab, welcher
auch eine große Anzahl von Socialdemokraten bei­
wohnte. Der Borsitzende, Eisenbahnbeamter H a rt-
w i g, bezeichnet cs a!S stnnnensiverth, daß bisher
keine der Parteien deS Bezirkes, mit Ausnahme der
Socialdemokrnten. zu den Rsichsrathswahlen Stellung
genommen habe. Der Referent Herr Schlesinger
meinte, es feien bereits Symptome vorhanden, daß
cs mit der ckristiichsocialen Partei nicht mehr so
rosig bestellt iei, wie früher. Redner bespricht sodann
den Wahlaufruf der deutschen Fortschrittspartei,
der— waö sehr zu verwundern ist— kein Wort
über die Wiener Frage enthalte. Man scheine aus
Rücksicht ans die Gemeinbürgschaft Wien aufgegeben
zu haben. (Bewegung.) Schließlich theilte Redner
mit, daß die demokratische Partei in der Städtecurie
in allen Wiener Bezirken eigene Caudidaten anf-
stellen werde und daß auch m der allgemeinen
Wahlcurie Dr. Lueger eni demokratischer Cnndidat
gegenübertrcten werde. (Beifall.) Arbeiter Pötzer
erklärte, daß die Arbeiterschaft auch in der 11t. Curie
Cnndldateu aufsteilen und selbstverständlich bei einer
Stichwahl gegen den Christlichjocialen stimmen
werde. Ein Hauptschiag für die Ehristlichsocialen
wäre cs, wenn es gelänge, Dr. Lueger im
Itl. Wahlkreis herunterznkriegen. (Beifall)
*
Der Christlich sociale Arbeiter-Re­
form Verein hielt gestern im XVI. Bezirk eine
Vertrauensmänner-Versammlung ab. Derselbe Verein
beschloß zwar schon einmal einstimmig, den Prinzen
Alois L i echt enst e> n zn candidiren. Der Verein
scheint aber von seinem Beschlüsse abgckvmmcn zu
sein, denn in der gestern stattgefnndenen Versamm­
lung stellten sich drei neue Caudidaten vor und
wurde auch nach Anhörung ihrer Candidatenreden
über jeden einzelnen Caudidaten abgestimmt. So er­
hielten bei der Abstimmung der Fiakergehilfe Prell
2-1 Stimmen, Bezirksamtsleiter Dr. Korlchan
IV Stimmen und der Sattlergchilfc Haberreiter
17 Stimmen.
Die Abstimmung ergab, daß kein Candidat die
absolute Majorität erlangte, so daß in einer dem­
nächst stattfindenden Vertrauensmänner- Versamm­
lung über die Caudidaten Prell und Dr. Karsch a u
die Stichwahl vvrgenommen werden muß.
.^. In der letzten Sitzung des Gewerbe-Genossen«
schaitskages, jener Vereinigung, welche sämmtliche
«ntisemitische Gewerbe-Genossenschaften umschließt
und an dessen Spitze der gewesene Abgeordnete
Ernst S ch n e i d e r und der Tiichlergenosi'enschaftr-
Vorsteher I e d l i c k a stehen, gaben die einzelnen
Vertreter der Geiivssenschasten ihrer Unzufriedenheit
darüber Ausdruck, dag das Gelverde keine entspre­
chende Vertretung im Neichsrathe Hatle und nach
den nomiiurten Candidaten auch weiterhin keine
haben werde. Cs wurde betont, daß man bei der
Noinniinuig der ossieiellen Caudidaten den Ge­
werbegenossenschafts-Verband nicht fragte; es iei
dies der Beweis, daß die Stimme der Genossenschaft
gar kenien Werth habe. Wäre die Parteileitung bei
der Vergebung der Mandate an den Gewerbe-
gcnossenichaftslag betreffs seiner Wünsche heran-
getrelen, jo wäre die Forderung gestellt worden, die
bisherigen Abgeordnete» und nunmehrigen Candidaten
Bielohlawek, Axmann und Prochazka
nicht mehr als Candidaten auszusteUen,
da dieselben keine Gewerbetreibenden, sondern ehe­
malige, nunmehr gut vcnorgte Arbeiter sind, die
nicht in der Lage sein können, den Gewerbestand
wirksam zu vertreten.
Der Beginn der FriedcnSverbandlungen ist
neuerdings hniausgeschoben worden. Jedoch ist dies
nicht ans Differenzen unter den Mächten zurück-
znsühren. Nachrichten, die von verschiedenen Seiten
herrühren, stimmen vielmehr in der Feststellung des
günstigen Verlaufes der in den letzten Tagen be­
sonders lebhaft geführten Verhandlungen der acht in
China intervenirenden Mächte, sowie darin überein,
daß diese Verhandlungen sowohl die Erzielung einer
gemeinsamen Grundlage für Negotiationen mit
China, als die Einigung über eine möglichst be­
schleunigte Vorgangsweise zum Gegenstände haben.
Daneben laufen Fühlungsnahmen in Betreff des
deutsch-englischen Uebereinkommens, welche den all-
seitigen Beitritt zn dessen Grundsätzen voraussehcn
lassen. Bei dieser Lage der Dinge gilt die Verzöge­
rung, welche der Beginn der Conferenzeii mit den
chinesischen Bevollmächtigten in Peking erfuhr, weder
als Wirkung, noch als Symptom einer etwa neu auf­
getauchten Schwierigkeit, sondern als Folge des Um­
standes, daß bisher nicht alle Mitglieder des diplo­
matischen Corps in Peking eingetroffen sind.
Der belgische Gesandte in Peking an
Dr. v. Rsfthorn.
Während der Pekinger Schrcckenstage war auch
das Gebäude der belgischen Gesandtschaft durch einige
Tage lang von einem acht Mann starken öster­
reichisch- ungarischen Detachement besetzt worden.
Doch stellte es sich bald heraus, daß das sehr
cxpvnirt gelegene Gebäude vollkommen unhaltbar
sei. Der belgische Gesandte I o o st e n s zog sich in
das Gebäude der englischen Botschaft zurück und am
10. Juni räumte auch das österreichisch-ungarische
Schntzdetachement die belgische Gesandtschaft, die am
23. Juni in Flammen ausging. Nach dem Entsätze
der in Peking Eingeschlossenen hat der belgische
Gesandte Herr Ioost ens folgendes Dankschreiben
an Dr. v. Rosthorn gesendet:
„Heute, wo die Belagerung der Gesandtschaften
in Peking beendet ist und wo ich mich in der Lage
sehe, meine Amtsgcschäste wieder anzutreten, lege ich
Werth daraus, daß die ersten von mir geschriebenen
Zeilen Ihnen und Ihren Osficieren und
Matrosen znkommen, die mit so viel Hin­
gebung u n d Tapferkeit die Gesandtschaft
Belgiens vertheidigt haben und an denen es
sicherlich nicht liegt, daß sie nicht erhalten blieb. Ich
bitte Sie, der Dolmetsch meiner höchst auf­
richtigen Dankbarkeit dei allen denjenigen der
Ihrigen zu sein, die in einem so schwierigen
Augenblick uns zu Hilfe gekommen sind, und bitte
Sie, auch persönlich den Ausdruck meines lebhaften
DankeS für die Unterstützung entgegenzunehmen, die
Sie mir angebolen und ertheilt haben. Ich werde
nicht vergessen, daß Sie zweimal die
eigene P er so n^e ing e s etzt haben, um in
kritischester Stunde der Legation
Sr. Majestät des Königs zu Hilfe zu kommen.
Ich habe nicht ermangelt, meine Negierung von
dem großen Dienste, den wir Ihnen, Herr GeichästS-
träger, ebenso wie den österreichisch-ungarischen
Officieren und Matrosen zu verdanken haben, in
Kenntniß zu setzen. Ich bitte Sie u. s. w. Joostens."
*
(Telegramme de- „Illultrirlen Wiener Extrablatt".)
Das deutsch-englische Uebereinkourmen.
Berlin, 23. Oetober. (Privat-Dep esche.)
Dem deutsch-englischen Abkommen über
China sind bisher nur Oesterreich-Ungarn
und Italien beigetreten. Die Entschließung
iler ü brigen Mächte ist noch ausständig.
Lügen Li-Hnng-Tschangs.
Baris, 23. Oetober. (Meldung der „Agence
HavaS".) Li-Hung-Tschang richtete an den
chinesischen Gesandten in Paris ein Tele­
gramm des Inhalts, er möge dem Minister deS
Acußcrn Del cassö mittheilen, daß der fran­
zösische Gesandte Pichon krank sei und
daher um die Ernennung eines andereren
B e v o t l m ä ch t i g t e n ersuche n. Da DelcaffL an
demselbcii Tage eine Depesche Pichon's erhalten hatte, in
der dieser N i ch t s von seiner Krankheit erwähnt,
begegnet die Al e l d ung L i- H n ng- T s ch an g's
d e m Mißtrauen des Al i n i st e r s, welcher
sich an Pichon telegraphisch um Auskunft wandte.
Die Antwort Pichon's ist noch ausständig. In dein
heute abgehalteneu Muiisterrathe theilte Delcasst


[ 2023-06-29 10:45:27.655 - 19001024 - Seite 3 ]
R v. 282 Wwn LlitNvocu
äiuiMinsZ Wiener LxrrnniM
24. oewver 1800 rseirs s
mit, daß die fremden Gesandten in Peking sich
den französischen Vorschlägen geneigt
zeige n.
Die Besetzung der Eisenbahnen.
Zokohama, -23. Ociober. („Reuter"-Meldung.)
Amtlich wird gemeldet, daß der russische und der
7 a p ani sche T r u p v e n f ü h r e r c rn Ab­
kommen getroffen hätten, demzufolge Rußland
allen Verkehr auf der Bahnlinie z W i s ch e n
Jangtsun und Sch a u h aikwan und ebenso
m der letztgenannten Station leitet. Die Ver­
bündeten hätten das Recht, die Linie für mili­
tärische Zwecke zu benützen. Rußland benützt
die Bahnlinie nordwärts nach Niutichwang, willigt
aber ein, in der Provinz Petichlli ein ausreichendes
rollendes Material für die Zwecke der Verbündeten
bereit zu halten.
Amerikanische Wünsche.
Newyork, 23. October. Eine Tcpeiche des
„Newyork Herald" meldet aus Washington, Staats-
tecretärHah habe an C o u g e r telcgraphirt,
er solle die Abschaffung des Tsung-Li-
Damen und die Ernennung eines Mi­
nisters des Auswärtigen verlangen, der
mindestens einer europäischen Sprache mächtig sei.
HeimgckchrLe russische Truppen.
Petersburg, 23. October. Ter „Nowoje
Wrcmsa" wird aus S r c t e u s k vom 20. d. M.
gemeldet: Am 28. September sind 22.000 Re­
servisten aus China nach Hause zurück-
gerehrt: 6000 trafen auf einem Dampfer in
S r c t ens k ein. Da seit dem 19. d. M. die Sebiff-
kffhrt auf dem Amur eingestellt ist, mutzte»
3000 Reservisten die Dampferfahrt unter­
halb Pokorwka aufgcbcn. Längs des
Sschilkaflusses sind Etappen aufgestellt, die mit
warmer Kleidung und Proviant versehen sind.
Keine internationale Gendarmerie für
China.
Brüssel» 23. October. „Patriote" thcilt mit,
daß an zuständiger Stelle von der vom. „Messager
de Bruxelles" gemeldeten Einmischung
Belgiens in die chinesischen Angelegen­
heiten, und zwar in der Form, daß es an der
Bildung einer internationalen Gendarmerie theil-
nehme, Nichts bekannt sei.
Hemeiudeweserr.
Die neue Schule iu der Donaustadt.
In der Donaustadt, nahe dem Donaustrom,
auf jenem Grunde, welcher durch die Tonau-
regulirung gewonnen wurde, fand gestern Vor­
mittags die feierliche Einweihung einer neuen Schule,
beziehungsweise des Zubaues zur bestehenden Schule
im Beisein des Bürgermeister Dr. Lueger durch
den Domherrn Consistorialrath Dr. W i m m e r statt.
Dem solennen Acte wohnten zahlreiche städtische
Würdenträger an. Auch mehrere Vereine mit ihren
Fahnen waren gekommen. Nachdem in dem schön
decorirten Turnsaale das heilige Meßopfer darge­
bracht worden war, ergriff Domherr Dr. Wimmer
das Wort zu einer längeren Ansprache, aus welcher
wir einige Stellen mittheilen:
Der Redner dankte zunächst dem Bürger­
meister, dag nunmehr wieder die Schulhäuscr die
kirchliche Weihe erhalten zum Zeichen des Wieder-
erwachens des christlichen Bewußtseins. Dieses
. auf die alte christliche Tradition sei
kein Rückschritt, vielmehr ein Fortschritt, ein Schritt
ans icnem^ Wege, den ein Kanzelredner mit den
Worten gefeiert hat: „Zurück zum praktischen Christen­
thum. Die Schule soll unterrichten, erziehen, ent­
wickeln, alle Keime des Geistes erwecken, sie soll
aber auch sorgsam und mit festem Schnitte
schädlichen Triebe entfernen. Er
schloß mit dem Wunsche: „Gott segne dieses Haus
und alle die darinnen wohnen, heute und immerdar."
Bürgermeister Dr. L u c g c r dankte zuerst der
Geistlichkeit für die vollzogene Weihe und führte dann
unter Anderem Folgendes aus:
„Es wird gesagt, die kirchliche Einweihung der
Schule stimme nicht überein mit dem Geiste der Jetzt­
zeit. Die Einweihung rst aber nothwcudig, damit m
die Herzen der Kinder das Andenken an diesen feier­
lichen Augenblick gepflanzt wird: auch deswegen, weil
öffentlich bekundet werden soll, daß nicht blos die
geistlichen, sondern auch die weltlichen Gewalten fest-
halten an dem Grundsätze, daß an Gottes Segen
Alles gelegen ist. Der Priester segnet Alle die, welche
lehren, und die, welche lernen, Alle ohne Unterschied,
ob arm oder reich. Die Lehrer mögen beherzigen,
daß nur durch harmonisches Zusammenwirken aller
Kräfte ein gutes Resultat erzielt werden kann. Des­
wegen möge der Lehrkörper unter sich einig sein, be­
sonders möge zwischen den geistlichen und weltlichen
Lehrern voller Frieden herrichcn. Die Kinder mögen
hauptsächlich im Lesen, Schreiben und Rechnen Hut
unterrichtet werden; ein besonderes Augenmerk sei
auch dem Unterrichte in der deutschen Sprache zuzu­
wenden."
Landcsschulinspector Dr. Rieger widmete
dem Lehrcrstande ehrende Worte und meinte: „Dieter
Stand kann irren, er kann fehlen, aber er wird sich
a u s d c r N a ch t des I r r t h u m s cmporringen
zum Lichte der Wahrheit."
Namens des Ortsschnlrathes dankte hierauf
Obmann K l e b i u d e r dem Bürgermeister und der
Gemeinde für dis Erbauung der neuen Schule, durch
welche einem dringenden Bedürfnisse der Bevölkerung
der Donaustadt entsprochen worden sei.
Er sagte dann weiters: „Je mehr Bildungs­
stätten, desto Heller wird eS ln den Köpfen, desto
empfänglicher werden die Herzen für alles Gute und
, Schöne, desto widerstandsfähiger gegen alle häßlichen
Triebe und Leidenschaften. Jede neue Schule iei ein
Unterpfand iür die unaufhaltsam sieghast fortschrei­
tende Aufklärung und Veredlung. Die Kinder sollen
in der Schule nicht nur geistig wehrhaft gemacht
werden iür den Kampf des Lebens, sie müssen auch
im Geiste der Humanität erzogen und belehrt werden,
jeden M i i m e u s ch e n nur nach seinem
sittlichen W c r t h e zu beiirlheilen. In der Schule
sollen Friede und Rübe herrschen. An der erhabenen
Mission der Schule müssen sich die Wogen des TageS-
sircites und das lärmende Getriebe der Annenwelt
brechen. Diese Stätte müsse im Sinne der Mensth-
lichkeit und Nächstenliebe geleitet werden. Wen» der
Lehrkörper bestrebt sein wird, in di? nigendlichcn
Herzen der Kinder den Geist der Verivhnlichkeit, der
Toleranz und der Vornrtbcilslosigkcit zu pflanzen,
dann wird er sich ein Hobes Verdienst erwerben, den
Boden mitvorbcrcitcn Helsen für eine Ausgleichung
der focicilen Gegensätze im menschlichen Leben. Der
Lehrkörper dürfe des wärmste» Tankes der bildungs-
srcundlichen Bevölkerung versichert sein, die dem
Lehrcrstande das vollste Vertrauen und die größte
Werthschätznng entgegen bringt."
Namens der Bezirksvertretung sprach BczirkS-
vorstchcr Niebauer den Tank für das neue
Schulhans aus, worauf der provisorische Schulleiter
Bittner namens des Lehrkörpers das Bcriprechen
gab, im Sinne der heute ausgesprochenen Wünsche
die Kinder zu erziehen. Die Schülerin der fünften
Elaste Mina M a r s ch n e r brachte sodann in gc-
bunvener Rede den Dank der Schulkinder in wir­
kungsvoller Weise zum Ausdruck. Bürgermeister
Dr. Lueger betonte nochmals, es sol l e F r i e d e
herrschen in der Schule. Er habe keinen
anderen Wunsch als dielen, er werde sich durch
keinerlei Kritik abbringen lasten von dem Streben,
daß den Bedürfnissen der Bevölkerung nach Unter­
richt und Bildung in reichlichster Weite entsprochen
lvcrde. Es sei die höchste Aufgabe einer Gemcinde-
vertreiung, dafür zu sorgen, daß den Kindern Ge­
legenheit geboten werde, jene Kenntnisse zu erwerben,
welche sie benöthigen, um den Kampf des Lebens zu
bestehen. Dazu seien uothwendig Kenntnisse und
Charakter. Alle müssen zusammcnwirkcn. Es darf
auch nicht jenes Streben cxistircn, welches den Kin­
dern den Glauben rauben will, den die fromme
Mutter ihnen in's Herz gepflanzt hat. Wie die Kirche,
soll auch die Schule das Haus der Liebe sein.
Redner schloß mrt einem dreifachen Hoch auf den
Kaiser, worauf die Versammelten die Volkshymnc
sangen.
(Zur nächsten Gemeinderathssitzun(i->
Die für Freitag auSgegebcne Tagesordnung enthält
vorläufig blos einige Zuichnßcrcdite, dann die in
der letzten Beriammlung des Gemeinderathes un­
erledigt gebliebenen Baurcferaie. Von denselben
erwähnen wir die Vorlagen wegen der Baulimen-
bestimmung am Fleischmarkt und wegen der Regu­
lirung eines Theiles der Landstraße.
(Wieder ein Protest der Gemeinde ab-
gewiesen.) Wie bekannt, hat das Enenbahn-
minislerium kürzlich den Protest der Gemeinde
Wien gegen die Errichtung eines Fcttgas-
we r k e s a m Nor dwe st b a hnhos abgewieien.
Dasselbe Ministerium hat nun einen zweiten Protest
der Gemeinde gegen die Errichtung eines Fett-
gaSwerkcs am B ahn h ose in Hüttel-
dorf gleichfalls abgewiesen. Dieses Fettgaswcrk
ist bekanntlich zu Beginn dieses Jahres abgebrannt,
wobei cs glücklicherweise zu keinen größeren Ex­
plosionen gekommen ist. Alle Einwendungen des
Gemeinderathes gegen den Wiederaufbau dieses ge­
fährlichen Werkes fruchteten Nichts.
(Die elektrischen Bahnen in Wien.) Wir
erhalten folgende Mittheilling: Mit Donnerstag,
den 25. d. M. wird der elektrische Betrieb ans der
Straßenbahnlinie S ü d b a h n v i a d u c t— Favo­
ritenstraße—Verlängerte Kärntn erstraße
ausgenommen werden. Die Wagen verkehren von der
Kärutnersiraßc abwechselnd einerseits zum Südbahn-
hose, andererseits über den Südbahnoiadnet zum
„Alten Landgut" in der Hnnbergcrstraßc. Außerdem
verkehren die elektrischen Wagen der Route Tabor­
straße—Fasangasse—Südbahnbof—Remise Favoriten.
Mit der Eröffnung des elektrischen Betriebes aus
der Favoritcnsiraße entfallen die bisherigen drei
Pierdebahnrouten: I. Remise Hernals—Ottakring-
Ringstraße—Landgut. 2. Remise Favoriten—Riug-
straße—Ottakringcrstraße—Hernals, und 3. Reinste
Praierquai—Ring—Süvbaynhof. An Stelle dieser
Routen werden Pferdebahnwagen von den
Remisen Hernals und Prater aus
gegenseitig über den Ring in Verkehr gesetzt.
Desgleichen entfallen die bisherigen Pendelwagen im
Pserdebetnebe Remise Favoriten via Matzleinsdors
zur Kärnlnerstraße und Bellaria-Thaliastraße. Als
Ersatz dieser Pendclwagen wird die Pferdebahnronte
Remise Favoriten—MatzlcinSVorf—Kärnlnerstraße—
Bellaria-Thaliastraße entsprechend verstärkt. Bei der
Einmündung der verlängerten Kärninerstraße in den
Ring wird innerhalb zweier Thetlsireckcn der Ueber-
gang von den elektrischen Wagen ans c»e» auf der
Ringstraße in der einen oder anderen Richtung ver­
kehrenden Wagen und ebenso der Uebcrgang vom
Ringe auf die elektrisch betriebene Radiallinie zum
Preise von 10 Hellern iür die Zeit des Umbaues der
Ringstraßenlinie vom.Pferde- auf den elcktruchcu Be­
trieb gestattet und werden zu diesem Zwecke auf den
in Betracht kommenden Wagen Aiischlußfahrscheine
ausgcgebcn werden.
(Die (Loaksnoth in Wien.) Wir leien in
der „Reichspost", dem Organe des LandesanSschusses
und GemeindcraiheS Tr. Geßmann, solgende Notiz:
Die Eoaksnoih hat wohl den Höhepunkt cr-
I reicht. Der städtische Contrahent Herr Hockstög e r
! gebt seine eigenen Wege, er liefert flott den Coaks
' nach auswärts und läßt die Wiener Consumenten
schimpfen, protokollarisch aufgenommene Jnfor-
Marionen leien und— warten. Die Erbitte­
rung gegen Hochstöger hat einen hohen
Grad erreicht und es besteht die Gefahr, daß
sich die Mißstimmung im Publicum auch
gegen die maßgebenden Factoren im
st ä d t i s ch e» Gaswerke richtet, wider welche
von mancher Seite der Vorwurf erhoben wird, daß
sie dem städtischen Controheiiten gegenüber nicht
mit der nöthigen Entschiedenheit und beim Ab­
schluß d e s V e r t r a g e S u i ch t m i t voller
Umsicht vor g e g ang cii sin d."
Von insormirter Seite wird dem erwähnten
Blatte mitgcthcilt, daß sich in Landes- und anderen
öffentlichen Anstallcn empfindlicher Coaksmangel
geltend macht, ohne daß von Seite des städtischen
Coakseonlrahsnten die vereinbarten Schlüsse ein-
gehaltcn werden.
Die „Reichspost" scheint vergessen zu Haben»
daß an dem Abschlüsse des Vertrages mit Hochstöger
auch die chrinlichjociale Mehrheit mitgewirkt hat.
Sie hat dem Coniractc, ohne sich an den Wider­
spruch der Liberalen zu kehren, die Genehmigung
crtheilt.
(Kaiser Franz Foseph-Regierunasiubi-
läumö-Ztifluiig.) Ter Herr Berirksvorsieyer des
Alicrgrund sendet uns solgende Kundmachung mit
dem Ersuchen um Verlautbarung: „Ans der Kaiser
Franz Joieph-Regierungsjubiläums-Stistung des von
Herrn Franz Löblich gegründeten Vereines zur
Errichtung und Erhaltung von Suppen- und The?«
anstalteu im IX.Bezirke kommen am 2. Deceurber
l. I. die für das Jahr 1900 fälligen Interessen im
Betrage von 2400 K. an zwölf arme, im IX. Be­
zirk e wohnhafte, n a ch W i e n z u st ä n d i g e
Gewerbetreibende deutscher Nation
und christlicher Coufe s s iou zur Vertheilung.
Bewerber um diese Stiftung haben, ihre gehörig
döcumenlirten Gesuche bis längstens Don­
nerstag, d e u 15. November l. I. in der
Gemeuidekanzlci, IX., Währingcrstraße Nr. 43, oder
bei Herrn kaiserlichen Rath Rudolph Machowetz,
Vorstand der Suppen- und Thceanstalt im IX. Be­
zirke, wohnhasl IX., Nußdorferstraße Nr. 35, bei
Herrn Johann D ü r b e k, Gemeinderath der Siadt
Wien, wohnhaft IX, Nußdorferstraße Nr. 45, und
bei Herrn Johann Bleyer, Lederhändler, iX., Nuß-
dorsersiraße Nr. 21, umso gewisser zu überreichen, als
auf später eingebrachte Gepiche keine Rücksicht mehr
genommen werden kann."
Sport.
Rcimrn zu Wien.
Bei kühlem, aber sonst angenehmem Wetter war
der Dag der Großen Herbst-Steeplechaie in der
Freudenau recht gut besucht. Dieses große Rennen
wurde zu einem neuerlichen Triumphe für Cecilic,
die damit ihrem Besitzer ein seltenes Double-Event
gewann, indem sie erst am Samstaq das werthvollste
Hürdenrennen des Meetings-, den Preis vom Kahlen­
berg, überlegen hcimgetragen hatte. Die Stute trug
allerdings leichtes Gewicht, gewann aber auch im
großen Styl. In dem anderen großen Rennen des
Tages erlitt der Jubiläumspreis- Sieger Attila
abermals eine Niederlage, und zwar wurde er
wiederum Zweiter, wahrend der Sieger des Preises
von Kottingbrunn, Testör, einen neuen überraschenden
Erfolg feierte.
I. Hürdenrennen derDreijährigen,.
3500 K., 2400 M. Mr. White's br. H. B a rmi^or,
67'", Kg. (Rosak), I.: Herrn E. v. Älaskovits' tzx.-.y.
Avar 11., t>3'-,9 Kg. (Shejbali, 2.; Gf. E. Batthyany's
br. St. Gourgandine, 65 Kg. 'H. H- Huxtable). 3.
Sherman, Triselan 65, Jsalco 63'/,, Rherngold 62',-,
Gaueite 60, Cocker Sö Kg. Gourgandine und Sherman
führten wechselnd vor Avar 11., bis dieser beim Ein-
biegen in die kurze Wand die Spitze nahm, wahrend
bald darauf Triselan und Rhcingold zu Fall kamen.
Tot. 71:10. Platz 108. 62. 79:50. Eventualquoten:
Sherman, Triselan 32, Gourgandine 43, Avar 11.
47, Rheingold 85, Cocker 173, Orkan 197, Gayette
322, Males 403.^
II. Verkaufsrennen, 2400 K., 1600 M.
Gt. Sternbcrg's 5,. br. H. Aldomas, 56", Kg.
(Parker), l.: Mr. Dorryt's 4f. F.-H. Ronny. 50 Kg.
>MaYh 2.: Herrn Anr. Drelier's 3j. br. H. Reducer,
56 Kg. (Morgan), 3.: Melfitana 49'/, Kg. Kynast
brach im Rennen schwer nieder. Tot. 57:10. Platz
120, 26l, 138:50. Eventualquotcn: Pharisäer 21.
Melfitano 35, Reducer 64, Kynast 123, Ronny 172,
Monza 136.
III. P r i m a s 11.- R e n n e n, 10.000 K.,
2300 M. Bar. Joh. Harkanyi's 3j. br. H. Testör,
5t'/, Kg. (Wilion). 1.; Gf. Taff. Festetics' 3,, br. H.
Attrla. 58'/, Kg. (Cieminsou). 2.; Herrn, A. von
LederSr's 3j. br. H. Boldog, 50'/, Kg. (Bulford), 3.;
Ncha 50'/., Catcher 50'/„ Felemas 54'/,, Semper
idem 50'/,,'Dreyfus 54"„ Culture 51, Garabonczias
58'/, Kg. Tot. 35:10. Platz 136, 95, 94:50. Eventual-
auoren: Attila 56, Garabonczias 59, Neha 61,
Catcher 66, Boldog 09, Felemas, Semper idem 75.
Dreyfns 172, Cultnre 189.
IV. M a i d e n- B e r k a n- s r e n n c n der
Zweijährigen, 2400 K., ioOO M. Herrn And.
v. Pcchy's br. H. Ca g li o st r o. 48 Kg. (Wilton), I.;
Herrn N. v. Szemere's dbr. H. Szeltolo, 43 Kg.
(Mandil, 2.; Mr. C. Wvod's br. St. Moderne,
49'/, Kg. (Seguolt), 3.: Zsambokret 49',, Aschen­
brödel 46'/,, Manaea 51, Joubcrr 49',',, Orfana
49'/, Kg. Tot. 47:10. Platz 89, 112,108:50. Eventnal-
quolen: Jouvert 43, Ziambokret 50, Orfana 59,
Szeltolo 72, Moderne 76, Manaea 204, Aschen­
brödel 215.
V. Handicap der Zweijährigen,
2400 K., 1200 M. Gestüt Szaszberck's schw. H.
Philoiopy, 55 Kg. (S. Bulford), l.: Herrn
N. v. Szemere's br. H. Schvajdnitz, 59 Kg. (Cleimn-
son), 2.: Capt. Gastvn's br. St. Prima, 46 Kg.
(Lands), 3.; Opposirio 54'/„ Feltorony 54, Victreß 53;


[ 2023-06-29 10:45:27.655 - 19001024 - Seite 4 ]
läMS 4 WlSL, LMNV06Ü
iHu8trrrr68 wiener LuraviM
^4. Oetobsr 1900 M. 292
Phhllit 52'/-, Rose S. 49'/;, Motor, Repulj 48'/. Kg.
Tot. 52:10. Platz 121, 197, 146:50. Eventualquoteu:
Oppositio 36, Repiolj 62, Victreß 84, Prima 94,
Schvajdnitz 112, Feltorony 123, Phhllit 166,
Rose S. 169, Motor 350."
VI. Große W i en er H erb st-S te e p le­
chze, 12000 K., 6400 M. Rittm. Michlstetter's
Cec:lrc,,60 Kg. (Slmn), 1.: Oblt. von
Okolrctanyr's 4i. F.-H. Drava, 67V, Kg. (Morton), 2.-
Mrst Fr. Auersperg's 5j. br. H. Buda. 75'/, 'Kg!
Millramson), 3.; Eins in's Andere, 77'/, Kg. (Hesp).
Ems m's Andere gab in dem Quartett das Tempo
an. Knapp vor dem erklärten Stallgenossen Buda,
orcht gefolgt von Drava und immer mehrere Längen
zurück Cecilic. Genau in dieser Reihenfolge ging das
Feld über 5000 Meter, dann aber an der kurzen
Wand ging Cecilie zu dem Felde und gleich darauf
Hatte sie auch die Töte, um schon die vorletzte Hürde
als Erste zu springen. Hier zog sie davon und leicht
aufgefordert siegte sie überlegen vor dem auf der
flachen Bahn Buda für den Platz schlagenden Drava
mit 3 Längen, 3 Längen zurück der Dritte. Eins in's
Andere war an der letzten Ecke geschlagen. Tot. 19:10.
Platz 57, 62: 50. Eventualquoten: Buda, Eins in's
Andere 24, Drava 43.
VII. Octoberrennen, 3400 K., 1600 M.
Herrn And. v. Pechy's 3j. br. H. K a r a, 58'/, Kg.
(Morgan), 1.; Herrn Naumann's 5j. F.-W. Connex,
53'/, Kg. (Jbbett), 2.; Herrn A. v. Lederer's 4j. F.-H.
Timar, 55 Kg. (Bulford). 3.; Zaszlos 62 Kg.
Tot. 29 r 10. Platz 88, 83: 50. Eventualquoten:
Zaszlos 23, Connex 38, Timar 58.
Masgibt's drrmUenes?
Nach der Kohle das Fleisch.
Der Kohlenwucher macht Schule. Wenn die
Kohlen bereits so theuer geworden sind, daß die
armen Leute dem kommenden Winter mit der größten
Bekümmerniß entgegensetzen, so ist es wirklich sehr
naheliegend, auch die Nahrungsmittel im Preise zu
steigern, die man beim Kohlenfeuer kocht. Wer sich
den Luxus gönnen kann, mit Kohlen zu Heizen, dem
erlauben es seine Mittel auch, das Fleisch, zu dessen
Zubereitung er die kostbare Kohle kauft, so theuer zu
bezahlen, daß die armen Fleischhauer mehr als bisher
daran verdienen.
Die geplante Vertheuerung des Fleisches ist
ein Attentat auf die Taschen der Bevölkerung, das
un Kühnheit mit der Preistreiberei der Kohlen-
engrossisten wetteifert. Was die Kohlen betrifft, so
ist bereits erwiesen und von großen Kohlen­
producenten, die dem Cartell nicht angchören und
Lie Preistreiberei nicht mitmachen, ausdrücklich zu-
gestauden, daß die horrende Preissteigerung sachlich
nicht gerechtfertigt ist, daß es sich ausschließlich um
«inen Mißbrauch des factisch bestehenden Monopols,
um die Bereicherung der Engrossiswn auf Kosten
des Publicums handelt. Dieser Nachweis ist hinsichtlich
der geplanten Vertheuerung des Fleisches noch viel
leichter zu führen, als hustchtlich der Kohle.
Es genügt dazu der Hinweis auf die notorische
Thatsache, daß der Preis des Fleisches im Detail­
verkauf zu einer Zeit hvchgehalten wurde, wo der
Auftrieb auf dem Schlachtviehmarkte überreichlich,
wo das Schlachtvieh kaum anbringlich war und der
Preis im Großen unaufhörlich sank. Jahre hindurch
wurde- das Sinken der Engrospreise im Detail­
verkaufe vollständig ignorirt, vergeblich war der
Hinweis auf die billigen Viehprcise— das Fleisch
blieb so theuer, als würde empfindlicher Mangel an
Waare herrschen. Die meisten Fleischhauer blicken auf
eine Reihe von guten Jahren zurück und nun treten
die Herren mit dem Plane vor die Oeffentlichkeit,
den Preis des Fleisches im Detailverkauf um zehn
Kreuzer per Kilo zu erhöhen.
Mit der sachlichen Begründung dieses geradezu
verblüffenden Vorhabens haben sich die betreffenden
Herren, insbesondere der Vorstand der Fleischhauer-
Genoffenschaft und Gemmnderath Herr Hütter,
bisher nicht viel strapazirt; wahrscheinlich halten sie
es auch gar nicht für nothwendig, denn das Publicum
ist der Fleischtheueruug gegenüber gerade so wehrlos,
wie gegenüber der Kohlentheuernng. Das Kohlen-
cartell ist mächtig; warum sollte ein Fleischcartell
nicht ebenso stark sein? Herr Hütter behauptet, daß
die Preise auf dem Viehmarkte seit fünf Monaten
steigen, und der in den letzten Tagen eingetretene
Rückgang der Preise beziehe sich nur auf minder-
werthige Waare. Es genügt aber, darauf hinzu­
weisen, daß die Viehpreise Jahre lang gefallen und
die Fleischpreise dabei unverändert geblieben oder
sogar erheblich gestiegen sind. Wo war damals die
ausgleichende Gerechtigkeit?
Herr Hütter versichert, die Preiserhöhung werde
sich nur auf die besseren Qualitäten erstrecken. Das
„Vordere" soll nicht vertheuert werden und der
ärmeren Bevölkerung werde deshalb kein Nachtheil
erwachsen. Herr Hütter stellt da an die Naivität des
Publicums allzu große Anforderungen. Zunächst ist
nicht einzusehen, mit welchem Rechte ohne zwingende
Nothwendigkeit der Preis des Fleisches für den
Mittelstand erhöht werden soll. Sind denn der
Bürger, der Kaufmann, der Beamte u. s. w., kurz
alle jene Leute, die noch nicht ganz proletarisirt sind
und die nicht immer gerade auf die schlechtesten
Qualitäten von Fleisch sich capricirtcn, wehrlos der
beliebigen Ausbeutung preisgegcben?
Allen bürgerlichen Haushaltungen in Wien
soll plötzlich, weil es einigen Fleischhauern einfällt,
eine überaus empfindliche Besteuerung zu Gunsten
Ler Fleischhauer auferlegt-werden! Dabei. wäre es
Aas Wazmaneum.
In der „Wiener Abendpost" finden wir fol­
gende historische Skizze über das scheidende Haus,
das wir vorstehend im Bilde bringen: „Ein uraltes
Haus in der Schönlaterngasse ist nunmehr der Spitz­
hacke verfallen. Nach der Stiftung der Wiener
Universität 1365 durch Herzog Rudolph IV. kamen
aus österreichischen und deutschen Landen Studenten
nach Wien, theilweise noch in sehr jugendlichem
Alter, da manche Doctrinen auf der hohen Schule
gelehrt wurden, die heute in den Bereich der
Gymnasien fallen. Die Jugend dieser Schüler,
theilweise auch ihre Armuth— ein nicht
unerheblicher Bruchtheil lebte vom Singen
in den Höfen und anderen Almosen— machte
eine Ueberwachung und Verpflegung nothwendig.
Es fanden sich Wohlthäter, die theils zu Lebzeiten,
theils testamentarisch Studentenhäuser (Bursen,
Coderien) stifteten, in denen die Schüler Unterkunft
und Verpflegung fanden. Zwei solche Bursen lagen
gegenüber dem heutigen Postgebäude und in der
Schönlaterngasse: die Lilienburje, gestiftet vom
Canonicus Burkhard Krebs, und die Coderia
Goldberg, gegründet von dem Professor der
klassischen Literatur Johann Goldberger, für vierzig
arme Studenten, die vorzüglich der lateinischen
Sprache obliegen sollten. Als im Jahre 1529 die
Türken sich Wien nahten, zerstoben die Studenten;
die Niederbrennung der Vorstädte machte viele
Familien obdachlos, man wies ihnen die leeren
Bursen zur Unterkunft an. 1537 cousolidirte sich
wieder das rege Universitätsleben von früher, die
Bursen wurden hergestellt und erhielten eine neue
Organisation. Nach Uebergabe der Universität an die
Jesuiten kamen auch die Bursen in, die Verwaltung
dieses Ordens, 1555 schenkte ihm Kaiser Ferdinand II.
den „Goldberg", der nun vergrößert und umgebaut
wurde. Der berühmte Cardinal und Erzbischof von
Gran Peter Pazmany errichtete dann das Seminar
für ungarische Cleriker, das nach dem Gründer den
Namen „Pazmaneum" erhielt.
eine Fiction, zu glauben, daß der Preis des
„Vorderen" durch die Preissteigerung des besseren
Fleisches unberührt bleiben kann. In sehr vielen
Haushaltungen wird man sich eben einschränkcn und
wird, da das bessere Fleisch eben zu theuer ist, das
minderwcrthige kaufen und es ist ganz unvermeidlich,
daß die erhöhte Nachfrage nach „Vorderem" auch zu
einer Preiserhöhung für diese minderen Qualitäten
führen wird. Mit diesem Beruhigungs-„Pflanz" hätte
man also lieber nicht kommen sollen.
Die Preiserhöhung des Fleisches soll, wie wir
bereits mittheilten, in einer demnächst abzuhaltenden
Versammlung der Fleischhauer beschlossen werden.
Die Fleischhauer wollen die Beibehaltung der bis­
herigen Preise davon abhängig machen, daß die
Regierung mittels des Z 14 die Verzehrungssteuer
auf Fleisch aufhebe. Als ob Herr GR. Hütter oder
die Fleischhauergenossen auch nur einen Augen­
blick daran denken könnten, dieses Ansinnen wirklich
an die Negierung zu stellen und als ob für
die Bewilligung derselben gegenwärtig auch nur
die geringste Aussicht vorhanden wäre! Das
wissen die Herren Großfleischhauer sehr genau, und
das Aufstellen dieser unmöglichen Bedingung, die
allein die geplante Vertheuerung des Fleisches hint­
anhalten könnte, hat weiter keinen anderen Zweck,
als die Verantwortlichkeit für das eigene Vorgehen
auf andere Factoren zu überwälzen und die SNaß-
regel mit dem Schein einer Berechtigung zu dra-
piren. Das ist umso durchsichtiger, als doch die Ver­
zehrungssteuer nicht von den Fleischhauern, sondern
von den Konsumenten getragen wird. Oder zahlen
vielleicht die Fleischhauer die Verzehrungssteuer aus
ihrer Tasche?
Es ist begreiflich, daß die bevorstehende Er­
höhung der Fleischpreise in der Bevölkerung große
Erregung hervorruft. Das Leben ist ohnehin bereits
unerschwinglich und mit Ausnahme der obersten Zehn­
tausend wird der Kampf um's Dasein wegen der
fortwährenden Vertheuerung aller Lebensmittel immer
schwieriger. Die Einkünfte bleiben unverändert oder
sie gehen zurück, die Bedürfnisse steigen. Wohin soll
denn dieser fortwährende Kreislauf der Theuerung
eigentlich führen?
Vielleicht werden sich in der Fleischhauer-
Versammlung unabhängige und einsichtsvolle Männer
finden, welche gegen die beabsichtigte Preiserhöhung
ihre Stimme erheben. Wenn dies nicht geschehen
sollte, wenn die Interessen des consumirenden
Publicums nicht berücksichtigt werden sollten, so
wird an die Statthalterei sowohl, als an den
Gemeinderath die unabweisbare Pflicht herantreten,
die Bevölkerung, so weit es möglich ist, zu schätzen.
Für die Approvisionirnng Wiens zu sorgen ist mit
die Aufgabe der Communalverwaltung, die dafür
sorgen muß, daß das Stückchen Rindfleisch in den
Wiener Haushaltungen nicht- ein unerschwinglicher
Luxusartikel werde.
Waffenwtl) in Wien.
Spart mit dem W<rsser?
Die WafsermisLre ist wieder La. Der Bürger--
meister richtet folgende Kundmachung an die Be­
völkerung:^
„In Folge des andauernden Mangels an aus*
giebigen Niederschlägen im Quellengebiete ist die
Ergiebigkeit der Hochquellenleitung
derart ge s unken, daß dieselbe trotz der Ein­
schränkungen im Wasserconjum für öffentliche Zwecke
zur vollständigen Deckung des Wafser-
bedarfes der Bewohner Wiens kaum
m e h r h inr e icht.
Im allgemeinen Interesse und um der Be­
völkerung das Wasser zum Trinkbedarf und zur Be­
reitung von Speisen zu sichern, ergeht an die Be­
wohner Wiens das dringende Ersuchen, den
Wasserverbrauch a u f das Not h-
wendig sie zu beschränken und jede
Wasserverschwendung zu vermeiden, dcr
sonst bei Fortdauer der ungünstigen Zuflußverhält­
nisse in allen Gebäuden, wo dies möglich ist, d Le
Stockwerksleitungen bis auf Weiteres,
abgesperrt werden müßten.
Ich hege das volle Vertrauen, daß Jedermann
mit Rücksicht auf das allgemeine Wohl bestrebt sein
wird, an den zur Verminderung des Wafserconiums
erforderlichen Maßnahmen in werkthätiger Weise
mitzuwirken.^
Der Bürgermeister
Dr. KarlLueger."
Der Lag der Zuckerbäcker.
In der „Ressource" wurde gestern der Erste-
österreichische Conditortag abgehalten, zu welchem die
Zuckerbäcker-Genossenschaften vieler österreichischen
Städte Delegirte entsendet hatten. Nur die Czechen
waren ferngeblieben; sie hatten die Einladung der
Wiener Zuckerbäcker-Genoffenschaft mit einer czechischen
Zuschrift beantwortet, die nichts Anderes, als die
Worte enthielt: „Wir verstehen nicht
deutsch!"
Der Vorsteher der Wiener Zuckerbäckeraenofsen-
schast begrüßte die Erschienenen und eröffnete die
Versammlung mit einem Hoch auf den Kaiser. Der
Tag habe die Aufgabe, das Gewerbe vor dem
drohenden Verfalle zu retten. Ein Ereigniß von
schwerwiegender Bedeutung für das Zuckerbäcker-
gewcrbe sei die Erhöhung der Zuckersteuer gewesen,
gegen welche alle Schritte und Remonstrationen
fruchtlos blieben. Mit dem Zncker seien auch die
Preise anderer Materialien, insbesondere der Kohle,
gestiegen. Hiezu sei noch die Schmutzconcurrenz der
j,Gefrornesmänner" und der italienischen Zuckerl-
hausirer getreten und es sei bedauerlich, daß auch
die Gewerbebehörde dagegen nicht einschreite. Wenn
es so sortgehe, werde das altehrwürdige Zuckerbäcker-
gcwerbe bald vom Schauplatze verschwinden.
Namens des Wiener Magistrates begrüßte
Magistratsrath Kienast die Versammlung. Er
wünschte, daß alle Beschwerden offen geäußert werden,
damit die kompetenten Kreise sie hören. In der
Formulirung der Wünsche möge jedoch weise Mäßi­
gung beobachtet und darauf Bedacht genommen
werden, daß die Mittel, die zur Abhilfe empfohlen
werden, auch durchführbar seien.


[ 2023-06-29 10:45:27.655 - 19001024 - Seite 5 ]
Hr 292 Wien, Äliitivoeii ilwsrrinss Wiener LUrLdiE 24. Oetober 1900 Leits 5
Das Wtriolattenlal in der Uramergasse.
Das Dienstmädchen Francisca Bnchholz.
Sodann hielten die HandelSkammerräthe
Papst und Adler kurze Ansprachen; Letzterer
empfahl die Organisirung von Nohstoffgeuossen-
schaften.
Landtags-Abgeordneter Dr. W e i s l i rchu e r
begrüßte die Versammlung in dreifacher Eigenschaft s
als Genoffeuschasts-Commissär, als Vertreter der
Gewerbeschul-Commiffiou und als der letzte Referent
des österreichischen Abgeordnetenhauses für die Ab­
änderung der 88 59 und 60 der Gewerbeordnung.
Heute ist es nicht möglich, daß die Gcwerbebehörde
Ihren Wünschen Rechnung trage, dieGesetzgebung
muß eingreifen. sie ist berufen, das durchzuführen,
was auf zahlreichen Gewerbetagcn verlangt wurde.
In der gegenwärtigen Zeit darf jedoch keine Ver­
sammlung vorübergehen, ohne daß den deutschen
und czechischen Narren gesagt werde: Es muß im
Parlamente gearbeitet werden! Das Handwerk ist
in einen Zustand getreten, in dem es nicht mehr
gedeihen kann. Es ist die letzte Stunde, in der das
Handwerk noch gerettet werden kann. Läßt man
diese Stunde ungenützt verstreichen, dann geht mit
dem Mittelstände die Gesellschaft, dann geht mit
ihm der Staat zu Grunde. Der Gewerbestand ist
die Säule der Gesellschaft, die Grnndfeste der
Stadtverwaltung; darum nieder mit der Obstrnction,
es, lebe die- ehrliche Arbeit im Hause der Gesetz­
gebung l (Lebhafter Beifall.)
Hierauf erfolgte die Wahl des Bureaus und
wurde Vorsteher Cap (Wien! zum Präsidenten,
Platschuig (Graz) zum Vicepräsidenten und
Wernbub (St. Pölten) zum Schriftführer gewählt.
Das Referat über die Lage des Zuckerbäcker-
Gewerbes erstattete Rosenberger (Wien). Er
führte aus, daß dieses Gewerbe, in dem es früher
noch einem Jeden möglich war, einen Spar­
pfennig für das Alter zurückzulegen, heute gänzlich
dauiederliege.
Nach einer längeren Debatte erschien Bürger­
meister Dr. Lueger mit der goldenen Bürger­
meisterkette und allen seinen Orden geschmückt im
Saale mit Hochrufen empfangen. Der Vorsitzende
Cap begrüßte den Bürgermeister mit einer Ansprache.
Bürgermeister Dr. Lueger gab seiner Freude
Ausdruck über das Zusammengehen der Gewerbe­
treibenden, das dem Gewerbe jene Grundlage Wieder­
sehen soll, die ihm durch die Entwicklung der Dinge
leider entzogen worden ist. Er habe immer daran
festgehalten, daß es Aufgabe der staatlichen und
autonomen Behörden fei, das Gewerbe zu schützen.
Wiederholt, sagte Dr. Lueger, habe ich es aus­
gesprochen, daß der Bauern- und der Gewerbestand
die Pfeiler des Staates und der Gesellschaft sind.
Ich hoffe, daß Sie Ihre Angelegenheiten in Ruhe
und Frieden erledigen werden. Vielleicht sind nicht
blos Deutsche da, vielleicht auch einige Böhm'^ (Zu­
rufe: Sie haben geschrieben: bis romimiins!), Polen,
Slovenen und Italiener. Ich begrüße Sie alle in
Wien, das wohl eine deutsche Stadt ist, aber auch
Jene willkommen heißt, die einer anderen Nation
angeboren. Solche Zusammenkünfte sind geeignet, die
widerstrebenden Elemente näher zu bringen. Der
Magistrat allein kann Nichts machen für das Ge­
werbe; denn außerhalb des Gesetzes kann und darf
ich mich nicht stellen und über mir steht eine zweite
und dritte Instanz und dann noch die Sprüche,des
Verwaltungsgerichtshofes. Dr. Lueger wünschte
schließlich den Berathungcn den besten Erfolg, (An­
haltender Beifall.)
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzogin M a r i a I o s e P h a ist gestern aus Reichenau
hier eingetroffeu.— Der Minister des Aeußern Graf
Goluchowski trifft am 25. d. M. aus Galizien
wieder hier ein.— Prinz Miguel von B ra-
aanza hat sich von hier nach Tatarow begeben.—
Der k. u. k. Gesandte im Haag Alexander von
Okolicsanyi ist hier eingetroffeu und wohnt
im „Hotel Bristol".— Der k. u. k. Legationsrath in
Rom Leonhard Graf S t a r z e u s k i ist aus Rom hier
«ingetroffen und stieg im Hotel Meißl und Schadn
ob.— Prinz Victor D u l e en S ing h, der Sohn
des letzten Königs von Lahore, ist Von hier nach
London abgereist.— Der persische Kammerherr Prinz
Jdflal cd Daonleh ist aus Teheran hier ein­
getroffen und logirt im Hotel Krantz.— Der deutsche
Botjchaftsrath in Constantinopel Baron Hans
Wan g en heim ist hier angekommen und wohnt in
Frvhner's „Hotel Imperial".— Herr Joseph Dusel,
Oberrevident der Südbahn, und Frau Marie Dusel
feierten gestern, den 23. d. M. das Fest der silbernen
Hochzeit.
(Ein Vortrag des Statthalters.) Statt­
halter Graf Ki e lm a ns e g g hat im Laufe des
heurigen Sommers die Regulirung der Rhone
besichtigt, nachdem er bereits im vorigen Sommer
die untere Elbe gesehen. Er wurde von vielen
Seiten aufgefordert, über dieses für das Land
Niederösterreich actuelle Thema einer Flußregulirung
zu sprechen, und hat sich denn auch entschlossen,
hierüber einen Vortrag zuhalten. Für gestern Abends
um '/z8 Uhr war in den großen Saal des Statt­
halterei-Gebäudes eine stattliche Zahl von Persön­
lichkeiten eingeladen, darunter Ministerpräsident
Dr. v. Koe r b e r, die Minister Freiherr v. Gio­
vanelli, Freiherr v. Call, Dr. Ritter von
W i t t e k, Dr. Ritter Böhm v. B awe r k, Doctor
Ritter v. Hartel, der Präsident des Obersten Rech­
nungshofes Dr. Freiherr v. Gautsch, Sections-
chef Dr. Ritter v. Roza, der Präsident der
Akademie der Wissenschaften Eduard Sueß,
die Mitglieder der Donauregulirungs-Commission,
Bürgermeister Dr. Lueger, Stadtbaudirector
Berger, die Bürgermeister von KremS, Stein,
Spitz, Pbbs, Korncuburg, Stockerau, Tulln, Kloster­
neuburg, Floridsdorf, Fischamend, Hainburg und
anderer Städte, Hosrath Ritter v. Grimburg,
Oberbaurath Oelwein, der Abt in Melk Alexander
Karl, Strombaudirector Baurath Bozdech rc.
Vor diesem Auditorium begann Statthalter Graf
Wir haben unseren Lesern über das Vitriol-
attcntat ausführlich berichtet, dessen Opfer in der
vorigen Woche der Sicherheitswachmann Kopriva
geworden ist. Ter dem Commissariate Alsergrund zu-
getheilte Wachmann hatte vier Jahre hindurch mit
dem Dienstmädchen Francisca Buch Holz ein Ver-
hältniß unterhalten, das nicht ohne Folgen geblieben
war. Nun wollte aber Kopriva das Mädchen
verlassen, um eine Schneiderin zu heiraten. Da faßte
Kielmansegg seine interessanten Darlegungen,
deren Inhalt alle Zuhörer vom Anfang bis zum
Ende fesselte. Eine Reche von Plänen unterstützte
das gesprochene Wort und machte die Mittheilungen
noch Plastischer.
(Landschaftsmaler Lafite P.) Vorgestern
ist hier der Landschaftsmaler Karl Lafite, Mit­
glied der Künstlergenossenschast, im 71. Lebensjahre
gestorben. Der Verblichene war unter Professor
Steinfeld Schüler der Akademie der bildenden
Künste. Er malte ursprünglich fast nur in Oel,
wandte sich dann der Aquarellmalerei zu und schuf
hauptsächlich Landschastsbilder. In den letzten
Jahren hat er sich dem Unterrichte in der Malerei
gewidmet. Die Leiche wird heute um 4 Uhr Nach­
mittags in der evangelischen Stadtkirche eingesegnet
und auf dem Matzleinsdorfer Friedhöfe beerdigt.
(Die Kaposi-Feier.) Im, Laufe des gestrigen
Tages liefen noch zahlreiche Glückwünsche an Hof­
rath Professor Kaposi ein, über dessen 25jähriges
Professor-Jubiläum wir im Abendblatte berichtet
haben. Depeschen kamen von Universitäts-Professoren
und wissenschaftlichen Gesellschaften in Bonn,
Königsberg, Straßburg, Moskau, St. Petersburg,
Budapest, Stockholm, Christiania, Paris, Rom,
Newyork rc. rc.
(Direktor Adolph Hetz ausgezeichnet.)
Wie wir erfahren, hat der Kaiser dem Director
Herrn Adolph Heß das goldene Verdienst-
kreuz mit der Krone verliehen. Der ausge­
zeichnete Fachmann und Pädagog ist eine bekannte
Autorität auf dem Gebiete des gewerblichen Unter­
richtswesens. An der Gründung der vereinigten Fort­
bildungsschulen der Genossenschaften der Gast-
wirthe und Kaffeesieder, deren Director er
nunmehr ist, hat er hervorragenden Antheil genom­
men, und als vor mehreren Jahren die fachliche Fort­
bildungsschule des Gremiums der Hoteliers
in's Leben gerufen wurde, wurde Heß auch die
Leitung dieser Anstalt übertragen. An den beiden
Anstalten, deren mustergiltige Organisation sogar im
Auslande mehrfach Nachahmung gefunden, bewährte
er sich in glänzendster Weise und die von ihm er­
zielten Erfolge errangen allseitig Beachtung und
warme Anerkennung. Seit 1886 ist Director Heß auch
als Professor für kaufmännische Fächer an
der Handelsschule Allin a thätig und auch
Hier hängen seine Zöglinge mit Liebe und Verehrung
an ihm. Eine Reihe von gediegenen fachlichen
Schriften stammt aus seiner Feder. Director Heß
ist ein Sohn des im vergangenen Jahre ver­
storbenen Besitzers des „Hotel König von Ungarn"
Joseph Heß. Die Nachricht von der Auszeichnung
des sympathischen Directors wird überall freudige
Ausnahme finden.
(Todesfall.) Die Leiche des 22jährigen
Juristen Hugo R. v. David, der bekanntlich an
Vergiftung durch eine zu starke Dosis eines Schlaf­
mittels gestorben ist, wurde gestern in der Kirche Am
Hof eingesegnet und dann auf dem Pötzleinsdorfer
Friedhofe m der Familiengruft bestattet.
(Gründung einer Wiener Bürger-Ver­
einigung.) Im Sitzungssaale des Hernalser Ge­
meindehauses fand gestern Abends eine Bürgcr-
vcrsammluug statt, welcher Bürgermeister Dr. Lueger,
mehrere Gememderäthe, die Bczirksvertretung und
ein großer Theil der Bürgerschaft von Hernals bei­
wohnten. Nach einer begrüßenden Ansprache setzte
Bezirksuorsteher H e l b l i u g auseinander, daß es
Zweck dieser Versammlung sei, die ersten Schritte zu
thuu zur Gründung einer großen Wiener Bürger-
die verlassene Geliebte den Plan, au ihrem früheren
Verehrer ein Attentat zu verüben. Sie erwartete den
Wachmann in der Pramergasse, und als dieser an
ihr ohne Gruß vorübergehen wollte, schüttete sie ihm
Vitriol in's Gesicht. Schwerverletzt mußte Kopriva
in das Garnifonsspital transportirt werden, während
Francisca B u ch h v l z verhaltet und dem Landes­
gerichte eingeliesert wurde. Wir zeigen heute unseren
Lsjern das Portrait der Attentäterin.
Vereinigung. Bürgermeister Dr. Lueger sprach
nun über die Rechte der Bürger. Nach
einem kurzen Rückblicke auf die Bedeutung des
Wortes Bürger in den Zeiten vor 1848 ging
Dr. Lueger auf die neu zu gründende Bürgervereini-
guug über. Er bezeichnet dieselbe als einen „Zu­
sammenschluß der Bürger gegenüber jenen Elementen»
welche jetzt unser Vaterland und die ganze mensch­
liche Gesellschaft bedrohen". Früher sei das Wort
Bürger identisch gewesen mit Gewerbetreibender.
Von den alten Bürgerrechten sei nur der Anspruch
auf den Bürgerfpitalfonds, auf die Versorgung
übrig geblieben. Um die Rechte der Bürger zu er­
weitern, fei ihnen das Wahlrecht im II. Wahlkörper
ertheilt worden. Es sei nicht ungerecht, Män­
nern, die zehn Jahre heimatberechtigt sind und eben­
solauge Steuer zahlen, dieses Recht zuzuerkennen.
Dieses Recht lege ihnen aber auch die Pflicht auf,
sich zu organisiren, um „gegen die staats­
feindlichen Elemente aufzutr ete n".
Der Zweck der Bürgervereinigung sei jedoch nicht
nur ein politischer, sondern auch ein materieller. Es
handelt sich darum, verarmten Bürgern außer den
paar Kreuzern aus dem Bürgerfpitalfonds noch eine
Zubuße zu gewähren und eventuell Ehepaare vor
der so schmerzlichen Trennung, die im Versorgungs­
haufe unbedingt nothwendig ist, zu beschützen. Das
Vermögen der Bürgervcrcinigung soll von der Ge­
meinde verwaltet werden. Nach der Rede Doctor
Lueger's wurde ein fünfgliedriges Comite mit
Bczirksvorsteher H e l b l i u g an der Spitze gewählt.
Mit einem dreifachen, begeisterten Hoch auf den
Kaiser wurde die Versammlung geschlossen.
(Der Ballon des Grafen Zeppelin.) Aus
Friedrichshafen wird der „Frankfurter Zeitung" vom
21. d. M. geschrieben: „Graf Zeppelin machte heute
Nachmittags einen dritten Aufstieg, der in jeder Be­
ziehung besser verlief, als die beiden vorausgeheudcu.
Zum ersten Male gelang es, in einem weiten Bogen
von der Auffahrtsste'lle aus über eine größere Fläche
des Sees hiuzufahren und zu dem Ausgangspunkte
zurückzukehren. Die Abbalaucirung des Luftschiffes
war wieder vortrefflich, die Drehungen und Curven-
beichreibungcn desselben erfolgten viel sicherer, als
am letzten Mittwoch. Besonders deshalb war
der heutige Versuch jedoch interessant, als cs
möglich war, endlich einmal sichere Bestimmungen
der Geschwindigkeit des Fahrzeuges auszuführcn. Die
Luftbewegung war heute womöglich noch geringer
als am Mittwoch, sie war aber jedenfalls in der
Richtung constant. Aus dem Fluge, den mehrere
ausgelassene Versuchsballons nahmen, konnte man
ersehen, daß bis zu einer Höhe von etwa 200 Metern
vollkommene Windstille war und in höheren
Schichten ein ganz leiser Zug von bis zu 2 Metern
in der Secunde aus nordwestlicher Richtung wehte.
Das Luftschiff hielt sich ziemlich gleichmäßig in einer
Höhe voil etwa 200 Metern und dürfte höchstens mit
Wiiidbewegringeu von 0'5 bis 0'75 Bietern in der
Secunde zu kämpfen gehabt haben. Die höchsten Ge­
schwindigkeiten des Luftschiffes nun, die wir vom Lande
aus durch genaueste Visirungen feststcllen konnten,
betrugen in nordwestlicher Richtung (also gegen den
Wind) circa 3 Meter in der Secunde, in südöstliche.
Richtung circa 4 Meter in dcr Sccundc. Dem würde
eine heute erzielte Eigeubewcgung des Schiffes von
etwa 3V Metern in der Secunde oder circa 12 Kilo­
meter in der Stunde entsprechen. Wir sagen „etwa'
3'5 Meter, denn cs ist klar, daß man durch noch so
vorsichtige Visirungen von einem Punkte an-
nicht zu genauen Angaben gelangen kann. Diest


[ 2023-06-29 10:45:27.655 - 19001024 - Seite 6 ]
Lsits 6 Wien, MiNvocn
illusti'iist;s8 Wiener LLtrablatt
24. OotoHsr 1900 Rr. L92
werden erst durch den großen Apparat der
vier Beobachtungspvsten hüben und drüben ge­
liefert werden. Aber wir sind geneigt, zu glauben,
daß die Modificirung unserer Zahl eher nach unten
als nach oben gehen wird. Jedenfalls ist an eine Ge­
schwindigkeit des Luftschiffes von 8 bis 9 Metern, wie
sie Einer in gar zu freudiger Begeisterung „geschätzt"
hat, nicht entfernt zu denken. Mit dieser Zahl
„3'5 Meter" hat man den praktischen Werth oder Un­
werth des Luftschiffes, wie es jetzt ist, ja in be­
stimmter Größe sozusagen ermittelt; denn die eigene
Geschwindigkeit des Ballons ist das ganze Problem.
3'5 Meter bedeuten nun noch leider nicht viel. Diese
Geschwindigkeit schien nicht einmal hinreichend
zu sein, um das Luftschiff bei geneigter Lage
auf- und abwärts zu treiben. Wenigstens
war davon Nichts zu merken. Sonach hat es bis jetzt
noch nicht den Anschein, als ob die künftige Be­
förderung per Luftschiff gerade den Reiz der
Schnelligkeit haben dürfte. Wenigstens würde das
Zeppelin'sche Schiff beispielsweise nach seinen heutigen
Leistungen circa 40 Stunden brauchen, um diese
Zeilen nach Frankfurt zu bringen, wenn— kein
Wind weht. Aber die bösen Winde ruhen ja leider
so selten!" Mit dem praktischen Werthe des Zeppe-
lin'jchen Luftschiffes sieht cs also nach diesem fach­
männischen Berichte recht windig aus.
(Versammlung der Tramwaybedienfteten.)
Montag Nachts fand in den Nestaurations-Localitäten
auf dem Erzherzog Karl-Platze im II. Bezirke eine
Versammlung der Tramwaybediensteten statt.
GR. Bielohlawek sprach über die Dienst­
ordnung der Tramway und behauptete, daß die von
der Gemeinderaths-Majorität beschlossenen dies­
bezüglichen Abänderungen für die Bediensteten
vortheilhaft seien, wenn sie von der Gesellschaft
angenommen werden. Die Gemeinderaths-Majorität
wolle allen Versprechungen, die sie gemacht habe,
gereckt werden, davon seien die Tramway-
bedienstcten überzeugt, wenn sie dessen eingedenk
sind, daß der letzte Strike mit ziemlichem
Erfolge zu Ende geführt worden ist. Es müssen
gesetzliche Reformen durchgeführt werden, daß jeder
Bedienstete, wenn er auch nicht Unsummen verdiene,
ordentlich leben könne. Redner stellte sich dann als
Reichsrathscandidat vor und besprach die Woh­
nungsfrage und die Kohlentheuerung. Wenn ein
Parlament bestehen würde, müßte die Sequestration
der Kohlengruben ausgesprochen werden. Dadurch
würden auch die Zwischenhändler gezwungen sein,
mit den Preisen hcrunterzugchen. GR. K r i k a W a
bezeichnete es als eine lächerliche Ausrede der
Bau- und Betricbsgesellschaft, wenn sie behaupte,
daß sie durch die Erledigung der Dienstordnung im
Sinne der Bediensteten zu Grunde gehen müßte.
Der gemaßregelte Conducteur Lucca besprach in
gleichem Sinne die Dienstordnung und erwähnte,
daß die von der Gesellschaft gewünschte Strafgclder-
bestimmung von der^ Experten verworfen worden
fei. Es wurde beschloyen, dem Wiener Stadt- und
Gemeindcrathe, speciell dem Bürgermeister Doctor
Lueger, für die gelegentlich der neuen Dienst­
ordnung bewiesene wohlwollende Wirksamkeit den
Dank der Tramwaybediensteten auszusprechen.
(GoldeneHochzeit eines Straßenkehrers.)
Einen Lichtpunkt in dem mühevollen Leben des
Straßenkehrers Michael Schönbauer und seiner
Gattin Josephine bildete ihre goldene Hochzeit, die
gestern überaus feierlich begangen wurde. Das im
XIV. Bezirke, Jahngasse Nr. 21 wohnhafte Jubel­
paar und seine Gäste, worunter sich mehrere Bezirks-
räthe befanden, wurde in 12 Wagen, welche Frau
Gresteuberger und Herr Aust unentgeltlich
beigestellt hatten, in die Kirche nach Penzing gebracht,
wo der Pfarrer Müller die neuerliche Trauung
dornahm. Als Beistände fnngirten Bezirksvorsteher
Herr Kunz und Restaurantbesitzcr Rath. Die
Kirche war dicht gefüllt und unter den Anwesenden
befand sich auch Bürgermeister Dr. Lueger in Be­
gleitung des Magistratssccretärs Dr. Weis­
kirchner- Der Bürgermeister überreichte dem
Jubelpaare nach einer herzlichen Ansprache ein
Stieleichen mit 100 Kronen als Hochzeilsangebinde
der Gemeinde Wien. Nach der Trauung verfügte sich
das Jubelpaar in Rath's Restaurant. Der Jubilar
zählt 75, seine Frau 78 Jahre.
(Die österreichischen Volkswirthe über
die Kohlentarife.) Im juridischen Staatsprüfungs-
laale der Universität hielt gestern die Gesellschaft
österreichischer Volkswirthe ihre 100. Plenarversamm­
lung ab. In derselben besprach Herr Alexander
rrreud in einem längeren Vortrage über Tarif­
fragen und insbesondere über die Kohlentarife. Der
Redner unterzog die im Kohlenhandel oft gehörte
Klage, daß die deutsche Industrie bezüglich der Höhe
der Kohlcntarife begünstigter sei, als unsere Industrie,
einer eingehenden Besprechung. In Oesterreich, wo
vO Pcrcent Staatsbahncn und-11 Percent Privatbahnen
sind, haben die Staatsbahncn und die Nordbahn die
billigsten Frachtsätze für Kohle. Dieselben sind aber
bis zu 230 Kilometer Entfernung noch immer
theurer und erst über 230 Kilometer billiger als in
Deutschland. Das ist ein Nachtheil, unter dem ins­
besondere unsere nordböhmische Industrie leidet. Für
Wien liegt allerdings die Sachlage viel günstiger.
In Wien wird fast ausschließlich Kohle ans den
oberschlesischen Revieren zu Industrie- und Wirth-
schaftszwecken gebraucht, welche über die Linie
der Nordbahn läuft, und da Wien von
Mährisch- Ostrau 279 Kilometer entfernt ist,
io könnte der billigere Frachtsatz ansgenützt werden.
Der Einfluß des Frachtpreises auf den Waarenpreis
der Kohle ist jedoch, wie aus den bisherigen
Erfahrungen hervorgeht, ein kaum nenneuswerthcr,
und wenn, wie jetzt, Kohle überall benöthigt und hoch
bezahlt wird, so wird ein eventueller Nachlaß im
Tarife immer nur dem Producenten oder Zwischen­
händler, niemals aber dem Consumenten zugute kommen.
Im Zusammenhangs mit dieser Frage besprach der
Redner noch die Eisenbahntarise mit Rücksicht auf
die Handelsverträge und erklärte, daß unser Tarif­
wesen sehr im Argen liege und den speciellen Inter­
essen Oesterreichs in dem .vandclsvertrage mit Deutsch­
land keine Rechnung getragen sei. An diesen Vortrag
schloß sich eine kurze Discuffion, an welcher sich der
Vorsitzende Professor Philippovich und mehrere
Mitglieder der Gesellschaft betheiligten.
(Geographische Gesellschaft.) Die gestrige
erste Monatssitzung dieser Gesellschaft ervffnete der
Präsident FML. v. S t a b mit einer Ansprache, in
welcher er bekannt gab, daß der Ausschuß beschlossen
habe, in Anerkennung ihrer hervorragenden Ver­
dienste auf geographischem, resp. geologischem Gebiete
den Prinzen Amadeus von Savoyen, Herzog der
Abruzzen, und den Präsidenten der kaiserlichen
Akademie der Wissenschaften Prof. Dr. Eduard S u e ß
zu Ehrenmitgliedern zu ernennen.
(Exhumirnng.) Donnerstag Früh findet am
St. Marxer Friedhof unter der Leitung des Beamten
der „Entreprise" Herrn Mäderle die Exhumirung
der Leichen des Fürsten Alexander Radziwill
lgeb. 29. Februar 1808, gest. 10. Oktober 1859), der
Fürstin Rosine Radziwill cheb. 7. Jänner 1819,
gest. 4. Februar 1865), der Prinzessin Stephanie
Radziwill und der Prinzessin Alexandrine
Radziwill statt. Die Beerdigung findet sodann
auf dem Friedhof zu Neustift am Walde in der neu-
erbanten Familiengruft statt.
(Sieben Wienerinnen— Beduinen­
bräute.) Die Beduinen aus dem Wiener Thier­
garten sind gestern Mittags mit dem Personenzug
der Südbahn nach Triest gefahren, um von dort die
Heimreise nach Arabien fortzusetzen. Sieben männ­
liche Mitglieder der Truppe, die zuletzt noch 42 Köpfe
zählte, haben sich unter den Wienerinnen ihre
künftigen Lebensgefährtinnen erkoren. Fünf Mädchen
und zwei Witwen, sämmtliche in den „sogenannten
besten Jahren" stehend, reisten mit der Truppe, um den
geliebtenBeduincnindieWüstenundOascnihrerHeimat
zu folgen und sich ihnen nach arabischem Brauche
antrauen zu lassen. Eine Localcorrespondenz weiß
über den Abschied der Beduinen auf dem Südbahn­
hof Folgendes zu erzählen: Ungefähr dreißig Ver­
ehrerinnen der Beduinen waren auf dem Bahnhose
erschienen und schluchzten herzzerbrcchend. Manche
der abschiednehmcnden Frauen wäre wohl auch
gerne dem erkorenen Beduinen gefolgt, aber ihr
Herzenswunsch mußte an dem praktischen Sinne des
Geliebten scheitern. Die Araber haben hier keine
Liebesbündnisse geschlossen, sie sahen nicht auf
Schönheit und Jugend, das Geld spielte bei ihnen
die Hauptrolle. Die oben genannten sieben Beduinen­
bräute waren in der glücklichen Lage, sich durch eine
stattliche Anzahl von Gold- und SUberstücken
des Glückes, Beduinensrauen zu werden, würdig zu
zeigen, und deshalb durften sie mitreisen. Um 1 Uhr
dampfte der Zug aus der Halle. Die Beduinen
stimmten ein ohrenbetäubendes Abschiedsgeschrei an
und winkten mit Tüchern. Die znrückbleibenden
Frauen winkten gleichfalls mit den Taschentüchern, so
lange noch der Zug sichtbar war, und umarmten sich
dann wehklagend gegenseitig. Die arabischen Pferde
und Esel, sowie die Kameele der Gruppe verblieben
im Besitze des Thiergartens und gelangen in Wien
zum Verkaufe.
(Alfred Worliezek -h.) Das Leichenbegäng­
nis; des Eajsiers des Liesinger Brauhauses Herrn
Alfred Worliczek, überdessen Ableben wir gestern
berichteten, findet morgen Donnerstag um '/-3 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause, VII., Mariahilfer-
straße Nr. 100, aus statt. Nach der feierlichen Ein­
segnung in der Pfarrkirche zu St. Laurenz am
Schottenfelde erfolgt die Beisetzung auf dem
Centralfriedhofe im eigenen Grade. Wir dringen
beute das Bild des bekannten und beliebten
Mannes. Worliczek hinterläßt eine Witwe und
drei Töchter, von welchen die älteste mit Doctor
Alexander Pop a, eine zweite mit dem Kaufmann
Karl Fürth und die dritte mit dem Uhlanen-
Oberlieutenant Joseph Aharzhizh verheiratet ist.
(Der Gorilla „Johanna" eingcgangen.)
In Nürnberg verendete vorgestern ein durch die
Schaustellungen von Barnum und Bailey in Ham­
burg, Berlin, Dresden und Leipzig bekannt ge­
wordener weiblicher Gorilla „Johanna". Das Thier
war von mächtiger Größe und sehr intelligent. Die
erwähnte Firma, welche im nächsten Monat m der
Wiener Rotunde eine in den größten Dimensionen
gehaltene Schaustellung veranstalten wird, bringt
auch die präparirten Ueberreste dieses Affen mit, um
sie dem Natur-Historischen Museum zu spenden.
^ (Vom Gatten verwundet.) Der Kutscher
Siebenhaar brachte gestern Abends um 9 Uhr
seiner 25jährigen Gattin Emilie Siebenhaar
nach einem Wortwechsel mit seinem Taschenmesser
zwei leichte Schnittwunden am linken Ohr und eine
Schnittwunde am linken Schulterblatts bei und
wurde dann flüchtig. Die Frau, die von Aerzten der
Freiwilligen Rettnngsgesellschaft verbunden wurde«
verblieb in häuslicher Pflege.
(Nrbeiterunruhen.) Aus Komotau wird
uns unter dem 22. d. M. gemeldet: In Seestadtl
verwies Montag gegen 4 Uhr Früh ein Wachmann
zwei excedirende Bergarbeiter zur Ruhe und sah sich
schließlich veranlaßt, dieselben zu verhaften. Ein
Bergarbeiter namens Tomaschek wollte die Ver­
haftung verhindern; es gesellten sich zu ihm noch
gegen zwanzig andere Personen und setzten dem
Wachmann so arg zu, daß dieser von seinem Sabel
Gebrauch machte und schließlich zum Revolver griff
und einen Schuß abfeuerte, welcher Tomaschek tödt-
lich traf. Darauf zerstreute sich die Menge; aber am
Nachmittag fanden wieder Ansammlungen statt. Vor
einen: Gasthause, wo der Bruder des Erschossenen
die Anwesenden haranguirte, wuchs die Menge bis
auf 500 Personen an. Da die Polizei der Bewegung
nicht Herr werden konnte, wandte sie sich an den
Gendarmerieposten um Hilfe. Die Gendarmerie schritt
sodann ein und zerstreute die Menge. Aus Vorsicht
wurde der Gendarmerieposten noch verstärkt und die
Schließung der Gasthäuser um 9 Uhr Abends an­
geordnet. Die Nacht verlief ohne Zwischenfall und
auch heute wurde die Ruhe nicht gestört.
(Lebensmüde.) Montag Abends um M Uhr
hat die 36jährige Leopoldine Bogt, Inhaberin des
Putzereigeschäftes Gumpendorferstraße Nr. 88a in
ihrer Wohnung, Mariahilf, Hirschengasse Nr. S, eine
Cyankalilüsung getrunken und ist bald darauf
gestorben. Fräulein Vogt war unverheiratet. Sorge
über ihre materielle Lage, theils Gram über den im
heurigen Sommer erfolgten Tod ihres Bruders
Hugo Bogt hat sie seit einiger Zeit lebensunmuthig
gemacht.— In einem Hotel auf der Landstraße suchte
sich gestern Abends der 30jährige Privatbeamte
Anton M. mit Chinin zu vergiften. Als Motiv der
That gab der junge Mann Familien-Zerwürfmsse
an.— Die 34jährige Schneidermeistersgattm Anna S.
trank gestern Abends wegen Familien-Zerwürfmsse
Salpetersäure und zog sich schwere innere Ver­
letzungen zu. Beide wurden von der Rettungs-
geselljchaft m das Spital transportirt.
(Vergiftung durch Leuchtgas.) Gestern
wurde das Polizei-Commissariat Alsergrund ver­
ständigt, daß im Hause Nr. 15 der Säulengasse
mehrere Personen wahrscheinlich in Folge Einathmens
von schädlichen Gasen von Unwohlsein befallen sind.
Eine polizeiliche Commission stellte fest, Paß die
Gattin und die vier Kinder des Geschästsdieners
Johann Kott: ng er, sowie dieAnstreichergehilfens-
Gattin Francisca Wirth und ihr dreijähriger Sohn
durch Einathmen schädlicher Gase unwohl geworden
waren. Als die Commission erschien, befanden sich
jedoch sämmtliche sieben Personen bereits außer Ge­
fahr. Vorgestern ist nämlich ein dreizölliges Gasrohr
vor dem Hause Nr. 9 der Löblichgasse geborsten und
das Gas dürfte durch das Erd- und Mauerwerk in
die Wohnräume der genannten Familie gedrungen sein.
(Das October-Repertoire i« Stalehner's
Orpheum) erfreut sich durch seine Reichhaltigkeit
der besonderen Gunst des Publicums. Heute pro-
duciren sich sämmtliche engagirten Kunstkräfte,
darunter die beste Wiener Soubrette Madame Toni
D a r d e, der Hauskomiker Em:l Haupt, die Luft-
ghmuastikcrin Sign. Dalmia Angiolino, die
Doppeljongleure The Er e fp i n s, Mr. Rudolfi,
die vortrefflichen Gesangs- und Tanzduettisten Olga
und Alfred Angeli und die Jongleuse Victoria
Belli u g. Die Kapelle steht unter Leitung des
bewährten Musikdirektors Spro wacker. Für
exquisite Küche und Keller ist bestens gesorgt.
(Der Graf im Rathhausreller.) Der
Kellner Leopold Kummer im Rathhauskeller hat
dort schon im August einem bartlosen, corpulenten,
etwa 26jährigen Mann in eleganter Kleidung, der
sich Graf Kalniowski nannte, 60 Kronen geborgt.
Bisher hat er weder den „Grafen", noch das Geld
gesehen.
(Verbrechen gegen das keimende Leben.)
Die Näherin Marie Kaminek, Rudolphsheim,
Diefenbachgasse Nr. 50, wurde gestern verhaftet und
dem Jnqinsitensprtale des Landesgerichtes übergeben,
weil sie an sich eine Operation vornehmen lieg, um
die Folgen eines begangenen Fehltrittes zu beseitigen.
— Die Handarbeiterin Marie Soukup, Fünfhaus,
Märzstraße Nr. 62, welche den operativen Eingriff
ausgeführt hatte, wurde ebenfalls in Haft genommen
und dem Landesgerichte eingeliefert.
(Verloren) wurde vorgestern Nachmittags von
einem armen Austräger auf dem Wege vom Arcaden-
cafö bis zur Kinderspitalgasse eine Zehnguldennote.
Der redliche Finder wird gedeten, die Note im
Zeitungsbureau Goldschmidt, 1., Wollzeile Nr. 6, ab­
zugeben.
(Der Theosophische Verein) in Wien hält
seine Sitzungen und Vorträge jeden Montag 8 Ubr
Abends im Vereinslocale des Cafe Wltousch, 1-,
Schulerstraße Nr. 18, ab. Gäste willkommen.
Die Fortsetzung der Rubrik „Was gibt's
denn Neues N' befindet sich auf Seite 10.


[ 2023-06-29 10:45:27.655 - 19001024 - Seite 7 ]
Kr. 292 'Wien, MMvoou
iLusrru-ws WiMsr LÄirMLtt
24. Oowvsr 1900 Lsits 7
»ei »JHustrirtev Wiener Extrablatt".
Der Nachfolger Büiow's im Slaal-;-
secretarinte.
Berlin, 23. October. (Privat-Depesche.)
Der bisherige Unterstaatssecretkr Freiherr von
Richthofen wurde zum Staats s ccretär
des Auswärtigen Amtes ernannt. (Der Posten des
Staatsfecretärs des Auswärtigen Amtes des
Deutschen Reiches ist vor wenigen Tagen durch die
Ernennung des Grafen Bülow zum Reichskanzler
erledigt worden. Gleich als dies geschah, wurde
Freiherr'v. Richthofen als Nachfolger Bülow'S
genannt. Freiherr v. Richthofen galt schon bisher
-als der vertrauteste Mitarbeiter Bülow'S, der in
alle Pläne seines Chefs vollkommen eingeweiht
war.D.-Red.)
Das Schicksal -er Transvaalbahn-
Artwnnre.
Berlin»-23/October. (Privat-Depesche.)
'Ekn^Mitarbeiter des „Börsencvnrier" hatte dieser
Tage-Gelegeuheit, den hiesigen englischen Botschafter
Sir Frank-L a se ei l e s auf die ernsten Besorgnisse
hinzuweisen, die in Kreisen der deutschen und öster-
rehchh-sche n Transva a lb a hm- A c t iona r e
settcLer militärischen Beschlagnahme der Bahn durch
die englischen Streitkräfte in Südafrika Platz ge­
griffen haben undhie letzthinnoch verstärkt wurden
durch Auslaffungen der „Times", die auf eine ernst­
liche Schädigung der rechtlichen Ansprüche der
Aetionäre hinausliefen. Befragt, wie sich die englische
Regierung zwöresew-Borschlägen des Londoner City­
blattes stellew würde und welches nach seiner Ansicht
das Schicksal der Transvaalbahn unter englischer
Herrschaft überhaupt sein würde,. erwiderte Sir
Frank Lascelles Folgendes: Die? Verstaatlichung
der ^au-KV-a-ahhahrn halte er für zweifellos,
ebem'o- sicherrsei anzunehmen,daß «ine Entschädigung
LerActnMäre micht erfolgen werde unter Zugrunde--
legMg des höchsten Eourfes, den die Actien der
Bahn vor Beginn des südafrikanischen Krieges
erreicht hatten. Man-müsse in Betracht ziehen, daß ein
großesBerschnlden an der Entiverthung der Actien der
verflofsenenTransvaalregierung zur Last falle. Diese
selbst habeals größte Actionärin des Unternehmens
auf den Cours der Actien dadurch gedrückt, daß sie
thren 'Besitz-in forcirter Weise auf den-Markt warf.
Wenn dohewdiEcttonäre Lei der-Verstaatlichungider
Transvaalbahn auf e i n i g«m Verlust sich
Rechmurg machen müssen, so werde derselbe doch
niemals «iue- derartige Höhe erreichen, daß von einer
Verkürzung erworbener Rechte gesprochen werden
könne, höchstens von Enttäuschungen der auf die
Rentabilität grgrüudetewSpeculationen.(Wie bekannt,
existireuüu Galicien Transvaalbahn-Actien im
'Werthe vom 5 Millionen Gulden und haben die
betreffenden Interessenten vor einigen Tagen in
dieser Angelegenheit im Ministerium- des Aenßern
Korgespxvchen.)
Die Mnnsterkrife in Spanien.
Madrid,23.Octobcr. Jm gestrigen M i irrster--
-r-aEe wurde beschlossen, die P o li t i k der
R e s i e-run g f o r t z u s e tz e n.
Madrid» 23. October.' Die neuen Minister
Leisteten Heute-Len Eid.
Madrid, 23.. October. 'Adm iral M o z o, d er
-ChePLer Seeprafectur in Cad ix, hat das ihm an-
gebvtene Marine-Portefeuille angenommen.
Drr Kohieimrbriter-Sirike in Amerika.
Newyork, 23. October. Gestern Abends
-wurden in--einigen Kohlengruben in der Nähe von
Wilkesb arre Arbeiter, die nicht in den Ausstand
getreten waren, von ausständigen Arbeitern
angegriffen, beschossen und mit Steinen be­
worfen. Dia Polizei feuerte auf die
Ruhestörer. Etwa- hundert Personen
wurd am v-e r l e tz t.
Prag»-23. October. (Privat-Depesche.)
Der gewesene ReichSraths-Abgeordncte Dr. Herold
wurde aus Anlaß seines am 21. d. M. stattgehabten
SO. Geburtstages von sämmtlichcn Städten jener
Bezirke, welche er im Reichsrathe und im Landtage
vertritt, zum Ehrenbürger ernannt.
Eisenerz, 23. October. (Privat-Depesche.)
Unter den Arbeitern der Alpinen Montangejellschaft
macht sich eine Lohnbewegung bemerkbar. Nahezu
UDO Arbeiter beschlossen in einer Versammlung eine
Resolution, welche die sofortige Einberufung des
Einigungsamtes fordert, weil die Direction alle
Forderungen der Arbeiter rundweg a b l e h u t e. Ter
Ausbruch des Strikes steht bevor.
Budapest,23.October.(Pri v a t-D epe sche.)
In der morgigen Sitzung der Stadtrepräsentanz
werden die Vertreter der Inneren Stadt den Antrag
stellen, es möge an die Regierung eine Eingabe be­
hufs Errichtung des s e l b st ä n d i g e n Zoll­
gebietes gemacht werden. Der Antrag dürfte an­
genommen werden.
Belgrad, 23. October. lieber Ansuchen des
Ministerpräsidenten Jovanovics verfügte Kriegs­
minister W a s s i c s, daß fremde Staatsangehörige,
die als Freiwillige in das serbische Heer eintreten
wollen, nicht mehr ausgenommen werden dürfen.
ZU den Vorgängen in Spanien.
General Wöhler, der neue Generalcapitän
von Madrid.
um unliebsame Reclamationen seitens der fremdes
Vertreter zu vermeiden.
Rom, 23. October. Der ehemalige Erzbischof
von Lemberg, Joseph S cmbr a t v w i cz, ist hente
gestorben.
St. Mihiel, 23. October. Der Depntirte
F errett e, welcher unter der Anklage stand, den
Mumcipalrath von Bar-le-Duc M erl i er im Zwei­
kampfe getödtet zu haben, wurde heute von den Ge-
jchworncn von M e u s e fr e> g e s p r v ch e n.— Das
Duell war durch eine Zeitungspolcmik hcrvorgernfen
worden.
Nach Schluß des Blattes emgelangt.
Der Krieg in China.
Der Kaiser von China an den König
von Italien.
Rom, 23. October. Die „Agenzia Stefani"
meldet: Der chinesische Gesandte in London, der
auch Lei dem italienischen Hofe accreditirt ist, wurde
vom Kaiser von China beauftragt, an den
König von Italien eine kaiserliche Botschaft ge­
langen zu lassen, in welcher der Kaiser
unter Anderem sagt, daß China in Folge
einer unbesonnenen Bewegung eine Schuld
gegenüber den europäischen Mächten
auf sich geladen habe. Der Kaiser hegt das Ver­
trauen, der König werde in Erwägung ziehen, daß
seit einiger Zeit der Handelsverkehr ein sehr
reger und die Beziehungen stets diecherzlichsten gewesen
seien und daß es nich t zu einer Züchtigung
Chinas kommen werde, und versichert den
König seiner unbegrenzten Dankbarkeit und Achtung.
Der Kaiser sagt, er entsende den Gesandten L o-
Feng-Lu, um dem Könige diese seine Wünsche zu
unterbreiten.
Die Friedensconfcrenzeu.
Newyork, 23. October. Eine Depesche aus
Peking vom 21. d. M. meldet: Das Datum der
Conferenz der fremden Gesandten mit dem Prinzen
T s ch ing und L i- H u n g- T s ch a n g ist noch un­
bestimmt. Einige Gesandte sind noch ohne In­
structionen, zwei Gesandte sind abwesend, einer krank.
Piraten.
Honkong, 23. October. (,,Reuter"-Meldnng.)
Nach Berichten aus Canto» wurde zehn Meilen
unterhalb von Cantonein Boot mit hun­
dert Passagieren von Piraren a n s-
geplündert. Die Räuber entkamen mit der
Beute. In Canton befürchtet man, daß die
Räubereien mit dem Zunehmen der Jahreszeit sort-
schreiten werden.
Das Eisen csrtell.
Budapest, 23. October. (Privat-Telc-
gr a m m.) Die ungarischen Mitglieder des
Eisencartells werden, wie der „Pestcr Llohd"
meldet, morgen eine Erklärung veröffentlichen, in
welcher sie die Sachlage vollständig klarstellcn; beson­
ders wird hervorgehoben werden, daß seit einem
Jahre eine Veränderung in den Productions-Ver-
hältnissen nicht eingetreten ist, daß die österreichi­
schen Mitglieder des Kartells von dem Ankäufe der
Hernadthaler Werke, der Werke des Grafen
Andrassy und der Blechfabrik „Union" sofort
informirt wurde» und daß seit Monaten keine
Unterhandlungen in Sachen des Cartells statt-
gesunden haben. Wie dem Blatte weiter mitgetheilt
wird, sind alle Meldungen von bereits vorgenom­
menen starken Preisunterbietungen und Verkäufen
vielfach übertrieben.
Weaterzettung.
Jnbiläums-Thcater. Im ernsten Vvlksstück
nimmt jetzt die sociale Frage naturgemäß einen
immer größeren Raum ein. Das frühere moralistische
Drama, das Biederkeit und Zufriedenheit als die
sicheren Stützen des kleinen Glückes pries,^ weicht
immer mehr dem socialen, welches den furchtbaren
Kampf um diese vielgepriesene Zufriedenheit und
die Versuchungen, denen jene Biederkeit in
dem Kampfe ausgesetzt ist, zur Darstellung bringt.
Von diesem Gesichtspunkte aus kann die Novität
von gestern, das vieractige Volksstück „Mutter
Sorge" von R. H awe l, als ein Mittelding zwilchen
den beiden Gattungen des Volksstückes angesehen
Werden. Vom Elend des kleinen Handwerkers geht
es ganz realistisch aus. Der Tischler Anton Fehringer
kann sich trotz ehrlichster und fleißigster Arbeit nicht
über Wasser halten. Das wird ihm auch von einem
reichen Fabrikanten ganz klar auseinandergesetzt.
Seine Prvdnctivnsmittcl sind nnznlänglich, können
die Concnrrcn; mit der Arbeit der Fabriken nicht
aushaltcn. Er wird von seinen Gläubigern gedrängt,
sein Jugendfreund und Hausherr Dullinger, der
bekannte Typus des Wiener Früchtls, läßt ihn
pfänden und delogiren. Er könnte sich helfen, wenn
er von seiner Schwester, die, um der Armuth zu ent­
fliehen, aus ihrer Schönheit Kapital schlägt, Geld
annehmcn wollte. Dazu hat er aber viel zu strenge
Moralbcgriffe. Und so muß er eben hinaus
in's Elend, mit der Mutter, der Gattin
und den fünf Kindern— der arme „kleine
Mann", dem nicht mehr zu Helsen ist. Bis
hieher wäre die Handlung ganz consequent
diirchgcführt, mehr nach wirthschaftlichen, als nach
dramatischen Gesetzen, aber immerhin sehr wirksam
und glaubhaft. Aber im Schlußact bricht der Autor
mit jeder Conjeqnenz, und um die Gemüthlichkeit des
alten Volksstückes noch einmal zu seinen Gunsten
benützen zu können, läßt er in der unbegründetsten
Weise Alles gut ansgehen. Der Tischler macht irgend
ein ausgezeichnetes Geschäft, das nicht näher erklärt
wird, die Schwester hat ihre Tugend wiedergefunden
und der böse Hausherr geht jetzt mit
Bleistiften hanstren. Das heißt denn doch
ein wenig stark nach der Galerie schielen.
Die Idee, die Sorge in leibhaftiger Ge­
stalt anftretcn und die geheimsten Gedanken und
Befürchtungen der Menschen ausjprcchen zu lassen,
ist eine glückliche Ncuverwendung der alten
allegorischen Gestalten ans den Feenstücken. Daß
sie zuletzt freilich ganz Abschied nimmt von denen,
die sie bisher dnrch's Leben geleitet, ist jedenfalls
eine Uebereilnng von ihr. Von derartigen kleinen
Concessionen an das unecht Gemüthliche und Veraltete
abgesehen, ist das Stück als eine durchaus begabte
Arbeit von großem innerem Ernst und tüchtiger
Führung zu bezeichnen. Der Höhepunkt im dritten
Act ist u: wincr Einfachheit und Kraft sehr ergrei­
fend.— Das Stück wurde gut gespielt. Herr
Fröden hatte als Tischler sehr großen Beifall.
Den jungen Hausherrn gab Herr Godai flott und
liebenswürdig, als verlorene Schwester fand Fräulein
Mayr r Töne von ergreifender Wirksamkeit. In
kleineren Rollen waren Frau Lieberzeit und
Herr Pohler sehr gut. Das Stück hatte un­
gewöhnlich großen Erfolg; der Autor wurde nach
jedem Actschlnssc viele Male vor die Rampe gerufen
v. b.
* Unsere Leser wissen ans dem Abendblatts,
daß Fran Hansi N i e s e nicht mehr lange dem
Theater in der Joseph st adt angehören wird.
Die Künstlerin wird anfangs des nächsten Jahres
an die Stätte ihrer ersten Erfolge, an das
Raimund-Theater, znrückkehren. Die be­
treffenden Verhandlungen sind in Berlin zwischen
dem Gatten der Soubrette, Director I a r n o, und
dem Director des Raimund-Theaters, Herrn Ge t tk e,
eingelcitet worden. Es sind nur noch einige formelle
Fragen zu lösen, insbesondere muß der Ausschuß des
Raimund-Theatervereines den Gagepunkt genehmigen.
Frau Niese hat im Josephstädter Theater nicht die ihrer
eigenartigen Begabung entsprechende Thätigkeit ent­
falten können, da ihr hiezu das Genre dieser
Bühne keine Gelegenheit geboten. DaS Wiener
Volksstück, die Wiener Posse sind ihre Domäne—
nicht das französische Vaudeville. Fran Niese soll
für acht Monate dem Raimund-Theater verpflichtet
werden. Vier Monate soll sie Urlaub haben.
In dem früheren Vertrage war der Künstlerin
verwehrt, während der Ferien an einer anderen
Wiener Bühne zu spielen. Diese Bestimmung dürfte
in dem neuen Cvntracte fehlen, um Frau Niese nicht
die Möglichkeit zu nehmen, während ihres Urlaubes
auch in dem von ihrem Gatten, Director Jarno, ge­
leiteten Theater aufzuireten.
* In dem vieractigen Drama „Schlagende
Wetter" von M. E. delle Grazie, das nächsten
Samstag im D e u t s ch e n V o l k s t h e a t e r zur
ersten Ausführung gelangt und von dem Spielleiter
Herrn Ludwig Martinelli einstudirt wird, sind
die Rollen folgendermaßen besetzt: Bergwerksbesitzer
Licbmann— Herr Kramer: Director Bonelli—
Herr Wallner; Ingenieur Äoltz —Herr Meirn er:
Häuer Gruber— Herr Martinelli: Marie
Liebmann— Frl. Wallen t in: Obersteiger
Dutschka— Herr Epp en s: Steiger Frommhold—
Herr Russeck; Leni, seine Tochter— Fran
Glöckner: Franz— Herr Fronz; Bertl— Herr
Blum; Häuer Georg Wirth— Herr Kutschera.
Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Ans Berlin wird uns unter dem Gestrigen
telegraphirt: Hugo v. H o s s m a n n s t h al's Dichtung
„Der Thor und der Tod" wurde hente von der
Secessionsbühne aufgeführt und brachte in
schöner Jnscenirung aber mangelhafter Darstellung
einen starken Eindruck hervor. Die daraus
folgende Komödie „Hocken jo s" von Iacob
^Wassermann, welche die Denkmalsmanie ver>


[ 2023-06-29 10:45:27.655 - 19001024 - Seite 8 ]
8sits 8 "Msu, Mtt-ivoor
liiuslrirkes Wiener LLtradiM
24. Oetodsr 1900 M. 292
spottet, hatte einen Heiterkeitserfolg im
ersten Acte, im zweiten war die Wirkung schwächer.
* Die Kanzlei des Theaters an der Wien ver­
sendet folgende Mittheilung: „Wegen andauernder
Heiserkeit des Herrn Greißncgger mußte die
Aufführung der Posse „Lampel's Töchter" verschoben
werden, wodurch das Repertoire des Theaters an der
Wien und Carl-Theaters eine empfindliche
Störung erleidet. Von heute bis inclusive Freitag
finden im Theater an der Wien Aufführungen
des Dramas „Die zweite Frau" statt. Samstag
ist die erste Aufführung des Schwankes „H och zeit s-
fr e u d e u" von Kratz und Skobitzer.
* Im Carl-Theater wird heute und die
folgenden Tage die Operette „Die Diva" gegeben.
* Das Theater in der Joseph st adt
veranstaltet nächsten Freitag einen Einacter-
abend. Zur Aufführung kommen drei Novitäten
ganz verschiedenen Genres. In dem Lustspiel
„Sommerregen" nach dem Französischen des
Heinrich Vollrat Schumacher ist Frl. F e h d m e r
m einer größeren Conversations-Rolle beschäftigt.
Herr Spira, der neuengagirte jugendliche Liebhaber,
tritt zum ersten Male vor das Wiener Publicum.
— In „Der Kammersänger" von Frank
Wedekind, dem geistvollen Mitarbeiter des „Sim-
pliciisimus", spielt Director I a r uodie Titelrolle.—
In „Madame Ledig", Operette von Henop
und Schier, Musik von Eduard Kremser, dem
beliebten und populären Dirigenten des Wiener
Männergesangvereines, ist Frl. Paula Worm be­
schäftigt.
* Der Komiker Herr Guttmann, früher am
Raimund-Theater, zuletzt im Jantich-Theater thätig,
wurde für das Theater in d e r I v s e p h st a d t
engagirt.
* Für die am 23. October, dann am 1, und
2. November im I a n ts ch-T h e a t er statt­
findenden Aufführungen des Raupach'schen Volks-
bramas „D e r Mül l e r und sein Kind" können
B'llets für Logen und Sitze schon von heute ab in
allen Vorverkaufsstellen ohne Bormerkgebühr behoben
werden.
* Aus Stuttgart, 23. d. M., wird uns
telegraphisch mitgetheilt: Die löVuährige Opern-
jängerin Maria Barrieutos aus Barcelona
erzielte heute im Hoftheater als Rosine im „Barbier
von Sevilla" einen durchschlagenden Erfolg. Die
Sängerin wird in Berlin, Breslau, Wien
und Budapest gastiren.
CrmMml-GeMchterr.
(Der erste Taxameter-Einspänner.) Vor­
dem^ Appellsenate, welchem LGR. K l i s s e u b a u e r
präsidirte, erschien gestern der Einspänner Joseph
Strobach als Berufungswerber. Strobach war
der erste Einspänner, der an seinem Wagen den
Taxameter anbringen ließ, und gerade ihm mußte
kürzlich ein Malheur mit dieser Maschine passiren.
Ein Diemtmädchen holte ihn zu einem Arzt, und als
er kaum die Fahrt angetrcten hatte, schrieb ihn ein
Wachmann auf, weil er das Fähnchen des Taxa­
meters nicht nmgelegt hatte, was bei Antritt der
rxahrt vorschriftsmäßig geschehen soll. Vom Bezirks­
gerichte wurde Strobach zu einer dreitägigen
Arreslstrafe verurtheilt, und diese Verurtheilung
hatte auch den Verlust der Fahrlicenz nach
sich gezogen. Strobach ergriff die Berufung und sein
Vertreter Dr. Rosner machte geltend, daß sein
Client in der Eile, mit welcher er die Fahrt zu dem
Arzte autrat, vergessen habe, die Fahne des
Taxameters mnzulegen. Man könne von einem
Manne, der als Erster den Taxameter an seinem
Wagen anbringen ließ und der schon seit 17 Monaten
damit fährt, nicht voraussetzen, daß er die Absicht
habe, die Taxameter-Vorschriften zu umgehen. Es
liege lediglich ein Veriehen vor und da irren mensch­
lich sei, müsse auch einem Taxamcterkutscher ein
Jrrlhum verziehen werden. Der Gerichtshof gab dem
Anträge des Berthcidigers Folge, hob das erst-
richterlichc Urtheil auf und sprach den An­
geklagten frei.
(Crida.) Wegen Vergehens der selbstver­
schuldeten Crida hatten sich gestern die Gesell-
ichafter der Rauhwaarenfirma Beer und Teich,
Samuel Beer und Max Teich, wegen
Vergehens der selbstverschuldeten Crida hinsichtlich
eines Deficites von circa 2V0.000 Kronen zu ver­
antworten. Die Angeklagten, welche Krankheiten,
Geschäftsverluste und die milde Witterung der lebten
Winter, die den Umsatz in ihrem Geschäfte ver­
minderte, als Unglücksfälle geltend machten, wurden
zu ie drer Monaten strengen Arrests verurtheilt.
(Ein gestohlener Fuchs.) Der 17jährige
Hilfsarbeiter Joseph Prochaska weilte kürzlich
im Thiergarten vor dem Bärenkäsig. In der Nähe
desselben sah er in einem kleinen Käfig ein Thier,
das er für einen jungen Bären hielt. Prochaska
benützte nun den Eintritt der Dunkelheit, um den
vermeintlichen Bären zu stehlen. Er öffnete das
Schubgitter, ließ das Thier heraus, nahm cs an
eine Leine und führte es weg. Am nächsten Tage
wurde im Thiergarten der Abgang eines jungen
Fuchses, denn ein solcher war das entführte Raub­
thier, bemerkt und man erfuhr, daß Prochaska den­
selben gestohlen habe. Dem Diener des Thiergartens
gab der Bursche an, er habe den Fuchs von einem
Wärter geschenkt erhalten, doch bei der Polizei gab
er später den Diebstahl zu. Er war der Meinung,
daß das Thier ein Bär sei, doch als er nach Hanse
kam und ihm alle Leute sagten, das sei ein Fuchs,
ging er zu dem Thierhändler Find eis, um den
Fuchs zu verkaufen. Auf dem Wege, bei der Franz-
Joseph-Kascrne, entwischte derselbe und nahm die
Richtung gegen die Innere Stadt. Die Thiergarten-
Direction bezifferte den Werth des Fuchses mit zwei
Kronen. Prochaska war wegen dieses Diebstahles
vor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt angeklagt.—
Richter: Warum haben Sie den Fuchs gestohlen?
— Angekl.: Mir hat das Thier so gut gefallen.
— Richter: Glauben Sic etwa, daß man einen
Thiergarten errichtet, damit die Leute sich die Thicre
zum Mitiiehmen anssuchcn können? Wo haben Sie
den, Fuchs hingcgeben?— Ang e k l.: Er ist ent­
laufen, ich habe einen Zeugen dafür.— Der Richter
vernrtheilte den Angeklagten zu fünf Tagen
Arrests.
(Betrogene Ncrzte.) Bor dem Bezirks­
gerichte Leopoldstadt erschienen gestern zahlreiche
Aerzte, welche durch einen mit Raffinement aus­
geführten Betrug des Agenten Otto Kirstein zu
Schaden kamen. Der Genannte kam zu den Aerztcn
und erzählte, er habe in der Nähe Waare einzukaufen
und cs fehlen ihm zu dem erforderlichen Betrag etwa
15 oder 75 Kreuzer. Die Aerzte kannten ihn nicht, doch
Kirstein that sehr vertraut mit ihnen, nannte ihnen
Namen von bekannten Familien und veranlagte sie
damit, ihm das Geld zu leihen. Dr. Ottokar
Hrdlicka, bei dem Kirstein gleichfalls war,
erzählte diesen Fall gesprächsweise bei der Rettungs-
gesellschaft und die College» erklärten lachend, daß
auch sie von dem Manne betrogen wurden. Das
Urtheil lautete auf süns Tage Arrests.
(Der Schatz von Enzersdorf.) Im Februar
dieses Jahres fanden die Maurer Mathias Urbanek,
Johann Bürg und Johann Kramer beim
Demoliren eines sehr alten Hauses eine Anzahl von
gelben Münzen, die sie anfänglich für Spielmarken
hielten, und folgten dem Besitzer des Hauses, Georg
Tohfl, ihren Fund ans. Bald verbreitete sich das
Gerücht, daß da ein „Franzosenschatz" gefunden
worden sei, und man suchte emsig nach, wobei noch
mehrere solche Münzen gefunden wurden. Der Lehrer
von Enzersdorf an der Fijcha, Herr Donner, war
der Ansicht, daß hier echte Goldstücke vorliegen, und
es wurde festgestellt, dag es Goldthaler aus dem
16. Jahrhundert seien. Tohfl verkaufte davon
18 Stück an das Kunsthistorische Hosmnseum in Wien
um 150 Kronen, die restlichen 166 Stück an einen
unbekannten Sammler um 1800 Kronen. Als die
Maurer von dem hohen Werthe des von ihnen
gefundenen Schatzes hörten, verlangten sie euien
Äntheil. Ber der gestern vor dem Civillandesgerichtc
stattgefundcnen Verhandlung kam cs zu einem
Vergleiche, wonach Tohfl sich verpflichtete, den
Klägern zusammen 550 Kronen zu bezahlen, wogegen
ihm diese die Hälfte der noch in ihrem Besitze
befindlichen sechs Münzen übergeben müssen.
(Tausend Ducaten in einer Wurst.) Wir
erhalten folgende launige Zuschrift: „Sehr geehrter
Herr Rcdacteur! Obwohl in der Notiz „Tausend
Ducaten in einer Wurst" ihres geschätzten Blattes
vom 17.d.M. mein Name Kauer genau angegeben
war, konnte Fran Marie B u h e, welche ebenfalls
Bnffetbesttzcrin im neuen Wiener Rathhauie ist, es
sich nicht versagen, die ganze Sache nochmals aus-
znrühren, um ganz nnnöthigerweise feierlich in Ihrem
geschätzten Blatte zu versichern, daß sie nicht jenes
Buffet besitze, bei dem man „Würste mit so kostbarem
Anhalte" bekommt. Die Namen Kauer und Buhe
sind wohl nicht leicht zu verwechseln, aber eine Wurst
bleibt immer Wurst, die der Selchermeister und nicht
der Bnffetbesitzcr erzeugt, und Fran Buhe wird nun
ihre Würste vor dem Verkaufe mit Röntgen-Strahlen
untersuchen lassen müssen, denn sonst könnte trotz
ihrer Versicherung auch bei ihr einmal eine solche
Glückswurst verkauft werden. Damit mich die ge­
nannte Fran fernerhin nicht beneidet um solche
Würste und mir die Kunden durch ihre Erklärungen
vertreibt, bitte ich Vorstehendes in Ihr geschätztes
Blatt gefälligst anfnchmen zu wollen und frenndlichst
hinzuznfügen, daß die Geschichte übrigens harmlos
war, da za der Erzeuger jener Wurst vom Gerichte
freigesprochen wurde. Für die gütige Aufnahme im
Vorhinein bestens dankend, zeichnet hochachtungsvoll
Joseph Kauer, Bufjetbesitzer im neuen Wiener
Rathhaus."
(Unter dem Zwange der Noth.) Die
gestern ausgcwicsenen Spenden von zehn Kronen
für die arme Näherin Helene P. stammen nicht, wie
irrthümlich angegeben wurde, von der Tischgesellschaft
in der Restauration Wenn, XX., Wallemlelnstraße,
allein. Diese Gesellschaft hat 4 Kronen eingescndet,
der Rest von 6 Kronen ist uns unter dem Motto
„Ungenannt" zugekommen.
Zum HUsncr-Prozksft.
<Privat-Tepesche des ^ZÜustrirten Wiener (Lrtrrblatt-.)
Pisek, den 23. Octoher.
Der Prozeß gegen Leopold Hilsner, welcher
Donnerstag beginnt, hat der kleinen Kreisstadt Pisek
zu einem Fremdenverkehr verholfen. Jeder Eisenbahn­
zug bringt Fremde. In keinem Hotel ist ein Zimmer
zu haben und auch die verfügbaren Privatwohnungen
sind vergriffen. Wer jetzt unangemeldet nach Puck
käme, fände nirgends Unterstand. In der Stadt
herrscht Rnhe und die Fremden finden, auch wenn sie
der czcchischen Sprache nicht mächtig sind, doch all­
seits das lrebcnswürdigste Entgegenkommen.
Wie schon kurz gemeldet, hat ein Zellengenosse
Hilsner's, ein internationaler Einbrecher namens
Alois Slavata, Samstag Abends einen Flucht­
versuch unternommen, wurde aber noch rechtzeitig
erwischt. Leopold Hilsner gab nun über Befragen
des Gefängmßpersonals an, daß er allerdings von
dem Vorhaben Slavata's Kcnntniß gehabt, jedoch
aus dem Grunde geschwiegen habe, weil ihm
Slavata zusichertc, er würde ihn später nach
Amerika milnchmen. Hilsner wurde für sein Still­
schweigen beim Fluchtversuch Slavata'S zu drei
Fasttagen im Disciplinarstrafwege verurtheilt.
Leopold Hilsner war in der letzten Zeit in
Folge der anderthalbjährigen Kerkerhaft an Scvrbnt
erkrankt, ist jetzt jedoch wieder vollkommen hcrgestellt.
Er ist aber ganz abgemagcrt und macht den Eindruck,
eines völlig apathischen Mensche». Als ihm die
Anklageschrift zugestcllt wurde, legte er sic, ohne sie
anzuschen, in einen Winkel seiner Zelle und sagte zu
seinen Zellengenossen: „Ich habe es nicht scmccit
Das Kreisgcrichtsgebäude, in welchem sich die
Verhandlung abjpielen wird, ist ein alter, zwei Stock
hoher massiver Steinban, der zur Zeit der Ein­
führung der Kreisgerichte in Böhmen, in den
Fünfziger-Jahren, errichtet wurde. Früher stand an
dieser Stelle ein uraltes Dominicaner-Kloster, von
dem man jetzt noch eine verwitterte Steinmauer
ansragen sieht, an welche sich die Dominicaner-Kirche
schließt. In dieselbe werden jeden Sonntag durch
einen schmalen Corridor die Sträflinge geführt, um
dem Gottesdienste beiznwohnen.
Im Schwnrgerichtssaale, welcher das gewöhn»!
liche Gepräge von Verhandlungssälen in der Provinz
bat, wurde heute der Prozeß gegen das Ehepaar!
Anton und Francisca Vich durchgeführt, welches
ans Habgier eine Fran ermordet hat. Beide An»!
geklagte wurden zum Tode durch den Strang ver-.
urtheilt. Im Saale stand die Menge Kopf an Kopff
gedrängt und vor dem Thor harrten Hunderte,^
welche keinen Einlaß mehr finden konnten.
Für achtunddreißig zum Hilsner- Prozesse an-!
gemeldete Vertreter der Presse sind im Saal« dreh
lange, mit grünem Tuch überzogene Tische aufgestellt.
Die Schmalseite des ersten Tisches ist für den Fürsten!
Karl Schwarzenberg, ein Tisch für die!
Honoratioren der Stadt, sowie ein Raum für die
höheren Gerichtsbeamten refervirt.
Zur Verhandlung sind 18 Zeugen für das
Factum Hruza und 52 Zeugen für den Fall
Klima, vier sachverständige Aerzte, zwei Pro­
fessoren der mcdicinischen Facultät der czechischen
Universität in Prag vorgeladen. Heute brachte der
Verthecdiger Dr. Vod i c k a einen Antrag, auf Vor­
ladung weiterer 17 Zeugen ein, über welchen die!
Rathskammer morgen Beschluß fassen wird.
Gmgesender.
gibt es, wenn der Leidende sich zu spät nach Rettung!
umsieht. Die meisten Fälle der bis vor Kurzem t'üu
unheilbar gehaltenen Lungenschwindsucht haben ihre!
Entstehung in Ursachen, die leicht hätten beseitigt!
werden können, wenn die Leidenden nicht dem weit­
verbreiteten Princip des Gehenlassens gehuldigt
hätten. Bekanntlich wird diese weitverbreitetste und
tückischeste aller Krankheiten durch den von Professor,
Koch entdeckten Tnberkelbacillus hcrvorgerufen, dessen,
Eindringen besonders bei solchen Individuen zu!
fürchten ist, die zu Erkältungen neigen und häufig!
von Erkrankungen der Athmungsorgane heimgesucht!
werden. Hier heißt es den Hebel ansctzen, um,
schwereren:, unheilbarem Sicchthum vorzubeugen. Da.
es ein wirkliches Mittel gegen Tuberculose bisher!
nicht gab, so war man gezwungen, zn den von der
Natur selbst gelieferten einfachen, aber äußerst Wirk-!
samen Heilstoffen zurückzugreifen, und unter diesen!
verdient der russische Knöterich uneingeschränktes
Lob. Eine Abkochung desselben ist das beste Vor-!
bengnngsmittcl gegen die Lungenschwindsucht, weih
sie die Krankheiten der Luftwege, die Vorboten dieser!
mörderischen Seuche, schon häufig nach, kurzem,.
Gebrauch beseitigt. Die ärztliche Wissenschaft huldigt!
heute mit Recht der Krankheitsverhütungs-Theorie
und deshalb möge ein Jeder, der von Luftröhren--
(Bronchial-)Katarrh, Lungenjpitzen-Affectionen, Kehl-,
topfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmungen,-
Bluthusten, Heiserkeit und Husten rcr belästigt wird,,
von Herrn Ernst Weidemann in Lieben-
bnrg a. H. eine Brochure verlangen, in welcher
dieser eine eingehende Beschreibung des Gebrauchs,
und der Wirksamkeit des russischen Knöterichthees
liefert. Dieselbe wird gratis und franco versandt uyd.
kann auf's Wärmste empfohlen werden. rses
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen,
in wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet!
Herr Ernst Weidemann den Knöterich-Thee in,
Paketen ä 2 Kronen und wolle mau jedes Paket!
ohne den Namen E. Weidemann znrückweisen. Um
ini Publicum Vertrauen zu erwecken, haben sich,
Nachahmer gefunden, welche .die Weidemann schs
Brochure abgedruckl haben und damit ihren angeblich,
russischen Knöterich in den Handel bringen wollen.
r-s» I/Äboksto/ka", Doe/cort,
-- T., K
Ä, äe/s/r-7^. SLSI.
(Korrespondenz der Redaction.
„gierten"; Sie benöthigcn einen Paß.


[ 2023-06-29 10:45:27.655 - 19001024 - Seite 9 ]
Ar. 292 >Vi6ü, N1MV06Q
Mustrirtes Wien er LxtrakIM
24. Ootovsr 1906 8sits 9
DervorstchtigeKapitatiff.
Coursrückgang der Eifenwerthe.— Die Börse
zeigte sich gestern in den ersten Stadien im Anschlüsse
an friedlichere Nachrichten aus China freundlich dis-
ponirt, doch kam im Mittagsverkehre ein vollständiger
Tendenzumschwung zur Geltung. Insbesondere Alpine
und Rima-Muranyer Actien unterlagen unvermittelt
einem empfindlichen Coursdrucke. Man wollte wissen,
daß die Ausbietungen der österreichischen Eisenwerke
in Ungarn bedenkliche Dimensionen angenommen
hätten und sprach auch von weitgehenden Meinungs­
verschiedenheiten im Schoße des ungarischen Eisen-
cariells. In Wirklichkeit gingen jedoch die Verkäufe
von zwei Commiffionsfirmen aus, welche angeblich
von einem und demselben Speculanten eine umfang­
reiche Verkaufsordre für Alpine und Rima-Muranyer
Actien erhalten haben. Alpine Actien fielen von 420
bis 404, Rima-Muranyer Actien von 503 bis 487.
Die Actien der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft ver­
loren 23 Kronen, die der Böhmischen Montangesell­
schaft 20 Kronen. Erst als Rima-Muranyer Actien
für Budapest gekauft wurden, trat eine mäßige Er­
holung und einige Beruhigung ein.
Das Eiscneartell.— Der Generaldirector der
Rima-Muranyer Gewerkschaft Herr v. Biro hatte
gestern in Angelegenheit des Eisencartells eine mehr­
stündige Berathung mit den maßgebenden Persönlich­
keiten des Wiener Bankvereines. Dieser Berathung
wird heute in Budapest eine Conferenz der Mit­
glieder des ungarischen Eisencartells folgen behufs
Festsetzung des Antwortschreibens an die öster­
reichischen Eisenwerke. Es besteht die Absicht, das
Antwortschreiben unverzüglich zu veröffentlichen. Die
Rima-Muranyer Gewerkschaft wird den Vorwurf
widerlegen, daß sie gegen die Abmachungen mit dem
österreichischen Eisencartell verstoßen habe, und macht
die Leitung des österreichischen Eisencartells für die
Folgen des Concurrenzkampfes verantwortlich.
Gestern haben die Ausbietungen des österreichischen
Eisencartells in Budapest ihre Fortsetzung gefunden.
Terminhandels-Euguete.— Die nächste Sitzung
der Terminhandels-Enquete findet morgen statt. In
der vorgestrigen Berathung hielt der Erp. D u s ein
Verbot des börsemäßigen Terminhandels sowohl vom
Standpunkte des Rechtes, als auch vom Standpunkte
der Zweckdienlichkeit für ausgeschloffen. Der Termin­
handel sei nur ein Symptom und nicht die Krankheit
selbst. Die Krankheit sei die thatsächliche Ueber-
production an Nahrungsmitteln im Allgemeinen auf
der ganzen Welt und die hohen Agrarzölle.— Die
Frage des Vorsitzenden Sectionschefs Dr. Freiherrn
v.' Beck, ob es vom Standpuukte des Müllers zweck­
mäßig wäre, eine andere oder mehrere Typen zu
construiren und dieselben direct durch das Merkmal
der Mahl- und Backfähigkeit zu charakterisiren, be­
antwortet der Exp. D u s dahin, daß er es nicht
für möglich halte, die Type in einer anderen Weife
praktisch festzustellen, als durch Aufstellung solcher
Merkmale, die sich in Ziffern erfassen lassen.
Ueber eine Frage des Commissionsmitgliedes Mini-
sterialrathes Dr. Poe schl, ob es nicht im Wege der
Mischung möglich sei, aus besserem Weizen Usance-
weizen und umgekehrt auch aus leichterem Weizen
den Usanceweizen zu machen, bemerkt der Exp. D u s,
daß dies wohl möglich sei, aber Geld koste, weßtzalb
der Händler lieber den schweren Weizen als Usance-
weizen hergebe. Der kundige Müller werde sofort
erkennen, ob der Usanceweizen schon als solcher ge­
wachsen oder erst durch Mischung entstanden sei.
Exp. Rauch bezeichnet das Termingeschäft als
das Barometer für das Effectivgeschäft. Die
Course des Terminhandels richten sich nicht
immer nach Angebot und Nachfrage an effectiver
Waare, fondern es ergeben sich sehr oft
Schwankungen duhch große Käufe oder Abgaben am
Terminmarkte.— Exp. Führich bemerkt, daß
die österreichische Mühlenindustrie dadurch ihre
größte Schädigung erfahre, daß die Budapester
Mühlen auf Grund von Meinungsvorverkäufen von
Mehl am Terminmarkte unter Ausnützung der
Differenz zwischen den Frühjahrs- und Herbstcoursen
in die Lage versetzt sind, auf Grund der Termin­
preise sich billigen Weizen zu einer Zeit zu kaufen,
wo man von der neuen Ernte noch gar Nichts weiß.
Eine Erklärung des ungarischen Handelsministers.
— Der Finanzausschuß des ungarischen Abgeordneten­
hauses begann gestern die Berathung des Vor­
anschlages des Handelsministeriums. Handelsminister
Hegedüs erklärte in Beantwortung zahlreicher
aufgeworfener Fragen, daß sich die Regierung mit
der Frage der Th e iluu g seines Ressorts in ein
Handels- und ein E i s e n b a h n m i n i st e r i u m
nicht besaßt habe.— Was die Förderung der
Industrie betreffe, so könne man auch im Rahmen
des gemeinsamen Zollgebietes in entsprechender
Weise eine Großindustrie schaffen, ohne das Klein­
gewerbe seiner Existenzmittel zu berauben. Redner
weist durch Anführung von Daten nach, was
die Regierung fiir das Kleingewerbe durch Errich­
tung von Genossenschaften und Gewährung von
Hilfsmitteln gethan habe. Bezüglich der Großindustrie
erwähnt der Minister, seien in den seit seiner Amts-
thätigkeit errichteten Fabriken 50 Millionen investirt
worden nnd erhielten in diesen 14.189 Arbeiter
dauernde Beschäftigung.— Zur Hebung der Industrie
auf dem Lande brachte er die Vorlagen über die
Geschäftsreisenden, über den unlauteren Wettbewerb
und üher die Modisication des Gewerbegesetzes ein.
Der Mehlexport habe sich bisher nicht ver­
mindert und betreffs des Getreideverkaufs
habe der Justizminister einen Gesetzentwurf vor­
bereitet. Die C a r t e l l e verfolge Redner mit großer
Aufmerksamkeit. Bezüglich der Steinkohlen­
krise bemerkt der Minister, daß Ungarn nach seiner
Ansicht nicht schlecht daran that, wenn es, die Lage
benützend, einen ungarischenSteinkohlenmarkt schuf. Der
Minister trete dafür ein, daß bei jedem Artikel, der
in Ungarn producirt wird, im Verhältniß der Quote
Bestellungen seitens des gemeinsamen Kriegs-
ministeriums gemacht werden. Redner hofft, daß diese
Frage trotz aller Schwierigkeiten in einigen Jahren
vollständig werde gelöst werden können, da der gute
Wille dazu bemerkbar sei.— Das wirthschaftliche
Resultat der P a r i s e r Weltausstellung be­
treffend, bemerkt der Minister, daß dieselbe schon für
mehrere 100.000 K. Bestellungen gesichert habe. Er
werde bestrebt sein, diese Verbindungen weiter
zn entwickeln. Die Süd b ahn betreffend, ist der
Minister der Ansicht, daß es gelingen werde,
die aufgetauchten Mängel zu saniren. Er verfolge
die Angelegenheit mit großer Aufmerksamkeit und er
werde auch die nothwendigcn Verfügungen treffen.
Bezüglich der einzureichenden I u v e st i tr o u s v o r-
la g e habe Redner in erster Reihe den Ausbau der
Fiumaner Docks vor Augen.
Das Ende des Herbsttermines.— Die Kammer
der Börse für landwirthschaftliche Producte hat mit
Rücksicht auf die Usancen und Statuten der Börse
die Abwicklung der für den Herbsttermin noch be­
stehenden Engagements auf Freitag, den 25. d. M.,
'/-3 Uhr Nachmittags anberaumt.
Güteraufnahme für und in Triest.— Die Süd­
bahn verlautbart folgende Mittheilung: Für Triest
können Frachtgüter wieder in vollem Umfange aus­
genommen werden. Aufgehaltene, für Triest bestimmte
Güter werden mit aller Beschleunigung an ihren
Bestimmungsort geführt. Mit der Güteraufnahme in
Triest ist ebenfalls bereits begonnen worden.
Bon der Berliner Börse.— Ueber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Befürchtungen wegen amerikanischer Concurrenz
veranlaßten Realisirungen in Hütten- und Kohlen-
actien. Sonst waren die Course bei mäßigen
Umsätzen meist behauptet. Heimische Fonds besser
auf den Erfolg der Subscription der neuen
Hamburger Anleihe. Bahnactien nur vereinzelt leb­
hafter. Staatsbahn auf Wien besser. In der zweiten
Äörfenstunde waren die Course bei mäßigen
Schwankungen behauptet. Nach Schluß schwächer.
— Ultimogeld 4^/j Percent. Privatdiscont 3chz Percent.
Der Saatenstand in Deutschland.— Wie der
„Deutsche Reichsanzeiger" meldet, war der Stand
der Herbstsaaten im Deutschen Reiche Mitte October
folgender: Winterweizen 2'5, Winterpelz 2'1, Winter­
roggen 2'6, junger Klee 2'7 (gegen 2'3, beziehungs­
weise 21, 2'4 und 2'7 Mitte October 1899), wobei
1 sehr gut, 2 gut, 3 mittelgut und 4 schlecht bedeutet.
Hiezu wird bemerkt: Reichlicher Regen begünstigte
seit Ende des Monats September das Wachsthum
der Saaten. Die Wintergetreidesaaten wurden
vielfach verzögert eingebracht und sind erst tbeilweise
aufgelaufen. Die angeführten Noten betreffen nur
diesen Theil.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.— In der zweiten
October-Dekaoe betrugen die Transporteinnahmeu
des Hauptbahnnetzes der Ferdinands-Nordbahn
2,551.756 K. (Plus 113.396 K.) nnd seit Jahresbeginn
bis 20. d. M. 66,891.294 K- (Plus 3,792.150 K.).
Spiritus.— Die Preise haben gestern eine
mäßige Erholung erzielt; für prompte contingen-
tirte Waare war 43 K. 40 H. Geld, 44 K. Brief.
Börse für landwirthschaftliche Producte.—
Nachmittags blieb die Tendenz matt, da die Aus­
landsberichte niedriger lauteten. Umgesetzt wurde:
Frühjahrsweizen zu 8 K. 8 H., 8 K. 4 H. und
8 K. 5 H., Frühjahrskorn zu 7 K- 71 H., 7 K. 68 H.
und 7 K. 69 H., Frühjahrshafer zu 5 K. 89 H. Mai-
Juni-Mais notirt 5 K. 34 H-, 5 K. 32 H. und
5 K. 33 H.
Auswärtige Schluücourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.21, Wechsel per London (kurz)
240.55, (lang) 240.50, österreichische Papier-Rente
96.50, Italiener 92.10.— Berti» (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 96.30, österreichische Silber-
Rente 96.—, österreichische Gold-Rente 96.90, unga­
rische Gold-Rente 95.75, ungarische Kronen-Rente
90.40. N ack> bör s e: Ungarische Gold-Rente 95.75,
ungarische Kronen-Rente 90.40, Credit 202.75, Lom­
barden 24.90, Staatsbahn 137.60, Italiener (Ultimo)
91.10, Discouto-Commandit 171.40, deutsche Bank
187.—, Bochumer 175.50, Geljenkirchener 183.50,
Harpener 176.—, Hibernia 190.—, Laurahütte 196.25,
Türkenlose 105.75. Schwankend.— Frankfurt (Abend­
börse): Creditactien 202.60, deutsche Bank 186.80,
Discouto-Commandit 171.40, Dresdener Bank 141.90,
Geljenkirchener 183.50,Harpener 176.10,Hibernia 189.90.
Ruhig.— Paris (Schluß): Lombarden 130.—, neue
türkische Consols 22.45, Wechsel aus London 25.10'5,
österreichische Gold-Rente 96.10, Türkenlose 109.25,
Banque de Paris 1073—, dreivercentige Rente
99.97, spanische Exterieurs 69.35, Banque Ottomane
531.—, neue dreipercentige amortisirbare Anleihe
98.90, dreieinhalbpercentige Rente 102.35, Credit
foncier de France 665.—, lombardische Eisenbahn-
Prioritäten 343.—, griechische Anleihe 193.—, Tabak-
actien 309.—, Wechsel auf Italien 5^ Percent,
Wechsel auf Wien (kurz) 103.12, Wechsel auf deutsche
Plätze (kurz) 121.50, Rio 1475.—, Debeers 729.—,
Eastrand 184.50, Chartered 84.25, Randfontein 75.50.
Flau.— London (Schluß): Consols 99^, Lom­
barden 5^2, ungarische Gold-Rente 95V», vier-
percentige Rupien 65.—, Platzdiscont 3°/,g Percent,
Silber 30Vz. Stetig. Chartered 3.37, Eastrand 7.37,
Randfontein 3.06, Randmines 40.31, Debeers 29h,s.
Wiener Börse vom 33. October.
Die Börse ließ sich heute im Anschlüsse an
höhere ausländische Notirungen und an friedliche
Nachrichten aus China freundlich an, doch ging die
Besserung im Verlaufe des Verkehrs wieder zum
Theile verloren. Es etablirte sich in Rima-
Muranyer und in Alpinen Actien stärkeres Aus­
gebot. Letztere wurden von einer Coulffsefirma,
Rima-Muranyer Actien für Budapester Rechnung
verkauft. Erst als sich Rima-Muranyer Actien er­
holten, befestigte sich die Gcjammttendenz wieder.
Renten lagen still. Valuten erfuhren keine Ver­
änderung.^^
Üm V«3 Uhr blieben: Credit 647.—. Anglo-
bauk 268.—, Unionbank 527.—, Bankverein 457.—.
Läuderbank 405.50, Bodencredit 854.—, österr.-ung.
Bank 170.—, Staatsbahn 643.75, Lombarden 107.50,
Elbethalbahn 459.50, Nordwestbahn 447.—, Nord­
bahn 6060.—, Dampfschiff 738.—, Lloyd 780.—,
Czernowitzer 524.—, Äuschtiehrader L 1063.—,
Straßenbahn lit. L, 263.—, lit. L 259.—,
Alpine 408.—, Rima 494.—, böhmische Montan­
gesellschaft 1125.—, Brüxer Kohlenactien 825.—-,
Waffenfabriks-Gejellschaft 231.—, Tabakactien 289.—,
Mac-Rente 96.65, Silber-Rente 96.35, österreichische
Gold-Rente 114.20, österreichische Kronen-Rente 97.35,
ungarische Gold-Rente 113.75, ungarische Kronen-
Rente 90.05, Türkenlose 103.—, Napoleons 19.22,
Reichsmark 117.77, Rubel 254L0.
Späterhin gaben die Course ent­
sprechend den schwächeren Berliner Notirungen ein
wenig nach. Credit waren 646.75, ungarische Credit
646.—, Änglo 268.—, Bankverein 457.—, Union
527.—, Länderbank 405.50, Staatsbahn 644.—
Lombarden 107.75, Elbethal 460.—, Nordwestbahn
448.—, Tabak 289.—, Alpine 408.—, Rima 494.50,
Mai-Rente 96.65, ungarische Gold-Rente 113.90,
ungarische Kronen-Rente 90.05, Türkenlose 103.—,
Reichsmark 117.87.
Gourfe der Wiener Mörse vom 23. OcLoöer 1900.
! ts-nso'--
- (fünftel)..
Staatk-Anlehe».
Sinh. Staatssch. in N. Nerz.
„ >,„ S.„
Gold-Rente-
ISSfer... W
1800er-O
1800er
StaatSdom.-Psdbr. stfr...
Oest. Kronen-Rente-,
Oest InvestitionS-Nente..
AlbrechtSbahn in S p t 00 fl.
Elisabethbahn i. G ftsr. i>
FranzIoseph-Bahn Silb.S'/,
Pilsen-Prielen strf SA.
Rudolphbahn, stfr Kronen.
Elilobkthbahn-Slctikn--.
Gai Karl L»d>vig-B.-Act-
Mbrechtsbahn in Gold.
Elijabethbahn 4 ab tOA-
„ ,, 4
Franz Joseph-Bahn l8«4 4.
Galsz Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priesen stfr. m Silli. 4
Ungar Gold-Rente..--
Ung Kronen Rente....
Ung.StaaISeis.-A. i G 40,A
UngStaatseis-A i S.
Ung Schankregal-Vbl 4' ,-^
Ung. Prämien-Anl. per Sr.-
Theiß-Reg.-Präm.-Obl vrl..
Ung Grnndentlast-Obl. 4A.
Leffentlichc Anlehen.
Wiener BerkchrS-Anl 4A.
Gaiiz LandeS-Ant lbüll 4 A
Galijisch- Propinat-Anl..
Kram Landes-Anlehen 188«-
Mähr„„ lSSO.
OberLsterretch. v. I. 1SS7-
Geld Waare
9660
9635
11410
170-
13125
160-
197-
298-
97 40
82 25
93.50
11125
11680
8510
931»
487-
422-
9680
96 55
114 30
173-
132 25
162-
199-
300-
97 60
8245
11275
117.30
0610
9410
489-
424-
- 11350! 114 25
95 20
93 25
«4 20
11385!
90-!
11050
98-
98 30
16350
138 50
90 50
9265
90-
94 50
97 50
92 40
9850
96-
94 25
95-
11405
9020
12036
9890
--t '!»
164 50
139 50
9140
9365
91-
9520
93-
99 25
Geld Waare
Tirol Land-Anl. 18SL 4A,
Anlehen der Stadtgem. Wien
Bulg. Eisenb.-Hyp.-Anleihe-
Bulg. StaatS-Hyp-Anl 1892
Psandbriesc.ssommunal-,
Eisenbahn- Ereait- und
Banken-Obiigaliouen.
Oesterr. Bodencred. 499 d W.
Butowin. Bodencred.-A. 5H
Centralbodencred., öst. 4- .A
„„ 4AK.
Gal. Bdcred.-Verein SOj. 499
„ ,, "j.
N.-Oe Land.-HNP.-Anst. 499
„ ISI2 incl. S99Pr.
Oest-ung. Bank, ö. W. 499.
Oest. Hypotheken!,, 499..
Spark., erste öst. 60 I. 499-
Commc-c-B Pest. 49,99..
„ Pest C-O >0 Pr
,,„ K. 499-
Ung Bodencred.-Jnstit. 4>/,,
Ung Hyp.-Bank-Llil. 499-
Prioritäts-Obligationen.
Buschtiehrader Bahn 599.-
Tux-Bodenb.-Eisenb. 1801.
„„„ t«»3-
gerd.-Nordb. Ein l8«<-..
„ garantirt...
Kaschau-Oderbcrger Bahn 4 99
Lemii.-Czern.-Aassh. E 1884
stemb -Ci -ssassh E 1904 strf.
Leoben-Lordernberg 499.-
Oeslerr. Rordweslbahn..-
Reiüienberg-Ääblonz 499--
Staatälxchn 399
10210
95-60
9560
9375
10320>
100-
97 20
0I50j
9275!
9660.
0050 t
8775
9620
9825
975»
102-
93-
99 50
99-
10310
964»
9660
94 75
10370
101.-
98 20
82 50
93 75
971»
915»
9875
96 7«
99 25
83 25
103-
94-
100-
102
92-!
72 k» j
97.10
98 20
92 50!
111.-
85 5ü
91.80
87-
105-
104 30 j
93-
93-
73-
96-
99-
83-
112-
86 50
82 50
1058»
105 30
93 75
Staatrbahn, ErgänznngSnctz
Südbalm
Siidbahn SA
Südnordd. Verbindungsbahn
Wien-Aspang-Eisenbahn.-
Donan-Tampsschiff 6-4---
Montanges., oft. Alpine..
Trif. Khlw.-Gej. E. 1883 4A
Diverse Lose.
Oest Bodeucredit-Lose 1880
„ ,, 1883
Tampsschiss-Lose.-....
Tonau-Regulirungs-Lose..
Ung. Hhp.-B.-Pr.-Schuidv..
Triester ä Ivo fl
Triester i. so fl
Serb Prämicn-Anleihe LA
Präm.-Obt d. türk. Eisenb.
Basilika-Lose
Credit-Lose
Clarh-Lvse
Jnnsbrucker Lose...
Krakauer Lose ....
Laibacher Lose ....
Ofner Lose
Paissh-Lose
Roche Kreuz-Lose, österr.
„ .,„ unaar.
Nudolph-StistuugL-Loie
Salm-Lose
Salzburger Lose....
St. GenoiS-Lose....
EtamSlauer Lose...
Wiener Conmmnal-Lose 1874
Tranoporl-Unlerneym
Aussig-Teplitzer
> Bau- u. tveirodg. s. st Elrb
Geld Waare
397- s 401-
321 75 322 75
11925 120-
84 5»
94 50
105-
9565
239-
233 25
350-
25125
236 50
410.-
180-
76-
1025»
1215
390-
126-
65 5»
7150
50-!
126 50
129-
42 25
2».-
60-
170-
64 50
198-
150
388 60
95 50
9530
106-
86 65
241-
234 50
370-
253 25
23850
7750
10350
1315
382-
128-
6850
72 25
52
129 50
131
4325
21-
62-
173
66 50
200
16»
3906»
2940 2960
264-> 265.-
Böhmische Nordbahn....
Buschtiehrader Eisenb. ist. L
„„ lit. L
Lonau-Tampfschisif.-Gej--
Ferdinands-Nordbahn...
Fiinskirchen-Barcs (in Silb.)
Graz-Köflacher Eisenbahn.-
Kahtenberg-Eisenbahn-Ges..
Kaschau-Oderberg (in Silb.)
Lemberg-Czernow. (in Sich)
Llohd, osterr., Triest ....
Oest Rordwestbahn (in Süd.)
„„ lit. 6„„
Prag-Duxer Bah» (in Sich.)
Neichenb.-Gablonz P.-Act.
„„ St.-Act.
StaatSbahn (in Silber)-.
Sübbahn (in Silber)...
Südnordd. (Pardnbiper)..
Tramway, Neue Wiener..
Ung -galtz. Eisenb. (in Sich.)
Wiener Locachahnen-Ges..-
Banken.
Anglo-ösierr. Bank (in Sich>
Bankverein, Wiener....
Bodencred.-A, öst- (in Sich.)
Bukowinaer Bodencredit..
Cenrrai-Bodencreditbank..
Credir-Anst s. Hand, u Gew
„ Bank, allgent- ung..
Depositenbank, ailg
Escompte-Gesellschaft, n.-tst.
Giro- und Kassenverein-,
Hypothekenbank, österr....
„ ung....
Länderbank, österr
Mercur, Wechselst -Act -Ges..
Oesterr.-ung Bailk-...
Utnonvant
Geld Waare
419.-
301»
1066
740-
6080
413-
-520.-
61-
l 342-
528.-
780-
449-
461-
174-
380-
240-
6/,4 50
>0825
!366-
198-
408-
415-
2995
1062
736-
6060
411-
516-
59-
341-
524.-
778-
447-
459-
172-
360.-
220-
643 5»
107 25
364-
197-
406-
268- 269-
457- 458-
853- 358-
460- 465-
521- s 523-
647.- 648-
645- 647-
415- 4t?
1404! 1414
48»- 485-
197 50 i 188-
425 42?
404.50 405-
732- 735-
'700 1705
527.- i 528.5»
Geld Waare
Unionbank, böhmische..
Kerkebrsbank
Zivnostenska Banka....
nduslric-Unlernehm.
„Äustria", Ä.-G. d. E- u. M.
Baugesellschast, allg. österr..
Egydyer Eisen-Industrie..
Enenbahnmagen-Lcih-Gef..
Elbemühi...-
ElektricitätSges, allg. österr..
„ internst.-
Liesinger Brauerei
Montangesellsch, öst. Alpine
Prager Eisenindnstcie-Ges..
Riina-Mnranyer
Schlögstnühl
Sleyrermnhl
Trisailer KohlenwerkS-lges.
Türk. Tabakregie-Gejellschast
Union-Baugesellschaft...
Wafsensabrik
Westb. Bergban-Act.-Berein
Wiener Bangeselliäpst-..
Wienerberger Ziegel ...-
Wiener Zeunngs-Gesellschaft
guckerindustrie-A-G, ung..
Devise».
Amsterdam, kurze S.....
Deutsche Bankplätze, kurze S.
London 10 Pfd. St, kurze S.
Paris Ivo Francs, kurze S.
Volute».
Münzducaten
Lo Francs-Stücke...
Russische JniperialS..
>00 Reichsmark-Noten.
l«g Lire ilal. Banknotsu
Papier-Rubel
256-
315.-
25775
143-
18o.-
331-
138-
464—
490-
304 50
409-
1637
494 50
232-
333-
452-
238-
220-
283-
262-
151-
KI7-
225-
1859
1W60
117 75
240-75
9590
257.-
317-
253-25
^ 153-
! 189-
s332-
!l42-
470-
> 495-
!3055»
410.-
i 1647
496.50
'300-
!336-
!458-
290-
224-
287-
26350
155.-
!621-
227-
s 1855
19990
>1795
24095
96-
11 40
1921
1144
1924
117 80 117 95
90 3» 9050
255! 2 58


[ 2023-06-29 10:45:27.655 - 19001024 - Seite 10 ]
8sits 16 Wien Mtficvooo
HIustrirPos wiener Lxtr»bla,tt
24. Ootobsr 1900 klr. 292
Was grbt's denn Neues?
(Die Haupttreffer der Pferdelottcrie.)
Die Gewinner der Haupttreffer der SO. Pferdelotteric
sind bereits bekannt: Der e r st e Haupttreffer,
ein completer Biererzug, wurde aus ein in einer
Tabaktrafik in der Himbergcrstraße gekauftes Los ge­
macht. Ferner gewannen: den zweiten Haupttreffer,
einen comvleten Zwciipänner, der Mitchcf der Firma
Benedict Sckiroll's Sohn Dr. Langen in Braunau;
den dritten Haupttreffer, einen complctcn Zweispänner,
ein gräflich Thun-Hobenstein'schcr Rcvierförster in
Kwasfitz in Mähren; den vierten Haupttreffer, ein
Reitpferd mit Sattelzeug, ein Anton Dreher'schcr
Bierabtragcr in Schwechat: den fünften Haupttreffer,
eine Zuchtstute, Wirlhschastsbesitzcr P i a t k vws k i
in Zagorzanp; den sechsten Haupttreffer, ein Pferd,
ein Concivist im Ministerium des Innern, und den
siebenten Haupttreffer, ein Pferd, ein Trafikant in
der Treustraße. Alte Haupttreffer wurden bereits ab­
geholt. Die Ncbcntrefscr werden an Wvchcntaaeii
täglich von 10 bis 1 Mir bis inclusive .">0. November
im Lotterieburcau, I., Herrengasse Nr. 13, ausgcsolgt.
(Diebstähle.) Dem Malermeister Anton
Czech, Apfelgasse Nr. 3 wobichaft, wurde in der
Praterstraße eine silberne Uhr mit goldener Kette,
160 K. Werth, wahrscheinlich von zwei Frauens­
personen, die ihn behelligten, gestohlen.— Aus einem
Lehrzimmcr des Konservatoriums wurden zwei
Waldhörner, 110 K. werth, entwendet.— Dem
Medicincr Nathaniel Gol d b e r g wurde während
der Fahrt ans der Nordbahn eine Brieftasche mit
410 K. entwendet.— Der Frau Mathilde Schmidt
wurden aus dem Keller, Lerchenfeldcrstraße Nr. 00,
50 Liter Weißwein, dem Dr. Kaiser aus dem
Keller, Amerlingstraße Nr. 4, 30 Flaschen Weißwein
und 5 Flaschen Champagner gestohlen.
(Die Ausstellung in den Vlumensälcn.)
Heute Mittwoch, Abends um O Uhr wird die Aus­
stellung geschlossen. Entree für Erwachsene 30 kr.,
für Kinder 10 Kreuzer. Die noch nicht verkauften
Puppen und Spielwaaren werden nach Schluß der
Ausstellung in der Dircctionskanzlci der Ausstellung
abgegeben.
(Großes Wohlthätigkeitsconcert.) Das
vom ersten Centralcomite zur Winterbeklei­
dung und Ausspeisung armer Schul­
kinder sämmtlicher zwanzig Bezirke
Wiens am 13. d. M. im großen Musikvereinssaale
veranstaltete Concert war von bestem Erfolge be­
gleitet. Der Saal war von einem eleganten Publicum
dicht besetzt. Die Mitwirkenden wurden für ihre
künstlerischen Borträge durch lebhaften Beifall aus­
gezeichnet. Besonderes Lob verdienen Frau O t t-
mann-Stefanides und die Herren Mar
Wolfsthal, Roderich Baß, P a c a l und Paul
Adler. Stürmische Heiterkeit erzielte der Gesangs­
komiker Herr Kornau mit seinen drastischen Bor­
trägen.
(Colosseum.) Für den I. November bereitet
sich im Wiener Colosseum eine Barie'tä-Sensation
ersten Ranges vor. Shelbh, the Emperor of
Handcuffs, der soeben glücklich im Hamburger
Hafen gelandet ist, beginnt sein für wenige Tage
berechnetes Gastspiel. Shelbh ist anerkannt der größte
Ausbrecher der Welt. Er ist der Einzige, der die
Newvvrkcr elektrische Hinrichtungsmaschine mitbringt,
um sich von deren eisernen Fesseln vor den Augen
der Criminalpolizistcn und des PiibliciimS in zwei
Secunden zu befreien. Er ist der Einzige, der sich
auch von d"m Pranger des Staates Iowa in zwei
Secunden frciinnchtc, der Einzige, der sich vor den
Angen jedes Irrenarztes ans jeder Zwangsjacke in
zwei Secunden und ans Fesseln jeder Art in der­
selben kurzen Zeit ohne jedes Werkzeug und ohne
jede Hilfe sreimncht. Alles unter Cvntrole der Oeffent-
lichkeit, ohne jeden Tric! Shelbh ist das größte
Wunder unserer Zeit. Man wird Director Blafcl
Dank dafür wissen, daß er ihn entdeckt hat.
(Ans Mudolphsheim.) Der XIV. Bezirk
wird von Tag zu Tag größer und schöner. Mit dem
Aufschwünge des Stadttheiles nehmen auch die
Restaurants und Caies einen vornehmen Charakter
an. Eines der schönsten Cafes ist unstreitig das
„Cafö R n d o l p li s h e i m", XIV., Schönbrunner
straßc Nr. 182 des tüchtigen Cafetiers Joseph Mohr,
eines in der BereinSwclt bekannten Dilettanten, daS
in verstäudnißvollcr Weise geleitet wird. Eine reiche
Zcitiingsanswnhl, vorzügliche Getränke, ein D a nie n-
saal, Club- und Spielzimmer stehen den Gästen
zur Verfügung. Ein Ansenthalt im „Cafe RndolphS-
heim" ist entschieden äußerst angenehm.
(Seidl im Bacchnssqal.» Die Erste Wiener
Kvmikergesellschait W. Seidl veranstaltet beute im
Bacchussaal, XV., Mariahilferstrnße, einen Sveciali-
tätcn-Abend. Das Programm ist, wie immer, ein
sehr reichhaltiges. Mehrere neue Duette, darunter
„Türkische Znständ'" und „Die Strohwitwe", ge­
langen zur Ausführung. Das Publicum wird sich bei
den gelungenen Darbietungen der Herren Schäfer,
Paasdorfer, Richard und Seidl, sowie der Schau­
spielerin Frl. Eschenbach zweifellos sehr gut amnstren.
(Kapelle Drescher beim „Wilden Mann"
i» Währing.) Heute conccrtirt die Kapelle
C. W. D r e sche r beim „Wilden Mann". Das Pro­
gramm ist ebenso reichhaltig als interessant und es
gelangen neben beliebten Tonstücken auch einige
Novitäten zum Bortrag. Für Küche und gutes Ge­
tränk. sowie aufmerksame Bedienung wird von Seite
des Restaurateurs Herrn Ä. Fischbach bestens gesorgt.
(Die letzte Woche in Weigl s Variete.)
Der große Saal in Weigl's Dreher-Park ist all­
abendlich massenhaft besucht.
Variete, die sich so großer
finden nur noch kurze Zeit
Icheidcnden Künstlern werden von ihren zahlreichen
Freunden ehrende Ovationen bereitet werden. Vom
31. Oktober an wird Musikdirektor Z i t mit seiner
vortrefflichen Kapelle täglich Concerte veranstalten.
Nergrmgrmgs- Anzeiger.
Näheres im Nnnouccnthcil.
I. Bezirk: EtablissemcntRonacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellnng. Nach Schluß
Die Productionen im
Beliebtheit erfreuen,
hindurch statt. Den
der Vorstellung im Cafä Zigeunermusik.— Garten­
bau-Restaurant, Parkring, Barultä- Vorstellung und
Concert der Kapelle Sommer.— Brady's Winter­
garten, Ballgasse Nr. 6, Salonkapellc Haupt.
Ottakringer Quartett, Naturiängcr rc.— Wiener
Ballhaus, Am Peter, Gesang. Komik, Ballet, Tanz rc.
-— Hollp's Grabenkellcr, Graben Nr. 10. Concert.
II. Bezirk: Wiener Thiergarten, k. k. Prater,
Lansbcrgcrgasse, Beduincnlagcr, Tiroler Sänger­
gesellschaft, Dressurtheater, Urania-Theater, Concert»
Thieransstellung rc.— Vivarium, Prater, Haupt­
allee.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner", k. k. Prater,
Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft? Fischer.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Budapester
Orphcumgesellscbaft (Direktion M. Lautzkpl.—
S. Kantzinger's Saallvcalitätcn „zum goldenen
Kreuz", k. k. Prater, Ansstellungsstraße Nr. 92,
Sängergeselljchaft Tcrcsi Werner und Willi Halm.
— G. Fleischmann's Casö- Restaurant „Quisisana",
Taborstraße Nr. I, Concert der Salonkapellc Konczek,
Quartett Steiner. Naturiängcr, Jodler rc.—
Cafö Strahl, Rothensterngasse Nr. 5, Abcnd-
cvnccrt der Kapelle Tietz.— Karl Kreulcdcr'S
Prnchisaal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42.
Scccssions-Ensemvle E. Gnschclbnncr und Louise
Montag.
IH. Bezirk: I. Straßer'S Restauration,
Hetzgasse, Ecke Seidlgasse, Elitcgcselljchast Spazck.
IV. Bezirk: Hosfmaiin's Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schleifmühlgasse Nr. 10, Jodler- und
SängcrgescUschast Dreher und Schober.
VII. Bezirk: Fvrchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilfcrstraßc Nr. 56, Humoristen-
Enicmble Robert und Pepi Gärtner.— Cafö Santner,
Nenbaugasse Nr. 20, Damenorchester Lltschauer.
VIH. Bezirk: Cafö Carola. Joiephstädter-
straße Nr. 48, „D'Grinzinger" mit ihren Sängern.
IX. Bezirk: Wiener Colosseum (Direction
K. Blasel), Nußdorferstraße 4, große internationale
Künstlervorstellnng. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Bolksmusikquartetts „D'Schrammeln".
XII. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl, Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XV. Bezirk: Meier's Orpheum, „Stiegel­
bräu", Mariahclferstraße Nr. 137. internationale
Künstlervorstellung.— Äacchus-Saal (Hotel Fuchs),
Restaurant Gusterschütz, Mariahilferstraße Nr. 138,
Komikergesellschast W. Seidl (vormals Seidl und
Wiesberg).— I. Herlinger's Restauration, Schwender­
gasse Nr. 1, Spccialitäten-Geselljchaft Mannsfeld.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Ärrchenfeldergürtel Nr. SS,
Posseugescllschaft Hellmers.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner»
Jörgerstraße Nr. 20, Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Komödien- Gesellschaft
Gebrüder Pawlowskh.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße Nr. 85,
volksthümliches Concert der Kapelle C. W. Drescher.
ass ssc»
0
IL'
e;
U
k?
ll'
^^ie ZTOHI.HRI'RUmNmG lasst es ökonomisch
erscheinen, bei äer Wahl eines 0?Lk§8 nur Zas
erprobt in Betracht ru riehen,
äa 6ie geringen Mehrkosten gegen rninäer
rverthiZe XVaare sich Weichlich berablt
machen. Man versäume nicht vor
^nschaKung eines Heirokens
Zen reichhaltigen-VA
von -LA "«Ä HA
.Sb,
1*
»S
ru Käthe ru
riehen.
für
gewöhnliche 8leinkohls, in
feinster unä auch einfacher /»ns-
tattung.
unä e^0KIk-LK8.
BI^OLN-B^ckOBM für Backereien, KÖ87A
kür Beigenkaffee, HA HA HA HA HA HA HA
HA HA HBKOB kür Bamilien. Restaurants unä Anstalten.
E
>--z
cSt
V»'
S-L
Wien,Wildpretmarkt I s.
Offeriren: Wein-, Obstpreffcn
und TraudcuMÜhlcu, Weiu-
werkcl, Pumpen, Schlauches
s.Zugchör; Flaschcn-Verkork-,
Bcrkapscl- u. Füllmaschinen,
sowie viele tausenderlei Ar­
tikel für Kellerei-, Schank- u.
. Hauswirthfchaft. ssol
Verlangen Sie reich illuslr. Prei-couranh
erhalten diesen gratis und Irans.
>§ >» L»^^
Rauchern
empfehle meine altbewährte
Abgufl-Pfeise per KS kr.,
85 kr. und I fl., sowie
Jmhofl's Gesundheit-.
Pseijeu mit Patro»en-Ein»
lagen, gerade Fagon per
I fl., gebogen t fl, S'> In. ois beste, kurze
Taschenpseise, lange sür den Hausgebrauch
von t fl. 20 Ir. an, Cigarren-spitze» SS kr.
cReserve-Patronen per Dutzend so Ir).
Ausführliche PreiS-Courautc gratis wie
seit SS Jahren. -I. X. äkonbarü, Wien,
1.. Wollzeile Ls. 87SS
Ohne die Wurzel zu entfernen
L ZA M N-
und Gebisse von 1 »l. 50 kr., auch auf Noten
8 ft. monatlich. Plomben von 50 kc. Zahn­
ziehen mit Narkose und Cocain von 50 kr.
XVII!.. Martinstraße 1.
Wien, IX., Scrvücngafse I,
Beim kais. könial.
Handels».
bürgl. V^^s'MK.UHrmache!!
Bezugsquelle aller Kattungon
Uhren, Gold- und Silbcrwaarcn.
Lokus 80—90 kr.-VorLstatto
sondern nur PräcisionS-AuSsührung, sowohl
in Erzeugung al» Reparatur. SSSS
6kiooolku>s
Küffsrls
l., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
D ep o tS i» den meisten
Spezereiwaaren-, Deli-
ratessen-GeschLsteil aas
Conditoreiea.
larlsbilder Gblatell
(Svecialität) erzeugt und versendet
LLnrI ssss
k. und k. Aof-Kiefrr ant
Lerrlsdaa.
Probesendungen von fl. s auswärts.


[ 2023-06-29 10:45:27.655 - 19001024 - Seite 11 ]
Ar. 282 Msn. Lllttwoost
lllustrutes Wiener Lrtravian
24. Oetober 1900 8siis 11
Ueberlebung und Nachdruck verbalen.
Das Mädchen non Hainburg.
Historischer Driginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Von
Leopoldine Baronin Prochazka.
Erster Band.
15. Kapitel. Schwester Veronica.
<57. Fortsetzung.)
„Armes Kind," flüsterte sie, „Eure Thräuen
fließen unaufhaltsam und fast dünkt cs mir, Euer
Schmerz nimmt eher zu, als ab."
„Wie könnte es anders sein, meine letzte
Hoffnung ist geschwunden— Mutter Cäcilia hat
meine Bitte mcht gewährt."
Schwester Beronica trat auf das Mädchen
zu und sagte leise:
„Ich sagte es Euch ja. im Vorhinein, iudeß
wenn Ihr mir versprecht, zu schweigen, will ich
Euch eine frohe Botschaft geben."
„Mir eine frohe Botschaft?" Lrwidcrte
Eteline, während die Farbe auf den zarten
Wangen kam und ging.
„Wie soll ich das verstehen?"
„Die Nachricht, die ich Euch bringe, kann
weittragend in ihren Folgen sein; vorerst gelobt
mir, das Geheimnis; zu bewahren."
„Ich gelobe," flüsterte die sanfte Stimme,
die mit unverkennbarem Bangen in das fast
männliche Gesicht der Schwester Beronica blickte.
„Eure Schwestern leben," sagte sie.
Eine Bewegung und ein Schrei, den
Schwester Beronica vöraussah und sogleich unter­
drückte, indem sie ihre feste Hand auf den fein­
geformten Mund des Mädchens legte.
„Wir sind Beide verloren, wenn man uns
hier beisammen findet. Bis jetzt habt Ihr nur das
Einschmeichelnde, das Gewinnende des Kloster­
lebens kennen gelernt, aber hütet Euch, Ihr ver­
fallt den strengsten Strafen, da in den unter­
irdischen Gängen, die Ihr noch gar nicht kennt,
in den öden, düsteren Räumen befinden sich
Büßezellen und Nichts rettet Euch, wenn man
entdeckt, daß ich um Mitternacht bei Euch bin und
das Geheimuiß verrathen habe."
Aber Eteline hatte von Alledem Nichts ge­
hört, sie hatte nur aufgepaßt, daß ihre Schwestern i
leben, und der Drang, sie zu sehen, über­
wältigte sie.
Sie fühlte, daß die Freude sie verwirrt.
Wankend zwischen Wahrheit» und Täuschung,
im Kampf mit einem Gefühl des Unbehagens,
das sie sich nicht zu erklären wußte, sagte sie:
„Versicherte mich doch Mutter Cäcilia, daß
alle Nachforschungen vergebens waren."
Der breite Mund der Laieuschwcstcr verzog
sich zu einem höhnischen Lächeln:
„Mutter Cäcilia hat ihre guten Gründe,
Euch in dem Wahn zu lassen, daß die Schwestern
tobt sind," erwiderte sie.
Das junge Mädchen strich sich mit der
zitternden Hand über die Stirn, als wäre sie uu
vermögend, die Gedanken zu erfassen, die in rascher
Reihenfolge ihren kindlichen Sinn durchkreuzten.
„Wieso ?" fragte sie. „Warum sollte Mutter
Cäcilia mich täuschen wollen, warum sollte sie im
Angesichte meines bitteren Schmerzes den Trost
mir versagen, eine Mittheiluug zu machen, welche
meine Trauer in das höchste Glück umwandeln
würde?
Wo sind meine krinen Schwestern jind wieso
habt Ihr Kenntnis; erlangt, das; sie gerettet sind?
— Sagt mir Alles, gute Schwester, wenn ich
nicht meiner Sinne beraubt werde» soll."
„Faßt Euch in Ruhe und sprecht leise," mit
diesen Worten zog sie ein zusammengelegtes
Papier, das sie in der Brusttasche verborgen hatte,
hervor und sagte:
„Dieser Brief hier wird Euch Alles auf-
klärcn."
Eteline griff hastig nach dem Blatt, dessen
Inhalt folgender war:
„Euer Schmerz ergriff mich auf das Tiefste.
Als ich Euch gerettet hatte, beschloß ich, nachzu­
forschen, was .aus den armen Kleinen ge­
worden war.
Der Erfolg krönte mein Bestreben.
Eure Schwestern wurden von einem Fischer
aufgefangen und befinden sich wohlbehalten an
der ungarischen Grenze.
Vertraut Schwester Beronica, sie wird Euch
eine treue und sichere Begleiterin sein, die lieben
Kleinen können Euch kaum erwarten.
Gräfin Maidburg wird für das Weitere
sorgen.! Kaspar von Tastungen."
Das Blatt entfiel den Händen Etelinens;
i heiß brauste es in ihrem Herzen, das mächtig
emporschlug unter der gewaltigen Freude des
Wiedersehens ihr^ geliebten Schwestern, um im
nächsten Augenblick von der fiebernden Ahnung
ergriffen zu sein, daß ihre Entfernung aus dem
Kloster eine Unmöglichkeit sei.
Sie bedeckte ihr Gesicht mit den Händen,
unter denen die Thrünen hervorquollen.
„Mein Gott," schluchzte sie, „das ist ja eine
Unmöglichkeit."
„Nicht so unmöglich, als Ihr denkt," er­
widerte leise Schwester Beronica, die sie zur Vor­
sicht mahnte.
„Ich bin bereit, Euch zu befreien."
„Wie?" stammelte das junge Mädchen. „Ihr
wolltet in Wahrheit mir Armen rettend zur Seite
stehen?" Und sie ergriff die rauhen, großen
Hände und bedeckte sie mit Küssen.
„Ja, ich will Euch zu den Schwestern führen
und Zeuge Eures Glückes sein," erwiderte sie,
„Ihr müßt aber mit blindem Vertrauen mir
folgen."
War cs ein undefinirbares Etwas in dem
Ausdruck des nbgewandteii Gesichtes, oder war es
die warnende Stimme des Schutzengels, der sich
in das junge Gemüth stahl, aber es erfaßte sic
plötzlich ein banges Gefühl der Angst und mit
bebender Stimme sagte sie:
„Wenn ich es dochl erst der Mutter Cäcilia
sagen dürste, sie versicherte mich, ich sei unter
hohem Schutze und— gewiß— dehnte er sich
auch auf meine Schwestern aus, wenn ich nur
weiß, wo sie zu finden."
Ein finsterer, böser Ausdruck lagerte sich
über das braune Gesicht der Laienschwester.
„Wie,wollt Ihr es der Mutter Cäcilia sagen,
ohne mich anzugeben?"
Wißt Ihr, was mir bevorsteht, wenn es
entdeckt wird, was ich für Euch gewagt?,
Nun, man legt mich in Ketten, kerkert mich
ein in die unterirdischen Gänge; unter den
Qualen der Folter wird man mir das Geständniß
erpressen, wo Eure Schwestern sind, und jener
Edelmann, der gleich mir sein Leben gewagt um
Euretwillen, ist ebenfalls verloren. Soll das der
Dank sein dafür, daß ich Euch dem ewigen
Kerker entreißen wollte, denn dieses Kloster ist
für Euch ein lebenslanger Kerker, und Eure
Schwestern, wenn man sie nur einmal Zu finden
weiß, verfallen demselben Los.
(Fortsetzung folgt.)
Llsla svssislkvd xssvLütrter
entfernt sedon rulotr 10 wagen für immer ckis
ZMMßZÄM
EÜntFvü" ei, bims uis geringste Spur ru
kintsrlussen. Preis 3 L. SO kr.
MNträgs etwLtmrt unter Vis-retton
>.80«N!lrL!(,W2Ne5tM.Wrutc2Sl2.i>
Jedermann fein eigener Druckte!
Amerika». Ttipen-Drurkerci 8974
zur sofortigen Herstellung von Aorefzkarten,
Zirkulären rc. Leichte Handhabung und billige
HlirsÄafsnngskosten ermöglichen es Jedermann, eine
kleine Druckerei zu besitzen. Preis der compltten
Druckerei inclusive eleganter Blechlessette, mehr-
zeiliger Typenhaltcr, Salzstange, 4W Typen.
Permanent Farbenklssen ze:. 8.—.
Typen- und Kantschutstempelliste gratis.
M. Nttudbakiu, Wie», IL., Bernnassc 2.
vr. LltNLAa.
irt
für gelirirnrjt» n »k>iri!rn.<0>!
Kch»»ich»i»a«n>r ».
Iioite». 8927
VII., AsrlsüilkorstrssLg Kr. 70.
Ordinirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar l fl.
8p6«t»I»I'2t (Oürist), 8922
beiltrasch, gründlich N. ohne Bernirstörung
alle geheirnon Haut-, Hais-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm rr. Ord. täglich v. 9 Frust bis >,-9AbdS.
Sonntag bis 6 Ustr AbdS. I-, LrLrntrrsr-
S7, (Eingang: Ulmmt-lptort-
x»s8v2). Einzelwarteräume, Unnoi ui l U.
Dr. Liebner,
ÄeburtSstelser, new. Eecuudar-'.'ittt an den
erneu Ntiniken u. Vlbtbeilungen lur ausrere
unv Hautkrankheiten des k. k. wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
NNrn I.. Rotllenthnvrntkr'ahe^ 7.
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten.
Blasenleiden, HalS-, Mund« und Frauen-
tiantheiren, Ärnrchtciden. Ordination
täglich von 9 bis 5 Uhc. Honorar mäsjig.
Auch brieflich. 893S
LlM ZWM.
viholmo »»U» Aantkoui-.iitiett.il.
t-rarleirlrtd»», U.rv.nfchniückj. drill
«rü»dUL> ln lürzcitrr Lot onn« Verul»-
ftdrung cinrrladrrnrr chrIMtckicrj!>ort>nr,
Mt-d-n, SairPtarnIi» rt (liinzana
Siepelgassr S). Ordinlrt von Ul dis S und
von S di» S, an San»» and S^rrtapca uni
von I» dt» S Nb c.
892 l
LVZ?,
gewei.Lecund.-MztderKIinikluidAblli. für
aeheimeNrankstettendes Wr.ultu> krankou-
uu»i»v»,Specialarzriür u v t» v i "Z« Ibri", l»-
ytriton, tluut- unv 1 runoulniflen, Nerven-
schwäche. I», HVoirLOlls Rr. 16.
Ordinirt von ttyr Vorm. biS 7 ttlir
älvendd. Briefliche Nmragei, werdet: stc-,
antwvrlel.Honorar mäßig. 8929
LSvvtrflsrrt
Dr. der Med. und Lhir., Geburisdelfer rk
Wie», I.,Naglergasse S.
hellt «lündllch und Ichmrrrlo«, gcstilpl auf
iUMiiae reiche Lrsahrung, «il,«im. nab
Hsnilrlmtheitnr. «eschwürr, Nrkvea»
schwckche und graurntelden. Ordinalion
bsn t»—i und von t—S Nb r. Kolin- uni»
Ks-rtag. non IV—t Uhr. Warteiinu»«
kparirt. Honorar t st.
8928
Lltziäor-
Ltg-blisssMMt
,2um kilsieossn
Lsori 7t.1orrr1lS.rnLr
—
IV., ksvoritenstrssLS 41
VI., 8'liwxsnüarLsrLirssss 88.
L-lüL
Lvdwlätüorstrasse 7.
KL.lLbill'L'
MricksIIMW Kr. 6.
IruiLdi'llvIr
Lrlerstrssss Kr. 4.
Lieferant des Lehrerhaus-VereinS, dcS
Vereins sür k. k. Staatsbeamte, des
Vereins für Wüterbeamie, des Touristen-
cinbs rc. rc.
keu erriosttel!
SurLxsriäorksr
VI. LoApIi
KumpvNlloefkNgti'.
kr. 98
Aur 8uisou!
Kameelhaar-Havelock. fl. 8.—
Lodenhavelock .... fl. 10.—
Sacco-Anzug r.. .fl. 12.—
Winterrock .... .fl. 12.—
Ulster fl. 12.-
Loden-Sacco .... fl. 6.—
Matrosen-Kostüme.. fl. 8.50
Separates Ltsllsr iüi Nsss-
dsslslliuizkn.
rests Preise sui jeSsm Stück
ersloUtllod.
8887
Jllustrirte Preis-Kataloge gratis
und franco.
I W. L. 2t. io.
LK»-. LösrLisOL,
Sp^ololvrrLr tvr ^vtrolms nnä
AlvrvsrklLrorrkt»v»l.s»,
Verfasser zahlreicher medicinijcher Fach,
schrillen, hctlt nach seinen vietlährigen
(Nlsahrnngcn als Arzt des k. t. Allgem.
»krantenstaujeS, ganz nach dem System
Pros. Ulymann'K, alle Unterleibs- und
LUofeniiridett. jolvie alle geheimen und
N'erventrauksteiten uuo Fralleurraukheiten,
selbst m veralteten Fallen.. (Auch die
Epilv^i're.) Tie Behandlung in ohne
BernlSflörnng und echt wissenschaftlich.
Äinoerbemntetken rede Ucütkiicht. Nur
dtscrcr. I., «Luchlonben Kti. I t-t. Orv.
von 9—5, LienLlag, Donnerstag und
SamSlag auch von 7—8 Ut>cAbendS. 5942
Dr. Hngländer
Wie», I«, Lugeck L,
»»Avlror äor R rUvQtUurruLlrLsrr«
seil 27 Jahren Speciatarzt, behandelt olle
yehrimrn und Äantkro»lky«it»u»vvr-
zeitigeZlsrornjnjwöche,Hatc>-.^lnnd-,
Älofei»- unv Frame,»leiden nach den
m Militär- und Civilspitat nnePripalpraxiS
gemachten, sehr bewährten Erjahrnngen ohne
BerusSsrörnng täglich, auch SvmuagS von
9 bis st Ustr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Ustr VldenoS. Schriftliche, -ln-
tragen werden diScret erledigt. V'nctnchtS.
vollste Honorarbemennng. 8928
Niisikkl'ilinkn.
Perfecte (Llavierspielerin, Violinistin,
Bratschistin und Conlra^Ba sistin (eventuell
auch Elevinnen) finden sofort hkngage-
ment bei guter Gage, freier Reise, Kost
und Quartier. Neflectanlinncn mögen sich
an Lvsodl. IV.,
»» rrttrti-vAlrLLLo Nr. S2,
Gasthof „zur grünen Weintraube", Zimmer
Nr. 14, wenden. 9259
Mck Mmliiili« M«
wS lisli« kill
Amerilaucr mu Leu reellste» Bka-
terialicinvelih. I. Bczlrl, Svicgci-
gasse Oic. 21, im illntigilitäte»-
geschast Zohamia Blumkn. Auch
werdcii Aiterlhünler jeder Art aus
Nachlässe» nach Verstorbene» ge­
kauft, wie Gold, Silber, Schmuck,
Perlen, Waffen, Spitzen, Bilder,
Gläser, Fächer, Bronzen n. Möbel.
Von '/28—IO Uhr Vorm. 9221
RPGvMLT'LT
Dr. Mev^ (Lytr., Besitzes veS Offtclecs-
Krenxes d»S iburgk. serv. Tatowa-Orbens.
gewes. l. t. MUUarspU»Uiar§t, corresp.
Mitglied der rru-tt-. in
Paris, behandelt ,etzl wre fett »o Jahren
alle gehecmen und Hauttrankheiten,
jvwie auch Schwächezustande und
Frauenleiden 8908
okne BerufSstörung. Ord. tügl. v. bis 5,
unv 7 bis 8 Uhr. an Sonn- uuo Feieriagen
v. ilbtS L. Honorar mägig. Adrefle:
Uoa..i-..nuin.LL^Tavvrnran«
VN 1 V»I«U
mit dvllslltsllcksr prsissrmssÄ-
gullg und sm vortüsUüsItsslkll
abschliejzen oder erneuern will, und
zwar ksusr-, I-sdsus-, könisv-,
Lurstsusr-, OuisU-, NsktpkUodt-,
Mas-, Liudruvü-, Lisüstsdls-
Vsrsioüsrullg u. s. W. verlange
vorerst brieflich die Laslkukrois
LiisLmilt von der ss»e
WILN
I., Xäimliiei'Ztl'ssLe, Lailgssse 4.
(Sprechstunde 2—8 Nachm.)


[ 2023-06-29 10:45:27.655 - 19001024 - Seite 12 ]
8sns 12 >vien, MMV06Ü
lUusrrniss n isner LnrLdiLtt
24. Oowdtzr 1900 dir. 292
Kleine Anzeigen.
Altze«». D«W
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephnuiebriirke.
Weinschlauchreste
bester Qualität sind billigst erhältlich bei
Persicaner L Co.,
Wien, 1., Liebenberggasse 7.
Wasserschlauchrefte.
Schwcighofer-Stutzflügel,
VIIlI, ^angegasse 42.^ 9148
Italien. Kreuz-Lose.
Haupttreffer Lire 35.00V, 20.000
.Z5.000, 20.000 in Gold.
4 Ziehungen jährl., nächste schon am
2. November 1900 "WSW
Verkaufe 2 Lose in zusammen
20 Monatsrate» L fl. K.— init so­
fortigem Spielrechr gegen Einsendung der
ersten Rate. Ziehungslisten
,,Neuer Wiener Mercurkostenfrei.
Wechselstube 9155
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring Nr. 26.
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll in und außer
Haus. I. H., XVII., Jörgerstraße Nr. 62,
4. Stiege, 2. Stock. 9401
Nähmaschinen
kauft inan am besten und billigsten beim
Mechaniker, Mariahilf. Webgasse 44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 12 fl., Greifer 8 fl.,
Original Rinaschiff 80 fl. 9373
Billiger Ausverkauf
einer Rum-, L-queur- und Essenzensabrik
sammt Waarenvorräthen und Requisiten.
Währing,-Rieglergasse Nr. 12. Agenten aus­
genommen. 9318
Ein Stoirerwagerl
zu verkaufen. Weidlingau, Hauptstraße 91.
9210
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
dollen Tagesconrse ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coulantest mit sofortigem Spielrechte
zurückverlaufr.
Wechselstube Otto Spitz,
T. Bez., Schottenring Nr. 26.
L Frictionspressen
(Fabricat Scherb), 90, 100 Millim. Spindel­
stärke, 6 Hk Benzinmotor, Kasse Nr. 3,
billig zu verkaufen. Hernals, Hormayrgasse
Nr. io. V496
Versatzscheine
über Kleidern. Wäschewerde»
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur Zelinkagasse
Nr. 16, L. St., Th. 3 A. 0491
Lederdivnn L Ä sl.,
Barock-, alldeutsche ipidpolilirle Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verlausen.
VI., Kajeruengasse ?S,.i..St>, Th. a.
MV8
Bureaurock 6 st.
im Herrenkleider-Salon. I.,
Goldschmiedgasse 3, L. >)tock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Rock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straße benützt werden. 7 76
Acriayichmic, Brillcnuui,
Perlen, Gold, Silber, Uhren bis
L00.000 fl. werden spesenfrei ausgelöst u.
der Mehrwert!) mit 50Percent ausbezahlt.
Einkauf von Brillanten, Perlen dis 1000 fl.
das Karat. Gold, Plann 1 fl. das Gramm.
Gebrochene Zahne u. Gebisse
zahlt am Besten in ganz Wien Naviuo-
witsch. H., Etepbunieftrufle 1. 9586
6 K. Angabe! Singer-
und Ningschiffchett-Näliulaschtueuauk
Raten. Scherz, 43. Ztlserstraste im
Hose, und Westbahnbos, Gerstnerstraße 3.
9563
Möbelgelegenheitskauf
Von 20 Zimmern, darunter altd., Barock-,
englischer, Rococo-Styl, Schlaf- u. Speise­
zimmer, Mahagoni-Salon, Spiegelrasten,
Garnitur, schöne Bilder und vieles Andere
um jeden Preis. VII., Mnriahilfer-
straste »K, l. Hof, Thür 25. 9607
20 fl. Singer-Maschinen 20 fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ringschisichen 25 st.,
Greifer 7 fl. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilferstrafle ILO,
im Hofe. 9206
Suche II. Satz
per 8000 fl. Rosa Vkryerlina, postlagernd,
IX., Sobieskygasse, gegen Schein.
9536
Geld! (Gew! Geld!
für Fleischhauer und Selcher, .sowie Kans--
leute zu äußerst mäßigen Zinsen, schnelle
Erledigung. Briefe unter „Genossenschaft"
per Expedit. 9512
Damen
finden discrete Auskunft und Aufnahme
bei Mad. Tozekal, VII., Schottenfeldgasse
Nr. 73. 9527
Hausbesitzer re. re.
erhalten von IUUO bis cko.ovu fl.
und a» sofort Geld. VIII., Aller-
ftraße SS, Stiege rechts, Hochparterre,
Tbür S, von 11! bis L Udr. SLL0
Versatzscheine
von Wäsche,Kleidern,Pretiosen
auch Fahrrädern werden ausgelöst und
berhöchste Preis von ganz Wien bezahlt.
Schönlaterngasse O. 9522
Geld! Geld! Geld!
für Kaufleute, Fabrikanten u. Hausbesitzer
rasch und discret. Briefe unter „Vereins-
b511
Broom
sorort zu bespannen, um 150 fl. wegen
Platzmangels zu verkaufen. XVIII. Bez.,
Bluiuenaasse 24.
9468
»IM St. eleg. Tuchschöße
jeder Farbe a fl. 2.50, Mädchenkleider aus
Tuch fl. 2.50, Tuchkragen fl. 1.50, Tuch­
jacken fl. 3.50, Flanellblousen fl. 1.50.
I. Tauber, III., Löwengasse 23. 9081
Damen jeden Standes
finden stets discrete Auskunft und Aufnahme
zur Entbindung. I., Färbergasse 3, 3. St.
7677
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Burggasse 50, 1. St., Th. 2.
9532
Eleganter Anzug L» fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen Herrenkleider im
Herrenkleidersalon I., Goidschmred-
liasse Nr. 3, L. Stört, nächst dem
Stephansplatz. 7877
Ät) st. Singer-Maschine,
ganz neu, sjähr. Garantie, Original Ring-
schiff 30 fl.. Greiser- und übernähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Manahilf, Kaserneugasse 22. 9428
Pianino, 7 Oktaven,
Pariser Fabricat, um 130 fl. zu ver­
kaufen. IX., Wahringerstraße 15, i. Stock.
9595
3 und 4 Stück Finken
um 2 Kronen. V., Arbeitergasse 37. 9593
Falsche, unbrauchbare Zähne
und Gebisse, sowie Platin kaust und
zahlt nur am besten Franz Schleifer, VII.,
Schottenfeldgasse 89. Per Zahn gebe ich
bis zu 30 kr., für Gebisse bis 100 fl. 9594
Größte Erfindung der Neuzeit!
„Artigon", Weißglühlicht-
Erzeuger. Helleres Licht und Petroleum-
ersvarmß. Gewinnbringender Tlrtikel für
Kaufleute und Agenten. Verlangen Sie
Prospekt von A. Glieder, VI., Dürergasse 3.
9590
Alte Granitpflastersteine
sind billig zu verkaufen. XVII., Frauen­
gaffe Str. 11. 9550
Clavier, kurz,
gut im Ton, um Ivo st. zu verlausen. VII.,
Neubaugasse SS, s. Tract, Thür «K. SSS4
Billige Zierbäume.
Eschen-, Ahorn-, Kastanien-, Ailanten-
und 5 große Waldkirfchbäume sind zu
verkaufen. XVI. Bez., Thaliastraße 100,
3. Stock, Thür 39. 9543
Vorzüglicher Mignonflügel
ist billig bei Pick, VII., Neubaugaste 78,
zu habe,,. 9L48
Feiner Stoffdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verlausen.
VI., Hofmühlgasse IS, i. St., Th. 8.
SS7«
!!Schlafdivan u. 2 Betten!!
3 Kästen, Tisch, Sessel, Matratzen, Sopha,
Fauteuiis, Schreibtisch, Pendeluhr und
Küchensachen sind dringend beute u. morgen
zu verkaufen. VI., Magdalenenstraße 24,
Stiege links, l. Stock, Thür 18. 9602
Ncoerraschend billiger
Möbel-Gelcgenheitsverkauf!
Altdeutsches Scklaf- und Speisezimmer
150 fl., Barock-, Schlaf- und Speisezimmer
230 fl., 3 Zimmer politirt, Lederdivan 20 fl.,
Dccorationsdivan 26 fl., Uhr, Lampe,
Luster, 2 Oelgemälde 6 fl., Schreibtisch,
Ankleidespiegel, Ottomane, Bücherkasten,
Garnitur, 3-thüriger Vorzimmerkasten,
Madonna. Teppiche auch einzeln. VI.Bez.,
Mariahilferstratze 53, 4. Stiege,
2. Stock, Thür 29. 9604
Angestellter
sucht Darlehen von 150 fl. gegen monat­
liche Rückzahlung von 10 fl. nebst 6 Percent
Zinsen. Adresse im Expedit. 9562
Nette junge Fran
nimmt ein Kind in liebevolle Pflege.
Magdalena Tahl, XVI., Effingergasse 8,
1. Stock, Thür 6. 9600
Finken,
4 Stück 1 fl., Stieglitze 50 kr., sowie alle
Gattungen Ausländer-Vögel und sprechende
graue und grüne Papageien. Grill, Vogel-
Händler, II., Haidgasse 12. 9572
Geld ans Wechsel
für creditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
genüsse.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
conlant und discret ohne Vor-
anslagen Anton Ritter von
Clanuer, T., Tuchlauben Itt.
Telephon 8245. 768»
Gute Verzinsung
für Kapitalien von 2000 K. aufwärts
lnetet die coucess. Hypotheken- Anstalt
F. Förstl, 1., Bellariastraße 4. 9051
Großes Werkel (Drehorgel)
zu verkaufen. Gasthaus, DreifaUigkeitShof,
Judengasse. 9580
! Clavier-Occasionsverkäufe!
Bei mir in Commission gestellte und nicht
zurückgelöste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft. Albin Förstl,
Clavier-Export, I., Bellariastraße 4. 4914
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstande, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provmz, iu jeder Höbe, werden aus­
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus-
bezahlt bei Karl Cyuracek, Hernals, Cal-
varienberggasse 36. 6612
Geld für Hausbesitzer,
Fabriksbesttzer, Wmsdesigcr, ferner auf
Erbschaften, HauSantheile und Hausftiße,
mit und ohne Vormerkung, höchst reell und
discret. Franz Förstl, I., Bellariastraße S,
Thür 8. 8SS5
Realitäten- mi>
Geschäfts-Mehr.
Kauf und Verkauf.
!! Es werden Häuser!!
Fabriken, Mühlen, Güter, Landwirth-
schaften, auch alle Arten Geschäfte zum
Kaufe und Verkaufe übernommen. Täglich
Vormittags dei Johann Reiter, cone.
Realitäten- und Geschäftsvermittler, Wien,
XVIII., Eduardgafie il. 9462
Kaufe Haus
gegen Leibrente oder kleine An­
zahlung. Förstl, I., Bellariaftrahe 4.
SLS7
Landhaus zu verkaufen.
Neugebaut, mit 30 Joch Feldern, eine
Stunde von Laa a. d. Thaya. Anfragen
beim Eigenthümer Martin Schmidl in
Hagendorf Nr. 4, Post Kautendorf Nieder-
bsterreich.
8560
Haus
sammt Gemisthtwaarengeschäst und Flaschen-
bier-Concession ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Eichgraben an der Wettbahn,
Georg Kübel. Agenten verbeten. 10163
Haus in Weidlingau,
an der Hauptstraße gelegen, 2 Minuten
von der Station Wurzbachthal, für
jedes Geschäft geeignet, ist aus freier
Hand zn verkaufen. Agenten ausgeschlossen.
Auskunft dei Herrn Johann Hartl, XIV.,
Goldschlagstraße 33. 9209
Weinkeller,
Preßhaus sammt Einrichtung und 420 Eimer
Fußgeschirr, auf einer Bezirksstraße bei
OberhoUadrunn, ist zu verkaufen. Auskunft:
III., Mohsgasse 21, Gasthaus. 9505
Waschartikel- u. Parfmnene-
geschäft, nachweisbar gut gehend, ist
wegen Nichibestreitung zweier Geschäfts
billig zu verlaufen. IX..Fuchsihallergaste 10.
SL77
Gasthaus-Coneesfiou
für den VI., eventuell'auch sürdsu V. Bez.
zu verlausen. Adresse: VII., Mariahilfer»
Maße IM, H. Kotzmann. SLSS
Restaurationsverkauf,
Geiegenheitskauf, Agenten ausgeschlossen.
Adresse im Expebit. SS88>'
Maria Theresia-Concesfion
für das WirthSgewerbe, in allen Bezirk-»
Wiens auszuüben, zu verkaufen. Adresse
im Expedit.
.9507
Auskocherei
ist Verhältnisse halber sehr billig zu ver­
lausen. Unter „Schöner Posten- Postlagernd
III., Hetzgasse. SSVS
Pferdefteifchverschleiß
ist zu verkaufen. 17 fl. Zins. Ädresse u
Expedit.
rm
S42S
Milchgeschäft
mit Bictualien, anstoßender Gassenwohnung,
um soo fl. zu verlaufen. Adr. im Expedit,
SS4L
Milchausfuhrgeschäst
sammt Pferd und Wagen, mit oder ohne
Detailoerschleiß zu verkaufen. Währing,
Rieglergasse 12, Thür 14. 9601
Ei« Milchgeschäft
ist sammt Rolle und Bennschtwaaren«
cinrichtung um 1S0 st. zu verkaufen,
Adresse im Expedit. SSSL
Gemischtwaarengeschäft
sofort billig zu verkaufen. Hernals, Haupt­
straße 61. Ä5L6
Nachweisbar
gutes altes G
besten Betriebe,
aus's Land de
X., Buchengasse »7. SSt»
Altes, gutes Gemischtwaaren-
aefchäft, durch 25 Jahre von mir im
Betrieb, ist wegen Krankheit billig -rrver-
kaufen. Agenten ausgeschlossen. Adresse im
Expedit. SS6S
Gemifchtwa arengeschäft
wegen Nichibestreitung billig zu verkaufen«
XVI., Kirchstetterngais« 7-g. SS71
«Kemifchtwaareugeschäft
mit Wohnung ist wegen Uebemahme eine»
anderen Geschäfte» sofort zu r er taufen.
Auskunft: IX., Serditengasse Si im
Milchgeschäft. I««
Gutes Kohlengeschäft
zu verlausen. Großes Waarenlager.
Auskunft: IV., Floragaste 10, tm Kohlen»
geschäst. SL14
Zu vrmichsl.
Gefchäftslocal
am Getreidemarkt 10, 8 große Oesfimilgeck,
mir Magazin dazu, für billigen Zins.
9148
LSV" Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition X r. 1«, Loire el«r Lmuiplxassv.
Stellen- LmeiKer.
IMnnIl0ll68
LAAlWMMZMSZ ^S!°ZMLÜ.
^ Findet sich denn kein edler Chef, welcher mich acceptirt?
* Habe schöne Schrift und gure Referenzen. Branche
Nebensache. Briefe an Otto M». IX., Porzellangasse 20, Thür 23.
9603
Offene 8iellen für männlieiiee
GVMMhUWÄSZ NsrLHMLZ.
Jüngerer Tischlergehilfe,^ P°u -- „w rd
Kircknretrernaasse 41, Parterre.
ausgenommen. XVI.,
9592
auf Militärschuhe zum Zwicken werden auf-
genommen. VII., Kaiserstraße 26. 9589
Bäckerlehrling,
Sir. 9.
nicht unter 16 Jahre, wird ausgenommen,
vom Lande bevorzugt. XVI., Abelegasse
9581
Offsns Liöllkn für wkiblivli68
Krmstblmnen-Arbeitermnen'
R. Christament, VI., Stumpergasse 24.
Modistenlehrmädchen
ausgenommen. 1., Schaufler-
gasje 2. 9596
81«LI«N- L-eV8W«i»v.
Stelle zum Wäsche-und Kleiderausbessern. M. W.
Landstraße, Posthorngasse 3.
1024
VsrsvNsSsM LvtrLKv.
WssLsr, Musik.
Vorzüglicher Clavier- u. Harmonium-
spicler sür Conn- und Fcienage gesucht. Borzustellen zwischen 1 und
s Nhr. Kapellmeister Bosak, V., Änzcngrubergastc Nr. IS, t. Stock,
Tbür 7., gggz
Für Concertv rch esterxi'il7
Penzingerstraße 66, Sprechstunde L—6 Nhr. SS87
Prim-, Baszgeigerm,
Thür 4. 9587
11t 1* 1»littst» Junge Obligatgeigerin, wenn auch An-
. fängerin, wird sofort engagirk. III., Untere
Weißgärberstraße 32, 3. Stock, Tbür 15. 9575
Omffrt Flötistin für Wien (Sonn-^und
Handlung.
Felerlag). 11., Rueppgasse Nr. 24, Glas-
9585
IMnnIioiiss
visast-ll. Lrdvits-korsoiwI.
Junger, starker Mann, W Ar°Nch.Ä°d
als Hausknecht unterzukommen. Franz Steindl, XIV., DreiyauSgaffe
Nr. 22, 1. Stock. S547
ber mitGaS.U-Wafferleitungs-Reparaturen
^ umzugehen versteht, wünscht Posten IN einem
größeren Zmshauie. Näheres: IU., Mohsgasse 35, Parterre, rechts.
9553
^1» 4t»lli^ vertrauenswürdiger Mann, verheiratet,
^ mit einem Kinde, kleiner Cautivn, sehr rein­
liche Ehefrau, bittet edle, einflußreiche Persönlichkeit, ihm güttgst zur
Erlangung eines Postens zu verbellen. Selber geht als Hausbesorger
oder Bureaudiencr. Gefällige Zuschriften an R. S., III», Khunn­
gasse 18, Thür 5. 1023
Offen« LisIIsn fün wviblivkvs
MMst-ll.Lrdsit8-ksrsour0.
Sehr schöne, junge Tame
Adresse im Expedit.
9591
wird sofort zu einem Kinde und
Personen ausgenommen. II», Tabor­
straße 103, Mezzanin, Thür 10.
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition HekLulOi'stL'LrsÄ« Nr. 16, L«LL«r «Lor ZLnirLpIxAssv.
KN Ks E LrdaNWiß Lrsr Vvsml«»»»
8441
aus äer
^pfelwein-Ksllersi
XVUI. I. Vskringörgürtöl S.


[ 2023-06-29 10:45:27.655 - 19001024 - Seite 13 ]
Kr. 292 ^Visn, Wtt^ovü
Hwstrirtss ^Visusr LrrrLvian
24. ooroosr 19l)o Leits 13
Aas verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schiffer.
Dritter Theil: Der Sohn.
15. Kapitel. Das Verhängnitz.
<100. Fortsetzung.)
„Nichts, Nichts," erwiderte sie, eingeschüchtert
durch die drohende Haltung des Deputirten. „Das
geht mich ja Nichts an, nur darf ich im Hause
keine Scandale duldeit/ Der Hausbesitzer ver­
mischet die Wohnung nur an ruhige Parteien.
Aber es ist doch keine Kleinigkeit. .-
„Sprechen Sie deutlich, aber schnell!"
„Wir schliefen also noch nicht, als Sie,
nädiger Herr, das Haus verließen. Mein Mann
esonders war aufgeregt, daß er noch lange wach
blieb. Da glaubte er :m Hause ein Geräusch zu
Hörem
Er steht auf, um nachzufehen, was es gibt,
da pocht es an der Thür der Portierloge. Er
öffnet und sieht das Stubenmädchen im Nacht­
kleide, bleich und zitternd.
„Jemand ist im Hause versteckt," flüstert sie.
„Wer ist das?"
„Ich weiß nicht. Im Speisesaal ist Licht.
Ich fürchte mich." l
Mein Mann nimmt, den Revolver und folgt
mit leisen Schritten dem Mädchen. Ich schließe
mich ihnen an. Na, ich brauchte nicht weit
zu gehen.
Seit dreißig Jahren bin ich Hausmeisterin
in den besten Häusern von Paris; aber so etwas
Hab' ich iroch nicht gesehen, Herr von Brugerie.
Sie hätten dabei sein sollen.. ."
„Was gab's denn?" fragte Bruger, auf die
Folter gespannt.
„Im Hofe sahen wir ein Helles Licht, das
aus dem Speisesaal durch die Jalousien fiel. Wir
traten näher, beugten uns vor und... mein
Gott, was sahen wir da! Eine Jalousie war
schlecht geschlossen und gewährte freien Einblick.
Alle Kerzen am Luster und den Arm­
leuchtern waren angezündet, wie an einem
Empfangsabend. Es war eine festliche Be­
leuchtung."
„Der Elende," dachte Bruger.
„Auf dem Tische standen Schüsseln, Gläser
und Flaschen umher. Und im Fauteuil saß ein
Lümmel, gnädiger Herr, eine Sträflingsgestalt in
Lumpen gehüllt, ein Straßenräuber, wre man sie
in der Vorstadt bei Nacht sicht.
„Das ist ein Einbrecher," flüsterte mir mein
Mann zu.-
„Ich glaube, sein Bild in einer Zeitung ge­
sehen zu haben," sagte das Stubenmädchen.
„Man muß ihn verhaften lassen," erklärte
mein Mann.
„Die Polizei muß in jedem Fall verständigt
werden," meinte das Stubenmädchem-
„Das übernehme ich," sagte die Köchin, die
indeß auch herzugekommen tzvar.
„Man hat die Polizei gerufen L" fragte
Bruger mit unheimlicher'Ruhe.
„Nein, gnädiger Herr."
Fast athmete er erleichtert auf.-
„Ihr wißt, daß der Herr es nicht duldet,
daß die Polizei sich in seine Angelegenheit ein­
mengt," sagte mein Mann. „Beweis dessen ver­
heimlichte er den Diebstahl und wollte Nichts
davon verlauten lassen, daß man ihn bestohlen
hatte."
Die Worte der Haüsmeisterin machten. auf
Bruger keinen Eindruck. Wer bei lebendigem
Leibe verbrennt, spürt nicht einen einzelnen
Nadelstich.
„Kommt," sagte mein Mann, „wir gehen
hinein. Wir sind unser Vier und ich bin bewaffnet.
Der Strolch ist allein und stockbesoffen. Wir über­
fallen 'ihn und halten ihn fest bis zur Rückkehr
unseres Herrn."
Mein Mann zog den Revolver, wir be­
waffneten uns mit Besen und Schürhaken und
wandten uns der Thür zu?
Sie war verschlossen.
„Aufmachen!" rief mein Mann.
Drin erging sich eine Stimme in lauten
Flüchen und Schimpfreden.
„Ich bin's, der Portier, aufmachen l"
wiederholte mein Mann.
Labe keinen Schlüssel. Aber warte, Bruder.
Du kannst mir Gesellschaft leisten.. Ich liebe die
Einzelhaft nicht."
Er arbeitete an dem Schloß herum und
krach! ging die Thür auf.
„Herein, nur hereinspaziert!" rief das
Individuum. „Wir wollen Bruderschaft trinken."
Wir traten ein.
„Was thun denn Sie hier L" fragte ihn meirr
Mann.
„Ich breche den Flaschen die Hälse und er­
frische mich an ihrem Inhalt," antwortete der Kerl.
Er konnte sich kaum aufrecht halten^ so be­
trunken war er.
„Wie kommen Sie daher L" fragte mein
Mann.
„Hier bin ich in meinem Hause. Vornehme
Leute, meine Beschützer, haben mich aufgefunden
und meiner Familie, einer hochgestellten Gesell­
schaft, wiedergegeben.. r Ihr seid meine Gäste
... Kostet von den Schnäpsen meines Vaters,
des alten Filzes."
Ja, gnädiger Herr, das hat der Kerl gesagt.
Gewiß eine Jugendsünde von Ihnen, Herr von
Brugerie. Mein Gott, das ist ja kein Unglück und
kommt in den besten Familien vor. Aber daß
gerade dieser schreckliche Mensch Ihr Sohn ist!
Er wird Ihnen keine Ehre machen."
Bruger ließ den Bericht schweigend über stich
ergehen.
„Dann nöthigte er uns, Platz zu nehmen
und mitzutrinken," fuhr die Frau fort. „Dabei
erzählte er uns Geschichten, die uns das Haar
sträuben machten. Er lallte in seiner Trunkenheit
von einem Kinde, seinem Neffen, und fügte
dann hinzu:
„Schwamm drüber. Ich habe Stillschweigen
gelobt."
Hierauf wandte er sich zu der Köchin, der
häßlichen, alten Person, ich bitte Sie, und wollte
sie küssen und versprach ihr Kleider und Schmuck,
denn er sei jetzt reich, sagte er, und wolle im
Luxus leben.° Dann erklärte er uns, wie mau
Schlösser sprengt.
.(Fortsetzung folgt.)
Moinliost- uni» Kriiliftürkstübchon,
empfiehlt sein Lager aller GaNungcn Original Tafelweine Oesterreichs. 'LLÄ
4 r elKeirsir 8t«Li»I»sr8,
sowie auch Bordeaux, Rheinweine, Champagner, Cognac und Llgueure rc. rc. aller­
erster Häuser.— Preiscouranie franco und gratis. 9118
llllsäkö's
WÄWZMLW8
Mieir, I., Zvs.iL»srstrs,SLS 3 (Oradea)
10 O O bS7S
in seäsr IllsisIgAs, nur I^stur, coussrvirt uack
xräpartrt, llsivs veralteten Ltrolllllumsv.
Durch die Einwirkung der scharfen Luft springt die zarte Haut sehr
leicht auf und veranstaltet Len Teint. Um dies zu vermeiden, nimmt
man Twerdy's Damenvulver, dieses älteste und feinste, welches alle
anderen Damenpulver übertrifft, selbst die französischen! Nur verlange
man ausdrücklich „Twerdy's Damenpulver", welches in drei Nuancen,
gelb, rosa und weiß, zu haben ist in Schachteln L 1 Krone und in
Paketen L 20 Heller, welche zum Zeiyen der Echtheit die protokollirte
Schutzmarke enthalten und mit Streifen mit der protokollirte» Firma:
Apotheke „zum goldenen Hirschen", Kohlmarkt Nr. 11, verklebt sind.
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Ivvkill; 8 8klI»ii»Ir-Loii!>üii8
diese wirksamsten und rationellsten Hustenbonbons, können bei der jetzt
herrschenden Witterung nicht genug empfohlen werden. Sie sind in
Schachteln ä 80 Heller und in Säckchen L 20 und 40 Heller zu haben
nur in der SE
Apotheke „rum goläsnen Ml-LLüen"
'"iS" I., Kolilm-U« L'. N W Wie».
Seitens
LelsKSlldett!
RS M mW KM
Ms m »k Z L 60 L
l prachtvoll vergoldete Uhr sammt schöner
Kette, mit einjähriger schriftlicher Garantie,
6 Stück feine Taschentücher, färbia oder
weiß, Halscollier mit orientalischen Perlen,
schönster Damenschmuck. 1 hübscher Herren­
ring mit unitirtem Edelstein, auch für
Damen, 1 Garnitur Doublegold-Man-
chetten- und Hemdenknöpfe. Alles mit
Patentschloß, l prachtvolle Cigarrenspitze
mit Bernstein, 1 ff. Taschenmesser, 1 Stück
wohlriechende Toilettenseife, 1 Leder-
Portemonnaie, 1 Toilettenspiegel mit Etui,
1 Paar Boutons mit imitirlen Brillanten,
sehr täuschend, 1 ewiges Notizbuch,
20 Gegenstände für Correspondenzbedarf
und noch 255 diverse Gegenstände, im
Hause unentbehrlich, gratis. Alles zu­
sammen mit der Uhr, die allein das Geld
werth ist, kostet nur 3 Kronen 60 Heller.
Für Ztichtpassendes Geld retour.
Versandt gegen Nachnahme durch
das Erste Krakauer Versandthaus
F. Windisch,
Emil Bangert
Lxsr (Zöllmen).
I'Ldrilrs-lüsäerloxe 8olill§erLtalil-
wLarsa,
anerkannt feinster Qualität.
nm80n«t nnck portokr. prolrikueli
Ksulnnteo. 9124
Ua8iNM68SKI" mitSckutrror-
8edc»Q ru 3 X 50 k pr. Ltüek
. traneo gegen XLoünLÜu.s.-
M üm sck -.-.
i!!W zMüta I»!
Ueberrascheud schnell wirkt mein, wie
Atteste bezeugen, bestbcwährtes Mittel:
Line Pomade zur Befreiung der Gesichls-
haut von Haaren. Zu beziehen nur allein
von der Erzeugerin Paula Handrrrr,
Wien, II., Am Tabor 14, 2. St. 13, früher
FloridLdors. Preis der Pomade per Tiegel
3 fl. und h fl.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche
uns aus Anlaß des Ablebens des unvergeßlichen Gatten
beziehungsweise Vaters, Großvaters, Onkels u. j. W.,
des Herrn
lluclolf Xrsutetofel
zugekommeu sind, außer Stande jedem Einzelnen zu danken,
sei es uns gestattet, auf diesem Wege allen Verwandten
und allen Jenen, welche sich an dem Leichenbegängnisse be­
theiligten, Kränze spendeten, oder schriftlich ihre Theilnahme
bekundeten, unseren tiefempfundenen Dank hiefür zum Aus­
drucke zu bringen.
Wien, am 23. October 1900.
r's.rnilis Lranlstoü.
MUkli» Sl8 WM
Naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acote und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämvse, Kovfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Darm-, Lungen-Kranlheiten, Drüjenjckwellungen. sowie EnllrästungSznstände aller Art
in der Grdination des SüW
vniv. Dlsä. Dr», LmslisvlL iNSsLv»
Wien, VIII.. Joscfstädtcrstratze 9
von 10—IS vllr u. 2—S Behandlung auch im Hause der Patienten
ULäie'mLk voLlon,
Specialarzt, heilt rasch, gründlich, ohne
Berufsstörung alle geheimen Haut-,
Hals-u. Frauenkrankheiten, Nerven­
schwäche und Blasenleiden. Ordination:
I., Rothenthurmstratze O, 1. Stock,
nächst dem Stephansplatz), täglich von 9 Uhr
Früh bis 8 Udr Abends. Sonn- u. Feiertage
bis 6 Uhr. Separirte Wartezimmer. Briete
werden discret beantwortet. Honorar 1 fl.
8965
Sprrial- Arxt
Geheim- und Haut- Kranke.
Mariahifferstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis L Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 LiS g Uhr
Abends. Brie,stich nicht. tionornr 1 v.
«il«,»
Harnbeschwerdeu, Blasenleiden, sowie
Frauenkrankheiten werden gründlich
geheilt von einem durch 30 Jahre prak­
tischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse 24.
ordinirt täglich von 9 bis 8 Uhr Abends.
Honorar 1 fl.
str. üartiMM
oustsrTt rc., seit mehr als ro Jahr-n
Lpecialarzt, behandelt alle geheimen Karrt»,
Lnarirokrankhoitorr und Dlrror«-
Ich»-äch»(oh,ie Berufsstörnug),'von!i bis
S Uhr. (Brieflich discret.) Aoaapa«
mastig, Mio». I.. Ätrrrkgassy g
SS1S nächst de» LoblowiLpIaz.*


[ 2023-06-29 10:45:27.655 - 19001024 - Seite 14 ]
Leits 14 XViev, Mihvoeü
iljustrirtse wiener LrrrLvinr
24. Oetoder 1900 ^r. 292
Hof-KurgtlMter.
Zwei Eisen im
Feuer.
Lustspiel m fünf Ver­
wandlungen, frei nach
Calderon von Friedrich
Adler.
Ton Diego
diodrigö, iein Diener.
Donna Beate ...
Ines, ihre Zofe...
Don Felix-
Torma Clara.. Fr.
Isabel, ihre Zofe...
Don Leonelo
Ton Sancho...
Ein Hascher
. Hr. Kainz
. Hr. Thimig
. Arl. Witt
. Frl. Breitz
. Hr. Fran!
Devrient-Reinhold
. Frl. Clementz
. Hr. Treßler
. Hr. G'.mnig
. Hr. Kracher
Ende vor halb 10 Uhr.
Donnerstag, den 25. October: „Tie
Mütter."— Freirag. den 26.: „Der
Misanthrop." „Der Tartüff."— Samsrao,
den 27.: „Tie Nixe."— ^onniag. ocn 28.":
Nachmittags halb 2 Uhr: „Die Räuber."
AbendS halb 8 Uhr: „Fromonl Hun. und
RiSler ssn."— Montag, den 29.: „Jugend
von heute."— Dienstag, Lcn LO.: „Zwei
Zof-Gperutheatcr.
Trista» und Isolde
ron Nicharo Wagner.
Handlung in 2 Auszügen.
Trittau...
König Marke.
Jlo.ve....
Kurwenal..
Melor ....
Bcangäne..
Ern Hir:..
Etti Steuermann.
. Hr. Winkelmann
. Hr. Frauichcc
Fr>. v. Mildeuburz
. H«. Demuth
. Hr. Pacal
. Fr. Hilgermann
. Hr. ^a.i.reiihelm
. Hr. Görner
Ende nach il Uhr.
Donnerstag, den 25. October
„Carmen." —" Frtcüug. den 20.: „De*
Trondadour."— Samstag, den 27.
„L-iener Walzer." „T:e" Vupveniec.'
„Sonne und Crse."— Sonntag, ben 25.
„Dl- Fledermaus."
Theater m St. PölLerr.
Licbrln.
Zum Einsiedler.
Derrijches Uollrsthenier.
Die strenge» Herren.
Schwan? in 3 Aufzügen
von Oscar. Blninenroal
und Gustav Kaoclbnrg.
Gabriel Wcriiicke, Reichs-
lags-Al'gcorcnetcr.. Hr. Retth
Ztevhi,),-. Fr- Giöelner
Tv!:de.> ^"U,lcr O. L'rnmeis
Doctor Rolnit Hcltncr. Hr. Kramer
Hermann Kre.big... Hr. Tewele
Hans Ewald, Schriftsteller Hr. Knnchera
NcichiagS'Abgeoro. Bach Hr. Weine
Consnl Mollenhaner.. Hr. Broda
Oberlehrer Zapf.... Hr. W'ig
Ma,or a. D. v. Eulitz. Hc. Nutzes
Ae.'.ir'Svorstehcr Klntt-
haror Hr. Deutsch
Paul,- im Tienüe bei Hr. Ezaüa
Luise,- Toctor Hertner Frl. Tichy
Ende nach »/«io uvr.
Donnerstag, den 25. October: (Ermäßigte
Preise.! „Ter Pfarrer von Kirchse-d.'
— Freitag, ovNLtz.: „Tie s.r.ngen Herren."
— Samstag, den -7.: Zum ersten
Male: „^cluagende Wetter."— Sontnag,
den 26.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Ther/se
Krones." Abends halb s Uhr: „Schrägende
Wetter."— Montag, den -9.: „Tie
.Wienerinnen."— Mittwoch? den 3t.:
„Schlagende Wetter."
An ümm)- Th c itter.
schwank in 2 Arten von
Bernhard Buchbinder.
v. Schneller, Oberst.
Gabor v. Beresih, Rttttii.
Joses Ed>r, Oberucut.
Tr. >r. Hi-vec
Nicki v. Plenttt/
B6ta v. Stanyr> ua-iks
Stbivari, Eorooral..
Favitziu, Geueiler..
Golden, Recrul
ttarreld. Ein,.-Frei.v..
Julie, Tochter d. Mittm
Gvtkl. Freilich, Prrvaiie
Bertha, seine Fran..
Feideck, Getdverlcihec.
F a,: ii n, Köchin ....
E.n Kellner .....
Ein Llettsttnanu...
Eude 10
. Hr. Bova
. Hr. Homma
. H r. Bach
. Hr.
. H^Pennerttorser
. Hr. Thiemann
. Hr. Lackner
. H r. Göstl
. Hr. Großmann
. Hr. Seih
. Frl. Theren
§r. Siraßmeyer
. Fr. Anatour
. yrl. Hetsey
. Fr. Mountt
. Hr. Klitidinger
. Frl. Lichten
. Hr. Hau h
. Hr. Zergcuhoser
Uhr.
Tonnerslag, den 25. Lcrober: „Plausch
net. Pepi."— Freitag, den 26.: „Platz
teil Frauen!" —SamStag. den 27.: Zum
ersten Male: „Gruber'S Nachfolger."
— Lonlilag. den 28.: Nachmittag» oalb
3 Uhr: „Ter Fall Clkmenceau." AbendS
halb 8 Uhr: „Gruber'S Nachfolger."—
Montag, den Li).: „Platz den Frau'n!"—
Dienstag, den 3).: „Gruber's Nacrsolger."
— Mittwoch, den 31.: „Plausch' net, Pepi."
— Donnerstag, den l. November: Nach«
mittags I clb 3 Uhr: „Ter Müller and sein
Kind.' Abends halb 8 Uhr: „Gruber's
Nachfolger."— Freitag, den 2.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Tcr Müller und >enr
Kind." Abends halb v Uhr: „Der Ver­
schwender."
Uramü-Waier.
I., LKoll,,ci!c:ü4 (Uranm-Hosi.
Nachmittag! 4 Uhr:
iS ü> ü> e r. B o r st s l> un g.)
Das heilige Land.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Pyolograptzren.
7 Uvr:
Der Krieg i» China
Die Herstellung des Papiergeldes.
TL W'LLbIT'Lr.LL-nM i
L., ritt r! V,»r,» r L 5.
LV5!
>'s
siVintörgsrtsn
I., Laügsssg 6.
2a§Lv§ vou Tor »oidburgxasse uu<1 UaakrustelagasLS. 9637
Ls-IoLkapsIls 83-upt.
0-L-L^Zn°I.n^-biL7°
Engl, UeuwirLtz, Uaseu-Farrdt, Siarursänger, Jodler, Kunstpfeiser.
A Hetz, a Gauds bis in Ser Lrnah.
ksstLvrLvt St. LiwsLol
I., Annagasse 3.
läglieri: Kno88S8 k^iliiäi'-LonLOt't.
L ^oitrrx: Q. AL. lLiei»»er. sscs
Gartentmil-
Heute und rägnch (del günstiger Witterung im Garten):
8049
-- (!OZL«GL'L
Neul Johnson und Brnwn, Neaer-ExceiitriqncS, Sän^cr up.d Tänzer.— Anna
KraliL, Eoncertsängerin.— OUise Hofer. Souvrette.— :nira Baste, Chansonnerre.
— Martin Sc-ienk. Leo Uhl.— Kinema'.ogrcrph.
TL^xAbLLs
eographr
tL12.LL2.OL7.
ÜL?LLs»Ä.L«-»L: --FA
TZ'O-TT IKl-^ UNO DZTT
SV04
Edr und Ki-d-rmann, Tnettistrn. Issrpl, §chi«i, Licvcri.rn^er, Mar
I-ttiirce. Jsdlcr.
uinrorxurron. Oie yanze L»ani. geatfuet. eNianrveos purttciittere^.
8. LL»utr:r«FLt''8 Saallocalitätcii
„LILWL ZGlÄSZLSLr KLZ7SML"
K. K. ?rstvr 92, nsdvu äsm ^Lutso^-Vnyzrsi'.
Täglrüf mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage: 8876
Vorstellung der I. Wr. Elite-Possen- u. Sängcrgesellschäst
LsrvZt Vvrner Ms MM Krim
vreisgekrönts Wiener Dueltincn, nebst allen cngagirrcn Alilglicdern.
Aufang 8 M;r. b vbsr-sorLSLi Eintritt tuet.
Kitze.— Auitrtten der jugendlichenTuettistcnVcsevniLlve rioll^cU.
Andreas Frschvach'» Etablissement
LMWL M-LMSZL MA,LLM.
XVLU. rrvrlr U, insei str asso Xr 85. 2357
Heute Mittwoch: "LZ
OK868 ^o1tL8tU^inIir:tr«s8 Ooricrsi't
D. M". Dz?vSOLsr.
Esncert-Beginn 8 Uhr. Eintritt sammt Progrannn 40 Heller.
Jeden Sonn- und Feierrag: Großes Miinär-Concert der k. k. Regimenis-
K.i pelle Nr. 54.
Jeden Mittwoch: Volks.yumlicheS Concerl C. W. Drescher.
FLL«2»ÄS 2«.L-N-L'SV
llvivl SieMLllis
U., ^LdorstraLLg IL.
Borste-lnug der Budapester
Gljlhl'üU-'GtsMsthllst.
^jr-crlov Ltt. ei. Lanhlry.
. Irr» Ltslivr",
..LLsrNktr rrtren",
,,lri»rili« ILuapLtovU",
Possen.
(Ltablissemettt
S149
NoUständig neuvs
OvLodsr-?ro§raiaia:
^ llü88 rls Vers
^ i.L bsüs Limvita^
spanische Tänzerin.
lüluno 8L!moll!
v il. r.
viach der Liorsiellu,^: J:n uasjeevanje:
!>c:»!crui:i!!k.
Serlmger's Restauration
kllLiükms, LoLvgnScrgsdss 1.
Krnte Mittwoch:
Auftreten der vergrößerten Specialität-n-
Gejclljchalt O. Nolim, genairnt:
8 k'srsorisn.
TÜFSLS ÜLULlLLPSÜo.
Entr6c Heller.
^Vierr, I., Laerrrlnxerstr^sx« 1.^.
k>rOnrsrnrriL irr sllvrr ^lElLi^aIisrii2alLc1lurLOVr2.
M N t!el?eümairu'8
ÄSMWLNZ- KMU
vrr g-:°i>iLnd-,brücke.
s-lontav-ll- L'Kt?ri'8itr»x«j-, ttsttior, Quartett E,
»«mossk. LMLL« Msms--.
Lotres lrst. HivLix irr 8«irlvO Lnäs Lio.
^SlvLLSVW
-—— Dirccrron: ILrrrL ltttrrsrrl -——
IX.. Nutzdorierstraße Nr. 4. 8967
tloato d Ukr ^devck«:
vzz lenz öl!!o!!M«Mii.
vis kchslmllisss äor
PM_Z88rLOWZL8
vom Pariser Sviriristen-Congreß.
Nach der Vorstellung: D'Schranrrnclu.
Rsybr 8ALÄ
la 6en xrossortir ne» ««luptirten 8aal-
looolltork'll
I. R«2., Lud L-elSO.
kksx' TQü-rlic'U:
Varistü- Vorstellung, Ballet,
Conccrr, Lal rns-diils.
Anfang 9 lUr. Eude 3 Uhr Morgens.
ire»?orgei? Donnerstag ?"Leceisrons^Enscmvle Gr:scheid a .»or und Montan.-
k
MW tMLM-VMZW.
Woputäre Grchester- GoncerLe.
To-.inerStag. den 25. October, '/.5 Uhr: K. k. VoltSgarten. s
Eintritt 60 Heller.
Sonntag, den 2P October, 5 Uhr: Grosser MnfikvereruS->
Saal. Einlrrtt L Krone. (Logen. Logensitze, Abonnement-^
karten im Vorverkauf erhältlich in der Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde,
sowie im L.arrenburcau ttchleudorfer, I., Krugerstraße 5.) 9^62
ver Verliüil
VOLL
Lote! lWpsml
ünüet
ZLO»tG
St-Ltt.
U'ONWSSLMAW.tz
z., ZnüviiMri c.
xL63


[ 2023-06-29 10:45:27.655 - 19001024 - Seite 15 ]
292 ^fllon, Zlittivoeu
MustrirtsL wiener LÄradlriti
24. Oetobsr 1906 Lsits 15
Aiadt-
Kkiserjndilmims
tlMter.
Philippine Welser.
Historisches Schauspiel in
5 Arten von Oscar von
Nedwitz.
Ferdinand, römischer
König, später deutscher
Kaiser Hr.
Erzherzog Ferdinand.. Hr.
Gras Franz von Thurn. Hr.
Franz Wetter, Palricier Hr.
Anna Welser, dessen Frau Frl.
Pbi.'rvpine, deren Tochter Frl.
Katharina Fr.
Mathias Overstolz... Hr.
Hans ^Omtrstolz. s. Cohn Hr.
Konrad, Diener .... Hr.
Drig.tte, alte Magd.. Fr.
Wenzel,> Diener Hr.
Stephan,/ Philippinens H r.
Ein böhmischer Bauer. Hr.
Ende 19 llhr.
Donnerstag, den 25. October: „Eva."
— Freitag, den 2-.: ..Mutter Sorge."
— SamStaa, den 27..- Nachmittags halb
3 Uhr: (Schüle:Vorstellung.- ..Wildseuer."
Nowak
Schmidt
Stohr
Lrüngger
Froloa
^Faßer^
Linori
Lengbach
Älaoul
Goldbach
Lieberzen
btödrich
Pohler
Abends halb 8 Uhr: „Ter Tor'lumv von
Tellach."— Sonntag, den 28.: Nach­
mittags kalb 3 Uhr: „Hofgunst.- Adenos
halb v Uhr: ,MuNer Sorg?."— Montag.
ben 29.: Zum ersten Male: „Minna von
Barnhelm."— Dienstag, den 20.: „Müller
Sorge."
Themer «u Ser Wie».
Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock.
Die zweite Fran.
Schauspiel in vier Acten
von Artt-ur W. Pincro.
Deutsch von Karl Lindau.
Aubrcy Tanaucray...
Baronet George Orrcyed
Capilän Henry Aroale.
Eayleu Tr.lmmle...
Fran! Misqunti, Muglied
des Untercauies...
Dr. Goreon Jayne...
AL-!
George,! qr.eray
Lad v Kr:cyed.
Alice Eorleiyon
Gllean
Paula
P. Fader
E. Lbirschner
H. Senger
G. Stoll
N. Weidinger
Td. Manuel
N. W oller
G. Körner
d'L. Daudert
E. Schleinitz
L. Posgay
G. Zurpktg
A. Sandrock a.(
Donnerstag, den 25. und Freitag, den
26. Ociober: „Die zweite Frau."— Harns-
tag. den 27.: Zum ersten Male: „Hvch-
zeitsireuden."— Sonntag, den 28.: Nach-
nlurags halb 3 Uhr.- „Die Glocken von
Corneille." Abends halb L Uhr: „Hoch-
Leitsfreudcn."
Cilri-Theatcr.
Die Diva.
Operette in 3 Acren von
Bernhard Buchbinder und
Z. Wanke. Musil von
Karl Weinberger.
Enterich Menzel .... F. Glawatic!
Lotte, seine Tochter-. L. Nodinson
Grelhc, bereu Freundin M. v. Sletruer
Fritz, AporhelerielirUttg. Th. Biedermann
Maribe, Hauöbälrerin. M. Lanz
Eamillo Starke, Lehrer. K. Schöpfer
Beruaro Lagranviere. .W. Bauer
Julius Argaii ..... L. Freund
Schadittdock K. Lindau
Abrrenne A. Tir.'enS
Hastentessel ...... I. Pohl
Flor nborn ...». vi. Scnius
Dr. Beieuvenvtl ... .G. Nistel
Gin Sergeant. ... A. Goldschmidt
Gin Annsoiener .... I. Kreisler
Gin Laternenanzünder. F. Wilhelm
Eine Kellnerin M. Schaffer
Güde nach 10 llbr.
Donnerstag, den 25. bis inclusiv?
Samsla,', den 27. October: „Die T va."
halb ö Uhr:„Die Waise ans Lowoodn"
AbendS halb 8 Uhr: „Die Diva.-
Theater in der IoWM.
Der schönste Zeit­
vertreib.
Vaudeville in drei Acten
(nach dem Schwank ^oli
Äpvlt- von Teherre und
Froyez) von Otto Eiscuschitz. Musik von
Rudolph Raimann.
Adolpke Chandors..
Simone, seine Gattin
Tony Pontaillac...
Consuelo della Frasca.
Manuela, fein? Frau.
Lilian, z
Lona, I Tanz-
Maud, t sängeriunen.
Kaie, 1
Bridoine, Bürgermeister
Der Bräutigam...
Die Braut.......
Frau Mangetou...
Gelöste, ihre Tochter.,
. K. L ian n
. P. Worm
. I. Sachs
. A. Ehren?
. M. Spieler
.L. Tamsta
. M. Palme
. M. Bittner
. I. Jaritz
K. Toor
.K. Richter
.V. Pohl-Meiser
. F. Sorm
Donnerstag, den 25. October: .Einbe­
rufung."— Freilag, den 26.: Zum ersten
Male: „Sommerregen." „Ter Kammer­
sänger." „Madame Ledig."— Samstag,
den 27. r „Sommerregen." „Ter Kammer­
sänger." „Madame Ledig."
JimW-Theater.
Ein besserer Herr.
Gesangsposje in vier Acten
von Julius Horst und
Eduard Lunzer.
Musik v. Gothov-Grünele.
Eduard Gerlacher.
G uni. feine Tochter
Serapdin.' Kerbel.
Ferdinand Reiner.
Klobuschitzky ....
Barbara, seine Frau
Julie Feoerl, Friseurin. Frl. Tietze
>r. Fischer
,>rl. Arlin
Frl. Birtner
Hr. Senke
Hr. Petza
Frl. Lehmann
Frl. LieRS
Bloch!.
. Hr. Gottsleben
Donnerstag, dcu 25. dis inclusive Sams­
tag. den 27. October: „Ein besserer Herr."
— Sonntag, den 28.: Nachmittags 3 Uhr:
„Ter Müller und sein Kind."
Stadttheater in Kaden.
Boccaccio.
TW'Z Um-Mä, MMGr-WAZA.
LT" I-SLLt«
WA-
bei Giltigkeit aller au?gegcbcnen Gast- und Pcnnancnzkartcn:
Anftreten sämmtlicher eugagirter Künstler.
Lenlatiouellco Kiinsticevrvgrc.!!!!:!. SW3
kebiaa c vbr. 60 Netter. T.ig?ekess.-: I.. Kruzcrftraße 5. bei Lceblendorfer.
Nach Her Verstttlimg noch dcqaemer Äaschius aach Himewvri.HeiligealtaS! u. Lralerfti-ra.
II. Ks?.. Tabor'jtvirsts Zlr-. 8.
SD" KerrLe Mittwoch: "WV
Musik-Ouarlctt
i^üilöi- Uttls ssi-anr
rnit den Sängern Prittistrucp, Wiener
und Winter.
Lutan? 7 l!br. IluLröe krrl.
Z'ranL Nlsisr's
Josef Ktrotzer's
Snal-llocalitiUci!,
il '., LeKgLSSL, LolcS LvilNgSLSS.
Heut« j t t rv «v L»:
Elite-Gesellschaft
Vrsgvamu- gan; »rri.
Ltloxeldrllu, LV.. Narlakttkerstrasse.
Nsccts cucct rÄAlicii:
V orstelluvK.
S356
HensationrU!
llon bsrlos,
das Räthsel des Jahrhunderts.
" Das Verschwinde» einer
lebenden Person auf freier
Bühne, du
Anfang 8 Ubr. llminii 60 ll.
KV' An Konn-u. Feiertagen
2 MorstrUungrn. "ML
k'Z
LlerdsUe vvä llestsurLtloll
L?!., Iisreüsnivicksrgiirtsi 52.
Arntr: Boffengcsollicha't
ä.. ?K8iiLi'8lltnt>Ii88öMölll
Ulm Uprokkinier
k. k. Prater. Zufahrtsstraße 49.
T2 Slchr,
gesungen von Kriinriüre und Ztlrirxire.
>1oul»!our Kuäolll, Krast-Eguilibrist.
Oltzsa uiiv Sil. i oll .luxeli, Gciatigs- und
Tanzduo (unüderttoffcn). Alibis Vlot.!
Jongleuse. Lm!l Haupt, '1'ont
varee, ltv-iS nud der Kapelle!
j HprowaiLrrr.
- L°räLsrs VerLs.!tnrsss.
Posse.
^.ritLrr»«^ L, 9Z02
llutritt 30 Lr. t. L'lutr 5v llr.
Sarchus-SKa!
XV., LLrlLÜLILersiraLse 133.
Irdrn Mittwoch:
Groficr Spccia!itäten-Abend
der 1. Wiener Komtter-Gcsi'llscharr
unter Leitung des populären Direktors
(vvrm. 8eiäl u. ieri!-or§)
Lkerr Ilerr. ?!rrr1
Der Herr Baron.
Eharatterdild von I. Philip:. Musik von
I. Sioly.
Zr»r:s Arrrttsrr. Llrrre Flornödron.
Nrur Aostirrn-Vttartette.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 Heller.
»4." O-astkarten giltig.
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16.
interrock ft. 16.
Alles rein Schafwolle.
Iacob Nothberger, k.u.k. Hoflieferant, Wien,I., Ttephansplatz 9«
Der Verkauf findet täglich bis IL Uhr NachtS statt. 8971
«->
H», Mlx', 11-
Vorzügliche Gerränke. größte Zeitungsauswahl, angenehmer, rauchfreier Lesesaal
großer Spielsaal mir Sccessionsdillards. 8153 Larrs Vot2lsr.
!Ls>rL LLrsulsäsr's
Uten, U., NvtdLnnlerngLsZtz S,
Leks lNooLsngasss.
M- i'Z.o'lä.crlr.: ^3
Uöbsrslölllungs-Anrslgö!
Lv^vrUvtvr's 8626
Koiet „Kotiier 8iern"
tVten, l!., üioccksnassss 13.
Dasselbe itt Lee Aen;eit ent­
sprechen- rinserichtet, elektrisch
beleuchteL re. rr.
Zimmer von 8t» kr. dis fl. 2.—
zu haben.
S LZLL1S^L°LLL. «§70
l., lssomirgEsirnsss Z, llLedst äew Ltaxliangplatr.
Restaurant strr Mehlgrube
L», MAL-ZLE T.
NorKgiiches Restaurant. Elubzinuner stehen einige Tage in der
Woche zur Verfügung. soso
Mags-Adomeemeut.
Kudmeijrr Kiirgcr- und Franziskaner- Leistdrä«.
Original Ocstcrreicher Weine. "KZ
OarL Llvlrterrsuei, Besitzer der HöldrichSmühle.
> LI. ILor., Heul-Lusa^r»«-
Täglich von 10 Uhr AbendS an
des Tamcn-Orchesters 82,<
Ls.r! L-ltsoLniisn.
Lio LrNii gröffnrt. Loss
Hossmarnl's Koireesalon
IV., ZodlsiimMUgsssö 16.
der beliebten 9249
Sululilurptlle Allign Wch
ktllilklkms ier 1td«rs!l.
Ende 4 Uhr. Eintritt »rri.
„Mm grünen Jäger"
lr. lr. ?1r. ater Al". 4Z.
VV^ ^lscieri LLIrrwOelr: ^8H
Donnerstag: Kirnbaner'.
Freitag und Montag: ^loliret und Pepr
Gärtner.
Samstag und Sonntag: pnrkert und
Koch.
TienStag und Mittwoch: Gufchelbarrer.
Lervals, NLirprstr«L«W, ^Sr-vrrtr. 25.
^soävL LItLtVooL:
ZV" Heute Mittwoch:
Länger-, Jodler- und Possen-Gesellfchast s
u
Löi-Stmub 2. lDCs-VSTtN.'drST'l
lMGI'
! Lls LLe dLIH§srs^ I-c-so oäsr I'roLLSLLSQ Linä ttivstsods US
rr i5m.6!.-c.'onpvk.s> von
Ossisrrswülslldett Lrsll3 NllLsn mit Spieldauer bis zum Jahre 1S33
vLgurisedsn„„„„„„„ 1933
IltLtislll-vdsll„» ,,„„„
llonidSL-lLssMüS-liossn„„„„
j SsrotLLLsii 4'sdLlr-l.o8Sll„„„„
5 6eninnsrscbtziris, mit 13 2ieduvbon Mr'.icd, artt aUs Ünuvt- aaä
l Xodentteüel- von a. LS.Ova, LO.VOü, l- rc5. 1VS.VVO vtc. s:o. vvlllaaitzQ
I >vir bis nur VV^tteios küv ri. iS.— z,sr- (.'.rssa. väer
ZV" 22 ALttriittsrirLerr rr K. L.—.
nach Kreiterrser!
6037
^ls-st-vis der k. k. Cadettenichule. Gutes Szekely-Gulyas. ungarisches Sulyas. Kalbs-
Pvrkcll, besonders billige Paprika- und Dackhühner, auSgeze'.chnete Weilce und Biere.
Zur Aufführung gelangen:
Tie Holzschlager.
Tie lustigen Micheln.
Kostünl-Ouar'.ette, gesungen von Dreher,
Schober, Hauler und Schmitt e r.
H «L»rL^^«sLr>L s«
Banern-Lcene.
Die alte Trompete.
Pvye.
Aniang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Das wirssamste und billigste Vapier-Pflastsr für Heilung von Husten,
" Lrustirriuuion. Influenza. Nheumatlsinus. Schmerzen. Wunde»
KusgeMNuttes Mitte! gkWN Hiibnknmsen.-(Zu uUrn Aroiliellrul


[ 2023-06-29 10:45:27.655 - 19001024 - Seite 16 ]
IS Mell. LlMwoon
MWvMtzZ VV iSLsr LrkrsöMt
24. vetober 1900 dir. 292
Ei« Theil der kleinen Anzeigen befindet fich auf Seite 12.
Kleine Anzeigen.
„I-L della 8opkis"
Dreher-Park.
Zu bewundern Dich,DuSckönste der Schönen,
«Linen Stern wie keinen fah ich in Dir.
Und schon bald ich mich von Dir muß trennen,
fltur zu kurz Dich zu bewundern die Zeit
war mir!
Ziehe hin mit Deinen lieblich' Aug' und
Zahnen,
Fort von hier in ein neues Obdach;
Doch mein Herz, dies eines echten Wieners,
Schlägt dann auch Dir in die Ferne nach!
S555 Ein stiller Bewunderer.
Mädchen
mit einträglichem Beruf, eingerichteter
Wohnung, sucht auf diesem Wege mit
Eisenbahner sich zu verehelichen. Unter
„T. B. 25365" postlagernd X., Bürger-
Platz. 9549
Herrenschneider
mit Geschäft, Witwer mit Kindern,
54 Jahre alt, sucht behufs Ede eine arbeit­
same, wirtschaftliche Frau mit etwas Ver­
mögen, über 40 Jahre alt, kennen zu
lernen. Nichtanonyme Anträge erbeten
unter „Trautes Heim" postlagernd Ziegler»
gaffe. 9599
Junger fescher Gastwirth
und Hausbesitzer, gut situirt, wünscht-
sicy ehebaloigst mit geschäftstüchtigem
Fräulein oder Witwe zu verehelrchen.
Agenten ausgeschlossen. Briese unter „Gast-
wirth 10.000" postlagernd X./l, Landgut-
gaffe. tz56l
LVjähriger junger Mann,
Oberkellner, ausgelernter Fleischhauer, de
sich selbständig machen will, wünscht die
Bekanntschaft eines Fräuleins in ange­
messenem Alter mit einigem Vermögen
behufs Ehe zu machen. Briefe unter
„Ernst" ponlaqernd Neustiitgasse. 9565
Chemiker.
Ein dem größten Elend preisgegebener
Chemiker bittet edle Menschen um Hilfe.
Dr. Rudolph Theuer. XIII./3, Wernhard-
straße 2, Kaiseriubiläums-Stiftung. 1027
Sund- und Werlüst-
Anzeigen.
Verlaufen
Gat fich Leonbergerhund, grau und weiß
gezeichnet, hört auf den Äuf „Dom", mit
Marke Nr. 31.503 Name des Besitzers
ist am Halsband eingravirt. Abzugeben:
HI., HauptstraßeS7, 3. Stock. 9610
WMs-Anzchrii
Bon Cav alleren
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Klcidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vIs-L-vi» dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze verkauft
dei A. Krschek, v I., Stumpergasse 40
7787
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Magnets rc. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse S,
1. St., gegenüber der Rauhen­
steingasse. Auch Kleider-Leih­
anstalt. 76S4
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarfärbewaffer
erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Die Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Originalflasche fl. 1.50. Moment-
Färbemittel, womit man Bart- oder
Kopfhaare schön, dauerhaft braun oder
schwarz färben tann. Erfolg sofort. Preis
sammt Gebrauchsanweisung fl. A.—, mit
Utensilien fl. 2.50. Versandt nur per
Postanweisung.
Julius Braun eis,
Wien, Wieden, Alleegasse Nr. 55.
7716
l Möbel auf Raten!
bei
Franz Äalausek,
Tischlermeister, XVI« Bez., Ncdten
bachergasse v. 84IS
Für s fl. monatlich
eleg. Herrenkleider. Damen-
kleiner, Damenjacken, nach
Maß, ohne Preiserhöhung,
in Stern's Kleider- Theil-
zahlungshaus, II., Ruepp­
gasse 7, Ecke Kaiser Joseph-
Straße. Aufträge auch brief­
lich. SSS3
s
Abzahlungs-
Waarenhans
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferstraße Nr. 16
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarenhans ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Eoncurrenz
dastehend, wurde i» den letzten
Monaten vielfach vergrößert und
sind Sie verschiedensten Waaren-
gattungen
in überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate, mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
Gaslustcr mit Auer-Beleuch­
tung für Wohnungen und
Geschäftslocale.
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche
Velourteppiche, Wirthschafts-
teppiche, Stiegen- und Vor-
zimmerteppichc, Bettvorleger,
Ziegen- und Angorafelle,
Divanüberwürfe u. Lambre­
quins, Linoleum- und Wachs­
luchläufer.
Aus dem Orient direct im-
portirte
Perser- u. Smyrnateppiche.
Stoffvorhänge,
Gobelinvorhänge,
Schafwollvorhänge,
Spitzenvorhänge,
Guipurevorhänge, Applications-
Vorhänge und Pracht-Stores, eleg.
Portisren.— Das Feinste und Beste in
diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bourette, Plüsch und Schafwolle.
Herren- und Damen­
wäsche,
Damenhemdcn, Damenhosen,
Corsetten, Damenröcke aus
feinstem Chiffon, wie aus
bester Leinwand, in jeder
Ausführung, mit Säumchen
oder breiter Stickerei oder mit
Spitzengarnirung, Herren­
hemden, Herrennachthemden,
Herrenhosen, Krügen,
Manchctten.
Alle Wäschegattungen find
reichhaltig am Lager und
werden auch nach Maß an­
gefertigt, und für genaues
Paffen u. seine Ausarbeitung
wird garantirt.
Braut- Ausstattungen
Tisch- u. Bettwäsche
in der einfachsten bis zur lupnriöfeftcn
Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollweben, sowie Bett­
zeuge.
Operngläser und Feldstecher,
I», sranz. Erzeugnisse.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch­
services
aus den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Masoiikawaaren.
Kohlenkübel u. Ofenvorsetzer.
Tie vorzüglichste Qualität
aller Waarengattungen u. die
möglichsteBilligkeit ist seitdem
20jährigen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich- u.
Wäsche-Abtheilung durch die
Lampen-Ricderlage.
Ans Therlzahlungl
Bei sofortiger Zahlung S Percent
Sconto. 77L1
Ansgelöste
nur ganz neue
Nr. Kstdketten, M.
^ Pretiosen,^
187 Uhren 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schätzmeister,
XtV., Mariahilferstraüe 187,
Tramway- Haltestelle Schwender.
Echt silb. Herren-Remontoiruhr. fl. 4.—
Echt silb. Damen-Nemontoiruhr.„ 5.—
Echt silb. Ketten 1.10
I4karat. golo. Damen-Rem.-Uhr.„ 9.25
I4karat. gold. Damenketten...„ 6.50
I4!arat. gold. Herren-Rem.-Uhr.„ 18.—
14karat. gold. Herrenketten...„ 14.—
14karat. gold. Ohrgehänge.--„ 3.—
14karat. gold. Ringern, bel. Stein„ 3.—
I4karar. gold. Halskette mit Herz,, 9.—
14karat. gold. dto. mit Diamanten„ 8.—
I4karat. gold. Eheringe fl. 3.50 per Stück
Pendeluhren mit rZtägigem
Aufzug fl. 7.—
Wecker 1.50
Goldin-Rem.-Uhr (3 Deckel). ., 4.80
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
Jllustrirtes Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtcvnveniren-
des wird umgetauscht oder das Geld rück­
erstattet. Bitte Name und Nr. 187
genau zu beachten. 7642
Für 5 fl. monatlich!
Probinzbestellungcn nur Per Cassa
mit!1?l> Sconto.
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Herbstanzüge
Winteranzüge
Salonaiizüge
Frackanzüge
Winterröcke
Ueberziehcr
Ulster
Hosen
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen bei
billigen Preisen reflectiren, werden
höflichst zur Besichtigung des reichhaltigen
Tuchlagers eingeladen. Jedes Kleidungs­
stück wird nach Maß angefertigt und wird
für tadellose Arbeit garantirt.
Auf Wunsch kommt Schneider mit Muster­
karte in's Haus.
Handlungshaus City,
Wien,
II., Obere Donaustraße 89,
bei der Stephaniebrücke.
Telephon Nr. I44S5. 77öS
Aus Teilzahlung.
41 Alferstraße 41
Herren-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Ueberzieher,
Loden-Anzüge.
Winterröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
D a m en-Kl ei Ä er,
Herbst-Jacken,
Tamen-Havelocks.
Kostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
JgnazRosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 7635
Parterre-Localitäten im Hofe links.
Brautkleider,
Straßen- n. Tranerkleider,
Winterjacken,
Winterkrägen,
Wettermäntel,
Lodenkostüme, Burenkrägen und Schoßen
werden staunend billig verlaus! und odne
Einlage ansgeliehen. Josephstadt.
Lenaugasse Nr. la.. 2. Stock. 9578
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, v., Marga­
reth enstrane 80. 8003
Neue Bettfedern!
und fertiges Bettgewand billiger rrne
überall. »<, Kilo Federn 50 kr. brs 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. dis 4 fl., 1 Federn-
tnchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 fl. 50 kr., Ztheilige Wollin-Matratze 5 fl.,
Ltheilige Haar-Matratze io fl., Strohsack
2 fl., Drahteinfatz 6 fl., Rougedecke 1 fl. 80 kr.,
Flanelldecke 1 fl. 50 kr., Satindecke 4 fl.,
Seidenclothdecke von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur in der altr-mommirten Bettwaaren-
Niederlage von Änton Slabh, Maria-
hilf, Stiegengasse 2V, ganz bei der
Stiege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 9197
! Möbel auf Raten!
VI., Gnmpcndorierftratzc:I4. 7637
Ä-orr Herrschaften
abgel. Hcrrenllcider, Wintcr-
röüe, Salonröcke. Fracks,
Hose» rc.. Alles in eleganter
Faoonnnd in b cstem Zustand c,
z» überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger.Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben,,HötelE!isabeth" (auch
Kleider-Leihanstalt). 7W
Gehröcke
Jaqnet
Kellner-Frack
Knaben-Ueberzieher„
Soutcrrain-Abthcilung
(Schwemme) Jacob Nothbcrger,
l., Stephansplatz O. 7tI«S
st. 3.-
"?-
,, v.
1.50
Ans Theiizahlnnc;
Herren- n.Damenklejder
nach Alaß.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VH-- Zieglergasse 68, 1. St.
Much vrtestich. 76ss
Erste böhmische
Gänsesederu-Niederlagc.
Billige böhmische
B e t tfe d e rn,
billigeralSiiberaUu.sichcriieu,graue
Ledern-,-itilv IV kr„ yalbstaumcu
8V kr., auch alle Galmiigen gederrneii und
sertiges Bett, grotzeglaninen-Luchent
vo»8 sl., Halb,lanmcn-Tuchent von
t» sl. 4U kr., Federn-Tuchent d. S st.
I. vötzmische Bektsedcru-Nicderlags
von Adolph L>a»s, Wien, Hernals,
Lttakringerstratze 48, Tramwayhalte,
pelle. (rngruS-Lerlauj -IN Hase rechlS.
Letal!- Adtheilung im Gasseulaoem
Finale,,: 1., Tiefer wrab en 17 und
wlariahiif» Amerlingstratze 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„znr ivans", sonder» nnr bei der
allreiioi»mirre»FirniaAsotPInr>anS,
7V4)
E- Möbel "VN
ans Raten "MZ
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
11., Obere Donanstr. 7»
(nächst der Stephaniebrücke).
Größte Auswahl stets am Lager.
Sende auf Wunsch Vertreter mit Mödel-
album nach allen Bezirken nLs Hans«
10451
Herrenkleiderhaus
Iacob Weinberger,
bürgerl. Schneidermeister,
I., Weihburggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waarenhause.
Hochfeine Winterröcke,
moderne Derby-Paletots, fl. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. ä.Stk, ele­
gantes Modcgiiet fl.Ä.SU, Bürger-
Kacco st. N.ätt, sowie eine grohe
Auswahl aller klattungen Herrcn-
kleider.
s(ür MatzbcsteUnngcn erliegt im
scparirten Mastsalo» ein reiches
Sortiment feinster In- und AnS-
liiiiderstoife.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4 v S S.
Möbel auf Raten.
II., Taborstraße 22, imHofe.
7644
Zähne
und Debilst »VN 2 sl. answärt», auch an
Raten,
Lfl« monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zll entfernen, eingesetzt.
SN kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort anSgefübrt, alte Gebisse
werden umgearbettet und billigst berechnet.
Karl Frennd's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbergerstraße 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
5 Udr. 7645
Möbel auf Raten.
VI., Mariahilserftratze117, im Hose.
7702
Nächst dem
Raimmsd-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen Zu haben bei
Franz Reichenseld,Vl.,Wallgasse13.
7638
Erste größte oöhmische
M- GetLfedern-"MZ
Niederlage
iion Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. ^2 Kilo von 40 bis 90 kr.,
weiße von 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., Flaumen
von 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbflaumen-
luchent 6 fl. 20 kr., Flaumenmchent 8 fl.,
Federntnchent 3 fl., bessere 5 fl., Federn-
Polster 1 fl. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzen IV fl.,
Asrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von 1 fl. 80 kr., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiden-Cloth-Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Noßhaarv.4V kr. bis fl. 2.50.
Große, starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
Ä Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack. Matratzen, Tuchent,
Ä Polster IL fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei stiosine Slabh, V r. Bezirk»
Mariahilf, <SumPciidorferftratze41,
besitze lein zweites Geichäst. S1LS
^ Auf Teilzahlung K
Herrenkleider
nach Matz.
Senden ans Wunsch Zuschneider mit Muster
in's Haus; auch brieflich.
Sonenfeld L Singer,
VI., Mariahilferstraße IVO,
Parterre. essi
Gold,SilberundPlati«,
Münzen, Borten, Tressen, k'orts-
svsss,Schnüre rc. w crd enzumvollea
Edelnlctallwcrth eingelöst in Ser <K.
A. Scheid'fchen Affineric, VI. Bez.,
Lunipcndorferstratze 85. I4LI,
Herrenkleider
nach Matz gegen Monats­
oder Wochenzahlungen. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au­
gartenstraße 1, sios
Möbel aus Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria­
hilferstraße 22.
sios
Unterricht.
Violin- und Cladierunterricht
ertheilt preisgekrönter, absolvirter Con-
servatorist. VII., Stiftgaffe 31, Thür 16.
9558
Die
!
nachweisbar grössten Ersolgeim
!! Damenfrisiren!!!
fikr den wirklich praktischen Gebrauch
und Erwerb erzielt man in der deh.
conceff. bestrenommirten Lehranstalt
nachlangjähr. erprobten vorzüal. leichtfaß!.
Methode auf verschied. lebendeuKöPfeu
bis zur höchsten Ausbildung in den aller-
neuesten Modefrisuren. Curse zu fl. 7--^
ÜluerkeunungettausdenhöchstenKrei-
sen der Aristokratie. Nach Curs Zeug-
niß. L)!me. Pawlowski, Frisirmeisterin,
I., Kürntuerstr. 17, Wahlitz-Haus.
7619
Dcrmen-Frisiren
erlernt man in der behördl. conceff. Lehr-
Anstalt für nur 1» fl. in 14 Tagen
gründlich auf verschiedenen lebenden
Köpfen nach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leichtfaßlicher
Methode. Nach Beendigung des Curses
Zeugniß. Mad. Rosa Spanberg,
Frisirmeisterin, Graben 2r-, E. Hos,
2. Stiege, 2. Stork. 9542
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergebe« hat,
benütze den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können r«
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingesendet
werden.
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition L«, LvK« »k v r-
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Willi. Tirnflein.— Verantwortlicher Rcdactenr: E» Ssibel.


[ 2023-06-29 10:45:27.655 - 19001024 - Seite 17 ]
Rrdartion
(wohin Llls Zuschriften zu richten sind):
IX.. Veraaaire 81.
Pr'lirlurnrratiorrspr'eisr frir Mierr: ?)>orgeu« und Abendblatt: inonatlich fl. 1.50, mrt einmaliger Zustellung
in's Haus ft. 1.65, mit zwcirnüllgcr Zustellung Morgens und Abends fl. 1.75.— pn.irnkvrovüLisns-rLil'e für
dir Provinz» r Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich ft. 5.40. Mrr jepararer
Zusendung des Abendblattes: monatlich il. 2.20, vierteljährlich fl. 6.40.
Expedition und Inscratru-
Knt'enu:
I.. Schulerstraüc 1« und II.. Berggaü- SI.
Mstrirtes Diener
Adrnd Ausgabe.
Nr. 292.
im, Mittwoch, 24. October 1909.
29. Jahrgang.
Zwei Wersoiterr von einer Lawine erschlagen.
Aus einer Züricher Meldung unseres Blattes
ist bekannt, daß der Student Trcchscl und der Führer
Reichen bei der Besteigung des MorgenhornS von einer
Lawine erschlagen wurden. Der verunglückte Student
ist der Sohn des Professors Trechsek in Bern. Er
war in Begleitung seines Freundes, eines Sohnes
des Lehrers Mickingcr, von Bern abgcreist. Beide
waren in fröhlichster Stimmung. Der jnnge Mickingcr
bcthcillgte sich nicht am Aufstieg, sondern blieb in
einem Schutzhanse .zurück. Der Führer Reichen erfreute
sich wegen seiner Rechtschaffenheit und Verläßlichkeit
des besten Rufes. Ftückinger sollte bis 4 Uhr Nach­
mittags auf die beiden Bergsteiger warten. Als cs
4 Uhr und später wurde und diese noch immer nicht
kamen, machte sich Ftückinger ans die Suche, verirrte
sich jedoch unterwegs und mußte auf einer Staffel
über Nacht bleiben. Wie der Morgen hcraufzog, be­
gegnete er dem Bergführer Ghger und theilte ihm
seine Befürchtungen mit. Gyger begab sich nach Hoch-
thürli und Flückinger nach Kandersteg, woselbst sofort
Hilfsmannschnft aufgeboten wurde. Man fand die
Vermißten todt in einer Gletscherspalte. Trechsel war
unter dem Bergführer in kauernder Stellung. Unser
Büd, einer Schweizer Zeitung entnommen, ver­
anschaulicht den Moment der Auffindung der Leichen.
Gsm Tage.
Der Kampf gegen Baron Dipauli.
In einer Samstag in B runeck abge­
haltenen Wählcrbesprechung, zu der die Seel­
sorger und Gemeindeausschüsse der Landgemeinden
des Gerichtsbezirkes Brnneck, ferner die Ge­
meindevorstehungen von Sand, Enneberg, Olang,
dergeweseneAbgeordneteRohracher, der Propst von
Innichen und die D e c anc von Täufers
und Enneberg, endlich Abg. Dr. Schöpfer
und der Leiter des Casinos in Brixen Dr. Haid­
egger geladen waren, wurde, der „Br. Chronik"
zufolge, eine Candidatur des Barons Dipauli für
die V. Curie des deutschen Südtirol e i n-
stimmig a b g e l e h n t. Mil allen gegen
drei Stimmen trat die Versammlung dem
Vorschläge bei, daß Herr Joseph Schraffl,
Landtags-Abgeordneter und Bürgermeister in
Sillian, als Candidat aufgestellt werde.
Bemerkenswertst ist folgende Erklärung des
Propstes Walter: „Gewisse Blätter schreiben:
Wer gegen Dipauli ist, i st gegen den Bischof.
Ich bin gegen diese Candidatur, aber Jeder weiß,
wie treu ichund derBruneckerDecan
zum Fürstbischof halten. Wir würden
für ihn durch's Feuer gehen und wir lehnen
doch D i P a u Ii's Candidatur ab." Es
wird immer klarer, daß sich Dr. Schöpfer bei
seiner Agitation gegen Dipauli der geheimen
Zustimmung des Fürstbischofs von Brixen er­
freut.— Dr. Schöpfer wurde von derselben Ver­
sammlung unter Applaus als Candidat für den
Landgemeindenbezirk, den er bisher vertrat, aus­
gestellt.
Ser Krieg in China.
Im Mittelpunkte der Lage in der politischen
Discussion steht das deutsch-englische Ueberein-
kommen. Seine Wichtigkeit erscheint täglich
größer, aber auch die Neberzengung festigt sich,
daß keine Macht, Rußland inbegriffen,
Anlaß hat, ihm nicht beizutreten. Die
Garantie des freien Handelsverkehres in
ganz China für sämmtliche Nationen bietet für
jeden einzelnen Staat unleugbar mehr Vortheile,
als irgend ein Separatabkommeu mit China oder
irgendwelche Sonderaction zu bieten vermöchte.
Uebcrdies aber repräsentirt das Abkommen eine
feste Grundlage, auf welcher das Conecrt der
Mächte in Frieden und Freundschaft beisammen
bleiben kann.
Das dentsch-Lnglischc Abkommen.
London, 24. October. „Renter's Office"
meldet aus Washington» das Staatsdepcirtc
ment beabsichtige seine Zustimmung zu dem deutsch-
englischen Abkommen nicht vor Ablauf von
wenigstens einigen Tagen zu geben, weil die An-
legenheit sorgsame Erwägung erfordere und besonders
etwas mehr Klarheit über den dritten
P unkt des Uebereinkommens gewünscht werde. Man
hege aber keinen Zweifel, daß schließlich^ eine
bedingte Zustimmung erfolgen werde. Das Staats­
departement steht mit dem amerikanischen Gesandten
Cong er in Verbindung, der es über die verschiedenen
Vorschläge, welche in den im Hinblick auf den Be­
ginn der Verhandlungen abgehaltenen Besprechungen
der Gesandten gemacht werden, auf dem Laufenden
erhält. B i s h e r ist kein wesentlicher Fort­
schritt zu verzeichnen und auch keine be­
merkenswertste Aendernng der Lage eingetreten.
TeLegramme
de» »Jllnstrir k-n Wiener Extrablatt*.
Der siidllsrilrnnische Krieg.
Capstadt, 23. October. General French
begegnete auf dem Marsche von Carolina nach
Bethel anhaltendem Widerstande. Seine
Verluste betragen sechsnnddreißig Mann
an Tobten. Auch sonst hatten die britischen
Truppen in m c h'- e r en K ch a r m ü tz e l i: B e r-
tuste, und zwar fielen dabei insgesammt
fünfzig Mann.
London, 24. October. Wie den „Times" aus
Capstadt tclegravhirt wird, wurde die postalische
Ausfuhr von Roh g old aus Transvaal
verboten.
Große Dtsrrmdaiion in Newyork.
Newyork, 23. October. Der Cassier der hiesi­
gen First N a t iona l b ank, namens A l vor d,
ist nach Unterschlagung von etwa sieben-
hunderttausend Dollars verschwunden. Die
Bank deckte die Verluste ans ihren Reserven.
Vrng, 24. October. (P ri v a t-D ep c s ch e.)
Die „Rad. Lisch" finden, daß Dr. Baernreither
der gefährlichste Gegner d e r C z c ch en sei,
weil er so maßvoll anftrete und seine Argumente
selbst für die Czcchen plausibel erscheinen.— Der
„Politik" wird geschrieben, daß Graf Harrach's
Patrioten Partei zuerst Einiguagsvcrsnche unter
den Gruppen der alten Majorität machen und dann
Elemente der bisherigen Minorität gewinnen wolle.
Die Brautausstattung der Erzherzogin
Maric Römern.
(OrigiimIberiÄt der „Jllustr. Wiener Extrablatt-.)
In einem Parterre-Appartement des Palais
Rainer aus der Wiedener Hauptstraße ist seit heute
Morgens der Tronsscan der Erzherzogin Marie
Raniera, die sich am nächsten Montag mit dem
Herzog Robert von Württemberg ver-
mälen wird, zur Besichtigung für alle Jene aus­
gestellt, die glücklich genug waren, sich eine Eintritts­
karte zu erobern. Drei große, sonst unbewohnte
Räumlichkeiten des erzherzoglich Rainer'schen Wohn­
hauses bergen Alle?, was die Braut ans dem Kaiser-
Hanse an Schützen deS Leinen- nnd Garderobe­
schrankes, sowie des L-chmnckkastens in ihre neue
Heimat nach Stuttgart mitnehmen wird.
Im ersten Zimmer, das man betritt, findet
inan dir Wäscheansstattnng anfgestapclt. Eine
Augenweide für jede Hausfrau! So gediegen und
praktisch wurde dies Alles von den hohen Herr­
schaften angeschafft. Ein wahres Vermögen, das
ans dem schneeigen Linnen glänzt. Leib-, Tisch-,
Hanswäscke, Alles zu vielen Dutzenden, gediegen
gestickt, gediegen garnirt. Der Namenszug „M. R."
findet sich in verschlungenen Monogrammen, von
der ErzherzogSkrone überdacht, in Weiß, oft auch
auf der Hanswäsche in Roth, von einem Wappen
eingerahmt, vor. Zu dem Weiß des Leinens hat
man die Lieblingsfarbe der Erzherzogin, ein Fraise-
! Rosa, gesellt, das in den Wüschebändern, in der


[ 2023-06-29 10:45:27.655 - 19001024 - Seite 18 ]
vsiio 2 V/ion, LlitNvoeti
sHustrirtes 'Uisver DriraklLtt
L4. Oütodsr 1900 Kr. 292
Umrandung der weißen Flanellbettdecken— deren
Mitte ein großes, in fraise Seide gesticktes Mono­
gramm ziert, in dem Futter des Couvrcpicds aus
weißen Valcncienncs-Spitzen zu Tage tritt. Auch
die leichten Damensteppdcckcn sind beiderseitig aus
fraise Seide. Nichts fehlt in dieser reichen Wäsche,
nicht dis in allen Farben vorhandenen Flanell-
Frisirjacken, die Negliges, die Strümpfe, dieToilette-
tüchcr— die unter das Toilettezcug auf den Tisch
gebreitet werden— aus weißem Pique mit Zwirn­
spitzen, bis zu den Bademänteln und den Bade­
schuhen, die ebenfalls eine rothgesticktc Krone zeichnet.
Den Mittelpunkt des ersten Zimmers aber
nimmt die Brauttoilette ein. Sie ist ein Prachtstück
aus elfenbcinwcißcm Atlas. Den Rock umrandet
unten ein reich mit Silberroscn gestickter, drei Handbreit
hoher Tullvolant, der durch Myrthen- und Orangcn-
blüthen fcstgchaltcn wird. Die Corjage ist, der Hof-
etiquette entsprechend, mit tiefem, die Schultern srei-
lassendcn Courausschnitt decolletirt. Ein Volant
der Silberspitze umgibt den Ausschnitt und ist seit­
wärts durch ein Myrthenbouquet, das auf weißem
Tull ruht, leicht gerafft. Vom Rücken ausgehend,
fällt der Älautenu äs Oour als vier Meter lange
Schleppe nieder, die von einer herrlichen, breiten, in
Silber ausgeführten Stickerei, Rosenguirlandcn dar­
stellend, umzogen wird. Ein echter Brüsseler Spitzen­
schleier ist für den Brautschleier bestimmt.
Im zweiten Salon leuchtet uns im kräftigsten
Rosa eine prachtvolle Robe entgegen. Sie ist für
den feierlichen Act der R cnu u c i a t ion bestimmt,
für den, einer althergebrachten Tradition zufolge,
immer die rosa Farbe gewählt wird. Der schwere,
großwässerige Moirö fällt in einer langen Schleppe
nieder, die von einem Volant aus rosa Plissirtem
Seidenmousfeline umzogen wird. Das vordere
Blatt des Rockes wird von einer erhabenen
Guirlande von rosa Orchideen und weißen
Narciffen aus Seidenstickerei eingerahmt. Die
decolletirte^ Taille hat ein kurzes Bolero ans
plissirtem Seidenmousfeline und einen Gürtel aus
drei rosa Sammtbändchen, die vorn durch kleine von
Straß-Schnallen gehaltene Maschen geschlossen werden.
Ringsum stehen auf weißgedeckten Tischen die
übrigen vierzehn Toiletten des Trousseaus. Wir
sehen u. A.:
Eine Courrobe aus hellblauem Atlas, die
reich in echtem Silber und hellblauer Chenille ge­
stickt und von zarten Mousselinerüschen durchzogen
wird. Die mit Courausschnitt decolletirte Taille ist
aus Mousseline mit einem jäckchenartigcn Theil aus
dem hellblauen gestickten Atlas. Die halbhohe Taille
ist mit Gaze garnirt und mit Rosen geziert.
Eine gelb-weiß dcssinirte Brocattoilette. die
mit creme Sammtbändchen, auf denen Pierre de Straß-
Borduren lausen, garnirt ist und deren decolletirte
Taille ein creme Monsselinegürtel abschließt.
Eine Dincrtoiletie aus rothem Velours Panne,
die reich mit buttcrgelben Clnny-Guipures incrustirt
ist. Die Taille ist quer drapirt und durch Straß-
Schnallen abgeschlossen.
Eine Empfangstoilette aus saphirblauem, mit
Schneckendessin gepreßtem Sammtrock und Taille sind
mit echtem Zobel garnirt, die Taille öffnet sich mit
weißen Flachstickereien auf ein Chcmijet aus creme
Panne und Stickerei.
Eine reizende Soireetoilctte ans gemaltem
weißen Mousseline, reich mit Argcntonspitzen incrustirt,
auf hellgrünem Seidenmousfeline- Unterkleid. Die
decolletirte Taille ist drapirt und mit Spitzen garnirt.
Die hohe Taille ist mit Spitzen in Bolcrosorm
gedeckt und hat einen Goldgürtel mit schwarzem
Sammtvorstoß.
Eine graue Toilette ist ans einem neuartigen
flachen Sammtz der von Ajourstreifchcn durchzogen
rst. Der Rock fällt in einem Ueberwnrf, der in Zacken
aus Nerz-Streifen endete, über einen Volant von
Plissirtem hellgrauen Tafset. Die Taille ist ein
Bolero, das reich mit Silberschnüren gestickt und
mit Silbereinsätzen durchbrochen ist. Von Nerzstreifen
besetzt, theilt sich das Jäckchen auf ein Chemisett
von rosa Mousseline durch Stickerei gedeckt.
Ein drap Tuchrock mit drei Biaissäumen.
Dazu eine Blonse aus Beige Panne mit blauen
schattirten Blumen bedruckt. Der sattelförmige
Kragen ist von AjonrS umrandet. Eine hellblau
Liberty-Drapirung bildet den Gürtel.
Eine Courrobe aus gemahltem weißem Liberty
mit Goldgürtel.
Eine lila-weiß gestreifte Scidcntoilette mit
Stahlstickereitaille.
Ein weißer Tuchrock mit Goldfchnürchen und
Chineblonsc.
Ein grünes Tricotkostüme, ein schwarzes Kamm­
garn-, ein dunkelblaues Sergekostüm, ein rothcs
Homespunkleid mit Sammtwcllen.
Eine Redingote aus braunem Tuch mit
Kamschatka-Biber.
Ein 'hellgrauer Tuchmantel mit weißem
Mousseline.
Ein Carracnljaquette mit Chinchille.
Ein Zobelcape.
Fünf verschiedene Scidenblousen in lila,
roth, grün.
Drei Schirme mit Schildkrotgriff und Metall­
kugeln.
Zehn Paar hohe schwarze Knöpfstiefel und fünf
Paar Ballschuhe. Mehrere Dutzend weiße Hand­
schuhe in allen Längen. Ein Reisenecessaire. Eine
Toilettegarnttur aus dunklem Z
Im dritten Zimmer endlich befindet sich der
Schmuck, Silber und Ku n stg e g c n st ä n d c.
Hier fällt vor Allem ein Glaskasten auf, in welchem
der ebenso kostbare, als reiche Schmuck zu sehen ist.
Unter dem Letzterem bemerkt man ein vom Erzherzog
Rainer und seiner Gemalin der Brant zum
Geschenke gemachtes Rubin- Brillanten- Diadem
aus dem Atelier Köchert, ferner ein sünfreihiger
Pcrlenschmnck, welcher trotz der Größe der Perlen
einen zierlichen Eindruck macht. Prachtvoll sind
auch die Geschenke des Bräutigams, darunter
ein Collier aus Brillanten, in 25 Ringe zusammcn-
gefügt. Ferner befinden sich in diesem Kasten die
Geschenke der Eltern des Bräutigams und anderen
Verwandten des Brautpaares. Rings an den
Wänden stehen lange Tische mit Geschenken, unter
denen sechs Cassetten mit Silderservice in großen
Dimensionen vom Erzherzog Rainer, ferner die
silbernen Geschenke von Erzherzog Ludwig
Victor, den Geschwistern des Brautpaares und
anderen Anverwandten besonders ausfallen. Erne
Sehenswürdigkeit bilden auch eine Anzahl Fächer.
Was gM's drrmUeirrs?
(Die Vcrmälung im Kaiserhause.) Herzog
Nicolaus von Württemberg, welcher in
Vertretung des Königs Wilhelm von Württem­
berg der Vermälung Ihrer k. u. k. Hoheit der Frau
Erzherzogin Maria Ra niera mit dem Herzoge
Robert von Württemberg beiwohnen wird,
trifft Freitag, den 26. d. M. Abends um '/M Uhr
aus Stuttgart hier ei» und wird auf dem Perron
des Nordbahnhofes officiell begrüßt werden. Herzog
Nicolaus, in dessen Begleitung sich Oberlieutenant
Graf Reischach befindet, wird in der Hofburg
Absteigequartier nehmen. Herzog Albrecht
von Württemberg, der älteste Bruder
des Bräutigams, ist heute Früh aus Stuttgart in
Wien angekommen. Prinz Alphons Graf von
C a s c r t a, Prinzessin Antonia Gräfin v. C a s e r t a,
Prinzessin MariaJmmaculata von Bourbon-
Sicilien und Prinzessin Maria Pia von
Bourbon-Sicilien werden heute aus Italien
in Wien ankommen. Donnerstag und Freitag werden
hier eintrcffcn: Infantin Maria Isabella,
Gräfin von Gergenti, Prinz Johann Georg
und Prinzessin Isabella von Sachsen, Prinz
August Leopold und Prinzessin Carolina
von Sachsen-Coburg und Gotha, sowie
Prinz Albrecht von Schaumburg-Lippe.
(Auszcichunngen.) Der Kaiser hat ge­
stattet, daß dem Kreisgerichtspräsidenten in Brüx,
Hofrathe Dr. Eduard Topisch, aus Anlaß der von
ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand für seine vicljährige treue und vorzügliche
Dienstleistung die Allerhöchste Anerkennung bekannt-
gegeben werde, und hat verliehen: dem Finanzwach-
Obcrcommissär erster Classe und Finanzwach-Sections-
leiter Johann Lidauer, dem Bürgerschul-
director in Wien Franz Kopetzky und
dem Director der fachlichen Fortbildungsschulen der
Hoteliers, Gastwirthe und Kaffeesieder in Wien,
Adolph Heß, das goldene Verdienstkrenz mit der
Krone, dem Waldarbeiter in Saybusch Johann
I a s e k das silberne Verdienstkrenz.
(Von der Universität.) Der Kaiser hat den
ordentlichen Professor der allgemeinen Pathologie
und pathologischen Histologie an der Universität
in Wien Dr. Richard Paltauf zum ordentlichen
Professor der allgemeinen und experimentellen
Pathologie an dieser Universität ernannt.
(Vom Consularcorps.) Der Kaiser hat den
Honorarconjul Otto M e y er in Königsberg zum
Honorar-Generalconinl all personal» daselbst und
den Handelsmann Walther Justus zum unbesolde­
ten Viceconsnl bei dem k. u. k. Geueralconsulate in
Lima ernannt und dem Honorarkanzler bei dem
k. u. k. Consulate in Richmond Christian Ludwig
Droste den Titel eines Hvnorar-Viceconsuls ver­
liehen.
(Vom Wetter.) Unbeständig, zeit­
weise regnerisch und sehr kühl noch
anhaltend, dann allmähliche Besserung.
(Georg Starzinger -f-.l Einer der Helden
von St. Lucia, der bekannte Hausbesitzer und ehe­
malige Gcmeiudeausschuß von Döbling, Herr
Georg Starzin g er, wurde vorgestern unter
zahlreicher Betheiligung zu Grabe getragen. Der
Mckitär-Marincvetcrancn-Verein „Tegetthoff" gab
dem Hingeschiedenen Kameraden das letzte Geleite.
Starzinger, der ein Alter von 73 Jahren erreichte,
machte im Jahre 1849 unter Radetzky den Feldzug
in Italien mit, wurde bei St. Lucia schwer
verwundet und vom Kaiser mit der silbernen
Tapferkeitsmedaille I. Classe ausgezeichnet. Starzinger
war der Gründer der ehemaligen Schießstätte auf
der Türkenschanze und hat sich um das Schicßwescn
besondere Verdienste erworben.
(Ehrung eines Taubstummenlehrers.)
Am 26. d. M. feiert der auf dem Gebiete des
Taubstummenunterrichtes hervorragende Pädagoge,
Oberlehrer Ignaz Weber, mit seiner Gattin
Leocadie die sünfundzwanzigste Wiederkehr ihres
Hochzeitstages. Aus diesem Anlasse stellten sich gestern
die ehemaligen, vom Oberlehrer Weber ausgebildeten
taubstummen Zöglinge ein, um ihren einstigen Lehrer
zu beglückwünschen. Der Jubilar war über diese
Ehrung umsomehr erfreut, als er sich überzeugte,
daß seine Taubstummen in selbständigen Stellungen
untergebracht sind und die in der Taubstummcn-
r
(Ein Luftballon geplatzt.) Man schreibt
aus P erg in Oberöstcrreich, 21. d. M.: Seit einigen
Tagen befindet sich der bekannte Luftschiffer Herr
R. Haring mit seiner Gesellschaft in Perg und
wollte heute Nachmittags mit seinem 20 Meter hohen
und 1500 Kubikmeter Rauminhalt fassenden Luft­
ballon eine Luftfahrt unternehmen. Die Füllung des
Ballons ging ganz gut von Statten, doch scheint
die Lust desselben etwas zu sehr erwärmt ge­
wesen sein, denn als der Ballon mit Herrn
Haring am Trapez etwa 200 Meter hoch ge­
stiegen war, platzte Plötzlich der Ballon und Herr
Haring sauste zum Entsetzen des massenhaft
angesammelten Publicums mit rasender Geschwindig­
keit auf dem Marktplätze, kaum 15 Schritte neben
dem Kirchthnrme, nieder, kam dabei aber glücklicher­
weise, dank seiner bewunderungswürdigen Geistes­
gegenwart, auf die Fuße zu stehen, so daß er allem
Anscheine nach nur mit einer leichteren Fuß-
verreuknng davonkam, da er sofort den Schauplatz
seiner verunglückten Ballonauffahrt, wenn auch
hinkend, verlassen konnte. Alle athmcten erleichtert
auf, als sie den kühnen Luftschiffer wieder unter der
auf ihn gefallenen ungeheueren Leinwandmasse zum
Vorscheine kommen sahen, und die Theilnahmc
wendete sich ihm und seiner weinenden Gattin zu.
(Entbindung auf der Straffe.) Heute
Morgens um halb 8 Uhr stürzte die Tischlermeisters-
gattin Anna N. auf der Straße zusammen und gebar
ein Kind. Die Frau wurde in's Allgemeine Kranken­
haus überführt. Allein während des Transportes
starb das Kind und bei der Mutter machten sich
Anzeichen von ausbrechendem Wahnsinn bemerkbar.
Die unglückliche Frau wurde auf die psychiatrische
Abteilung gebracht.
(Ein Jubilar von der Backstube.) Herr
Rudolph Binder ist seit 25 Jahren in der Bäckerei
des Herrn Wolfgang Löw, III., Hauptstraße Nr. Il,
beschäftigt. Binder, der „Helfer" ist, ist in seinem
V
Berufe ebenso tüchtig, als fleißig. Er lebt im besten
Einvernehmen mit dem Meister, wie mit den
College». Das Jubiläum brachte dem braven „Helfer"
divers; Aufmerksamkeiten.
(Vorsicht mit Petroleumlampen!» Die
16fährige Magd Anna Pesowa in Floridsdorf,
Augasse Nr. 55, wollte gestern eine Petroleumlampe
auslöschen. Sie blies heftig in die Flamme, wodurch
diese dis in den Petroleumhälter zurückgedrängt
wurde. Das Baffin cxplodirte und die brennende
Flüssigkeit ergoß sich auf das Mädchen. Mit schweren
Brandwunden am ganzen Körper wurde die Un­
glückliche heute Nachts m das Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
(Lebensmüde.) Am 1, d. M. wurde der
Polizeibehörde die Anzeige erstattet, daß der 41jährige
Private Victor Charmant v. Donaufcld,
Währing, Semperstraße Nr. 7 wohnhaft, unter Um­
ständen vermißt werde, welche daraus hindeuten, daß
er einen Selbstmord ausgeführt habe. Die Bezirks­
hauptmannschaft Bruck a. d. Leitha hat nun der
hiesigen Polizei-Dircction mitgetheilt, daß in der
Nähe von Petronell die Leiche eines Mannes aus
dem Donaustrom gezogen wurde, welche als die des
Herrn Charmant v. Donaufcld ^agnoscirt wurde.
Victor v. Charmant war der «sohn eines höheren
Militärs gewesen. Seine Mutter wohnte bei ihm in
der Semperstraße Nr. 7 in einer bescheidenen Parterre­
wohnung. Sic hat drei Töchter, deren eine die
Witwe nach einem Hauptmanne, deren zweite die
Gattin eines in Wien lebenden Obersten ist.
Bei der Familie des Obersten verbrachte
die alte Dame den heurigen Sommer auf dem
Lande. Victor v. Charmant, ein Mann von bei­
läufig 30 Jahren, war unterdessen in Wien.
Er war Bräutigam gewesen und seine Braut
hat im Haufe feiner Mutter verkehrt. Am
5. d. M. ist Frau v. Charmant mit ihrem
Schwiegersohn, dem Obersten, vom Landaufenthalte
Hieber zurückgekehrt. Sie traf ihren Sohn Victor
nicht mehr an. Dieser hatte am Tage zuvor seinen
Monatszins gezahlt und hatte sich dann entfernt,
ohne daß man auch nur geahnt hätte, daß fein Weg
ihn direct in den Tod führen werde. Im Haufe hieß
cs, der junge Mann fei nach Preßlmrg gereist. Darüber,
was ihn in den Tod getrieben, herrscht völliges Dunkel.
— In einem Badener Hotel hat sich der Ingenieur
Cornelius Oesterreicher durch Morphium zu ver­
giften versucht. Oesterreicher steht im Alter von


[ 2023-06-29 10:45:27.655 - 19001024 - Seite 19 ]
Ar. 282 Wien Mttwooü
iUu8trü-t68 Wiener LM'LviAN
Baudircctors. Oesterreicher ist von seiner Gattin ge­
schieden und das Unglück in der Ehe hat ihn lebens-
überdrüssig gemacht.
(Ein Kriegerdenkmal in Voisdorf.) Der
Marine- und Aiüitärveterancn- Untcrstützniigsverein
„Tegetthoff" hat bekannttich den Beschluß gefaßt, für
die im Jahre 1886 in Poisdorf in Nicdervsterreich
beerdigten 186 preußischen Soldaten ein Denkmal zu
errichten. Dem Präsidium des Denkmalcomites sind
bisher Spenden für den gedachten Zweck aus vielen
Städten Oesterreichs und Deutschlands, im Ganzen
Iä25 Kronen, zugekommen.
(Altersversorgung würdiger Dienerinnen.)
Die unter dem Protectorate der Erzherzogin
Maria Josepha stehende Gesellschaft vom
Blauen Kreuze (IX., Berggasse 20), hat be­
kanntlich in Markgrafncusiedl durch die
Munificcnz der dortigen Ortsgcmeinde einen Bau-
und Gartengrund für die Errichtung des Kaiser-
jubiläums-Dienstboten-Greisenheims erhalten. Die
feierliche Grundsteinlegung zu diesem Gebäude wurde
bereits anr 8. September vorgcnommcn. Für den Be­
ginn des Baues stehen der Gesellschaft die nöthigen
Mittel zu Gebote, aber für die Fertigstellung und
Dotirung der Anstalt muß erst die erforderliche
Summe aufgebracht werden. Die Gesellschaft richtet
daher einen Appell an die Mildthätigkeit edler
Menschenfreunde, das Werk der Humanität durch
kleine Beiträge fördern zu Helsen. Spenden werden
mit Dank von der Vercinsleiiung, IX., Berggasse 20,
entgcgengenommen.
(Die Vereinigung von Wiener Bäcker-
meistersöhuen.) Bei der letzten Generalversamm­
lung der genannten Vereinigung wurden folgende
Functionäre gewühlt: Karl Kerner. Obmann:
Oscar Mittermayer-, I. Obmannstellvcrtretcr:
HanS Weber, 2. Obmannstellvertrctcr; Alois
Weber, Schriftführer; Ludwig Ei l cs. 2. Schrift­
führer; Gottfried Kl a P p c r, Kassier; Karl Schil­
ler, Cassierstellvertretcr; Alfred Arm l cd e r,
Archivar; Heinrich Pretsch er. Archivar-Stellver­
treter; Joseph Brauch, Hans Stingl und Robert
W e b e r, Bciräthe; Friedrich Eiles und Joseph
Blöch, Kassenrevisoren; Wilhelm Aichhorn,
Rudolph Müller und Hans Wolfbauer,
Schiedsrichter.
(Collegenfest.) Jene Hörer der Technischen
Hochschule zu Wien, die im Jahre 1855 ibre Studien
vollendeten, feiern am 27. und 28. d. M. das Fest
der 45jährige» Studien-Abiolvirung und das des
50iährigen gegenseitigen Kcunenlerncus. Für diese
Feier ist ein Abend in der Restauration Dreher in
der Overngasie, eine Besichtigung der in Ausführung
begriffenen großen, öffentlichen Bauten und ein Fest-
diuer im Hotel Meißl und Schadu in Aussicht ge­
nommen. Die Herren kommen seit vier Jahren m
den Wiutermouatcu am ersten Donnerstag eines
reden Monates zusammen.
(Wegen Mordes verfolgt.) Am 6. d. M.
wurde im Taborcr Kreis in Böhmen der Bauer
Joseph Czerny crinordet aufgcfkindett. Wie nun
das Kreisgencht in Tabor vcrlautbart, sind zwei
Männer, Franz Czerny, ungefähr 24 Jahre alt,
und Joseph Peterka, der Verübung des Mordes
dringend verdächtig und gegenwärtig flüchtig. Peterka
führt einen kleinen Hund mit langen Haaren, der
auf den Namen „Bella" hört, mit sich.
('Holzdieüftahl.f Am 21. d. M. Nachts sind
vom Holzplatz in Margarethen, Einsiedlergasse Nr. I.
eine Menge Mahagoni- und Nnßbaumpfostcu im
Werthe von tausend Kronen gestohlen worden. Die
Thäter haben die Pfosten auf einem mit-
gebrachtcn einspännigen Wagen sort-
gcschafft.
Bürgermeister Dr. Lueger über die
Fleischvcrthcuerung.
Einer unserer Nedactcnre hatte heute Mittags
Gelegenheit, mit dem B ü r g c r in c i st c r D r. L u c g c r
über die Flcischthcucrniig zu sprechen.
Der Bürgermeister sagte u. A. Folgendes:
„Ich bin von dem Vorhaben bereits unterrichtet und
werde das Marktamt beauftragen, die noth-
wendigen Erhebungen über die Preisbewegung
auf dem Centralviehmarkt zu Pflegen. Man hat mir
bereits privatim mitgetheilt, die Ursache der
beabsichtigten Erhöhung der Flcischpreise sei der
Mangel an P r i m a W a a r e auf dem
Markte. Die Wiener Bevölkerung liebt das beste
Fleisch, Sorten, wie sie anderswo dem Publicum ge­
boten werden, können hier schwer an den Mann
gebracht werden. Eben diese Vorliebe für bestimmte
Flcischsorten, die Vorliebe für Qualitäten, bewirkt oft,
wenn Mangel an solchen vorhanden ist. ein An­
ziehen der Preise in den Bänken. Der Eine
will Krnspelspitz, der Andere Tafclspitz, der Dritte
„schwarzes Scherze!"— Alles das ist den Fleisch­
hauern bekannt und jeder richtet nach dem Verlangen
seiner Kunden den Vorrath in seiner Bank ein.
Wenn Schwierigkeiten in der Deckung des Bedarfes
cinlreten, zeigen die Preise die Tendenz, in
dis Höhe zu gehen. Ich habe einigen
Herren Fleischhauern bereits meine Meinung gesagt
nnd ihnen vorgestellt, d a ß d >c Fle i sch th e ucrnng
im g c g e n w är t i g e u M o m e n t e eine sehr
mißliche Sache ist; sie würde empfindlich
den Mittelstand und die arbeitende
Bevölkerung treffen. Uebrigens hoffe ich,
daß die Herren Fleischhauer sich noch überlegen
werden, die beabsichtigte Preissteigerung in Vollzug
zu setzen. Ich warte den Bericht des Marktamtes ab.
„Die Fleischhauer wollen die Beibehaltung ver­
gegenwärtigen Preise von der Aufhebung der Ver­
zehrungssteuer auf Fleisch abhängig machen," warf
unser Mitarbeiter ein.
Bürgermeister Dr. Lueger: Aber ich
bitte Sie, welcher Effect wird damit erreicht werden?
Bis zum Jahre 1890 bestand die Verzehrungssteuer
auf Mehl. Man hat diese Abgabe aufgehoben, ist des­
halb daS Brod billiger geworden? Angenommen, die
Regierung würde sich bereit finden, dem Wunsche der
Fleischhauer stattzngcben— wem würde die
Aufhebung der Verzehrungssteuer
a ufF l e i sch zugute kommen? DenVieh-
mäst ern und einigen G r o ß f l c i s ch h a u e rn,
aber nicht dem P u b l i c u m.
„Was wird die Gemeinde thnn, um einer-
etwaigen Flcischtheuerung zu begegnen?" fragte unser
Mitarbeiter.
„Seit längerer Zeit liegt beim Magistrat der
Act wegen Erri ch t u mg eine r städtischen
Großschlächtcrci. Wenn wir eine solche Anstalt
errichten können, dann haben wir den Fleischhandcl,
die Rcgiilirung der Fleischpreise in unserer Hand.
Leider drängt sich jetzt io Vieles zusammen. Aber
ich g l a u b c, e s wird zu einer städ t i s ch en
Großschlächtcrci kommen müssen. Ich
wiederhole übrigens, daß ich hoffe, die Fleischchhancr
werden sich noch überlegen, jetzt die Flcifchpreije zn
erhöhen."
(Goldene Dsmenuhr gefunden.) Am
14. d. M. wurde eine goldene Damcnnhr gefunden,
welche die Bcrlnstträgerin bei Herrn Johann
Schreiner, X., Rothcnhofgasse Nr. S, in Empfang
nehmen kann.
(„Die GliiWnarr'n".) Diese humanitäre
Dilettantenvcrein veranstaltet Sonntag, den 4. No­
vember im Festsaale des Wiener kaufmännischen
Vereines, I., Johannesgasse Nr. 4, sein zweites
Gründungsfest. Zur Aufführung gelangen: „Grin-
goire", „Die Hochzeit bei Laternenschcm". „Der
-vaienschrecker". Nach Schluß der Vorträge und
TyeateraiifführuNgen Tanzkränzchcn.
(Stenographie.) Der Curs zur Vorbereitung
für die Lehramtsprüfung der Stenographie des
Gabelsberger Stenographic-Centralvereincs beginnt
Sonntag, den 28. d. Pl., 10 Mir Vormittags, 1.,
Weihburggasse Nr. 16 (Handelsschule Allina). An­
meldungen nimmt Herr Dr. Alexander Marschik,
H-/3, Im Werd Nr. 3, entgegen.
, (Schreibcurs.) Im Wiener kaufmännischen
Vereine, I., Jobannesgasse Nr. 4, beginnt jetzt ein
Abendcurs für Kalligraphie, an welchem auch Nicht­
mitglieder zu sehr mäßigen Honoraren theilnehmen
können.
(NordLahu.) Vom I. November wird auf
der Localbahn Troppau-Bennisch der gemischte Zug
Nr. 3517 von Troppau statt wie bisher um 6 Uhr
10 Min. Früh schon um 5 Uhr 35 Min. Früb ab­
gehen und in Bcnnisch schon um 7 Uhr 40 Min. Früh
cintreffen, ferner wird der gemischte Zug Nr. 3502 von
Bennisch statt wie bisher um 6 Uhr 20 Min. Früh
schon um 5 Uhr 55 Min. abgehen und in Troppau
schon um 7 Uhr 50 Min. Früh cintreffen. Die
Vsrkehrszeiten der übrigen gemischten Züge ans der
Localbahn Troppau-Bennisch bleiben unverändert.
(Staatsbahu.) Die Dircction der Staats-
eiienbcihn-Geiellschaft beabsichtigt, die Lieferung von
circa 60.000 Kilogramm aufgelösten Jntespinnfädcn
Zum Putzen für die Zeit vom I. Jänner bis 31. De-
cember 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen
Evncnrrenz sicherznstellci!. Die näheren Bedingnisse
der bezüglichen Offertansschrcibung sind ans der
„Wiener Zeitung" vom äl. d. M. zu entnehmen.
brS „Hllllstrir te n Wiener Extrablatt".
Duck Mischen rmrm Abgeordneten
und einem Thclttcrdircctox.
BudaPcst,21.Oclober.(Pri v a t-D c v c s ch c.)
Zwischen dem Director des VolksthcaterS Koloman
Por sol t und dem Abgeordneten L. Hcntaller
fand heute Vormittags in der Honvcd-
kascrne ein P i st o l c n d n el l statt. Die beiden
Duellanten blieben unverletzt. Die bekannten Vor­
kommnisse im Bolkstheater bilden die Ursache des
Duells.
Der „Egyetertes" hatte kürzlich folgende Ent­
hüllung aus dem von Koloman Porsolt geleiteten
ungarischen Volkslhcater veröffentlicht: Porsolt, der
mit einer der hervorragendsten Schönheiten seiner
eigenen Bühne, Juliska Luka cs, vermält
ist, verfolgt seit Jahresfrist die Naive
dieses Institutes, Mariska G a s i, mit Liebes-
anträgen, weßhalb diese wiederholt ihre Entlassung
ans dem Verbände der Bühne verlangte. Dieser
Tage wäre die Künstlerin das Opfer eines Attentats
geworden, welches die Schwiegermutter des Directors,
Fran Lukacs, gegen sie verüben wollte und dem sic
nur durch die Intervention der Polizei entging.
Fräulein Gast hat nun gegen Frau Lukacs die Straf­
anzeige erstattet. Der Abgeordnete Hcntaller
hatte nun diese Affaire zu der seinigen gemacht,
worauf die Herausforderung erfolgte.
Das Grubenunglück in Brüx.
Tcplitz-Schöna», 24. Octobcr. (Privat
Depesche.) Heute wurden die letzten zehn Ver
unglückten der „Frisch Glück"-Zeche in Brüx zn Tag
gefördert.
-4. Ootoder i s u c Lsi'ts 3
(Zum Vrozest Hilsner.) Aus P i sek wird
uns telegravhirt: Dem Vertreter der Privat-
betheiligten, Dr. B axa, wurde im Hotel, wo er
sonst abznsteigen pflegte, die Unterkunft während des
Hilsner-Prozesses verweigert, mit der Begründung,
daß „durch seine Anwesenheit im Hotel die Gäste
verscheucht würden".
Wiener Börse vom 24. Oktober.
Die Eiscuwerthe unterlagen an der heutigen
Vor bör i e einem neuerlichen empfindlichen Cours­
rückgange, da verlautete, daß die ungarischen Eisen­
werke nicht geneigt seien, Vermittlnngsvorschläge zu
machen, sondern den Kampf gegen die österreichischen
Unternehmungen fortsührcnwollen. Auch die Gerüchte
über eine Strikebcwcgnng unter den Arbeitern der
Alpinen Montangesellschaft verstimmten. Erst als die
Letzteren dcmentirt wurden, kam eine ruhigere
Stimmung zur Geltung. Die internationalen Werthe
haben sich übr'gens gleich von Vorneherein gut ge­
halten und sind in Crcditactien für Berliner Rechnung
Käufe erfolgt. Valuten stagnirten.
Es notirten: Credit 646.— bis 647.25,
ungarische Credit 646.—, Unionbank 527.—, Länder­
bank 405.—, Anglobank 267.50, Bankverein 457.—,
Staatsbahn 643— bis 644.25, Lombarden 105—
bis 106.—, Elbetbalbahn 459—, Straßenbahn lit. X
265—, Alpine Montan 400.50 bis 406.—, Nima-
Muranyer 490.— bis 494—, Prager Eisen 1630.—,
oberungarische Hütten 215.—. Salgo Kohlen 621.—,
Poldihütte 380.—, österreichische Eiienbabn-Berkehrs-
anstalt 381—, Mai-Rente 96.60. österreichische
Kronen-Rcnte 97.40, ungarische Gold-Rente 113 85,
ungarische Kroncn-Äente 90.10, Türkcnloje 103.—
bis 103.50, Reichsmark 117.80.
Um (1 M>r notirten:
Geld Wall re
Dav'.er-Nente....
Silber-Ncnte....
Gold-Nento
Oeit. Kronen-Neu te.
Oei't. Jnvest.'Mleilie.
Ungar. Gold-3ieule.
Ungar. Kt0nen»Iieute
Credit-Anslalt....
Landerbank
Slugio-Anstriaubaiik.
Unionbant
> stzlN. 86 70
, 96 30 86 46
97 V,> 87 zg
92 09! 82.59
NZMiMgg
W 1«! 90 2«
807.-jN,7 59
095- 095 S9
2K7 59-2K-
527- l523.-
Bankvcrein-..
Ungarische Credit
Douau-Dampsjchisk
Ztaat-Zbaii»---
Südbahn...»
Nordwcstbahil..
Elbethcilbah»-.
Geld Waare
057-
809-
7ZS-
809-
IVS-
004-
059-
1922
-S»-
118 59
709-
800-
197-
059-
W--
19 A
Deutsche Sicichüinarl. O?80 F7 99
Alpine-
. M- 090-
Mrlenloie-.--- IlüZ.—090-—
D!e Mittags bvrsc cröffnete in ruhiger
Haltung.
ES notirten: Credit 647—, ungarische Credit
646.—, Anglo 267.50, Ilnionbank 527.—, Bankverein
457.—, Länderbank 405.—, Staatsbahn 643.25, Lom­
barden 106.—, Elbethatbalm 459.—, Alpine 403.50,
Tabakacticn 289.—. Mai-Rente 96.60, österreichische
Kronen-Rente 97.40, ungarische Gold-Rente 113.80,
ungarische Kronen-Rente 90.10. Tnrkentoje 103.—,
Napoleons 19.22, Reichsmark 117.80.
Börse für linidwirflischciftliche Prodncie.—
Schwächere Auslandsberichte riefen heute eine
weitere Verstauung der Tendenz hervor. Umgcsctzt
wurden: Frühjabrsweizen zu 8 K. 4 H., 8 K. 1 H.
und 8 K. 2 H., Frühjahrsroggen zu 7 K. 66 H.,
Frühiahrshafer zu 5 K. 89 H., Mai-Jnni-Mais zu
5 K. 33 H. Gekündigt wurden: 1000 Metercentner
Weizen, 2600 Metercentner Roggen, 1500 Metcr-
centncr Hafer, 1000 Metercentner Mais.
Neue Acticngescll schifft.— Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat den
Herren George He cl e y, Fabriksinliaber in Wien.
Johann Iacob H e ß, Kaufmann in Wien, und Emil
K u 11 m a n n, Kaufmann iir Wien, die Bewilligung
zur Errichtung einer Actiengesellschcfft unter der
Firma: „Danubia, Actiengesellsckaft für Gaswerks-,
Bclcnchiinigs- und Mcßavparate" mit dem Sitze in
Wien crthefft und deren Statuten genehmigt.
Jilsolvenzuiichrichte».— Der Creditoren-
vercin veröffentlicht nachfolgende I niolvenzen:
A r b e i t c r- C o n s u m v e r e i n für Herzogenbuxg
nnd Umgebung, rcgistrirte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung; Antonia Suttner. Modisten-
geschäft in Wien, IX., Servitengasse Nr. 5;
H. Lehner cs T a r s a, Handelsfirma in Buda­
pest, Kerepeserstraße Nr. 45; Samu Oesterreicher,
Lederhäudler in Budapest, VII., Dob-ntza Nr. 99:
Wenzel P e ch a r fun.. Kaufmann in Milin Nr. 30;
Gottlieb Vilmos, Kaufmann in Szegedin: Johann
Cztvrtecka (Beri.), Hutmacher in Mährisch-
Schönberg.
Serbische Finanzen.— Aus Belgrad wird
telegraphirt: Die Einnahmen ans den Monopolen
betrugen im Monate September 3,336.638 Francs,
von Anfang des Jahres bis Ende September
19.611.363 Francs; hievon wurden für fällige Annui­
täten 12,058.460 Francs verwendet. Der Staatskasse
wurden 2,657.699 Francs zngcsührt. In der Monopol­
kasse verblieben 3,375.625 Francs. Die Zollein-
n ahme u im Monate S-eptember betrugen^ 1,618.023
Francs gegen 1,434.270 Francs im Monate Scptenibcr
des Borjäbres. Von Beginn des Jahres 1900 bis
Ende September betrugen die Zolleinnahmcn
8,612.772 Francs gegen 7,854.008 Francs in der ent­
sprechenden Periode des Vorjahres. (Hiebei wäre zu
bemerken, daß knapp vor Einführung der neuen Er-
werbstcner durch die frühere Regierung die Waaren-
einfnhr im betreffenden Zeiträume des vorigen Jahres
ungewöhnlich größer war.)
Dortmund, 24. October. (Tel.) Der Betriebs­
überschuß der Harpener Bergbaugesellschaft betrug
im Monate September 1,411.800 Mark bei 25 Arbeits­
tagen gegen 1,568.000 Mark bei 27 Arbeitstagen im
Monate August und 673.000 Mark bei 26 Arbeits­
tagen im Monate September 1899.
Ncwffork, 23. Octobcr. (Tel.) Der Acticnmarkt
cröffnete willig, wurde im weiteren Verlaufe nach
einem mäßigen Rückgänge ganz fest und schloß stramm.
Actienumjatz 542.000 Stück.


[ 2023-06-29 10:45:27.655 - 19001024 - Seite 20 ]
8sits 4 V7isli, Uitttvoed
olusirirtsZ ^Visnor LttrrwlLtt
24. Oeiobsr 1900 ^r. 292
Offertverhandlung. -. Die S ü d b a hil­
ft e se l.l j ch a f t beabsichtigt, ihren nächstjährigen
Bedarf an kryst. K u p r e r v i t r i o l per 1600 Metcr-
eventuell 20 Percent mehr. offcrtwege
stcherzustellcn. Die bezügliche Ausschreibung wird am
27. Octoberrind 2. November d. I. in der „Wiener
Zeitung" erscheinen.
L.M.88LM
^ rlte und neue billigst dei LrnU Vviaor, SnLrtLorxLS^
A
D»f-K«cgihk«tcr.
Zwei Eisen im
Feuer.
Lustspiel lu fünf Ver-
wanvlnngcn, frei „ach
Caweron von Friedrich
Adler.
Don Diego ...... Hr. Kainz
Rodrigo, sein Diener.. Hr. Thimig
Donna Bears Arl. Witt
Jnös, ihre Zo,'- .... Frl. Preist
Don Felix Pr. Fran!
Donna Clara.. Fr. Devrient-Reinhold
Isabel, rhre Zoje.... Frl. Clemens
Don Leonelo Hr. Trcßlcr
Don Sancho ... -.. Hr. Gimnig
Em Häscher Hr. Kracher
Ende vor halb in Uhr.
Donnerstag, den LS. October: „Tie
Mütter."— Freitag, den 26. r Der
Misanthrop." .Der Tartüfs."— Samstag,
den 27.: „Die Nixe."— L-onnrag, den 28.:
Nachmittags halb S Uhr: „Die Räuber."
Abends halb S Uhr: „Fromont zun. und
Risler sso."— Montag, den 2g.: „Jugend
von heute."— Dienstag, den M.: „Zwei
Eisen im Feuer."
Ass-Vpmlthellter.
Tristan und Isolde
von Richard Wagner.
Handlung in L Auszügen.
Tristan..
König Marl-
Isolde...
Kurlocnal.
Metor..,
Brangäns.
Ein Hirt..,
Ein Steuermann.
. Hr. Winlelnianu
. Pr. Frauscher
Frl. v. Mildenburg
. Hr, Demuth
- Hr. Parat
. Fr. Hilgermann
. Pr. Schiltenhelill
> Hr. Görner
Ende nach il Uhr.
Donnerstag, den SS. October:
„Carmen."— Freilag, den LS. r Der
Troubadour."— EamStag, den 27'
„Wiener Walzer." „Di- Puppensee."
"»d Eroe."— Sonntag, den LS.:
„Dre Fledermaus."
Stadttheater in Miener-
Ueufiadt.
Eine Nacht in Bcncdig.
Stadttheater in Kaden.
Boccaccio.
Deutsches Aolkstheater.
Die strengen Herren.
Schwank in s Auszügen
von Oscar Blumcntiial
und Gustav Kadelburg.
Gabriel Wecnicke, Reichs
tagö-Abgeorünetcr.
Thschel> i"«- Töchter
Toctor Robert Hettner
Hermann Kreidig..
Hans Ewald. Schriftsteller Hr. Kutschera
Rcictnags-Abgcord. Bach Hr. Weche
Consul Mollenhauer.. Hr. Broda
Oberlehrer Zapf.... Hr. Weid
Major a. D. v. Eulitz. Hr. Rnsjeck
BezirkSvorstehcr Kttuk»
harvt Hr. Deutsch
Bartl,) im Dienste bei Hr. Ezasta
Luise,) Doctor Hettner Frl. Tichy
Ende nach '/«10 Uür.
Donnerstag, den 25. October: (Ermäßigte
Preise.) „Ter Pfarrer von Kirchseid."
— Freitag, den 26.: „Die strengen Herren."
— Samstag, den 27.: Zum ersten
Male: „Schrägende Werter."— Sonnrag.
den 28.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Therese
Krones." AbendS halb 6 Uhr: „Schlagende
Wetter."— Montag, den 2b.: „Die
strengen Herren."— Dienstag, den 30.:
„Wienerinnen."— Mittwoch, den 3l.:
„Schlagende Wetter."
Hr. Retty
Ar. Glöckner
Frl. v. Brenneis
Hr. Kramer
H r. Tewele
Kriilittlnd-Theirter.
Die dritte Escadron.
Schwank in 8 Acten von
Bernhard Buchbinder,
v. Schneller, Oberst.. Hr.
Gabnrv. Betesih, Nitlm.. Hr.
Josef Edler, ObcrUcnt.. Hr.
Dr. K. Huber t.- Hr.
Nicki v. Plenbi L'eute. A.
Bela v. Stanyi» uairls^
Schwärt, Corpora!... Hr.
Fabitzkh, Getreuer... Hr.
Golden, Necrut.. Hr.
Karseld. Einj.-Freiw... Hr.
Julie, Tochter d. NiUm. Frl.
Gott!. Freilich, Privatier Hr.
Bertha, seine Frau... Fr.
Helene. Beider Tochter. Frl.
Rosa Blaitter, Wilwe. Fr.
F-eldcck, Geldverlciher.. Hr.
Fannn, Köchin Frl.
Ein Kellner Hr.
Ern Dieustmaun.... Hr.
Ende 10 Uhr.
«VL2
Donnerstag, den 25. October: „Plausch'
net, Pepi."— Freitag, den 26.: „Platz
den Frauen!"— Samstag, den 27.: Zum
ersten Male: .Grubcrrs Nachfolger."
— Sonnrag, den 28.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Fall Clämenceau." AbcndL
Kalb 8 Uhr: .Gruber's Nachfolger."—
Montag, den 29.: „Platz den Frauen!"—
Dienstag, den 30.: „Gruber's Nachfolger."
— Mittwoch, den 3l.: „Plansch' net, Peyi."
— DonnerSlag, den l. November: Nach­
mittags bald 3 Uhr: „Der Müller und sein
Kind." Abends halb 8 Uhr: „Grnbcr's
Nachfolger."— Freitag, den 2.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: .Der Müller und lern
Kind." Abends halb S Uhr: „Der Ber-
schwenver."
Klliserjlllliliilkms- Stlidt-
Ihenier.
Philippine Welser.
Historisches Schauspiel in
L Acten von Oscar von
Nedwitz.
Ferdinand, römischer
König, später deulscher
Kaiser H r.
Erzherzog Ferdinand.. Hr.
Gras Franz von Thurn. Hr.
Franz Welser. Patricier Hr.
Anna Welser, dessen Frau Fr!.
Philippine, deren Tochter Frl.
Katharina Fr.
Mathias Overstolz... Hr.
Hans Overstolz, s. Sohn Hr.
ÜadiSIaus, Page .... Frl.
Konrad, Diener .... Hr.
Brigitte, alte Magd.. Fr.
Wenzel,> Diener Hr.
Stephan,- PhilivpinenS Hr.
Em böhmischer Bauer. Hr.
Ende 10 Uhr.
Nowak
Schmidt
Stohr
Brüngger
Frolva
Faber
Stnebeck
Linori
Lengbach
Raoul
Goldbach
Lieberzert
Rö brich
Horak
Pohler
Donnerstag, den 25. October: „Eva."
— Freitag, den 26.: „Mutter Sorge."
— Samstag, den 27.: Nachmittags halb
3 Uhr: (Schnlervorstellnng.' „Wildsener."
Abbilds halb 8 Uhr: „Der Torflump von
Dellach."— Sonntag, den 28.: Nach­
mittags kalb 3 Uhr: „Hoigunst." Abends
halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."— Montag,
den 29.: Zum ersten Male: „Minna von
Barnhelm."— Dienstag, den 30.: „Mutter
Sorge."
Theater in St. Pölten.
Liebelei.
Zum Einsiedler.
Theater an Ser Wien.
Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock.
Die zweite Frau.
Schauspiel in vier Acten
von Arlkur W. Pincro.
Deutsch von Karl Lindau.
AuKrey Tanancray...
Baronet George Lrreyed
Lavitän Henry Ardale.
Cayleb Trummlc...
Fran! MiSquitd, Mitglied
deS Untrryotttes.. V
Dr. Gordon Jahne.
SaE-! T°'"
George.! ^eray
Lady Orreyed
Alice Corlelyon ....
EUean... .'.-...
Paula
P. Faber
E. Kirschner
H. Senger
E.-Stoll
N. Weidinger
Tb. Männe!
N. Woller
E. Körner
N. Taubert
E. Schleinitz
L. -Posgay
G. Jurocrg
A. Sandrock a.(
Donnerstag, den 25. und Freitag, den
26. October: „Die zweite Frau."— Sams­
tag. den 27.: Zum ersten Male: „Hoch-
zeilSfreuden."— Sonntag, den 28.: 'Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Tie Glocken von
Eornev.lle." Abends halb 8 Uhr: „Hoch-
zeilSsreuden."
Earl-Theater.
Die Diva.
Operette in 3 Acten von
Bernhard Buchbmder nno
I. Wa.tke. Musik von
Karl Weinberger.
Emerich Menzel .... F. Glawatsch
Lotte, seine Tochter-. L. Robinson
Grethe, deren Freundin M. v. Slettner
Fritz, Apolhekerlehrling. Th. Biedermann
Marttie, Haushälterin. M. Lanz
Eamillo Starke, Lehrer. K. Schöpfer
Bernard Lagrandiöre. .W. Bauer
ulins Argan
Schaderböck..
Adrienne...
Haheittcssel..
Flötenborn..
Dr. Besenbendrl
Ein Sergeant.
Ein AmrSdiener
.L. Freund
.K. Lindau
. A. Dirtens
.I. Bohl
. R. Senius
. G. Nistel
. A. Goldschmidt
'. Kreisler
lLin vtMlsoiener.... »rreister
Ein Laternenanzünder. I. Wilhelm
Eine Kellnerin ..... M. Schaffer
Ende nach 10 Uhr.
Donnerstag, den 25. bis inclusive
Samstag, den 27. October: „Die Diva."
— Sonntag, den 28.: Nachmittags
balb 3 Uhr: „Die Waise aus Lowood."
Abends halb 8 Uhr: „Die Diva."
Theater in der IoWM
Der schönste Zeit­
vertreib.
Vaudeville in drei Acten
(nach dem Schwank „üoli
Sporr- von Dehcrre und
Fcoyez) von Otto Enenschitz. Musik vor
Rudolph Raunann.
Adolphe Chandorö ... K. Piaim
Simons, seine Gattin. P. Worm
Tony Pontaillac .... I. Sachs
Con,uclo della Frasca.. A. Garens
Manuela, seine Frau.. M. Spieler
Littan, 's. L. Damska
Lona,! Tanz-.„ M. Palme
ManL, t sängerinnen.. M. Bumer
Ka.e,-. .I. Jaritz
Bridoine, Bürgermeister K. Door
Der Bräutigam ... .K. Ricy'ec
Die Brant...,^. .L. Hansik
Frau Mangelon .... V. Pool-Meiser
Celeste, ihre Tochter.. F. Lorm
Donnerstag, dcn 25. October: „Einbe­
rufung."— Freitag, den 26.: Zum ersten
Male: „SonuncrrLgen." „Der Kammer-
länger." „Madame Ledig."— Samstag,
den 27.: „Sommerregen." „Der Kammer­
sänger." „Madame Ledig."
IlmW-Thrater.
Ein besserer Herr.
Gesan: sposje in vice Acr.-n
von Julius Horst und
Eduard Lunzer.
Musik v. Gothov-Grüneke.
Eduard Gerlacher..
Gntti, seine Tochter.
Serapbine Kerbel.
Ferdinand Reiner..
Klobuschitzly
Barbara, seine Frau.
Julie Feder!, Frijenrin
Blöchl
. Hr. Fischer
„ Frl. Amin
. Frl. Birch er
. Hr. Gettke
..yr. Petza
.Frl. Lebmann
. Frl. Dieye
. Hr. Gottsleben
Donnerstag, den 25. bis inclusive Sams­
tag, den 27. October: „Ein besserer Herr."
— Sonntag, den 28.: Nachmittags 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
Urania-Thea er.
I„ xüoilzolc -.4 (ilrama.Pvj).
Nachmittags 4 Uhr:
(S ck> u l e e- B v r st e l l u il g.s
Das heilige Laub.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Plsotographlc».
eipeiws 7 uur
Der Krieg in China
Die Leritelluna des VameraeldeS.
Autorrecht--oewa^rt.'
Ire Heki« vom HmskG.
Ärrgnialroman
aus „Seiu ^rOiener«Lebenau»-- dem-DnrcntMge
von
Z. Kar».
Dritter Theil: Das Wiederfiirden auf
dem Schlachtfelde.
8. Kap. Die Tochter des Millionärs.— Schluss.
(101. Fortsetzung.)
Er ritt auf einem ruhigen Pferde, dessen
Gangart den in seiner Gesundheit recht geschwäch­
ten Reiter durchaus kein Echauffemcnt verursachte,
stets an des Wagens Seite und crröthete in glück­
lichem Empfinden, wenn ein dankbarer Blick Jo­
hannas ihn traf.
Edmund Barthel, der dcn Leichtsinn seiner
Jugend tief bereute, konnte die schöne Minute mcht
genug herbeisehnen, in welcher er Johanna endlich
sagen durfte: „Vergib mir, was ich in jugendlicher
Unbedachtsamkeit an Deiner Mutter und Dir beging.
Du bist meine Tochter und ich flehe Dich an, DeineGc-
bete mit den meinigen zu Vereinen, das; Gott und
Albines Seele mir meine Schuld verzeihe."
Aber Barthel durfte sich seinem Kinde noch
nicht offenbaren, denn nach des Arztes Ausspruch
war der Patientin jetzt noch jede Aufregung von
Schaden— ob cs nun eine schmerzliche oder
freudige sei.
So mußte der' Vater seine Gefühle meistern
und durfte lange Wochen hindurch dem geliebten
Kinde nur als theilnahmsvollcr Fremder sich nahen.
Wielm Brink's Wunde heilte rasch und es
wäre eigentlich gar nicht nothwcndig gewesen, daß
Burghcr Piet den Vater Brink eingeladen hatte, zu
seinem Sohne zu kommen.
Aber Edmund Barthel, der hinter dem Namen
Piet Vansoon steckte, ersehnte eine Zusammenkunft
Mt Claas Saalbrink, mit welchem zusammen er vor
nahezu zwanzig Jahren die Reise von Europa nach
Afrika gemacht und dem er damals auf dem Schiffe
während des gewaltigen Secsturmes feine Geheim­
nisse anvertraut hatte.
Nachmittags war cs und Wielm saß neben
dem Herrn der Fani: auf der Veranda, als in
einem schwerfälligen, von vier Ochsen gezogenen
Wagen der Vater des jungen Buren anlangte.
Brink wurde vom Wagen gehoben und in der
Veranda in einen bequemen Lehnstuhl gesetzt.
„Vater! Ich bin bald wieder so weit her­
gestellt, daß ich zum Heere zurück und weiter Helsen
kann, die schuftigen Engländer todt zu schießen!"
rief Wielm. „Sei willkommen, mein guter Vater,
und danke dem hochherzigen Burgher Piet, daß er
sich Deines Sohnes so warm annahm."
„Ich danke Euch vom Herzen," sprach der
alte ClaaS, dem Millionär, dessen guter Ruf ihm
wohlbekannt war, mit Respcct die Hand reichend.
„Und gerne, geehrt dadurch, folgte ich Eurer Ein-
iadung, hieherzukommcn!"
„Es freut mich, Euch wieder zu sehen, Herr
Claas Saalbrink," erwiderte der Herr der Farm.
„Die Jahre haben Euch nur wenig verändert."
„Von einem— Wiedersehen sprecht Ihr,
Burgher Piet?" rief Claas erstaunt. „Und Ihr wißt,
daß ich eigentlich Saalbrink heiße und aus Bequem­
lichkeit mich hier in Afrika einfach Brink nannte?
... Das muthet mich räthselhast an !"
Der Herr der Farm erwiderte darauf mit
einem herben Lächeln und den Worten:
„Seht mich nur genau an, Freund Saalbrink!
Ein ungewöhnlicher Defcct meines Geistes hat Jahre
hindurch an der Gesundheit meines Körpers ge­
rüttelt und mich krank und greisenhaft gemacht. Ich
konnte mich Jahre lang nicht an die Ereignisse
meiner Vergangenheit erinnern —"
„Es ist bekannt in Johannesburg," bemerkte
Claas Saalbrink, „daß der edelsinnige Burgher Piet
an diesem Verluste des Gedächtnisses leidet!"
Die Sprechenden merkten Nichts davon, daß
die Jalousien eines auf die Veranda mündenden
Fensters aufgezogen worden und im Zimmer drinnen
der Rollstuhl, in welchem die reconvalescente Jo­
hanna ruhte, an das besagte Fenster geschoben
wurde, Johanna also jedes Wort, das auf der
Veranda gesprochen wurde, hören mußte.
„Ich bin nicht mehr der Mann ohne Ge­
dächtnis !" sagte Burgher Piet.
„Er!" meinte Claas. „So könnt Ihr Euch
also wieder an Euere früheren Erlebnisse erinnern?"
„Ja, ich erinnere mich ganz genau, daß ich
ein geborener Wiener bin und eigentlich Edmund
Barthel heiße."
„Barthel!" rief Saalbrink aus. „Nun erkenne
ich Euch auch wieder! !"
Ein Ruf— ein Freudenruf tönte aus dem
Zimmer heraus.
Dann erschien eine Magd und rief:
„Burgher Piet, die Jousfrouw Jantje ver­
langt dringlichst nach Euch!"
Barthel's Antlitz wurde in rascher Abwechs­
lung roth und blaß; der Vater ging zitternd m
das ^Innere des Hauses.
Saalbrink und sein Sohn Wielnt vertieften
sich alsbald in ein Gespräch über die Chancen des
Krieges.
Edmund Barthel blieb an der Schwelle des
Gemaches, in welchem seine Tochter ihn erwartete,
nach Fassung ringend, stehen.
„Ohne Zweifel," murmelte er, „hat Johanna
es gehört, als ich zu Saalbrink meinen Namen aus­
sprach. Sie stieß einen Jubelruf aus, weil sie so
unvermuthet ihren Vater fand, den sie hier auf dem
von unserer Heimat so weit entfernten Continente
suchte!... O, wenn ihr die Erregung nur nicht
schadet! Ich war zu unvorsichtig gewesen, als ich
so laut gesprochen habe!"
Edmund Barthel fühlte sich endlich stark genug,
in das Zimmer einzutreien-
Mit leisen Schritten ging er zum Fenster, wo
Johanna im Krankenstuhle saß, noch schwächlich
zwar, aber mit hellblickendcn Augen-
.Johannas Wangen waren von einer sanften
Röthe angehaucht.
Edmund Barchel war Lei dem Stuhl der
Reconvalescentin angekommen. Er blieb mit de-
müthig gesenktem Haupte stehen und rang wie ein
Flehender die Hände ineinander.
Ein Zittern befiel den bleichen Mann, als
Johannas Stimme so unbeschreiblich sanft an sein
Ohr tönte.
„Darf ich den Himmel preisen, weil er meine
inbrünstigen Gebete erhörte und mich meinen Vater
finden ließ? !"
„Deinen Vater!" preßte Barthel hervor,
„Einen— schuldbeladenen Vater!!"
„O, sprich nicht so," rief Johanna. „Lass'
mich Deine Hand küssen in kindlicher Liebe und
Ehrerbietung!"
„Wie? ... Du kannst mir vergeben, meine
Tochter Johanna, kannst mir verzeihen, was ich
an Dir, an Deiner armen Mutter, die Wohl schon
todt ist, verbrochen? !" schluchzte der zitternde
Mann. „O, verdiene ich denn so viel Gnade?"
„Meine arme Mutter starb in Gram dahin,"
hauchte Johanna. „Möge es aber auch noch ein
so großes Unrecht gewesen sein, das Du an ihr
begangen hast— sie hat Dir verziehen.-
(Fortsetzung folgt.)
i
i
Druck und Verlag der „Ersten Wiener.Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Willi. Tirrrstsin.— Verantwortlicher Rcdacteur: K. Sciöel»

