
[ 2023-06-29 10:47:32.433 - 19000221 - Seite 1 ]
nähme der Sonn- uns
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften z» richten sind)
IL., Berggasse 31.
Administration, Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulcrstrahe 16.
InssraievoinAnSIandeübernehmensürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstcin H Vogler,
Rudolf Mtosse, A. Oppelik, H.Schalel
in Wien, sowie alle A>moncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück
gestellt.— UnsranUrte Brief,
werden nicht angenommen.
sür Wien:
- und Abendblatt.
^ Abholenim^ g._
Abholen in den b.gft
'einmaliger Zu- I,gs>
tätlich u>itr«eimalig-r Zu-^^ „z.l>0
Mir die Provinz:
-on-tlich„„ 1» «O
oierteljährl'ch os.i-nbuvg b-s Abendblattes.
Ni,,-parater Zusendung^ d». K. 4.40
monatlich--
^'^FÜrD-utsch'and-,.
monatlich„„ 74 40
viertchährlich--^ Weltpostverein
^''>WLg;nLänd»- b..
«vrgenblatt-.
*Abonnem-n
Morgen
monatlich, zus»
StadtexredU
monatlich, zum
,. r. Trafil-t
monatlich mit
21. Februar
Wien, Mittwoch,
il, l:
MntriftlKrone).
(Eintritll. Kron-).
Stubenring' von
. -»4 Uhr.-"4-
>on von s b;s l,
ickast! von S bis 1
'cheu- Museum tue
8 bis! bis^ Uhr.(
9 bis> tagen von
gasse 29, von 9 dis 12 uyr
Gewerbe-bygien. Museum, I., R
10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).—'
der Musikfreunde, I., Lothringe
> tagen von 10 bis 12 Uhr.— St
1 -i ttbr.— K. k. Hofdibliothek,
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von l» bis S Nhr «Eintrl
-Naturpist. Museum, von IV bis L Ilhr<
- Museum sür Kunst und Industrie, Stubenruig,
bis« Ubr.— Geolog. ReichSanftalt, Hl-, RajumosSIh,
Kalender 7«'
tage: Eleonora.
Eleonora.
Nicephorus,
Eine furchtöar
volle zwei Nächte und
, um die Verschütteten zu
150 Leichen und etwa
Tage gefördert. Die vollständigen
werden wohl noch eine Woche in
fürchtet, daß noch weiter«
immern der „Heilshalle?
erfüllte den hx^e thcilzunehmcn,
krachen, me drei Tage wurde ge-n
iimmerte Ge- befreien. Hiebei v
Memchen zoo Verwundete zu
zu schildern. Räumnngsarbeiten
kämpfe auf Anspruch nehmen und man
Grabe, das gg Personen unter den Tri
ies Schreien p^en Tod gefunden haben,
ovvvtkerung von
an dem Rettungs-
«nd enthält mehrere Bilder.
'scheu haben und eine riesige Menschenmenge c
Welt Raum. Plötzlich begann das Gcbälke zu
ich in Wände neigten sich und das ganze gezi
fsippi. bände stürzte zusammen, mehr als 700
lle er- begrabend. Was nun folgte, ist schwer
r dem Holze begannen furchtbare l
und Leben. Jeder wollte aus dem
r.—..z^ Wahnsinn!
Katastrophe, wie sie in der
.ückssälle selbst der neuer
, nicht zu finden ist, ereignete
" n Stadt am Mis
eine große Holzh
war, Obdachlosen
warmen Aufenthalt un
rank zu bieten. Die Eil
dem seltsamen Ceremoniel
Schwärmer zurecht gele
Die heutige
Weihung vollzog sich
stist diese sonder
B
ME
M
M
M


[ 2023-06-29 10:47:32.433 - 19000221 - Seite 2 ]
iSeiw 3 IVisn. Kjttvvoeii
Der drLiL§ KrL§§.
Zwei Feldzüge sind vorüber. Glücklich
vorüber für die verbündeten Buren, recht un­
glücklich vorüber für die Eu-zländer, die sich, daS
sei zn ihrem Lobe gesagt, keine sonderliche Mühe
gaben, ihre Mißerfolge zn beschönigen.
Die Engländer sind nicht frei von Chauvinis­
mus. Dieses kühle, berechnende Volk, für das
sonst die Ziffer Alles ist, weiß ganz gut in
Nationalem Eigendünkel zn machen. Aber dieser
Chauvinismus steigert sich nicht bis zur Narrelhei
und Verblendung, und sie verlieren den Verstand
nicht vollends, die Engländer. Sie kommen bald
wieder in's Gleichgewicht.
Dieses Gleichgewicht, das ist die ruhige
Ueberlegung, sagt ihnen, daß sie bis nun geschlagen
sind. Geschlagen aus der ganzen Linie des un­
geheuren Kriegsgebietes. Auch nicht einen einzigen
nennenswerthen, wenn auch vorübergehenden
Erfolg Haberl sie zu verzeichnen.
Der Chauvinismus sagt ihnen, daß sie siegen
müssen, und wenn der letzte Mann, den England
auf die Beine zu stellen vermag, hinüber muß
nach Port Elisabeth. Zwei Kriege haben die
Engländer verloren. Der eine endete mit der
Einschließung von Ladhsmith, der andere mit dein
Zurückwersen Buller's bei seinem zweiten Ueber-
gange über den Tugelasluß.
Nun hat der dritte Krieg in Südafrika be­
gonnen und langsam schälen sich aus den schatten­
haften Umrissen die deutlichen Linien des Kriegs­
planes heraus, den Lord Roberts mit seinem
Generalstabschcs Lord K i tchcne r festgestellt
hat. Tie beiden Herren haben sich Zeit genug
gelassen.
Lord Roberts hatte eine überaus richtige
Supposition, indem er vor Allem sich nicht auf
Detailpläne einließ, sondern das ganze Gebiet,
auf dein gekämpft wird, als ein organisches Ganzes
aussaßte.
Damit war er ans der richtigen Fährte. Er
betrachtete die Armee der Buren, deren Stellungen
er vor Augen hatte, als ein einheitliches Ganzes,
als einen Körper, der seine eisernen Gliedmassen
nach den verschiedensten Richtungen Hill ans-
streckt und den Körper der Engländer bedroht.
Nun war es seine Aufgabe, den ungeschütztesten
Theil dieses feindlichen Ganzen zn finden, und
da war es selbstverständlich, daß er ans Kim-
berley und die Cernirungsarmee der Buren-
geuerals Crouje kommen mußte, die nicht nur die
Aufgabe hatte, Kimbcrlcy zu belagern, sondern
auch den Zugang zum Orcmje-Frcistaate, zn dem
Territorium der verbündeten Republiken, zu
sperren.
Hier mußte der Schlüssel zu den Opcra-
Lioneu gesunden werden. Der Schlag, den man
den Buren in Kimberley versetzte, mußte bei der
Cernirnngsarmee des Feindes um Ladhsmith
empfunden werden. Wenn ein Mensch in der
einen Hand einen Gegenstand hält und in der
anderen auch, und man schlägt aus die eine Hand
so lange, bis ihre Kraft zu weichen beginnt,
dann wird es unwillkürlich den Gegenstand aus
der einen nnbedrohten Hand lassen nnd nun
beide Hände benützen, um das gefährdete Eigen-
thum zu schützen.
Mit der Befreiung von Kimberley durch
den General F r e n ch. dessen Zug nach dem
Norden eigentlich noch nicht klar ist, da Details
über seinen Vormarsch fehlen, war eS selbst­
verständlich, daß die Burenhand, die aus Lady-
smith lastet, sich nicht mehr sicher fühlte, denn
die Kraft der gestimmten Arnreecorps der Buren
mußte sich mehr nach dem bedrohten Westen
wenden, wo nicht nur die Armee Cronje's bedroht
erschien, sondern die Invasion des Freistaat-
gebietes durch die Engländer nicht mehr zu
hindern war.
Kein Zweifel scheint darüber obznwaltcn,
daß der Zug French's nach Kimberley mit grenzen­
losem Leichtsinn, ohne starke Verbindung im
Rücken, ohne Sicherung der Nachschnbslinie und
der Etappenstationen unternommen worden ist.
Es war ein Stüülein, das mau eher dem Natur­
talente und der Tollkühnheit der Buren, als den
kriegsgebildeten Heerführern der Engländer zu-
getrant hätte. Aber es ist gelungen. Das ist im
Feloznge die Hauptsache, wo Decorirung mit dem
Bictoria-Kreuze und Tod durch Erschießen gleich
nahe sind.
^ Dieses überraschende Eintreffen des Generals
French in Kimberley scheint den alten, erprobten
C ronje thatsächlich verwirrt zu haben und er
begann nun, nachdem cs wahnsinnig gewesen
wäre, einen neuen Versuch zur Einschließung der
kaum entsetzten Stadt zn machen, seine zweite!
Aufgabe zn löfen— dem Feinde den Eintritt!
iilustnnss vNsiisr LxtiÄdlwtt
31. bVvi'ULi' 1900 Rr. 50
in das Freistaatgebiet am Oranje zn verwehren
vder doch zu erschweren.
lieber die dem Burcngeueral Crouje zur
Verfügung stehenden Truppen liegen keine authen­
tische» Talen vor. Man kennt ihre Stärke nicht,
auch nicht die Zahl der Geschütze. Auer Eines
ist sicher. Zum Unterschiede von den übrigen
Bnrenabtheilnngen, deren leichter Beweglichkeit
zum großen Theile die Erfolge zn verdanken sind,
scheint Eronje über einen Train zu verfügen, der
in keinem Verhältnisse zu seiner mobilen Mann­
schaft steht, einen riesigen, schwerfälligen Train,
der sich wie Ketten und Bleigewichte an seine
Füße hängt und seinen Marsch verzögert.
In diesem großen Train, den er nicht im
Stiche lassen kann nnd darf, liegt die große Ge­
fahr für Crouje, nnd thatsächlich zeigt es sich,
daß derselbe stückweise in die Hände der Eng­
länder fällt.
Während also Crouje von den Feinden hart
bedroht ist, wird Iou b e r t genöthigt sein, von
seinen Ladhsmith Anschließenden Truppen Kräfte
abzugebcn, nm ihm zu Hilfe zn eilen, nnd da
auch General B u l l e r,' wie die letzten Depeschen
besagen, am T u g e l a wieder beginnt, den
Vormarsch auf Ladysmith zu forcireu, werden die
nächsten Tage die höchsten Anforderungen an die
Buren stellen.
Die größte und bedeutsamste Frage, die
sich dem Unbefangenen aufdrängt, betrifft jedoch
die zukünftige Haltung der Bnrghcrs des Oranje-
Freistaates. Bei den Verbündeten der Trans-
vaaler liegt nun ein großer, bedeutsamer Theil
der Entscheidung. Werden sic bei ihren Brüdern
nusharrcn, dann haben die Engländer noch viel
zn thnn und selbst die Besetzung der offenen
Hauptstadt B l o e m s o u t e i n darf die Truppen
des Generals Roberts nicht mit besonderer Be­
friedigung erfüllen.
Werden jedoch die Bnrghcrs sich von
den Truppen der südafrikanischen Republik trennen,
um ihr bedrohtes Heim, ihr Weib nnd Kind,
ihre Farm und ihr Eigenthum zu retten, dann
haben wir nur düstere Prophezeiungen für die
heldcnmüthigen Bauernstreitcr in Südafrika,
deren Erfüllung das alte Sprichwort: „Aller
guten Dinge sind drei" leider Lügen strafen
dürste.
*
(Telegramme deS „Jlluslr. Wiener Extrablatt".)
Vormarsch der Engländer.
London, M. Februar. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Obwohl seit SamStag amtliche Depeschen von
Roberts nicht veröffentlicht worden sind, verlautet
doch, die Negierung fei im Besitze höchst be­
friedigender Bi c l dnu g e n. Vlach diesen solle
French mit seiner Cavallerie sich wie ein Keil
zwischen Cronje und Blocmfontcin geschoben haben,
so daß nur noch Verstärkungen erwartet werden, um
den Feind von allen Seiten anzugreifen. Der
Vertreter der „Daily News" im Unterhause erfuhr
gestern Abends von einem Cabinetsminister, es sei
eine Depesche ciiigegangcn, derznfolge Cronje
hoffnungslos umzingelt sei. Methuen's
Division ist in Kimberley cingerückt. Auf dem
Marsche von Maggersfontein stieß sie auf keinen
Widerstand.
Ein Telegramm aus Durban vom gestrigen
Tage meldet: Bnller cröfsnetc heute das Feuer auf
die Stellungen der Buren von den gestern ge­
nommenen Höhen ans. Seine Geschütze bestrichen die
feindliche Schanze bei Colenso, deren Räumung
sicher ist. Buller's Stellung ist stark verschanzt und
wird die Basis für die nächste O s s e n s i v b e W e g u n g
werden. Buller's Erfolgen wird große Wichtig­
keit beigemesseu. Nach Ansicht der militärischen
Kritiker der „Morning Post" nnd des „Morning
Leader" gewähren sie Hoffnung ans baldigen
Entsatz von L a d h s m i t h.
lieber die Kämpfe vom Sonntag veröffentlichen
„Daily News" folgende Drahtung aus dem
Cyiveley-Lager vom 19. Februar:
„Gestern Früh begannen die zweite Brigade
unter Hildyard und die vierte Brigade unter Lyttel-
ton einen Vorstoß auf die Bnrenstcllung auf Monte
Christo. Der Feind leistete anfänglich stetigen Wider­
stand, aber da unsere Truppen beharrlich vorrückten,
gaben die Buren endlich nach und zogen sich von
Deckung zu Deckung zurück, bis wir den Gipfel des
Kammes erreichten, wo wir übernachten. In­
zwischen führten andere Regimenter unter Deckung
der Artillerie einen Angriff ans den Greenhügel aus
und erreichten das Plateau. Dann erfolgte ein all­
gemeiner Vorstoß längs der Intinoljc-Anhöhen. Die
Buren, die den Bajonettangriff voraussahen,
traten schleunigst den Rückzug an. Wir
halten nunmehr alle diese Hügel rechts von Colenso,
diesseits de-! Tugcla besetzt, einschließlich des Glang-
ivane, der vom Feinde in der verwichenen Nacht
geräumt wurde. Die Buren waren augenscheinlich
auf unseren nachdrücklichen Angriff nicht vor­
bereitet. Auf ihrer Flucht ließen sie eine Menge
Mauser-Munition zurück. Wir machten auch mehrere
Gefangene. Unser Verlust ist ungewöhnlich klein. Ein
erfolgreicher Vorstoß darf bald erwartet weiden. Bei
Col e s b e r g wurde von den Vnr cn d a s ganzr
Wilkshire- Regiment a u s g e ri cb e n, ein
Stabsofficier ist todt, ein anderer mit 110 Mann
gefangen.
London, W. Februar. Lord Roberts tele-
graphirte am 19. d. M. Vormittags ans Paardcberg,
90 englische Meilen östlich von Jacobsdal, daß
Methncn mit Verstärkungen nnd Vorräthen
mittels Eisenbahn sofort nach Kimberley ab­
gehen werde.
Kimberley, 13. Februar. („Reuter"-Meldnng.l
Auf dem Gebiete rings uni Kimberley stehen keine
Buren inehr. Sie räumten Dronfield,
Saltpan, Scholtznck und Spytfontein.
Ein Zwölfpsünder der Buren mit Munition wurde
erbeutet, ebenso das Lager bei Dronfield, welches
in der'Nacht vom 10. d. M. verlassen worden war.
Auch wurden in der Dunkelheit mehrere
Viehherden e r b e il t e t.
London, 30. Februar. („Reuter"-Meldung.)
In den Kämpfen zum Entsätze von Kimberley vom
11, bis 10. d. Nt. wurden zwei englische
Officiere getödtet und sechs verwundet.
Vom General Bnller.
Turban, 19. Februar. (,,Renter"-Meldnng.)
Während General Bnller seine Bewegung am
äußersten rechten Flügel fortsctzt, traf er gleichzeitig
alle nöt h ige n Vorkehrungen zur Ver­
th cidignng seiner Stellung auf dem
linken Flügel und südlich von T u g e l a und
ließ zu diesem Zwecke dort entsprechende Trnppen-
massen zurück. Vereinzelte Burenabtheilungen
überschreiten hin nnd wieder den Fluß;
hiebei konimt es öfters zu Plänkeleien.
London, 20. Februar. Eine Depesche des
Generals Bnller aus Blows-Farm vom 20. d. M.
meldet: EineFüsilicrbrigadc nahm gestern den Hügel
Hlangwane, welcher Colenso dominirt. Ter
Feind hätte alle Truppen nördlich vom Tngela zurück­
gezogen. General Hart besetzte Col ensonach
leichtem Widerstande der feindlichen Nachhut.
Die englischen Truppen halten jetzt die ganze
Linie südlich vom Tugela zwischen Colenso bis
Eagles Nest besetzt. Der Feind scheint sich auf allen
Linien zurückzuziehen nnd nur eine Position an der
Eisenbahnlinie Colenso— Ladysmith mit einer
schwachen Nachhut zu besetzen. Die Vorhut der
Colonne Hart überschreitet gegenwärtig
den Tugcla bei Colenso. Bnller hält die
englischen Verluste von gestern nnd heute für gering.
Die Situativ» bei Colesberg.
Aruudel, 19. Februar. (,,Renter"-Meldung.)
Im Gebiet nm Arnndel st e h e n a n s ch e i n end nur
wenige Buren. Bei der Samstag Abends vor-
gcnommenen Rccognoscirung wurden nur 600
Buren gesehen, seither wurden fast gar keine
mehr beobachtet. Wahrscheinlich bleiben 1000-2000
Buren bei Colesberg, während 10.000 Buren
von Colesberg zurückgezogen werden,
um den vom Westen in den Oranje-Freistaat ein-
dringendcn englischen Truppen entgegen-
zu treten. Von der Hannover- Road- Station
kommende englische Patrouillen begegneten
gestern den von Arnndel her kommenden Patrouillen.
Es stellte sich heraus,daß im Gebiete zwischen
Hannover und Arnndel keine Buren
stehen.
Wchlresormnustlchrch.
Der Wahlresormausschnß hielt gestern eine
sitzung ab, in welcher der Berichterstatter Dvctor
jei^kirchner über die vom Landesansschujse
^geschlagenen Aendernngen in dem Entwürfe eines
:ncn Gemeindestatntes und einer neuen Gememde-
ahlordnnng für Wien refcrirte.^..
Zu dieser Sitzung war auch der Abgeordnete
:r. K'o P P eingcladcn worden, jedoch nicht erschienen.
Abg. Lustkandl sprach gegen die Vorlage.
r eine solche überflüssig sei, nnd stellte den Antrag,
>e Regierung ansziisordern, die bestehenden Gesetze
nrchznführen nnd so Wahlen zu ermöglichen.
Der Antrag wurde abgelehnt.
Statthalter Graf Kielmansegg erklärte,
iß das Verhältnis; der Ccnsns im 1, und III. Walst-
npcr eine gewisse I n c o n s e g u en z zeige, und
mischt, daß behufs Ausgleichung derselben der
cnsns der Pcrsvnal-Einkommensteucrträger im
l. Wahlkörper von 20 auf 10 Kronen Hera b-
esetzt werde. Gleichzeitig wünsche der Statt-
rlter eineHerabsetznng der Seßhaftigkeit
l s Bedingung für den IV. Wahlkörper
on drei ans zwei Jahre.
Abg. Schneider bemerkt, wenn daS Wab>-
cht im Ill- Wahlkörper schon bei 10 Kronen ke­
nne, so verzichte er auf jede Wahlrcform. Man
olle einen Jntercssenkörper des Wahlrechtes der
Vier-Garde ansliefcrn.
Abg. Dr. Geßmann besprach die Notb-
cndigkeit des Principcs der Seßhaftigkeit und
urde von den Abgeordneten Bauchinger und
joh l m e y e r unterstützt.
Hinsichtlich der Beibehaltung des Stadt-
athes betonte der Herr Statthalter neuerlich den
itandpunlt der Regierung.
Schließlich wurden die Anträge de? Berickst-
statterS, welche sich mit den Vorschlägen des
Die VerständigungSacLion. In der gefangen
Sitzung der böhmischen Abtheilnng der
Berständignngs- Conferenz wurde in die nähere
Besprechung des Berichtes des Snbcomites über die


[ 2023-06-29 10:47:32.433 - 19000221 - Seite 3 ]
21. k'evruar 1900 Leits 3
<
SO 'Wiso, JIMwoeL
Llustru'tes wiener LM-Lvran
Wahlrcform für den b ö h m i s ch c n L a n d-
tag eingegangen. Das Referat erstattete Doctor
Eppinger. Gegen die Punkte 1 bis-1 wurden
keine wesentlichen Einwendungen erhoben. Bei den
Wahlcuricn (Punkt 5) wurde allseits der Wunsch
geäußert, daß auch im Rahmcu der beiden
nationalen Euricn die einzelnen Inter­
essengruppen die möglichste Berücksichtigung
ihrer berechtigten Anforderungen finden mögen. Die
Schlußredaction dieses Zusatzes wurde den Ab­
geordneten Dr. Eppinger und Prasek über­
tragen. lieber den Punkt 6 (B e t o c n r i e u) ent­
spann sich eine eingehende Debatte, die b i s h c r
nicht zu Ende geführt wurde, weil die
böhmischen Abgeordneten den Wunsch äußerten, diese
überaus wichtige Frage in den einzelnen Details
einer neuerlichen Berathung zu unterziehen, um so
bei einer Behandlung derselben im Landtage allen
Mißverständnissen zu begegnen. Bezüglich des Ge­
setzes über den Gebrauch der Landes­
sprachen bei den autonomen Behörden
wurde zur Kenntniß genommen, daß über die
Fassung des Kä c ine Einigung noch nicht
erzielt worden sei. In dieser Beziehung wurde
beschlossen, daß das Subcomite, sobald sich in den
Verhandlungen des Abgeordnetenhauses ein freier
Tag ergibt, zusammentreten soll.
Zer „Conlsrdm"-M.
IS. Februar.— Sophieusäle.
Der Carneval hat mit der vorgestrigen Nacht
leinen Zenith überschritten. Er stand Montag um
12 Uhr Nachts in seinem höchsten Glanze, da in
den herrlichen Räumen der Sophiensäle sich Alles
zusammcndrüngtc, und zwar im wahrsten Sinne des
Wortes drängte, was in Wien Bedeutung, 'Namen
und Ruf besiyt. Das ist cs ja eben, was den
„Concordia"-Ball von allen anderen Veranstaltungen
der «L-aison unterscheidet, daß er neben dem üblichen
glanzvollen Gepräge eines wirklichen EliteballeS auch
ein interessantes Fest ist, an dem man leibhaftig
alle jene Personen vor Augen sieht, von
Lenen man sonst während des Jahres nur
hört. Der Aristokrat, wie der Lenker der
Staatsgeschicke vereinigen sich hier mit dem
Maler, dem Schriftsteller, dem Schauspieler re. In
diesem bunten, nie ruhenden Bilde tritt stets
eine berühmte, oder doch zum Mindesten interessante
Persönlichkeit vor den Bück. Wir können uns
wahrlich nicht berühmen, daß in unserem Vater­
lands der Werth der Zeitung, dieser täglichen
Tribüne, von der mit Offenheit zu dem Volke
gesprochen wird, sonderlich erkannt wird, viele
jüngere Staaten sind uns da bedeutend voraus.
Aber an diesem Abende, da die Männer der Feder
durch ihre vornehmste Wiener Vereinigung Gastgeber
sind, an diesem Abende ist cs für den Zeitungs­
mann, der während des Jahres Enttäuschungen,
Verbitterungen in genügender Zahl erlebt, trostreich
und ausrichtcnd zu scheu, daß dis Feder, die den
Geist und das Wissen, die Offenheit und den Muth
shmbolisirt, ihre Anerkennung findet.
Der am Montag stattgehabte „Concordia"-Ball
bewies die-s wieder zur Genüge. Der beliebte Elitc-
ball nahm einen Verlauf, der den Ruhm der „Con-
cordia"-Bülle neuerdings bekräftigte. Und im heurigen
Carneval, der im Großen und Ganzen so prächtig
Vorübergcht, will dies sicherlich Etwas heißen.
Wie immer, bot auch diesmal die Decorirung
des Saales in ihrer schwollen Vornehmheit ein be­
rückendes Bild und der Rahmen war des glanzvollen
Gemäldes, den er umschloß, vollkommen würdig.
Schon um S Uhr begann die Auffahrt;
nach 10 Uhr stand die Reihe der Wagen bis zur
Landstraße, Hauptstraße und nur langsam schoben
sich die Fuhrwerke vorwärts. In dem Vestibüle, wo
sich die Garderoberäume befinden, stand die übliche
Schaar der Neugierigen, zumeist Damen, die Toilettc-
studien machte». Man weiß es ja, daß der „Con-
cordicft-Ball eine Art Hochschule für Schneiderinnen
und Frisenrinnen ist!
Die Estrade, die berühmte „Concordia"-Ball-
Estradc, war gedrängt voll und auch diesmal führte
das übliche schmale Spalier, eine sehr interessante,
von Menschen cingesäumtc Gasse, zu dem ver­
schwenderisch auSgcstattctcn Podium. Dort sah man
neben einer Galerie von berückender Frauenschön-
heiten die Träger berühmter Name», dort vermischte
sich mit dem Parfüm anmuthigstcr Weiblichkeit die
Essenz der Gesellschaft.
Ministerium und Diplomatie.
Erschienen waren die Minister: Minister
des Acußcrn Graf Goluchowski, Minister­
präsident Dr. v. Koerber, Eisenbahnministcr
Dr. Ritter v. Wittek, Justizminister Freiherr
v. S p c n S- B o o d e n, Unterrichtsministcr Doctor
Ritter v. H a r t e l, die Minister Dr. Rezek und
Tr. P t ent a k.
Die diplomatische Welt war sehr zahl­
reich vertreten. Es waren anwesend: der spanische
Botschafter Don Jost Gutierrez de Aguera,
der persische Gesandte General N e r r m an
Khan mit dem Legationsrnthc Nevronz
Artakh Khan, der bäicrische Gesandte Freiherr
v. Podcwils, der schwedische Gesandte Graf
Lewe n h anp t, der japanische Gesandte Nt a k ino
Nobuaki, der brasilianische Gesandte Dr. G v n-
c a l v e s- CH a v e s, der portugiesische Gesandte
Conte de P a r a t h, der serbische Legations-Secretär
Dr. Radutovic und der Attache Arrcr, der
türkische Botschaftsrat!; Henri Beh, der türkische
Militär-Attache Major Nazis Bey, der türkische
Botschastssccretär S a l i h Beh.
Von C o n s n l a r- F n n c t i o n ä r e n sah
man: den serbischen Gcneralconsnl Hofrath Ritter
v. H a h n, den deutschen Consul v. Vivenot, den
türkischen Consul Ladislaus D i r s z t a h, den ameri­
kanischen Generaleonsiik Dr. Karl Ä a i l l c h-H n r st
mit dem Viceconsnl Alvesto H o g u c, Consul
Alexander Singer, Consul Arnold Marek;
ferner waren anwesend: Kanzlcidirector der deutschen
Botschaft Hosrath Picszczek, die erpedirenden
Geheimsecretärc der deutschen Botschaft Steinte
und Gemalin und Kistler.
Parlament und Aristokratie.
Von H e r r e n h a n s m i t g l i c d e r n sah
man: den Präsidenten des Verwaltnugsgcrichtshofes
Friedrich Grafen S ch vnhorn, Grasen Mar M o n t c-
cnccoli und den Präsidenten der Handels-und
Gcwerbekammcr Mar Al ant hne r.
Von Reichsraths- Abgeordneten:
Minister a. D. Dr. v. Baernreither, Ritter
v. K i u k. Hosrath Kareis, Dr. P s e r s ch e, Frei­
herr v. Wassilko.
Die Aristokratie war gleichfalls sehr zahl­
reich vertreten; es waren anwesend: Fürst Edmund
B a t t h h anh i, Graf B lom e, Felix Graf C s a k y,
Gras Stanislaus H v h v s, Vicvmte de G u i ch e n,
Baron Bvnrgoing, Graf Pötting, Graf
Stephan G h u l a i, Graf Adolph G Hula i, Philipp
Freiherr v. H a a s, Hermann Freiherr ».Königs-
w arte r, Freiherr v. Erlanger, Freiherr Guido
P. Sommaruga.
Ferner waren erschienen: die Sectionschefs
Excellcuz Gras Lützow, Ritter P. S u z z a r a,
Freiherr v. Lilienau, Dr. Haderer, Ritter
P. H a l b a n und Ritter v. H e r z, Polizeipräsident
Habrda mit seinem Stellvertreter Hosrath v.
F r i e b c i s, die Hofräthc Ritter v. K a m l e r,
Thcod. H a b b e r g e r, Dr. Ritter v. F v r st c r,
Dr. B u r ck h a r d, Dr. P loi, Dr. v. T h a l l v c z h,
der erste Staatsanwalt Dr. Ritter v. K l e e b v r n,
der Viccpräsidcnt des Landesgerichtes Freiherr
Fellner v. Feldegg, die Scetionsräthe
Dr. Edler v. S ch e n ch e n st u e l, Ritter v. Mal­
fatti, Statthaltcreirath Ritter v. W a g n c r, die
Ministerialsecretäre Dr. Forstner Edler von
Billa n, Dr. K a r m i n s k i, B u k o b r a n k o v i c s.
Aus der B c a m t cnW e l t erschienen: Ober-
landcsgerichts-Rath Dr. Granichstädten, Re-
gicrungsrath Ritter v. Fe v er fei l, Regiernngs-
rath Bernhard Frankl, Oberpolizeirath Brzc-
sowskh, Stadthanptmann Mattachich und Ge­
malin, die Polizeiräthe Jerabek und M i ch l e r,
kaiserlicher Rath Stukart, Obcrcommissär G a her
und Gemalin.
Militärs.
Von Militärs sah man: Stadtcommandanien
FML. Ritter v. Enget, General Ist c m e t s ch c k,
Oberst Ritter v. Brasseur, Oberst Richard Ritter
b. H c ni kc, Oberstlicntcnant Vincenz Freiherr::
v. Abele, Generalstabschef Major Mündel
v. Sch arten bürg, Major Wiedenhof er,
Major v. Rojtöck.
Gcincinderäthe und Industrielle.
Der W i cne r G c m c ind c r a t h war ver­
treten durch die Gemeinderäthe: Dr. V.oglcr,
Künast, Dr. Goldmann, Zissercr, Bau­
rath Wurmb und Dr. Brix.
Die I n d n str i c l te n W e l t war vertreten
durch Emil Ritter v. Kn bi n z k h, Julius Ritter
v. L co ::, Adolph N c n m ann, die Großindustriellen
Alex. v. Engel, Franz Hardtmuth, Otto
Wolfrnm, Dr. Leopold Teltscher, Gotthard
v. Capellen, Joseph Jerusalem, kaiserlichen
Rath Leopold Pollak, Kammerrath R o s c n st i n g l,
kaiserlichen Rath Adolph Pollak, kaiserlichen Rath
Wilhelm Pollak, kaiserliche» Rath Heinrich von
Bi a t ton i, Max T »schnitz, Joseph Schaal-
m aun, Emil Karpeles, Heinrich Eger, Etienne
v. Scanavi, Wilhelm Ginzkch, kaiserlichen
Rath Floris W üft e, Otto R eise r, H ostni g.
Die Finlmzwelt.
Von Mitgliedern der F inanz W c l t und her­
vorragenden Vertretern der V e r k e h r s i n st i t n t e
sah man: Gcncraldircctor Eduard Pal:»er, den
VicepräsidentenderDonandampsschisssahrt-Gesellschaft
Hosrath Ritter v. B e h er, Negierungsrath Doctor
Baumfeld, Generaldirecwr P e r c i v a l, Dircctor
Moriz^G a l l i a, Director R. Eisner, Dr. Leon­
hard Schweiger t, Commercialrath I. B. S ch m a r d a,
die Börseräthe Theodor Kantor, S t c inhüb l,
Banqnier B. Rosenthal, Banquier Sigmund
Thalberg, die Directorcn Reinitz, Porias,
N e b e, L ang b ank und Königsberger, Her­
mann Kort h, Karl M a r s ch a l l, Dr. Brettauer,
Vincenz Edlen v. Mor a W i tz, Georg Weiß.
Die Welt der Bühne.
Von den leitenden Persönlichkeiten der
Wiener Theater waren gekommen: Der Leiter der
General-Intendanz der Hoftheatcr Freiherr von
Plappart, der Dircctor des HoftmrgtheaterS
Dr. Paul S ch l e n th e r, der Director des Hof-
opcrnthcatcrs Gustav Mahler mit dem Tirecttvns-
Secretär Alois P r z i st a u p ins k h, der Archivar
der General-Intendanz Alb. Welt» er; weiters
die Tircctorcn: Emerich v. Bukovics vom
Deutschen BolkStheater, Ernst Gcttke vom
Raimund-Theater, Joseph Jarno vom Theater
in der Josephstadt und Heinrich Lisch k e vom
Jantsch-Theatcr.
Die Wiener Schauspielerwelt war
vertreten durch die D a m e n: Annie D i r k ens,
Melanie E r m a r t h, Helene F c h d in e r, Caroline
F nr l a n i, Josephine G l v ckne r, Rositta G o l d-
e ck, Miß Mary H al ton, Julie Kopacsi-
Karczag, Lütt Lejo, Betti Leeb, Adele
Bk or a W, Olga Marke r, Hansi N i c s c- I a rn o,
Anna N ol c W s k a, Lillh N a y I e r, Helene Odilon,
Marie O t t m a n n- S t e s a n i«e S, Kammersängerin
Rosa Papier, v. Pon a a». Victoric Pohl-
Meiser. Rosa Reith- N Ibach, Aurelis^ R e v h.
Alice v. R une g g, Betth Stojan, Irma S c l k e n,
Mizzi S ch u st e r, Cornelia Ujh a z h, Paula Worm,
Clairc W a l l e n ti n.
Weilers waren von den Wiener Buhnen an­
wesend die Herren: Anton An: v u, Director Karl
Blasel, Oberregisseur Eduard Binder, Balle.-
dirigent und Conipoiiist Joseph Baher, Kammer­
sänger Louis Bignio, Fritz B l n m, Mori/, B r o d a,
Eugen B :: r g, Theodor E l e m c u t, Regisseur Karl
Dor, Leopold Deutsch, Kapellmeister Eiben­
schütz, Otto Eppens, Benedict Felsix, Laue
F a b e r, Alexander G i r a r d i, Regisseur .z. H. Gr o g,
Richard G r o ß m a n n, Prosessor Reinhold H »m m e r,
Joseph Josephi, Anton Jules, Regisseur
.Veinrich K a d c l bnr g, Regisseur Joseph K r a g e l,
Cornelius K i r s ch n er, Eduard Kornau, Thomas
Koschat, Lcop. Kramer, Victor Kutschera,
Gustav Lechner, Georg L en gb ach, Eduard
Lunzer, Gustav Maran, Leopold und Sigmund
Natzler, L. Nerz, Emil Norini, Regisseur
Jacques Pohl, Ferdinand Pagin, Oberregisseur
Otto R u b, Kapellmeister Raimann, Conccrt-
meistcr Arnold Rose, Hofopern-Kapellmcistcr Franz
Schalk, Kapellmeister S t e s ani d e s,^ Kart
Schmidl. Julius S P i e l m an n, Eduard Sie c n-
berg er, Viccpräsident des Oestcrreichischcn Buhncn-
vcrcines Karl T u s ch l, Louis Treumann, Karl
Wallner, Theodor Weiß.
Weiters sah man: die Berliner Schauspielerin
Agnes Freund, Fran v. Tür k- L c u t h o l d und
Fran v. Türk-Rohn, Thcaterdirector Heinrich
Göttinger.
Gelehrte und Künstler.
Die Gelehrtenwclt war vertreten durch
Hosrath Dr. Eduard Hos s m ann, die Professoren
Hoch W a r t, W. K r i s ch c, Dr. Richard W a h l e
(Czernowitz), Professor Benedikt, Dr. Lothar
v. F r a n k l, Toccn! Dr. Karl A. Her z s e l d; die
Schriftstellerwclt durch eine Deputation des Ungari­
schen Schriftstellcrvereines „Othon": Victor R a k o s h,
Stephan Szomohazh und Franz Molnar,
Chesredactenr Dr. Leipziger (Berlin), Custos
Wilhelm v. W a r t ene g g, Dr. Friedrich v. Rad­
ler, Vorstand der Dcntich-östcrrcichisehen Literatnr-
Gcjellschaft, Baron Manfred Madernh und
Secrctär Professor Dr. S tr v b l, sowie den Pra-
sidciilcn des Fnchschriftstcllerverbandes Adolph
L i ch t d l a u.
Die bildenden Künste hatten diesmals
besonders zahlreiche, hervorragende Vertreter ent­
sendet. ES waren gekommen: der Vorstand der
K'üiistlergcuosscnschast Professor Wehr mit dem
Teeretär kaiserlichen Rath K lob al, er, Baurath
G ii r s ch u e r, B r c n u eck, G c u t i l c, Arthur
K a an und Wilhelm Seib, Medailleur Tauten-
h a h u, die Archilekleii Seidl, Ludwig N i ch t e r,
D i ck, Julius v. Bukovics und H os m a n n.
Weiters waren anwesend: die Malerin Olga
W i s ing e r- F l v r i an, die Maler L'A l l e m an d,
Götz, 'T r e u t i n, Pipich, Klimt, Selig­
mann, Juch, Kasparides, Darnaut,
Mosö, Alois Schram, Ottokar Walter,
Thiele, Pendl, Fanto, Kaiser-Herbst,.
Isidor K a n s m a» n, Wilhelm List, .Hermann
Nigg, Zajaczkowski, Joseph Hossmann,
Zewi. Franz Kopalik, Anton Hlavacek,
Eduard Swoboda. ,.
Ferner waren gekommen: Ludwig Bösen­
dorfer, Professor Robert Fuchs, kaiserlicher;
Rath Albert I. Gutmann, Kammervirtuos:
Alfred Grünfeld, Professor Lcschetitzkh,
Kapellmeister Komzak, Tircetionsmitglied der
Gesellschaft der Musikfreunde Dr. Menzel
Sedtitzkh, die Eomponistcn Adalbert Ritter
v. Goldschmidt, Alexander v. Zeniten Sk h,
Schütt, Max Joseph Beer, Charles Wein­
berger, Professor U del mit den Mitgliedern
seines Quartetts, den Herren Dr. Stigler, -Hör-
licdcr und Weiß, Professor Johann Böhm,
die Virtuosen Hugo Fitzner und Louis
Savart, Pianistin Hedwig Ullmann, kaiser­
licher Rath Chefarzt Dr. Charas und Secrctär
Wor t m ann, Theatcrarzt Dr. Joseph Hoff­
mann, Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Schnee­
berger und Gemalin, kaiserlicher Rath Benno
Sch es sie l, Präsident des Niederösterreichsichen
Sängerbundes Rudolph P^sllak, Hofcommissär
Ritter v. W eck b eck e r, Sanitätsrath kaiserlicher
Rath Dr. Schieder, der Vorstand des Wiener
Männergejangvcreiiies Schneiderhan mit dem
Schriftführer Brunner und Ehren-Chormeifter
Eduard K r e m s e r, Chormeister Reim, Kapellmeister
Lehar, Orcbesterdircctor K r e t s ch m a r, die Brüder
Louis und Willi T h e r N, Roderich Baß, Pahlen
u. s. W-, u. s. W.
Ihr Fernbleiben ließen in liebenswürdigen
Zuschriften entschuldigen: Erzherzog F r anz F er-
dina n d, Erzherzog Otto und Frau Erzherzogin
Maria Ios e P h a. Erzherzog Ludwig Victor
ließ brieflich mitthcilen, daß er lebhaft bedauere, bei
dem schönen BnUfcste nicht erscheinen zn können.
Vom Prinzen Philipp von Sachsen-Coburg
und Gotha kam ans Sophia eine Ent-
schuldigniigS-Depcsche. Ferner entschuldigten theils
brieflich, theils telegraphisch ihre Abwesenheit:
der Zweite Obersthosmeistcr Fürst Monte­
nuovo, der Präsident des Herrenhauses Prinz
Alfred W i n d i s ch g r ä tz, der Präsident des
Obersten Äechnnngshoses Dr. Ernst v. P l enc r,
der serbüchc Gesandte Oberst M i h a i l v v i c, der
belgische Gesandte Baron Borchgravc, der
italienische Militärattachi! Colonel Nova, Graf
Engen Mar Hardegg, Franz Gras H a r d e g g,
Gras Prokesch- O st e n :c.
Ummerte
Die Toilette«.
Wie strahlendster Sonncnglanz
es, als Fran
„^ funkelte und
Odilon mit ihrem
s-ldeuen .Kleide den Saal Heirat. Sie war Mode-


[ 2023-06-29 10:47:32.433 - 19000221 - Seite 4 ]
Lsits 4 Wien, Llitkvood
Illustrü-tsg Wiener HxtrablLr
^1. I'ebrvLr 1900 Rr. 50
Ein Blick ans die Stadt.
Die Hauptstraße von Kimberley.
AnstchLm aus dem öefreiten Kimöerü'v.
Die Eisenbahnstation.
köniain des Abends in ihrer Princeßtoilette aus
Goldguipures, in die On Franss-Rosen in Relief­
arbeit eingestickt waren. Um den Rand des Rockes
zog sich ein hellgrüner Llousssüns äs sois-Volant und
ebensolcher Mousseline zierte die Taille, deren
Aermel durch schwarze Sammtbänder gebildet waren.
Lange Brillantenohrringe, Brillanten und Smaragden
um den Hals waren ihr Schmuck.
In einer Art von Fischschuppenkleid, in das
Schmetterlinge aus schwarzem Jais eingestickt waren,
entzückte Betty Stojan. Um den duftigen Eindruck
der Toilette zu erhöhen, war diese Stickerei auf
fünferlei gefärbtem Mousseline montirt. Schmetter­
linge aus allen Farben der Edelsteine schmückten
den blonden Kopf.
Fräulein Paula W o r m ist besonders inter­
essant in Plissirtem Hochrothen Panne, der mit echten
Korallen gestickt ist; die Taille auf einer Goldstickerei
drapirt, Nacken und Arme zieren Korallen und
Brillanten.
, Iran Kopacsi-Karczag darf man in
einem Kleid von echter Irisll Ouipurv bewundern, die
auf rosa Orsxs äs Odins montirt ist; die Taille wird
durch eine riesengroße rosa Mohnblüthc znsammcn-
gefaßt.
In ihrer bezauberndsten Grazie erscheint Mary
Hatto n. Sie trägt eine weiße, pliffirte Monssclin-
Toilettc, in die große Blumen aus Perlen und Perl­
mutterflitter gestickt sind. Das gescheitelte und mit
Peßlwellen ondnlirte Haar zieren zwei Tuffs von
weißen Schneeballen, die durch breite Brillantkämme
verbunden werden.
Lieb und fesch ist Pepi Glöckner in einem
emfachen rosa üloussslins äs sois-Kleidchen, das mit
schwarzer Chenille reich gestickt und mit schwarzen
Chantrllysprtzen applicirt ist.
Sehr elegant und graziös Annie Dirke ns
m rosa Spiegeffammt mit einem hohen Volant von
a. gonr-Sickerei in die große Seidcnrosen ein-
gearbecket sind.
Fräulein Nelly H ö u i g s W a l d hat eine der
elegantesten Toiletten, ein Princetzkleid aus schwarzem
Tull, mW. großen Schmetterlingen aus Jaisemail nnd
echten koints a 1'aixuiIIs.
Eine neue Sensations-Erscheinung auf Wiens
Theaterhnnmel rst Fraulein F eh dm er; diese hohe,
bieg,ame Gestalt mit der Fülle des gelbblondcsten
Haares, das such am Hinterhaupt zu einem jener
modernen großen Knoten verschlingt. Ihre Toilette
war neben der der Frau Odilon die zweite Sen­
sation des Abends. Während aber jene mit der Sonne
verglichen werden kann, werden wir hier an den
Mond erinnert durch die matten Töne, die das Rosa
und Blau des Unterkleides mit dem Uebcrwurf aus
weißem und grauem, Fischschuppen-gesticktem Tüll her­
vorbringt. Eine breite Rosenguirlande umrandet den
Rock.und den Ausschnitt der Taille.
Sehr fesch und einfach siebt Hansi Niese, die
Frau Directorin, aus: Ein Weißes Orsps äs Odins-
Kleid, die Taille halb Ooints lass, halb Silberstickerei
und ein Veilchenbouquet am Ausschnitt.
Frau Pohl-Meiser weiß sich immer ge­
schmackvoll zu kleiden. Sie trug ein dunkelblaues
Atlaskleid mit einem breiten gelben Stickerei­
einsatz und darangesetzt einen Volant aus weißem
und schwarzem Tüll.
Fräulein Mora W hatte ein Silbcrtüllkleid
mit gelbem Sammt, Fräulein Rosita Goldeck rosa
Atlas mit goldgesticktem Tüll, Fräulein Martha
Clemens ein Spitzenkleid auf hellblauem Fond.
Und nun wieder zu einer Gruppe Volks­
theater. Dort die reizende junge Frau Albach-
Retty, so jung und hübsch, wie je, in ihrem
weißem Onvdssss-Kleid mit drapirter, silbergcsticktcr
Taille, das graziöse, kleine Fräulein S ch u st e r in
einer wunderbaren Jaisflittertüll- Toilette auf
weißem Tüll, Fräulein W all ent in sehr
chic und elegant in hellgrünem Orsps äs
Odins mit Silberstickerei, vielen Veilchen auf
der Taille und im röthlichen Haar und
gekreuztem Lilasammtband auf den Armen. Dann
die schone Frau Ottmann-Stefanidcs vom
Theater an der Wien, die in ihrem weißen Silber-
tüll sich selbst an Anmuth übcrtraf, und Fräulein
Marker aus dem Carl-Theater in rosa Mousseline
mit einem Tnllüberwurf mit reicher grauer Flitter-
stickcrei, Fräulein Balling vom Raimund-Theater
in einem Tüllempirckleid mit Bandeanr von Stahl­
stickerei und Rosenguirlanden am Rocksanm und als
Aermel.
Frau Ujh a z y ist bildschön in weißem Tüll
mit Atlasbändern und rothcn Orchideen, Frau Irma
S ecken sehr elegant in hellblauem OrLps äs Odins
mit echten Brüsseler Spitzen und kostbarstem Schmuck,
Frau v. Türk-L euth o ld sehr hübsch in rosa
Mousseline mit Spitzenüberwnrk. der von Korallen-
bcstecken gehalten wird, Frau Rosa Müller-
Norden sehr chic in rosa Panne mit goldgestickten
koints lass und übergroßen schwarzen Anemonen
gestickt.
Hier noch eine Reihe der schönsten Toiletten:
Frau v. Türk-Rohn: prachtvolle Toilette
aus schwarzem Sammt mit kunstvollen Jncrustationen
von Crsmestickerei, die von Jaispailletten begleitet
wird. Im goldblonden Haar zarte Farrnkräuter unw
Mimosen.
Frau Löwy-Hartmann: auf einem
Fond von Hellmauve-Atlas ein Tüllüberkleid mit
yclllila Pailletten gestickt. Reicher Veilchenschmuck.
Frau Rosa Papier: Toilette aus weißem
Damast mit echten Spitzen und Rosen.
Frau Wisinger-Florian: Toilette aus
schwarzem Sammt mit Goldspitzen und gelbem
Uoussslins äs 8ois.
Frau Alice G ursch ner (Paul Althof):
sehr interessante secessionistische Erscheinung in
weißem Kleid, mit grünen Lorbeerblättern applicirt
und einem Spitzenüberwurf.
Feodora Ries (die bekannte russische Bild­
hauerin): Llantsau äs oour aus hellgrauem Silber­
moire mit breiten Hermelinenden, die auf ein weißes
Atlas-Devant fallen.
Miß H a y s: eine sehr elegante Erscheinung
in einer Toilette aus Goldstoff und hellblauer
Sammttaille.
Gräfin Angele Poto cka-Benislawskar
Toilette aus schwarzem Jaisflittertüll.
Frau Professor Leschetitzka: Toilette aus,
Silbertüll mit Im Uranos-Rosen.
Frau Hofrath Dr. v. Frydmann: pracht­
volle Toilette aus wcißgrünem Brocat mit Silber-
grange. Kostbares Perlcncollier um den Hals.
Fräulein Bertha Bauer: in weißer Seide
mit Thautropfentüllvolants und Schneeglöckchen.
Frau Anna Frischauer: Toilette aus
weißem Orsxs äs Odins mit Spitzen-Jncrustationen
auf gelbem Fond und Silberflitter-Stickerei.
Fräulein Karvassy-Sedlitzky: Toilette
aus Weißen Spitzen mit weißen Camelien.
Frau Hirschfeld-Karlone: Toilette ans
rosa Nousselins äs sois mit Brillantenstickerei.
Frau Annes Freund: Toilette aus gelber
Seide mit Goldstickerei und einer gelben Rose
im Haar.
Frau Grauer: prachtvolle Toilette aus
weißem Atlas mit Rclies-Panne-Roscnguirlanden auf
rosa Llousssdns äs sois.
Frau Dr. Alfred S kr ein: Toilette aus
flaschengrünem Spiegelsammt.
Frau Eduard Weiß: handgemalte Toilette
mit Rosen, weißer Louis LVI.-Spitze und Gold-
paillctten.
Frau Gräfin Bela H u gona y: Toilette mit
lichtblauem Flitter gestickt und mit Inkrustation von
schwarzen echten Spitzen.
Krau Dr. N. Kniffler: rosa Toilette mit
Crysanthemcn gemalt.
Fräulein v. Rud eg g war hellgrau mit
Veilchenschmuck.
Fräulein Stoll hatte ein duftiges, rosa­
farbenes Kleidchen.
Fräulein Waschinsky war in weißem
Latin äuedssss, mit Rosenguirlanden bemalt und
mit Perlmutter und Goldpailletten gestickt. Als
Garnitur dienten dunkle Pelzstreifen und weiße
Spitzen.
Fräulein Polany war in rosafarbenem
Orsps äs Odins.
Frau Paul Al th o f hatte eine Empirerobe
aus weißem Latin äuedssss, mit grünen Lorbeer­
blättern gestickt, und darüber einen echten Spitzeu-
überwurf.
Fran Theodor Bujatti trug eine schuppen­
artig pailletirte Robe, auf gelbem Seidenmoufselin
montirt.
Frau Reiser war in weißem Seidentüll, mck
weißen und schwarzen Spitzen-Jncrustationen und in
Guirlandenform pailletirt.
Frau Emma Pollak hatte eine schwarze
Toilette aus Seidentüll, mit Silberpailletten gestickt,
die einen lichtblauen Ton hatten.
An das Tanzen konnte man erst gegen Mitter­
nacht denken, nachdem es Rahensteiner mit
Aufwendung aller Stimmmittel möglich geworden
war, Raum für die Tanzlustigen zu schaffen.
Die Tanzmusik besorgten Hofballmusik-Director
Eduard Strauß mit seiner Kapelle und die
Deutschmeisterkl^elle unter persönlicher Leitung des
Kapellmeisters Wacek.
Die geschmackvollen, elegant ausgeführten
Damenspcnden, Bisitkartenhälter, stammen
ans dem renommirten Atelier Schweritz und
Czada. Die Decorirung des Saales besorgte
Director B a u m gär tne r, die geradezu feenhafte
elektrische Beleuchtung Siemens und H a l s k e
und die Internationale Elektricitäts-Gesellschaft.
Die musikalischen Novitäten der Herren
Eduard K r e m s e r, Rudolph Raimann, Wilhelm
Wacek, Karl Weinberger, Albert Kauders,
Joseph Bayer, Karl Kom z a k, Adolph Müller,
Alfred Str aß er, C. M. Ziehrer, Eduard
Strauß uud Paul Leverkühn fanden
rauschenden Beifall.
Das Comitä fand sich nach gethaner schwerer
und mühevoller Arbeit zu einem kleinen Mahle zu­
sammen, dem auch die ungarischen College«, sowie
mehrere Freunde des Vereines als willkommene Gäste
beiwohnten und bei dem es an Trinksprüchen nicht
fehlte. Besonders stürmisch acclamirt wurde der Toast
des bekannten geistreichen ungarischen Humoristen
Victor Rakosy, sowie die Trinksprüche des
„Concordia"-Präsidenten Edgar v. Spiegl, des
Obmannes des Pensionsfonds Dr. Steinbach
und des Mitgliedes Karpath. Mit herzlichen und
verdienten Worten uneingeschränkten Lobes für das
aufopfernd wirkende Comitö mit dem Obmanne
Herrn Edgar v. Spiegl möge der Bericht über den
heurigen glanzvollen Ball der Wiener Journalist^
und Schriftsteller sein Ende finden.


[ 2023-06-29 10:47:32.433 - 19000221 - Seite 5 ]
ivr. SV "Msu, Lllttivoob
Mnswlrtss wiener DrtrLbls«
21. ^SvruM I960 8s!ts 13
Gräfin Kerzelweiö.
Wiener Sittenvomcm
von
Anton Langer.
30. Kapitel. Die Katastrophe in Kalksburg.
(M. Fortsetzung.)
„Ja, mein sauberer Herr Gemalt fuhr die
getrennte Frau fort, „weder der Hausmeister, mit
dem ich wegen der Micthe abschloß, noch Sie,
lieber Hausherr, hatten keine Ahnung, daß es
das Kerzelweib von St. Stephan sei, welches
über so viel Geld verfüge, um sich in eine
Villa einzumiethen. Auch hatten Sie keine
Ahnung, daß im Alkoven des blauen Salons, in
einem Fach des Waschtisches das Document ver­
borgen sei, aus dem sonnenklar hervorgeht, daß
Sie nie rechtmäßiger Besitzer des Gelsenhofes
waren, sondern nur durch erschwindelte und^ ge­
fälschte Schriften sich dieses Besitzthum gueigneteru
Man ließ mich nicht mehr herein, als ich kam, um
meine Effecten zu holen— man nahm mir
Wes, aber man ließ jenes Document, dessen
Wichtigkeit man nicht ahnte, im Waschkasten
liegen und hier— hier ist es."
Und aus der Tasche ihres Ueberrockes zog
sie eine vergilbte Urkunde und schwang sie hoch
in der Hand.
„Laß" doch anschauen," sprach Herr Questl
sehr sanft.
„Daß Du im nächsten Augenblicke das
Document zerreißen und vernichten könntest.
O nein l Deiner Schlechtigkeit ist Alles zuzu­
trauen. Zwischen uns werden fortan nur unsere
Vertreter reden, nur die Gerichte entscheiden."
„Aber Ilka -"
„Ich mache Dir noch einen Vorschlag. Die Art
und Weise, wie Du Dich in Besitz dieses Land­
hauses gesetzt hast, begründet das Verbrechen des
Betruges. So sagt mein Vertreter Doctor Le­
winger und ep wird auch die Betrugsanzeige
machen."
„Aber Ilka, sei doch gescheidt/ rief Questl
ganz bestürzt«
„Dieselbe Forderung stelle ich an Dich,"
antwortete sie mit höhnischem Lächeln, ,sei Du
gescheidt und entschließe Dich, in einer Ab­
tretungsurkunde mir den Gelsenhof mit Allem,
was drum und dran hängt, zurückzugeben, mit
der ausdrücklichen Erklärung, daß Du nicht mehr
einen Fuß breit Erde hier zu fordern hast."
„Aber ich muß doch erst"
„Du mußt vor Allem jene Urkunde aus­
stellen und dem Doctor Lewinger übergeben,
sonst wendet sich derselbe an's Landesgericht."
„Aber überlegen darf ich mir's doch
„Ja, in Gottesnamen, bis morgen in der
Früh— dann werden Sie sich beim Doctor ein-
findcn, wo nicht, haben Sie sich die weiteren
Folgen selbst zuzuschreiben."
„Wenn ich nur wenigstens
„Nichts weiter! Haben Sie die Güte, jetzt
meinen Garten zu verlassen, Sie haben denselben
lange genug durch Ihre Gegenwart compromittirt."
„Jawohl, jawohl!" rief Franz.
Questl murmelte Etwas, was man zum
Glücke nicht verstand, dann trat er mit einer
kurzen Verbeugung den Rückzug an.
Kein Scheidegruß tönte hinter ihm Here
Die arme Laura machte ringsum eine ver­
legene Verbeugung und folgte dann ihrem alten
Verehren
Allein dieser, der soeben die Thüre in der
Hecke passirt hatte, schlug ihr dieselbe vor der
Nase zu und sperrte jenseits ab.
Wahrscheinlich wollte der noble Herr Questl
die Butterbrode ersparen.^
Laura stand rachlos da.'
„Das P das Schmachvollste von Allem!"
sagte sie mit Thränen in den Äugen.
„Das arme Mädchen!" murmelte Christine,
die Leim Anblicke dieser Demüthigung ihrer ehe­
maligen Collegin alles Andere vergessen hatte.
„Bitte, liebe Frau, nehmen Sie mich in
Ihren Schutz," bat Laura, sich an die Frau des
Hauses wendend.
„Sie können durch mein Haus durch­
gehen," sprach die Alte mit einer gewissen
Strenge, „da kommen Sie auf den Weg, der vom
Gelsenhof in's Thal führt, in Kalksburg finden Sie,
dann dm Stellwagen zur Bahn."
„Sehr Wohl," sagte Laura mit Merck,
Seufzer. „Ich empfehle mich."
Sie ging, Christine flüsterte ihrem wieder­
gefundenen Geliebten zu:
„Dis Arme hat vielleicht kein Geld"
Im Nu war Franz an der Seite der Weg­
gehenden, drückte eine Banknote in ihre Hand
und sprach:
„Mein Fiaker,steht unten beim Wirthshaus,
er soll Sie cm dieBahn führen und dann zurück­
kommen."
„Ich danke Ihnen, mein Herr," erwiderte
Laura, „sagen Sie Ihrer Christine, ich laste Sie
bitten, mir zu verzeihen/
Und sie enteilte.
Franz kehrte zu den beiden änderen Damen-
zurück.
Mit leuchtenden Augen empfing ihn
Christine.'
„Das war recht, das war schön von Dir,"
sagte sie freudig.)
Gräfin Ilka aber schüttelte energisch den
Kopf.—
„So seid Ihr nun, Ihr leichtsinniges, ver­
schwenderisches Wiener Volk," brummte sie, 4>at
es dieses Mädchen um Euch verdient, daß Ihr
sie so gut behandelt; war sie nicht eine von den
Mitverschworenen, um Christine in's Netz der
Schande und Schmach zu locken? Hat sie nicht
selbst gestanden. Laß sie es war, welche die Briefe
schrieb, durch welche mein sauberer Herr Gemal
so viel Unhell anrichtete, daß er Sie, Herr AU
leitner, bald um Ihr ganzes Leb ms glück unddas^
arme Mädchen da zum Selbstmorde gebracht­
hätte
„Mutter!" bat die Vergolderstochter, die vor
diesen'Erinnerungen zitterte«
(Fortsetzung folgtz)
——.^
Kleine Anzeigen.
Allgrumil.VerKehr
2V fl. Singer-Maschiue,
van, neu, Ljädr. Garantie, Original Ring,
schiff so fl.. Greiser- m,d übernahm M»
schine» um 7, S und IL fl. zu habe».
Mariahils, Kasernengafle r2. «87
Mauerziegel
find wegen schleuniger Lemoliruug billigst
abzugeben. VIII., Piaristengasse 28. 377
Von der Dcmoliriwg der fast
ueueu, 3 Stock hohen Wohn­
häuser, VII!., Neudeggergasse
Nr. 23, Zeltgasse 1, Piaiistcn-
gasse 88, sind billigst abzugeben: schöne
Flügel- und Krcuzthüren, Doppelfenster,
HairSthore, Windsang, englische Aborte,
WasterleitungSmuscheln, Kehlheinier- und
tzenleutplatten, Pflastersteine, Steiu-
slufen, Dachrinnen, Kachelösen, Herde,
Echlictzen-isen, Mauer- und Dachziegeln,
Schieserplatte», Dachholz, Dippelbäumc,
Fusbobenbrctlcr, Parguctten und alle von
diesen Häusern gewonnenen Materialien.
Telephon 13S6S. Rädere« daselbst. S7ij
Model sehr billig verkäuflich,
altdeutscher Schlas» und Sveisezimmer
150 fl., S Zimmer Vvltrirle, prachtvolle
Barock-Schlai- und Speisezimmer, Leder­
divan IS fl., Uhr, Lampe, Luster, L Oel-
gemälde K fl., altd. Crebenz 65 fl-, Matratzen,
Ottomane, Garnitur, Schreibtisch, Bor-
zimmer- und Küchenmöbel, Ottomane 1« fl.,
Garnitur, vr., Alariahilfrrsrrafte Sir,
4. Stg„ L. St. L!>. 88«
Lederdivan 14 fl.,
8 Zimmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst veickänslich. VI.,
Stumvergasse 26, Hochparterre ü. 684
Geld für Hausbesitzer
bo» Sqh a», nur von 1UUU bis
SO.VHs» fl., direct nud schnell, sowie
an Fabrikanten und Kausieuie rc. rc. VIII.,
Alserstraße es, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür S. Von t» dir b Uhr. Jede Bcr-
iniitlung verbeten. K17
Möbel um jeden Preis.
Altd. Säulen-Schlaf- und Speisezimmer,
englisches Schlaf- und Speisezimmer,
secessiouistisches Schlaf- und Speisezimmer,
Mahagoni-Salon, hochfein gestickterTeppich,
Garnitur, Ottomane, feine Oelgcmälde^
DecorattonSdivan 25 fl., Ottomane 15 fl.,
2 Zimmer politirte Möbel, Lederdivan 15 fl.
und vieles Andere. VII., Mariahilfer«
stratze 58, im Hofe rechts, Th. S5.
614
! Nähmaschinen!
kauft man am besten und billigsten mit
Sjähriger Garantie, Mariahilf, Webgasse
Nr. 44. Neue Singer 2V fl., gebrauchte 13 fl.,
Greifer 8 fl., neue Ringschiff 40 fl. 424
Der Kartenlegerin und
Handlinienlescrin besten Dank für die
ante Prophezeiung. III., Gärtnergafle S,
Thür L. 4SI
20 fl. Singer-Maschinen 20 fl.
ganz neu, mit Verschluß, Ringschiffcheu 25 fl.,
Greifer 7 fl. Garantie 5 Jahre. Reparaturen
gut und billig. VLariahUferstraße L1E,
im Hofe. 453
Versatzscheine
vonWäschc,Kleidern,Pretiosen,
auch Fahrriidern werden ansgelöst und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt, l.,
Schönlaterngasse O. 620
Englische Bulldogs,
weiße, mit geströmten Platten, Ab­
stammung von prämiieren Championhunden,
Stammbäumen ersichtlich, sowie preußische
und deutsche Bulldogs zu verkaufen.
XIV., SechShauserstraße77, Heine, Brannt-
weinscbank. 581
2 sehr schöne, hohe Aussatz-
betten, 8 Doppel-ChiffonnlöreS, Wasch­
tisch, Nachttästchen, Spiegel, Stühle, Tisch,
Schlafdivan, vollständige Betteinrichtung,
fast neu, wird schnell, sehr billig verkauft.
VII., Bnrggave 128, beim Portier. 514
Fahrräder
UNI jeden Preis zu verlause». VN. Bez^
Lcrchenfelderstraße 3S. 496
330 fl. Wohnungseinrichtung
mit zweijähriger Garantie, modern, compket,
zwei Zimmer an« mattem, gut auSgc-
trocknelcm Stutzholz, im altdemschcn Schl,
bestehend auS: s Doppel-ChiffonnidreS mit
Schubladen, innen hart, s hohe breite
Betten. L Nachttästchen, 1 Waschtisch mit
Anfsatzspiegel u. echtem schwarzen Marmor,
eine sehr schöne altdeutsche Credenz und
Trumcau mit echtem schwarzen Marmor,
einem sehr grotzen belgischen Spiegel, 1 Aus­
zugtisch, S schwere Stühle und 4 Stangen.
GesammtpretS SSV fl. mir im Möbelhaus
Jac. Hctzi, Specialist für HeiratSanS-.
stattungen und Lieseraut der k. k- Staats,
beamten. IL» Porzcllangasse A. Besich­
tigung jrsi. ötk
Alte Flaschen
kaust und verkauft, holt ab. Corresporrdenz-
karte genügt. IV./L, Heugasse 42. 566
Pianino, überspielt,
schön im Ton, billig xu verkaufen oder aus«
zuleihcn. Hernals, Mügleudergafle
Thür 11.
Nr. 1,
495
Pianino und Flügel,
neu und überspielt, werden Sicherst billig
verlaust und anSgcliehen. L. Felgel, Clavier-
macher, VII., Kandlgasse 25. 9975
Schuhe gegen Theilzah!nngcn
SO Ir. wöchentliche Raten, an Parteien
nach Maatz. Zuschriften an Ehrcnkein, III-,
AdamSgagc 15» l. Stiege. Thür 5. LL-t
lLchöne gute Pendeluhr!
2 Fenster Spißenvorhänge 4 fl., 2 Carnissen
1 ft., Madonnabild 4 st., Kästen, Betten,
Divan, Sessel, Sitzyarnilur 18 fl., S Tische.
Alles muß in drei Tagen verkauft fern.
VI., Mariahilferstraße 43, 2. Stock 13. 347
Alte Thüren, Fenster,
Rollbalken mit Spiegeltafcln» Glaswände,
eiserne Gartengittcr» eiserne, gerade und
Wendelstiegen und sonstige Banmaterialie»
von den vielen Demolirnngru staunend
billig z» verlausen bei
Theodor Eisler,
Haiiptdcpot. II-, Verlängerte Tabor»
straffe »K» vt»-a-vl» der Siordwesr-
bahn, Aninilstsjeite. sss
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute» Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht­
genüsse.
Geld aus Häuser
i« jeder Höhe besorgt rasch,
conlaut und discret ohne Vor­
auslagen Anton Ritter von
Elanner, I., Tuchlauben IV»
Telephon 8245. ssss
Schlauchreste
bell er Qualität, einzeln oder in Partien»
billigst abzugebcn bei Perficancr b Co.
IL. Licbenberaaasie 7. S291
Damen jeden Standes
firrdeu stet» freundliche» diScrele Auskunft
nnd Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogodrtsch, 1-, Fürbergasse L, 3. St.
9303
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VII^
Burggasse Nr. 70. 291
Gesuche, Offerte rc.
übernimmt zu den billigsten Preisen daS
Sckreibdureau Macho, V„ Margarethen»
stratze 7«, 2. Slg., 2. Sst, Th. 3«. 9701
Kinderbetten
»1S.V01» K. zu 5",»
auf II. HauSsähe zu vergeben bei Paul
H. Plöch, VII., Mariahilferstraße 70,
Ecke der Nenbaugasse, Telephon L65S.
8913
Zur kommenden Laulaisou
empfiehlt sich ein erfahrener Baumeister
den Herren Hans-, Grund- und RecrlitSten-
desihern zur Verfassung von Bauplänen,
Kostenvorauschlägen, Zinsfafstonen, Bau-
arbeiten und HauSrenovirungen zu den
denkbar billigsten Bedingungen. Briefe an
Baumeister I. O., LVI., Koppstraße so,
Thür L. Z816
Steinschlcifmaschme
für Steiudrnckercien, fünf-
walziger Kalander, gebraucht,
zuverkaufe«. Auskunft r VH.,
Seidengasse 5. ioss'
Versatzscheine,
über Wäsche, Kleider, Pretiosen
und alle« Möglich-, auch Provinz» in jeder,
Höhe» werden ansgelöst und der Mehr-;
wcrlh vollständig heransbezahlt be« Carh
Lhuracc!» HerualL, Calvarienberggasje 36^
3301
Verpfändete Lose
Verden auSaetöst, der Mehrbetrag oiS zum
dollen LaaeScoursa anWezahlt» sowie:
dieselben Lose gcgcu. «-ins Monats-
rate« coulauteft mit sosorttgem Sv-e!»
rechte znrüciverlaust. Wechselstube Otto
Spitz, S-tzottcnrnig Ltt. 8873
Clavier-Occasions-
berkänsc. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurüstgelöste Instrumente, ncne
und überspielte, werden billigst verlaust^
Albin Förstl, Elavier-Expvrt. I.»
Bcllariasrraffs 4 ssss
Distinguirte Danre
sucht 2 Partner (ältere Herren) zum Tarok--
spiel. Gefällig« Zuschristcn bis 24. d. M.
unter »Baronui Ar. 10VU" postlagernd II.„
Taborltraße. 654
Schlasdivan
mit Lade und Matratze, Rips 15 fü, eine
Ottomane, 2 Fauteuils 20 st., zu verlausen.
XVII., Bergsteiggasie 4, Thür 7. e«4
Uebersühttcr Neuutschemcr
mit Oelachsen, gut erhalten, »im 130 fl.,
viersttzigerBroom, säst neu, schrgnt erhalten
um Zo» fl. wegen Platzmangel sofort zu
verkaufen. W. Wagner, Bäcker, Steine
gaste 19. 665
Schlafzimmer, matt,
gut gearbeitet, billig zu verkaufen. III.,'
Khunnaasse il, Thür 3. 647
Der Kartenlegerin,
VH, Neustistgassc so, s. Stiege, Th. SL
heften Dan!. L5ZF
AnSkünfte crthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition A,'»-. '«-r?
llv. Ziebnev,
Geburtshelfer, gew. Cecundar-Arzt an den
ersten Kliniken 'u. Abtheilungen für äußere
Und Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Wien T., Rolhonthnrrrrftraste 87,
vrdinirt für äußere und Hautkrankl-eiten,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen­
krankheiten, Krrrchter-en. Ordination
räglich von 9 oiS 5 Uhr. Honorar mäßig,
uch brieflich. 2650
SpeviLlsrit
Dr. Med. Chir. Besitzer de» OsficierS-
llreuze» de» löntal. serd. Laioiva-OrdenS.
gewest l. I. Müilärspitollaml» corresp.
Slliiglied der Looidid vong. a*t4,xioos in
Paris, behandelt jetzt wie setl »v Jahre»
aüc geheimen und Hanttrankheit«,
sowie auch Schwächezuständr und
Fraueuletden ssis
ohne Berussstörung. Ord. lägst v« 2 bis s,
und 7 bis 8 Uhr» an Sonn- und Fererurgeu
v. L bis 3. Honorar mäßig. Adresse:
tlsä.t>..>Vlo-., u^Tadorstraße
vr. Kross
emer. Secnndar- u. Speeialarzt s. discret-
und Hautlraniheitc», vrdiniri in seineni
elcttro- u. mechano-therap. Anstalt von
IV—S, an Wochenlagen auch Abends von
8—9. Elcktr. Apparate, Licht- u. Waster-
häder z. speclalärzt!. Nerven-, Rücken­
mark»-, Blasen-, Gicht-, Ischias-, Haut-,
rpauenärztlichen Behandlung und GefichtS-
enthaarung. Humanste Rücksicht. Briese
prompt beantwortet. Vio», I.,
ckoosplr- Yukil 7, Ecke Rothentliurm-
stratze. L62S
LßvÄlckruÄ
Dr. der Med. und Thir., GeiurtShtlfcr NP
Wien, I.,Naglergasse S.
zUmdlich und schmerzlos, gestützt aus
nge reiche Srsahrnng, soffrinr« und
ranlh eiten, Geschwür-, Rerven-
he und Fran-nleiden. Ordination
v—1 und von 4—» Uhr. Sonn- und
aae von u>—1 Uhr. WartrÄ-Ml«
sexarirst Sonor« 1 jst.
S54I.^
DZ?.
gewes.Sscund.-ArziderSliniliind Abth. ;ür'
geheimeLranlheltcn deSiV r. allx.stvanLon-
Specialarzst für «olivt,»»
liranlebslt«», litt „i- und kraaonIvtSvn,
Nervenschwäche. MIlsii, I., VsUuslIs:
Wo. IS. Ordinirt von 8 Uhr Vorm,
bis V Uhr AdeilvS. Briefliche Anfrage«,
werden beantwortet. 2LSL


[ 2023-06-29 10:47:32.433 - 19000221 - Seite 6 ]
'Leits 14 Wien, lMtn-oob
lllusti'ii'tss 4Visnsr ürirLblutt
21. k'ekruKi' 1900 dsr. 50
Dergnügungs -Ameiger
des Illustrrrtei, Wiener v
Illusirrrtei,i
Extrablatt.
Hos-Kurgtherlter.
Der Probepfeil.
Lustspiel in 4 Acten von
Oskar Blumenthal.
Car! Graf Dohnegg.. Hr. Schreiner
Gräfin Alexandra... Fr. Wittels
Beate, ihre Tochter. Fr. Tevr.-Reinhold
Hortense von Walnack. Fr. Mitterwurzer
Leopold von der Egge. Hr, Sonnenthal
Hellmuth, sein Neffe. Hr. Treßler
Bogumil Krasinsky,. Hr. Zeska
Nitttneister v. Dcdenroth Hr. Römpler
Spltzmüller Hr. Witte
AstaWahlboth Sängerin Fr!. Waldeck
Graf Longuevrlle.— ""—'-
Major von Lankwitz
Melanie von Brauneck
Lilly von Strehlen.
Alice von Hohenstein
Frida .....
lLrste
Zweite;
Dritte s
Ferdinand
Wilhelm.
Franz.
Pauline
Dame
Hr. Gimnig
Hr. Kracher
Arl. Ansion
. Fr. Fiala
. Frl. Neumann
. Fr. Wagner
Fr. Schlosser
Frl. Eckert
Frl. Fricke
. Hr. Sommer
.. Hr. Fiala
. Hr. Wiesner
. Frl. Blaha
Ende nach halb 10 Uhr.
Donnerstag, den 22. Februar: „Cyprienue."
— Freitag, den 2-4.: „Fromont Ma. und
Risler ssn."— Samstag, den 24.: „Der
Richter von Zalamea."— Sonntag, den
25.: Nachmittags halb 2 Uhr: „Die
Geschwister." „Die zärtlichen Ber-
wandten." AbendS: „Cypiicnne."—
Montag, den 26.: (Bei erhöhten Preisen.)
Zum ersten Male: „Jugend von heute."—
Dienstag, den 27.: „Jugend von heute."
Hsf-GperntlMtcr.
Das Glöckchen des
Eremiten.
Komische Oper in L Acten,
nach dem Französischen
des Lockrvy und Cormon,
deutsche Bearbeitung von G. Ernst. Musik
von Aimä Mrnllart.
Rose Friquet.... Fr. Gutheil-Schoder
Tvibaut Hr. Stoll
Georgette, seine Fran. Frl. Knsmitsch
Sylvain, erster Knecht. Hr. Naval
Belamy Hr. Demuth
Ein Prediger Hr. Marian
Ein Dragoner-Lieutenant Hr. Hafia
Ein Dragoner Hr. Schieber
Ende gegen!0 Uhr.
Donnerstag, den 22. Februar: „Ex-
celsior."— Freitag, den 24. r „Die ver­
kaufte Braut."— Samstag, den 24.:
.Carmen."— Sonntag, ben 25.: Nach­
mittags 1 Uhr: „Wiener Walzer." „Die
Puppenfee." „Das Buckelhaus am Bergl."
Abends: „Ter Prophet."— Montag, den
26.: „Tie Fledermaus."— Dienstag, den
27.: „Es war einmal."
Deutsches Dolkstheater.
Die Lügnerin.
Schauspiel in 3 Auszügen
von Alphonse Daudet.
Marie Teloche....
Gräfin Natticr....
Georges Nattier...
Marquis de VriveS
Lucile de Brives...
Pierre de Sonaucourt
Jacques Olivier..
Tie Mutter Lose.
Ein Diener ....
Fr. Odilon
Frl. Schweighofer
Hr. Kutschera
Hr. Deutsch
Frl. Crma'.th
H r. Kramer
-vr. Eppeus
Frl. Zell
Hr. Frinke
Eude halb 10 Uhr.
Donnerstag, den 22. Februar: „Ter
Kouigslieutenant."— Freitag, den 23.: ,.Auf
der Sonnenseite."— Samstag, den 24.:
Nachmittags halb 3 Uhr: Techniker-Vor­
stellung. „Demetrius." „Das Hünengrab."
Abends halb 8 Uhr: „Auf der Sonnen­
seite."— Sonntag, den 25.: Nachmittags
halb 3 Ubr: „Das liebe Ich." Abends
halb 8 Uhr: „Die Lügnerin."— Montag,
den 26. und DienSrag, den 27.: „Auf der
Sonnenseite."
Theater mMr.-Aeußadt.
Fra Diavolo.
Damund-Theater.
Zum ersten Male:
Kcan, oder: Genie
nnd Leidenschaft.
Schauspiel in 5 Aufzügen
frei nach dem Französischen
des Alex. Dumas (Vater)'.
George, Prinz von Wales Hr. Jensen
Graf von Kocfeld... Hr. Popp
Elena, seine Gemalin. Frl. Hetsey
Lord Melvill Hr. Lackner
Gräfin Amy v. Goswill Frl. Balling
Edmund Kenn ..... Hr. Bonn a. G.
Anna Damby ..... Frl. Krauß
Salomon, Souffleur.. Hr. Pollandt
Pistol Frl. Thercn
Peter Pakt, Wirth... Hr. Kneidinger
Ein Regisseur Hr. Stertncr
Ein Coiistabler..... Hr. Heller
John CoolS, Preisbexer Hr. Dürer
Ophelia ........ Frl. Reingruber
Erster Diener Hr. Seydl
Zweiter Diener Hr. Putzkcr
Ein Kammermädchen.. Frl. Sehr'
Erster r
Zweiter> Trinker
Dritter 1
Georg, Schiffer.... Hr. Staudt
Ende halb 10 Uhr.
Donnerstag, den 22. Februar: „Die dritte
Escadi on."— Freitag, ben 23.: „Kean,
oder: Genie und Leidenschaft."— Samstag,
hreiber
. Hr. Holly
. Hr. Zeigenhofer
. Hr. Seitz
den 24.: Zum ersten Male: „Niobe."-
Sonntag, den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr'
..Robert und Bertram, oder: Die lustigen
Vagabunden." Abends halb 8Uhr: „Niobe"
— Montag, den 26.: „Die dritte
EScadron."— Dienstag, den 27.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: (Arbeiter-Vorstellung)
„Tie Kreuzclschrciber." Abends halb 8 Uhr:
„Niobe."
Theater an der
Die Stiefmama.
Operette in 3 Acten nach
Hennegnin's u. Millaud'S
kewma ü von
Ludwig Held. Musik von
Leo Held.
Florestan Baron de la
Boucailisre ..... Hr. Giampietro
Anna, seine Fran... Frl. Worm
Aristide, st Sodn ersterEhe Hr. Pagin
Der Prin; von Cypcrn. Hr. StreitmawL
Bodin-Bridet, Professor. Hr. Josephi
Coralie Frl. Reichsberg
Tob, Kammerdiener.. Hr. Wallner
Paccaud, Diener B odin'S Hr. Ewald
Ende nach halb 10 Uhc.
Donnerstag, den 22. bis inclusive Samstag,
den 24. Februar: „Die Stiefmama." —-
Sonntag, den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Ter arme Jonathan." Abends halb 8 Uhr:
„Die Stiefmama."
., I., S. 1786
LnLLrslirtNLtaos ^quarslILsrvQoLrrds u. d. Künstlcrbundes „Raxen".
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintrittspreis 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen
ab 2 Uhr 4V Heller.
5? TrLephorr 12022.
Telephon 12022. -r«
Ktaöttssement Westroy-Säle
II. LsL., ^rs-tsrLtrasss Rr. 24.
Um 9 Uhr: LkllnLI Losenkranr »nck cker Loolireltsrelse.— Um 11 Uhr:
Do 17 0-SLic217LLlc70HSZHl.
Possen von Lroözy-CaPrice.— Anfang 8 Uhr.
Nach Schluß der Vorsielluna im Wintergarten dei stetem Eintritt Tonceri der
ung. Magnatenlapelle Bertol Peter.
Der Karteir-Borv-rlaus findet täglich von g Uhr Vormittags di» s Uhr Nach­
mittags an der Tageskasse des Etablissements statt. ross
In einigen Tagen:
^ Mnes pIiiUinrmoni86li08 0r6sttz8ter.^
OiriAsnt: LaxoUmeister v. §272
Nsuts Mltvood, l!su 21. ksdrusr ISLO:
A. Drehers Kchüuratiün, II>., Zairdstraszk, HanMraßr.
Uopuläres Eomert.
Programin: Usbsr: Jubel-Ouverturr. ISovsrt: Symphonie v-äor.
VisulLvskt: Violiu-Coucert (Violin: Fräulein Elsa von Heidcnbcrg).
Useucke!: „Arioso." Lodlögel: Strcifzug durch sämmtliche Straujz'schc
Operetten. LsudorIsr: Ouvertüre aus „Ihre Excellcnz." Llsdrsr:
Backüscherln-Waher. SumneräinoL: Phantasie aus „Häusel und Gretel."
Lirst: Balletmusik aus „Earmcn." Kasssust: Tarantelle aus der Cid.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Johann Förchtgott's Restaurant u. Conccrtsaal
VUsu, VH., Nsriuuilksrsirsssg 56.
SSSÜ
Heute Mittwoch: 'TA
der „WariahUscr Chclifte» 18!>»"
mit Uorlriigeu und Tanztrränzchen unter Mitwirkung der
Mustlkapclle des k. und i:. Infanterie-Regiments Ar. 64.
Morgen: Humoristen- Ensemble Tnrl und Toni Darsc.
WotlGL LLoF
II., Taborstraße, Ecke Augartenstraße.
Nents ILttinrovll:
LUts-WLZLMdLU
Ballmusik der k. u. k. NegimentSkapelle
lirossi' k n (I. nr. LL, o LA o^
«ldamdiv sct>aro«, cindrlmmen, Uo-elbal,n, 8cl>ie,»!,tilttc ,-.odei>
r»r VorkUxnnx.
Anfang 8 Uhr. Entrbe a» der Clissa 3 L, im Borvcrka-.'.f 1 L 20 k.
Die Saallocalitätcn sind sür Monat März noch für einige Tage zn haben.
VM 8sMM
m. cktiMS. 24 MriL
kULIL so LUOdiLX.
llotol StspkLlli«
u., Vadorstrssss 12.
Vorstellung der Vudapestcr
Gi'plMM- Gesellschaft.
Aivrrtor Ul. A. Kautzley.
xo»! Vkr^sls. ocksr: Vis.
man Votdsr tsssslt,
>. i sowie^,
kluLas L Vamp.'
Possen.
Etablissenrent
REachsr
^eUorv irersiekernnx äe« dostebeacke»
jütvre88auten kroxuimiuos:
LW7 Ksllzr L LsLbzr.^
ILs NLZräurs "MI
arabische Springer. Sl07
Eassa-Erössnung 7 Uhr. Beginn präe. S Uhr.
Naiti der Vorstellung: Im Kafsccliause:
Zig-uitermtlsid bis ü Uhr Früh.
Hohenßauftn-Äaal
llollenstsLkeugLgss IS, vls-k-vls
üs? L. L. kolwot-Mrsorion.
Ilent« Altttrvav!»,
und
Geschlossenes^
^ Taiyliriinzcheu.
Morgen Donnerstag: GvoKkv Uosssrr-
Alicnd.
Freitag: Vossen-Abo»:, und Kirsch'o
Nnnobalt. Zwang-lose Toilette.
Uirwidcrriiflich vorletzte Woche!
S» NM
Heute Mittwoch, ',8 Uhr Abends:
Wiederholung der mit so großem Beifall
aufgenoiumeüei'. ^ürloroe- Vordtcltuvx,
bestehend aus Lst daber^das
Programm von 2 Vorstellungen an einem
Abend, ohne das, die Vorstellung länger
dauert als gewöhnlich. Diese Parfvrce-
Vorstellungen sind Specialitären des
Circus Henry. Dieselben erregten ob ibrer
schnellen, exacteu Ausführung überall
Sensation und die P. T. Besucher haben
heute den Vortheil, das, sie doppelt soviel
zu sehen bekommen, als sonst an einem
Abend. Nur noch einige Tage: Alls«
 I-lns, SoltL -Hg
und LaS iciisatioucllc Künstlor-Ensciüvle.
KssMWZW«
0!v-rti°tt68!-i MS8SZ.
Ueuts unä tLrlieb 8 Obr Ldonä»;
DaS sensationelle Programm.
«D Sv H ÄH M2 IWL 1
der LööZ
Nach der Vorstellung im Deutschen Saale: ,,.T'Sckrramme!n."
Tageskassen: I., Nothenthurmstratze 16 (Bazar), IX., Nnhdorfcrstraße 4, Telephon 8589.
Wintsl-gartön
LsUgasss 8.
/.u-ana: von Var U oi!,dara:?a«^o nncl Unndon8tolnan^8a.
Wcaucr Hsmur, a Hetz, a G and c bis i» der Fruah,
Dö gibts beim Brady »»r.
Soppol-vMvvrt
Martruva«-
—— 'v»
estmrmnt.
Kouts null 1ä§ILoL:
Sl?5
Engagirie Mi!-lt-der: Aemiy WilkrnS. Sx-mtriqu«. Elise Hoser, SonbrkM.
Nru! Riccardo und Bencdctto, i'al.-iran,. Ovarnparoduikn nnd!iarl »amna.
Will! Schulhof, Martin Schenk. Edni. Guschclvaucr, kdincmatograph und
llLZisurssti 87. MMM
I., DV'T'. 2.
MMK: ^88868 NMÄr- LvllLkr!.
4sä6U krkitsll: 6. R. 2I3öRu!R.
ros«
Vlll., losspkstiiäterstrnrss 18. 26SS
K'Lr'OLULL^I^'SL'
mit seinen Sängern Iliixvl und d>v»,vii  luterxartca. ttdaiudre-, particuliöre».
LI, S II II r Loco:«»,.—
st!
!. Lsn
llolvm'sirlllg 7.
Täglich Avcud» hall, 8 Uhr
fcnsationrilc NorsteUnngcn von
VMM
und L'i'i.
Neue,räthse!hafte, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des OccultiSinus,
SomnamvulismuS,Psychologie Fernwirkung
Anamnestil und Spiritismus. Der(f,eifker»
spnk von Nesa.i, Modl.ng und Brunocz.
Das Niech- nnd Scli-Medintn.
Sperrsitze 4, 3, 2 und 1 Krone. LilletS
von io Ubr Früh den ganzen Tag im
Bvrstelluttgslocal, Kolowratring 7.
Jeden iLonn- und Feiertag Vor»
ftcttttngen, nrn 4 nnd hall« di Uhr.
Wegen Privarvorstellung Auskunft im
Vorstellungslocale 3260
Uivu, U., llsiksusisrugusss 5.
LvllS 6!ovLSÜgL88S.
Hvrill« «LSZ
Gohrs Eoncert
der Elite-Salonlapelle SS7S
Anfang halb 10 Uhr Abends.
Ende 5 Uhr Früh.
vis gunrs llactit geöffnet.


[ 2023-06-29 10:47:32.433 - 19000221 - Seite 7 ]
I>r. 50 >vieo. Llttt^voen
nwsN'U'res WlLNLi- LxriÄvIatr
^1. k'sdruLr 1800 LM6 15
ßaiserjudilMms- SiadL-
theater.
Nachmittags halb s Uhr:
Sneewittchen.
AbendS:
Tee Rechtschaffene.
LoÜsüiick in 4 Acten von
Tyeodor Taube.
Leopold Reinhardt... Hr. Pohler
Anna, seine Frau ... Fr. Striebeck
Emma, seine Tochter.. Frl. Rotel
Robert Schäfer .... Hr. Godai
Liltermann Hr. Nowak
Eeiß, ein Agent .... Hr. Fischer
Frau v. Heidenreich.. Fr. Mansfeld
Professor Ehrmann... Hr. Brnngger
Fachs, ein Trödler... Hr. Bauer
Kn Arzt Hr. Linvri
ttarl, Altgeselle.... Hr. Zwerenz
Franz Hr. Victyra
ferner .Hr. Röll
Weißmaier Hr. Stanzig
Rumpelmaier Hr. Horak
Erster r ... Hr. Koch
Zweiter r Besucher... Hr. Stark
Triller) ... Hr. Horvath
Ein Handwerker.... Hr. Streit
Ein Dienstmann.... Hr. Faust
Ende vor 10 Uhr.
DonncrZlag, den 22. Februar: „Joicph
Lanner."— Freitag, den 23.;
„Der wilde Nittrneiüer."— Samstag,
den 24.: Nachmittags lialb L Uhr:
Venedig." Abends halb 8 Uhr: „Ter
Nechlschasfene."— Sonntag, den 25.: Nach­
mittags bald 3 Uhr: „Sruewirtrhen."
Abends halb 8 Uhr: „Ter wilde Ritt­
meister."— Montag, den 26.: „Joseph
Lanner."— DienStag, den 27.: Nach­
mittags halb 3 Uyr: „Tie Teuselsmühle
am Wienerderg." Abends Hula 8 Uhr:
„Der Hahn im Korb."
Theater mderIoseMdt.
Unsere Gustl.
Schwank mit Eekang in
3 Acren von F. Radler.
Couplets v. O. Eisenschitz.
Musik v. Rud. Raimann.
Kasuar Tiger G. Maran
Gnsti, dessen Tochter. .H. Niese
Fabian Tiger.... K. Schmid!
Sturm, Oberst i. P... K. Door
Friederike, dessen Tochter M. Spieler
Lili Sturm, d. Schwester B. Pohl-Meiser
Peter Hofmann .... O. Beraun
Ella, Chansonnette.. .M. Palme
Smidor Paulay .... I. Jarno
Donnerstag,den22.Februar: „UnsereGüsri."
— Freitag, den 23.: (Li-erarischer Abend.)
Zu Gunsten des Journalisten- und Schrist-
stellervereines „Concordia-: Zum 1. Male:
..Eine Bagatelle." Zum l. Male: ..Er, sie
uuo cs." Zum 1. Male: „Abschied vom
Regiment." Zum l. Male: „Abschieds-
souver.E— Samstag, den 24.: „liniere
Gnsti."— Sonntag, den 2).: Nachmittags
bald 3 Uhr .-„Iw bm so frei!" Abends Halo
8 Uhr: „Unsere Gnsti."— Montag, den 26.
und Dienstag, den 27.: „Unsere Gustl."
Carl-Theater.
Nhodope.
Eine Operette aus der
Antike. In 2 Acten. Nach
eitlem Motiv des Augier
von Alexander Engel.
Verse u. Musik v. H. Felix.
LalS Frl. Siding
Rhodope Miß M. Halten
Velagias, ein Fischer.. Hr. Spielmann
Jbykus, Rheder in Korinth Hr. Steinberger
Ariadne, seine Frau.. Fr!. Senders
Polydvr Hr. Bauer
Cyrus, Hausverwalter. Hr. Schildkraut
Ein Sklavenhändler
Von e,
Sklavinnen
Glauke,
Lerina,
Toris,
Diona,
BachiS,
Levena,
Parthenis,
Erster j
Zweiter! Sklave.
Dritter»
. Hr. Kirschner
Frl. Schulz
Frl. Wisla
Frl..
Fr!. Rosenberg
Frl. Aslay
Frl. Glaser
Frl. Eittres
Lina Leicht
. Hr. vaßmann
. -yr. Neumann
. H r. Schild
Leoutes Hr. Czasta
Naukrates -...... Hr. Brandt
A'.ygattes...... Hr. Lbnbne
ParameneS Hr. Strial
Polytrar Hr. WormS
Ern Nachtwächter... Hc. Stricks
Donnerstag, den 22. bis inclusive Samstag,
den 24. Februar: „Nhodope."— Sonntag,
den 25.: Nachmittag? halb 3 Uhr: (Wohl-
thätigkeits-Vvrstellnng.) „Trilby." Abends
halb ü Uhr: „Rhodope."
JanM-Theater.
Eine BcuuS voll der
Wchr.
Originalvosse mit Gesang
in 4 Bildern v. Ä. Nicoii
Musik von R. Frank.
I. Bild: Heimkebr von der Waftenübung.
L. Bild: Der HeiratSmarlt. S. Bild: Einer
von der Burgmusil. 4. Bild: HusarenUcde.
Amalie Lenz Frl. Stoll
Franz Flott Hr. Augustin
Bürgel, Fleischhauer.. Sr.kucidmgerjr.
Schramm Hr. Aman
Scherzcr, Bäcker»... Hr. Conrad
Werli, jröchin Frl. Goldeck
Isidor, Hausknecht... Hr. Peüa
Lotti. .Frl. Charles
Ti,il Frl. Frank
Susi Frl. Ahler
Rosa Frl. Gaston
Marie Fr!. Angelvt
Bii'lorin Blfleux .... Hr. Clement
Donnerstag, den 22. Februar: .Tie
Laune des !L-rlievlen."„Hä»felimi> Gretel.'
— Freitag, den L3.: Zum ersten Male:
, Pariser Leben.»— Sam-Zlag, »en L4.L
.Pariser Leben.»
Urania-Theater.
I., Wollzeile S4. (Nrama-Hof.)
Nachmittags >^s Uhr: (Schülervorstellunz,
bei bedeute,io ermätzigten Preisen):
Bilder aus der Geschichte Oester-:
reichs.
Der lleine Däumling.
Lebende Photographien.
Abends halb S Uhr:
Eine Stunde in der Gräberstadt
Pompeji.
Nach Transvaal.
Theater in Daden.
Eine Nacht in Venedig.
XVII., HorFsrsörLLLv 2Q.
IDs-m.'bs 2kvki:ichch-evs-:Li.: -^3
Gastspiel des Humoristen-EnsembleS, Direction:
3213
lur! ui
Sensationelles Programm. Nnr Artisten I. Ranges.
Llllnng 8 vlrr. Lntres 20 kr. Ressrvirts ?Iät2S 40 kr.
"LorZsn?
„LWZSL
>66
II., TNbsrllraßr:iü.
Dudaprstev Gn semvle
Irnttiz »»d Jackil, Gesangs- nud Zur-Lucttisien.
il« io Uhr: Z!»M Zsiibvrttl!»» Kuscht. Um 11 Uhr: In vrr VsanvleihanSatt.
NV- TOntrüs llvlivr. -PN 2273
6l!l8i8Mli"
(Automaten-Buffet) 2571
Wien, II., TaKorstraßr 1.
dtr Zigeunerkapelle Lolnsr Läl.
Damen- Zsü!suun§.
LW" 81s kiM gsöänst.
^exarut-Linxunx in ,>on cuneorlsasl
vollLusette.
L, kL8ti»i'8 MLbÜ886wellt
null Marokkaner
i.t. Prater, Zufahrtsstraße 49.
rLAiioli ^8
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage:
4 Darnerr. 4 Herren.
Nur Kuustkrästs l. Ranges.
Auftreten des beliebten Grsangshumoristen
Ovlvsruler Lrlvlx:
DLiLEL-rcaNsUs V r v L1 v r.
v nt,
llorvLls, llLNptstrMms tt2, ^ürxerstr. 25.
Heute und täglich
sniit Ausnahme der Sonn- u. Feiertage):
Auftreten der vergrößerten SverialitSleii-
Gesellschaft l- USUui, genannt:
-t Käme». 4 Herr«,l.
WGÜvS'LZÄGS' LL«-t
au? dem Budapest«: Orpheum.
Täglich neues Programm.
L!§sss Lg.nsLs.psUs.
s. Nllsvdsllsr's Gasthof
„zum weitst Kamm"
IL, NorFsiLSos NS.
Mittvovki:
Tie Ballmusik besorgt die Salonkapelle
zkrdosts,
Jiil Geniüthlichcn:
Das Hairrbacher Terzett.
Au»ba?ar. Cür!
l i»» A »rsr»- IiSKSi'.
LuksQL s VUr.
ES«»«-,
M0L
vlerdaNo vack Lvstaaralioa
„LtlvL^oläSLSL KtrLUSS"
XVI., rsroLSLksläsrgurtsl SS.
akoSsu LIittvuvobi:
WHiLM-Nsier
Programm stets neu.
Inrang ,,»8 vi,r. lllniritt Irel.
Boranjeige! FaschingsamStng:
KpsseL»
stitol, ^äsl etc. L. 'dökg.lüsrl,
41 Lriiics's Lguurs, Lsmiwgtou-
?srl:, I-ouäou 8L, ssss
vffons Ziellsn für Männüclis8
BiirkerlehrLing
wird ausgenommen. Brauch, XVI.) Abele-
gasse S. üSlt
llffons 8isl!sn füi' männlivllks
Hausmersterstelle A
ür einen verheirateten, kinderlosen
Bei 200 offene Stellen LLL,?r'^
Post 35 Heller, bei Goldschmied, I., Wollzeile 6, Trafik, 1., Grünangcr-
^ gaffe i, Verlag. II!., Hauptstrane 29. 676
Icdigcr, sungcr. starkcr Mann,
^rfliMslVvleNer.^ Christ), Griahrtsrrvist,
sucht Posten als Geschästsdiener: Wurde sich auch lür Herrschaften als
Leibjäger eignen. Gefällige Zuschriften an Gottfried Hanrnrerschuridt,
III., Krieglergasse 2, 1. Srock, Thnr 8. 1218
Ollens Zieüen füi' v/eikUekss
Mädchen für Alles,
^ IX., Glasergasse 20, Thür 6.
das ein wenig kochen und gut
waschen kann, wird ausgenommen.
1203
Mädchen für Alles, Ani.,°ch,och°ni°n„.wsrdzu
IX., Servitengasse i, Blumentzandluug.
zwei alten Lernen anfgenomrtten.
1S538
Mädchen für Alles v-m Land-wird °usg-»°„.m°n.
1. Stock, von 3—4 Uhr Nachmittags.
8 fl. Lohn. IX., KapeÜengasse 5,
657
kill* welches deutsch spricht, wird bei
stzH- einem Pörner ausgenommen.
Gute Behandlung. I., Reichsrathsstraße l, Portier. 660
Ohne Einschreibegebühr
Nr. 18, Bureau.
gesucht. V., Mittersteig
67S
K1vU«»-TAG8irvlL«.
Mädchen vom Lande,
schlvach, aus sehr gutem Hause, das sehr gut kochen kann, sacht leichten,
ruhigen Dienst, refleetirt auf keinen hohen Lohn; selbes war bereits
zwei Jahre in großen, schönen Häusern bedienstet. P. K., XV.,
Elenicnlineugasse 13. 658
Rüstige Fran
bittet um eine Stelle als Bedienerin für
Vormittag. Anträge erberen: IX., Nust-
dorscrstraüe 33, 3. Stock, Thür 23. 1217
Anständige Fran
u., Kurujangafle 10, Thür 0-
fucitt Stelle als Stiegenreiberin oder
Bedienerin bei einem Hsusbcfsrger.
bös
der UniformirungSbranche wird sofort acrevlirl.
kl Troll s h.«- Ausfübrliche Offerte Mik Angabe der bisherigen
Beschäftigung »»d GchaltSaufprüche, tvoinögfich ttiii Beisckiuü der
Phoiograobie, werden an die Untiormilungr-anftail Blum Sandor,
Budapest, 11., Waitznergasfe I?, erbeten. Lütj
Gewesener Wiener Bahnhof-Restau-
rütenr, 38 Jahre alt, sucht Posten als Geschäftsführer in einem
größeren Restaurant hier oder auswärts, übernimmt eventuell auch
em BrauhauSgeschäft oder Vertretung. Gefällige Anträge an Ernst
Heinz, XV., KünsyauSgasse 10. 19540
angenehmes Acutzere, mit hübscher Schrift, wünscht^
^ 4 s» «s 4 4-4-Sf ats Luffetdame, Verkäuferin oder in einem Comptoir!
unterzukommen. Unter,Anfang-postlagernd VII., Neustiftgasse, gegen^
Schein. 663
uud Bassistin von erstclassigem Orchester bei
4U4-4 4 44 hoher Gage und anständigem, dauernden Eri-^
gagemertt sofort oder ab 1. März gesucht. Gef. Offerte möglichst mit,
Photographie nno Attersangabe an das Elite-Orchester „Quinta",^
Berlin AV/. Friedrichstrahe 09.^
Clavierfpieler
für die Fa._
Kisling, VI
Concert-Elavierspieler
XVII.» Beheimgasse 13.
2_.ugc Zit erfragen im Cass^
Neuvangasfe 29. 639
empfiehlt sich für die
FaschingsLage. Harbeck,
633
^ t* irr§ »i Il z» sie» init gutem Ensemble und Gesang sucht für'
^ 44 444 4--4 44-444' täglich oder auch für Sonn- uno Feiertage,
in Wien Engagement. IX., Fluchtgaffe ö, 2. Stock, Thür io. 607 j


[ 2023-06-29 10:47:32.433 - 19000221 - Seite 8 ]
«Ms 18 Vilim LMVML
TMlZrrlrtss 'Wlsnsr LMÄblatr
21. I'sbrnLr 1900 Nr. 50
D^" Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich ans der 13. und 13. Seite. "HW
Kleine Anzeigen.
Tausendfaches Hoch!
dem geehrten Herrn 634
Wilhelm Beer,
Bürxcrjchuldieecwr in Ncu-Margaretheri,
zu seinem bcutigen, SLjährigen Dienst-
Jubiläum als Lehrer.
Mehrere dankbare ehcmnline Schü-
Icrinuc» vom XIV. Bezirke.
Theodor!
komme sofort bestimmt zu Familie und
Bruder, die Dich sehnsüchtig erwarten. ES
wird Alles gut werden.
Antrag.
Anständiges, häusliches, hübsches Fräulein
mir etwas Vermögen mcht einen anständigen
Herrn mit sicherem Posten im Alter von
30 bis 40Jahren behufs Ehe. Nichtanonvme
Briefe erbeten unter „L. M. 1447" -ost­
lagernd III., Hauptstraße. 659
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buch: „Bon der Frau— für
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tausenden von Dankschreiben,
discret verschlossen zu beziehen gegen 50 kr.
in Briefmarken (offen »0 kr.) von Frau
A. ttaupa, Berlin S. W. LOS r», Linden--
üraße 56. 9021
Localverändermrg.
Beehre mich anzuzeigen, daß ich seit
18. d. M. mein Kaffeehaus im IV. Bezirk,
Johann Strauß-Gasse 26, eröffnet habe.
Hochachtungsvoll
680 Betti Krügner, CafeLöre.
Ansichts-Postkarten v. Amerika
Versendet zuadressirt, ein Dutzend für
ff. 1.50, M. Nosendlüh, kublisbsr ok
privat« Zlaitiorr LnrckL, anck lotter descks
nitk visvs, 106 L. Uoastoa Street.
NerrvoiL. 1213
Sund- und MerLust-
Anzeigen.
Skunks-Boa
rnit einem Kopse wurde auf dem Wege
Seilergasse-Essiagassc- Spiegelgasse- Plau-
lengaffc-MichaeierhauS-llvblmarkr verloren.
Abzugeben gegen g»Ie Belohnung: I-, Kohl«
markt 18, in der Cvnditorei. SS?
Pelzboa
wurde gestern im III. Bezirk, Pettenkosen--
gasse, verloren. Gegen IV Kronen Belohnung
beim Portier, I., Kolowratrmg S, abzu­
geben. LSS
fl. Belohnung!
Verloren wurde beim Taudcl-
markt, Ecke der Hahngaffe,
in der Nacht vom Samstag
auf Sonntag ein goldenes
Ohrgehänge, 8 Brillante«
mit einer Perle. Abzugeben
gegen SV fl. Belohnung. IX.,
Türkenstraße 17, Thür SS.
1SSSS
Gelbe getigerte Dogge,
Männchen, mir langen Ohren, etwas
kürzerem und schwächerem rechten Hiuter-
sul>. mit Marke Nr. 1SLZS, hat sich Sonntag
Nachmittags verlausen. I. Braun, IX.,
Hahngasse 21, Restauration. 1SSS7
GrsiM-Allzchru
Bon Cav alleren
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vts-ü-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Wintcr-
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaguets re. re., elegant und
überraschend billig beiR.Rei­
mann, I., Weihbnrggasse 8,
I.St., geg enüber d er Rauh en-
steiugaffe. Auch Kleidcr-Leih-
anstalt.
8Ü7L
Ans der Licitation
bei der Transport-Geiellschafr unverkauft
gebliebene Orientalische Teppiche» in­
ländische Teppiche, Vorhänge, Decken,
Lambrequins, Laufteppichrestc, Lein­
wände, Tischt,enge, Handtücher,
Taschentücher. Abwischlüchcr, Gradl,
Chiffon« werden bis Samstag, den 21.
d. M. zur Hälfte des Schättwcrihcs
(taut Schätznngsprotokoli) vertäust. Import
und SommissionSburean, III., Obere Wrifl-
gärberstrahe L. «21
Wrnterlodenrockfl. 6.—
Stadtpelz fl. IS—
Winterhvsen fl. S.S6
Herrcii-Meiimkoff fl. 4—
Sonterrain-Abtbcilung
(Schwemme» Iacob Ltothberaer»
l., Stephansplatz 0.
898«
Auf Theiizahlnug
Herren» «.Dameukleider
nach Maß.
Herman« Peschek,
Schnetderruetfter»
VII., Zieglergasse «8,
1. Stork.
Autü brieflich. es??
Erft« böhmische
Gäusefedern-lliiederlaae.
Billig« böhmisch,
B e t t f e d e v n,
billiger ats überall», stchernen.grau«
Fevern h, ittlo 70 tr^ Halvslaume»
wo t r., auch alle Gattungen gedrillte» und
jerttge» Ben, große iflauineil-Tucheut
vonw ft.» valbftanmen-Tucheutvon
V st. äiu kr.» L«Sern.Tuchrnt v. i» il.
t. vöhurtschc Bettsedcrn-stttederiage
bon Sldolph GauS, Leien, H-riuttS,
Littatriugerftraße «Üi» Tramwaqöaite-
stelle. üngroS-Berlaus im Hose recht,.
Detail. Adlheiluug im Gasseulaven.
Filtalrn, i.. Tiefer Grabe» 17 und
Martabilf. Stmeritugftraßr 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur GauS", sondern nur bei der
attrenommirteuAtrmaAdolPHGans.
«S79
!Möbel auf State»!
V!.. G»ulpendorscr,tr. S4, SS, S8.
Zähne
und Gebisse von fl. 1.50, auch auf Noten.
3 fl. monatlich. Plomben von 50 kr. Zahn­
ziehen mit Cocain von 50 kr. XVIII.,
Martinstraße 1. 8416
Zähne
«ü> Gehlste v»n L st. aufwärts, «nch mif
Raten,
Lfl, monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zn entferne,I, eingesetzt.
SV kr. Reparaturen SV kr.
auf Berlangen sofort auSgesührt, alte Gebisse
werde» nn>gearbeitet I„,d billigst berechnet.
Carl Frennd's
Weller sür künstliche Lahne und Schiffe»
2^, Himbcrgerstraße IS.
Anch aa Sonn, und geiertagrn von 8 dis
b Mir. «S8L
Erft« gro»«e vohmrschr
ZE" Bettfedern-
Niederlage
von Auto» Slaby, Martahilf,
Stiegengasse Nr. LS, ganz het der
Stiege.
Me Federn stud »en ww billiger wie
überall, h, Kilo graue Federn so—80 Ir.
weiße Federn 1 st. L« Ir. dis L fl. M kr.,
Flaurnen 1 fl. SS Ir. bis z st. Fertige
Hatvflaumenwcheui« fl. LS tr., Flaume»,
tuchent 8 st., Kedernluchent 3 fl., besser«
S fl., Federnpolfter 1 fl. Sv kr.
3th. Haarmatratzcn IV fl.,
Asrique v fl. LS Ir., Wollt» b fl., ge.
hejteter Strohsack L p„ Lrahlciiffatz s fl„
Ronge-Steppstecke 1 fl. 80 Ir., Satin-
decken a fl., Flanelldecken 1 fl. so tr.
Seidencloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Scibendecken,
sehr groß, warm und weich, fl. S^o, in
allerseinster Ausführ,mg fl. S.— bis fl. g.—
Kinderbetten
mit Strohsack. Matratzen» Tuchent,
S Polster 15 st.
Starke, große Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
L Polster 11 fl.
Kastcnbetten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 4V kr.biö fl. 2.S0.
Provinzaustrüge prompt.
Warnung vor Irreftihrnngl
Ich bitte, den Name» und die Adresse
von meine», altrenbmmirte» Bettwaaren-
geschäst nicht zu verwechseln: Nur bei
Anto» Slaby, Lttariahtlf, Stiegen-
gasse 2<», aauz bet der Stiege. 318
Model ans Raten.
M ariri V ttferftrafie 117,tmH ose.
9035
Brauttleider
an» Atlas oderSeide samwttkranz, Schleier
an» Schuhen werde» vov s K. -nsaeliedeu.
11.. CtrcnSgasse ich. 1. St. SSL
Herrenkleider
nach Matz gegen Monats­
oder Wochenzahluugcu. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere An»
gartenstraße 1. 7ssi
Gold,Silber und Platin,
Attünze», Borten, Tresse», l-orto
Gumpendorserstrastc 85.
Ausgeloste
nur ganz neue
Nr. Eoldkcttcn, Nr.
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
UV., Mariabilieistraße 187,
^. Z.eamwav. Haliesteüe Schwendet.
«4' >!>d- Herren-iliemontoiruhr. fl. 1-^-
Gcht siid. Däinen-Remontviruhr S.—
trat silb. Netten .....' r.lS
ittarat. goid. Damen-Nem.-Uhr.. »-LS
Illarat. gvld. Damenletten .... 6.SS
Iltarat. goid Herren-Rem.-Uhr. .. 18.—
iltarar. goid. Herrenletten, .. 14,—
tliarat. goid. Ohrgehänge. .-. .. -.-
Illarat. goid. Ring- Mi, bei.Stein. r,-
litsrat. goid. bis. mit Diämanlen» 8.—
"tarnt, goid. Halskette mit Herz.„ S.—
lilarat. goid. Eheringe fl. r^operStL:
Pendeluhren mt« 8rägigcm
„«»fzug 7.-
Wrcker i^o
Goldtn-Rem.-Uhr (»Deckel). .» «.80
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
Jllustrines Prersbuch gratis und franco.
Provinz-Austrüge prompt. Nichteonvemren-
der wird umgetauscht oder das Geld rücl-
erstattet. Bitte Name und Nr. 187
genau zu beachten. 8980
Möbel auf Raten.
il., Taborstraße 22, im Hofe.
9962
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 8971
Möbel "HW
IW- auf Raten
direct au» der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr. V»
, rr.Hof,
8. Stiege, 8. Stock. «So
Allgemein. Mehr
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgassc 4,
aeaenüber der Stephnnievrüctc.
^ 8975
30pserdrger Elettromotor,
Zpferdiger Elektromotor
für Wechsclstromsvsort billigst
zu verkaufen. H., Tabor­
straße 62.
1083
Clavier zu verkaufe»»!
Ein lurzer. 7octaviger Stutzflügel mit
breiter Metallplattc, berühmte Firum. sehr
empsehienSwerih, um iss fl. zu verlause».
Fimshaus, Löhr-Michaeiergasje 1, r. Stock,
Thür 18, beim Westbahnhofe. 687
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen, Gold, Silber, Uhren bi»
1V.000 fl. werden spesenfrei ausgelöst und
der voll- Mehrwert!, mit SS Percent mehr
auSvezahIt, als dei allen Juwelieren Wien».
Eintauj von Brillanten, Perlen ,c. dis
SSV fl. das Karat, Platt» 11 kr., Gold bis
V4 kr., Neugold 80 !r., Silber 4 Ir. Zahle
über den Werth für gut- Gegenstände.
Nabinowitsch,H.,StePhmiicItraste1.
S8S
Coneert-Stutzflügel,
7 Octavcii, volle Eisenconstruclion, nm
ISS fl. sammt Kiste zu vertausen. IX.,
Währiugcrstrahc 12, 1. St. 678
Marmelade
aller Gattungen in Tiegeln ü >/, Kilo Inhalt
so kr. bei I. Ebstein, 1., Annagasse 12. Da­
selbst auch alle Gattungen Compols.
Feiner Schlasdivan,
schöne Ottomane, sehr billig zu verlauten.
v:., Hofmühlgasse Nr. IN, 1. St.,
Th. 8. 618
Versatzscheine
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werden auSgelöst u. derhöchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur II., Untere Augarten­
straße 16, Parterre, Th. O.
zu verlause». —..
L. Stock, Thür LI.
Junger Spitz
,sen. XVlU., Schulgasji
Schulgasse Nr. 10,
640
Leder-Sopha
und Ottomane mit Poiper, neu, sofort
billigst zu verlaufen beim Tapezierer, V.
Schwarzhorngasse 15. 639
8 Zimmer Möbel
sehr billig, auch einzeln, zu verlaufen, dann
altd. Schlaf- u. Speisezimmer ff. 150, 2 gr.
Oelaemälde ff. 5, Divan ff. 10, 2 Zimmer
polit. Mvdel, Vorzimmer- und Äüchen-
möbel, Barock-Schlaf- und Speisezimmer
fl. 260, Lanlpen und vieles Andere. VI.,
Llafernengasse 1. Et., Thür tt.
Nächst dem
NairmmV-TheaLer
Nr. 13 flnd die schönsten abgelegten
Herrcukleider zu staunend billigen
Preise» zn haben dei
Franz Neichcnfeld, vi., Wallgasse 13.
Kleines Familiciihans
in der Iosesstädterstrahe, 7S4 Quadratmeter
Grundfläche, 1 Stock doch, ist Familien-
Verhältnisse halber zu verkaufen. Anstünste,
jedoch nur an Sclbstrefleclanteu, endeilt
Advocaturskanzlei Dr. Adalbert Riter voa
Kajchcnreulher, I., Elubenbasteiaasse s
r?s
Fleischhanerei,
im besten Betriebe, ist »atergünstigen Be-
dingungcn zu verlaufen. Adrcge im Erpedil
»IS
tzSemischtwaareugcschäft
sammt Waare um 300 fl. zu verlauien.
Währing, Theresienqasse 46. 655
Bäckerei jammt Haus
in Wien, Werth is.sso fl-, um isos fl. An­
zahlung zu übernehmen. Adresse im Expedit.
«VS
lvnl gcyeuver LelLwaarcii-
derschleitz unter der Hand zu verkaufen.
MhereS: II., Frmlzensbrückenstraße Nr.ü,
1. St., Th. 6. 653
Geschirrhandluug
mit anstoßender Wohnung, billiger ZinS,
zu verkaufen. VI., Brauergasse 5, 3. St..
Th. 20. 656
Kaufe Bäckerei,
auch mit kleinem Haus, in Wien oder am
2and. Agenren tein Gehör. Auträae unte,
„Neell" postlagernd Währing, Schulgasse.
664
<Äemischtwaarengeschäs1
mit vieler Waare und schöner Wohnung iß
wegen eingetrerener Verhältnisse und Zurück­
ziehung vom Geschäft billig zu verkaufen.
XIV., Märzstrane 31.
Hans t»»» XM. Gczirr,
sehr solid gebaut, 12 Jahre steuerfrei, Zink
fi. 6312, Preis fl. 61.000. Näheres I..
Annagasse 3 L (St. Annahof), Mezzanin S.
501
Lohnsuhrwcrksgeschäsl zu ver-
kaufen. Dasselbe besteht aus 3 Fiaker-
zeugen, einzeln oder zuiammen. Stand­
plätze in der Nave von Hotels am Ring,
nebst Monarsfuhren und ständigem Kunden­
kreise. Auch ist das Gewerbe gegen Ab­
lösung der Betriebsgegenstände zu ver­
pachten und mehrere neue Wägen mit
Gummirädern separat zu verkaufen. Auch
kann dei Uebernahme Stallung und Remise
nebst Wohnung vermicthet werden. Ver­
kauf nur in Folge Krankheil. Auskunft:
XVII.. Deronicagaffe 12, Thür 12. 675
Gemischtwaarengeschäft
billiger Zins, ist wegen Fteischhaucrei«
Uebernahme zu verlaufen. Auskunft: VH.,
Andreasgasse 11. 686
M»ttelhaus in Hernals,
mit kleinem Garten, auf schönem Posten,
nächst der Otlakringerstraße, billiger Zms
2000 fl., wird mit 12.000 fl. Anzahlung
sehr preiSwürdig verkauft. Au-kunst nur
directem Käufer. Hernals, Jöraerstcaße 49,
2. Stiege, Thür 4, bei F. Reis, von 1 bis
4 Uhr Nachmittags. 631
Kleines Gasthaus,
vorzüglicher Posten, zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 646
Mittelhaus,
Zins L740 fl., UM LS.ooo p. zu verlausni.
III., Parkgasse SS. 7S
Pferdeflcischverschleiß
ist wegen Krankheit der Frau billig -a
verkaufen. 11., Zwijchendrücken, Ospelgasse
Nr. 21, im Geschäft. »LS
Milchgeschäft,
guter Posten, ist Peeiswürdig zu verlausen.
Gefällige AuSIunst: XVII. Bej., Dorner,
vlatz 12, Thür iS. kLS
Gasthauscoueesfion
für X. Bezirk zu kaufen gesucht. Preis bis
6000 Kronen. Zuschriften „T. S.", Wien,
VII., Cafs Pirus. 631^
Milchgeschäft,
zugleich Milchtrinkhalle, im I. Bezirk, gut
gehend, ist preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft von 8—4 Uhr Nachmittags m
Geschäfte durch den Besitzer. Adresse m
Exvedit. 612
Holz-und Kohleugeschäst
ist zu verkaufen. AuSiunfl: V., Reim
prcchtsdorferstraße 22, Thür 6. 613
Mndhaus in 'perchtoidsdorf,
Guggenbergergaffe 24. um 7000 fl. zu ver­
kaufen beim Clgemhümer, XVII., Hör«
mayrgasse 52. 299
Wer eine Stelle slläst
oder zu vergeben hat,
benütze den
SLellen-Muzeiger
»m
Neben Kürrftlerplatz
ist gutes Conjamgeschas! iofvrt um 15o0 ff.>
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 285>
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können b
Briefmarken oder m»ttcl>
Postanweisung ein g es en o e
werden.
Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition tliir. LS, «ä«--
Druck und Verlag der -Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnffein.— Verantwortlicher Rcdacteur: E» Selbe!.


[ 2023-06-29 10:47:32.433 - 19000221 - Seite 9 ]
'
1
so Wien, LlMn'oen
HluLtiiiffes >Vi6llsr Lxii-adlati
21. I'oliliiai' 1900 Lslttz 5
Gememdewssen.
(Neue Wiener Bürger.) Das Bürgerrecht
der Stadt Wien wurde verliehen den Herren:
Franz S t a d l e r. Fleischhauer; Levpold hi cnhol d,
Schlosser: Alois Richter, Gemischtwaaren-Ver-
schleißer; Marimilian Huber, Gastwirth: Anton
Uchnaby, Kleinfuhrniann; Friedrich Schmid,
Gastwirth; Anton Bulin, Zahntechniker: Johann
Reichel, Zimmer- und Decorations-Maler; Franz
P a c e k, Franz Podob s k y, Mathias Novotny,
Johann Kl u bi c ko, Schneider; Johann Georg
Herrmann, Brodverschleißer; Franz Lang,
Fleischhauer; Leopold Greis, Posamentierer; Karl
Ruf s a n i, Schuhmacher; Johann Hart l, Metall­
drechsler; Andreas Huber, Buchbinder: Franz
Bochnicek, Hutmacher; Wilhelm Friedrich
Knoblauch, Bronzewaaren-Erzeuger; Joseph
Andreas Karl Wagner, Cartonnagewaaren-Er-
zeuger; Johann B. Neuwirth, Drechsler; Lorenz
S e i m ann, Tischler und Paul Bösenböck, Gold­
arbeiter.
(Keine Influenza-Epidemie in Wien.)
Am letzten Samstag erstattete Regierungsrath
Dr. Kamm er e r in der Sitzung der städtischen
Amts- und Anstaltsürzte den Sanitätshauptrapport
für den Monat Jänner laufenden Jahres. Sowohl
dei den Erkrankungen, als auch in der Sterblichkeit
zeigte sich der für diese Jahreszeit charakteristische
Aufstieg, es waren jedoch die Gesundheitsverhältnisse
günstiger, als in der gleichen Zeit des Vorjahres.
Das A uft r e t envon infl u e nz a a r t i g e n
Erkrankungen wurde von den städtischen
Aerzten nur wenig bemerkt. Die Zahl der
angemeldeten JnfectionSfälle betrug 3201, darunter
1710 Fälle an Masern, die also eine
Steigerung um 2 0.0 Fäl 1 e aufweisen. Aus
prophylaktischen Gründen kam es zur vorüber­
gehenden Schließung von 12 Bolksschulclassen,
1 strippe, 1 Privatlehranstalt für Schnittzeichnen,
1 Volksschule wegen Masern, 1 Kinderbewahranstalt
und 1 Volksschulclafse wegen Diphtheritis und
2 Volksschulclassen wegen Mumps. Gestorben sind
im Jänner 2779 Personen, davon 53'22 Percent
Männlichen und 46'78 Percent weiblichen Geschlechtes.
Obductionen fanden 18 landesgerichtliche und
79 sanitätspolizeiliche statt.
(Regnlirung der (Sumpendorferftraße.)
Die Gumpendorferstraße, deren rechte Seite einer
Neunumerirung unterzogen wird, soll nun in ihrem
Theile vom Hause Nr. 100 bis zum Hause Nr. 110
reguljrt, beziehungsweise die Häuser umgebaut
werden. Dieser Theil der äußerst belebten Straße
bildet einen Engpaß von kaum 5 Metern Breite und
sind in der letzten Zeit dem dortselbst herrschenden,
die Sicherheit der Passanten bedrohenden Wagen­
verkehr zwei Menschenleben zum Opfer gefallen. Es
sollen die Häuser 100, 102 und 104 umgebaut und
das alte Gemeindehaus (100) auf Kosten des Bürger­
spitalfonds ausgebaut werden. Die Realitäten 10s
und 110 gehören der Spitalsleitnng des Ordens der
Barmherzigen Schwestern, und ist diesbezüglich die
iwthwendige Vereinbarung noch ausständig.
Mas gM's demrUeaes?
Der Selbstmord eines alten Dienjl-
mannks.
(Original-Bericht des „III. Wr. Extrablatt*.)
Die meisten Bewohner des VIII. Bezirkes
dürften den steinalten Mann gekannt haben, der
jahraus, jahrein bei jeder Witterung in der Dienst-
mannuuiform an der Ecke der Lange- und Floriani­
gasse beim Gitter des Schönborn-Gartens stand. Es
war der 75jährige Martin B. Der alte Dienstmann
hat gestern durch Selbstmord geendet. Er sprang in
die Donau und war bereits eine Leiche, als man
ihn aus dem Wasser zog.
B. war Vater zweier erwachsenen Söhne. Von
Jugend auf hatte er sich mit schwerer Arbeit sein
Brod verdient und es war ihm gelungen, sich und
die Seinen vor äußerster Noth zu bewahren. Seine
Söhne ließ er etwas Tüchtiges lernen und Beide
sind brave Arbeiter geworden.
Im Jahre 1873 wurde B. Dienstmann, nach­
dem er seine Stellung in einem Privathause ver­
loren hatte. Der Beruf eines Dienstmannes ist ein
mühevoller und B. keuchte oft mit schweren Lasten,
mit Koffern und Kisten auf dem Rücken durch die
Straßen. Die ersten Jahre ging es dem Manne
leidlich gut, er verdiente so viel, um seine und seiner
Familie bescheidene Bedürfnisse bestreiten zu können.
Eines Tages aber hatte der bereits alternde
Mann seinen Kräften zu viel zugetraut. Unter der
Last eines schweren Koffers brach er zusammen. Er
hatte sich eine schwere innere Verletzung zugezogen
und mußte lange Zeit das Bett hüten, das er nur
unvollkommen geheilt verließ.
Mit dem Tragen schwerer Lasten waZs nun
vorbei. Der kranke Dienstmann konnte nur mehr
mündliche Aufträge besorgen oder Briefe bestellen.
Es kamen recht schlimme Zeiten. Tage und Wochen
vergingen oft, ohne daß der Mann einen Auftrag
erhielt. Mit der Erweiterung des Telcphonnetzes
wurde der Verdienst immer geringer, denn das
Publicum hat es viel bequemer und billiger, sich des
Fernsprechapparates, als eines Dienstmannes zu be­
dienen.
Der alte Mann und seine gleichfalls hoch-
betagte Gattin wurden von ihren erwachsenen Söhnen
unterstützt. Die jungen Leute brachten ihren Lohn
allwöchentlich nach Hause und behielten nur eine
Wegiernngsraly Ar. KinLerstoißer.
Vor Kurzem feierte m aller Stille und Zurück­
gezogenheit der Psychiater k. k. Regierungsrath Doctor
Joseph Hinter st oißer sein 25jühriges Dienst­
jubiläum als k. k. Landesgerichtsarzt. Leider wird
mit der Meldung von seinem Jubiläum auch die
Nachricht laut, daß dieser hervorragende Arzt aus
Gesundheitsrücksichten in den Ruhestand zu treten
beabsichtigt. Regierungsrath Dr. Joseph H i u t er­
st o i ß e r wurde am 16. Jänner 1843 zu Salzburg
als Sohn unbemittelter, sehr achtbarer Eltern ge­
boren, absolvirte dortselbst das Gymnasium und
widmete sich sodann an der Wiener Universität dem
Studium der Medicin. Trotz der Entbehrungen, mit
welchen er während des Studiums zu kämpfen hatte,
gab er sich doch mit größtem Eifer demselben hin und
iegte seine Rigorosen mit Auszeichnung ab. Er war
ein Schüler des großen Hhrtl, der bis zu seinem
Lebensende dem jungen Arzte ein warmer Freund
blieb. Regierungsrath Dr. Hinterstoißer wendete sich
der Psychiatrie zu, wurde Secundararzt der Nieder­
österreichischen Landesirrenanstalt zu Wien, später
Director der Landesanstalt Valduna in Vorarlberg
und endlich Landesgerichtsarzt in Wien.
Kleinigkeit als Taschengeld für sich. Die Kinder ver­
galten ihren Eltern redlich, so weit es in ihren
Kräften stand, die Sorgen und Mühen, die ihre Er­
ziehung gekostet hatte.
B. konnte es nicht über sich gewinnen, sich
gänzlich von seinen Kindern erhalten zu lassen. Er
wollte auch noch Etwas zum Haushalte beitragen.
Alles Zureden, er möge sich doch schonen und auf
sein Alter und seinen leidenden Zustand Rücksicht
nehmen, war vergeblich. Er stand in "Sturm und
Regen, in Hitze und Kälte täglich beim Gitter des
Schönborn-Parkes.
Der alte kranke Mann war diesen Strapazen
nicht lange gewachsen. Sein altes Leiden verschlimmerte
sich immer mehr und wurde in letzter Zeit so arg,
daß er kaum mehr gehen konnte.
Nun wurde der Greis von Tag zu Tag trüb­
sinniger. Er äußerte sich wiederholt, daß er dieses
Leben nicht mehr ertragen könne, er fühle sich unnütz
auf dieser Welt. Vorige Woche war B. bettlägerig.
Er litt furchtbare Schmerzen. Gestern Morgens begab
sich der alte Dienstmann wieder auf seinen Stand­
platz. Vergebens wartete er auf einen Auftrag.
Plötzlich wankte er davon.
Als er Mittags nicht nach Hause kam, suchte
ihn seine Gattin, von schlimmen Ahnungen ge-
ängftigt, im ganzen Bezirke. Der Mann, den man
allgemein gekannt hatte, war schon seit mehreren
Stunden von Niemandem gesehen worden.
Nachmittags verständigte ein Wachmann Frau
B., daß ein Dienstmann, der die gleiche Nummer
wie ihr Gatte trug, eistrunken aus der Donau ge­
zogen worden sei. Die unglückliche Frau eilte in die
Todtenkammer Am Tabor, wohin der Leichnam ge­
bracht worden war, und agnoscirte den Ertrunkenen
als ihren Gatten.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzogin Marie Valerie ist gestern Nachmittags
von hier nach Budapest abgereist.— Der Landes­
hauptmann in Tirol Graf Anton Brandis traf
gestern hier ein und wohnt im „Hotel König von
Ungarn".— Der Director der bulgarischen Staats-
eisenbahncn Georg Autonom 11 nt er b er g ist vor­
gestern aus Sophia hier angekommen und logirt im
Hotel Kräntz.— Der Fürsterzbischof von Prag Frei­
herr v. Skrbenski ist vorgestern Abends aus
Prag hier eingetroffen.— Im Befinden der er­
krankten Fürstin D i e t r i ch st e i n- M e n s d o rf f
ist eine kleine Besserung eingctreten. Ebenso ist der
Gesundheitszustand der Baronin Beck ein relativ
zufriedenstellender.— Der Chordirigent der Pfarr­
kirche in Kahlenbergerdorf Herr Anton S i d lo ist
zum Chordirector der Servitenkirche im IX. Bezirk
in Wien ernannt worden.— Der ehemalige Director
des Hofoperntheaters Wilhelm Jahn hat sich von
seiner Krankheit bereits erholt und gedenkt sich nach
Carlsbad zu begeben.— Vorgestern starb hier der
Lieutenant der Landwehr i. E. und Beamter des
Wiener Bankvereines Herr Emil Karl Friedrich
Kren n im Alter von 33 Jahren.— Der Oberarzt
des in Kaschau garnisonirenden Corpsartillerie-
Regimentes Herr Dr. Alfred Fried hat sich am
15. d. M. mit Fräulein Mathilde Barber vermält.
(Eisenbahnball.) Der Kaiser hat anläß­
lich des am 5. d. M. unter dem Protectorate des
Eisenbahnministers Dr. v. Wittek zu Gunsten des
vom Eisenbahnball-Comitä im Jahre 1874 gestifteten
Fonds zur Unterstützung dienstuntauglich gewordener,
nicht pensionsfähiger Eisenbahn-Bediensteten, deren
Witwen und Waisen, in den Sophiensälen abgehal-


[ 2023-06-29 10:47:32.433 - 19000221 - Seite 10 ]
Illusirirteg V^isiisr LxtrMlllU
21. ^sdruar 1900 80
Leits 6 ^ien, LMNvoeli
lenen XXIT. Eisenbahuballes dem Comite für diese
humanitäre Stiftung den Betrag von sechs­
hundert Kronen gespendet.
(Ein Arbeiter vor dem Kaiser.) Anläßlich
der gestern Vormittags in der Budapester Hof­
burg stattgchabtcn allgemeinen Audienzen empfing
Se. Majestät auch einen einfachen Arbeiter namens
Mathias Ritska, Werksührer in einem ungarischen
gewerblichen Etablissement. Ritska hatte «ine Aus­
zeichnung erhalten und war nun erschienen, um für
die Gnade des Kaisers zu danken. Der Kaiser
befragte den Arbeiter huldvoll über seine Ver­
hältnisse und gab der Befriedigung Ausdruck, daß
er Gelegenheit hatte, einen so wackeren Mann, der
45 Jahre laug auf einem und demselben Dienstpostcu
gestanden, auszuzcichnen.
(Die Oricntrcisc der Erzherzoge Otto
und Ferdinand Karl.) Heute Mittags treten die
Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl
zusammen mittels LlohddampferS von Triest aus
eine Reise nach Egypten an. Gestern Abends hat
sich Erzherzog Ferdinand Karl incognito, nur
in Begleitung seines Kammerdieners, zunächst nach
Triest begeben, wo er heute mit seinem älteren
Bruder Erzherzog Otto, welcher aus Abbazia dort
ankommt, zufammentrifst. In Begleitung des Erz­
herzogs Otto macht die Reise auch denen Obcrsthof-
meister Freiherr v. D l a u howc s k y mit. Sonntag,
den 25. d. M. treffen die beiden Erzherzoge in
Werandrien ein und werden noch am selben Tage
die Fahrt nach Cairo fortjctzen. Für den Aufenthalt
in Cairo sind acht bis zehn Tage im Reise-
Programm bestimmt. Mit dieser Reise ist kein
weiterer Zweck, als der einer Erholnngs- oder
Vergnügungsreise verbunden. Erzherzog Otto wird
während dieser Ausflüge in der Gegend von Cairo
auch photographische Ausnahmen machen und
Skizzen zeichnen, welche er dann in seinem Maler­
atelier in Farben auszuführen gedenkt. Auf der
Rückfahrt werden die Erzherzoge die Riviera be­
suchen, und ist die Eintheilung des Reiseprogramms
in her Weise getroffen, daß sie nach Ablauf eines
Monats wieder in Wien eintresfsn werden.
(Heinrich Reichsgraf Brandts -p.) Gestern
Nachmittags wurde die Leiche des Herrenhaus­
mitgliedes Heinrich Reichsgrafen zu Brandis be­
stattet. In der Schottenkirche hatten sich um 3 Uhr
Nachmittags zur Einsegnung der Leiche eiugcfundcn:
Erzherzog FerdinandKarl in Vertretung der
Erzherzogin Maria Josepha, Dienstkämmerer
Oberlieutenant August Attgraf zu S a l m- R e i s s er-
s ch e i d t, Landesvertheidignngs-Ministcr FZM. Gras
W e l s e r S h e i m b, der Präsident des Herrenhauses
Alfred Fürst Windisch grätz, Ministerpräsident
außer Dienst Franz Gras T h u u, die Prinzen Alfred
und Alois Liechtenstein, die Herreuhausmit-
cstieder Wilhelm Freiherr v. Berger, Sectiouschcf
Freiherr v. P r and a u, ferner der Präsident des
Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs, zahlreiche Mit­
glieder der Aristokratie und des Clerus re. re. Der
Kaiser, die Erzherzoginnen Marie Therese
und Maria Josepha sowie Erzherzog F c r d i-
nand Karl haben der Familie des Verstorbenen
ihr Beileid ausdrückeu lassen. Auch Cardinal Fürst­
erzbischof Dr. Gruscha hat condolirt.
(Spende des Kaisers.) Der Kaiser hat dem
Vereine „Kunstschule für Frauen und Mädchen" zur
Förderung der Vereinszwecke eine Subvention im
Betrage von 1000 K. gewährt.
(Auua Freiin v. Beck.) Gegen Abend ist in
dem Befinden der schwerkranken Freiin Anna von
B c ck wieder eine Verschlimmerung eingctrcten. Um
'/,8 Uhr Abends wurde folgendes Bulletin aufgelegt:
„Unter zwar mäßiger Fiebersteigcrung dennoch weitere
Ausbreitung der entzündlichen Asfection; der
Schwächezustand nicht geändert."
(Ein Portrait des Bürgermeisters.)
Bürgermeister Dr. Karl Lueger ist dem Maler
Berthold D. Lippay heute zu einem Portrait
gesessen.
(Fürst Bliichcr's Erbe.) Graf Gebhard
von Blücher, der verschollene Großenkel des
Feldmarschalls, dem kürzlich das Schloß Wietzow
als Erbe zufiel, ist soeben in einem Sanatorium in
Newyork entdeckt worden. Der Graf, dem jetzt ein
Vermögen von fast einer Million zugefallen ist,
hat recht schlechte Tage gesehen und erwarb seinen
Unterhalt in den letzten Jahren als Wächter, erst
in Newyork und später in Baltimore. Seine Ge­
sundheit ist durch Sorgen und Entbehrungen unter­
graben, aber seine Frau hofft, ihn nach Deutschland
bringen zu können und erwartet, daß er sich dort
bald ganz erholen wird.
(Vom Kreislauf der Theuermrg.) „Die
Hüte werden thcuercr" hieß es gestern in den
Zeitungen, in welchen der betreffende Beschluß der
Hutmacher-Genossenjchaft bekanntgegeben wurde.
Das Publicum ist gar nicht mehr überrascht, nur
höchst ärgerlich, wenn es von Preisaufschlägen Hort,
denn diese sind an der Tagesordnung. Man wird
bald die Frage stellen, welche Bedarfs- und Consum-
artikel eigentlich nicht theurer geworden sind. Alles,
Alles, was der arme Städter zur Ernährung, Be­
kleidung, überhaupt zu seiner Existenz benöthigt, ist
im Laufe der letzten zwei Jahre theurer geworden.
Ein wahrer Kreislauf der Theuerung ist eingetreten
und kein Ende abzusehen. Für die Beamten und alle
jene Personen, die ein bestimmtes fixes Einkommen
haben, also nur Consumenten sind und die größeren
Auslagen nicht auf Andere überwälzen können,
wird die Theuerung immer unerträglicher. Heute
sind Kohle, Zucker und Petroleum und zahlreiche
andere Bedarfsartikel an der Theuerungsreihe,
morgen Schuhe, Hüte u. s. W. Warum sind die
Hüte eigentlich theurer geworden? Der Vorstand
des Hutmodevereines Hoflieferant Meßmer gibt
dafür folgende Erklärung: „Es geht beim b e st en
Willen nicht mehr mit den alten Preisen. Es find
nämlich alle Zugehörartikcl theurer ge­
worden, und zwar Filz, L e d e r, S ch a f w o l l e
(diese sogar um 40 Percent),A t l a s s c, B ä n d e r und
H a s enbäl g e. Hasen gibt es allerdings genug in
Oesterreich, aber in Amerika sind leider keine vor­
handen. Und so kaufen denn die Amerikaner riesige
Quantitäten von Hasenbälgen, die sie zur Hut-
fabrieation beuöthigcn. Durch diese Käufe wurde
eine besondere Steigerung dieses wichtigen Hut-
erzeugnngsmittcls hcrvorgcrnfcu. Kurz, cs haben sich
alle Umstände vereinigt, um den Preisanfschlag
hcrbeizuführeu."
(Bürgercid- Jubiläum.) Heute sind es
vierzig Jahre, daß der Agent Hermann Wagner
feinen Bürgercid geleistet hat. Herr Wagner,
welcher im 75. Lebensjahre steht, wohnt im XII. Be­
zirk, Nothemühlgasse Nr. 43. Er war früher Kauf­
mann und heute, an seinem Jubeltage, wird er sicher­
lich durch zahlreiche Ovationen überrascht werden.
(Gedenkfeier der,,Novura"-ExPediLiou.)
Anschließend an die am 26. August vorigen Jahres
abgehaltene Gedenkfeier der 40 Jahre vorher nach
einer wissenschaftlichen Mission in fernen Weltthcilen
wieder in den Hafen von Triest eingelaufencn Segel­
fregatte „Novara" wurde von den noch lebenden
Mitgliedern dieser Expedition bei dem Bildhauer
Johannes Benk ein Epitaph aus Marmor mit
dem Relief des genialen Führers der Expedition,
Baron Wül l e r storf, bestellt. Das Epitaph ist
nun fertig und muß als äußerst gelungen und ähn­
lich bezeichnet werden. Der Kopf Wüllerstorfs ist aus
einer ovalen Weißen Marmorplattc in Dreiviertel­
profil nach einer großen Photographie AngereUs aus
jener Zeit gearbeitet. Die Platte ist in einen Lorbeer­
kranz aus vergoldeter Bronze eingerahmt und das
Ganze von einem viereckigen, schwarzen Marmor­
rahmen umschlossen. Die dem damaligen Aussehen
Wüllerstorfs sehr ähnlichen Züge erhalten durch eine
leichte Tonung des weißen Marmors bedeutende
Wärme und das Epitaph macht einen sehr vornehmen
Eindruck. Die Inschrift unter dem Bronzekranze
lautet: „Sr. Excellenz dem nachmaligen k. u. k. Ge­
heimen Rath und Viccadmiral Bernhard Freiherrn
v. Wüllerstorf und Urbair, dem genialen Führer der
ersten österreichischen Erdumsegelung („Novara"-
Expedition 1857—1859,), gewidmet von der k. u. k.
Kriegsmarine und den 1899 noch lebenden Mitglie­
dern der Expedition." Die Namen dieser Mitglieder
sind in das Bronzeband eingravirt, welches den
Lorbeerkranz umschlingt. Mit Bewilligung der k. u. k.
Maririesection wird das Epitaph nunmehr nach
Pola gesendet, um dort im Marinemuseum bleibend
untergebracht zu werden.
(Die Arbeiter und dis bevorstehende
Parkamentsfsffion.> Gestern Abends veranstaltete
die socialdcmoiratische Partei abermals fünf Volks­
versammlungen, auf deren Tagesordnung die
Einberufung des Reichsrathes nnd der Bergarbeiter-
strike standen. Die Referenten kündigten an, daß
die focialdemotratischen Abgeordneten in der
ersten Parlamentssitzung einen Gesetzentwurf, be­
treffend die Einführung der Ächtstunden-
schicht im Bergbau, einbringcn werden.
Allen Versammlungen, welche bei überaus
starkem Besuche in vollster Ruhe verliefen, wurde
eine Resolution vorgelegt, in welcher die Erwartung
ausgesprochen wird, daß die socialdemokratischen
Abgeordneten mit aller Energie und unter
Anwendung aller gegebenen Mittel die sofortige
Gin Gl-edrmna.
Der Buchhalter einer Engrosfirma in der Rue
de Trevise, Herr Charles Marlot, war seit zwei
fahren mit Denise verheiratet. Er hatte Denise als
Verkäuferin in dem Wäschemagazin der Madame
Grenelle kennen gelernt, welch' Letztere nur anstän­
dige Mädchen in ihrem Geschäfte duldete. In ganz
Paris war damals für Charles kein weibliches Wesen
sw schön und liebenswcrth gewesen, als Denise. Auch
jetzt schätzte er sich glücklich im Besitze seiner hübschen
blonden Frau, welche die Häuslichkeit so mollig im
Stande hielt. Sein einziger Kummer, den er
vor Denise zu verbergen trachtete, ohne zu
ahnen, daß sic dessen Ursache errieth, war
Las Ausbleiben eines kleinen Stammhalters.
Charles hätte gerne Kinder gehabt, da ihm jedoch
der Himmel die Erfüllung diefes Wunsches versagte,
bemühte er sich, seiner Gattin Nichts von seinem
heimlichen Sehnen merken zu lassen. So lebten
Beide still und als mnstergiltige, achtbare Leute
dahin, als eines Tages ein Telegramm aus Lyon
die Ankunft von Denises jüngerer Schwester an-
'zeigte, die nach Paris kommen und einen Posten
finden wollte. Claire war bisher bei einer alten
Tante gewesen, die nun gestorben war. Charles
Marlot kam aus dem Comptoir nach Hause. Als
ihm an Denises Hand eine zarte Mädchenerscheinuug
mit einem Lilienteint und dem prachtvollstem Roth-
haar entgegentrat, als Denise befangen sagte: „Das
ist meine Schwester Claire!"— da überkam Charles
ein Gefühl, wie er ein solches vorher noch niemals
empfunden. Denise lächelte zwar, aber Todtenblässe
überzog ihr Angesicht.
Wochen vergingen. Claire verkaufte in einem
kleinen Laden Cigarren, sie wohnte in dem Kämmer­
chen,,das Denise ihr eingeräumt hatte. Die arme
Denise! Sie sah das Unglück kommen, erkannte nur
zu gut, daß ihres Gatten Herz für Claire entflammt
war. Am Traume lispelte er inbrünstig: „Claire—
wie liebe ich Dich!" Ertrug knirschend die Fesseln
feiner Ehe. Nur seine Bildung hielt ihn ab, Denise
'schlecht zu behandeln. Aber sein Blick— der Ton
seiner Stimme— das Gezwungene in seiner Liebens­
würdigkeit— es war für die junge Frau unerträg­
licher und peinvoller, als wenn er sie^mißhandelt
hätte. Die Qual reifte in Denises Seele einen
Entschluß.
^Charles Marlot fand eines Nachmittags in
der Wohnung anstatt seiner Gattin nur einen be­
schriebenen Zettel. „Du liebst Claire!... Ich bin
das Hinderniß, das Euch Beide von Euerem
Glücke trennt. Deshalb suche ich den Tod im
Flusse... Denise." Sic war fort, sie kam
stundenlang nicht wieder. Charles lief zur Polizei.
Denise wurde nicht gefunden. Claire vergoß einige
Thränen, als aber Charles ihr seine glühende Liebe
gestand und daß er sie zu seiner Gattin machen
werde, da befreundete sich die schöne Claire mit dem
Gedanken an den Tod ihrer Schwester, ja sie
lächelte Charles verheißungsvoll zu und schmiegte
sich in seine Umarmung.
Ein Aviso von der Polizei beorderte Charles in
die Morgue, wo der Leichnam einer Ertrunkenen
ausgestellt war, die ein Schiffer unter dem Kiel
eines Uferpontvns auf der Seine hcrvorgezogen
hatte, Ivo dieselbe gewiß an drei bis vier Wochen
festgehangen haben mochte, wie das schreckliche Aus­
sehen der halb verwesten und der Kleidung fast
gänzlich beraubten Leiche vermuthen ließ.- Charles
sah kaum hin, aber er bestätigte, daß diese Ertrunkene
seine abgängige Gattin Denise sei. Damit war die
Sache für die Behörde umsomehr eudgiltig erledigt,
als sich außer Charles Marlot Niemand fand, der
die exponirte Frauenleiche agnoscirt hätte.
Bald heiratete Charles die entzückende Claire.
Ein Jahr später wiegte er ein Söhnchen auf den
Armen. Sein kleiner Octave war für den stolzen Papa
der Inbegriff aller Seligkeit, die das Leben bieten
konnte. Claire war freilich nicht ganz die Mutter,
wie Charles sie dem Knaben gegönnt haben würde;
sie dachte zu viel an Putz, Hausgeplaudcr und
rauschende Vergnügungen. Das Kind wurde ihr bald
unbequem, sie ließ es in den Händen der Magd und
gnig auf verbotenen Wegen. Charles, der nur in, dem
Besitze Claires alle Wonnen des Paradieses gesehen
hatte, dachte nun ost und oft mit Wchmuth au seine
erste Gattin Denise.
Der kleine Octave erkrankte. Als der Buch­
halter, von Besorgnis) gedrängt, zu ungewöhnlicher
Stunde aus dem Comptoir heimkam, sah er die
Magd in der Küche, das Kind aber sich selbst über­
lassen. Als nach geraumer Zeit die pflichtvergessene
Mutter in auffallender Toilette und mit echauffirtem
Gesichte in das Zimmer tyat, da stürzte Charles auf
sie los und— schlug sic, zerrte sie an den Haaren.
Elaire aber nannte ihn unter gellendem Geschrei
einen Dummkopf, den sie hasse, der immer nur ihr
Narr und der betrogene Ehemann gewesen fei; sie
liehe einzig nur ihren Henri! ...
Charles vermeinte, die Erde offne sich, um
ihn zu verschlingen. Um dieser Elenden willen war
Denise in den Tod gegangen! Octave war vielleicht
gar nicht sein Kind!... Blntrothe Schleier legten
sich vor die Augen des unglücklichen Mannes, er
wußte nicht, was er tbat— feine Finger umkrallten
Claires weißen Hals. Charles erwachte aus seinem
furchtbaren Taumel. Auf dem Fußboden lag Claire
todt, erwürgt. Charles— der Gatte— war der
Mörder.
Er schloß nnd versperrte die Thür. So lange
Octave, dessen schwere Krankheit einen traurigen
Ausgang zu nehmen drohte, noch lebte, wollte
Charles au dem Bettchen wachen. Stunden ver­
rannen. In den Kissen zitterte das fiebernde Kind,
daneben saß regungslos und mit glühendem Buck
Charles Marlot, und auf den Dielen erstarrte der
Leichnam Elaires. Um 10 Uhr Nachts athmete der
kleine Octave nicht mehr. Charles erhob sich. Beim
trüben Schein einer Lampe kleidete er sich sorgfältig
au. Er mußte dabei mehrmals über Elaires Körper
hinwegsteigen. Aber er that es, ohne daß das
grausige Lächeln von seinen Zügen wich. Elegant
und mit tänzelnden Schritten, verließ er das Haus
lind ging direct in ein großes Varistölocal. Er
lächelte und sah sehr vergnügt aus.
Das Publicum empfing die Amerikanerin Mm
Lcila mit brausendem Applaus. Leila galt nicht nur
als Schönheit, sie besaß auch Stimme, Anmuth und
Grazie. Ihre Chansons trug sie entzückend vor...
Charles Marlot sprang vom Sitze auf, er starrte die
Sängerin an. Zebu Minuten später wollte er in die
Anklcideloge der Miß Leila eindringen. Die Dame
trat ihm auf der Schwelle entgegen. Sie maß ihn
kalten Blickes.
„Ich bin es— Charles!... Du bist nicht
todt, Denise! Du lebst!"
„Mein Herr, ich kenne Sie nicht!" sprach Mw
Lcila, doch ein Leuchten ihrer schönen Augen verneig
den Sturm der Gefühle in ihrer Brust. „Ich kenne
Sie nicht! .. ."
„Du bist meine Gattin Denise!" Ame^ Charles
„Sie aber— Claire— war nur eine
mich betrog und die ich tödtete!"
„Charles!" rief Miß Leila aus.
mit ihr nicht glücklich geworden -?"^
Polizisten erschienen. Charles lächelte.
„Sie sind Charles Marlot!" sagte ein Be.
amter der Präfectur und wies seine blan-we>k-rvly!
Schärpe als Legitimation vor. „Sie sind verhaft»
Folgen Sie uns!" ..
Charles drückte einen raschen Kuß auf oy
Hand Denises, die als Miß Leila im Glanze de.
Bühnenbeleuchtung ein neues Leben luhAe, dam
ließ er sich von den Polizisten absühren. Er lächelt
noch immer. Dasselbe eisige Lächeln trugen fem
Züge, als er acht Jahre später im Jrrenhaufe starr
R u d o l p h v. R o s
Buhlerin, dir
„So bist Dr
l en.


[ 2023-06-29 10:47:32.433 - 19000221 - Seite 11 ]
30 'Msn. Mttivootl
1Uii8ti'iiffo8 Wiener üxtrLdlntt
21. I^ekruar 1900 8süs 7
Einführung der gesetzlichen Achtstundenschicht iin
Bergbau fordern werden und daß die Regierung
den NAchwendigkeiteu einer vernünftigen Social-
volitik und Hygiene Geltung verschaffen werde.
Die Arbeiterschaft hoffe, daß endlich jene
böhmischen Grubenbesitzer zur Verantwortung ge­
zogen werden, die unter offenkundiger Verletzung
des Gesetzes jede Verhandlung mit den Arbeitern
höhnisch und brutal zurückgewiesen haben.
Schließlich erklärt sich die Wiener Arbeiterschaft mit
den sinkenden Bergarbeitern solidarisch und ver­
pflichtet sich feierlich, sie bis an's Ende mit allen'
Kräften z u unt e r st utzen.— In Opitz' Flora
saal im XII. Bezirk sprach Bretschneider.— Im
Saale „zur Bretze" sprach Schuhmeier über die
Einkommenstenerwahlcn in Ottakring und über die
Gemeiudewahlreform. Bezüglich der Erstereu theiltc
er mit, daß ein Protest überreicht wurde, da cs
erwiesen sei, daß socialdemokratische Stimmzettel en
masss gestohlen wurden. (Stürmische Pfuirufe.) Er
unterzog die Mahlreform einer scharfen Krittk.
Die 20 Mandate der IV. Curie seien ein Hohn und
Spott den Arbeitern gegenüber.— Die zweite Ver­
sammlung im XVI. Bezirke im Saale „zum goldenen
Luchsen", woselbst Dvorak in czechischer Sprache
referirte, verlief ohne jeden Zwischenfall.— Im
Hernalser Brauhansc sprach Emmer­
ling. Als Redner den Wiener Wablreformentwurf
berührte, wurden stürmische Entrüstungsrufe laut.
Im XI. Bezirk sprach im Simmeringer Brauhaus
Arbeiterführer Reumann. In den Strikegcbieten,
sagte Redner, ist vollständige Ruhe eingetreten.
Diese unheimliche Stille sei den Gewerksinhabern
Lehr unangenehm, man hätte gerne Anlaß gehabt,
die Mannlicher-Gewehre gegen die Arbeiter anzu­
wenden, um sie wieder in die Schächte zurück-
Mtreiben. Man erwartet, daß die Regierung
Koerber ihr Versprechen einlösen und eine
Gesetzesvorlage für Einführung der Achtftundenschicht
elnbringen werde. Das Parlament wird dann Ge­
legenheit haben, zu zeigen, ob seine socialpolitische
Einsicht vorgeschritten ist. Wird der Achtstundentag
nicht im Parlamente erkämpft, so werden Er­
eignisse eintreten, welche die Regierung zwingen
werden, mit aller Beschleunigung den Acht­
stundentag einzuführen. Der Vorsitzende Melzer
erhob sodann in energischer Weise Protest gegen die
christlichsociale Gemeindewahlreform.
( Stratzen-Demonstrationen in der Inneren
Stadt.) Im Restaurant „Kohlmarkt" fand gestern
Abends eine vom Vereine der Fortschrittsfreunde
einberufenc Versammlung statt, in welcher eine
energische Kundgebung gegen die neueste Ge-
meindewahlreform beschlossen wurde. Es sprachen
Gemeinderath Doctor Vogler und die
Abgeordneten Noske, Wra betz, Dr. v. Philippo­
vich und Dr. O fn er, Gemeinderath Dr. D v rn
und der Arbeiterführer Dr. Ellenbogen. Sämmt-
liche Redner bezeichnen den Entwurf als eine parteiische
Gesetzmacherei zu Gunsten der rcactionüren christlich­
socialen Herrschaft. Nach Schluß der Versammlung
nahm eine größere Zahl von Socialdemokraten in
Gruppen von der Versammlung den Weg über den
Kohlmarkt und die Wallnerstraße theils zum Rath­
hause, theils zur Statthalterei. Sie wurden von an
den Straßenecken in diesem Viertel aufgestellten
Wachposten zerstreut, kleine Trupps gelangten in die
Nähe der Statthalterei und des Rathhauses. Zwei
Personen, die in der Herrengasse Pfuirufe auf
Lueger und auf den Ministerpräsidenten ausstießen,
wurden verhaftet. Bor dem Nachhause demonstrirte
eine kleinere Gruppe.
(Zur Klosteraffaire i« Krakau.) Die in
ben letzten Tagen vielbesprochene Affaire des Kra­
kauer Klosters der Felicianerinnen, in welchem das
noch nicht 14 Jahre alte Mädchen Michaela
Arnt en trotz wiederholten Einschreitens ihres
Vaters zurückgehalten wird, hat einen Bericht­
erstatter veranlaßt, einige Autoritäten auf juridischem
Gebiete um ihre Meinung über die Angelegenheit
>zu befragen. Dieselben äußerten sich folgendermaßen:
Gewesener Justizminister Gcheimrath Karl K r a l l
Ritter v. Krallenberg: „Ich glaube, daß dieser
Fall ein solcher sei, daß man über ihn überhaupt
nur e i n e Meinung haben könne. Und ich denke,
daß wir zu unserem Justizminister Freiherrn von
Speus-Bood en, der sowohl als Jurist, wie
auch als Mensch allseits geschätzt wird, volles Ver­
trauen haben können, daß er die Affaire in be­
friedigender Weise lösen werde."— Professor Hof­
rath Dr. Leopold Pfaff: „Juristisch ist der Fall so
vollkommen klar, wie nur möglich, denn nach
D 145 des österreichischen Civilrechtcs haben d r e
Eltern das Recht, die Herausgabe des
Kindes zu so r der u."— Professor für Kirchen-
rccht,^Hofrath Dr. Karl G ro ß: „Der Thatbestand
des Falles, wie er in den Blättern geschildert wurde,
klingt so ungeheuerlich, daß ich cs geradezu
für unmöglich halte, daß sich derselbe thatsächlich
in der Weise in einem civilisirten
Staate ereignet haben könnte."
(Eine interessante Akademie) mit daraus­
folgendem Tanz veranstaltet am 11. März im Fest-
saale des „Hotel Continental" der Fraucu-Wohl-
thätigkeitsvercin „Kinderhort" in Wien zu Gun­
sten seiner beiden Institutionen, des seit fünf Jahren
bestehenden Mädchenhoctes und des neu gegründeten
Knabenhortes. In Anbetracht des eminent wohl-
thätigen Zweckes dieses rührigen Vereines haben in
liebenswürdigster Weise folgende hervorragende
Künstler ihre gefällige Mitwirkung zugesagt: K. k.
Hosburgichauspicleriu Frl. Lotte Witt, k. k. Hofburg­
schauspieler Herr Treßlcr, Frau Ilka Palmah (Gräfin
Kmsktst, die Violinvirtuosiu Frl. Gertrude Popper
und Opernsängern! Frl. Kulmer. Hervorzuhebeu ist,
-daß die. liebenswürdige Künstlerin Frl. Witt nicht
nur am Lcsctischc erscheinen, sondern auch Lieder
zum Vorträge bringen wird. Karten zu 3 fl., L fl.
und 1 fl. für diese Veranstaltung, für welche sich jetzt
schon allenthalben das regste Interesse knndgibt, sind
in den Mnsikalien-Handlnngcn Gutmann (Opern­
haus) und Haslinger, 1., Tnchlaubcn Nr. Il, erhält­
lich. Nähere Auskunft täglich don in—12 Uhr im
Locale des Knabenhortcch Ü-, Kleine Sperlgasse
Nr. L.
(Jubiläum eines Portiers.) Seit fünf­
undzwanzig Jahren ist Herr Franz L ei kl Portier im
Gaswerke Zwifchenbrücken. Das Jubiläum wurde in
Otts Restauration in Floridsdorf begangen. Viele
Freunde und Kameraden überraschten ihn mit
Präsenten. Herr L e i t l wird demnächst dem Fünf-
Hauser Gaswerke als Portier zugetheilt werden.
(Ein siebenter Schützling ves Astzles sür
mißhandelte Kinder.) Jeder Tag fast bringt einen
neuen Beweis, wie unumgänglich nothwendig und
nnaüweislich die sofortige und ungesäumte Errichtung
eines Ashles für mißhandelte Kinder in Wien war.
Die Behörden wären wiederholt in arge Verlegen­
heit hinsichtlich der Unterbringung von mißhandelten
Kindern gekommen, wenn ihnen nicht das Asyl zur
Verfügung gestanden wäre, und in zahlreichen Fällen
wäre den kleinen Märtyrern Nichts übrig geblieben, als
zu den rohen Pflegern zurückzukehren. Welches Los
diese Armen dann erwartet, das erweisen deutlich die
aufsehenerregenden Prozesse vor dem Schwurgerichte,
die noch in Aller Erinnerung sind. So zahlreich auch
die Mitglieder sind, die dem Asyle des Vereines
„Treue" beitreten, werden leider die Mittel des
Asyls nicht ausrcichen, weiters Lasten ans sich zu
nehmen, und die finanzielle Situation gestattet sich
um so ernster, als es fast durchwegs schon ziemlich
erwachsene Kinder sind, die das Asyl in Obhut
nehmen mußte, deren Bedürfnisse also ziemlich groß
sind und für deren weiteres Fortkommen zu sorgen
sein wird. Es wäre sehr zu wünschen, daß die Be­
geisterung sür die schöne Idee, die das Asyl zu ver­
wirklichen bestrebt ist, nicht sobald erkalten möge und
dem Verein weitere Geldmittel theils in Form von
Spenden, theils in Form von Beiträgen als
Mitglieder (Mindestbeitrag jährlich 4 Kronen)
zufiicßen würden. Zu den sechs Schützlingen, die
der Verein „Treue" bis nun in seine Obhut
genommen hat, ist nunmehr ein siebenter
gekommen, der von Seite des k. k. Bezirksgerichtes
Rudolphsheim dem Asyl der „Treue" zugewiesen
worden ist. Es ist dies die 11jährige Wilhelmine
Fischin g er, deren Pflegemutter und Gattin ihres
Vormundes, Francisca F e ß l, wegen Mißhandlung
des Kindes zu drei Tagen Arrests vcrurtheilt wurde.
Desgleichen wurde dem Karl Fetz l die
Vormundschaft abgesprochen und dieselbe an
Herrn Franz B r a m bor a, Gastwirth,
XIV., Hüttcldorferstraße Nr. 77, übertragen.
Die arme Wilhelmine wurde dem Asyl des Vereines
„Treue" Angewiesen und der Obmann desselben, Hern
Heinrich Feigl, wird die Kleine in eine geeignete
Pflege unterbringen.
(Selbstmord eines Mediciners.) Montag
Abends kam in ein Hotel des 11. Bezirkes ein etwa
Njähriger Mann und begehrte ein kleines Zimmer.
Er trug sich in dem Fremdenbuch als „Eduard
Weiner, Reisender" ein. Der Passagier begab sich
sofort in das ihm zügewiesene Zimmer. Als sich der
Passagier bis gestern Mittags nicht meldete, wurde
die versperrte Ziwmcrthür aufgesprcngt. In dem
Zimmer fand man den jungen Mann todt. Auf dein
Tische lagen zwei geschlossene Briefe und zwei kleine
Papicrschachtcln, die ihres Inhaltes entleert waren.
In dem einen Briefe thcilte der Selbstmörder mit,
daß er eine sehr große Dosis Opium und eine ebenso
große Dosts Morphium genommen habe. Es treffe
jedoch Niemanden ein Verschulden, da er als
Mediciner leicht in den Besitz des Giftes gelangen
konnte. Der LebenSüberdrüssige bat in dem Briefe
noch, daß seine Leiche nicht obdncirt werden
möge, da die Todesursache ja sichergestellt sei. Der
zweite Brief war an den Quarticrgebcr des Lebcns-
nberdrüssigcn gerichtet. Es wurde fcstgestellt, daß der
Lebcnsübcrdrüsiigc mit dem Studenten der Medicin
Eduard W. identisch ist. Derselbe war ein äußerst
fleißiger Student und stand vor dem letzten
Rigorosnm. Er erstellte sich bei College» und Vor­
gesetzten großer Beliebtheit. Seine Wohnung in der
. Favoritenstraße hat er Montag Früh verlassen, offne
daß die Quartiergcber eine besondere Aufregung an
dem jungen Manne bemerkt hätten, welche auf die
unselige That hätte schließen lassen. lieber das Motiv
deS Selbstmordes ist mau vollständig im Unklaren
und es besteht nur die Vermuthnng, daß Eduard W.
aus unglücklicher Liebe Lebensüberdruß empfunden
hatte. Er hatte nämlich zu der bildhübschen Tochter
seines ehemaligen Qnartiergebers tiefe Neigung ge­
faßt, ohne daß das Mädchen seine Liebe erwidert
hätte. Damals hatte sich der Student geäußert, dag
! er sich ans Verzweiflung vergiften werde.
(Der Socialpolitische Verein) veranstaltet
! beute, den 2), d. Ni., 7 Uhr Abends im Fcst-
! saale des Ingenieur- und Architektenvereines (I.,
" Eschenbachgasse' Nr. 9) eine öffentliche Vereinsver-
^ iammluug, in welcher eine Tiscuisiou über die neue
! Wahlordnung, emgeleitet durch die Herren Gemeindc-
rath Dr. Zemann und Landtags-Abgeordneten
Dr. v. P h i l i P Pov i ch, stattfindct.
(Das Kind der Juliane Hummel.) Vor
einigen Tagen ist in Znaim die fünf Monate alte
Katharina H u m m e l, Tochter der am 2. Jänner d. I.
in Wien Hingerichteten Juliane Hummel, ge­
storben. Das Kind wurde am 18. August 1899 im
I u g u i s i t ens P i t a l e des Wiener LandcsgerichteS
geboren und wurde zunächst an die Niederöstcr-
reichische Findelanstalt abgegeben. Von dort kam es
noch vor der Hinrichtung der Mutter nach Zuaim,
als der Zuständigkeits-Gemeinde des Vaters, und
wurde von der Stadtgemeiude zu einer braven
Arbeiterfamilie in Pflege gegeben. Laut der Todes­
anzeige starb das Kind an Tuberculose.
(Bolkstlieaterabend.) Heute findet im
Sophiensaale der A b e u d im „Weißen Rößl"
statt. Eröffnung des Saales und Beginn des Militär-
concertes um 9 Uhr. Die Productioneu beginnen um
10 Uhr. Die Besucher erscheinen ausschließlich
im Tourist en ko st um oder in Heller
Sommerkleidung. Die wenigen noch vor-
räthigeu Entrees (10 K.), Sitze (30 K.) und Logen,
sowie die Lose zur „Groben Lotterie" (2 K.) gelangen
heute von 9 bis 1 Uhr und von 3 bis S Uhr im
Deutschen Volkstheater, sowie Abends an der Kasse
im Sophiensaale zum Verkaufe.
(Versteigerung der Diefenbach'schen
Bilder.) Die Auction der Diefenb ach'schcn
Gemälde wurde gestern um 9 Uhr Früh fortgesetzt
und Mittags beendigt. DasPublicum war wiederum
zahlreich erschienen, betheiligte sich aber nicht so rege
wie am Vortage an der Versteigerung. Es gelang
daher den wenigen Kunstfreunden, die sich unter der
Menge befanden, um verhältnißmäig geringe Beträge
eine Anzahl besser ausgeführter Bilder anzukaufen;
das Drittel der geschätzten Summe wurde nur aus­
nahmsweise erreicht. Ein Wiener Maler kaufte die
„Mondnacht am Gardasee" (Schätzwerth 200 Kronen)
um 85 Kronen, ferner das vom Maler signirte Bild
„Der sterbende Geiger" (Schätzwerth 500 Kronen) um
180 Kronen und die „Höllriegelsgereute" (600 Kronen)
gleichfalls um 180 Kronen. „Die Höllriegelsgereute
mit Gendarm" (Schätzwerth 2000 Kronen) erstand
ein Advocat um 480 Kronen. Der Rest, bestehend aus
Skizzen und Entwürfen, unter welchen sich viele
matte Stücke befanden, wurde hingegen recht gut
verkauft. Nur mehrere Stücke Leinwand, welche ent­
weder stark beschädigt oder nur grundirt waren,
wurden, nachdem Niemand ein Anbot machte, unter
schallender Heiterkeit der Anwesenden zurückgestellt.
Der Gesammterlös an beiden Tagen betrug ungefähr
9600 Kronen, und da bei dem feinerzeitigen Frei-
händigverkaufe schon 14.000 Kronen bezahlt wurden^
können die Gläubiger Diefenbach's hoffen, von ihren
Forderungen 30 Perccnt zu erhalten. Auch gestern
wurde kein annehmbares Anbot für den Schatten­
fries „kor aspsra. »ä ustrsff gemacht; dagegenerhiel!
der Anwalt des Malers aus Manchester in Amerika
einen Brief mit der Bitte, diese Serie von Schatten­
bildern für einen dortigen Mitten zu reserviren. Von
dem Endergebnisse der Auction wurde Diefenbach,
der in Anacapri bei Neapel sich aufhält, verständigt.
(Etablissement Ronacher.) Das glänzende
Varttteprogramm wird allabendlich in seiner vollen
Reichhaltigkeit absolvirt. Segommer findet
immensen Beifall, der sowohl dem Verwandlungs-
küustler in der Art des Frcgoli, wie dem Bauch-"
rcduer, Plastiker, Thierstimmen-Jmitator und
Eoncertzeichner gilt. Jede seiner Figuren an sich ist
ein vollendetes automatisches Kümmert. Die
Grotesk-Akrobaten Kelly und Ashby theilen
sich mit den fabelhaften arabischen Springern The
Haydars, der D u nh am-Fami ly, die in
schwindelnder Höhe ihre kühnen Leistungen producirt,
und dem bravourösen Seiltänzer Granto in die
turnerischen Ehren des Abends. Gesang und Tanz
repräsentiren Mile. Lucie N ano n, die berühmte
Spanierin C a r m enc i r a, die mit einer eigenen
andalusischen Truppe anftritt, das vortreffliche Ehe­
paar G usti und Georg Edler, die Amerikanerin
R e n d e l und der mimer fideleModl, sowie die
fesche Rosa B a uer. Das stets dichtgcfüllte Haus
zollt all' diesen erstclassigen Leistungen stürmischen
Beifall.
(Danzcv's Orpheum.) Selten hat das
Wiener Publicum einer Variete-Vorstellung mit so
vielem Vergnügen beigewohnt^wic dies gegenwärtig
im Orpheum allabendlich der Fall ist. Das herrliche
Programm befriedigt dermaßen, daß das Haus jeden
Abend sozusagen „gesteckt voll" ist und von der ersten
bis zur letzten Nummer fortwährend tosender Bei­
fall erschallt. Es ist ja sehr schwer, den Spielplan
eines Varttte-Theaters mit lauter sogenannten
„Schlagern" zu versehen, aber diesmal ist es dem
Director Kriebaum gelungen und die Besucher haben
iffre Helle Freude an den trefflichen Darbietungen.
Dieselben werden nur noch eine Woche zu sehen sein,


[ 2023-06-29 10:47:32.433 - 19000221 - Seite 12 ]
86M 8 'MM, ÄlittwOLn
HIuZtrü-tes ^Vioner Lxti-gHiLtl:
21. k'sdniLr 1900 M. SV
denn am I. März findet abermal; ein gramer
Programmwechsel statt, bei welchem hochinteressante
Novitäten erscheinen werden.
(Explosion in einem Spital.) Ans Neutra,
29. d. M., wird uns telegraphirt: Im hiesigen All­
gemeinen Krankenhause sand eine Explosion
statt. Der Ofen eines Badezimmers flog in die Lust,
wodurch drei Kranke Verletzungen erlitten. Die
Untersuchung ist im Zuge. Blau vermuthet, daß durch
einen Zufall im Kohlenbergwerk oder böSwilliger-
weise zwischen die Steinkohle Dynamit oder
Patronen gemengt worden seien. Daß die Explosion
durch Dampf erfolgte, scheint ansgeschloffen.
(Vereine' und Versammlungen.) Heute
M ittw o ch: V o l kS th u m l i che U n i v ersitäts-
eurse, 7'/? Uhr^ Abends, l., Christinengasse Nr. 6,
Dr. D i etz: „Musikgeschichte."— O ester r er ch i s ch c s
Museum, 8 llhr Abends, Prof. Neuwirth:
„Die Kunst in Böhmen während des XIV. Jahr­
hunderts."— Elektrotechnischer Verein,
l., Elcheubachgaffc Nr. 9, Referat „über die Kosten
des elektrischen Automobilbetriebes im Vergleiche
zum Pserdebetriebe in Newyork."— Numis­
matische Gesellschaft in Wien, 7 Nhr
Abends, Akademie der Wissenschaften, I., Universitäts-
Platz Nr. 3, Versammlung. Prof. Dr. Kubitschek;
„Emc Verzehrungssteuer im antiken Rom";
P- ucentwich: „Die Typen der Silberprägnngen
des Wiener Münzhauses 1741—1780."— O e sier-
reichischer Ingenieur- und Architekten­
verein, Fachgruppe der Maichinen-Jngcnieure:
Discuffionsabend.— Verein deutscher
Vegetarianer, halb 8 Uhr Abends. Gasthaus
.Zum Mohren", XVI.. Grundsteingasse Nr. 12,
Beiprechungsabend: „Die Ernährung des Menschen."
(Die Vereinigung österreichischer bilden­
der Künstler und Künstlerinnen) hat in ihrer
am 19. d. M. stattgefundeuen Vollversammlung
beschlossen, ihre erste Ausstellung am 11. März d. I.
zu eröffnen. Anmeldungs-Formulare und Bedingniffe
Und vom 23. Februar an im Sccretariatc des Aus­
stellungsgebäudes, Wien, VII., Wariahilserstraße
Nr. 8 (Emmahos), erhältlich. Letzter Einsendungs­
termin 3. März d. I.
(Versammlung der Einspännergehilfen.)
^rcitag, den 23. d. M., Abends S Uhr findet in
Äieielmamlls Gasthaus, VII., Neustiftgaffe Nr. S,
eine Gehilsenversammlung der Einspänner statt.
Zweck der Versammlung ist eine Besprechung und
Nominirung von Canordaten zu der am 3. März
uattstndenden Neuwahl einer Gehilfenvertretung»
sowie einer Vertretung in die Krankenkasse.
(Ein Defraudant.) Aus Graz wird uns
telepraphirt: Der Diurnist Felix Kofler ans
München hat dem hiesigen Notar Schreiber
15.000 Kronen veruntreut und ist flüchtig geworden.
(Verlosungsverlust.) Am 1. März findet
die Zrchung der Communallose, sowie mehrerer
anderen Lose und Obligationen statt, deren Ver-
lviung put dem kleinsten Treffer, beziehungsweise
-^vminalbetrage, bedeutende Verluste verursacht. Die
Verucherung gegen diese Verluste übernehmen die
Central-Deposttenkaffe und Wechselstube des Wiener
^ankoereines, sowie dessen Filialen in Prag, Graz,
Brunn, Aussig a. E. und Zweiganstalten in den
Wiener Bezirken. Näheres im „Eingesendet" der ge­
nannten Wechselstube.
- ,1Das Ease Strahl») Wien, II., Rothcnstertt-
gaye Nr. 5, Ecke Glockengasse, ist bekannt als eines
der angenehmsten Vergnügungs-Etablissements und
orstet den Gästen immer was Neues; so hat der
rührige und allbelicbte Cafetier weder Kosten, noch
Muhe gescheut, die bestbekannte und fesche Kapelle
Konciek unter persönlicher Leitung des tüchtigen
Kapellmeisters Herrn Emil Koncsek zu engagiren.
Wer fich also einen vergnügten Abend verschaffen
p>ckl,^ siebe zum Strahl. Reizende Musik, vorzüg­
liche Getränke und mäßige Preise.
(Hausball beim Seifert» vormals Tökcs,
Hernals.) Den Freunden und Gästen dieses von
oer beiten Schichte der Wiener Bevölkerung fre-
^ueiitirten Vergnügungs-Etablissements wird heute
die Gelegenheit geboten, einen recht gcmüthlichen
Hausbau, einen Il.-il an ismills besuchen zu können,
hat es das tüchtige Gastwirthepaar Seifert
an Anstrengungen nicht fehlen lassen, seinen Gästen
das denkbar Angenehmste an diesem Abend zu bieten.
Die Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 25 wird
m bekannter und gewohnter Weise die Musik zum
gkwuthüchen Reigen musterhaft executiren. Im Ge-
mutylicqen bringt das Quartett Sperl die schönsten
Z-^uev Tan; z,,m Vorträge. Die Vorbereitungen in
.Küche für culinarische Genüsse sind getroffen,
Wem und Bier in den besten Marken bereit, so daß
schone Familienfest wohl jedem Besucher nach­
träglich noch lange in Erinnerung kleiden wird.
(»Für Burenlager") betitelt sich die neueste
Attractionsnummer, welche heute in Alois Eder's
Weinrestaurant, VI., Gumpendorserstraße Nr. 114,
von dem beliebten Universalkünstler I. M axini
zur Aunuhrung gelangt.
.-r I- -Suschauer's Hotel,) IX., Bcrg-
Aoffe Nr. 43, findet heute der beliebte Hausball
unter Mitwirkung der Elitegcscllschast Kirnbauer
statt. Die Ballmusik besorgt die Salonkapelle N e-
bosts, während im Gemüthlichcn das beliebte
Harnbacycr Terzett heitere Weisen spielt. Der
Name Huichauer verspricht, daß der Abend
anlmirt und gemüthlich wird.
Mergnügungs-Anzeiger für heule:
X Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstcllung. Nach der Vor­
stellung im Caf( Concert einer Zigeunerkapelle.—
Bradws Wintergarten, Ballgasse 6, „Waldjchnepfen"-
Aoend, Concert der Salonkapelle Haupt und deS
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Gartenban-Restaurant, Parkring, Varietö-Cvncert der
Kapelle Sommer.— Restaurant „St. Annaüos",
Annagasse Nr. 3, großc-5 Militär-Concert.— Hohcn-
stauiensaal, Hobenstanfengaffe Nr. 15, Vorstellung
der PoffengescUschast Hirsch und Tanzkränzchen.
II. Vezier: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Str. 12, große Vorstellung der Budapester Orphenni-
Gesellschaft (Direetion M. Lantzkhs.— I. Geyer-
Hofers Saal „zum rothen Stern", Rothensterngassc 7:>,
Gesellschaft Leopoldi und Fran.— Schvngut's „Paritte
Japan", Kleine Schiffgasse Nr. 10, im Souterrain
große Künstler-Vorstellung (Direetion Fritz Lung), im
lapanischen Saale Coucert der Radsahrerkapelle.—
Etablissement „Nestroy- Säle" große Vorstellung.
— Circus Henry, Circusgasse, große Vorstellung.—
I. Hirsch's Saal „zum goldenen Widder", Tabor­
straße Nr. 36, Budapester Ensemble.— Fleischmann's
Cafe-Restauration „Quisisana", Taborstraße Nr. 1,
Concert.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.
— „Hotel Bairischer Hof", Taborstraße, Ecke der
Augartenstraße, Elite- Maskenball.— Cafä Strahl,
Rothensterngaffe Nr. 5, Concert.
m. Bezirk: I. Straßers Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Spazek.
IV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgaffe Nr. 16, Gesellschaft
E. Walenta.
VH. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Familien-
VIH. Bezirk: Cafs Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Quartett Strohmayer mit seinen
Sängern.
H Bezirk: DanzeZs Orpheum (Direetion
F. Kriebaum), Wasagasse stcr. 33, große internationale
Künstlervorstcllung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nnßdorferstraße Nr. 4, (Direetion
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
ZD'Schrawmctn" mit seinen Sängern.'- Huschauer's
Restauration „zum weißen Lamm", Berggasse Nr. 43,
Hausball, veranstaltet von der Gesellschalt Kirnbauer.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strang", Neuterchenseldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft Wilh. Seidl-Meter.
XVLI. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 36, Vorstellung des Humoristen-
Ensembles Toni und Turl Daree.— I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Specialitäten--Gesellschaft Mannsfeld.—
Etablissement Seifert, Hernals, Hausball.
Näheres im Jnseratentheil auf Seite 14
und 15.
Telegramme
deS „Illustriere» Wiener Extrablatt"»
Der Strikt der Kohlenarbeiter.
Mährisch-Ostrau» M. Februar. (Privat-
De Pesch e.) Der Stand des Strikes hat keine
wesentliche Aenderung erfahren. Die Zahl der striken-
den Grubenarbeiter beträgt 20.842, der Obertag­
arbeiter 3377 Mann, dagegen sind die Hetzer und
Maschinenwärter größtcntheils zur Arbeit zurück­
gekehrt und fehlten bei der heutigen Nachtschicht blos
44 im ganzen Revier. Die Arbeiter beobachten un­
verändert m u st e r h a s t e Disciplin, aus dem
ganzen Revier wird nicht die geringste Ausschreitung
gemeldet. Auch für die morgigen Massenver­
sammlungen haben die Arbeiterführer voll­
kommenste Ordnung verbürgt. Die Arbeiter­
führer erklären, daß, bevor die Gewerken nicht in
irgend einer Form ein Entgegenkommen bezüglich der
Herabsetzung der Arbeitszeit zeigen werden, die
Wiederaufnahme der Arbeit absolut ausgeschlossen
ist und die jetzt reichlicher einfließenden Unterstützungen
noch ein langes Aus harren im S tri k e
ermöglichen.
Teplitz, 20. Februar. Bei der gestrigen Tag­
schicht sind 574 Arbeiter angesahren. Im Ausstanoe
befanden sich 1 WO Mann. Heute sind 562 Arbeiter,
darunter 118 Häuer, angefahren.
Kladno, 2V. Februar. Es sinken noch 74D
Percent der Belegschaft. Sechs Veranstalter der am
14. d. M. in Hmidons illegal abgehaltenen und auf­
gelösten vertraulichen Versammlung wurden vom
Bezirksgerichte Schlau zu je drei Tagen Arrests
verurtheilt.
Brüx, 20. Februar. DerVorsitzende des
Einigungsamtes, Balling, hat auf seine
Stelle resignirt.
Tropp«», 2V. Februar. Die Lage im Ostrau-
Ka r W i u e r Strikegeüiete ist unv e ränd e r t.
*
Tischlcrstrike in Berlin.
Berlin, 20. Februar. Den Abendblättern zu­
folge traten 7000 bis 8000 Tischlergesellen in den
Ausstand. Die Stickenden verlangen eine Lohn­
erhöhung. Die Tischlermeister beschlossen, die Forde­
rungen abzulchnen.
Chamberlllin's Rechtfertigung.
London, 20. Februar. (Unterhaus.) Chamber­
lain weist unter stürmischem Beifall der Ministeriellen
die Angriffe Thomas' und Evan's zurück. Er gesteht,
es bitter empfunden zu haben, daß derartige
Beschuldigungen, nachdem er 24 Jahre dem Unter­
haus angehörte, vorgebracht worden seien. Ja, es
seien nicht Beschuldigungen, sondern Insinuationen,
von denen Diejenigen, welche sie wiederholten, nicht
zu behaupten wagen, daß sie sie glaubten. Die
köstliche Sammlung der von der „Jndependance"
Publicirten Schriftstücke sei aus Hawskley's Bureau
gestohlen. Britische Zeitungen, denen sie angeöotcn
worden seien, wollten sie nicht annehmen, schließlich
fanden sie einen Käufer in Dr. Ley d's der hundert
Pfund dafür gezahlt oder zu zahlen versprochen
habe. (Heiterkeit.)
Leyd's habe nie ein schlechteres Geschäft ge­
macht. Denn die Schriftstücke enthielten absolut Nichts,
was die ausgestellten Behauptungen unterstützen
würde. Die gegnerischen Abgeordneten, sagt Chamber­
lain, wollen keine Untersuchung, sie wollen eine Hin­
richtung. Der Angriff wird auf seine Urheber zurück-
fallen. (Beifall.)
Ein neues Gewehr für die französische
Armee.
Paris, 20. Februar. (Kammer.) Im Laufe
der Debatte über das Kriegsbudget erklärte Kriegs­
minister Gallifet: Ich bin iu der Lage. Ihnen eure
überraschende Mittheilung zu machen. Dem General
Deloye, dem Reformator unserer gesammten
Artillerie, ist es gelungen, uns durch eine nahezu
unbedeutende Umgestaltung unsererHa no-
fe u e rwa s s en ein Gewehr zu schenken, das
binnen sechs Monaten in Verwendung stehen wird
und alles bisher Bestehende an Güte übertrifft.
(Beifall.)
Die italienischen Finanzen.
Rom, 20. Februar. Im Laufe der Debatte
über das Eiunahmendudget erklärt Schatzminister
Bos e l l i in Erwiderung einer Anfrage Branca'S,
daß die Einnahmen in den ersten sieben Monaten
des laufenden Geüarungsjahres eine« U e b er-
schuß von 24 Millionen gegenüber der gleiche»
Periode des Vorjahres ergaben.
Unwetter in Fiume.
Fiume, 20. Februar. Heute Mittags entlud
sich ein furchtbares Unwetter über die Stadt. Bon
vier in Gefahr befindlichen Seglern konnte» drei
gerettet werden, während der vierte, der griechische
Dreimaster „Kadja", vor der Torpedofabrik an das
User geworfen wurde. Man befürchtet größer«
Katastrophen auf offener See.
Reichsrathswahl in Rakonitz-KlaLno»
Prag» 20. Februar. Bei der heute statt»!
gefundenen Reichsraths-Ergänzungsivahl im Stadt-!
bezirke Rakonitz- Kladno- Schlau rc. wurden im
ganzen 2669 Stimmen abgegeben. Davon waren in!
Laun, Rakonitz und Kladno je zwei Stiunuzettel
leer und ein Stimmzettel in Kladno unailtig. Es
erhielten der jungczechischeCandidat Dr.Celakovsky
1071 Stimmen, der radikale Jungczeche Dr. Baxa
824 Stimmen. Auf deu raoical- fortschrittlichen!
Candidatcn Mrazik entfielen 786 Stimmen. Da
somit kein Candibat die absolute Majorität erhielt,
ist eine Stichwahl erforderlich, die am 28. d. M.,
fiattfinden dürfte.'
Ein entgleister Lastzug.
Budapest» 20. Februar. (P r i v a t- Depesche.):
In der Station Ober-Steinbruch entgleiste heute
Abends ein Lastzug. Der Lokomotivführer und derp
Heizer erlitten leichte Verletzungen, die Maschinen;
und mehrere Waggons wurden arg beschädigt.
Selbstmord einer Gutsbesitzerin.
Budapest,20.Februar.(P riva t-D e p esch e.h
Heute hat sich hier die Gutsbesitzerin Zsanav er-j
schossen. Die Ursache des Selbstmordes dürfte dann
liegen, daß die Dame bei dem Umtausch ihres Gutes-
gegen ein Budapester Haus große materielle Verluste!
erlitten hat.
Lemberg» 20. Februar. (Privat-Depef che.)
In der morgigen Sitzung des Polenclubs findet die
Wahl eines Viceprasidenten an Stelle des zum
Gouverneur der Oesterreichisch-ungarischew Bank er­
nannten Abgeordneten Bilinski statt. Graf
Adalbert Dzieduszycki dürste gewählt werden. Eine
Minorität candidirt den Abgeordneten David
Abrahamowicz.
Graz, 20. Februar. (P r i v a t- D e p e sch e.);
Abgeordneter K a r lon ist an Influenza erkrankt.
Agram, 20. Februar. Heute um 2 Uhr 51 Min.
Nachmittags wurde ein schwaches Erdbeben in derj
Richtung von Nordwest gegen Südost verspürt.
Berlin, 20. Februar. (Privat-Depesche^!
Die Meldung eines englischen Blattes, daß zwischen
Deutschland und der Pforte wegen des deutschen
Protektorates über Klernasien Verhandlungen iw
Schwebe oder schon dem Abschlüsse nahe sind, beruht,
auf Erfindung.
Berlin, 20. Februar. (Priv at-Depesche.),
Nach der „Kreuzzeitung" ist die Verständigung
zwischen der Regierung und dem Reichstage über die
Differenzpunkte in der I-ex H e iu tz e bevorstehend,
und damit das Zustandekommen dieses auf die
Hebung der Sittlichkeit abzielenden Gesetzes in dritter
Lesung wahrscheinlich.
Müncheu» 20. Februar. In Holge der
Ausdehnung der Maul- und Klauenseuche
in den österreichischen Grenzländcrn hat das
Staatsministerium des Innern die bisheu den
Wirthschastsbcsitzern in den bairischen Grcnz-
ländern eingeräumte Besugniß zur Ein­
führung von Nutz- undZuchtpiehaus
Oesterreich für die ganze Grenzlinie aufge-
N v e N.


[ 2023-06-29 10:47:32.433 - 19000221 - Seite 13 ]
Ar. 8V 'Men. Ämrwvoli
Nach Schluß des sMattes eiugelaugt.
Der südafrikanische Krieg.
London, 20. Februar. Die amtlich Verlautbarte
Liste der Verluste Buller's vom 15. bis zum 18. d. M.
weist einen Tobte und 6 verwundete Officiere, sowie
13 tobte und 154 verwundete Soldaten auf.
London, 20. Februar. In einem Schreiben
der Königin an den Obercommandirenden General
Wolselev wird angekündigt, dag aus altge­
dienten Soldaten eine Streitmacht an Officieren
und Mannschaften aufgestellt werden soll. Diese neu­
zuschaffenden Bataillone sollen „Königliche Reserve­
bataillone" genannt werden.
WeaLerzeitimg.
Der Rücktritt Ler Direktorin Schönerer
— entschieden!
Was wir zuerst anzukündigen in der Lage
waren, ist eingetreten. Die Direktorin Schönerer ist
beim Ende angelangt.
Fräulein v. Schönerer hat gestern knapp vor der
Premiere der Operette „Die Stiefmama" auf der
Bühne dem versammelten Personale angekündigt, daß
sie mit 31. Mai d. I. von der Leitung
des Theaters zurücktritt und die Führung
der Bühne anderen Händen überläßt.
Die Direktorin machte mit Thränen in den
Augen diese Mittheilung, und tiefbewegt nahmen die
Anwesenden diese Nachricht entgegen.
Schon sind alle Einleitungen getroffen, um
dem Orchester, dem Chore und dem technischen Per­
sonale zu kündigen. Das Verpslichtungsverhältniß
aller dieser Personen endigt mit 31. Mai. Den Künst­
lern zu kündigen, besteht keine Nothwendigkeit, weil
die sämmtlichen Contracte des artistischen Personals
mit Ende der Saison ablaufen.
Direktorin Schönerer ließ über die Person
ihres Nachfolgers Nichts verlauten. Sie machte Klos
eine geheimnißvolle Andeutung, daß der „neue Herr"
mit einer „fertigen Sache" in das Haus kommen
werde. In Künstlerkreijen glaubt man, daß die Com-
bination mit dem Deutschen Volkstheater
wieder in den Vordergrund treten wird, oder daß
die Bewerbung des Direktors Lautenburg aus
Berlin Aussicht habe, angenommen zu werden.
Hofburgtheater. Und wieder war es uns
vergönnt, „C v p r i cnne" zu sehen! Im Theater
an der Wien haben wir sie kennen gelernt; im
Stadttheater setzten wir das Verhältnis fort; im
Carl-Theater ließen wir sie sitzen; im Deutschen
Volkstheatcr kehrten wir reuig zu ihr zurück; cm
Raimund-Theater schworen wir ihr ewige Untreue
und nun tritt sie uns im Burgtheater in den Weg
und buhlt auf's Neue um unsere Gunst! Das
coquette Lustspiel thut noch immer so neckisch, wie
ehedem, aber wir blieben kühl bis an's Herz hinan.
Und bei mancher Skene, die uns einst Freude
gemacht, fehlte uns diesmal die Empfänglichkeit und
in stiller Wchmuth seufzten wir: „Alte Kritiker rosten !"
Die Komödie dankt ihre Neubelebung unserer lieben
Frau Schratt, deren Cyprienne wohlgelitten ist
bei den Amerikanern, wie bei den Wienern, denn sie
hat mit dieser Rolle Erfolge gefeiert jenseits und
diesseits des großen Wassers. Ms wir sie im Theater
an der Wien zum ersten Male als Cyprienne gesehen,
widmeten wir ihr in diesem Blatte folgende Lob­
sprüche: „Frau Schratt griff die zahlreichen humoristi­
schen Lichter, die Sardou seiner Dialogkomödie auf­
gesetzt hat, mit der Pntzscheere an, um diese Lichter
noch stärker aufflackcrn zu machen, als dies der
Dichter beabsichtigt haben mag. Ihre Cyprienne
ist keine Coquette, sondern ein naives Frauen­
zimmer, das der Ehe überdrüssig wird, ohne
eigentlich zu wissen, warum. Damit wurde sie
wieder den Intentionen des Verfassers gerecht und
gestaltete so die weitere Entwicklung der Dinge wahr­
scheinlicher. In der Eifersuchtsscene des zweiten
Actes wuchs sie aus unsicheren Anfängen zu künst­
lerischer Höhe empor und machte alle Hände rebellisch.
Frau Schratt, es war uns ein besonderes Ver­
gnügen!" So schrieben wir damals und so können
wir heute schreiben und dürfen noch hinzufügen, daß
die Künstlerin die Zank- und Schmvllduette mit
ihrem sonnigen Humor durchleuchtete und mit einigen
jocosen Wendungen den Neid der Komiker erweckte.
s Herr Hartmann, der im ersten Acte den Prunelles
furchtbar ernst nahm, fand später jene Liebenswürdig­
keit wieder, die ihn uns in vergangenen Zeiten
Werth gemacht hatte. Dem Gecken Adhemar lieh
Herr Korff— Diskretion ist Burgtheatersache—
seinen zahmen Humor. Resoluter ging Herr
Treßler als Kellner in'S Zeug und zog die Lacher
von der Seite des Herrn Korff auf die seinige. Die
übrigen Darsteller gaben zu Bemerkungen keinen
Anlaß. Nur noch eine Frage an den Regisseur. In
welcher Jahreszeit spielt das Stück? Im Salon des
ersten Actes erscheint Frau Kallina in einer Pclz-
jacke, während Herr Korff einen Sommeranzug und
gelbe Schuhe trägt. Ein Salon ist doch kein
Eisenbahncoufü, wo man im Handumdrehen kalt
odex warm machen kann.
Theater an der Wien. Die Novität von
gestern, die dreiactigeOperette „D i c S t i e fm a m a",
ist in die Krisenzeit dieser Bühne hincingeräthcn,
iHuswu-tes ^Vierter LLirLlffoli
t da just die leichtgeschürzte Muse und ihr lustiges
Gefolge von der Delogirung bedroht sind. Man
mußte sich Wundern, daß die Spicllcute auf der
Skene trotzdem eine heitere Stimmung zeigten. Von
Ludwig Held, dcmBater, hatdas Textbuch dieS^tur,
die geschickte Führung. Leo Held, der Sohn, ync die
Musik geschrieben. Das Publicum erinnerte sich an
die vielen vergnügten Stunden, die ihm der Librettist
einst bereitet hat, es nahm auch die jüngste Dar­
bietung freundlich auf. Das beranute französische
Vaudeville „Im temmo L papu" diente als Vorlage,
wir sind also der Nothwendigkeit enthoben, die Ge­
schehnisse wiedcrzuerzählen. Dem Componisteu sind
allerlei nette Sachen eingefallen. Was ihm fehlt, ist
Selbstkritik. Das wird sich mit der Zeit ändern,
Jugend hat selten musikalische Tugend. Ein Tanz-
dnett im zweiten Acte wurde zur Wiederholung
verlangt. Die Darstellung verdient Anerlcnnung.
Allen voran Fräulein W o r m, die in der Titelrolle
wieder ihre liebenswürdige Begabung offenbarte.
Herr Joseph i verbreitete mit seinen Schnurren
laute Heiterkeit und fand an den Herren Streit­
mann und Pagin sangfreudige Genossen. Mit
Frl. Reichsberg konnte man ebenfalls zufrieden
sein. Herr Gia m Pietro Lab zu wenig Farbe, der
Baron BoucaniLre ist ein Seitcnsprüngling und ein
Cavalicr. Herr Giampietro hat gestern'auch gesungen.
Was haben wir Dir, Tu lieber Mann, gethan?
—8ab.
Jubilänms-Theater. „Der wi l d e R i tt-
meiste r", Lustspiel in vier Acten von Thilo von
Trotha und G. v. Mos e r.— Das ist so recht
ein Stück für Jene, die sich nichts Besseres wissen
an Sonn- und Feiertagen, als ein Gespräch von
Krieg und Kriegsgeschrei. Sämmtlicke Soldaten-
tng enden ziehen im romantischen Lichte historischer
Vergangenheit —das Stück spielt zur Zeit des sieben­
jährigen Krieges— im Parademarsch über die Bühne.
Und unter Trompetengeschmetter und Hurrabgeschrei
cxplodiren fortwährend die schwersten Moralbcgrifsc,
wie: Ehre, Treue, Ritterlichkeit, auf offener Scene.
In dieser Uebcrschwemmung von redseligem Edel-
mutbe zerfließt die dünne Handlung stellenweise bis
zur Unkenntlichkeit. Die Fabel des Stückes erzählt
von der seltsamen Ehe des wilden Rittmeisters von
Rudna. Er mnß dasallcinstehendeJräuleinv.Trebe-
now, in deren Schloß er eine Zeitlang cinquartiert war,
heiraten, denn er bat ihr in einer seiner Aufwallungen
von chronischem Edelmuth das Wort gegeben, sie vor
den Unbilden des Krieges zu schützen und es fällt
ihm zu diesem Zweck gar kein anderes Mittel ein,
als die Ehe. Diese gestaltet sich ein wenig— stumm.
Denn s i e fürchtet sich vor dem wilden Mann, den
sie immer nur militärisch rasen gehört hat, und er—
liebt sie, verliert aber darüber kein Wort, da er ihre
Zurückhaltung für Widerwillen halt. Recht wahr­
scheinlich, wie man sieht. Ein vorlauter Bruder ex
louoüina verräth ihm endlich im vierten Act das
öffentliche Geheimniß der drei vorhergehenden und
der Rittmeister, der schnell noch vom Feldmarschall
Laudon mit Aufwand einer letzten und
allergrößten Portion Edelmuth ausgezeichnet und
befördert worden ist, sinkt seiner Gattin gerührt in
die Arme: Trompetenfinale, allgemeines Hurrah. Die
Fehler des Stückes liegen also in der Composition
der Handlung und in der vom Standpunkt der
schlichten Möglichkeit aus nicht zu rechtfertigenden
Reichhaltigkeit, ja Ausschließlichkeit des.hohen morali­
schen Wcrthes seiner Menschen. Seine Vorzüge sind
durch die geschickte Verwendung und kluge Ausnützung
aller Mittel des Theaters gegeben. Für Auge und
Ohr wird ebenso, wie für leicht empfängliche Gemüther
reichlich gesorgt. Und weil eben das Gemüth des
Wiener Publicums leicht empfänglich ist, so gab das
den Ausschlag. Das Lustspiel hätte durchschlagenden
Erfolg und mit ihm alle Darsteller, unter denen
Herr». Lenor als schneidiger Repräsentant der
Titelrolle besonders hervorzuheben ist. lV. U.
* Der für den nächsten Freitag, den 23. d. M.
im Joseph st ädter Theater angesctzte litera­
rische Abend bringt vier Einacter, darunter drei
Novitäten; „Eine Bagatelle" von Dora Dunckcr,
der eine wahre Begebenheit zu Grunde liegt, das
Lustspiel „Er, sie und er" von Roberto B r a c eo
(deutsch von Otto Eifenschitz) und das Drama „Ab­
schied vom Regiment" von Otto Erich Hartleben-
Den Schluß des Abends wird Arthur Schnitzler s
Lustspiel „Äbschiedssouper" bilden, in welchem Hansi
N i e s e und ihr Gatte Joseph Jarno vor zwei
Jahren ihren ersten gemeinsamen Erfolg am
Neuen Theater in Berlin erzielten. Die Besetzung
der übrigen Stücke ist folgende: 1. „Eine Baga­
telle": Gymnasiallehrer Dr. Bäcker— Herr Jarno;
Clara, seine Frau— Frau Hansi Nies e; Evchen
Beider Tochter— kleine Klo b al; Rechtsanwalt
Dr. Prosch— Herr Lechner; Anna, Dienst­
mädchen— Fräulein Spieler. 2. „Er, sie und
er": Rudolph— Herr Sachs: Clotilde—
Fräulein F e h d m e r; Friedrich— Herr Pfann;
Ein Diener— Herr Maihardt. 3. „Abschied
vom Regiment": Hauptmann Griesfeld— Herr
Jarno: Olga, seine Frau— Fräulein F eh d m e r;
Premier-Lieutenant v.. Prandau— Herr Nerz;
Hauptmann Feldmann— Herr Tusch l; Haupt­
mann Stein— Herr Door. Im „Absckiieds-
souper" spielen außer Frau Niese und Herrn
Jarno noch Herr Sachs und Herr KoPfa uf.
Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Das I antsch-Theater brachte Anzen-
gr u b c As Schauspiel „H and und Herz" zur Auf­
führung. Der Wille, die edle ,Richtung zu pflegen, ist
löblich, aber das gegenwärtige Ensemble dieser Bühne
erwies sich gestern für so hochdramatische Aufgaben
viel zu schwach. Diese Leistungen konnten nicht rüh­
ren, nicht erschüttern. Den Bauern Weller gab Herr
S uchane k eincstheils zu apathisch, in den Effect-
sccncn verfiel er dagegen in Zuckungen, wie ein tan­
zender Derwisch. Die Bäuerin Katharina hätte mehr
Organ und Temperament erheischt, als Frau Groß
bentzt. Halbwegs den Intentionen des Dichters
wurden nur die Herren R u b und A u gn st i u ge­
recht. Als Bcttclmönch dcclamirtc Herr M a u t h
' ohne Gefühl.
21. I'sdi'ULp 1U00 kStzlts 9
* I a N Kubelik wird in seinem am 28. d. M.
stattfindcnden zweiten Concerte auf vielseitiges Ver­
langen die Paganini'schen Variationen über die
englische Volkshymne wiederholen.
* Das Wiener Soubrettcntheater (Bühne ohne
Männer) unter Direktion des Componisten Got hov-
Grüneke macht jetzt eine Tournee in Deutschland
und hat längere Gastspiele mit dem Lobe-Theater in
Breslau, Tivolitheater in Bremen, Residenztheater
in Wiesbaden, Thaliatheater in Halle abgeschlossen.
Zur Aufführung gelangen Operetten von Offenbach,
Suppe und Gothov-Grünekc.
^ Bon Louis L ackenb a ch e r ist soeben in
den Musikalien-Handlnngen eine neue Composition
„Lieder ohne Worte" erschienen, die, wie alle
musikalischen Gaben LackenbacheAs, durch Originalität
und Frische sich auszeichnet.
* Heute (Mittwoch) Abends *1-8 Uhr findet im
großen Musikvcreinssaale der Liederabend der
Kammersängerin Ellen Brandt-Förster und des
Kammersängers Fritz Schrödter statt.
* In dem Montag, den 26. Februar im
Bösendorfer-Saale stattfindcnden Composttions-
Concerle Max I e n t s ch, in welchem die Pianistin
Frau Natalie Duesberg, sowie das -Quartett
Duesberg Mitwirken, gelangen folgende Werre des
genannten Componisten zur Aufführung: Clavier-
Qnintett 6-ckur, 20 (neu, 1. Aufführung);
Romanze, SÄerzo Ists-woll, Barcarole C-ckur, Elfen-
reigen für Clavier; Sonate Oiooll op. 23 für
Clavier und Violine.
* Der Kartenverkauf und die Ausgabe der
vorgemerkten Karten für das Dienstag, den
27. Februar, präcise */,8 Uhr Abends unter
Leitung des Herrn Ferdinand Löwe im großen
Musikvereinssaale stattfindende außerordentliche
Symphonie-Concert des Neuen philharmonischen
Orchesters r ginnt heute Mittwoch in den
Musikalien- Handlungen: Albert Gutmann,
Ludwig Döblinger, I. Karolus und
Kopriva, Adolph Robitschek, Alexander
Rose.
* Aus Berlin, 20. d. M. wird uns telc-
graphirt: Hermann Bahr's dreiactiges Schauspiel
„Der Athlet" fand bei der heutigen Erstaufführung
im Lcssing-Thcater eine sehr freundliche Aufnahme.
Für den nach jedem Act gespendeten Beifall dankte
Director Neumann-Hofer im Namen des Ver­
fassers.
(Die Ordensschwindel-Affaire Möse Voit
Nollendorf.) Vor einem Erkenntnißsenate unter
dem Vorsitze des Landesgerichts- Viceprästdenten
Dr. Feigl findet heute die Verhandlung gegen Eugen
Möse Ritter v. Nollendorf und Jauste ln
und Dr. Ferdinand Herdlitschka statt, welche
beschuldigt sind, einem hiesigen Zahnarzt unter dem
Versprechen, ihm einen Orden zu verschaffen, 200 fl.
herausgclockt zu haben, wofür er dann eine Medaille
einer belgischen Rettungsgesellschast erhielt. Die
Anklage war ursprünglich auch noch wegen anderer
Facten erhoben und die Verhandlung vor dem
Schwurgerichte anberaumt worden. Dieselbe wurde
jedoch damals, wegen Abwesenheit eines wichtigen
Zeugen vertagt und die Anklage später auf das eine
Factum restringirt,. fo daß die Kompetenz des
Erkenntnißgerichtes cintrat. Wir werden über den
Beginn der Verhandlung im Abeirdblatte berichten.
(Ein Arbeitsscheuer.) Der wegen Dieb­
stahls und Betruges bereits vielfach bestrafte und
unter Polizeiaufsicht gestellte 33jährige Monteur.
Leopold Resch hatte in der letzten Zeit eine eigen­
artige Methode erfunden, um die Arbciter-Unter-
stützungskasse zur Deckung seiner Bedürfnisse herau-
zuziehen. Obzwar notorisch arbeitsscheu,^ meldete er
sich doch von Zeit zu Zeit bei Arbeitgebern und
blieb so lange, dis er in die Arbeiter-Versicherung
ausgenommen war. Dann meldete er sich krank und
verstand es, die verschiedenartigsten Krankheiten zu
simuliren, um eine Zeitlaug Unterstützungen zu be­
ziehen. Als es damit aber doch nicht mehr ging,
wurde er auf fremde Rechnung krank und lockte aus
das Arbeitsbuch eines anderen Arbeiters namens
Marcus Resner Unterstützungen im Betrage von
78 fl. heraus. Wegen dieses Betruges, aber auch
wegen noch anderer strafbaren Handlungen hatte er
sich gestern vor dem Schwurgerichte unter dem Vor­
sitze des Landesgerichtsrathes Dr. Zeisberger zu
verantworten. Er war nämlich auch des Diebstahles
eines Fahrrades im Werthc von 60 Gulden,
dann der Falschmeldung' und endlich eines Ver­
brechens gegen die Sittlichkeit beschuldigt, weil er
die dreizeyniLhrige Tochter feiner Quartiergebcrin
verführt hatte. Die Anklage vertrat StAS. Doctor
S chna b e l, als Vertheidiaer fungirte Dr. Lipschütz,-
welcher hinsichtlich des Diebstahlsfactums bestritt,
daß der Beweis gegen den Angeklagten erbracht
sei; diesfalls gaben auch die Geschwornen (Obmann
Herr Rudolph Maas) mit neun Stimmen ein
verneinendes Verbiet alst hinsichtlich der anderen
dem Angeklagten zur Last gelegten, vollständig
erwiesenen strafbaren Handlungen erfolgte ein ein­
stimmiger Schuldspruch. Resch wurde somit vom
Diebstahle fr e i g e s p ro ch e u, dagegen im klebrigen
im Sinne der Anklage mit Rücksicht auf feine zahl­
reichen Vorstrafen zu fünf Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
(Eins Taxameter-Anzeige des Barons
Czedik.) Bor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes
Neubau hatte sich gestern in Folge einer vom
Präsidenten der Taxameter-Unternehmung Otto
Freiherr» v. C z e d i k- B rü u d l s b e r g erstatteten
Anzeige der Einspänuerkutscher mit Nummer 16U
Johann Welak wegen Betruges, eventuell Vcr-
! untreuung zu verantworten. Der Anzeige zufolgr


[ 2023-06-29 10:47:32.433 - 19000221 - Seite 14 ]
8sito 10 Wien, Mtt^oeb
i.1In8trü't08 V^ionor LxtiÄdlstt
P'svruLr 1000 Kr. 50
erblickte Baron Czedik eines Tages vor der „Goldenen
Birne" in der Mariahilferstraße den Wagen Welak's,
deffen Taxameter „Außer Dienst" gestellt war, ans
dem Wagendachc aber lagen zwei Rehe. Die Anzeige
führt nun an, daß laut Statthaltereivorschrift vom
6. Mai 1898 der Taxameter stets auf „Im Dienst"
gestellt sein muß, so lange der Wagen dem Fahrgast
zur Verfügung steht und auch so lange sich auf dem--
selben Gepäck befindet. Halte der Taxameterkutschcr
diese Vorschrift nicht ein, so schädige er die Unter­
nehmung, denn er sei mit Lohn und Tantiemen fix
angcstellt, stehe im Dienstverhältnisse und begehe
somit entweder einen Betrug oder eine Veruntreuung.
Welak erklärte sich nichtschuldig, denn der da­
malige. ihm unbekannte Passagier habe ihn auf ein
Glas Wein eingcladen, er habe demselben doch nicht
die Zeit, während welcher er von dem Passagier frei-
gehalten wurde, diesem als Fahrzeit anrcchncn können
und deshalb habe er inzwischen den Taxameter auf
„Außer Dienst" gestellt.
Der als Zeuge vorgeladene Baron Czedik
war in längerer juristischer Auseinandersetzung be­
müht, nachzuwcisen, daß eine Uebcrtretung des Straf­
gesetzes vorliege und der betreffende Fahrgast der
Mitschuldige sein dürfte.— Richter: Diesfalls
haben wir gar keine Anhaltspunkte. Der Wein, den
der Gast dem Kutscher bezahlte, war vielleicht
theuerer, als der Vortheil durch ersparten Fuhrlohn.
— Zeuge: Der Kutscher bleibt aber unter allen
Umständen schuldig, und selbst wenn er den eigenen
Herrn mit dem Taxameter „außer Dienst" fährt.—
Staats« n W. Funktionär: Und wenn Sie,
Herr Baron, so führen, würden Sie sich auch als
Mitschuldigen des Kutschers erachten?— Zeuge:
Gewiß!— Staatsanw. Functionär: Wir
hatten den Fall, daß Taxameterkutscher einen Hotel­
portier stets umsonst führten, damit er ihnen dafür
Fahrgäste vermittle.— Zeuge: Auch das ist straf­
bar!— Staatsanw. Functionär: Und doch
hat der Eigenthümer der Wagen, Herr Engel, er­
klärt, dadurch nicht geschädigt zu werden.— Zeuge:
Dann lag noch immer eine polizeilich ahndbare Ueber-
tretung dcr Taxametervorschriftcn vor: der vorliegende
Fall scheint mir aber anders, nämlich weit crasser,
und ich überlasse ihn der richterlichen Beurtheilung.
Der sta a ts a n W a l t s ch a ftl i ch e Func­
tionär erklärte, von einer Schädigung nicht über­
zeugt zu sein, er beantrage lediglich Anwendung des
Gesetzes. Der Richter sprach den Angeklagten
frei, da eine Schadensabsicht nicht nachweisbar sei.
(Eine sträfliche Gefälligkeit.) Im Sommer
vorigen Jahres kam das Dienstmädchen Julie
Stern a k zu der ihr bekannten Privaten Veronica
F a l b und ersuchte, sie im Meldezettel als bei ihr
wohnhaft anzugeben, da sie auf einige Zeit verreisen
müsse und durch die Unterbrechung ihres Auf­
enthaltes in Wien das Recht auf Zuständigkeit ver­
lieren würde. Frau Falb erfüllte aus Gefälligkeit
den Wunsch des Dienstmädchens. Durch cine anonhme
Anzeige erfuhr jedoch die Polizei hievon und
veranlaßt« die Strafamtshandlnng gegen Frau Falb
wegen Betruges. Bei der im vorigen Monate vor
dem Bezirksgerichte Josephstadt stattgehabten Ver­
handlung wurde dieselbe wegen Uebertretnng des
Betruges zu einer dreitägigen strengen Arrest-
strafe verurtheilt. Ueber ihre Berufung kam es
gestern zu einer Appellverhandlnng vor dem Landes­
gerichte Wien unter dem Vorsitze des Landesqerichts-
rathes Klissenbauer. Frau Falb wurde diesmal
im Sinne der Ausführungen ihres Vertheidigers
Dr. Heinrich Geiringer, welcher auf den Mangel
einer Schädigungsabsicht seitens seiner Clientin
hinwies, von der llebertretung des Betruges frei­
gesprochen, jedoch wegen Falschmeldung zu einer
Geldstrafe von fünf Kronen verurtheilt.
(Eine Slrretirung im Schulgebäude.) Der
Volksschüler Heinrich Nelson hatte mehrere Tage
ohne genügende Entschuldigung die Schule versäumt,
weßhalb sein Clafsenlehrer,HerrRudolph Schleifer,
einen Mahnbrief an dessen Mutter absendete. Am
11. December v. I. waren eben im Confercnzzimmer
der Knabenvolksschule mehrere Lehrer versammelt,
als Frau Therese Nelson eintrat und dem Ober­
lehrer Ernst Langer sagte: „Ich war beim Schul-
inspector, mein Bub muß ausgeschult werden. Man
trägt ihm Absenzen ein, während er in der Schule
, war." Da sich Frau Nelson sehr aufgeregt benahm,
wurde sic von dem Oberlehrer zum Verlassen des
Zimmers aufgesordert, und da sic das nicht that, zur
Thür hinausgedrängt. Dabei wendete sie sich gegen
Herrn Langer und verletzte ihn am Halse. Ein Lehrer
schickte einen Knaben um den Schnlbiener, um die
ercedirende Frau arretiren zu lassen; als dieser
jedoch kam, war Frau Nelson schon auf der Stiege
und entfernte sich gutwillig. Nach Schluß des Unter­
richtes fand sie sich jedoch wieder im Schulgebäude
ein und provocirte neuerlich eine ürgernißcrregendc
Scene, so daß der Schuldiener Ludwig Witasek
einen Wachmann rief, der Fran Nelson auf das
Polizei-Commissariat brachte. Der staatSanwaltschaft-
liche Functionär des Bezirksgerichtes Joscphstadt
.erhob nun gegen Therese Nelson die Anklage wegen
Amtschrcn-Bclcidigung, während diese gegen den
Oberlehrer Ernst Langer, die Lehrer Rudolph
Schleifer, Fischer und Lang eine Ehren-
beleidigungs-Klagc einbrachte, in der sic behauptet,
von den Lehrern mit den Fäusten und
mit Stöcken geschlagen und zu Boden geworfen wor­
den zu sein. Der Richter vcrnrtheilte Therese Nelson
u fünf Tagen strengen Arrests; die Lehrer wurden
rcigesproche n.
(Die Ehe eines Greises.) Der 61jährige
Polier Leopold Bistracher, welcher vor kurzer
Zeit ein junges, hübsches Mädchen geheiratet hat,
gerietst vor Kurzem mit seiner Gattin in Streit und
schleuderte ihr eine brennende Petroleumlampe in's
Gesicht. Die Flamme erlöschte wohl, aber die Frau
wurde von dem Lampenständer am Kopfe verletzt.
Bistracher, welcher sich deshalb vor dem Bezirks­
gerichte Leopoldstadt zu verantworten hatte, war
geständig und behauptete, er habe die Frau Klos
züchtigen wollen.— Richter: Aber diese Art der
Züchtigung gestattet das Gesetz nicht.— DieG a Lti n
erzählte weinend, daß sie von ihrem Manne schlecht
behandelt werde. Er rege sich bei jeder Kleinigkeit
auf und mißhandle sie in diesem Zustande.—
Richter (zum Angeklagten): So darf sich der Alters­
unterschied bei Ihnen nicht geltend machen. Wenn
Sie sich eine junge Fran genommen haben, müssen
Sie sie trotzdem- so behandeln, wie es einer Frau
gebührt. Die Frau ist nicht die Sklavin des Mannes,
sondern ihm ebenbürtig. Vergessen Sie das nicht.
Sehen Sie, wie sich die Frau Ihre Behandlungs­
weise zu Herzen nimmt und bessern Sie sich.— Die
Frau bat, ihren Gatten nicht zu bestrafen.—
Richter: Für diesmal geht er noch straflos aus,
wenn er Sie aber noch einmal mißhandelt, dann
kommen Sie nur zu mir, wir werden Ihnen schon
Schutz angedeihen lassen.
(Zum Concurse des Restaurant „Pfchorr-
bräu".) Wir werden ersucht, mitzntheilen, daß der
Concnrsmasse-Verwalter im Concurse des Pschorr-
bräu-Restaurateurs Lipp Dr. Max Ornstein und
nicht, wie irrthümlich gemeldet wurde, Dr. Jacob
Ornstein sei.
Eingesendet.
Es ist sonderbar,
daß viele Leute, die sich an Etwas gewöhnt habe»,
einen wahren Widerwillen dagegen empfinden, einen
Versuch mit etwas Neuem zu machen, selbst wenn
das bisher Benutzte nachgewiesen geringeren Werth
hat. So geht es z. B. mit Mundwasser. Man hat
sich an irgend ein Präparat gewöhnt und lediglich
aus Gewohnheit versäumt man einen Versuch mit
Besserem zu machen. Das zur Zeit anerkannt beste
Mund- und Zahnwasser ist „Ivo.imin", weil es die
Mundhöhle deSinficirt, das Zahnfleisch kräftigt und
die Zähne conservirt. Der außergewöhnlich erfrischende
Wohlgeschmack des „KcmmirG erweckt übrigens schon
nach dem ersten Versuche den Wunsch, es dauernd zu
gebrauchen. Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, er­
hältlich in Apotheken, besseren Droguerien und
Parfümerien. sos«
„üunMäi 6v-r (,Unstet) ißo.U i 160 88
lf«scr.' r-' 2885» 28158
Staairdom.-Psdbr. stsr... 104.75 l 795.25
Oe». Kronen-Rcnte.... 99.W gg.gy
Leit. Investitions-Rente. gf fy j 87 9g
AlbrechtsbahninS. p.lOO fl. 9820 9660
Elisabeth-Balm i. G. stfr. 4—
FranzJoseph-BahnSilb. 5»/« M.— M 50
Pilfen-Prtescn sirf. 4.-. 97.49 98 26
Rudolph-Balm, stfr. Kronen 97.50 99
Elisabeth-Bolm-Actien 119 25 120
100.50' 10120
AibrechtSbahn IN Gold.. 112 50 11150
Elisabeth-Bahn 4 ab luA. W zo i 9H-
»„ 4 9828! 18«.
FranzIosepb-BahnNikitS. 8750! 88 28
Galiz. Karl Lndwig-Balm. 97.28 88
Pilsen-Priejen stfr. i. Süd. t 9775 1 88.25
Ungar. Gold-Rente.... 9858 88 75
Ung. Kroncn-Rente-.. 94 28 N W
Nng.Sta-Es.-A. i.G.4>/,Ä 1W.K0 181 88
Ung.St°atSeis.-A.l.S. 49,84108.25 I 188 75
Nng.Schankregal-Obl.ä'/,Oi>
Ung. Prämicn-Anl. der Et. 182 58 l 16858
Theisi-Reg.-Prä»i..Obl.vrl. 1-0 75 i 14175
Nng.Gr!mdentlast..ObI.4Ä> 834»! 9485
Lcflcntliche Anlegen.
Wiener BcrkchrS-Anl. 4H, 8768 98 48
Galiz. Landes.-Aul. t8!»4gb Ä.— 94 88
Galizische Propinat.-Anl.. 96 58^ 8725
Kratn. LandeL-Aniehc» 1SSS—-! 8885
Mähr.„„ 1890 96 48 877,8
Oberöstcrreich. v. I. 1887. 89 58. 188
Tirol. Land.-Anl. 1895 l Ä, 88 --
A»lelie»der Stad!ge,n.Wien 18868,1847,8
Bulg. Lije»,b.-Hhp.-Anleihe 8H28 84 88
BllIg.StaatL,HhP.'Aul.l802 84 28! 84 88
Pfandbriese, Commmtal-,
Eisenbahn- (rredil- »»d
Banlcn-Obligationc».
Lestcrr.Bodcnercd. «H, b.W. 9618 S7.1V
Bulowlu.Bodencred.-A.SH 103 28 18878
Cenlralbodcncrco., S». 4' 188.58! 18828
„„ »SK. 9858 89-58
Gal. Bdcrcd.-Berel» sei. 4A R 25 Sh 75
41 j, 9475 8558
R.-Oe.Land.-Ht,P.-Anst.4A §828 9928
Sh, Ii.lOlSiucl.L^Pr. 9Z.68 R 6V
Oest.-ung. Ba»!, ö. W. -G 98 58 188 58
Oest.Hupolhelenb., 4... 88, 8848
Spart., er»,- v», „o I. 98.15 IM 15
Cominerc. B. Pe». »t H,. 88- 83 75
„ Pest.C.-O.tuPr. 18258 188 58
„ K. 4HH 86 87
Uno. Bodcncred.-Nnftit. 4>,, 98.75
Ung. H«p.-Ban!-Obl. 188- 188 58
Prioritats-Lbligationen.
Buschliehrader Bahn. 18348 184
Dnx-Bodcllb.-Eiseilb.t.-E. 86 28 8/
„„„ ES 7568! 76 2»
F-rd.-Nordb. Em. lSSS.. 9848! 18818
„ garantirl.. 1882» 188 88
Kaschau-OdcrbcrgerBabn-tH,
„„ 4'Ä
Lemb.-Ezern.-Jassh. E. 1881
Lemd.-Ez.-Jassh E. 1884 stfr.
Lcolicii-Vorderttberg 47h-
"esle,r. Nordivcstbah».
„„ lit. U
Reirlienberg-Gablonz 4?»
Slaalsbah,,.....
Staatsbahn, ErgänzungSncN
Süddahi!
Sndbahu
Südnordd.BcrhindungSbab
Wien-A>pang-Eisenbadn.
Donau-Tampslchin 6?«
Monlanges., h». Alviile
Trii.Khlw.-Gcs. E. 1888
Diverse Lase.
Lest. Bodcncredii-Ldse 1880
„ >88b
Damp!schist-Lose
Donan-RegulirungS-Lose.
Nng. Hhp.-B.-Pc.-Sch»ldv.
Triester s I,I8»
Triester a SU sl
Serh. Prämien-lcinleille ü-ö
Präm.-Ldl. d. türk. Eisenb.
Vasilika-Lose
Eredit.Loie
Elarh-Lose
Innsbrucker Lose
Kcalauer Lose
Laibackler Lose
Ofner Lose
Palssn-Lole
Rothe KtiUz-Lose, ösierr..
.. uaaar.
Nudolph-SiistnngS-Lose--
Salm-Lose
Salzburger Lose
St. GenoiS-Lose ...
Geld Waarc
8758 SS
88 38
8858
8648
88 48
187 68
187 28
3548
8825
86 58
63 68
181-
88-
87-
185.
188 68
237-
235-
348-
256
242-
376-
168-
73-
12525
13-48
385 25
128 58
65
57 58
5V-
13158
132-
4278
2275
61
172.58
57
188
33.-
8818
37 28
8818
18848
188--
86-
87-
7838
8888
87 58
18558
18148
238--
23658
358-
253-
244-
171-
74
12625
Stanislauer Loss ....
Waldstein-Lose......
Wiener Cominuiial-Lose 1874
Geld Waarc
178- 184^
388.- 337.-
Transpart -Unterncyni
Aussig-Teplilzer
Bau-n.BelrbSg.s.st. Slrb.
BÜlsmische Nordbahn..
Buschliehrader Eisenb. Ist. 4
Bnichlichrader Eisenb. lit. L
Donan-Daiubsschiffs.-Ges.
FerdinaiidS-Nordliahu.
Fünslirchen-BarcS (in Silb.)
Graz-Köilachcr Eisenbahn.
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges.
Kaschau-Oderberg (i» SIlb.1
Lemberg-Czernow. (in Silb.)
Lloud, ilstcrr., Triest-..
Ocst.Nordwestbah» (inSilb.)
„„ lit. N„„
Prag-DuxerBah» (in Silb.)
Rcichettb.-Gablonz P.-Act.
„„ St.-Act..
StaatSbahn (in Silber)--
Sndbahn (in Silber).--
Sndnordd. (Parduvitzcrl.
Tramwah, Neue Wiener.
Ung.-gallz. Eisenb. (in S.)
Wiener Localbahncn-Gcs..
1448
387 25
131. ...
67 I Bankverein, Wiener
58 5l i Bodeneicd.-iil., öst. (in S.)
51 1 Bukowinaer Bodencredil.
134' Een Ira l-Bodenere» i!ban k.
133- il Eredit-A»st.s.Hand. ».Gew,
43 78 1„ Bank, allgcm. ung.
23 75 Depolilenbank, alla.---
63. ElSeomvte-Gescllschast.„.-öst.
17458, Giro- und Kasseiwerein..
58 Hypothcienbans, ösierr..-
182» »ng. -.-
Banke».
< Anglo-dsterc. Bank (i» S.)
318-
137-
154-
313-
381-
7358
288-
186 48
13358
41-
3858
142.58
78-
121 58
125-
34-
185--
74-
137 38
2725
84-
117-
184.48
124.25
136.
245 58
117
14258
23688
1875»
112-
1ig>-
128
12158
182 58
318-
137 58
156-
315-
383-
7378
388-
18748
134 58
42-
8158
143 58
78-
122-
125 25
8448
118-
77-
137 58
2758
85-
118-
18548
124 58
13658
24?
113
14358
237 1 8
188-
113-
145-
138
1225»
18325
Geld Waare
Länderbank, ösierr
Ä-rcnr, Wechselst.-Act.-Gcs.
Oestcrr.-ung. Bank....
Unionbank---
Unionbank, böhmische...
BerkehrSbank.
Jiidustrie-llntcrnchm.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M.
Bangcsestschaft, allg. ösierr.
Egybyer Eisen-Industrie..
Eilend ah liluageii-Leih-Ges.
Eibeinühl
EiektriciiätSgcs. allg. ösierr.
„ internal.
Liesinger Brauerei ....
Moniangeselisch., öst. Albine
Prager Eisenind»strle-Gcs.
Riina-Murailher
Schiöglmühi
Stenrermühl
Trisaüer Nohlenwerks-Ges.
Tiirk.Tabakregie-Gesellschaft
iimvn-Bangeselllchast...
Wassensabrik
Westb. Vcrgdan-Act -Bcrcin
Wiener Bangeseilschast.-
Wienerberger Ziegel...
darieitiingd-GeseNschast
Znckeriiidnstric-A.-G., ung.
Teviscit.
Amsterdam, Inrze S.--
Deutsche Bankviatzr, kurze S.
London t» Psd. St., kurze S.
Paris IVO Francs, kurze S.
Valuten-
Münzducatc»
20 Francs-Stücke
Russische Imperials...
tva Reichsmark-Noten..
ION Lire ilai. Baninoten,
Papier-Rubel
11840
217-
12848
155.-
13358
123-
83-
183 58
181-
83 50
148-
145-
16658
27175
588-
32858
88-
176.-
334-
14158
114-
133-
15358
8758
23658
12175
175-
28815
11828
24258
86 25
11.43
1826
11828
8388
2 55t„
118.60
218-
12880
15550
100-
105-
182-
14050
KZ
27225
584-
32150
178--
338-
142-
115-
wPi
154 50
23750
12250
176-
MZ5
11835
24270
8635
11.47
1828
11830
80-
256 c-


[ 2023-06-29 10:47:32.433 - 19000221 - Seite 15 ]
Ru. 50 'Ulen, Mtiuvocsti
Mu8trlrt68 Wiener KxtiÄstLtt
21. jssDruar 1900 8sns 11
Bilanr derDestcrreichischen EvcdiLlmstari.
Die Direction der Oestcrrcichischcn Creditanstalt
veröffentlicht das nachfolgende Connnnnique:
„Der Vcrwaltungsrath unserer Gesellschaft hat
in heutiger Sitzung über unseren Antrag beschlossen,
der Generalverfammlnng vorzuschlagcii, für das
Jahr 189!» eine Dividende von s e ch s u n d d r e i ß i g
Kronen per Actie zur Vcrthcilung zu bringen,
den außerordentlichen Reservefonds mit 1,000.000
.Kronen zu dotiren und den verbleibenden Rest des
Gewinnes im Betrage von circa 79.000 Kronen auf
den Gewinn- und Vcrlnstconto des laufenden Jahres
zu übertragen. Die Gewinne aus den Consortial-
geschäften sind, insoweit diese am 81. Dccember
1899 abgerechnet waren, in das zur Ver-
theilung gelangende Jahreserträgniß cinbczogen."
Im vorigen Jabre wurde ein Erträglich von
16 fl. per Actie vertheilt, wobei der außerordentlichen
Reserve nur 250.000 fl. zugewendet wurden. Der
Reingewinn ist um 730.000 fl. gegen das Vorjahr
gewachsen, also um nahezu 3 fl. per Actie, ein Er­
gebnis das in einem Jahre, in dem nur spärliche
außerordentliche Finanz-Operationen erledigt werden
konnten, befriedigen muß. Die Dividende von 18 fl.
per Actie, welche pro 1899 resultirt, entspricht einer
Verzinsung des eingezahlten Actienkapitals mit
11h, Perccnt. Bei dem Eourse voll 237 Perccnt, den
die Creditactien gestern verzeichneten, verinteressiren
sich dieselben allerdings nur mehr mit 4'74 Percent.
An Bedeutung gewinnt die Bilanz pro 1899
durch den Umstand, daß durch die diesmalige Zu­
wendung die außerordentliche Reserve die Hohe von
2 Millionen Gulden erreicht. In seiner gestrigen
Sitzung hat der Verwaltungsrath der Ocstcrreichischen
Creditanstalt beschlossen, der im Jahre 1901 statt­
findenden Generalversammlung vorzuschlagen, die
außerordentliche Reserve zur Gänze in die ordent­
liche Reserve zu übertragen, wodurch die ordentliche
Reserve dann die Maximalhöhc von 10 Millionen
Gulden, entsprechend dem erhöhten Actienkapital, er­
reicht. Der diesjährigen Generalversammlung kann
diese Transaction nur avisirt werden, da die
Statuten in ihrer gegenwärtigen Sthlisirung der
factischen Durchführung Schwierigkeiten bereiten
würden. Eine zweite Statutenänderung, welche nun­
mehr durchgeführt werden muß, betrifft die Zu­
weisung des Agiogewinnstes bei der Emission der
neuenÄctienan den neuzu bildendenKaPitals-Reserve-
sonds. Das neu eingezahlte Actienkapital hat im
Jahre 1899 kaum nennenswertst mitgearbeitet, da die
Einzahlungen erst in der zweiten Hälfte des November
und rm December erfolgten. Ende December waren
13 Millionen Gulden auf die neuen Actien eingezahlt.
Der Reingewinn Pro 1899 setzt sich wie
folgt zusammen:
Dividende 36 K. Per Actie.... 9,000.000 K.
Außerordentlicher Reservefonds.. 1,000.000„
10 Percent Tantieme 615.000„
Gcwinnvortrag pro 1900 ..... 79.000„
Reingewinn für das Jahr 1899
5,362.000 fl. gleich 10,724.000 K.
Im Jahre 1899 wurden abgerechnet: Actien
der Oesterreichischcn Alpinen Montangescllschaft,
Actien der Hirtenberger Patronenfabrik, Ipercentige
Ferdinands-Nordbahn-Prioritäten.
Von Syndicatsgeschäften wurden im Jahre 1899
abgerechnet: Actien der Ocstcrreichischen Alpinen
Montan-Gesellschaft, Hirtenbcrger Patronenfabrik,
vierpercentige Ferdinands-Nordbakm-Prioritäten.
Noch nicht abgerechnet sind: 3'/iPercentige
ungarische Kroncn-Rcnte, vierpercentige Südbahn-
Prioritäten, vierpercentige Bnschtiehradcr Bahn-
Prioritäten, 3'/?percentige Aussig-Teplitzer Eisenbahn-
Prioritäten, diverse Effecten aus der Reichsactiva,
Actien der Fiumaner Mineralöl-Raffinerie, Mühlen-
»nd Holzindustrie-Gesellschaft, Ersten österreichischen
Linoleumfabrik, „Providentia", allgemeine Ver­
sicherungs-Gesellschaft, Naphtha-Jndustriegesellschaft,
Nestomitzcr Zuckerraffinerie, Unmgns Internat, äs
Lruxellss, -AlleanW," 8oei6tä cli ^.ssiourrarioni,
Brünner Lederfabrik, Ocstcrreichischc Fezfabrikcn,
Maschinenfabrik vormals Tanncr Lactsch n. Comp.,
„Skoda-Werke".
Das Gewinn- und Vcrlustconto
Pro 1899 präsentirt sich in: Vergleiche mit den
entsprechenden Vorjahrsziffern wie folgt:
Einnahmen: ES isss Differenz
Gulden
Provisionen (inclusive des Ge­
winnes an Waarcn) ..... l,ö00. 1,4S8.000 g- 2.0i>0
Zinsen- 4,688.000 S,SL7.000 ff- 67S.0VV
L-VikkN löö.vvo LLS.voo— M.üvo
Gewinn an Effecten, Consoriial-
geschaffen und Commanditen.. l 543.000 1,309.080 SS4.000
WersäuedeneS Iss.ooa 122.088 -s- 21.880
Gewinns» nrag 134.080 158.000— 22.888
Gewinn bei der Bank- nnd
Waarenabibeilnng der Ungar.
öligem. Creoiibaur IS6.000 1SS.000 -!- S.ooo
8,295.080 7,4814)00 -s- 834.080
Ab Ausgaben:
Gehalte 1,384.000 1,344.000 g- 20.800
Evesen 514.000 472.000 ff- 42.088
Eteucrn n„d Gebühren 915.080 898.000 ff- 17.000
Abschreibungen an Forderungen ab­
züglich: nachträgliche Eingänge 0.080 33.000— 27.000
Verschiedenes-. 134.800 8S.000 ff- 52.000
Hs.080 2,829.080 ff- 184.88«
Reingewinn 5,382.888 4,832.888 ff- 738.888
Da der Reingewinn im ersten Semester 1899
rund 8,907.000 fl. betragen hat, beziffert sich das Er­
träglich im zweiten Semester mit 1,725.000 fl. Die
namhafteste Steigerung ergaben die Ziuscueiugäuge
im Zusammenhänge mit dem durchschnittlich höheren
.Zinssätze, der im vorigen Jahre in Geltung war.
Das Plus beträgt in diesem Falle 676.000 fl. Die
Gewinne an Effecten sind um 834.000 fl. gestiegen,
hauptsächlich durch den Abverkauf der Hirtenbcrger
Actien. Ursprünglich besaß die Oestcrreichijche Credit-
nnstalt 7000 Stück Hirtenbcrger Actien, davon wurden
3500 Stück im Jahre 1699 veräußert. Seit Beginn j
dieses JahreS wurden abermals 1400 Stück abvcr-!
kauft, so daß die Creditanstalt im Ganzen nur noch!
2175 Stück besitzt. l
Der im laufenden Jahre an diesen Actien
bereits erzielte Coursgewinnst beträgt 390.000 fl. Der
Geivinn an Effecten wäre im vorigen Jahre noch
erheblicher gewesen, wenn die Creditanstalt nicht
an den aus den Rcichsactiveu übernommenen
Effecten einen Verlust von 300.000 fl. erlitten hätte.
Au der Äroueu-Rentc allein hatte das Institut einen
Verlust von 300.000 Kronen zu verzeichnen. Die ein­
zelnen Syndicats-Engagemcnts der Ocstcrreichischen
Creditanstalt betreffend, wäre noch zu erwähnen,
daß die Fiumaner Mineralöl-Raffinerie, die ihre
Bilanz Eude April abschlicßt, ein sehr gutes Er-
trägu'ß ausweiseu wird. Die Mühlen- nnd Holz­
industrie-Gesellschaft, sowie die Linoleumfabrik haben
noch Kinderkrankheiten durchzumachcn und werden
keine Dividende vertheileu: auch die Naphthaindnstric-
Gescllschaft macht Abschreibungen nothwcndrg. Die
österreichischen Fezfabriken haben erst am l. Juli ihre
Thätigkeit begonnen. Sehr gut geht die Maschinen­
fabrik Tauner, Laetsch und Comp. Die Skoda-Werke
sind reichlich beschäftigt.
Ocsterrcichisch-ungarische Bank.— Der aus dem
Amte scheidende Gouverneur der Oestcrreichisch-un-
garischen Bank Geheimer Rath Dr. Kautz wurde
durch Verleihung der Eisernen Krone I. Classe aus­
gezeichnet; der österreichische Viecgouverncur Herr
Vincenz v. Miller zu Aichholz erhielt das
Großkrcuz des Franz Joseph-Ordens, der zum öster­
reichischen Vicegonverneur unter Belastung seines bis­
herigen Charakters eines SectionschcsS ernannte
Freiherr v. W int e r st e i u erhielt das Commandcur-
kreuz des Leopold-Ordens: Herr Leopold v. L i e b e u
wurde zum Stellvertreter des österreichischen Vicc-
gouverncurs ernannt.— Wie wir vernehmen, hat
sich daS Befinden deS Bankgonvcrncurs Dvctor
Kautz so weit gebessert, daß derselbe in der Lage
sein wird, der morgen stattfindenden Gencral-
rathssitznng zu präsidiren. Geheimer Rath Doctor
Kautz wird sich in dieser Sitzung zugleich voll dem
Gencralrathe verabschieden. Von dem Beamten­
personale des Noteninstitutcs wird Dr. Kautz heute
Abschied nehmen.
Der knappere Gcldstand.— In Berlin ist der
Privatdiscont gestern neuerlich gestiegen, und zwar
bis 4^/z Perccnt. Auf dem hiesigen Platze hat zwar
der Diseont keine weitere Erhöhung erfahren, doch
war Geld mehr begehrt wie in den letzten Tagen.—
Die Devisen- nnd Valutenpreise haben in Consegnenz
der Verschlechterung der Geldverhältnisse wieder eine
mäßige Steigerung erfahren. Wechsel ans London
wurden bis 118.30, Wechsel auf Paris bis 96.27'/i
bezahlt. Reichsmark per Cassa stiegen bis 118.30. Die
Oesterrcichisch-nngarische Bank hat zwar größere Be­
träge in Reichsmarknoten und Wechsel aus London
hergeliehen, doch wurde dadurch der Bedarf keines­
wegs befriedigt.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Die Festigkeit der gestrigen Londoner Börse wirkte
auf die Stimmung der Börsenspecnlation günstig
ein. Für Kohlenactien herrschte sehr lebhafte Kauf­
lust, unter deren Einfluß sich Gclsenkirchcner nnd
Hibernia um 8 Percent, Harpener um 4 Percent
höher stellten. Auch Tanncnbaum waren sehr fest
auf die bevorstehende Einführung der Differdiiigcr-
Actien. Als Grund für die bedeutende Werth-
erhohung der Harpener waren Gerüchte verbreitet,
wonach eine Verschmelzung von Königsborn und Massen
Bergbau geplant sei, nach deren Durchführung die
Vereinigung mit der Harpener Bergbaugesellschaft
beabsichtigt werde. Banken gut prcishaltcnd; Fonds
fest: Spanier auf Paris belebt; Bahnen behauptet.
Hüttcnactien in zweiter Börsenstunde schwächer.—
Ultimogeld zu 6 Percent gefragt. Privatdiscont
4°/z Percent.
Kohlcnpreise nnd Schiffsfrachten.— Wir er­
halten das nachfolgende Commnniqiust: Wie bekannt,
hatten schon in den letzten Jahren die Strikebewegung
in den englischen Kohlenrevieren, sowie der spanisch-
amerikanische Krieg eine erhebliche Preissteigerung
in englischer Kohle hcrbcigeführt. Durch den süd­
afrikanischen Krieg hat sich diese Haussebewegung
noch weiter fortgesetzt nnd Schiffskvhle nvtirt jetzt
20 bis 30 Shillings per Tonne (gegen 9 bis 12 in den
Vorjahren). Mit Rücksicht darauf, daß beim Betrieb
von Dampferlimen die Auslagen für Kohlen sehr
bedeutend sind nnd einen großen Theil der Betriebs­
einnahmen verschlingen (in normalen Verhältnissen
oft bis zu 33 Percent), waren die S ch ifffa l, r t-
g es e ll s ch a s t e u gezwungen, eine Fracht­
er h ö h u u g vor z une h m c u. Auch der O e st e r-
reichische Lloyd, bei welchem die Kohlen-
thcuernng für das Jahr 1900 eine Ver­
mehrung der Ausgaben für Brennmaterial von
1,500.000 bis 2,000.000 K. verursacht, mußte
zur Vermeidung eines Deficites an die Er­
höhung der Tarife schreiten und läßt dem­
gemäß m i t 1. Mär z l. I. eine d u r ch s chni t t-
li ch z W ö l s p e r c c n t i g e F r a ch t e r h ö h u n g
für die Relationen jenseits des Suez­
kanales eintrete n.— Der Lloyd kann sich der
Haussebewegung der Frachten gegenüber auch deshalb
nicht ablehnend verhalten, weil er sich sonst Rcprcssiv-
maßnahmcn der übrigen Gesellschaften, vornehmlich
im Verbandvcrkehre, anSsctzen und damit unseren
Export schädigen würde.— Durch die blos zwölf-
Percentige nnd auf die Dauer der derzeitigen ab­
normalen Kohlenpreise beschränkten Frachtcrhöhung
hingegen werden die Exportchancen unserer In­
dustrie nicht beeinträchtigt, zumal die Spannung
gegenüber den Frachtsätzen der concurrircn-
den Schifffahrtgesellschaften aufrecht bleibt.—
Zucker, Möbel aus gebogenem Holze, Glasperlen
nnd Zündhölzchen werden übrigens von der Er­
höhung ganz ausgenommen nnd cs bleiben die bis­
her durch das Lloydcircular vom Mai 1898 ge­
währten Ermäßigungen gleichfalls aufrecht.— Der
Lloyd wird ferner bei bereits mit den Versendern
j von ihm selbst abgeschlossenen Verträgen die Frachten
» nach dem vereinbartem Tarife berechnen und auf
! jene Geschäftsabschlüsse, bei welchen unzweifelhaft
l nachgewiesen erscheint, daß die erhöhte Fracht noch
nicht zur Kenntniß der vertragschließenden Theile
gelangt sein konnte, Rücksicht nehmen.
Die ungarischen Linien der Südbahu.— Wie
der ..Pvlit. Corr." ans Budapest gemeldet wird, sind
die Nachrichten über die Verhandlungen, betreffend
die Verstaatlichung der ungarischen Linien der Süd­
bahn, absolut unwahr. Es ist von einenh solchen
Projcct nicht dtz Rede gewesen und der Handels-
Minister Heg L-d LS hat sich mit dieser Angelegenheit
nie befaßt.
Jmolvenznachrichtcir.— Vom Wiener Handels­
gerichte wurde dcr Concurs über das Vermögen des
unter der Firma Ferd. V e ch i a t to registrirten Erd­
farbenhändlers Ferdinand Vechiatto in Wien,
III., Thongafle 9, verhängt. Concnrscommissär Landes­
gerichtsrath Dr. Rudolph Schandorfer, cinweiligcr
Masseverwalter Dr. Ignaz Machanek. Die Wahl des
Gläubigerausschnsses, des definitiven Masseverwalters,
sowie dessen Stellvertreters findet am 1. März statt.
Spiritus.— Die Preisabschwächung von 40 H.
wurde gestern wieder eingeholt; 100 Hektoliter
prompter eontingentirter Waare wurden zu 40 K.
verkauft und schließlich war 40 K. Gelo, 40 K.
40 Hl Brief.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.—
Nachmittags riefen höhere Berliner Notirungen eine
Befestigung der Tendenz hervor. Umgesetzt wurde:
Frühjahrsn-eizen zu 7 K. 82 H., 7 K. 81 H. nnd
7 K. 82 H., Herbstwcizen zu 8 K. 6 H., Frühjahrs-
Hafer zu 5 K. 38 H.. Mai-Juni-Mais zu 5 K. 45 H.
Sonst notirt: Frühjahrskorn 6 K. 73 H. bis 6 5k.
70 H., Herbstkorn 6 K. 82 H. bis 6 K. 83 H.,
Augnst-Septcmber-Raps 12 K- 40 H. bis 12 K- 50 H.
Auswärtige Schlnßcourse.— Triest:
Napoleonsd'vr 10.22, Wechsel per London (kurz)
242.45, (lang) 242.35, österreichische Papier-Rente
99.70, Italiener 92.40.— Berlin (Schluß): Ocster-
reichische Silber-Rente 99.25, österreichische Gold-
Rente 100.—, ungarische Gold-Rente 98.90. N a ch-
b ö r s e: Creditactien 237.—, Lombarden 30.10,
Staatsbahn 140.40, russische Banknoten (Cassa) 216.40,
ungarische Gold-Rente 98.90, ungarische Kronen-Rente
93.75, Disconto-Commandit 195.—, Italiener (Cassa)
94.40, Italiener (Ultimo) 94.50. Fest auf London.—
Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 237.—, Lom­
barden 30.20, Italiener 94.45, Laurahütte 276.80,
Harpener 236.05, Tiscont 194.90. Fest.— Paris
(Schluß): Lombarden 170.—, neue türkische Consols
24.15, Wechsel auf London 25.20, egyptische Rente
105.10, österreichische Gold-Rente 100.50, ungarische
Gold-Rente 99—, Türkenlose 130.—, Banque
de Paris 1140.—, Mcridionalbahn 679.—, drei-
percentige Rente 100.95, vierpercentige italienische
Rente 93.45, vierpercentige spanische Exterieurs
69.—, Banque Ottomane 576.—, neue drei-
percentige amortisirbare Anleihe 100.—, Z'/ipercentige
Rente 102.70, Credit Foncier de France 712.—,
lombardische Eisenbahn-Prioritäten 352.50, vier-
perccntige rumänische Anleihe vom Jahre 1890
(comptant) 84.10, Tabakacticn 294.—, Wechsel auf
Italien t?/j Percent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.81,
Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.68, Wechsel auf
deutsche Plätze (kurz) 121.59, Wechsel auf Brüssel
Percent, neue Rio 1261.—, Debeers 677.—, East-
rand 165.50, Chartered 93.50, Randfontein 75.50. Fest.
— London (Schluß): Consols 100Hz, Lombarden 6H,,
ungarische Gold-Rente 98hz, vierpercentige Rupien
64h., PlatzdiScont 3H, Percent, Silber 27W Fest-
Chartered 3.71, Eastrand 6.68, Randfontein 3.06.
Randmines 35.62, Debeers 27.—. Bankeingang
69.000 Pfd. St.
Glasgow, 20. Februar. (Tel.) Roheisen 68 Sh.
11 Pence.
Wiener Börse vom ZO. Februar.
Trotz der höheren ausländischen Notirungen
ließ sich die heutige Börse reservirt an. Die Stim­
mung wurde erst kurz vor Schluß entschieden freund­
lich, um welche Zeit über die Bilanz der Oester-
reichischen Creditanstalt günstige Gerüchte circnlirtcn
nnd von Berlin neuerdings anregende Berichte ein-
trafen. Nebst den Creditactien sind Tabakacticn, die
für Paris gekauft wurden und von Einnahme-
gcrüchten profitieren, ansehnlich gestiegen. Bevorzugt
waren ferner Egydyer und Waffenfabriks-Actien.
Renten haben sich gleichfalls gut gehalten. Valuten
versteiften.
Um dreiviertcl 3 Uhr blieben: Credit 236.80,
ungarische Kreditbank 187.50, Anglobank 124.50,
Unionbank 155.50, Bankverein 136.—, Länderbank
119.50, Bodencredit 246—, österreichisch-ungarische
Bank 126.50, Staatsbahn 137.50, Lombarden 27.30,
Elbethalbahn 125.50, Nordwcstbahn 121.—, Nord­
bahn 299.—, Dampfschiff 73.50, Lloyd 79.50, Czerno-
witzer 142.75, Bnschtiehradcr Ut. U 302.—, Straßen-
bayn Ist. 137.50, Alpine Montan 271.75, Rima-
Muränyer 321.—, Prager Eisenindustrie 592.—,
Brüxer Kohlen 395.50, Waffcnfabrik 193.—, böh­
mische Montangcsellichaft 413.—, Egydyer 103.50,
Tabakacticn 142.50, Mai-Rente 99.80, Silber-Rentc
99.90, österreichische Gold-Rente 98.90, österreichischc
Kronen-Rente 99.60, ungarische Gold-Rente 98.55,
ungarische Kronen-Rente 94.20, Türkenlose 126.—
Napoleons 19.26, Reichsmark 118.22, Rubel 256.—.
Späterhin verhielt sich die Spekulation
trotz dcr mittlerweile bckanntgewordcnen Bilanz-
ziffcrn der Ocstcrr. Creditanstalt reservirt, doch blieb
die Tendenz fest. Creditactien waren 236.80, unga­
rische Creditactien 188.—, Anglobank 124.50, Bank­
verein 136.—, Unionbank 165.25, Länderbank 119.60,
Staatsbahn 137.60, Lombarden 27.25, Elbethalbahn
125.50, Nordwestbahn 121.25, Tabak 142.75, Alpine
Montan 272.—, Rima-Muranyer 321.25, Mai-
Rente 99.80, ungarische Gold-Rente 98.60, ungarische
Kronen-Rente 94.20, Türkenlose 126.75, Reichsmark
118.22.
Die amtliche Courstabelle befindet sich
auf der Lv. Seite»


[ 2023-06-29 10:47:32.433 - 19000221 - Seite 16 ]
66U6 Wien. 2IHt5V06Ü
IIlu.?trü't68 wiener LxtTLviatt
21. IVoruLr 1900 dsr. 50
Des
NarteiSygers GlM und Lndr.
historischer Roman
Eduard Breier.
Erster Tstrri.
3. Kapitel. Em Wiener, der in Brünn auf
Werbung «uSgeht.
(4. Fottsetzung.)
Zur nämlichen Zeit, wo die eben erzählten
Vorfälle im Herrnhofe Zu Frainspitz sich ab-
spielten, begab sich in Brünn in einem kleinen
Hanse nächst der damals kaum sechzehn Jahre
alten Minoritenkirche folgende, dem Anscheine nach
sehr einfache, wegen ihrer Folgen.,.aber be­
deutungsschwere Scene.-
Das erste und zugleich einzig? Stockiperk
jenes^ Hauses, welches freilich nur zwei Gemächer
umfaßte, war von einem jungen, hübschen
Mädchen gcmiethet, welches seit einigen Monaten
sich in Brünn niedergelassen hatte.
Der Name dieses Mädchens war Ludmilla
Prokop.
Eine einzige bejahrte Dienerin bildete den-
ganzen Haushalt der Schönen, deren Alleinsein
ihrer Jugend wegen auffiel; von dieser abge­
sehen, gab sie keine Veranlassung zu nachtheiligen
Bemerkungen, sondern lebte dem Anscheine nach
zurückgezogen und eingeschränkt, so, daß ihrem
Rufe keine böse Nachrede zur Last fiel.-
Ihre Wohnung war bürgerlich, aber sehr
anständig eingerichtet, sie galt in den Augen ihrer
Brünner Nachbarn für die Waise eines im Kriege
gegen die Preußen gebliebenen Ofsiciers, welche
setzt von einem Gnadengehalte lebte, den ihr die
Milde der Kaiserin zufließen licß.-
Die schöne Ludmilla thal Nichts, um diesen
Glauben Lügen zu strafen, ging vielmehr allen
indirecten Forschungen klug aus dem Wege und
bemühte sich, das Geheimniß ihrer Person auf­
recht zu erhalten.-
An dem Nachmittage, wo die bereiis ge­
schilderten Scenen Vorstelen, befand sich Ludmilla
in ihrer Wohnung, und zwar mit einer Stickerei
bescöäftigt, welche Arbeit sie mehr zum Zeitver­
treib, als des Nutzens wegen zur Hand nahm.-
Betrachten wir sie genauer.
Kaum achtzehn Jahre alt. schlank, mit einem
hübschen Gesichtchen, der feine Weiße Teint durch
glänzendes, dunkelbraunes Haar noch mehr
hcrvorgehoben. dabei zierlich, mit graziösen Ma­
nieren und Bewegungen. Gewänder von feinen
Stoffen und nach damaligem Geschmacke gefertigt,
fürwahr, man mußte auf den Gedanken ge-
rathen, .sie gehöre einem höheren als dem Bürger^
stände an.
Die eintretende Dienerin unterbrach die
trauliche Stille des Gemaches und meldete die
Ankunft eines unbekannten Herrn, der die
Mademoiselle zu sprechen wünsche.
Die dunklen Augen des Mädchens ver­
finsterten sich und sie herrschte der Alten zu:
„Sie weiß, daß ich nie Besuche empfange,
warum also diese Belästigung
„Ich habe dies dem fremden Herrn be­
deutet." erwiderte die Alte, „allein er ließ sich
trotzdem nicht abweisen, sondern sagte, er müsse
mit Ihnen sprechen, denn er sei deshalb eigens
von Wien hieher gekommen."
„Von Wien!" rief Ludmilla mit einem
Ausdruck, der leicht erkennen ließ, daß sie nun
dem Wunsche des Fremden nicht länger wider­
stehen werde, „wohlan, er trete ein, wir wollen
hören, was der Herr uns aus Men Zu er­
zählen hat."
Der Eintretende war ein großer, überaus
starker Mann, dessen Perücke an den Schläfen mit
zwei niedlichen Löckchen aufgeschniegelt war, die zu
der vierschrötigen Figur und dem vollen, breiten
Gesichte in so großem Mißverhältnisse standen,
daß die Frisur einen höchst lächerlichen Eindruck
hervorbrachte.!
Er war nahe än vierzig Jahre alt und trug
sich bürgerlich gekleidet.
Nichtsdestoweniger trat unser Mann mit
vieler Zuversicht auf und grüßte freundlich, blieb
vor der Dame stehen und schien zu erwarten, daß
sie ihn erkenne.
Da dies nun nicht der Fäll war, lächelte er
freundlich und fragte:
„Mademoiselle belieben sich meiner nicht
mehr zu erinnern .?."
Das flüchtige Erröthen Ludmillas verrieth,.
daß sie sich seiner jetzt echt entsann, sie verzog den
Mund zu einem spöttischen Schnäbelchen und
antwortete mit dem Tone, der einige Gering­
schätzung zu Schau trug:
„Sie sind es, Herr Rudolph l Ich hätte Sie
beinahe nicht wieder erkannt."
.Mademoiselle belieben zu scherzen.?"
„In allem Ernste, Herr Rudolph, Sie
kommen mir ganz fremd vor, ich weiß nicht, sind
Sie seit der Zeit, daß ich Sie nicht sah, länger
oder breiter oder Beides zugleich geworden?."
„Pardonniren, Mademoiselle, keines voti
Allem l Ich hatte noch immer mein alles
Grenadiermaß, und was die Dicke belangt, so
wäge ich nicht ein Quentchen mehr denn ehedem
— was Ihnen jedoch an meiner Wenigkeit
fremdartig Vorkommen mag, ist das glatte Ge­
sicht. 7 ."
„Richtig, richtig,- Sie sind jetzt ganz glatt,
währenddem Sie sich beim Bataillon durch einen
unbändigen zausigen Schnurrbart auszeichneten I"
„War aber Ihnen doch angenehm, wenn
dieser unbändige zausige Schnurrbart, wie Sie
sich auszudrücken belieben, am Gagetag zu
Ihnen in die Stube trat und Ihnen von Seiner
Gnaden dem Herrn Hauptmann Baron
Krippend« r-
„Schweigen Sie," siel ihm Ludmilla un­
wirsch iws Wort, „erinnern .Sie mich an den
Treulosen nicht."
„Hab' mir's damals yNch gedacht," be­
merkte Rudolph mit vieler Wuchtigkeit, „der Herr.
Hauptmann werden bald aus der Mwsue
retiriren."
- (Fortsetzung folgt.)^§
Die berühmte Schönheit
«-—_ der kaukasischen Frauen besteht nicht nur in der
Vollkommenheit ihrer Gesichrszüge, sondern auch
^ besonders anmnthigem, marmorglattem,
schwachgespanntem, schneeweißem Teint. Um
diesen zu erzielen, gebrauchen dortige Schön«
beiten eineSalbeaas seltenen Pflanzenexrracten,
ui.L. vr!r!1e§. welche die Haut lercht spannt und zugleich ver­
edelt (schreibt der berühmte sranz. Naturforscher
Bnfson in seinem Werke über Völker-Lultur).
-«A »-»L-L L, LL>. Die k. u. k. vriv. Stuart-Cream 4sr «rls
einzige Sr.-D-nheirsmirtet dieser Art in
Curopa ausgerana,r und ruft überall
wnure Sensation hervor.
Die beispiellose LVL'OLHQ-L WivUmg, die
darin besteht, dag dem Teint durch schwache
Spannung marmorartige Glätte nebst Weiße
und Zartheit verliehen wird, konnte biS jetzt
d u r äi kein Co sin r e ticnm erz, e l t Werd c n.
Eaher narb Befund der SanikätS-Con:-
niisfion das (? rthcilen dcS k. n. k. Privi­
legiums.
Die Cr§me besteht ausnehmend aus Pflanzenextracteu, enthält keine Schmink-
und Fettstoffe und erhalt die Haut immer mattweiß und glanzlos. (Hochwichtig
für Promenaden, Reisen re.) Gegen Sonnenbrand, sowie zur Glättung von
Runzeln, ia selbst Blatternarben und vollständigen Entfernung von Wimmerln,
Mitessern rc. erweist sich dies Cosmencum als wahres Unicum. 3136
^nr Crlangnng schneeweißer, marmorglntter .Hände gibt es kein
ähnlich wirkendes Mittel. Loforriae. franncnerreg.nde LrZirkung.
Preis eines Tiegels fl. L. Einzig zn haben bei rruL. i-ulrssott in Grulich
(Böhmen). Erfolg garanttrt.
GsLsHrrs
nnäHar, tlLr»n li Sr
Harnbeschwerden, Blasenleiden, sowie
Krampkaderfüße der Frauen werden
gründlich geheilt von einem du«ü
8V Jahre praktischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse 24,
Ordinirk von s bis 8 Uhr Abends.—
Honorar Ist« 7"
2S2Z
Special- Arst
für
2643
Geheim- und Hant- Kranke.
Binnahilserstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 1Z bis L Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 tus L Uhr
Abends. Brieflich nicht. ttovorLr 1 ll.
Mestauration„zurWchtgrilöe"
I., S,
AnSschanI von Budweiser BSrgerbrL» und FrMziSkrnrr-Lrißbeän.Birmi
In- und Ausländer-Wernen.
Zsiir mä88i'gs?rs>8s. Silligsise kaittagstwok.
Abonnement von 12—3 Uhr NnchmittagS (3 (Sänge) zu 12 ?. n. H il, niomlE-
Nach dem Theater irisch» Küche. Sveisen L In «rr!s und Couverts von 1 fi. «uftotrri-
2Lt» ILssrt
Restanrntenr zur Wehlgrubr und Besihrr der HSILrichSmiiht» i» Hrnterbrühl.
Srms mit klsisvilliLavroi
in einer großen Industrie- und Curstadt Nordböhmens, bestehend seit 1874, geführt I
vom jetzigen Besitzer, ist wegen vorgeschrittenen AiterS sofort zu verkaufen. DirS I
Geschäft ist im besten Betrieb, Schlachtung nachweisbar 160—170 Rinder jährlich, i
50—60 Kälber monatlich, außer Hammel und sonstigem Kleinvieh. Offerte an I
Vottlirb Herrmann, Mieu, IX., KtrchLeufteiu^raße 40.1
LLa-Lss- SNSvLaL- SosoLLtt
G. Hüff e l, Mir», I., Neuer Markt 12»
Neuestes und bestes RösLverfahren.
Mocea-Mischung. ... .fl. 2.80 per Kilo
Wiener Jausen-Melange. fl. 2.— per Kilo
Dr?. DVirksoIr,
ttrr ruiü
IC
Verfaffer zahlreicher medieinischer Fach­
schriften, heilt nach seinen vteljährigen
Erfahrungen als Arzt d^S k. t. Allgem.
Kranlenhauses, ganz nach dem System
Prof. Ultzmarm's, alle Unterleibs-- und
Ätasenlridrn, folvie alle geheimen und
Nervenkrankheiten und Frauenkrankheiten,
selbst in veralteten Füllen. (Auch die
Vpibe^str.) Die Behandlung ist ohne
BerusSstörung und echt wiffenscbafrllch.
Minderbemittelten jede Rücksicht. Nur
discreu Turhlaribeir U<7. 18. Ord.
von 0—5, Dienstag, Donnerstag und
SamStag auch vou 7—3 Uhr Abends. 2621
Ns L».
v»h»im» u-rd Sarrtdrantchrlt»».
»oa s di» S, -n S« m» und Fücrtageo -ui
von 11 bl» 2 Mw.—
L AK «s v
ohne die Wurzel zu entfernen!
Durch einen günstigen Gelegenheitskauf
aus der Berlaffenschast eines Eollegen bin
ich in der Lage, die schönsten Zähne,
welche früher 5 fl. kosteten, zu nur 2 fl.
abzugeben. I. Pauser, Wien, IV. Bez.,
Wiedener Hauptstraße 67. 2856
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck S,
seit L7 Jahren Svecialarzr, dehandeu alle
grheirnrn und Narrtkvankheiken, vor-
zeirigeUervrnschrvLrtie,Hats-,M«nd-»
uno Frarnnletdrrr nach den
m Militär- und Eivilspnal wlePripatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen odne
BerusSstörung täglich, auch Sonntags von
S bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—3 Uhr AdendS. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorardemessung. L631
Vr.LUwLllll.
8pve»»InrLt
sür gohrirnrNr,
HchrvächkiustLnd» »v. Fra«»r,«ranl>-
Il^trrr. Lü3S
VN., UsitgLIUsrstrLSss Ikr. 70.
Lvdnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 si-
Dr. üklrtMAM
oustsrrt !o., seit mehr »!» 20 Jahren
Apecialarzt, behandelt alle gebeiwen Karrt-,
Krarrrnlrrarriihkit»» und rlcrrien-
säi>r>äch»(ohne Beru>«s>örullg> von s di»
S Uhr. (Brrejljq diLciel.- AanoraV
nrShjg. Wi»n, l,- «Sluckgals» L,
I 2320 nächst de« LoblowitwlLL.


[ 2023-06-29 10:47:32.433 - 19000221 - Seite 17 ]
llustnrtes Wiener
Alrerrd'Ausgttlte.
Nr. 50.
Wien, Mittwoch, 21. Februar 19M.
29. Jahrgang.
Redartro»
(wohin ave Luschristcir zu richten sind):
IL.» BsrgMe L!.
»kSrnrmer'atisnspreif« für Mir»: Morgen- -nd «b-udb «tt: monuN!« Kr. 3.—, mit -tnnEger Aiiliellmiz
,1,'r Paur Kr. 8.S0, mit zweimLlig-r Anstellung Morgens und W-nLr Kr. 8.S0.— Lrnnuinrt-ationsvrr-se rüv
r>>e Nuooruirn: Morgen, und Abendblatt: monatlich Kr. s.s», vierteljährlich Kr. la.M. Mit lern rarer
Austildung de! Abendblätter: monatlich «r. a.IV, vierttljLlnlich Kr. is.su.
Expedition ««d Inserat«»-
Kuuran:
I» Schulerstraße i« nnd IL.» Serggrffe St.
Der „Dailp Graphic" .erhält von einem in
Südafrika weilenden Officier die Skizze zu dem vor­
stehenden Bilde, das uns das Lcichenbegängniß eines
gefallenen Infanteristen der Hochlandbrigade am
Modder-River darstcüt. Das Leichenbegängnis; ist,
Reichsrath uud Verständigung.
Tcr Rcichsrath tritt morgen zusammen.
Im Laufe des heutigen Tages versammeln sich
schon mehrere Parteien oder deren Vorstände,
um über ihre „Taktik" in der bevorstehenden
Session zu berathen. Denn die „Taktik",
das ist das Wichtigste im Parlamente,
die Schaffung guter, den Volksbcdürfnifscu
entsprechender Gesetze ist längst zur
Nebensache geworden. Darum hat man sich bei
uns aus) schon abgewöhnt, von einem „gesetz­
gebenden Körper" zu sprechen, wie anderwärts
die Parlamente genannt werden. Ob unser Ab­
geordnetenhaus diesmal aushören wird, Klos ein
„taktischer Hecrkörper" zu sein, mn wieder in die
Reihe der legislativen Körperschaften cinzntretcn,
diese Frage weiß heute noch Niemand zu be­
antworten.
Mttlerweile ist in der Verständigungs-
Action ein Stillstand cingetretcn. Die mährische
Section wird „im schriftlichen Wege" «unberufen
werden, das Snbcomite der böhmischen Section
wird wieder berathen, sobald sich in den Ver­
handlungen des Reichsrathes „ein freier Tag"
ergibt. Das klingt nicht sehr verheißungsvoll.
Auch die „privaten" Berichte aus der
letzten Sitzung der bekanntlich mit Ehrenwort
für vertraulich erklärten Conscrenzen lauten nicht
eben ermuthigend. Die Jungczechen sollen durch
den Ausfall der Ergänzungswahl in Schlau, wo
ihr Candidat weniger Stimmen erhielt, als die
radicalen Candidaten, stutzig und minder geneigt
M friedlichen Auseinandersetzungen geworden
sein. Die deutschen Delcgirten hinwiederum
ließen den Ministerpräsidenten wissen, daß
sie die Wiederaufnahme der Obstruction durch die
wie man sicht, einfach, aber voll Würde. Der Feld-
caplan spricht, während die Escorte die Ehren­
bezeigung leistet, ein Gebet und sodann blasen die
Dudelsackpfeifer ein nationales Lied. Damit ist die
Leichenfeier zu Ende.
Jungczechen im Reichsrathe mit dem Austritte
aus der Verstandigungs-Conferenz beantworten
würden. Es gährt und brodelt wieder bedenklich
in den Parteien und mit Besorgniß muß mau
abwarten, ob die „Taktik" siegen wird oder der
gesunde Menschenverstand.
Telegramme
dcS „Illustrieren Wiener Extrablatt".
Der jndnMmnsche Krieg.
London, 21. Febncar. In einem militärischen
Artikel sichren die „Times" aus, während ohne Zweifel
eine b e t rächt l ichc A bna h m e der Streit-
kräft e C rouj es ft a t t g efund c u habe, sei es
als wahrscheinlich anzunchmen, daß s e i u e H a u pt-
macht umzingelt und dazu gezwungen
W u r d e, sich zu ergeben. Der allgemeine Vor­
marsch im Centrum— schließt der Artikel— könne
daher nicht länger verzögert werden.
Die Lage habe sich sehr gebessert. Während man
Nachrichten über das volle Gelingen der Verfolgung
der Armee Cronje's noch abwarten müsse, könne man
den neuen Ausblick in die Z u k unft mit Befrie­
digung begrüßen.
Cradock. 20. Februar. („Rcntcr"-Metdung.)
Hier gingen Einzelheiten über die Wegnahme von
Proviantwagen am Rietflusse ein. Die
Wagen waren an der Drift zu einem Lager ge­
ordnet, alssicvon 1800Buren m i t 4 Ge-
schützen ang egriffen wurden. Das Feuer
dauerte den ganzen Tag an. 180 Wagen mit Lebcns-
! Mitteln für Menschen und Vieh wurden von den
Buren erbeutet. Die Hälfte der Treiber und
Führer wurde getödtct oder wird
vermißt.
Aus Rhodcsia.
London, 21. Februar. Die „Times" melden
aus Bulawayo vom 12, d. M.: Eine zwei­
hundert Mann starke britische Streit-
m a ch t a u s K hod e s i a g r iff h e u t e d i e von'
Buren besetzten Kopses bei Krokodile-,
Pools an. Die Stellung war jedoch zu stark,
weßhalb sich die Engländer mit Verlusten z u rü ck-
ziehen mußten. Zwei Officiere und 10 Mann
wurden verwundet, cinOfficier und ne ns
Mann werden vermißt.
«-
Londou, 20. Februar. Das Unterhaus lehnte
den Antrag auf neuerliche Untersuchung des
Jameson'jchen Einfalles mit 286 gegem
152 Stimmen ab.
Kriminal-Geschichte».
Möse V. UMndorf, der M'drns-
ttcsermlt.
c2chwurj>erichtssrrd<l!id0.mg.)
Da cs viele Leute gibt, die um Alles in der
Welt Auen Orden haben möchten, aber keinen bc-
koruWeu können, finden sich manchmal hilfsbereite
Menschen, die ihnen für Geld und gute Worte die
Erfüllung ihres HerzenSwuificheS in Aussicht stellen,
ihr Versprechen aber dann entweder gar nicht erfüllen,
oder statt der Orden ihren Clienten werthlose
Medaillen von HnmanitätS- oder Geselligkeits-
Vereinen liefern. Zu den Ordensschwindlern dieser
Art gehören der Anklage zufolge die heutigen An­
geklagten Eugen M v,s e Ritter v. Rol l endorf
und Jcnstcin nnd Ferdinand Herdlicka.
Nollendors, der 1 1 Jahre alt ist, präsentirt sich als
ein hagerer Mann mit granmelirtem Bollbart und
umfangreicher Glatze, dem ein eleganter
schwarzer Salonauzng ein distinguirtes Aussehen
verleihen soll. Herdlicka, der auch Toctor der
Universität in -— Philadelphia ist, zählt siebzig
Jahre und ist bemüht, sich ein gelehrtes
Air zu geben. Den Beiden wird zur Last
gelegt, daß sie einem Zahnarzt eine werthlose
Medaille statt eines Ordens angchängt und ihm
dafür 400 Kronen abgenommen haben. Sie sollen
sogar beabsichtigt haben, eine „handclsgerichtlich
protokollirte Gesellschaft Firma für Orden und Titel"
in's Leben zn rufen. Unter den Papieren Nollcndorf's
fand man eine Abhandlung „Gedanken über
Ordensverleihungen." NoLendorf war bereits
im Frühjahre 1899 vor dem Schwurgerichte
wegen Ordensschwindels hinsichtlich mehrerer
Facten angcklagt gewesen. Die Verhandlung wurde
jedoch damals vertagt und der Rct an den Unter­
suchungsrichter zurückgcleitet. Heute ist Nollendors
nur mehr bezüglich eines Factums angeklagt, weß­
halb mit Rücksicht auf den L00 fl. nicht übersteigenden
Schadcnsbetrag die Competenz des Erkenntniß-
gcrichtes eintritt. Den Vorsitz führt Landesgerichts-
Vicepräsident Dr. Feig l, die Anklage vertritt
Staatsanwaltsubstitut Dr. Schulz, als Ver-
theidigcr simgirt Dr. H c r z b c r g- Z rä u k e l. Wir
entnehmen Folgendes der
Anklageschrift.
Eugen M ö s e Ritter v. Nollendors und
Jeustein hat nach Verlust eines ererbten Ver­
mögens von angeblich 110.000 Kronen und nach
Eoiltrahirung einer Schuldenlast von 56.000 Kronen,
die ihm Dr. Georg Malits darlieh, Ungarn ver­
lassen und das Feld seiner THLtigkcit zu Anfang der
Neunziger-Jahre nach Wien verlegt. Seine materielle
Lage war damals eine bedrängte und er wurde
dreimal wegen Betruges und Veruntreuung dem
Strafgerichte angezeigt, ohne daß jedoch die Er­
hebungen zu einer Anklage geführt hätten.
Im Jahre 1806 lernte v. Nollendors den pen-
sionirten Militär-Recbnungsaccessisten und Inhaber
einer landwirthschaftlichen Zeitung Ferdinand
Herdlicka kennen, der nebenbei auch das
Dvctorat der Philosophie an der Universität in
Philadelphia erworben haben will. Bei einem Besuche,
den Nollendors dem Herdlicka abstattete, bemerkte ci
in dessen Wohnung unter Glas und Rahmen esii
Diplom der 8o<notä Uozmlv et Zentrale sie-
8asvetenrz sie Lelxigno, 'und Herdlicka, der dir
Medaille dieser Gesellschaft zu besitzen erklärte, erb W
Vom Tage


[ 2023-06-29 10:47:32.433 - 19000221 - Seite 18 ]
i Leits 3 Jvleu. LumvoeL Llusirü'tes Vjdsoer' Lrtrsklatr .., 21. Februar 1900 !^r. 50
Das Verhör
sich, dem Nollendorf dieselbe gleichfalls zu verschaffen.
Hiebei kam Nolleudorf auf die Idee, diese Medaille,
sowie auch das sogenannte russische Kreuz am Bande
des St. Anuen-Ordciis, das Herdlicka ebenfalls
beschaffen konnte, seinen Bekannten, die über
genügende Barmittel verfügen würden, zu verschaffen.
Nollendorf und Herdlicka schlossen nun die
Vereinbarung, diese angeblichen Ordcusauszcichuungcu
mehreren Bekannten des Nolleudorf zu verschaffen
und den dabei erzielten Gewinn zu tbeilen, zum
Mindesten solle Herdlicka für jede Vermittlung
MO Kronen erhalten. Auf diese Weise wurde zuerst
dem Dr. Wilhelm D. die Medaille der kaiserlich
Russischen Rcttungsgesellschaft ans Wassergefahr stu
Moskau und dem Alexander B. die Medaille der
königlich Belgischen Rettungsgescllschast in Brüssel
vermittelt und es wurden dafür Honorare von
-400 und 800 Krone» cingeheimst.
! Da nun die Bekannten des Nollendorf augen­
scheinlich nicht weiter auf diese angeblichen Orden
reflectirten, nahm dieser seine Zuflucht zur Annonce.
Er veröffentlichte unter der Aufschrift „Sicheres
Ziel" ein Inserat, in welchem „e h r g e i z i g en Per­
son e n die Erreichung ihrer Wünsche" in
Aussicht gestellt wurde.
Nun meldete sich der in Wien etablirte Zahn­
arzt Armin L-, indem er brieflich um Ertheilung
weiterer Aufschlüsse und eine persönliche Zusammen­
kunft ersuchte.
Bald darauf erschien Nolleudorf in der Woh­
nung des L., stellte sich als Baron vor und ließ in
dem Gespräche mit einfließeu, daß er seinerzeit bei
einer Gesandtschaft oder einem Conjulatc thätig war
und in Folge dessen über hohe, weitreichende Ver­
bindungen am belgischen und russischen Hofe verfüge,
die es ihm ermöglichen, dem L. die große belgische
Verdienstmedaille mit der Krone zu verschaffen.
Kuopslochschmerzen.
Aus die Frage des L., ob dies ein wirklicher
Orden setz der in Oesterreich getragen werden dürfe,
äußerte sich Nollendorf bejahend und erbot sich,
seinerzeit die Bewilligung zum Tragen zu erwirken.
Die Beiden wurden nun darüber Handeleins, daß L.
für die Vermittlung des bezcichueten Ordens
400 Kronen zahlen werde, auch leistete er einen
Vorschuß von 100 Kronen.
Nachdem er diesfalls wiederholt mit L. ge­
sprochen und ihn vertröstet hatte, erschien iin August
.1897 Herdlicka bei L., stellte sich als Auditor des
Ruhestände» vor und überreichte ihm ein Exemplar
einer Zeitung, in welcher unter den Tagesneuigkeiten
und dem Schlagworte „A u s z e ichnun g" die Notiz
enthalten war, daß dem rühmlichst bekannten Zahn­
arzte Armin L. die königlich belgische Verdienst­
medaille mit der Krone verliehen wurde. Herdlicka
verlangte zugleich das Honorar von MO Gulden,
indem er Nollendorf als seinen Agenten
bezeichnte und sich auf seine hohen Verbindungen
mit russischen Würdenträgern berief, auch eine Photo­
graphie vorzeigte, die einen Mann in Uniform mit
zahlreichen Orden darstelltc.
Da L. mit der Bezahlung zögerte, erschien am
nächsten Tage Nollendorf, überbrachte die angebliche
Auszeichnung in einem Etui und nahm die restlichen
300 Kronen in Empfang, wobei er sich sehr entrüstet
zeigte, daß Herdlicka ihn als seinen Agenten be­
zeichnet hatte.
Enttäuschung.
, L. glaubte nun, bestärkt durch das stattliche
Aussehen der Medaille, einen wirklichen Orden
erhalten zu haben. Bald darauf sah er jedoch im
Cafö Riedl auf dem Stephansplatze ein dem
seinigen gleiches Diplom im Locale hängen und
erhielt über Befragen vom Cafcticr die Auskunft,
daß jene Medaille lediglich das Zeichen der Mit-
^iedschaft eines Humanitären Privatvercines in
Brüssel sei. Er erachtete sich nun für betrogen,
forderte die 400 Kronen zurück, aber weder Nvlleii-
dorf noch Herdlicka ließen sich bei ihm mehr blicken.
Nollendorf gibt zwar das Thatsächliche zu,
behauptet aber, selbst der Ansicht gewesen zu sein,
daß es sich um eine wirkliche staatliche Auszeichnung
handelte, wogegen jedoch der Umstand spricht, daß
er des Französischen kundig ist und somit aus dem
Inhalte des Diploms das Richtige erfahren mußte.
Wenn auch die vorhergegangenen Fälle B.'s
und Dr. D.'s in die Anklage nicht einbczogen
wurden, so mußte doch Nollendorf schon aus dem
Umstande, daß die Medaillen, welche er den Ge­
nannten verschafft hatte, von ihnen znrückgewiescn
wurden, über den Werth dieser Medaillen sich klar
geworden sein.
Grafen- und HerzogstiLcl.
Dazu kommt noch, daß Nollendorf sich gerade­
zu Professionsmäßig mit der Vermittlung von an­
geblichen Ordensauszeichuungcn, Beschaffung von
Hof-, Cvnsulats- und Commercienraths-Titcln, selbst
von Grafen- und Herzogstiteln befaßte und es auch
nichts verschmäht e, sich mit Adoptionen für gräfliche
und freiherrliche Familien zu beschäftigen.
Herdlicka gibt zu, gewußt zu haben, daß cs
sich nicht um Orden, sondern um Privatmedaillen
handelte und -daß er dies dem Nollendorf auch
getagt habe, sein Vorgehen bei L. muß aber
demnach umsomehr als ein betrügerisches bezeichnet
werden.
Aus dem ganzen Sachverhalte geht hervor,
daß Herdlicka „mit Nollendorf ein Compagniegeschäft
behufs Beschaffung von Privatmedaillen als angeb­
liche Orden an auszeichnungsbedürftige Herren ge­
gründet hat und daß Beide den Gewinn thcilcn
wollten, wobei Herdlicka im Falle L. allerdings zu
kurz kam, da er nur 00 bis 80 Kronen erhielt, die er
später dem Nollendorf als Darlehen gab.
Dabei speculirten Beide aus das in solchen
Fällen immer zu Tage tretende Schamgefühl der
dupirten Opfer, die lieber das bezahlte Geld fahren
lassen^ als sich vor der Oeffcntlichkeit als Betrogene
bekennen wollen.-
Vors.: Herr Nollendorf, bekennen Sic sich
schuldig?— A u g c kl.: Nein, mit reinstem Gewissen
stehe ich da.
Der Angeklagte führte dann aus, daß L. wissen
mußte, cs handle sich nicht um einen Orden, sondern
nur um eine Vercinsmedaille.
V or s.: Haben Sic ihm darüber klaren Wein
eingcschänkt?— Augekl.: Nein, denn ich wußte
selbst nicht genau, um was es sich handelt. Das hat
nur Herdlicka gewußt.
Vors.: Wie haben Sic ihm denn die Medaille
yfferirt?— Ang e k l.: Als große belgische Verdienst­
medaille mit der Krone. Ick dachte wohl, sie sei vom
König. Aber genau habe ich cs nicht gewußt. Ich
meinte, Auszeichnung ist Auszeichnung.
Vors.: Sie sind ja kein ungarischer Bauer.
Sie sind ja selbst adelig. Da mußten Sie wohl
unterscheiden können.
Der Angeklagte gibt dann über sein Vorleben
an, daß er Oekonomie studirt und in Ungarn ein
Gut des Dr. Malits in Pacht genommen habe.
Er habe 100.000 Kronen besessen, sei aber damit
fertig geworden und schulde Dr. Malits noch S6.000
Kronen.
Vors.: Als Sie nach Wien kamen, ging es
Ihnen sehr schlecht, denn Sie wurden häufig geklagt
und legten einmal einen Manifestations-Eid dahin
ab: „Äußer etwas Leibcskleidung und einigen
Versatzzetteln besitze ich keinVermügen."
lieber den Beginn seiner Beziehungen zu
Herdlicka deponirt Nollendorf entsprechend der
Anklage.
Der Vorsitzende weist das photographische
Bild eines mit zahlreichen Orden und auch mit dem
rothen Kreuz am St. Andreas-Bande geschmückten
Herrn vor und bemerkt: Dieses Bild haben Sie den
Ordcnswcrbern gezeigt, gewissermaßen als ein
M u st c r stück der Decorirung, damit sie
wissen, wie sie dann aussehcn werden.— Ang e k l.:
Za, es ist ein russischer Würdenträger.— Verth.:
csageu Sie nur, wer es ist.— Angekl.: Der
russische Staatsrath Czech.
Vors.: Der Erste, dem Sie dieses rothc .Kreuz
verschafften, war Dr. D. War er damit zufrieden'?
— Angekl.: Anfangs ja.— Vors.: Später aber
nicht, wie aus dem Briefe Hervorgeht, den er an
Sie geschrieben hat und der lautet: „Ihr Abzeichen
für die Rettung Ertrinkender stelle ich Ihnen hiemit
zur Verfügung. Vielleicht haben Sie einmal
einem Ertrinkenden das Leben ge­
rettet, dann können Sie dieses Abzeichen mit mehr
Stolz und Berechtigung tragen als ich. Leid ist
mir nur um meine 100 fl. und um die Blamage, die
fest auf mir sitzen bleibt."
(Schluß im Morgcnblatte.)
Mas gM'sdrnnNeirrs?
(Personalnachrichten.) Ter ungarische
Minister Graf S zech en h i ist gestern von hier
nach Oedenburg abgereist.— Dem Thiergroßhändler
Herrn O. Frank in Wien wurde Ger kaiserlich
russische Stanislaus-Orden verliehen.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem
Abte des Prämoustratcnser Chorherrnstiftes Geras
Adrian Lambert Zach das Comthurkreuz des Franz
Joseph-Ordens verliehen. Der Kaiser hat ferner
in Anerkennung besonders verdienst­
licher Leistungen anläßlich der im
Herbst vorigen Jahres in O b er öfter-
reich stattgehabt en Uebersch wem m ungen
dem Baurathe der Statthalterei in Linz Karl Ritter
v. Mathes das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens, dem Obcringenieur Anton Schedle in
Braunau a. I., dem Bezirkscommissär Alexander
Wagner in Linz, dem Ingenieur Friedrich U m-
fahrer in Gmunden, dem Staatchecretär Franz
Gall in Steyr, dem Gcmcinderathe Johann
Eder in Wels und dem technischen Director der
Äctieugesellschaft der Kleinmünchencr Baumwoll­
spinnereien und mechanischen Weberei Ludwig
v. Gallois das goldene Verdienstkreuz mit
der Krone, dem Gemeindevorsteher Hieronymus
Puchinger in Ebensee, sowie den Commandanten
der freiwilligen Feuerwehren Vincenz Bauer in
Gmunden und Joseph L i d a u e r in Viechtwang
das goldene Verdienstkreuz, dem Wasserbau-Unter­
nehmer Johann Dcjch in Puchheim das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone, dann den Gemeinde-
secretären Franz Urban in Weißkirchen und Johann
Feichtinger in Ebenste, dem dortigen Gcmeinde-
beamten Heinrich Gaigg, dem Bürstenfabrikantcn
Joseph Mayr in Steyr, den dortigen städtischen
Sicherheitswachmännern Franz Mörtenhnber
und Georg Kern, sowie dem Waffcnfabriksarbeiter
Alois T e n fe l m a y e r in Steyr, endlich dem Floß-
mcistcr Ferdinand S t e y r i u g c r in Timelkam und
dem Brückeuwärter Felix Döblinger in
Braunau a- I. das silberne Verdienstkreuz verliehen.
Zugleich hat der Kaiser gestattet, daß aus
diesem Anlässe dem Bezirks-Obercommissär Anton
R o s s i in Linz, dem Ingenieur Anton Rybicka
in Ebelsberg, dann dem Bürgermeister Karl
Wiesinger in Ischl, dem Obmanne der dortigen
Wasscrwehr Mathias Bramberger, dem Feuer-
wehrcommandanten Leopold Sams in Ischl, dem
Mitglicde des Gcmciudcausschusses Leander
Auderieth in Ebenste, dann den Gemeinde­
vorstehern Martin Freinhofer in Mitterkirchen
und Stephan R c i t v a u e r in Langackcr die Aller­
höchste Anerkennung bekannt gegeben werde.— Der
Kaiser hat dem GerichtSdicner Adolph Gerst in
Skotschan anläßlich der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand Pas silberne
Verdienstkreuz verliehen.
(Vom Verwaltnngögerichtshose.) Der
Kaiser hat den Rath des Oberlandesgerichtes in
Innsbruck Stephan Ritter v. F a l s er zum Rathe
des VerwnltungsgerichtShoses mit den shstemmäßigen
1 Bezügen der V. Ranasclave ernannt.
(Auszeichnungen für Functionärc dcZ
Abgeordnetenhauses.) Ter Kaiser hat dem
Ministcrial- Sccrctär bei der Kauzlcidirection
dcS Abgeordnetenhauses des Reichsrathes Her­
mann V n k o b r a u k o v i c s de V u ko et
Branko und dem Archivar dieser Kanzlei-
dircction Joseph Kupka das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens verliehen. Miuisterial-
SccretärB uko b r a u kov i c s hat nach dem Abgänge
des Sectionschefs Halban eine Zeitlang die
Kanzleigeschäfte des Abgeordnetenhauses Provisorisch
geführt. Der Archivar Kupka, ein Neffe des
einstigen Kanzlcidirectors gleichen Namens, ist
seit vielen Jahren in der Kanzlei in verdienstvollster
Weise thätig.
(Anna Freiin v. Beck.) Das heute um
halb 10 Uhr aufgelegte Bulletin lautet: „Die Nacht
war durch fast contiuuirliches Husten gestört. Fieber
mäßig anhaltend, Schwächezustand trotz genügender
Nahrungsaufnahme groß."
(80. Geburtstag des Frh. v. Prazak.)
Der ehemalige czechische Landsmauiiminister Freiherr
Alois v. Prazak feiert heute in voller Rüstigkeit
seine» 80. Geburtstag. Zu diesem seltenen Feste sind
dem Jubilar zahlreiche Glückwünsche zugekommen.
Alle Mitglieder des Cabinets haben persönlich gratu-
lirt. Der erste Gratulant war der jetzige Minister für
Böhmen, Dr. Rezek.
(Asscntirungen in Wien.) Die diesjährigen
Assentirungcn in Wien beginnen am 19. März und
werden am 31. Mai beendet sein.
(Curatelverhängung.) Vom Landesgerichte
in Czernowitz wird bekannt gemacht, daß über
Octavian Ritter v. Zotta, Großgrundbesitzer in
Kiffelen, die Curatel wegen Verschwendung ver­
hängt und Herr Dr. Johann Ritter v. Flondor,
Großgrundbesitzer in Storozhnetz, zum Curator des-!
selben bestellt worden ist.
(Trauermesse für Andreas Hoser «nd
Peter Mayr.) Zum 90. Gedenktage der Füsilirung
Andreas Hofer'» und Peter M a y r's, Wirthes an
der Mahr, hat heute Vormittags um 10 Uhr der
I. Tiroler Andreas Hofer-Verein in Wien in der
Dom- und Metropolitan- Kirche zum heiligen
Stephan eine Tranermesse veranstaltet, zu der er die
hier lebenden Landsleute, die Freunde Tirols
und alle treuen Patrioten eingeladen hat. Die
Mitglieder des Vereines waren schon um V-lO Uhr
in Nationaltracht aufmarschirt. Ihnen folgten das
Wiener Veteranencyrps, das Deutschmeisterschützen-
corps, der Marine- und Militär-Veteranenverein
„Tegetthoff", die landSmannschaftlicheii Vereine der
Oberösterreicher und Salzburger, der Wiener Schützen-
vereiu und zahlreiche andere Vereine, sowie frei­
willige Feuerwchrcorps. Die Mitglieder waren meist in
Nationaltracht oder in Uniform. Viele Vereinigungen
zogen mit klingendem Spiele auf und der Anmarsch
erfolgte unter großem Aufsehen. Die Bannerträger
nahmen im Presbyterium an der Epistel- und
Evangelicnseite Aufstellung. Bor dem Hochaltar
war ein Traucrkatafalk errichtet, der von hohen
Leuchtern mit brennenden Wachskerzen umgeben war.
Die Theiluehmer an der Trauerfcier^ wurden am
Riesenthorc vom Präsidenten des Ersten Tiroler
Andreas Hofer-Vereines Gemeinderath Platter
und demVicepräsidenten Gemeindcrath Costenoble
begrüßt und in das Presbyterium zu den re-
servirten Plätzen geleitet. Es waren erschienen:
Se. Excellenz Handelsminister Freiherr von
Call, FML. Schönaich, FML. v. Hosp,
GM. v. Mingazzi, Statthalter a. D. Graf
C e s ch i, Bürgermeister Dr. Lnc g e r, Herrenhaus-
Mitglied Dr. Hatzl w a nt er, Gcinciiiderath
H e r o ld, das OsficierscorpS des 3. Regiments der
Tiroler Kaisersüger, viele Stabs- und Obcrofficicre
und die in Wien lebenden Tiroler. Die Tranermesse
las Canonicus Neari. ein Tiroler von Geburt.


[ 2023-06-29 10:47:32.433 - 19000221 - Seite 19 ]
Ar. 50 Wien, Uittvoeü^' ÄMrirtes )Vjener Lxirttbltttt -1. I'ebrunr 1300 8eirs 3
Nach beendigtem Gottesdienste marschirten die Ver­
eine mit klingendem Spiele ab. Gestern ließ der
Erste Tiroler Andreas Hofcr-Berein am Denkmal
Hofer's in der Hoskirche zu Innsbruck einen Kranz
niederlegen.
(Vom Wetter.) Wechselnd bewölkt,
stellenweise neblig, sehr kühl voraus­
sichtlich.
(Der erste Gang zu Gericht.) Die Private
Maric L. hatte für heute V Uhr Vormittags eine
Vorladung zum Civilbezirksgerichte Josephstadt er­
halten. Sie war von einem Ratenhändler ans
Zahlung eines Betrages von süns K ronen ge­
klagt worden. Irrtümlicherweise erschien Frau L-
statt beim Civilbezirksgerichte beim Strafbezirks-
gerichtc Josephstadt in der Alserstraße. Sie erzählte
zammernd einer Partei im Corridor, daß sie noch nie
bei einem Gerichte war. Wenige Minuten vor 9 Uhr
wurde Frau L. in Folge großcrAusregung von einem
so heftigen Schüttelfröste befallen, daß die Inter­
vention der Freiwilligen Rettungsgesellschaft in An­
spruch genommen werden mußte. Diese transportirte
die Frau, die sich nicht beruhigen ließ, in ihre Woh­
nung. Ein Amtsdiener des zStrafbczirksgerichtes
meldete, um die Contumacirung der Frau L. zu ver­
hindern, den Vorfall beim competenten Richter- des
Civilbezirksgerichtes Josephstadt.
(Lebensmüde.) Der 3Sjährige Gcrüsier
Dominik Mali! sprang heute Früh vom zweiten
Stockwerke seines Wohnhauses, Landstraße, Steudel­
gasse Nr. 8, in das Stiegenhaus. Er blieb mit
einem Schädclbruche und schweren inneren Ver­
letzungen bewußtlos liegen. Die requirirte Rettungs-
geselljchaft erschien nach kurzer Zeit am Platze, doch
konnten die Aerzte derselben nur mehr den cin-
getretenen Tod constatiren. Ein unheilbares Leiden
ist die Ursache der Verzweiflungsthat.— Um 4 Uhr
Morgens sprang unterhalb der Augartenbrücke das
19jährige Stubenmädchen Marie St. in den Donau-
kanal. Ein Sichrrheitswachman und ein Kanal­
räumer setzten dem Mädchen in einer Zille nach und
brachten es noch lebend an das Ufer. Marie St. ist
von der Rettungsgesellschast in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht worden. Das Motiv der That
ist nicht bekannt.
(Feuer.) In der Werkstättc des im XVII. Be­
zirke, Hauptstraße Nr. 86 wohnhaften Damen­
schneiders Johann Brobeck entstand gestern Abends
durch einen Lampenschirm, der sich an der Flamme
entzündete, Feuer. Es war Niemand im Zimmer
und so konnte das Feuer alle in dem Arbeitsraum
anfgehäusten Kleider und Stoffe ergreifen, bevor cs
bemerkt wurde. Erst als Passanten den Feuerschein
durch die Fenster sahen, wurde die Feuerwehr ver­
ständigt, die denn auch den Brand rasch unter­
drückte. Der Schaden ist um so größer, als auch
einige Nähmaschinen durch das Feuer unbrauchbar
geworden sind.
(Hansball beim Seifert) findet heute im
schönen Saale des Etablissements (vormals.Tökes)
in Hernals statt. Der Besuch wird aller Voraussicht
nach ein sehr starker sein.— Soireetoilette. Tanz­
musik besorgt die Kapelle des Infanterie-Regiments
Nr. 25. Im Gemüthlichen Quartett Sperl.--
«Selbstmord im Gebäude der Lherrlmni-
7/ scheu Akademie.
Heute Vormittags hat sich der Amtsvcrwalter
der Theresianischcn Akademie Koloman Feher-
Patakh erschossen. Herr Feherpatakh war seit ein­
einhalb Jahren von einem schweren Nervenleiden
heimgesucht, das häufige Operationen nothwcndig
machte und ihm das Leben verbitterte. Deshalb hat
F. heute den Selbstmord begangen. Der Dahin­
geschiedene war Ritter des Franz Joseph-Ordens,
Besitzer der Kriegsmedaille und der Ehrenmedaille
für 46jährige treue Dienste und Ritter des spanischen
Jjabellen-Ordens.
Verwalter Feherpatakh, der im 64. Lebens­
jahre stand, hat die That im Schlafzimmer seiner
Wohnung, IV., Favoritenstraße Nr. 15, vor dem
Spiegel stehend, begangen. Er schoß sich aus einem
Revolver eine Kugel in die rechte Schläfe und war
sofort todt. Der Unglückliche war verheiratet. Der
tragische Fall ruft große Theilnahme hervor.
^ Zur Eröffnung des Reichsrnlhes.
Heute Vormittags haben sich im Abgeordneten­
hause versammelt: die deutsche Fortschrittspartei,
der Verband der Socialdemokraten und der Polen-
rlub; ferner hielt die parlamentarische Commission
des Czechenclubs in Anwesenheit des Ministers
Rezek eine Berathung ab.
Nachmittags wird die parlamentarische Com-
wission des Czechenclubs mit dem Feudaladcl eine
gemeinschaftliche Confcrcnz abhaltcn. Außerdem treten
Nachmittags zusammen: die Obmänncr-Conferenz
der Linken, die deutsche Volkspartei und der ver­
fassungstreue Großgrundbesitz.
-i-
Prag, 21. Februar. (P r i v a t- D e P c s ch e.)
Nach dem Berichte der „Narodni Lisch" über eine
Besprechung der Delegirtcn des Czechenclubs
und des c o n s e r v a t i v e n Großgrund­
besitze s mit dem Ministerpräsidenten haben
die Mitglieder des Czechenclubs dem Cabinetschef
nicht verhehlt, daß, falls keine Restitution des Rechts-
Lnstandes der ezcchischen Sprache bei den landes-
sürstlichen Behörden erfolgt, der Club der
ezcchischen Abgeordneten die Obstruc-
t i o n b c s ch l i e ß e n w,e r d e-
Prag, 21. Februar. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Nach „Narodni Lisch" erklärten die ersten Führer des
Polenclubs, eine zweite czechische O In­
struction könnte die Majorität der Rechten
nicht mehr überleben. Hiemit wären die Jung-
czechen für immer von jeder Bündniß-
fäh i g k e i t ausgeschlossen.
Prag, 2!. Februar. (P r i v a t- D c p e s ch c.)
„Narodni Lisch" melden, es werden Klos sechs
neue Herrenhansmitgliedcr ernannt
werden, um die durch den Tod lebenslänglicher
Pairs in der letzten Zeit entstandenen Lücken aus-
zufüllcn. Behufs Erhaltung des Gleichgewichtes der
einzelnen Gruppen werden von den neuen Lords
zwei der Linke n, zwei der M i t t e l p a r t e i und
zwei der Rechte u angehören. Bon den Letzteren fest
der Eine ein EZeche, der Andere ein Pole.
Telegramme
'deS „Illustrieren Wiener Extrablatt".
Das Bestndra dcs Kaisers.
Budapest, 2Z. Februar. (P r i v a t-
Depesche.) Gegenüber den von einem Matte
über das Befinden des Kaisers verbreiteten beun­
ruhigenden Gerüchten constatirt die „Bud. Corr."
mit patriotischer Befriedigung, daß sich Seine
Majestät vollkommen wohl befinde.
Der Monarch hatte wohl vor einigen
Tagen einen leichten Schnupfe n, der
ihn aber keinen Augenblick an dem Einhalten
seiner gewöhnlichen Tagesordnung verhinderte,
ebensowenig wie an der Ertheilung von Audienzen.
Nur hatte Se. Majestät Montag auf
ärztliches Anrathen eine Ausfahrt
unterlassen, was zu den beunruhigenden
Gerüchten Anlaß gegeben haben mochte; doch ist
dieses leichte Uebcl seither vollkommen
geschwunden, so daß der Kaiser sich seit
zwei Tagen nicht mehr in ärztlicher Behandlung
befindet. -»--7
M Die Witwe Mac Mahoa's -s.
"^ Paris, 21. Februar. Die Witwe dcs Mar­
schalls Mae Mahon ist gestern Abends um
11 Uhr gestorben.
Durch den Tod der Gattin des Marschalls von
Frankreichs und Herzogs von Magenta, Mac
M a h 0 n, wird wieder die Erinnerung an diesen
wachgcrusen. Im deutsch-französischen Kriege wurde
bekanntlich Mac Mahon aus Sedan zurückgcworfen.
Die Capitulation selbst blieb ihm erspart, weil er in
Folge einer Verwundung durch einen Granatsplitter
die Leitung der Schlacht au Ducrot abgcben mußte.
Nach Thiers' Sturz wurde Mac Mahon 1873 Prä­
sident der Republik. 1879 demissionirte er als Prä­
sident und zog sich in's Privatleben zurück. Meine
Gattin ist ihm in all' seinen wechsclvvllcn Lebens­
schicksalen treu zur Seite gestanden. -.„
G Dcr Sinke der Kohtenarlmter.
Schlau, 24. Februar. Zur heutigen Frühschicht
sind von 2144 Bergarbeitern 564 angesahrcn. Tie
Ruhe wurde nicht gestört.
Brüx, 21. Februar. Aus 28 Schächten sind zur
heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von 3403
Mann 1825, darunter 294 Häuer, angcfahreii. Auf
23 Werken wird mit einer Belegschaft von 1637 Mann,
darunter 278 Häuer, thcilweise gearbeitet. Gestern
wurden 322 Waggons Kohle gefördert und 34 Wag­
gons vom Depot verladen.-< --,.
gleich nach Mailand, um über Turin, Venedig, Flir
renz, Rom und Neavel nach Athen, Smyrna unk
Constantinopel zu führen. Dann folgen Gastspiele -r
Rußland, Schweden, Dänemark, Spanien und Por
tngal. Das Repertoire würden folgende Werke lnden
Goethe's „Faust", Schillcr's „Jungfrau von Orleans"
Gerhart Hauvtmann's „Versunkene Glocke", Luder
mann's „Johannes", Schnitzler's „Liebelei" un!
Ibsens „Nora". Die Künstlerin, die zur Zeit ar
einem leichten Jnflucnzaanfalt darnicderlicgt, Wirt
am 8. März das schon vor längerer ^Zcit ange
kündigte Gastspiel im Berliner Lessing-Thcater be-
ginnen.
Ballktücndec.
Heute: Bürgerball des I. Bezirkes (Blnmen-
sälc); Kränzchen des Slavischcn Gesangvereines
(Ronacher); Wiener Frauenheim (Kaufmännischer
Saal): Katholischer Meiftervercin („Drei Engel"-
Sälc); Ball der „Pilger in Währing" („Wilde,
Mann"); Ball des Militär-Bcteranenvcreins
„Kronprinz Rudolph" (Gschwandner); Kostümbal)
des Sechshauser Turnvereins (Wimberger):
Kränzchen des Radsahrclubs „Die Lchwalbew
(Dreher-Park, altdeutscher Saal).
Wiener Börse vom 21. Februar.
Trotz der höheren ausländischen Notirungeo
und der entschieden günstigen Beurthcilnng, welche
die Bilanz derOcsterrmchischen Creditanstalt gefunden
hat, machte sich an der heutigen V 0 rb v r s e eine
Abschwächung der Tendenz geltend. Die Ermattung
wurde hauptsächlich durch die Mcidungeu über das
Unwohlsein des Kaisers hervorgerufen. Auch die
Verschlechterung der Geldverhältnisse in Berlin übte
nachthciligen Einfluß. Einer gesteigerten Rückfrage
erfreuten sich blos die Acticn der Wafsenfabrik,
Tabakactien und einzelne Nebenpapierc. Stärker
rückgängig waren einzelne Eisenwerthe und neue
Tramwayactien. Valuten blieben steif.
Es notirten: Credit 336.75 bis 235.75, un­
garische Credit 187.25, Unionbank 155.50, Länder-
vank 119.50 bis 119.10, Anglobank 124.25, Bank­
verein 136.40 bis 136.—, ungarische Industriebau!
97.—, StaatSbahu 137.25 bis 136.50, Lombarden
27.40 bis 27.—, Elbcthalbahn 121.50, Dampfschiff
73.60, Lloyd 79.—, Straßenbahn lit. V 137.50, neue
Tramway 91.—, Alpine Montan 272.50 bis 270.50,
Rima-Muranyer320.75 bis 318.75, Prager Eisen 590.—,
Brüxcr Kohlen 398.— bis 396.50, RndolphShütte
144.25 bis 144.75, Schodnica Petroleum 337.—, Egydyer
104.M biS 104.—, Wafsenfabrik 193.— bis 197.—,
Tabakactien 142.75 bis 141.75, österreichische Eijcnbahn-
Verkchrsanstalt 140.—, Wiener Waggonleih 181.50,
Brünner Maschinenfabrik 280.—, Mai-Rente 99.80,
österreichische Kronen-Rente 99.60, ungarische Gold-
Rente 98.60, ungarische Kronen-Rente 94.20, Türken-
lvse 127.— bis 126.25, Napoleons j.9.26, Reichsmark
118.25.
Um 11 Uhr notirten:
.
Geld Waars
Pcchier^tkute. .k'.
Oest. Krznen-Rsr'.te.
Ocst. Juvest.-An-eihe.
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Kronen-Rente
Credit-Nnstalt....
Länderbank
Anglo-Austrürnbank.
Unioubank ....
9980 89 W
N.84
9680
99-69!
87-75!
83-55
N 29
6999
98W
99-70
8785
98 65
9430
235 90 236
>19.25-119 50
12425 124-59
15559 156—
! Geld Waarr
Bankverein! 136—! 126 25
Ungarische Credit.. 18725 157 50
Donau-Dampfschiff. I 7350 j 73 70
StaatSbahn 133 60 126 70
Südpol) n 27—i 2710
Nordwostbahn.... 121.-12150
CtbeLhalhahn .... 12^ 50 125—
Napoleondors ... 19-27 i 1928
Deutsche Reichsmark. >118 25 11835
Alpine 27050 271-
Lückenlose 125 25.126 75
Die Mittagsbörse cröffnete in ruhiger
Haltung..
Es notirten: Credit 235.8U ungarische Eremi
187.50, Anglo 124.25, Unionbank 155.50, Bankverein
136.—, Länderbank 119.25, Staatsbahn 136.60, Lvm-
barden 27.-. Elbethalbahn 124.50, Alpine 270.25,
Tabakactien 141.75, Mai-Rente 99.80, österreichische
Kronen-Rente 99.60, ungarische Gold-Rente 118.55,
ungarische Kronen-Renie 91.25, Türkentosc 126.25,
Napoleons 19.27, Reichsmark 118.25.
Paris, 21. Februar. Der Sultan ver­
lieh der G e m a l i u des Präsidenten
Lou b e t den Großcordon des Schesakat-
Ordens.
Weaterzeillmg.
DUi: unsere Leser aus dem Morgenblaitc
wissen, ist der Rücktritt der Dircctorin Schönerer
entschieden. In den nächsten Tagen dürste bereits
der Name des Nachfolgers bekannt werden. Es
handelt sich jetzt nur mehr darum, ob die Operette
aus dem Spiclplane definitiv ausgeschaltet und ob
das Theater an der Wien zu einem Lustspiclthcater
umgestaltet werden soll. Heute verlautet mit voller
Bestimmtheit, daß der kommende Mann Commisstons-
rath Dr. Georg Lang ist, welcher bereits seit einem
Jahre als Director-Stcllvcrtrcter im Theater an
der Wien sungirt. Die Combination, welche sich mit
Dircctor Angelo Neumann beschäftigt, erscheint
endgiltig abgethan zu sein. Dagegen hat gestern zwischen
Dr. P er i z, dem Vertreter dcs Fräuleins von
Schönerer, und Herrn v. Perger, dem Theil-
haher des Deutschen BolkSthcaters, eine längere
Confcrcnz stattgesunden.
* Die künstlerische Tournee, die Agnes
Sorma durch Europa unternehmen wird, sott die
Zeit vom 1. October 1900 bis zum I. März 1001
umfassen. Die Rundfahrt nimmt ihren Anfang in
Amsterdam, berührt den Haag, Rotterdam und Arn­
heim nnd wird dann in der Schweiz (Basel) fort­
gesetzt. Danach soll eine Reihe von Vorstellungen in
Wien, Graz nnd Triest gegeben werden; dieser
Theil der Unternehmung hängt aber davon ab, daß
Fran Sorma die stücke ihres Repertoires, die zum
Theil dem Bnrgthcater gehören, für Wien frei be­
kommt. Ist das nicht der Fall, jo geht die Reise so-
Börse für lundwirthschasklichc Products.—
Unter dem Eindrücke der vom Auslande vorliegenden
matten Berichte, wie der milden Witterung trat hier
eine mäßige Verstauung ein. Umgesetzt wurde: Früh
jahrswcizen zu 7 K. 78 H. bis 7 K. 75 H.,Frühiahrs-
koru ,zu6 K. 69 H., FrülyahrShaferzu5K.3S H.,Mm-
Juni-Mais zu 5 K. 41 H. Raps nvtirt 12 K. 4-T H.
bis 12 K. 55 H.
Jnsolvcnz»ilchrichten.— Ter Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Josevh Klein, Kaufmann in Basaros-Namenyi;
Anton Ritter v. Po re nt a, nichtprotokolürte
Handelsfirma in priest und Steinach; Jacob
Lauser, protokollirter Tuchhändler in Brünn.
llbreu umräsunucinvsisburuLtci
eiujLbriger selrrrktliLkier 6-srsutie
um nur DQ Ii.r. rsxurirt bei
Lrsts, grösste unä älteste llorsu- Reparaturen- Lustult
Vesterreicb-llugsrus. es:»
Nrösste» l,»ror »Nor Nuttim-o» »oiior vkroa i» r'Lkriksprsiüsn.
«R88LK
2629 alte und neue billigst bei lürnN >Vsinsr, I.. 8ll1?ltii!r»rxL88S 4.


[ 2023-06-29 10:47:32.433 - 19000221 - Seite 20 ]
Leits 4 ^Vien, Nittvweli
1IIu8trü-tss Wiener LLtrüdlütt
21. I'sdruar 1900 Nr. 50
Hof-Kilrgtljeirter. Deutsches Uollrsthcuter.
Der Probepfeil.
Sust!vi-I in 1 ttict-n von
LSlar Llpinetttyal.
kiar! Graf Drchiiegg.. Hr. LS-emer
Grün» Alexandra-»- Fr. Wtttrls
Beate, ihre Lvwier. Fr. D-vr.-Reinhold
Hortense von Walnack. Fr. Miltcrwuizer
Leopold rou der Enge. t?r. LonnenUial
Hellmuth, feilt Rene. Hr. Treßler
Boyumil IkrasinSIn,. Hr. Zesta
Rittmeister v. Tedenroth Hr. RSmpler
kviymhltcr Hr. Mine
RstaWalilboth Sängerin irrt. Svatbeck
Graf Hvngueviüe., Hr. Gintniy
Maior von Lankwitz. Hr. N. awer
Metanie von Bcauneck. ssrt. Anston
Lilly von Strehl».. Fr. Fiala
Alice von Hohenstein. Frl. Reumann
Frida ...». Fr. Wagner
Erste r Fr. Stillos!»
Zweite i Dame Fr!. Eckert
Dritte 1 Frl. Frick-
Ferdinand ..... Hr. Sommer
Wityclin Hr. Fiala
Franz ...».. Hr. Wiesner
zr-ul!»-.... Frl. Blaha
Ende nach halb u> Uhr.
Donnerstag, den 22. Februar: „Cyprienne."
— Freitag, dm St-: »Fromont sau. und
RiSler -m.*— SamSiag. den St.: „Ter
Richter von Zalamea."— Sonntag, den
SS. r Nachmittags halb S Uhr: „Die
Geschwister." „Die zärtlichen Ver­
wandten." Abends: „Cyp:i-nnc."—
Montag, den LS. r (Bei erhöhten Preisen.)
Zum ersten Mal- t fugend von h-nte."—
Di-uSlag. den 27.: »Jugend von heute."
Hof-Gperntheater.
Das Glöckchen des
Eremiten.
Komische Oxer in s Acten,
nach dem Französischen
des Lockroy und Eormou,
deutsche B-ardeitung von G. Ernst. Mnfil
von Liimä Waillart.
«ose Friquet ... Fr. Gntbcil-Schodcr
Tdibaüt Hr. Stoll
Georgette, seine Frau. Frl. «»Smitsch
Sylvai», erster Knecht. Hr. Naval
Belamy. ...... .Hr. Temnth
Ein Prediger Hr. Marian
Ein Dragoner-Lieutruaot Hr. Halla
Ein Dragoner.... Hr. Schieber
Ende gegen IV Uhr,
Donnerstag, de» 22. Februar: »Ex-
celsior."— Freitag, dm 2».: »Die ver­
täust- Brant."— SamStag, den ss.:
.Carmen."— Sonntag, den 25.: Nach­
mittag» 1 Uhr: „Wiener Walzer.' „Die
Pntpenfee." „Dar Buckelhaus am Bergl."
Äveuds: »Der Prophet."— Montag, den
2ll.t .Die Fltdcrmaus."— Dienstag, den
27.: »ES war einmal."
Die Lügnerin.
Schauspiel in 3 Auszügen
von Alpyonse Daudet.
Marie Deluchr...» Fr. Odilon
Gräfin Natticr..». Schweighofer
Georges wattier... Hr. Kutscher*
Marquis de BriveS.. Hr. Deutsch
Lucile de BriveS.... Frl. Errucu th
Pierre de Sonaneourt. Hr. Kramer
Jacques Olivier .... Hr. Appens
Die Mutter BoSc... Frl. Zer!
Ein Diener Hr. Friuko
Ende halb W Uhr.
Donnerstag, den 22. Februar: „Ter
KSnigSlie: tenant. —Freitag, den23.: .Auf
der Sonnenseite."— Samstag, den 24.:
NachinitragS kalb 3 Uhr: Dechni!er-Dor«
''evruig. ^Demetrius." „TaS Hünengrav."
Abends h^iv 8 Udr: ..Auf der S'nucn-
! seite."— Sonntag, den 25.: Nachmittags
halb 3 Udr: »Das liebe Ich." AdeudS
halb L Uhr: ^Die Lügnerin." -- Montag,
den 26.: „Auf der Sonnenseite."—
DienSrag, den 27.: Nachmittags Laib
3 Uhr: „Im weitzen Rößl." AbeudS Lai-
8 Uhr: „Auf der Sonnenseite."— Mitt­
woch, den LS.: „Onkel Toni."
UainmuL-Theater.
Zum ersten Male:
Kran, oder: Genie
und Leidenschaft.
Schauspiel in 5 Auszügen
frei nach dem Franzästichm
der Alex. Dumas zVater).
George, Prinz von Wale» Hr. Imsen
Gras von Koefcld... Hr. Popp
Elena, se.ne Gcmalin. Frt. Heilet,
Lord Melvill Hr. Lacktnr
Geäst,: Amy v. GoSwill Frl. Balling
Edmund Kran Hr. Bonn a. G.
Anna Tamby Frl. Kraust
Salomon, Souffleur.. Hr. Poüandt
Pistol Frl. Theren
Peter Part, Wirth.. .Hr. Kneidinger
Ein Regisseur Hr. Stet!:,er
Ein Constaoler ..... Hr. Heller
Aolsn CoolS, Preisboxer Hr. Dürer
tdpdetia Frl. Rcingrnber
erster Diener Hr. Seydl
Zweiter Diener Hr. Putzier
Ein Kammermädchen.. Frl. Echrliber
Erster z ... H«. Holly
-Hr. Zeigenhoser
. Hr. Seist
-Hr. Staadt
ster i
Zweiter I Trinker
ltter I
Georg,
Schiffer
Ende bald 10 Udr.
Donnerstag, de» 22. Februar: „Die dritte
EScab on."— Freitag, den 25.: ^lean,
oder t Genie und Leidenschaft."— Samstag,
de» L«.: Zu», ersten Male: .Niobe."—
Sonntag, den 25.: Nachmittag» halb 3 Uhr t
„Robert und Bertram, oder: Die lustigen
B-gadundm." Abend» halb «Uhr: .Niobe."
— Montag, den SL..' „Die dritte
GScadron. -- Dienstag, den 27. t Nach­
mittags halb 5 Uhr t (Ärbeitervorstcllnug.)
»D:e K:cuzeljch'rcider." Lbendr halb 8 Uhr:
»Niob«.»
KinjerjubUMS- Stadt-
1!Mer.
Nachmittags halb s Uhr!
Sneewittchen.
Abend»:
Der Rechischaffcue.
BolkSstück in 4 Acten von
Theodor Tande»
Leopold Reinhardt.
Anna, seine Frau..
Eu:ma, seine TrI,L krmme K pap»" von
Lnrwig Held. Musik von
Leo Held.
Florestan Baron de la
Boucanisre Hr. Giampietro
Anna, seine Frau... Frl. Worm
Aristide, s. Soun ersterEhe Hr. Pagin
Der Prin; von Cypcru. Hr. Streiimarm
Dvdtn-Dridet, Professor. Hr. Josephi
Coralie Frl. ReichSberz
Tob. Kammerdiener.. Hr. Waüner
Paccaud, Ticncr Bodin's Hr. Ewald
Ende nach halb 10 Uhr.
Donnerstag, den 22. bis inclusive Samstag,
den 24, Februar: „Tie Stiefmama."—
Sonntag, den 25: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der srme Jonathan." AbendS halb 8 Uhr:
„Die Stlefmama."
Theater iuderIsfesßadL.
Unsere Gufti.
Schwsnk mit Gesang in
5 Acten von F. Studier.
CcuMetS v. O. Eisenschitz.
Mnsik v. Rui>. 8Lim«nn.
Käsnar Tiger G. Mara»
Gttsti, dessen Tochter. »K. Niete
Fabian Tiger., -Ä. Schmidl
Sturm. Sparst i. P... Ä. Dsor
Frieberile, dessen Tochter M. Spieler
L::i Sturm. d. Schwester B. Vohl-Msiser
"!:ter Hosmann ... .L. Berann
El:a, Eltansvnnette... M. Palme
Sandor Paulay .... I. Zarno
TonneiSK>g,deuL2.Febr:n:r:„IlnscrcGnsti."
— Frestaq, den 25.: (Literarischer Abend.)
Zn Gunsten de» Journalisten- und Schrist-
stellervereincs .Concvrbiü" t Zum 1. Male t
„Eine Bagatelle." Zum t. Male: „Er, sie
und er. Zum 1. Wale: „Abschied vom
Regiment." Zum 1. Mal«: „AbschiedS-
sonvcr."— Samstag, den St. t „Unsere
Mufti."— Sonntag, den Ld.: Nachmittags
halb S llhr .Jch bin so frei i" Abends halb
8 Uhr: „Unsere Gnsti."— Montag, den 26,
und TienStag, den 27.: »Unsere Gusti."
Carl-Theater.
Rhodope.
Eine Operette aus der
Autila. In 2 Acten. Nach
einem Motiv der Attgier
von Alexander Engel.
Verse u. Musik v. H. Felix.
Lais
Schodvpe...
. Frl. Sidiug
. Miß M. Halto»
BelagiaS. ein Fischer.. Hr. Spielmann
JbytuS, Rheder in Korinth Hr.
Sklavinnen
Ariadne, feine Frau
Polyvor
Cyrus, Hausverwalter
Sin SUavenhandler.
Vone.
Elauke,
Lerina,
Toris,
Duma,
AachiS,
Levena,
ParlheniS^
Erster t
Zweiter j Sklave.
Dritter I
Hr. Lzasta
NaukrateS- ...... Hr.^
Alygattes
Steinberger
. Frl. SeuocrS
. Hr. Bauer
. Hr. Schildkraut
.Hr. Kirschner
Frl. Schulz
Frl. WiSka
Frl. Horst
Frl. Nolenbcrg
Frl. AStay
Frl. Glaser
Frl. EnlreS
Lina Leicht
Hr. Haßmaun
Hr. Neuman»
Hr. Schild
Lzasta
Brandt
. Hr. Kühne
ParameneS ..... .Hr. Strial
Polykrat Hr. WormS
Em Nachtwächter... Hr. Striäs
Donnerstag, den 22. bis inclusive Samstag,
den 24. Februar: „Rhodope."— Sonntigz
den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr: (Wohl-
thätigkeitS-Borstcilung.) „Trilby." Avem-Z
halb ü Uhr: „Rtzodope."
JaM-TheaLer.
Eine Venus von der
Küche.
Originalpoffe mit Gesang
in 4 Giloerrr v. A. NieoLi
Musik von N. Frank.
1. Wild: Heimkehr von der Waffenübung.
S. Wild: Der HeiraLSmar't. S. Bttd Eine,
von der Burgmusik. 4. BNd: Husarmlwbe,
Amalie Lenz Frl. Stoll
Fronz Ftott Hr. Augustin
Lürgel. Fleischhauer.. Hr.Kncidingergr!,
Schramm
Scherzcr, VäLer.
Wctti, Köchin..
Isidor, Hausknecht
Lotti... H.>
Tini......
Marie ......
tzicrorin Lifleux..
ir. Aman
.. Hr. Conrad
.. Frl. Goldeck
.Hr. Betzii
.Frl. Charles
,. Frl. Frank
. Frl. Äyler
.. Frl. Gastvu
. .Frl. AngeloL
. «Hr. Clement
Donnerstag, den 22. Februar: »Dir
Laune des Verliebten." „Hansel und Gretel."
— Freitag, den 23.: Hum ersten Male:
„Pariser Leben."— SamStag, den 24.:
„Pariser Leben."
Urania-Theater.
I.» Wollzeile 34 (Urania-Hos.)
Nachmittags >/,S Uhr: (Schülervorstelkwi
bei bed-utend crmLL^lrn Preisen):
Bilder cuS der Geschichte Oester.
reichS.
Der lleiue Täumlirrg.
Lcbcude Photographteu.
WendS halb 8 Uhr:
En« Stunde i« der Gräberstadi
Pompeji.
Nach Trausoaal.
Theater m Ladea.
Eine Nacht in Venedig.
Theater mMr.-Ueujladt.
Fra Diavolo.
Die Auöinenkönigirr.
Ein Wiener Roman
von
Lucas Karr.
I. Kapitel: Im „Lustige» Elend".
(4. Fortsetzung.)
Inzwischen hatte Künzberger dem schwarz Ge­
kleideten und dessen Begleiterin die Gründe aus-
einandergesetzt, welche ihn mit der Aufführung, seiner
Geliebten unzufrieden machten.
„Wenn s' net g'rad iht, dann liegt s' im Bett
und schlaft oder lest— natürlich Fünfkreuzer-
Romane, denn für was Anderes hat so ein kleines
Gehirn kein' Platz. Heut' Abends auch wieder: Sie
hat sich nur verspätet, wett s' im Bett g'legen is und
g'leseu hat und d'rüber vergessen hat, aus die Uhr zu
schauen."
„Aber ich Hab', ja gar keine Uhr— mußt mir
halt eine kaufen," rief das junge Mädchen, von dem
die Rede war, herüber, sah aber dabei nicht Künz­
berger, sondern KarmuS an.
„Dir eine Uhr kaufen!" rief Künzberger ent­
rüstet. „Da müßt' ich wirklich Schwammerln g'essen
haben! -— Verdien' Dir eine. Wenn ich Du wär'
hätt' ich net nur eine Uhr, sondern eine möblirte
Wohnung mit sechs Zimmern, Pferd und Wagen
nnd eine Villa in Purkersdors. Aber Du wirst es
nie zu 'was bringen— nie!"
Das Mädchen antwortete Nichts, denn es war
eifrig mit den Schüsseln beschäftigt, die der Kellner
auf den Tisch gesetzt hatte.
Die junge Frau an dem Tische glaubte für ihre
angegriffene Mitschwester eintreten zu müssen und sie
that dies in jener sentimentalen Weise, die man so
häufig bei Frauen der unteren Stände antrifft.
„Die Fräul'n wird schon wissen, warum s' kein'
Wagen und keine Villa hat," meinte sie. „Arm aber
ehrlich!— Das war auch immer meine Devis'."
Künzberger sah die junge Frall einen Augen­
blick verdutzt an, dann schlug er eine Helle Lache auf.
Auch das Mädchen mußte über diese naive Verthei-
digungsrede lachen, wobei sie über den Hübnerslügel
weg, an dem sie nagte, einen schelmischen Blick aus
Karmus warf.
Der Bucklige ries, als er sich ausgelacht hatte:
„Arm aber ehrlich! Das ist kostbar!... Hören
S' ...l'
Er war im Begriff gewesen, der jungen Frau
einen richtigeren Begriff von der Den-weise seiner
Geliebten beizubringen; allein er bezwang sich noch
zur rechten Zeit: Wenn Jemand so dumm war, um
zu glauben, daß ein Mädl wie die Netti aus sitt­
lichen Grundsätzen in Dürftigkeit dahinlebe, dann war
ihm nicht zu Helsen und er, Künzberger, hielt es für
ein aussichtsloses Beginnen, solche Hohlköpfigkeit zu
curiren.
KarmuS sah und hörte von dem Allen Nichts.
Er war wie sascinirt von dem Anblick des jungen
Geschöpfes ihm gegenüber. Ihr war, ohne daß sie es
bemerkt zu haben schien, während des Essens der
Mantel gänzlich von den Schultern geglitten. Und
von den nackten Armen ging ein Hauch von glühen­
der Sinnlichkeit aus, der sich betäubend aus die Seele
des seit langen Jahren in strengster Zurückgezogen­
heit lebenden Mannes legte.
Und während die kleinen, Perlen gleichenden
Zähne des munter und unbefangen ihm gegenüber
sitzenden Mädchens emsig an den Knochen des
Huhnes nagten, gaukelte ihm seine erregte Einbil­
dungskraft allerlei Bilder aus der Bergaügenheit
vor: Er sah sich wieder in den Tagen seiner freud­
losen Jugend, die ihm, dem das Stndiren an der
Realschule so unendlich hart angekommen war, so
Vieles abvcrlangt hatte, ohne ihm von ihren unver­
gleichlichen Schätzen auch nur das Geringste zu
schenken. Er sah sich wieder beim Eintritte in das
Amt, dem er jetzt im einundzwanzigsten Jahre an-
gehörtc. Damals war er ein schüchterner, eckiger junger
Mensch von fünfundzwanzig Jahren gewesen, der die
Versprechungen seines gestrengen Amtsvorstandes mit
der Gläubigkeit eines frommen Kindes hingenommen
hatte. Wie wenig war von all' diesen Versprechungen
zur Wirklichkeit geworden!— Auch seiner Hochzeit
gedachte er, die wenige Monate nach seinem Eintritte
in's Amt stattgefunden hatte. Die Braut war eine
brave Frau geworden, rechtschaffen und gutmüchig
— aber nicht mehr: und Karmus hätte doch so nöthig
gehabt, daß ihm seine Frau mehr sei, als eine ehr­
liche Haushälterin. Die Ehe hatte nur sechs Jahre
gewährt, dann war die Frau einer Lungenentzündung
erlegen, ihn mit einem damals fünf Jahre
zählenden Mädchen allein auf der Welt zurücklaffend.
Und wieder hatte er den gleichmäßigen, ermüdenden
Trott durch das Leben ausgenommen, der ihn durch
den Staub und die Oede der langen Jahre in die
Gegenwart geführt hatte.
Wo waren bei all' dem die Freuden und das
Glück geblieben, die Anderen neben nnd um ihn nicht
selten mit vollen Händen zugemessen worden waren?
Lag es denn wirklich, wie ihm nicht selten gesagt
worden war, in seinem Charakter, daß ihm die Tage
des Glückes nie in seinem Leben erscheinen wollten?
Sicher nicht.— Das wußte er ja, seit er aus Lieb­
haberei sich wieder mit der Steindruckerei beschäftigte,
für die ihn sein Vater hatte heranziehen wollen, weirn
nicht die Mutter durchaus einen Beamten in ihm
hätte sehen wollen. Die Arbeit am Stekl und m
neuerer Zeit die Photographie, die er mit Eis«
studirte— das waren seine Freuden. Aber konnte
ihm diese Beschäftigung Mes ersetzen, was er an
Glück im Leberl versäumt nnd verloren hatte?
Die „fesche Ncttl" erhob sich und hing wieder
ihren Mantel über die Schultern. Das erweckte Kar­
mus aus seinen Träumereien. Und, wie von einer
unsichtbaren Kraft getrieben, begann er plötzlich Etwas
von „einer Flasche Wein" zu stottern und von dem
Vergnügen, daß es ihm bereiteil würde, wenn das
Fräulein seine Einladuirg annehmen wollte.
Das Mädchen lachte vergnügt und.war schon
im Begriff, zuzusagen— da klingelte es leise. Das
war das Signal für den Wiederbeginn der Vor­
stellung.
Die „Netti" pflegte es nun freilich in solchen
Dingen nicht sehr genau zu nehmen. Es konnte lange
klingeln, wenn sie sich anderswo besser unterhielt, als
aus dem Podium! Aber da sprühte ein dunkler Blitz
aus den schwarzen Augen Künzberger's herüber und
einem solchen Wink wagte sie nicht zu widerstehen,
denn Künzberger war der einzige Mensch aus Erden,
dem sie gehorchte, und gehorchen musste weil sie ihn
fürchtete.
Sie lehnte also ab. Aber indem sie sich zu
Karmus herüberneigte und ihre kleine Hand ver­
traulich aus seinen Arm legte, flüsterte sie ihm zu:
„Wenn's nach der Vorstellung möglich
wär'- ?"
Karmus nickte nur mehrmals heftig.
„Alsdann: Auf Wiederseh'n l" rief das Mäd­
chen luftig, indem cs seine Hand drückte.
Dann bahnte sie sich zwischen den dicht besetzten
Tischen hindurch ihren Weg nach der „Garderobe",
wo sic in eben dem Augenblicke eintrat, da Herr
Krimsky, der Kapellmeister, die „Jntroduction"" zu
spielen begann.
Bald darauf erschien wieder die ganze Gesell­
schaft auf dem Podium, um das Entreelied zu singen,
dessen Refrain lautete:
„Wir zieh'u mit frohem Sinn
Durch dieses Leben hin. -"
Der Beifall war .enorm. Die „Netti" war wirk­
lich das Xon plus ultra an Feschheit und selbst dei
„Junge Herrentisch" in der Ecke wußte Nichts weitet
an ihr auszusetzen, als daß sie sich anstatt mit jungen
Leuten, die zu leben wüßten, mit einem Menschen
einließ, der schon längst in's alte Eisen gehörte und
nicht einmal darnach aussah, als ob er in der Lage
wäre, auf eine nur halbwegs anständige Weise die
„Wurzen" zu spielen.
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener ZrttrmgS-Gefellschast". Verantwortlich: Wllh. Tittt'stcirr.
— Verantwortlicher Rcdactrnr: E. Seidel»

