
[ 2023-06-29 10:38:32.133 - 19000428 - Seite 1 ]
«Wzelrrr Exempl«»,
Morgmbl-a 8 Heller, Abenbdl-a 4 Hell«»
AbonnementSpreise:
Für Wien:
Morgen" und Abendblatt:
monatlich, zum Abholer, im
Sraoiexoedit b.W. K. 3. -«
monatlich, zum Abholer, !n den
l. l- Trafiken..» 8.30
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung t,»»» »3.3Ü
monatlich mitzweimaltgerZn-
stellung»»» 3 ov
Für die Provinz:
monatlich..-.. ö. W. A. 8.60
vierteljährlich.^. 10.80
Mit separater Zusendung der Abendblattes t
monatlich--. .». W. N. 4 40
vierteljährlich.»- 13.8V
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich» 14.40
Für die übrigen den» Weltpostvercia
angchorigen Lüilder^:
»ienel/ährlich .».»»,»» 18^-»
cha» lvlorsenblatt erschetat tilallch, «mch
Montag, da» Abendblatt täglich »rt Lut«
aahme der Eonn- »a» Feiertage.
Nedactiou und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten stad)
IL., Berggaffe 81.
Administrativ«,Expeditionnud
Inseraten- Ausnahme:
u, Schulerstraße IS.
Inserate vom Auslandenbernebmen für ans«
Blatt auch die Firmen I. Tanaederg.
M. Dirk-s, Haascusteia S Bögler.
Rudolf B!osse,A.OpPelir,H.Echal«r
iu Wien, sowie alle Amioneen-Agentirrea ü»
den Hauptstädten Europa».
Manuscrlpte werden nicht «»rück»
gestellt.— Rnsrankirte Brief»
werde» nicht angenoutwe».
Nr. 115.
Wien, Samstag, 28. April 190V. 29. Jahrgang.
Kakeudve für Alle:
Pamraötase: Vitalis.'
Vitalis.
Aristarch.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis 4 Ubr (Eintritt 1 Krone.)
— Natnrhist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt 1 Krone.)
-— Heeresmuseum, Arsenal, vonjl biss5 Uhr. (Feiertage
geschlossen.)— Haydn-Museum,^ VI., Haydngasse 19,
tSgl. von 9 bis 12 Ubr und von 2 b iS 7 Uhr. (Eintr. 10 kr.)—
Anatom.-palh. Präparaten-Muscum, von N bis 1 Uhr
(für Herren), IL.. Wühringerstrahe 25 (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste.
I., Schillerplatz, von 10 bis 1 Uhr.— Museum für
Kunst und Industrie, I., Stubenring 5, von 9 bis 4 Uhr.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringer­
straße il, an Wochentagen von 10 dis 12 Uhr.—
Akademisches Museum der Gypsabgusse, l., Schiller­
platz. von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum für öster­
reichische Bollskunde, I., Borsengebäude, von IV biA
4 Uhr. (Eintritt 30 kr.)
Die Hungersnoth in Indien.
Amtliche Berichte ans Simla bestätigen die
Meldungen von dem furchtbaren Charakter der
Hungersnoth in Indien. Besonders arg ist der
Zustand in der Präsidentschaft Bombay „und in
I'en Radschputannstaatcn. In einem Districte sind von
1,300.000 Stück Vieh nicht weniger als 1 Million zu
Grunde gegangen. Es ist unabsehbar, welchen Umfang, um dem Elend zu steuern. So wurden für die
die Hungersnoth noch annehmen wird. Neberall sieht Kinder aus den armen Classen eigene Küchen er-
man Menschen zu Skeletten abgemagert hcrumgehen. richtet, wo die Ausweisung stattfindct. Unser Bild
Biele fallen entkräftet zu Boden und verröcheln, bedarf keines Commentars. Die wandelnden Gerippe
Die Zahl der Todesfälle steigt fortwährend. Die fordern zu größtem Mitleid heraus. Den Kindern in
englische Regierung hat einen Hilfsfonds aufgebracht,' der Küche scheint das Essen gut gethan zu haben.
Die heutige Nummer ist 20 Seite» stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:32.133 - 19000428 - Seite 2 ]
ruusrni'ws »roner Lxtrattlrckd
8s1w 2 >V !VN. «NN8MA
L8. slppil 1900 kl-, 115
Centrum ist Trumpf.
Wieder wie zu Zeiten Windthorst's, als
das bekannte Wort geprägt wurde, ist im
Deutschen Reiche das Centrnin Trumps. Während
von den 55 Millionen Reichsdeutschen nur der
siebente Theil, nämlich acht Millionen, Katholiken
sind, geben die Vertreter der Letzteren im Reichs­
tage, das Centrum, den Ausschlag bei allen
wichtigen Angelegenheiten.
Das zeigt sich eben jetzt bei der Ent­
scheidung über die Frage, ob und in welchem
Ausmaße die FlottenvoAage der Neichsregierung,
welche eine Verdoppelung der deutschen Krie is-
schiffe fordert, verwirklicht werden soll.
Bekanntlich zählt das weitgreisendc Marine-
progrämm, dessen Durchführung einen Aufwand
tzdn rund einer halben Milliarde voraussetzt, im
Reichstage nur die National-Liberalen zu seinen
unbedingten Anhängern. Die Eonservativen und
überhaupt die Agrarier befinden sich mit den
Socialdemokratrn in entschiedenster Opposition
dagegen, die Freisinnigen, welche der Führung
Richter's folgen, bekämpfen seine große Aus­
dehnung und das Centrum verhielt sich die ganze
Heit über zurückhaltend, ja widerstrebend. Für
diese. Haltung wurden verschiedene Gründe
angeführt. Als Hauptgrund galt, daß
das Eenlrum ein Tauschgeschäft machen wolle;
für die Bewilligung des Flolienvrogramms wollte
es die Aufhebung des Aiiti-Jefuitengesetzes er­
langen. Wie weit dies zutrifst, mag im Augen­
blicke unerörtert bleiben. Thaisachc ist, daß das
Centruin in der gestrigen Sitzung der Budget-
commission verstanden hat, seinen Tendenzen, "sie
mögen welche immer sein, mit 20 gegen 8, also mit
einer Majorität von zwölf Stimmen, Nachdruck
zn, verleihen, ein Resultat, das darauf schließen
läßt, daß auch im Plenum des Reichstages die
Stellungnahme des Centruins ausschlaggebend
für das Schicksal der Flvlteuvorlage fein wird.
Die Plänkler des Ceulnims, das find die
dem Centrum angehörenden Mitglieder des Aus­
schusses, haben gestern noch nicht so und nicht so
gesagt. Sie haben der Flotteuvorlage zugeslimmt,
aber nur zu zwei Dritteln; das' letzte Drittel
lehnte sie ab. Sie brachten nämlich einen Antrag
ein, wonach die Verdoppelung der Schlachtslotte
voll bewilligt, dagegen die Vermehrung der Aus-
landsslotte um fünf große und fünf kleine
Kreuzer und die Vermehrung der Material-
Reserve um einen großen und zwei kleine
Kreuzer gestrichen werden. Nach dem Anlrage
des Centrums soll die Schlachtsloi-e bestehen:
aus 2 Flottenflaggschiffen, 4 Geschwadern zu je
8 Linienschiffe», 8 großen Kreuzern und 24 kleinen
Kreuzern, die Anslnudsflvtte ans 3 großen und
40 kleinen Kreuzern, die Material-Reserve aus s
4 Linienschiffen, 3 großen niid 4 kleinen Kreuzern.
Die Bereitstellung der Mittel soll der jährlichen
Festsetzung durch den Etat unterliegen. Soweit
die Summe der fortdauernde» und einmaligen
Ausgaben der Marinevenvaltnng in einem
Etatsjahr de» Betrag von 117 Millionen 525.494
Mark übersteigt, soll der Mehrbetrag ge­
deckt werden: durch Erhöhung der Stempel-
ahgaben aus Werthpapiere und Lvtterielose, durch
Einführung einer Stempelabgabe aus Kuxe,
Schlssscönössemente und Seefahrkartett, durch
Einführung einer Abgabe aus Schaumweine, sowie
durch Erhöhung der Zollsätze ans ausländische
Schaumweine, Ligucure, Cigarren und Eigarelten,
und soweit diese Abgaben und Zölle nicht genügen
sollen, durch Einführung einer ergänzenden, den
Massenverbrauch nicht belastenden Reichsstencr.
Mit diesen vom Centrum vertretenen An­
trägen zum Flottengesetze haben die Ccntrnms-
fuhrer neuerlich gezeigt, welch' ausgezeichnete
Taktiker sie sind. Sie haben sich wohl gehütet,
zur finanziellen Deckung der Kosten der ver­
mehrten Kriegsflotte unpopuläre Steuer- und
AdgaLenvorschläge zu machen. Keine Rede von
Erhöhung der Korn- und Fleischzölle! Das
Odium für derlei überlassen sie den Junkern.
Sie haben weiters den wichtigsten Theil des
Programmes bewilligt und nur den weniger
importanten abgelehnt, weil die eventuelle nach­
trägliche Bekehrung des Centrums auch zu diesem
angesichts der Zustimmung zum Haupttheile
leichter möglich erscheint, als wenn das Centrum
einen Rückzug in der Bekämpfung der Haupt­
punkte motiviren müßte. Damit maniscstirt das
Centrum gegenüber der Regierung, daß cs für
den ganzen Flottenplan zu haben ist, wenn seine
Parteisordernngen Befriedigung finden; daß es
aber, wenn diese Forderungen unbefriedigt
bleiben, ans der Ablehnung der Vermehrung der
Auslandsflotte beharren wird, ohne welche der
ganze wohlabgewogene Flottenplan für die
Nehrung an Wert») verliert. Tenn wenn auch
auf die Schlachtflotte, als dem Theile der
Kriegsmarine, welche das Deutsche Reich in
Europa zu vertheidigen hat, der Hanptnachdruck
gelegt werden muß, so ist die Auslaudsflotle, der
Theil der Kriegsmariue, dem der Schütz der
deutschen Cvloiiicu und des deutschen See-
haudelS obliegt, derjenige, der das Fiottenproject
eigentlich in Deutschland populär Macho Die
Neichsregierung wird sonach vor die Wahl ge­
stellt, entweder die ihr muthmaßlich genau be­
kannten Forderungen des Centrnms zu bewilligen,
oder sich eine Verkrüppelung ihres Flottenplanes
gefallen zu lassen, durch die er an Volksthümlich-
keit bedeutend einbüßen müßte.
Ob die Negierung dem Flottenplane das
Jesnitengcsetz opfern wird, oder ob Nicht, um sie
vor diesem für ganz Teittschland schweren Opfer
zu bewahren, die anderen Parteien in letzter
Stunde klug genug sein werden, die Taktik des
Centrums durch ihre Zustimmung zur Flotten­
vorlage zu durchkreuzen, das bleibt allerdings
noch abzuwarten. Wir fürchten aber, daß sich die
Eentrumssührer als die besseren Taktiker erweisen
werden.
Embcrufung dcS NeichsrathcS und der
Delegationen. Da die gegenwärtige Tagung der
Landtage mit 5. Mai d. I. zu Ende geht, iß der
R e ichs r a tl> auf den 8. Mai e i n-
berufcu und wird das bezügliche Allerhöchste
Handschreiben Sonntag, den 29. d. M. amtlich vcr-
laütbart werde». Die Delegationen sind ans
den 12. M a i nach Budapest cinberufen.
Audienzen. Der Minister des- Aeußern Graf
Gvlnchowski und der ungarische Minister am
Allerhöchsten Hoflager Graf S zech en y i wurden
gestern vom Kaiser m längere» besonderen Audienzen
einmaligen.
Ministerrath. Heute Nachmittags süidet
unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Toctor
v. Koerber ein Mlnisterrath statt.
üis Mid gegen Wien.
(Sitzung des u i c d erö st c rr. Landtages.)
Tic Klage ist nicht neu, daß die Abgeordneten
dcS flachen Landes im niederösterrcichischen Landtage
aus der Stencrkraft der Stadt Wien zwar stets
bereit sind, enorme Bortheile für die Interessen der
von ihnen Perirctenen Bevülleruiig zn ziehen, daß sie
aber sofort ihre Taschen, fest zuknöpfeii, wenn es sich
darum handelt, aus Landesmitteln ansiiahmsweise
einmal auch Etwas sür Wien zu leisten.
Drastischer ist die Berechtigung dieser Klage
Vielleicht noch niemals zu Tage getreten,
als bei der gestrigen Berathung des vom
SchnlanSichusse beschlossenen Gesetzes, betreffend
die Aufbesserung der Bezüge der Industrielehrerinnen
für das flache Land und eines Normales sür ihre
Altersversorgung. Dr. K ronawe t t c r beantragte,
daß das Normale für die Altersversorgung auch auf
die Jndustriclehrcrliinen der Stadt Wien ausgedehnt
werde, wobei er sehr eingehend auf die großen
finanziellen Leistungen der Wiener sür das Land hin-
wics, denen gegenüber die Leistungen des Landes für
Wie» beinahe Null sind. Kronawetter's Antrag wurde
von dem Schntreferciiten Dr. Geßmann, der im
Landtage stets vergißt, daß er auch Gemeinderath der
Stadt Wien ist, bekämpft. Allein der Führer der
Christüchfocialen Dr.Lucg er erinnerte sich diesmal,
daß er ajs Bürgermeister von Wien Pflichten habe,
die allen kleinlichen Parteierwägnngen vorangchen
müssen. In sehr entschiedener Weise trat er für den
Antrag des Abg. Krünawclter ein. Der Anstand
gebiete, daß er angenommen werde. Umsonst. Der
Parteiführer wurde von seiner Partei schmählich im
Stiche gelassen. Freilich, die Wiener Ab­
geordnete», Ehristlichsociale wie Liberale, stimmten
wie ein Mann sür den Antrag, allein
die Ehrisliichsvcialen des flachen Landes-,
dazu auch die Großgrundbesitzer im Verein mit den
Deutichnationaleii, sie Alle stimmten in rührender
Eintracht gegen Wien. Herr Geßmann allein hat cs
vorgczogcn, sich vor der Abstimmung in einen Ncben-
saal ziirückzuzichen. In heftiger Erregung, Drohungen
ausstoßeiid— wie zur Zeit, da cr noch Oppositions-
Führer war— verließ Dr. Lueger mit den christlich-
soeialen Wienern den Saal... Irgend welche
politische Hoffnungen an den Vorfall zu knüpfen,
wäre verfehlt. Tie Herren werden sich nächstens
gewiß wieder gut vertragen und Wien wird auch
weiterhin das Aschenbrödel im niederösterrcichischen
Landtage bleiben.
Die Bezüge der Judnstrielchreriunen.
Berichterstatter Dr. .Knotz berichtet namens
des Schulausschnsscs über ein Gesetz, betreffend die
Regelung der Bezüge der Lehrerinnen sür
weibliche Handarbeiten an den Voks-
nnd Bürgerschulen N i e d e r ö st e r r e i ch s
m i t A u sn a h me von Wie n. Redner schildert
die traurige Lage der Judilstrielehrerinnen, die
dringend einer Verbesserung bedürfe. Durch das vor­
liegende Gesetz, sowie durch das Pensionsnorinalc
werde zwar die Lage der Arbcitslehrerinnen noch
immer keine glänzende, aber es werde wenigstens
Etwas geschehen jcui, um ihnen ein bestimmtes Ein­
kommen zu sichern und ihr Alter vor der äußersten
Noth zu schützen.
Wie Wien behandelt wird.
Abg. Dr. Kronaivetter legt ausführlich dar,
daß die S t a d t Wie» bezüglich der Beitrags-
lc i st ung en für di e P c n s i o n s v e r s v r g u n g
derLehrerinnen gegenüber demLand'e
ben acht heiligt werde. Das soll auch durch
den vorliegenden Antrag des SchnlonSschnsseS ge­
schehen, indem es- sowohl in dem empfohlenen Gesetz­
entwurf, ais auch in dem Normale sür Alters­
unterstützung der Lehrerinnen sür weibliche Hand­
arbeiten ausdrücklich heiße: „mit Ausnahme
der k. k. Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien." Man sollte glauben,
Wien bilde gar nicht e inc il Theil
von N i e d e r ö st e r r e i ch, oder eS seien in Wien
keine Jndnstrielebreiinnen.
'Abg. Dr. Scheicher: Oder daß diese in Wien
jetzt schon besser gezahlt sind.— Abg. Wvhlmeyer:
Das ist auch möglich.
Abg. Dr. Kronawcttcrr Jedenfalls wäre
es angezeigt gewesen, im Motivenberichte dies naher
auseinander zn setzen. Betreffend -en vorliegenden
Gesetzentwurf habe Redner keinen Antrag zn stellen,
denn die Bezüge in Wien seien durch das Dotations-
gescy geregelt. (Abg. Dr. Geßmann: Außerdem
noch durch einen Beschluß des Gcmeindcrathes in
der letzten Zeit.) Dies- stabe Redner vorderhand
(Abg. Dr. Scheicher: Nicht im Gedüchtniß.—
Heiterkeit) nicht im Auge. Dieser Beschluß habe
etwas Wesentliches nicht geändert. (Abg. Doctor
Geßmann: O ja, er bat die Bezüge bedeutend er­
höht.) Wenn der Gcmeinderarh eine Zulage gewährt,
so ist das Sache des Gemeinderaihes und die Zulage
kann wieder abgeschaffr werden. Redner habe keine
Veranlassung, einen Antrag bezüglich des Gesetzes
über das Diensteinrommen selbst zn stellen. Hingegen
sei es etwas Anderes, betreffend die Alte r s-
versorgung. Eine solche staben die Jn-
d n st r i e l c h r c r i n ii e:: in W i en an ch Nicht
und daher stelle er den Antrag, es seien im Titel
des Normales sür die Altersnntcrstützling der In-
diistrielehrcriuiicn und im 8 12 dieses- Normales die
Worte „mit Ausnahme der k. k. Äeichshanpt- und
Residenzstadt Wien" zu streichen.
Redner begründet diesen Antrag, indem er alle
Vorschriften und Gesetze über die materiellen Bei-
tragspslichten der Schulgemeinde, des Schulbezirkes
und der politischen Gemeinde für die Lehrerpensionen
bespricht. Während dieser Ausführungen herrscht im
Saale lebhafte Unruhe, da viele Abgeordnete
laut eoiiversireu.
Naseweiser Mensch— Unhöflicher
P l arr sch c r.
Abg. Nosle: Herr Strobach, man versieht
kein Wort!
Abg. Dr. Kronawetter versichert, er sei krank
grwesen und nicht in der La^e, lauter zn reden.
Abg. Nooke: Bitte, Herr Strobach, möchten
Sie nicht draußen plauschen, inan versteht
gar Nichts.
Abg. Strobach: Sic haben gar Nichts zu reden.
Abg. Noskc: Es ist nur ein höflicher Wunsch.
Abg. Strobach: Naseweiser Mensch.
Abg. Nooke: U »höfliche r P lausche r.
Der Säckel, in den Jeder hiucingreist.
Abg. Dr. Kronawetter erläutert, daß die
Gemeinde Wien weder a!K politische Gemeinde, noch
als Schulgemeinde die Verpflichtung habe, für die
Industrieiehrerinnen anszukommen. Der Säckel der
Gemeinde Wien wird anfgesaßt als Etwas,
wo Jeder h i n e i n g r e i s e n kann.
Abg. Geßmann: Beim Lande glaubt man
dies noch mehr.
Abg. Dr. Kronawetter: Wenn das- Land
sich berufen fühlt, für die Jndustrielthrerinnen zu
l orgcn, io a r u m schließt m an da W i en au s,
Wo m an d i e 'M i l l i o u en für d a s S ch u i-
wejeu Hern im mt. (Abg. Geßmann: Ihr
habt ja selbst die Schulgesetze seinerzeit gemacht.!
Redner erörtert, daß die Gemeinde Wien berechtigt
wäre, aus d e n V e r l a s s c n s ch a s t s-G e büh r e n
einen großen Theil für sich in Anspruch zu nehmen,
und zwar nach dem Verhältnisse der Verpflichtungen,
der Lehrer-Pensionskasseii. Von beinahe 9 Millionen
Gulden hat mehr a l S 8 M i N ionen die Ge­
meinde Wien bezahlt, während aber für Wien
hievon nicht ein Kreuzer g e I e i ft e t wird.
Mit keiner anbereu der 1vi.lv Gemeinde des Landes
wage es der Landesausschuß io umzuspringcn, wie
mit der Stadt Wien. Die Gemeinden Wien war be­
rechtigt, bei Einbeziehung der Vororte die Lehrer-
Pensiouskasse aufzulösen. Der LandeSausschuß
fordert die Gemeinde Wien zur Gründung einer
Pcnsionskasse ans, aber sür die andern 1V0V Ge­
meinden sorgt man auS den Landesmitteln. Gleich­
zeitig versichert der Landesausschuß, er sei bereit,
dafür, daß wir das Geld vergeben dürfen, noch ein
Gesetz zu erwirken, das ist geradezu ein
Spott und Hohn. (Widerspruch des Abg. Toctor
G cßm a u n.I
Abg. Dr. Lueger: E r h a t N e ch t.
Abg. Dr. Krouawetter: N i ch L W a h r, i Ä
ha b e R c ch t, Herr B ü r g e r m e i st c r(Heiter­
keit.) Warum soll die Laudcslestrcriucn-Pcnsionskalie
nicht auch für Wien gelten? Warum geschieht das?
Weil die S t a d t W c en hierin diesem hohen
Hanse ungenügend vertreten ist. Nach der
S t c u c r l e i st n u g müßte Wien sieben Achtel
der Abgeordneten und nach der Bevöl­
kern» g s zahl mehr als d »e Hälfte der
Abgeordneten in diesem Hause staben, statt dessen
sind wir in der Muiorstät; Gewalt geht vor
Recht, wir werden niedergestimmt und aus
unserem Säckel wird gezahlt., Ter
Landesausschuß speculirt daraus, daß es
nun Petitionen geben wird, wonach, auch für
die Indnstriciehrerinneil der Stadt Wien seitens der-
Gemeinde Wien Etwas geschehen soll,, und wenn
Wien nur einen Gulden zahlt, bleibt,dieie Belastung
a»- ewige Zeiten ans Wien hasten. Das ist eine
Behandlung der Stadt Wien, die des


[ 2023-06-29 10:38:32.133 - 19000428 - Seite 3 ]
imislruffss Wiener Lxrrahinrr
tzir. lis Wien LLniswA
L8. ^prii 1SOO Leits 3
L 2 N d c s 2 u s s Ä 'l s s e s und des L a N d t 2 g c -;,
u n W '.i r d i g i ft. Wien hat bezüglich seiner Industrie,
lckrcrinnen dasselbe Recht, wie die anderen Ge­
meinden des Lande-?, nnd das Normale kann voll­
ständig Anwendung nnden auch auf die Stadt Wien,
er bitte daher um Annahme seine-? Antrages. (Beifall.)
Auf Antrag des Abg. Huber wird die Debatte
geschlossen.
Für die verehelichten Jndustrie-
lehreriinrcu.
Abg. Dr. Benedikt rügt a» dem Gesetze, daß
die AlterSunterftützuug von Lehrerinnen, die in­
obligate. Gegenstände vortragen, als Gnadengabe
betrachtet werde, ferner, daß die Verehelichung
das R eck; t a u s Versorgung benehmen
solle: dadurch würden 07 Pcrccnt keinen
Anspruch aus diwelbe haben. Redner wird in der
Specialdebatte diesbezüglich Anträge stellen.
Höhere Bezüge.
Abg. Dr. Ofner stellt eine Resolution, der
LandcSausschuß werde beauftragt, iu der nächsten
Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen
die Lehrerinnen für weibliche Handarbeiten als
reguläre Lehrkräfte anerkannt und ihre
Ansprüche aus Gehalt und Pension dementsprechend
geregelt werden. Das Gleiche gilt für Lehrer
fremder Sprachen an Volks- nnd Bürger­
schulen. Endlich beantragt Redner, daß jene Jndustrie-
ledrerinnen, welche keine Lehrbefähigung haben,
mindestens 21V fl., die Lehrerinnen an Volksschulen
mindestens 306 fl., die an Bürgerschulen mindestens
-M st. Einkommen haben.
Abg. Dr. Geßmann: Das wäre schön. Da
sind die ganzen BezirksschnlfondS passiv.
Abg. Dr. Lustkandl bestreitet die Behauptung
Kronawetter'S, es bestehe nichts Besonderes für
Wien. Wenn ein Gesetz bezüglich der Regelung der
Verhältnisse der ÄrbcitSlchrerinncn in Wien cin-
gebracht werden wirb, so werde er entschieden dafür
stimmen. Die Form einer bloßen Abänderung des
gegenwärtigen Gesetzes würde aber die Sache aus-
batten aus Kosten der Lehrerinnen auf dem Lande,
sie sei andererseits auck nicht möglich, da man be­
züglich des finanziellen Effectes nichts Bestimmtes wisse.
Ein Wiener Gemcinderath— gegcnWien.
, Abg. Dr. Geßmann betont, daß der Landtag
mit seiner jetzigen Majorität der denkbar schulsreund-
lichste BertretnngSkörper sei. Nicht Alles, was Doctvr
Kronawetter gesagt habe, sei richtig. Wien nehme in
vielen Fällen eine Ansnahmsstelliing ein und es sei
vielleicht ein Fehler gewesen, Wien in einer ganzen
Reihe von Schnlsragen nicht vollständig isolirt zu
stellen. Wir haben die verschiedensten Verhältnisse
und müssen Gesetze haben, welche diesen verschiedenen
Verhältnissen Rechnung tragen. Die Frage der
Pensionsverhältnisse der Lehrerinnen in Wien ist
eine Las oontrover^a und das Vernünftigste scheint
es, an dieses Problem jetzt gar nicht heranzutretcn.
Abg. Dr. Lueger: D c r Anst and soll t e
gebieten, daß dies geschieht.
Abg. Dr. Geßmann: Der Anstand gebietet
gar Nichts. Da muß ich schon bitten.
Abg. Dr. Lueger: O ja, das gebietet
d e r A n st a n d.
Abg. Dr. Geßmann: Ich schließe, indem ich
Sie Litte, mit Rücksicht aus die geschilderten Ver­
hältnisse alle Abänderungsanträgx abzulchnen.
Der sauere Apfel.
Abg. Dr. Lueger erklärt, er müsse seiner
Ueberzeugung dahin Ausdruck geben, daß das' vom
Abg. Dr. Kronawetter Vorgcbrachte d c m G c-
ietze vollständig entspreche. Wie sich
das Verhältniß hcrausgebildet habe, sei cs ein
geradezu unhaltbares nnd die Frage der
Wiener Lcljrer-Pensionskasse und der LandcS-Lehrer-
pcnsionsfondL-Kasse müsse in einer beiden Seiten
entsprechenden Weise gelüst werden. Das gebiete
der Anstand. Daß Wien diejenigen Abgaben,
welche spcciell für den PensionSfonds gehören,
an das Land zahle, vom Lande hiefür aber
g a r N icht S bekomme, sei c i n e ll n g c r e ch-
tigkcit, wie sie haarsträubender nicht ge­
dacht werden kann. Geben Sic u u S d i e A b-
qaben von den V e rl a s s c n s ch a ft c n und
»oir reden kein Wort. Ja. ich gehe nicht einmal so
weit, die ganzen Abgaben zu verlangen, sondern
wenn sie mit mir vernünftig reden, so gebe ich auch
nach, aber daß sie uns N i ch t s leisten, sondern
immer verlangen, daß wir u u r i m m c r
zahlen, i st e i n U n r c ch t.
Die Herren müssen auch in den sauren
Apfel beißen, wie ich auch schon in viele
habe beißen müssen. Ich stimme sür den
Antrag des Abg. Kronawetter, weil ich eS unter gar
keiner Bedingung mit meinem Gewissen vereinbaren
kann, daß die Jndustrielchrcrinncn am flachen Lande
eine Zubesscrnng erhalten, welche denen v v n
Wien nicht gezahlt wird. Das ist unmög­
lich; kein einziger Abgeordneter von Wien kann da­
für stimmen, daß diese sonst ganz gleichen Gruppen
verschieden behandelt werden. Was folgt, das
habe ich sticht zu verantworten, sondern
die Herren, welche dieses Gesetz vorbereitet haben.
Wenn Sie Etwas sür die Industrielchrcrinnen
schaffen, dann schaffen Sie es für's Land und für
Wien. Wenn Sie h i n e i u s p r s n g c n in d a S
Meer der Ungewißheit, nun so ivrin-
gen Sie ordentlich hinein! (Heiterkeit.) Aber
daß Sie sagen, die Jndustriclehrerinncn aus den:
Lande sollen eS b e s s e r haben, als die in Wien,
damit kann ich nicht übcreinstiinincn nnd bitte jene
Herren, welche L e r t r e t e r Wiens s i n d, sür
d cnAnt r a g d e S Abgeordneten D v e tor
Kronawetter zu stimme n. (Lebhafter Beifall.)
Das Gesetz im Brunnen.
Berichterstatter Dr. Knotz bemerkt, wenn nach
dem Wunsche des Abg. Kronawetter die Abänderung
des Normales angenommen werde, so würde
das Gesetz in d en B r unncn fallen und
weder sür die Jndustrielehrcrinnen ans dem Lande,
noch in Wien eine Verketzerung ihrer Lage zu Stande
kommen.
Während der Rede des Dr. Knotz bemerkt
man eine überaus erregte Discnssion
zwischen Dr. L u e g c r und seinen Parteigenossen.
Man hört Dr. L u e g e r in größter Erregung zu
Geßmann sagen: „D a gib t's N i ch t s zn äu d c r n.
E u t W c d e r— oder!"
Es wird hierauf in die Specialdcbatte, zunächst
über das Gesetz, betreffend die Erhöhung der
B e zü ge der Industrie-Lehrerinnen auf
dem Lande, cingcgangen. Das Gesetz wird nach
Ablehnung der in der Generaldebatte angekündigtcn
Anträge der Abg. Ofner nnd Benedikt un­
verändert angenommen.
Es folgt die Specialdebatte über
Das Normale für die Altersversorgung.
Bei 8 l2 kommt der Antrag Krona­
wetter auf Streichung der Stelle: „Mit
Ausnahme der k. k. Reich sh aupt- und
R e s i d e n z st a d t Wie n" zur Abstimmung.
Abg. Dr. Lueger wünscht die nament­
liche A b st i m m u n g über diesen Antrag.
Abg. Dr. Geßmann beantragt die Wieder­
aufnahme der Debatte.
Dieser Antrag wird a b g c l e bnt.
Der Landmarschalk erklärt, die namentliche
Abstimmung über den Antrag Kronawetter vor­
nehmen zu taffen, und ersucht jene Abgeordneten,
welche dafür seien, mit „Ja", jene, welche dagegen
seien, mit „Nein" zu stimmen.
F ü r den Antrag des Abg. Dr- Kronawetter
stimmten die Abgeordneten: Bartl, Benedikt,
Gregorig, Hölzl, Kick, Kitschelt, Krona­
wett e r, L u e g e r, Mül l e r, O f n e r, P a t t a i,
Schlesinger, Schnabl, Schneider, Spi­
taler, Strobach, Sturm, Weiskirchncr
und Woh l m e h e r.
G e g en den Antrag stimmten die Abgeordneten:
Joseph Baumann, Bauchinger, D v bl h off,
T ö tz, E h r c n s c l s, E l tz, Fries, G a r n h a s t,
Franz Hofer, Hans Hoser, Huber, Knotz,
K o l i s k o, L e ch n e r, Mayer, Oberndorfer,
Pirko, S eng st b r a d l, P i rxhos c r, Ri et h e r,
Scheicher, Schmoll, Skrbensky, Steiner,
Thoma und Troll.
Der Landcscmsschiiß G eßm ann hat sich der
Abstimmung enthalten.
Der Antrag Kronawetter erscheint somit m i t
26 gegen Ist Stimmen abgelehnt.
8 lä wird hierauf unverändert angenommen.
Wiener hinaus!
Abg. Dr. Lueger (erregt von seinem Sitze
aufspringend): Wiener, gehen wir hinaus, wir
werden es den Herren scbon zeigen!
Dr. Lueger und eine Anzahl Christlichsocialer
verlassen den Saal. Große Erregung im Saale.
Abg. Barrchiuger: Wir werden zeigen? Da
hört sich Alles ans! Sind wir denn Schüler!
Abg. Hofer: Warum ist er denn so auf­
geregt?
Der Rest des Gesetzes wird unverändert an­
genommen.
Nächste Sitzung heute.
40 Millionen für Aluhregnlirungcu.
In einer vereinigten Sitzung des Bau- und
Finanzausschusses wurde über die Flnß-
r c g n l i r u n g c u in Niederösterreich mit Ausnahme
der Donau bcrathen. Es bestand die Absicht, sämmt-
liche Flnßregnlirnngen in ein System zu bringen
nnd sür die Durchführung derselben ein Anl e h en
von 40 Millionen Kronen anfzunehmen. Da
aber der Geldmarkt gegenwärtig so ungünstig ist, daß
die Papiere vielleicht nicht einmal zum Course von
90 angebracht werden könnten, so wurde das
P r o j e et v o r d erh a n d v c rscho b e n. Es wurde
beschlossen, an die Regierung mit der dringenden
Aufforderung heranzutretcn, eine ausgiebige Beihilfe
sür die Flnßrcgulirungen zu gewähren.
Wöl)mischer Landtag.
Beendigung der Sprachendebatte.
cUrlegranim dei „III. Mittler Extrablatt".)
Prag, 27. April. Das Haus setzte die Debatte
über den Antrag Pacak fort.
Abg. B e u d c t sagt, daß die czechischcn Ab­
geordneten ihr Volk in eine künstliche Aufregung
sind in einen gewissen V e r sol g u n g s w a h u hin-
cinhetzen; durch diese Hetzereien komme mir das
czechischc Volk zn Schaden. Redner streift die Pnnc-
tationen, die durch einen Wortbrnch aus der Welt
geschafft worden seien. Bei den Czechen begreife
Rconer ganz gut ihre Entschiedenheit im Auftreten.
Dies liege eben in ihrem Blute, in ihrer Abstam­
mung: denn sie kämpfen sür ihre Nation. Aber ist
diese Entschiedenheit auch beim Großgrundbesitze bc-
! grciflich? Nein! Sehen Sie sich einmal den Stamm­
baum der Adeligen an! Tie Schwarzenberg,
N v st i 8, I c d t w i tz, S ch ö n b o r n und ww ne
Alle beißen, stammen sie von czechischem Adel ab'?
Gewiß nicht! Und deshalb erscheint es nicht be­
greiflich, daß sie mit solchem Feuereifer ffir die
ezechischen Ideen einstehen. So lange der Groß­
grundbesitz in diesem Lande das entscheidende Wort
führt, so lange wird eS in diesem Lande auch zu
keinem Flieden kommen. Das Einzige, was Sie mit
Hille des Aeudaladels erzielen werden, wird sein,
daß Sic uns nm alle unsere Freiheiten
! bringen— und auch sich selb st. Wir gönnen
i es Ihnen gern, daß Sie sich Ihr Hans bestellen,
aber wir wollen auch in unserem Hause allein
bleiben! (Rufe: Das wollen aber die Czechen Nicht!
— Nein, die Deutschen wollen es nicht!)
Abg. Dr. Kram a rz volcmisirt gegen den
Vorredner. Ter Vorwurf, daß die Crechen die
Majorität brutal ansgcnützt und in die Rechte der
Krone cingegrisfen Hütten, sei eine kleine un­
schön c D e n n n c i a t i o n. Die Deutschen ge­
benden sich wie Lämmer und stellen die Czechen
wie Wölfe dar. Die Deutschen haben ,ur
jeden Tag. für jede Stunde, für jedes Land ein
anderes Princip (Heiterkeit bei den Jung«echen>
und wissen Alles schon in den Mantel des StaatS-
niteresseS zu kleiden. Sie brüsten sich damit, dayPe
den Staat, die Armee lieben n. s. w. Die deutschen
anerkennen das Princip der Majorität, wo ffe in
der Mehrheit sind; wo sic aber in der Minderheit
sind, wollen sie davon Nichts wissen. In Böhmen
wollen sic im Interesse des Friedens die Abgrenzung.
In Mähren, Schlesien und Steiermark wollen ne
davon Nichts wissen. Daraus entsteht ein Gali-
Mathias, den Niemand versteht. ..
Nicht die Czechen sind es gewesen,, welche die
Vcrständignngs-Activn gestört haben, sondern die
Deutschen, weiche in der letzten Vcrständigungs-Con-
ferenz den Antrag, daß das Subcomite in Prag
weiter verhandeln solle, abgelehnt haben. Dir
Deutschen wolle» überhaupt nicht in Prag unter­
handeln. (Rufe seitens der Jnngczechen: In B e r l i n.)
Warnm? Weil sie glauben, datz sie sich Etwas ver­
geben würden. Fühlen Sie denn nicht, welche Be­
leidigung für die Czechen darin liegt?
Dieser Beschluß der Deutschen war also der letzte
Nagel zum Sarge der Vcrsiändigungs-Cormrenz.
Die D roh ung mit d e m A b sol u t i s m u s ver­
fängt nickt. Die Czechen fürchten den Absolutismus
nicht, derselbe wird den Deutschen vielleicht momentan
Vortheile bringen, dauernde Vortheile aber gewiß nicht.
Di: Czechen haben den Absolutismus zu einer
Zeit überstanden, wo sic cultnrell noch nicht so ent­
wickelt waren, wie jetzt, und werden ihn auch letzt
überstehen, wo das nationale Bewußtsein bis in d'.e
kleinste Hütte gedrungen ist. Nicht so sehr darin, daß
sich Recht und Gerechtigkeit zum Durchbruch ver-
helseu werden, als iu dem numerischen Ucbergewichte
der Slaven liegt das. woraus di« Czechen ihre Hoff­
nung gründen, daß selbst der Absolutismus nicht cm
Stande sein werde, sie zu beugen. (Lebhaffer, lang-
anhaltender Beffall.).
Abg. Fournier besaßt stch nun mit der
Rede des Abg. Herold und sagt, der Beifall, den
Dr. Herold von der Galerie errungen habe, scheine
ihm ein sehr wohlfeiler Triumph zu sein. Die Lache,
um die es sich handle, sei viel zu wichtig; sie betreffe
die Existenz zweier Völker, und da düne man nicht
mit so demonstrativen Worten blos auf den Beifall
einer nrtlieilSIoseil Menge hinarbeiten. (Sehr richtig!
Bravo!) Im Reichsrathe habe Herold einmal gesagt:
„Wir sind eine Kampspartei, weil wir noch viel zu
er v b e r n haben."^..
Abg. Herold: Was wollen wir denn
Fournier: Was Sie erobern wollen,
ist das deutsche S P r a ch g c b r e t. Dahin geht
Ihre Erobernngssncht. Sie haben gegen uns eins
B v l l W e r k S t h eor i e e tng e süh r t, eines der
v e rwe r s l i ch st e u M i t t e l. Trotzdem ist es nicht
gelungen, das g r o ß e Vertrau e n, z w ischon
dem Monarchen und der deutlchen Be-
ti ö l k e r u n g z u e r i ch ü t t e r n. ... .,
Der einzige Erfolg d,e,er Debatte bestem
darin, daß sich das Mißtrauen der Deutschen vertieft,
daß cin Gefühl der Unsicherheit platz­
gegriffen hat. Wollen Sie den Frieden, schlwßt
Redner, dann find wir bereit dazu, wollen Sie
aber den Kamp s, daun sind wir erst recht bereit.
(Lebhafter Beffall.) .ff,
Abg. Pacak bemerkt in (einem Lchlußworte.
Für die Regierung und für Alle, die sich hiefur
interessiren, habe die Debatte im böhmischen Landtag
ein interessantes Resultat gebracht: dag nmnli«,
das von der Regierung geplante Sprachen--
ge setz weder die Deutschen, noch^die
Czechen befriedige. Stellt sich der Staat
auf den Standpunkt der Deutschen, so werde es
nicht zu seinem Vortheile sein. Ter Vorwurf, da?
die Czechen nicht aus dem österreichischen Stand?
punkte stehen, treffe nicht zu. Die Czechen stehen auf
dem östci-reichischeu Standpunkte, aber nicht aus
dem Standpunkte, daß man immer und überall
deutichnationale Interessen suche und finde.
Rebner wendet (ich gegen die Forderung der
Deutschen ans Schaffung eines doppelten, eines
deutschen und eines czechischcn Beamtenstatus. Laute
der Gesetzentwurf der gegenwärtigen Regierung (v,
wie er dieser Tage v-röffentlicht wurde,^ so sei an
eine Verständigung nicht zu denken. Für die
Czechen sei der Gesetzentwurf unan-
N e!; M b a r, und nachdem Äbg. Tr. >L-ch Ücker
erklärt habe, daß er auch sür die Deutschen .un­
annehmbar sei, jo stimmen die Deutschen und die
Czechen wenigstens in dieser Negation überein. So
lange das Recht der Czechen nicht rcstituirt werde,
sei kein Friede möglich. (Lebhafter Beffall bei den
Jungczechcii.)...
Bei der nun folgenden Abstimmung wird
der Antrag Pacak mit den Stimmen der Jung-
' czechen und der Großgrundbesitzer an eine 2-tgliedrizs
Commission verwiesen.
Gegen die Tchöneriarrer.
Prag, 27. April. Der Club verdeutschen
Landtags-Abgeordneten hat in seiner heute
! abgehaltenen Sitzung die Art nnd Weise, in welcher
! einige Angehörige der r a d i c a l en Gruppe der
! deutschen Landtags-Abgeordneten ihre Unzufrieden-
! heit mit dem Verhalten des Oberstlandmarschalls
^ gegenüber den Beifallsbezeigungen der Galerien am
! Schlüsse der Landtagsssymig vom 20. d. M. bethätigcn
j zu müssen glaubten, entschieden mißbilligt nnd die
! von dem Abg. Wolf geübte ganz unberechtigte Ein-
I flußriahmc auf das Verhalten der deutschen Land-


[ 2023-06-29 10:38:32.133 - 19000428 - Seite 4 ]
ssiis 4 WI6U. VLMSiLA
-lllustrinss wiener Lixtrs-blatt
Zur Weise unseres Kaisers nach Berlin.
Der deutsche Kronprinz.
Am 6. Mai, an seinem 18. Geburtstage, wird in
Berlin in feierlicher Weise die Großjährig­
keits-Erklärung des deutschen Kronprinzen
Friedrich Wilhelm erfolgen. Kaiser Franz
Joseph wird sich nach der Metropole Deutschlands
begeben, um diesem Familienfeste im Hause Hohen-
zollern beizuwohuen. Die Abreise des Monarchen
nach Berlin erfolgt Donnerstag, den 3. Mai Abends
mit großem Gefolge vom Nordwestbahnhofe aus. In
Berlin werden große Vorbereitungen getroffen, um
unseren Kaiser würdig zu begrüßen. Das vorstehende
Bild zeigt dey deutschen Kronprinzen nach einer
Photographie aus dem Hosatelier I. C. Schaar-
Wächter in Berlin.
tags-Abgeordncten in Betreff einer an sie ergangenen
Einladung des Oberstlandmarschalls zu der an dem­
selben Tage abgehaltencn Soiröe mit Ent rüst ung
z u r ü ck g e W i e s e n.
*
Görz.
Görz, 27. April. In der gestrigen Sitzung des
Landtages verlas der Landeshauptmann das anläß­
lich der Jubiläumsfeier der v i e r hundert­
jährigen Zugehörigkeit der gefürsteten Graf­
schaft Görz und Gradisca zu Oesterreich abge­
sendete Huldigungs-Telegramm an den
Kaiser, sowie das Schreiben des Statthalters, womit
der Allerhöchste Dank bekanntgegeben wird.
Ae chtümsesc LWtlSk Ser
ÄsMOjer.
(Gemeinderalhssitzimg vom 27. April 1900.)
Wie unsere Leser wissen, hat eine Anzahl von
Wählern des II. Gemcindebezirkes wegen der Nicht­
ausschreibung der Wahlen für den I. Wahlkörper in
der Leopoldstadt eine Beschwerde an den Statthalter
ergriffen und in einer Audienz beim Grafen K i e l-
manseg g Gelegenheit genommen, den Rekurs
ausführlich zu begründen. Se. Erccllenz hörte die
Deputation an, unterhielt sich längere Zeit mit den
Herren der Abordnung und— wenige Stunden
später war die Beschwerde abgcwicscn. Der erste
Wahlkörper des II. Gemeiudcbezirkes,
die Gruppe der Höchstbesteuertcn, wird nach dieser
Entscheidung der Statthaltern bis zum Jahre
1904 keine Vertretung im Gemeinde-
rathe besitzen, vorausgesetzt, daß das Mini­
sterium des Innern, beziehungsweise dcrBerwaltnngs-
gerichtShof, keine Remedur schaffen. Die fortschrittliche
Partei würde, wenn der Beschwerde im Jnstanzen-
zuge nicht stattgegcben werden sollte, durch längere
Zeit vier Mandate entbehren, deren bisherige Träger
die Herren Dr. Alfred Stern, Niebauer,
S t i aßu h und T a g l e icht waren. Diese
Stellen wären jedenfalls wieder in den Besitz der
Liberalen gelangt. Wie wir hören, werden die frei­
sinnigen Elemente in der Levpoldstadt sofort die
weiteren Rechtsmittel ergreifen.
Der Abend begann nach der Mittheilung, daß
die Gemeinderathssitz u n gen von der
n ä ch st e n Woche um h a l b 5 U h r N ach-
mittags ihren A u f ang nehmen, mit
der Vcrlesimg eines Magistratsberichtes
über die
Vorbereitungen zn den Gemeindewahlen.
Es wird zunächst constatirt, daß die Zahl
der Wähler in den er st en drei Wahl­
körpern circa 90.000 b eträ g t. Wenn in der
letzten Sitzung die Wählerzahl mit 67.000 angegeben
wurde, so geschah dies, weil man jene Bezirke und
Wahlkörper vor Augen hatte, in welchen Heuer Wahl­
handlungen erfolgen. Es sind nämlich vom III. Wahl-
kvrper nur in fünf und vom l. Wahlkörper Klos in
elf Bezirken Wahlen vorzunehmen.
lieber den Umfang des Reklamation?--
geschäftes gibt nachstehende Zusammenstellung
Auskunft: Für -den I., 11. und III. Wahlkörper sind
bis 23. d. M-, dem Ende der Reklamationsfrist, im
Ganzen 4382 Reklamationen eiugebracht
worden, welche das Wahlrecht von 10.443 Personen
^ betreffen und sich zum Theile zugleich auch auf
den IV. W a h l kör p e r erstrecken. Außerdem sind
für letzteren Wahlkörper allein bisnun 5483
Reklamationen an das Magistrats-Departe­
ment XVII gelangt. Doch sei schon an dieser Stelle
bemerkt, daß ein ansehnlicher Thcil der reclamirtcu
Wähler sich ohnehin bereits in der Wählerliste vor­
fand, die betreffenden Reklamationen sohin gegen­
standslos sind. Von den Reklamationen wurde bereits
em namhafter Thcil der Erledigung zugeführt, der
Nest befindet sich noch in Behandlung und wird
selbstverständlich Alles ausgeboten, um die dem
Magistrate durch das Gesetz vorgcschriebcne zehn­
tägige Frist für die Erledigung der Reklamationen
cinhalten zu können.
Mittlerweile ist auch die Kundmachung vom
9, d. M., betreffend die Auflegung der Wählerlisten
für die Wahlkörper I bis III, zum Gegenstand der
Anfechtung gemacht worden, weil ans derselben
hervorgeht, daß die Vornahme von Ersatzwahlen für
die im I. Wahlkörper des II. Bezirkes frei gewordenen
Mandate nicht in Aussicht genommen ist.
Der Bürgermeister theilt im Anschlüsse hieran
mit, daß folgender
Erlaß des Statthalters
eingelangt ist:
„Die Wähler Dr. Johann Brück und Genossen
haben an mich eine Eingabe gerichtet, in welcher
wegen Nichtausschreibung der Ersatzwahlen für die
28. ^pril 1900 Nr. 115
erledigten Mandate des I. Wahlkörpers im bis­
herigen Bezirke Lcopoldstadt Beschwerde geführt und
das Verlangen gestellt wird, aus Grund des tz 10g
des Wiener Gemeindestatuts die erforderliche Abhilfe
zu treffen. Jchbinjedoch nichtinderLage,
vom Standpunkte der Staatsaufsicht in dem ge­
wünschten Sinne Etwas zu verfügen, weil aus
dem Artikel IV im Zusammenhänge mit dem
Artikel III der Einführungsbestimmungen zum
Wiener Gemeindestatut sich ergibt, daß durch die
Nichtausschreibung der Wahl für die
erwähnten Mandate das Gesetz nicht
verlest worden ist. Ebenso wird bemerkt, daß
nach Artikel III die Wahlen für die fälligen Mandate
bereits nach den Bestimmungen des neuen Gemeinde­
statutes und der neuen Gemeindewahlordnung vor­
zunehmen sind, daher auch Ersatzwahlen für die im
bisherigen Bezirke Leopoldstadt erledigten Mandate
nur abgesondert im neu umgrenzten II. und XX. Be­
zirke durchgeführt werden könnten, zumal für die
Vereinigung der beiden neuen Bezirke, speciell be­
hufs Durchführung von Ersatzwahlen im Gesetze
keine Vorsorge getroffen ist.
Eine abgesonderte Durchführung der Ersatz­
wahlen ist aber aus dem Grunde unmöglich, weil
das Gesetz nicht bestimmt, für welche der beiden neuen
Territorien das erledigte Mandat entfällt, klebrigen»
muß nach dem Zusammenhänge der Bestimmungen
des Artikels IV Absatz 3 mit dem vorhergehenden
Artikel III auch die den Beschwerden zu Grunde
liegende Anschauung, daß als Anfangspunkt der in
Artikel IV erwähnten „Zwischenzeit" der Tag des
Inkrafttretens des neuen Gemeindestatutes zu be­
trachten sei, als nicht zutreffend bezeichnet werden,
da sich auch Artikel III, von welchem die citirte
Bestimmung des Artikels IV nur eine Ausnahme
statuirt, auf Mandatserledigungen bezieht, die bereits
vor der Wirksamkeit des neuen Gesetzes eingetreten
waren."
In dem Magistratsberichte, von welchem früher
die Rede war, wird noch aus zwei Einwendungen
Rücksicht genommen, welche gegen die Wählerlisten
erhoben wurden. In der einen Beschwerde wird die
Ausnahme des im 8 3 lit. cl der Wahlordnung ver-
zeichneten Personen, mit Ausnahme der autorisirten
Privattechniker in den II. Wahlkörper verlangt. In
der anderen Beschwerde wird die Ausscheidung
der Bürger aus dem II. Wahlkörper,
eventuell die Aufnahme aller Gemeindcgenossen ein­
schließlich der Privattechniker in diesen Wahlkörper,
auch wenn sie nicht Gemeinde-Angehörige sind, end­
lich die Ausnahme dcrHausirer in den III. Wahl­
körper gefordert, trotzdem sie keine Gemeindezuschläge
entrichten. Der Beschwerdeführer Lucian Brunner
verlangt fohin auch die vollständige Beseitigung aller
bisherigen Einleitungen für die Wahlen und die
Einleitung eines neuen Wahlaktes.
Dr. Lueger macht folgende Bemerkung hiezu:
Allgemeine Reklamationen sind absolut unzulässig.
Am interessantesten ist es, daß man sich gegen dis
Forderung wehrt, daß die Doctorcs nach Wien zu­
ständig sein müssen. Diese Forderung war schon in
der alten, ausgezeichneten Gemeindeordnung aus
dem Jahre 1850 und wurde in der Erwägung wieder
ausgenommen, daß den einheimischen Doktoren vor
jenen ein Vorrecht gegeben werden müsse, welche erst
nach Wien gekommen sind. Es ist merkwürdig, daß
angeblich Wähler oder Männer— ich weiß nicht, ob
Wähler darunter sind— diese Bestimmung, welche
eminent im deutschuationalen Sinne gelegen ist, an-
fechten.
Der Markt Am Hof.
Dr. Porzer und Genoffen interpelliren
über die Gerüchte wegen der beabsichtigten Ver­
legung des Marktes Am Hof.
Bürgermeister Dr. Lueger verlas folgen­
den Bericht des Magistrates: „Mit der Abhaltrmg
des Nachtmarktes sind mehrfache Uebelstände ver­
bunden. als welche anzuführen sind: u) die
Störung der nächtlichen Ruhe der Bewohner in den
Häusern Am Hof, Frciung und Judenplatz und in
den umliegenden Gassen, in welch' Letzteren die
Zufahrt und Abfahrt der Marktfuhrwerke und die
Aufstellung der leeren Marktwagen stattfindet:
d) die Unzulänglichkeit des Marktplatzes selbst, dessen
Ausnützung noch dadurch erschwert wird, daß die
Räume vor mehreren öffentlichen Gebäuden nicht
zu Marktzwecken benützt werden können; e) sanitäre
Uebelstände, welche der Verkehr und die Aufstellung
so vieler Fuhrwerke und die Verunreinigung der
Straßen uud Plätze mit sich bringen;  die Beschädigung
von Häuscrfacaden, Gewölbeportalen u. s. W.
Diese Uebelstände haben seit Jahren den
Gegenstand zahlreicher Beschwerden von Seite der
Hauseigcnthümcr und Wohnparteien gebildet und
hat auch die Polizeibehörde in vielen Zuschriften an
den Magistrat die Verlegung des nächtlichen Marktes
Am Hof, Freinng und Judenplatz aus der Inneren
Stadt auf einen geeigneten Platz als nothwendig
bezeichnet. Auch von Seite der Grünwaarenprodu-
centen wurde wiederholt Klage geführt, daß am
Nachtmarkte Am Hof die Marktzeit zu kurz ist und
daß sie schon um 6 Uhr Früh die Verkaussplätze
räumen müssen, wodurch ihnen die Möglichkeit be­
nommen ist, ihre Produkte direct an die Consumenten
zu verkaufen. In Folge dessen und über Antrag des
Marktamtcs wurde vom Magistrate in einem schon
am 5. Oktober v. I. an den Stadtrath erstatteten
Referate beantragt, es möge der restliche Theil
des Eislaufplatzes für Marktzwecke
r e s c r v i r t und principiell beschlossen werden, den
täg l i ch en Al a r k t A m H o f, F r e i u n g und
Judenplatz auf den Eislaufplatz zu verlegen.
Eine Verlegung des n ä ch t li ch e u Marktes
vom Hof auf den Nasch markt i st vom Magi­
strate bisher überhaupt nicht i n's Auge
gefaßt oder in Verhandlung gezogen worden.
Der Bürgermeister bemerkthwzu: Was mich
persönlich betrifft, so habe ich eine Schwäche für
offene Märkte. Ich bin der Meinung, daß offene


[ 2023-06-29 10:38:32.133 - 19000428 - Seite 5 ]
O r 115 Wisll, LllmsrLA
lllusirji'tes Wiener Kx1r?.1>intt
28. 2lpril 1900 Leite 5
(Nach einer photoLrgyhischen Momentaufnahme.)
Märkte eigentlich sehr schön sind, viel schöner, als,
Markthallen. Es stinkt dort auch viel weniger. Man
darf den «chlagworten nicht vhncweiters huldigen
und das'Wort von den Markthallen ist Nickis, als
ein Schlagwerk. Es gibt viele Leute, die glauben,
weil das in Paris und Berlin ist, müssen wir rS
nachmachen. Ich mache aber nur das nach, was mir
gefällt.. Wenn die Herren vielleicht für Markthallen
schwärmen, will ich ihnen Nichts in den Weg legen.
Ich glaube aber, das Gute, das wir von unseren
Vätern überkommen, sollen wir behalten. Wie die
Leute dort Am Hof sitzen, das ist eigentlich schön.
Man hat getagt, das; sic sich dort verkühlen. Nun,
haben sie sich bis jetzt nicht vcrkübli, werden sie sich
später auch nicht verkühlen. Das sind nur so dumme
Redensarten.
Die weiteren Interpellationen und Anträge
waren ohne Belang.
StR. Hraba erstattet noch das Referat wegen
Errichtung einer Hanptfencrwache für Ottakring,
Hernals und Währing und wegen Erbauung eines
Feuerwach- und Wohngebäudes in der Rosenstein­
gasse in Hernals.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt gegenüber
dem Sladtrathsrcserate, daß cs derzeit nicht notb-
wendig sei, über all' dies schon jetzt zu beichliehen.
nachdem cs sich doch nur darum handelt, daß da zu
erbauende Volksbad, statt in die Rosensteingasse m
die Rötzergasse verlegt werde. Dagegen möge c
Errichtung eines Wach- und Wohngebäudes, sonst'
die Erbauung einer Sanitätsstation Geqenstanc-
eines Beschlusses erst dann sein, bis die erforderlichen
Prostete vorliegcn werden.
GR. Sev. E-rünvcik legt Verwahrung da­
gegen ein, daß die geplante Sanitätsstation in jenes
dicht verbaute Gebiet komme.
Nach dem Schlußworte des Referenten wird
nur die Verlegung des VolksbadcS beschlossen, da­
gegen werden die übrigen Anträge an den Stadt­
rath znrnägewicstn.
StR. Frevler: beantragt, zur Unterbringung
des Wasserdepartements Localirüten im alten Rath­
hause vom Bürgerspitalsonds zu mietüen. Der Antrag
wird nach kurzer Debatte angenommen.
Im Verlause dieser Debatte fragt Genieinde-
rath Schlechter, was mit den Räumen geschehen
werde, welche das Wasserdepartcment derzeit im
neuen Rathhause innehabe, worauf Bürgermeister
Dr. Lueger bemerkt, daß diese Loealitätcn mit
Rücksicht auf den schon jetzt bestehenden Mangel an
geeigneten Räumlichkeiten für die Gemeinderäthe,
mit weiterer Rücksicht aus die bevorstehende Ver­
mehrung der Gemeinderäthe zu Eonferenz-
jälcn nmgewandelt werden sollen.
StR. Dr. Fiedler beantragt, es sei von der
beabsichtigten Fortsetzung der Grünangergasse zwischen
Wollzeile und Schulerstraße im I. Bezirke abzuiehcn,
da die hiefür nothwendige Einlösung zu theuerkäme.
GR. BnudVVorf spricht gegen diesen Antrag,
da durch denselben das Prostet ocr Durchführung
der Akademiestraße unmöglich gemacht würde.
Nachdem StR. Fiedler darauf hingewiescn,
daß durch seinen Antrag kein Präjudiz gegen das
genannte Prostet geschaffen werde, wird dasselbe an­
genommen.
StR. Tornola. beantragt, dem Verein „Athe­
näum weiblicher Bildung" eine Subvention von
200 Kronen zu gewähren. (Angenommen.)
Srb!. Zastkä legt das Detculprostet sür^ die
Einwölbung des Äesselbaches in der Kobenzlgasse m
Döbling (II. ThcUsirecke) vor. Hienach sind für die
Einwöldnng des oberen Tbeilcs des Nesselbachcs
(Steinbergebächc's) an Kosten 92.332 Kronen, für
die Anlage eines Erholter- und Spülbassins am
oberen Bachciide 30.922 Kronen und für die Regn-
lirung der Kobenzlgasse 110,726 Kronen vorgesehen.
Das Prostet wird angenommen.
Der Svurruerfahrplan der Tramway.
StR. Dr. Wähncr legt die Fahrpläne der
Ban- und Betriebsgesetlschast säe die städtischen
Siraßenbahnen für die Sommerperiode IM-0 und
die Wintcrperiode 19Ü0/ItX)t vor und stellt zahlreiche
A bündernng Santräg e.
GR. Schreiner: Wenn man den Sommcr-
und Wintersabrptan ansieht, muß man sich wundern,
«nt welcher Rücksichtslosigkeit sich die Gesellschaft
einen solchen Fahrplan vorzulegen geirant. Wir
können die Gesellschaft zwingen, nach jeder Richtung
durch die Radial- und Transversallinien directe
.sagen verkehren zu lassen. Tie letzten Wagen
n assen um 12 Uhr von den äußersten Punkten ab­
gehen. Bei Nacht werden die Beiwagen der
elektrischen Wagen über den Ring weggelassen; man
bekommt dann keinen Platz und muß dann einfach
geben.
GR. Uhl bemerkt, daß von 3060Zügen 700im
Pendelverkehr sich bewegen und das- Pubücum be-
müjsigt sei, ans fast einem Viertel der Strecken bereits
die höhere Gebühr zu bezahlen. iZnslnmnnng.) Redner
stellt den. Antrag,, d en S o m m c r s a h r p l a n
znrnckz n stellen und die Bahnbetnebsgeseltschaft
auszufordrrn, andere Variationen ein zu st ei­
len, ferner, den Fahrplan für die im heurigen
Jahre elektrisch zu betreibenden Strecken rechtzeitig
vorzulegen.
GR. Sebastian Gründei? tadelt die ungünsti­
gen Verkehrs-Verhältnisse in Hernals. Eine große An­
zahl der verkehrenden Wagen seien Pendelwagen. Es'
,ei nothwendig, daß seitens der Commune Personen i
ansgestellt werden, welche die Tramway controliren.
denn die Gesellschaft mache, was sie wolle. (Lebhafte
Zustimmung.) Redner beantragt, die Becathüng des
Wintersahrplanes znrückznstellen, da eine Nothwendig-
keit hiefür jetzt nicht vorliege.
GR. Franz Schneeweiß bringt die Wünsche
der Margarcthener Bewohnerschaft in dieser Be­
ziehung vor.
GR. Braun schildert die schlechten Verkehrs-
Verhältnisse im X. Bezirke und ersucht um Abhilfe
derselben.
GR. Dank) bringt die Wünsche der Bewohner
des XVI. Bezirkes in' Bezug ans den Tramway-
Verkehr zur Sprache.
GR. Eigner bemerkt, daß die ersten Tramwah-
wagen viel zu spät von der Abgangsstation weg-
sahrcn, damit sie die Arbeiter benützen können.
Redner gibt auch dem Wunsche Ausdruck, daß die
welche die Erreichung der ersten Eisenbahnzüge er­
möglicht.
Nach dem Schlußworte des Referenten wird
zur Abstimmung geschritten. Dieselbe ergibt die An­
nahme des Antrages Uhl ans Z nrück st e l l ung
des S o m m e r s a h r P I a n e s und W i e her­
vor l a g c desselben m i t d u r ch g ä n g i g e u
Fahrten an Stelle d e r P e n d e l s a h r t e n.
Ferner wurde der Antrag Uhl angenommen,
nach welchem die Bahnbetriebsgeseltschaft aufgefordert
wird, den Fahrplan für die im heurigen Jahre
elektrisch zu betreibenden Linien rechtzeitig vorzulegen;
endlich der Antrag Grünbeck, nach welchem die Be­
rat!,-ung des Wintersahrplanes zurückgestellt wird.
Der Bürgermeister theilt das Ergebniß der
vorgenommenen Neuwahlen der Schriftführer mit.
Es wurden die GR. Bärtl, Leitner, Obrist und Wie-
ninger zu dieser Function neuerdings, berufen.
Viccbürgerureifter Strobach.
Bürgermeister Dr. Lueger: Mit heutigem
Tage endigt das Mandat des am 27. September 1897
zum ersten Vleebnrgermelster gewählten Gemeinde­
rathes Joseph S t rob a ch. (Rufe: Bedauerlich!)
Rach tz 25 der Wahlordnung ist zur Vornahme dieser
Neuwahl die Anwesenheit von mindestens hundert
Gemeinderäthcn erforderlich und sie kann deshalb
nicht v v r g enom m e n werden. Ich glaube
Ihnen Allen, meine Herren, aus dem Herzen zu
sprechen, wenn ich sage, daß mein Freund, der erste
Vicebürgermeistcr Joseph Strobach, sich durch un­
ermüdlichen Fleiß und Hingebung ausgezeichnet hat.
(Lebhafter Beifall.) Ich erlaube mir, ihm meinen
persönlichen Dank abzustatten, und glaube auch be­
rechtigt zu sein, ihm Ihren Dank anszusprechen.
(Erneuerter Beifall.) Ich hoffe, daß das Scheiden
nur ein zeitweiliges ist. Er verbleibt ohnehin
in der Mitte des Gemeinderathes und er wird
gewiß die Güte haben, seine schätzensperthe Kraft
auch während der Zeit des Interregnums mir und
meinem lieben Freunde Dr. Neumayer zur Ver­
fügung zu stellen, soweit cs möglich und nach der
Geschäftsordnung zulässig ist. Ich rechne daraus, daß
er seine Kraft zum. Wohle des Gemeinderathes zur
Verfügung stellen wird. Ich bedauere unendlich, daß
er von meiner Seite scheiden muß, obwohl er mir
jetzt vielleich t, nicht mehr so u n b e d ing t
n o t h w e n d i g i st (Heiterkeit), weil die Berathungen
in solcher Ruhe vor sich gehen, d a ß seine
Energie nicht mehr nothwendig ist,
während er in früherer Zeit mir wirklich manchmal
ein Helfer in bitterer Noth war. Also
nochmals meinen und des Gemeinderathes herzlichsten
Dank. (Lebhafter Beisall und Händektatscheü.)
Während der Rede des Bürgermeisters haben
sich alle anwesenden Gemeinderäthe mit Ausnahme
von Schlechter und Dr. U h l erhoben.
Vicebürgermeister Strobach: Ertauben Sie
mir, daß ich für die ebenso warmen, als anerkennen­
den Worte des Herrn Bürgermeister den herzlichsten
, .... ..., Dank ausspreche. Ebenso herzlich danke ich jenen
ersten'Wagen der Routen, welche nach den B"a h n-! verehrten Herren, die mir seinerzeit ihre Stimme zu-
bösen führen, um eure Zeit abgetaffen werden,> gewendet haben, für das Vertrauen, welches sie mir


[ 2023-06-29 10:38:32.133 - 19000428 - Seite 6 ]
rsstts y Wien, üminMZ'
Ulnstrirtsg WiöNvr LxtrLkIlltt
entgegenbracht und bewahrt haben. Sie werden mir
gewiß das Zeuguiß nicht versagen, daß ich meine
Pflicht stets in gewissenhafter Weise erfüllt habe. Ich
gtanbe nicht erst versichern zu müssen, daß ich es auch
in Zukunft so halten werde. Ich habe es als eine
ehrenvolle Pflicht betrachtet, den Herrn Bürger­
meister nach Kräften in seiner schwierigen Aufgabe
zu unterstützen. Ich danke nochmals für das Ver­
trauen, welches Sie mir entgegengebracht haben und
welches ich mir anch als Gemeinderaths-Collegen zu
bewahren bitte. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf wird die Sitzung um halb 8 Uhr ge­
schlossen.
Hemeindewesm.
(Elektrische Bahnen in Wien.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Doctor
Mai, re d er übcr^ mehrere Petitionen um Aus­
führung von Straßenbahnlinien vor dem vertrags­
mäßig bedungenen Baujahre und beantragte, den
Eingaben im Interesse der rechtzeitigen Durchführung
des Bauprogrammcs nicht Folge zu geben. Stadt­
rath Grünbeck beantragte im Sinne eines An­
suchens von Hausbesitzern des Bezirkstheiles Dörn­
bach um Herstellung einer städtischen Straßen­
bahnlinie in der Andergasse den Ban
dieser
time
für das Baujahr 190) in Aussicht
nehmen. Beiden Anträgen wurde zngestimmt.
(Nns dem Stadtrathe.) In der gestrigen
N'/B!.ng wurden die Regulirung und Pflasterung der
E l r s a b c t h st r a ß e vor den Häusern Nr. 7 und 9
rn der Innern Stadt— Kosten 9997'39 Kronen
— ferner die Regulirung und Umpflasterung der
Mariahilferstraße zwischen Schottenfclder- und
Kaiserstraße— Kosten 67.935 Kronen— genehmigt,
dann wurde beschlossen, das vollständig in den
zukünftigen Straßengrund fallende Haus Innere
L-tadt, Dieser Graben Nr. 38, Salzgries Nr. 99, um
den Preis von 78.000 Kronen einzulösen.
»-. lZu den Gemeindcrathswahlen.) Am
,-o. d. M. fand in Rappel's Gasthauslocalitäten eine
sehr zahlreich besuchte Versammlung von Vertrauens­
männern der fortschrittlichen Wählerschaft des X. Be-
Krws statt, zu welcher die ehemaligen Gemeinderäthe
Dr. ->'0gler und Dr. Mittler erschienen waren.
dieser Versammlung fand zunächst eine Aus­
einandersetzung über die Mandatsniederlcgung des
ehemaligen Gemcindcrathes Leonhard B r a u n'statl.
Herrn Leonhard Braun wurde die Anerkennung dafür
ausgesprochen, daß er im entscheidenden Momente
sich der Parterdisciplin gefügt habe. Herr Braun
'"Urb- "'.ich allseitig aufgcfvrdert, sich neuerlich um
da- Mandat des 1. Wahlkörpers des X. Bezirkes zu
bewerben, was er unter allgemeinem Beifall thnn zu
wollen erklärte. Nach einer eingehenden Besprechung
der Parte,Verhältnisse im Bezirke wurde die Ver­
sammlung mit der Losung geschlossen, daß der Wahl-
tamps ausgenommen und mit aller Energie durch-
gefuhrt werden soll. Die ehemaligen Gemeinderäthe
P-r. ^.oglcr und Dr. Mittler waren Gegenstand herz­
licher Ovationen.
(Täglicher Fleischmarkt in der Grost-
AZarkthalle.) Die gestrige Zufuhr belief sich auf
äo.oSo Kilogramm Rindfleisch, 8813 Kilogramm Kalb-
fleiscy, 16.199 Kilogramm Schweinefleisch, 637 Stück
Kälber und 147 Stück Schweine. Man zahlte je
nach Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungs­
steuer folgende Preise: Rindfleisch, vorderes 68 H.
bis 1 K. 16 H., hinteres 84 H. bis I K. 40 H.,
englische Braten 1 K. 10 H. bis 1 K. 90 H., Kalb­
fleisch 62 H. bis 1 K. 21 H., Schweinefleisch 92 H.
bis 1 K. 30 H., Kälber 76 H. bis I K. 20 H.,
Schweine 92 H. bis 1 K. 120 H. Preise anhaltend
unverändert.
Sport.
Eine Verwarnung für Jockeys.
Das Directorium des Ungarischen Jockehclubs
vcrlautbart folgende Kundmachung: „DaS Directo-
rinm des Ungarischen Jockehclubs erhielt bei früherer
Gelegenheit Kenntniß davon, daß einige
Jockeys die Gewohnheit hatten, Wetten
auf Rennen zu entriren und in Ver­
bindung mit Rennen Geschenke zu
nehmen, auch von anderen Personen,
als R e u n st a l lb e s i tz e rn, deren Pferde sie in
dem betreffenden Nennen steuerten. Das Directorium
macht mit Berufung auf§ 136 des Nennreglements be­
kannt, daß derartige Geschäfte nicht geduldet werden
und daß jedem Jockey, dem nachgewiesen wird,
daß er an Wetten intcrcssirt ist oder in anderer
Weise gegen diese Verwarnung fehlt, sofort die Reit-
licenz entzogen wird. Jede Person, welche mit Jockeys
Wetten eingeht, oder für Jockeys Wetten abschließt
(ausgenommen die Rennstallbesitzer, deren Pferd der
Jockey reitet) ferner jenes Individuum, welches
irgend einem Jockey bei Uebertretung der Verfügung
des Directoriums auf welche Art immer hilfreiche
Hand bietet, wird auf Grund des 8 223 des Renn-
reglemeuts von allen unter der Aufsicht des Un­
garischen Jockeyclubs stehenden Rennbahnen und
Plätzen ausgcwiesen."
Das Wetten der Jockeys ist ein Unfug, welcher
jeden reellen Rcnnbetrieb illusorisch macht und das
wettende Publicum schädigt. Es ist begreiflich, daß
ein Jockey, der auf ein anderes Pferd, als dasjenige,
welches er reitet, engagirt ist, sich nicht bemühen wird,
zu siegen, sondern eher dem Pferde, auf daS er ge­
wettet hat. zum Siege zu verhelfen, was auf ver­
schiedene Art geschehen kann, indem er ihm im Augen­
blicke der Entscheidung Durchlaß gewährt, eiu anderes
gefährliches Pferd behindert re. Solche Mißbräuche
hintanzuhalten ist leider sehr schwer, weil sich eine
wirksame Controle schwer durchführen läßt. Der
Schwindel muß schon ziemlich große Ausdehnung ge­
wonnen haben, wenn der Ungarische Jockeyclnb sich
veranlaßt sieht, eine so energische Verwarnung hinaus-
zngeben, und es unterliegt keinem Zweifel, daß dem
Directorium concrete Fälle von solchen Wetten und
der Vermittlung derselben zur Kenntniß ge­
kommen sind.
In solchen Fällen erscheint das wettende
Publicum betrogen, weil es sein Geld auf Pferde
angelegt hat, deren Sieg durch den Willen der
Jockeys im Vorhinein unmöglich war. Insoweit die
sorgfältige Ueberwachnng des Verhaltens der Jockeys
und die unnachsichtliche Ahndung unreeller Vorgänge
seitens der Rennleitung einigen Schutz gewährt, kann
das Publicum dem Directorium des Ungarischen
3m AntomoM nach Paris.
XII.
Reichshtnrs und Neichsland.
Paris, 24. April.
Fursy ist heute der bekannteste Pariser Chan-
svflmer. Er hat nur einen Concurrenten, und das
Mois. Man reißt sich in den Salons um Fursy
und Mols. Sie lesen des Morgens die Zeitung,
machen Mittags ein Couplet und tragen es des
Abends vor, also sie singen die Zeitung herunter,
aber twll Witz und Humor, voll von Schlagern.
Fursy hat sich ein eigenes Theater gemiethet,
ein kleines Theaterchen: 1,a boits cks Pnr«v, die
Schachtel von Fursy.
Freilich, die Herren in Paris können leicht
dichten und singen, sie haben ja keine Censur. Fursy
heigt eigentlich Dreysus und Mois heißt Mojses,
^a war Fursy kürzlich bei einer der Stützen der
Pariser Gesellschaft geladen, und da der Sänger erschien,
näherte sich ihm die Dame des Hauses und sagte:
„Ich bin ganz entsetzt!" Soeben erfahre ich, daß
Mois eigentlich Moises heißt! Ein so geistvoller
Menich und Moises heißen!"— „Moises heißt der
Mann? Entsetzlich!" erwiderte Fursy. „Und denken
Sie sich, Madame, ich heiße eigentlich— Dreyfus!"
Madame war einer Ohnmacht nahe.
Aber ohne Fursy und Mois kann es heute in
Paris keine Unterhaltung der hohen Gesellschaft
geben!
Fursy also singt ein Couplet, das betitelt ist:
„Loubet in der Ausstellung". Ich habe es gestern
beim Pivo o'oloosi des „Figaro" gehört. Es wurde be­
jubelt. Loubet, den Fursy ausgezeichnet imitiren soll,
geht von Pavillon zu Pavillon lind fragt dann:
„Wann werden Sie fertig werden?"— „Im Mai!"
antwortet der Eine, „Im Juni!" der Andere und so
geht eS fort bis Weihnachten. Und zum Schlüsse
fragt man ihn: „Wie haben Sie die Ausstellung ge­
funden?"— Darauf antwortet Loubet: „Ich habe
sie ja gar nicht gefunden!"
Natürlich ist das übertrieben. Aber nicht allzu
stark. Der Durchschmttsbcsucher, das heißt der Mensch,
der da kommt, um die Ausstellung zu sehe u, sieht
sie; wer aber die Ausstellung besichtigen will,
der bleibe noch ein Weilchen zu Hanse, und wenn
er während der Ferienzeit Herkommen wird, da mag
er daun drei Wochen in die Ausstellung hineingehen
und sie besichtigen.
Den Zweck, den AussteLrngen einst gehabt
haben, große Weltindustrie-Aussiellungen, haben sie
längst verloren, und so viel man hier auch sehen
kann, so wenig wird man profitiren. Der Specialist,
der sich ernstlich mit einem Fache, welcher Art immer,
beschäftigt, der kann nicht so lange warten, bis eine
Ausstellung es ihm möglich macht, die Sache zu stu-
dir?n. Er verschafft sich seine Quellen und Muster
auf leichtere und auch auf billigere Weise, als durch
einen so kostspieligen Ausflug nach Paris, das sich
schon jetzt mit Gier auf den Fremden stürzt, um ihn
seiner Francs zu entledigen.
Diese coquette, reizvolle Zauberstadt, die viel
interessanter ist, als schön, in der das fernste Ver­
kehrsäderchen lebt und Pulsirt und hämmerst und
klopft, diese Stadt, die eine so mächtige Anziehungs­
kraft auf alle Welt ausübt, deren Ursache man
eigentlich gar nicht zu ergründen vermag, wenn man
hier ist, dieses Paris ist wie seine Weiber. Auch diese
sind mehr interessant als schön, sie sind coquett, sie
sind kleine Hexen, die den Männern die Herzen und
die Köpfe verdrehen.
Wir wollen, aber von der Ausstellung sprechen,
die besser die große „Kirmeß" von 1900 zu nennen
ist und so auch bezeichnet wrrd.
Es ist ein Riesenprater, ein unermeßlich großer
Unterhaltungsort, den wir vor uns haben, voll ent-
entzückender Pracht und Herrlichkeit, nicht immer
schön, aber immer interessant, immer voll Reiz und
Anziehung, wenn auch oft Nichts dahinter steckt.
Einen fascinirendercn Anblick, als den Eingang
von den Champs Elysöes, kann man sich kaum denken.
Vor sich hat man eine breite Straße weißer
Gebäude, wie aus Schaum geschlagen, ragen sie
gegen den blauen Himmel empor mit goldenem Zier­
rath, bunten Bildern, aber die vortretende Farbe
bleibt Weiß, das zarte Weiß, so daß es uns oft er­
scheint, die letzten Gebäude, die wir vor uns sehen,
müßten in Nebel zerfließen, wir müßten in das Innere
blicken können. Abgeschlossen wird diese Straße von
dem grauen, ernsten Jnvalidendom mit seiner goldenen
Kuppel, der mit vornehmer Ruhe, fast melancholisch
gegen den Himmel ragt, ein geheimnißvolles Schloß,
das die Franzosen zu mahnen scheint, sic mögen nicht
vergessen, daß sie nicht nur eine arbeitende, schaffende,
sondern auch eine kriegerische Nation sind und daß
der große Welteroberer in nächster Nähe des Kriegs­
schauplatzes der Arbeit schläft und seiner Auferstehung
harrt.
Die breite Alexanderbrücke mit ihrem Bronze­
geländer und den riesigen Laternen, den weißen
Obelisken, auf denen Gruppen in blankem Gold hell
im Sonnenstrahl erglänzen, bricht sich durch das
Weiß des Ausstellungs-Paläste und bringt Abwechs-
28. ^pi'il 1900 Ni. 113
Jockeyclubs für sein Einschreiten nur dankbar sein.
Ter Ocstcrreichische Jockeyclnb hat bereits wiederholt
in solchen Fällen strenge Maßregeln getroffen und
wird gewiß auch in Zukunft bemüht sein, unlautere
Manöver unmöglich zu machen.
Rennen zu Wien. Der Samstag ist im
Allgemeinen für den Besuch nicht sonderlich günstig,
das Programm des heutigen Tages aber wäre dazu
angethan, große Anziehungskraft auszuüben. Nicht
weniger als drei werthvollere Concurrenzen kommen
zur Entscheidung und für die übrigen Preise gibt es
Bewerber in Hülle und Fülle. Unter den bester
dotirten Rennen sei zunächst das Balvany-Handicap
erwähnt, welches.über 1800 Meter gelaufen wird
und für welches 15 Pferde stehen blieben. Top veislck
trägt Per Buttcrs, der aber kaum hier starten,
sondern viel eher den Kampf im Wasserthurmrennen
aufnchmen wird, wo er gleichfalls, und zwar mit
sechs anderen besseren älteren Pferden engagirt ist.
Der Stall Dreher kann außerdem noch Gagerl und
Häng' Di' an in dieser ly- Meilen-Concurrenz zum
Start schicken, doch dürfte er sich wohl auf den vor­
jährigen St. Leger-Sieger stützen. Außer den letzt­
genannten beiden werthvolleren Rennen wäre noch
das über Hürden hervorzuheben, welches mit 5000
Kronen dotirt wurde und dementsprechende Elaste
unter seinen Bewerbern zählt, so Erbprinz, Pharao,
Valaki rc.
Tips für den heutigen Renntag.
I. Malden rennen: Felemas, Catcher. --
II. H and i c ap: Carma, Marmaros.— m. Wasser­
thur m rennen: Per Brüters, Szeszely.—
IV. Balvany-Handicap: Leader, Clairette.
— V. Verkaufsrennen: Sarkantyu, Regent.—
VI. Tnrul-H ür d e nr e n n e n: Pharao, Stall
Mautner.— VII. Verkaufs-Steeplechaje:
Tricky, Berenice.
Riessnquote. Auf den Sieg der Dreijährigen
Guillaume le Eouquerant im krix clu Oaron wurde
kürzlich eine große Quote ausbezahlt. Die Anhänger
der Stute erhielten am Totalisateur für einen Ein­
satz von 10 Francs nahezu das Hundertfache horrorirt,,
und zwar 998 Francs.
Radrennfahrer und Truppenführer. Zu
den bekanntesten Radrennfahrern früherer ^ahre
zählte der ehemalige Weltmeister Meinties. Der­
selbe ist gegenwärtig Führer eines Radfahrer-Auf-
IlärungsdetachementS der englischen Armee m Süd­
afrika, wo seine Dienste sehr geschätzt werden.
Fahrten zu den Rennen. Heute verkehrt
ab Station Wien-Staatsbahnhof ein Sonder-
Personenzug in die Freudenau um 1 Uhr 3o Mm.
Nachmittags, Rückfahrt nach Schluß der Rennen
frühestens um 6 Uhr 25 Min. Abends.
und leicht lernt man radfahren, durch bewährteLehrer in
der schönen, großen und abgeschlossenen Fahrschule von
A. Wtndöpergcr, Wien, LV., tLaroliuengafle SS.
Unterricht von 7 Uhr Früh bis S Uhr Abends. E
lung in die Farben, ein Stützpunkt in dem endlosen
Weiß für den Blick.
Und oben auf den Dächern und Zinnen, ans
den kleinen Galerien und großen Kuppeln, auf den
Knäufen und auf den 'Masten flattern Fahnen
lustig im leichten Winde, blauweißroth, in den stolzen
Farben der französischen Republik.
Wir überschreiten den Pont Alexandre und
wenden uns rechts gegen eine liebliche Straße, die
aus der Seine emporsteigt. Das ist die Straße der
Nationen. Jedes Land hat sein Haus, dem
Charakter des Landes entsprechend, zuerst Italien,
das imposant sich an der Ecke erhebt, venetianffch,
florentmisch, mit Mosaikbildern, Fresken an der
Front, dann die Türkei, hierauf die nord­
amerikanische Union und endlich lacht nns unser
liebes, theures Schwarzgelb entgegen, wir sind m
unserem Reichshanse.
Ein stattlicher Herr mit leicht ergrauenden
Maximilianbart in der vornehmen Uniform des
Büchsenspanners unseres Kaisers, Herr Maresch,
macht uns die Honneurs und weist uns den Weg.
Das Helle, ganz in Weiß gehaltene Vestibüle nnt
seinen reizenden Bildhauerwerken von Hartl, ganz
im Style des großen Fischer von Erlach gehalten,
ist ein Kunstwerk sondergleichen, ein Raum voll
vornehmer Ruhe und jenem wohlthuenden Behagen,
das ein wahres Kunstwerk verleiht.
Leider, leider entspricht der Inhalt der
Ausstellung unseres Reichshauses nicht dem Äeußeren,
dem ganzen Bau. Die Ausstellung der Stadt Wien
wird wohl ihre Anerkennung finden. Es ist das
schöne Wien, das Wien in seiner berückenden An-
muth, das sich nns hier zeigt in seinen Gemälden,
die uns von Kunst und Knnstleben erzählen, wie der
musikalische „Schnbertbnnd", eine Künstlerzusammen-
kunst bei Dumba, die Statuen der 'Meister der Musik,
die m Wien gelebt und gewirkt haben, von Mozart
bis Bruckner geben Zeugniß von dem Ruhme der
Stadt als Thron der Musik und Bilder vom Stock-
imeisen-Platz und dem Graben lassen Schön-Wien
in seinem vollen Glanze ahnen. Hier macht der
Magistratsdiener Sollinger in Gala-Uniform die
Honneurs, der in Wien dem Herrn Regierungsrath
Glossy zugetheilt ist.
Es ist kein Zweifel, die Ausstellung der Stadt
Wien ist der Elou dieses Hauses, sofern man nicht
das Haus selbst als einen Eton der Uno äss Na­
tion« anschen will. Im Erdgejchoße ist ferner die
Collectivausstcllunq der Cnrorte und Mineralquellen
untergebracht, ein Werk des Herrn Leo v. Mattoni,
eine ganz respectable Leistung, die aste Anerkennung


[ 2023-06-29 10:38:32.133 - 19000428 - Seite 7 ]
Hr. 115 LLwstaA
nluM'NWZ wiener Dxti'Lblati
Mas gifit's deittrUenes?
Könige im Theater.
'In einem Buche, das die interessantesten
Episoden ans seinen Künstlerfahrten durch alle Welt
enthält, schildert Herr Schür m a n n, der bekannte
Impresario der Düse und anderer Bühncngrößcn,
seine Begegnungen mit gekrönten Häuptern, deren
Verhalten im Theater und den Künstlern gegenüber.
Wir entnehmen der interessanten Darstellung folgende
interessante Einzelheiten. Uebcr eine Unterredung mit
Alexander III. von Rußland gelegent­
lich eines Coquclin-GastspieleS schreibt Schürmann:
„Der Czar ging mit mir Coguelins Reper­
toire durch, und ich analysirte rasch alle Stücke, die
seine sranzvsischcn^Schauspicler vor ihm noch nicht
gespielt hatten. Schließlich sagte er, die Beine
kreuzend und die Hände in den Hosentaschen: „Im
Schunde bin ich ein schlechter Kenner dramatischer
Werke. Ich will lieber die Kaiserin fragen. Oder
noch besser, Herr Schürmann, wir wollen Ihnen
Alles überlassen. Sie müssen am besten wissen, in
welcher Rolle Cognclin besonders gut ist und was
man vor jungen Leuten spielen kann, denn ich lege
besonderen Werth darauf, daß meine Kinder dabei
sein dürfen." Bei der Vorstellung saß mit dem Kaiser
und der Kaiserin auch der damalige Schoßfürst-
Thronfolger und jetziger Czar Nicolaus im Matroscn-
kostüm in der Loge. Die vornehme Zuhörerschaft
verhielt sich erst sehr reservirt, als aber aus der
kaiserlichen Loge ein kräftiges „Bravo!", begleitet
von fröhlichem Knabenlachcn. ertönte, klatschten auch
die festlich gekleideten Damen im Parterre und die
Herren Officiere und Diplomaten begeistert Beifall.
Weniger lustig war es im März 1883 in
Madrid. Als „Manager" der Mine. Favart von der
Eoraväis traneaizs hatte Schürmann das Apollo-
Theater gepachtet, aber der Dircctor Rocca war vor
dem Eintreffen der französischen Truppe mit
82.000 Francs, der gesammtcn Einnahme aus den
Abonnements der Madrider Aristokratie, durch­
gebrannt. Schürmann beschloß, trotzdem und alledem
zu spielen. Vor Beginn der ersten Vorstellung hielt
er eine kleine Rede, in welcher er sagte, daß er alle
Folgen des unangenehmen Vorfalles allein tragen
wolle, und daß er alle Vorstellungen geben werde.
Im ersten Zwischenact ließ ihn der König
Ulphonso XII. in seine Loge rufen. „Es ist das
erste Mal," sagte er, „seitdem man in Spanien
französische Komödie spielt, daß die Rollen ver­
tauscht sind. Sonst geht gewöhnlich der Impresario
durch, und der Dircctor weint; diesmal ist das
Gegentheil der Fall. Sie können mit dem Könige
von Frankreich sagen: „Alles ist verloren, nur die
Ehre nicht." Stach der Aufführung sagte der König,
als er schon im Wagen saß: „Ihr „Serge Panine"
hat mir gar nicht gefallen, aber Sie haben so viel
Geld verloren, daß ich mich bemühen muß. Ihnen
wenigstens einen Theil zurückzucrobern. Ich werde
jeden Abend in's Theater kommen, und meine
treuen Untcrthanen werden folgen."
Ein Jahr später wurde der aus Berlin als
„Uhlan" heimkehrendc König auf den Pariser
Boulevards in pöbelhafter Weise beschimpft. Schür­
mann befand sich unter dem Publicum, und als er
den todtblasscn König erblickte, schrie er plötzlich:
„Vivs Io roi!" Der König drehte sich um und dankte
mit einem traurigen Lächeln. Mehr konnte Schür­
mann nicht sehen; im nächsten Augenblick hatte ihm
eine kräftige Faust den Chlindcrhut Ungeschlagen
und drei Viertel seines RockeS gingen als Sieges­
zeichen von Hand zu Hand. Als einige Wochen
später Anna Jndic unter Schürmann's Leitung im
„Zarzuela"-Theater zu Madrid „Mamscllc Nitouchc"
gab, erschien kurz vor Beginn des ersten Actes der
König und sagte zu dem ihn begrüßenden Impre­
sario: „Schönen Dank, Schürmann, daß Sic mich
in Paris gegrüßt haben."— „Wie, Sire, daran
denken Sic noch?"— „Es war ja der einzige
Gruß," erwiderte Alphonso; „Sie sehen, ich zahle
meine Schulden: ich komme."
Bon der portugiesischen Königsfamilic erzählt
Schürmann, daß dieselbe sich im Theater furchtbar
— langweilte. Dafür lud der König, cs war Dom
Luiz, den Impresario zu sich und spielte ihm auf
dem Cello vor, das er entsetzlich malträtirt
haben soll. „Nun, was halten Sie davon?" fragte
der König. „Sire, wenn Sie nicht König von
Portugal wären, würden Sic sicher König des
Violoncellos sein. Ich würde Sie durch beide
Welten führen und Gold verdienen." -- „Hier,
nehmen Sie den Christus-Orden," sagte der König
tief gerührt.
Etwas Lustiges ist Schürmann 1886 in
Kopenhagen passirt. Vor Beginn der ersten Vor­
stellung unterhielt er sich auf der Bühne mit einem
alten Herrn, den er nicht kannte. Ter Herr er­
kundigte sich lebhaft nach den Einkünften, nach der
Karriere und nach dem Privatleben der Judic.
Plötzlich erschien die „Diva" in der Thür und rief:
„Schür m ann, wenn Sie die Hände frei haben,
können Sie mir einen kleinen Dienst leisten."—
„H alle n Sic einmal meinen C y l In­
der h u t, ich k o m ni e bald Wiede r," sprach
Schürmann zu dem alten Herrn.— „Beeilen Sie
sich nicht," erwiderte dieser. Als der Impresario
zurückkehrte, war der alte Herr verschwunden, und
der Cylinder befand sich in den Händen eines
jüngeren Hernr, der ihn dem Impresario fast m'ö
Gesicht geschleudert hätte. „Ein anderes Mal," schrie
er, „erkundigen Sie sich, mit wem Sie sprechen.
Wie können Sie dem König Ihren
Cylinderhut zu halten geben?!" Als
Schürmann später in die Loge des Königs ging,
um sich zu entschuldigen, sagte König Christian:
„Hat Nichts zu sagen; ich habe mich sehr amüsirt."
Im September 1898 hatte die Königin von
Württemberg im Lessing-Theater zu Berlin eine
Balconloge— vier Plätze— gcmicthet, um die
Düse als Magda zu Hören- Zwei Tage später wollte
sie wieder in's Theater kommen. „Die Königin
-8. 1900 Lofts 7
wünscht dieselbe Loge," sagte der Kammerherr, „aber
da sie nur zwei Plätze braucht, wird sie nur zwei
bezahlen. Es wäre ihr jedoch sehr angenehm, wenn
die beiden anderen Plätze unbesetzt blieben." darauf
ging Schürmann nicht ein und vermiethete die Plätze
an einen bekannten Conditor von „Unter den
Linden".
Zum Schlüsse noch ein schönes Wort von
Felix F a u r e. Im März 1899 wirkte die Duft bei
einer Wohlthätigkeits-Vorsicllung in der „Eomsckio
t'raim.'liss" mit. Nach dem 5. Act von „Dclrlenno
Oeecmvrkur" beglückwünschte sie Felix Faure zu
ihrem großen Erfolg. „Ich hatte solche Furcht," er­
widerte sie.— „Furcht? Weßhnlb denn?"— „Weil
ich auf dieser französischen Bühne italienisch spielen
mußte!"— „Wie, Sie haben italienisch gespielt?"
sagte der Präsident. ^Jhr Spiel war so leidenschaft­
lich und wahr, daß ich gar nicht gemerkt habe, daß
Sie nicht französisch spielten."
Dcr Ballon im Bnrenkriege.
Uebcr die Verwendung des Luftballons
im Kriege der Engländer mit den Buren hielt
gestern der Commandant der Militär-aäronautischen
Anstalt, Obcrlieutenant Franz H int e r stoiße r, im
Flugtechnischen Verein einen interessanten Vortrag.
Wir entnehmen den Ausführungen des bekannten
Fachmannes folgende Daten:
Die englische Lustschifferabtheilung ist seit dem
Jahre 1881 in Aldershot bei Wincester
organistrt. Sie war es auch, welche zuerst das Gas
zur Füllung des Ballons in Hohlflaschen preßte und
dann in das Feld nachschob. Die Erprobung dieses
Systems wurde bei den vielen Colonialkriegen im
letzten Jahrzehnt reichlichst erprobt und dieses System
schließlich von allen continentalen Militärstaaten
acceptirt.
Eine andere Specialität der englischen Militär-
Lustschiffer sind die Ballons aus Gold schlage r-
haüt (Schafdarm). Es werden nämlich 4 bis 6 Lagen
derselben übereinandergeklebt. Die Vortheile dieser
Ballons sind große Gasdichte, weil keine Nähte vor­
handen sind und das Gewicht gering ist, 50 Kilo­
gramm gegen 150 Kilogramm in Deutschland und
Oesterreich-Ungarn. Das Volumen des Ballons be­
trägt 300 Kubikmeter gegen 600, Kubikmeter. Ein
Nachtheil ist es, daß diese Ballons nur in England
reparirt werden können, weil das Verfahren geheim-
gehalten wird, wie der Prozeß Templer 1891 ent­
schied. Der Preis eines solche» Ballons stellt sich
sehr hoch- 18.000 Kronen gegen 5000 Kronen in
Oesterreich.
Am 30. September v. I. ging die erste Lnft-
schisfercompagnie mit einem Stande von 2 Offi-
cieren, 23 Mann, 28 Pferden und 2000 Flaschen mit
comprimirten Gas (für eine Füllung benöthigt man
circa 100 Flaschen) nach Südafrika ab.
Außerdem wurde auf dem Dampfer „Kinfanns"
circa 100 Tonnen Schwefelsäure und Eisen nach
Durban eingeschifft, um dort ein Depot, eine Gas­
fabrik, sowie eine Comprcpions-Anlage einzurichten.
verdient. Karlsbad, FranzenSbad, Teplitz-Schönau,
Marienbad, Gießhübel, Bilin, Krondorf, Rohitsch-
Sauerbrunn, Preblau, Johannisbrunn (Schlesien),
Roncegno, Levico, Gastein, Gleichenberg, Hall und
Peso bei Triest sind in dieser Ausstellung vertreten.
Man sieht an der Wand eine Ansicht eines Curortes,
ans Tuchen liegen prachtvolle Albums von Förster
am Kohlmarkt mit Ansichten von den betreffenden
Curorten, die Brochuren über die Heilquellen, die
Wässer sind zur Ausstellung gebracht und ein be­
sonders verdienstvolles Werk ist die Karte, welche
1200 Curorte und Nachcurorte in Oesterreich aufweist.
Die Ausstellung, in der wir das Album
Gause's aus dem Leben Karlsbads nicht vergessen
dürfen, ist ein kleines Juwel. Aber was wird sie
nützen. Die Menschen werden durchrcnncn, Bravo!
rufen und die Sache vergessen. Oesterreich müßte
Etwas thun, um die Erinnerung an diese herrlichen
Landstriche auch fcstznhaltcn, um den großen Strom
der Fremden zu sich zu leiten. Das fehlt! Es fehlt
ein eigenes Bureau, wie es die Schweiz im reizende»,
einzigen „Schweizer Dorfe" errichtet hat, ein Reise­
bureau. Man hätte sich doch nur an Thos. Cook and
Son., dieses große Welthaus, wenden müssen und
es hätte ein solches Bureau gerne eingerichtet. Man
hat gar keine Ahnung, wie viel Tausende und
Tausende von Fremden Cook so in einem Jahre
durch die Welt schiebt und befördert und mit
welchem Vertrauen sich die Reisenden dieser Firma
zuwenden.
An die Curorte schließt sich die Presse, die in
zwei Localen 2300 Nummern verschiedener in
Oesterreich erscheinenden Zeitungen ausstellt. Die
Ordnung dieser Specialausstellung wurde einem
kleinen Coinite übertragen, an dessen Spitze der
ständige Vertreter des „Extrablatt" in Paris,' Herr
Isidor Fuchs, steht. Ein Empfangssalon für Mit­
glieder des kaiserlichen Hauses beschließt die Parterre-
Räumlichkeiten, über die breite Freitreppe im ersten
Stocke gehend, kommen wir zur Kunstabtheilmig, die
noch nicht installirt ist.
Es berührt ganz sonderbar— die Franzosen,
daß ihr erster Blick aus das große Gemälde Kossak's
„Dcr deutsche Kaiser als Uhlancnoberst" fällt.
Es ist ein Manöverbild, das den Eindruck
eines förmlichen Schlachtenbildes macht, und die
Trompeter in dcr Ecke blasen sich augenscheinlich die
Lunge heraus. ES wird in Paris viel besprochen,
dieses auffällige Bild des deutschen Kaisers im
österreichischen Reichshause. Recht ungünstig hängt
leider das schöne Portrait Pochwalski's, den Minister
des Acußern, den Grafen Goluchowski darstellend.
In der Mitte erhebt sich, vielleicht etwas zu klein
für die Dimensionen des Saales, die sprechendähnliche
Büste unseres Kaisers von Kautsch, und aus einer
Ecke tritt leuchtend in blendendem Weiß das Meister­
werk B enk's „Die Klythia" hervor. Professor Benk
ist gegenwärtig in Paris. Dalmatien hat zwei große
Räume für sich in Anspruch genommen, in denen das
fast neuentdeckte Land die Aufmerksamkeit der Welt
auf sich zieht.
Die dalmatinische Ausstellung ist sehr hübsch,
nur tritt sie in dem Reichshause doch etwas zu breit
für das kleine Land auf. Sehr hübsch sind die
Exemplare von Pelikanen und Schakalen, die man hier
findet. Dalmatien ist das letzte Land in Europa,
wo diese Thierc noch zu finden find, und zwar auf
der Insel Curzola.
Warum man Dalmatien so viel Raum ge­
geben?—
Weil man nichts Anderes hatte. Ein
Empfangssalon für den Gcncralcommissär Sections-
chef Exner ist auch im Reichshause untergebracht,
dann find wir fertig.
Das ist Alles, Alles, Alles!
Die Fremden, von denen sa Viele keine
Ahnung haben mögen, was dieses Oesterreich ist, die
werden den Geschmack, die Anmnth, die künstlerische
Vornehmheit bewundern, die sie im österreichischen
Reichshause gesunden haben, aber wir Oester­
reicher, die wir ja wissen, wie viel in diesem lieb­
lichen Hause gezeigt werden könnte, wir verlassen mit
sehr gemischten Gefühlen dieses Stück Heimat an der
Seine.
Da sieht das anstoßende Haus, die Ausstellung
unserer Reichslonde, Bosniens und der Herze­
gowina, ja viel imposanter aus. Im großen Saale
ein herrliches Panorama von Kaufmann, ein Straßen­
bild von Serajewo. Es ist der rückwärtige Theil der
Stadt, dort, wo sie sich an die wilden Höhen an-
schlicßt und sich in ihrer Ursprünglichkeit erhalten
hat, den Kaufmanns Meisterhand in riesigen
Dimensionen gezaubert hat.
In diesem Panorama, das von Plastik auf das
Bild fast unmerklich übergeht, ist Alles, was diese
Art von Kunst braucht, vereint: Farbe, Stimmung,
Ton, und vor Allem Wahrheit. Daß die Pariser, die
den Meister Detaille kennen, von dem Bilde
Kansmann's entzückt sind, mag den Wiener
Künstler mit doppeltem Stolz erfüllen. Im großen
Saale sehen wir alle Attractionen vereinigt, die auf
die Menge wirken. Zu jedem Hanse gehört aber auch
ein Souterrain, in dem eine Restauration nach
Landessitte nntergebracht ist.
In unserem Reichshause wird selbstverständllch
da? Wiener Bier aus Klein-Schwechat zu trinken
sein. An die Drcher'sche Bierhalle lehnt sich in
vornehmster Einrichtung und Ausstattung die
Expositnr der k. k. priv. Länderbank in der Aus­
stellung an.
Die Schaffung dieser Filiale ist ein guter
Gedanke gewesen und wird sicherlich geeignet sein,
ein bei wachsendem Fremdcnzuflusse sehr stark em­
pfundenes Bedürfniß zu befriedigen.
Im Hause des Reichslanöes spielen Gusla--
rnusiker in sehr reichen Kostümen und in dem Sou-
terraingcwölbe sind all' die großartigen Schätze aus­
gestellt, mit denen die Natur diese Länder so
reich ausgestattet hat und die unter der Für­
sorge der gegenwärtigen Regierung erst zu Nutz
und Frommen des Landes explvitirt werden. Das
Ealcium-Carbid aus Jajce beherrscht heute den Welt­
markt. Besonders interessant ist das von dem
Chemiker Herrn Karl Tschurl erfundene und
bei der Bosnischen Holzvcrwerthungs- Gesellschaft
in Teschlitz eingeführte pneumatische Verfahren,
mittels antiseptisch wirkender Dämpfe das Holz gegen
Fäulniß zu schützen. Alle organischen Körper, die dcr
Fäulniß unterliegen, werden aus dem Holze entfernt.
Die Kohlenwerke von Tuzla und Zenica, die groß­
artigen Eisenindustrien in Bares und Przici, die
Queckstlbcrgruben in Maskara, die in 1000 Kilo Fahl­
erz 25 Gramm Gold und 7 Kilo Silber fördern,
zeigen ihre Schätze hier in diesem stillen Raume, der
eigentlich die Perle der bosnischen Abtheilung ist.
Wir wollen hier auch eines braven Wiener Hand­
werksmeisters erwähnen, der die reizenden Tischler­
arbeiten für den bosnischen Pavillon geliefert hat,
Herrn Legerer in der Grüngasse in Margarethen, der
hier durch einen sehr braven Arbeiter, Wenzel
Kollar, vorzüglich vertreten ist. Der einfache, schlichte
junge Mann verdient es, erwähnt zu werden.
Generalcommissär für Bosnien ist Herr
Moser. Der große Geist der Ausstellung mit
reicher Erfahrung und seiner hingebungsvollen Liebe
für das Land, das ihm jo viel verdankt, ist Hofrath
Constantin Hörmann, dem in Herrn Rittmeister
Official Mally eine arbeitsfreudige rechte Hand
zur Seite ist.
Reichshaus und Reichsland stehen in
Paris hart aneinander und Ungarn mit
seinem etwas düsteren, schloßähnlichen Bau
schließt sich dem Reichslande an. das wtr liebevoll
umschlungen sehen von beiden Reichshälfen.
Für uns in der Ferne bilden diese drei Ge­
bäude eine große Einheit, unzertrennlich durch die
Person des erhabenen Herrschers, der hier wie dort
gleich verehrt und geliebt wird.
! I u l i u s LöW y.


[ 2023-06-29 10:38:32.133 - 19000428 - Seite 8 ]
Leits 8 Wien, 8lun8ta^
lüuFtrii-tes Wiener I'-xtr-kttl-ttk.
L8. WMl i^vo stir. 115
Ailder von der pariser Wellüttssressrmg.
Wir setzen heute die Serie unserer Bilder von
der Pariser Weltausstellung fort. Zuoberst zeigen wir
den Generaldirector Alfred Picard und ben Chef­
architekten Bouvard bei einer Confercnz. Die ge­
nannten Herren haben alle ihre Kräfte in den
Dienst des Unternehmens gestellt, sie waren vom
Die I. Luftschifser-Compagnie wurde mit
General White in Ladhsmith cingeschlossen.
Dieselbe hat während der Belagerung ausgezeichnete
Dienste geleistet, spcciell durch Schuszbeobachtnng und
Zielaufklärung (verdeckt stehender Mörscrbatterien),
Mitte Octoder gingen zwei weitere inzwischen
mobilisirte Lustschisscr-Compagnien nach dem Kriegs­
schauplätze ab. Eine Abthcilung war bei der Colonne
des Generals Methuen thätig und zeichnete sich
besonders bei den Kämpfen bei M a g g. c rs-
foute in am IO. und 12. December anS.
So entdeckte der Ballon „Beobachter" einen
Hinterhalt der Buren und auf diese Weise konnte
die Hochländer-Brigade vor Vernichtung bewahrt
werden. Die Z. Compagnie war dem Armee-
Lbercommando (Lord Roberts) zngctheilt und
war bei der Umstellung und Gefangennahme der
tapferen Schaar Crouje's in Verwendung.
Sollie die Frage aufgeworfen werden, warum
gerade die Buren, welche während der blutigen
Kämpfe um Freiheit und Recht wiederholt ihre
militärische Tüchtigkeit gezeigt haben, keine Ballons
verwendet haben, io kann erwidert werden, daß eine
Lustschiffertruppe nur dann Erfolge verspricht, wenn
sie durch jahrelange U e b ung Er­
fahrungen gesammelt hat. So muhten
denn die Buren zu ihrem eigenen Schaden diese
Thatsacke erfahren. Der Fesselballon hat wahrend
des südafrikanischen Krieges erneuert dargethan, daß
er >n der modernen Schlacht, wo rauchichwachcs Pulver
und weittragende Geschosse in ihre Rechte treten, un­
entbehrlicher als je geworden ist.
Der Vortrag fand bei den zahlreich an­
wesenden Zuhörern lebhaften Beifall.
Zu Beginn der Versammlung erstattete der
Obmann des Vereines, der Director der Meteorologi­
schen Centralanstalt Professor Dr. P ernte r, den
Rechenschaftsbericht, der genehmigt wurde. Nach
einer lebha 'en Debatte über die Ausgestaltung des
ersten Momente an thätig, als der Plan zur Welt­
ausstellung aiiftauchte und der Verwirklichung ent-
gegenrelfte. Im unteren Bilde ist der Saal zu sehen,
bestimmt, als Schauplatz für die vielen Congresse zu
dienen, die im Berlausc des Sommers in Paris ab­
gehalten werden sollen.
Vereinsorganes fanden die Neuwahlen statt. An
Stelle des Professors Dr. Pernter, der trotz viel­
facher Bemühungen eine Wiederwahl nicht annchmen
wollte, wurden als Obmann Professor Jäger, als
dessen Stellvertreter die Herren Ingenieur Ritter von
Loeßl und Obcrtieutcnaiit H i u t c r st o i h e r
wiedcrgewählt.
und Per' naiNKchrichteu.) Erz­
herzog Otto hat sich gegen! in Begleitung des
Obersthofmcisiers GM. Freih. v. D l a u hoW e s k i
nach Oedciiburg begeben.— Der Eisenbahnminlster
Dr. Ritter v. W i t t e k ist ans Dalmatien wieder
hier cingetrossen.— Wie man uns anS Madrid schreibt,
soll der Dramatiker Joiö Echegaray demnächst
zuin lebenslänglichen Mitgliede dcS Senates er­
nannt werden.— Vorgestern rst hier der RegimcntS-
arzt Dr. Heinrich F ritsch des Infanterie-Regimentes
Nr. 25 gestorben.
<Tcr Kaiser im Atelier Pretzner.) Der
Kaiser erschien gestern Mittags im Atelier des
Hosphotvgraphen Karl P i ctzne r, Marialsilferstraße
Nr. 3, um sich daselbst photographiren zu lasten.
Der Monarch, der in Begleitung des Flügel-
adjntanten Oberstlientenant v. Wesselh erschienen
war, ließ sich zuerst »i der Uniform eines öster­
reichischen Generals der Cavallenc in mehreren
Stellungen ausnehmen und zog sich sodann in den
Umkleidesalon zurück, woselbst der Monarch die
Uniform wechselte und nun mehrere Ausnahmen in
preußischer Marschallsunisorm vornehmen ließ. Die
Bilder sind für die Reise des Kaisers nach Berlin
bestimmt. Die Ausnahmen wurden von Herrn
Pictzncr geleitet.
-Rector Ncnmrrnn.) Der Rector der Wiener
Universität, Professor Dr. N e u m an n, ist gestern
ans Rom wieder zinückgekchrt und hat die Führung
des Rectorats übernommen. Der Rector wurde in
Rom mit einer Anzahl von Congreßniltgliedcrn zu­
gleich vom Papst L e o XIII. empfangen und von
Sr. Heiligkeit durch eine Ansprache ausgezeichnet.
-Tie päpstliche Nuntiatur in Wien.)
Anknüpsend an die Nachricht, daß die Verleihung
der Cardinalswnrde an den päpstlichen Nuntius in
Wien Monsignore Taliani im Laufe dieses
Jahres bcvorstehc, ist bekanntlich der ehemalige
Uditore dieser Nuntiatur und gegenwärtige Jnter-
nuntiuS im Haag, Monsignore Tarnassi, als
sein wahrscheinlicher Nachfolger bezeichnet worden.
Nach einer uns aus Rom zugehcnden Meldung
wird diese Annahme in vaticanischen -Kreisen als
unzutreffend erklärt und die Ansicht geäußert, daß
im Falle des Abganges Monsignore Taliani's
von Wien muthmaizlich der gewesene Uditore in
München Monsignore A v e r a r d i, der kürzlich mit
einer außerordentlichen Mission in Mexico betraut
war, für den Nuntiuspostsn in Wien auserscheu
werden dürfte.
-GroßhcrzoglU-Witwe Alexandrine von
Sachseu-Coburg-GoLha.) Eine gestern hier cin-
gelrvffene Depesche aus Nizza meldete, daß die
verwitwete Großherzogiu Alexandrine von
S a ch s e n- C o b u r g- G o t h a, die im 80. Lebens­
jahre steht und seit einiger Zeit erkrankt ist, gestorben
sei. Diese Nachricht hat keine Bestätigung erfahren,
vielmehr besagt ein nachträglich aus Nizza ein-
gelangtes Telegramm, daß jede Gefahr in dem
Befinden der Großherzogin beseitigt sei. Das gestern
Nachmittags ausgegebeue Bulletin lautet: „Besserung
fortschreitend, Zustand befriedigend; die Kranke
W i r d i n a ch t T a g e u d a s B c t t verlassen
könne n."'
-Die tägliche Deputation.) Der Verein
zur Gründung emes Gymnasiums in Währing hielt
vorgestern eine sehr zahlreich besuchte Versammlung
ab. Derselben wohnten unter Anderen bei: Bürger­
meister Dr. Lueger, der Abgeordnete des Bezirkes
Prinz Alois Liechtenstein, mehrere Gemeinde-
räthe und Vertreter der Schulbehörden. Bürger­
meister Dr. Lueger erklärte, daß er nach Möglich­
keit für das Gvmnasium eintrcten werde. Die Noth-
wendigkeit der Errichtung dieses Gymnasiums brauche
nicht erst auseinandcrgcjctzt zu werden. Wenn
man sieht, was der Staat von Wien bezieht,
so muß man sagen, daß die Gegenleistung, nament­
lich auf dem Gebiete der Fortbildung, eine sehr
minimale ist. Der Redner wies sodann aus Deutsch­
land hin, wo das Mittelschulwesen blüht. Deutsch­
land dient in Oesterreich sehr oft als
Muster, wenn es auch oft seine eigene Be­
wandtnis damit hat, aber in diesem Falle
Wird das Muster leider nicht uachgeahmt.
„Ich glaube," fährt der Redner fort, „mit den jetzigen
Ministern läßt sich reden, sie geben hie und da sogar
nach. Namentlich scheinen mir aber die jetzigen Herren
Minister eine gewisse Schwäche für Depu­
tat i o n e u zu haben. (Heiterkeit.) Wenn ich mich
diesbezüglich nicht täusche, so gebe ich Ihnen, meine
Herren, den guten Rath: Fangen Sic die Sache
auch mit Deputationen an. Schicken sie zu­
erst alle zwei Monate so ungefähr zwei bis dreimal
eine Deputation hin. Wenn daS nicht wirkt, dann
schicken Sic alle vierzehn Tage eine Deputation, geht
das dann,auch noch nicht, dann schicken Sie schließ­
lich jeden Tag eine Deputation. Das Zweckmäßigste
wäre. Sie wühlen eine ständige Deputation
nab Substituten für dieselbe. (Große Heiterkeit.)
Wenn Sic das mehrere Monate machen, so wird
Ihnen der Herr Minister doch endlich nach-
gcbcii. Sollte dies aber auch Nichts nützen,
dann schicken Sic die Frauen hin.
Es müßte ein sehr hartgesottener Mann sein, der
den Krauen nicht nachgeben würde. Und galant
muß schließlich sogar ein Minister in Oesterreich sein.
Es müßte doch sehr sonderbar sein, wenn auch dann
noch nicht das Gymnasium errichtet werden würde,
was ich vom ganzen Herzen wünsche." Als nächster
Redner ergriff Abg. Prinz Liechtenstein das
Wort, der darauf hinwres, daß jede gemischtsprachige
Stadt früher mit Mittelschulen bedacht wird, als
eine reiusprachige Stadt- Weil Währing ganz deutsch
ist, kann natürlich kein Nationalitäten-Hader herr­
schen und so geht die Regierung über eine nicht
streitende Partei ruhig hinweg. Es sprachen noch
Dr. Wessels k y und Stadtrath Tomola,
worauf beschlossen wurde, in Form einer Petition
um die endliche Lösung dieser Frage anzusucheu.
(Blmnenau'sstettung.) Die Jury hat ihre
Arbeiten vollendet und liegt uuS nun die ganze
Prämiirungsliste vor. Außer den ichon erwähnten
Ausstellern wurden noch nachbenannte Aussteller mit
Preisen ausgezeichnet: Handelsgärtner Mieth,
Floridsdorf «StaatSmedaillc, das Ehreudiplvm und
die Bcrmeil-GesellschaftSmedaille)- Franz Mayer
(Staatsmedaille und Ehrenpreis), Handclsgärtner
M atz netter (Ehrendiplom), HandelSgärtuer
Streb a (Ehrcndiplom), Obergärtner Rubin ig
(kleine silberne Medaille und Bermeilmedaille),
Franz Baumgartner (Vermeilmedaille),
gräflich Schönboru'icher Obergärtner S and hos e r
(Bermeilmedaillc), fürstlich Schwarzenberg'scher Hof-
gärtner (goldene Geseüichastsmedaille), Paul Hauder
aus Tolkvwctz bei Dresden (Ehreudiplvm), Leopold
Kölbl (große silberne Medaille), Friedrich Dicke
i (große silberne Medaille), Obergärtuec Adam (Ber-
i meilmedaillc), Franz B e rna s ch e t stir überwintertes
I Tiroler Obst (große silberne Medaille), Stein,
keller für das Gleiche (große silberne Medaille),
Freiherr v. Pirquet (kleine silberne Medaille).
Karl M a tzne t t e r (große silberne und Vermeil-
medaille), Firma Wischnitzkl und Klausel
stleiue silberne Medaille), Le g u er in St. Polter
(kleine silberne Medaille), G r v v u e r in Mödlinx
' (kleine silberne Medaille), HandelSgärtuer W. Hohn


[ 2023-06-29 10:38:32.133 - 19000428 - Seite 9 ]
i beginnt .am
Eröffnungstage mitder Vorführung der Hägenbecr schon
Rauvthiergruvpe, welche ans zwei Löwen, drei
Tigern, drei Eisbären, drei Kragenbären- und .zwei
Ricsendoggen besteht. Diese Thiere arLeitcn zu­
sammen m einer Gruppe und sind bisher, nur nr
Hamburg und Petersburg gezeigt ..worden. Am
Campo 1 findet eure große Varietevorstellung statt
und gelangt ein neues Ballet-Divertissement vom
Balletmeister Gundlach mit Musik von Karl Kapeller
zur ersten Aufführung. Der Eintrittspreis ist mit
30 Kreuzeru für alle Soun- und Feiertage, icden
Mittwoch und Freitqg. in der Woche festgesetzt,
während an den übrigen Tagen und bei Festen ein
Entröe von 50 Kreuzern cingehoben wird.
(DoPPclselbstmord.) Aus Hamb u r g wird
uns telegraphirt: Der 25jährige angebliche Kauf­
mann Theodor G u st m a u u aus Berlin und eine
elegant gekleidete zwanzigjährige Dame, angeblich
aus Wien, wurden in einer hiesigen Pensions­
anstalt todt im Betts vorgcfunden; dm beiden
Personen, ein angebliches Ehepaar, hatten sich ver­
gift e t. Sie waren erst kürzlich hier angekommen.
Ein Abends eingetroffenes Telegramm berichtet uns:
Der Mann wurde thatsächlich als der Briefmarkeii-
händler G u st m a n n aus Berlin agnoscirt. Im
Besitze des Todten fand man erhebliche Geld­
mittel, sowie viele Goldiachen und Briefmarken im
Werthe von 5000 Mark. Die Dame soll ein Fräulein
Fuhrmann sein, ihr Geburtsort ist noch nicht sc,r-
gcstellt. Die Dame wurde sterbend in das Kranken­
haus gebracht. Nach den neuesten Ermittlungen haben
die Beiden Leuchtgas eiugeathmet, so daß ein
Nnglücksfall nicht ausgeschlossen erscheint. Das Gas­
rohr soll schadhaft gewesen sein. Die polizeilichen
Ermittlungen wurden eingclcitet.
(Die Spuren eines Verbrechens.) In der
Senkgrube eines Hauses in Nngarisch-Altcuburg
wurden mehrere Kleidungsstücke, eine kleine Pyeste,
20 Hefte Colportage-Romane und sonstige Bücher ge­
funden. Die Bücher will ein Agent einer Budapester
Berlagsfirma in den Abort geworfen haben. Der
Eigenthümer der Kleider und der Umstand, wie sie
in die L-enkgrube geriethen, konnte bisher nicht eruirt
werden. Es ist nicht ausgeschlossen, daß die Klei­
dungsstücke eventuell von dem Thaler irgend eiues
Verbrechens dort versteckt worden sind.
(Eine hungernde Lehrerin.) In einer
kleinen Wohnung am Alsergrund wohnt einsam und
verlaßen eine arme kranke Frau, eine Pariserin, und
kämpst mit Noth und Entbehrungen. Sie ist fran­
zösische Sprachlehrerin und findet, trotz eifriger Be­
mühungen keine Beschäftigung. Seit 14 Tagen lebt
die Frau von trockenem Brod, sie hungert. Die
Arme sucht ihr Elend vor den Augen der Welt zu
verbergen, sie wird zu Grunde gehen, wenn ihr nicht
rasche Hilfe zutheil wird. Am 1. Mai soll sie den
Zins bezahlen und cs droht ihr die Dclogirung.
Hoffentlich werden sich in unserem wohlttzätigeri
Wien edle Menschenfreunde finden, die der armes
Lehrerin ihr Elend lindern helfen. Name und Adresse
der Lehrerin sind uns bekannt.
t Schulkunden als Diebe.) Vorgestern ent­
wendeten zwei iunae Bursche dem Bogclhäudler


[ 2023-06-29 10:38:32.133 - 19000428 - Seite 10 ]
üsito 10 Wien, «amst-iA
iiiu8N'ine3 wiener Lxti-nblnti
uD. /iprit 1900 l>ir. 115
Der Liebling der jugendlichen Besucher des
Thiergartens, die Chimpansin Maja, hat dieses
irdische Jammcrthal verlassen. Sie war, so viel bisher
gekannt ist, der gescheidteste Affe der Welt und sie
belustigte Groß und Klein durch ihre Kunststücke.
Sie konnte rauchen und radfahren, jedem Besucher
reichte sic freundlich die Hand und besonders Glück­
liche konnten von ihr sogar einen Kuß erhalten. Die
vorstehenden Bilder zeigen uns Maja, die ein Star
des Thiergartens war, in verschiedenen possirlichev
Stellungen.
Karl Albert, Ottakring, Reinhartsgasse Nr. 23,
einen Käsig mit zehn Singvögeln. Die Diebe wurden
verhaftet. Der eure ist der 13jährige Schulknabe
Wilhelm Schindler, der zweite der trotz seiner
13 Jahre wegen Diebstahles schon wiederholt be­
anständete Schulknabe August Roschk a r.
(Ein verbranntes Kind.) Die siebenjährige
Kutscherstochter Aloisia Moser war gestern Nach­
mittags von ihrer Mutter in der Wohnung, Hernals,
Haslingergasse Nr. 51, für kurze Zeit allein gelaffen
worden. Das Kind entzündete im Spiele Spiritus
und steckte seine Kleider in Brand. Ehe Hilfe kam,
hatte die Arme Brandwunden aller drei Grade im
Gesichte und an der rechten Körperhälfte erlitten.
Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft verbanden
sie und brachten sie in's St. Annen-Kinderspital.
(Artikel für den Haushalt.» Die Firma
Fritz Schulz .jun., Leipzig, hat jetzt Zwei neue
Artikel in den Handel gebracht, welche durch ihre
praktische und vortheilhafte Anwendbarkeit wiederum
die Aufmerksamkeit, aller Hausfrauen verdienen.
1. „Glanzine", gesetzlich geschützt, eine feine, in
saubere Blocks gepreßte Glanzstärke— ohne schädliche
Beimischungen— welche mit Leichtigkeit und ab­
soluter Sicherheit eine äußerst saubere, schmicgs-me
Plattwäsche ergibt, ohne die Wäschefasern nur im
Geringsten anzugreifen. 2. „Kieselkreide", gesetzlich
geschützt, ein an Güte einzig dastehendes weißes
Putzpulver,, womit man nicht nur jeden Metall­
gegenstand fein abputzen kann, sondern auch alle
Gegenstände ans Glas und Porzellan. Beide Artikel
sind überall zu haben. Zum Schutz gegen Nach­
ahmung sind beide mit rothem Streifen und mit der
Firma pritz Schulz gun., Leipzig, gekennzeichnet.
(Ergraute) benützen nur den ausgezeichneten
Hair-Regenerator, der kein Färbemittel ist, sondern
ergrauten Haaren die natürliche Farbe zurückqiüt.
Per Nasche zwei Kronen beim Apotheker Zoltan,
Budapest.
(Die verhafteten Waggoudicbc.) Auf dem
Penzinger und Brigittenauer Rangirbahiihofe ver­
übten zwei Diebsbanden wiederholt Diebstähle. Die
Thäter wurden, wie von uns bereits gemeldet, von
der Polizei eruirt und in Haft genommen. Es hieß
irrthümlich, daß die Diebe einen Theil ihrer ge­
stohlenen Waaren an, den Spezereiwaaren-Händler
Herrn Wot t a W a, XIV., Kürnbergergasse, verkauft
haben. Diese Angabe erwies sich als vollständig un­
begründet und die Untersuchung ließ feststeUen,' daß
Herr Wot t a W a von den Wagendiebcn keinerlei
Waaren gekauft habe. Den ihm von dem Handels­
agenten Janeba offerirten Kaffee hat der Kaufmann
zu den gewöhnlichen Einkaufspreisen bezogen.
(Lebensmüde.) In den Parkanlagen in der
Felberstraße hat gestern Nachts ein junger Mann
drei Revolverschüsse gegen seine Brust abgefeuert und
sich gefährlich verletzt. Der Lebensmüde wurde in's
Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht. Er ist mit dem
Diurnisten einer hiesigen Bank Robert W., in
Währing wohnhaft, identisch. W. wäre Heuer vor­
aussichtlich zum Beamten mit Decret avancirt. Er
ist ein sehr anständiger junger Mann, der für
Mutter und Schwester sorgte. In einem zurück­
gelassenen Briefe bezeichnet er ein schweres Nerven­
leiden als Motiv des Selbstmordes. Er bittet, seiner
Mutter das Geschehene in schonender Weise bcizu-
bringcn und seinen Namen in den Zeitungen nicht
zu veröffentlichen.
Die Fortsetzung der Rubrik „Was gibt's
denn Neues?" befindet sich ans Seite 15.
Telegramme
deS «Jllustrir ke n Wiener Extrablatt*.
Zur Reise unseres Kaisers nach Berlin.
Berlin, 37. April. (P ri v a t- D e p e s ch e.)
Auf Anordnung des Kaisers Wilhelm soll am
SamStag, den 5. Mai, im Opernhause gelegentlich
der Fcstvorstcllung zu Ehren des Kaisers Franz
Joseph der Aufführung von Auber's neu cin-
stndirter Oper „Das eherne Pferd" eine mimische
Darstellung der Schlnßscene von Lauffs' «DerBnrg-
gras", welche die Verbrüderung der Häuser Habs­
burg und H oh enz v l l e rn veranschaulicht, vor­
ausgehen. Der Kaiser hat diese scenische Auf­
führung selbst arrangirt nnd einer Probe bereits
beigewohnt.
Kaiser Wilhelm in Donaneschingen.
Donaueschingcn, 27. April. (Privat-De­
pesche.) Programmgemäß ist heute 6 Uhr 10 Mi­
nuten Abends Kaiser Wilhelm mittels Hof-
zugcs zum Besuche des Fürsten Fürsten b erg
hier eingetroffen. Die Stadt Prangte bereits
in den ersten Morgenstunden im Festgewande. Alle
Häuser sind reich geschmückt und noch knapp vor der
Ankunft des Hofzuges wurde Alles aufgeboien, um
den deutschen Kaiser in der würdigsten Weise zu
empfangen. Auf dem dccorirten Bahnhöfe erwartete
Fürst Fnrstenberg und dessen Gäste, Prinz
Heinrich von R e uß, Prinz Karl Emil Fürste n-
berg, Prinz Gottfried Hohenlohe-Langen-
bu r g, den deutschen Kaiser. Die Regimentsmusik
Nr. 11 von Constanz spielte, als der Zug cinfuhr,
die Kaiscrhpmne.
Zugleich mit dem deutschen Kaiser kam im
Hofzngc Prinz Max von Baden. Nach kurzer
herzlicher Begrüßung fuhren die Herrschaften und
das Gefolge durch die Stadt in das fürstliche
Schloß, woselbst Fürstin Fürstenbcrg, Prinzessin
R e uß, Prinzessin Hohcnlohe-Langenburg
und die Prinzen und Prinzessinnen des fürstlichen
Hauses den deutschen Kaiser begrüßten. In der Halle
des Schlosses fanden die Vorstellungen statt. Um
7 Uhr Abends war Familientasel im großen Speije-
saal deS Schlosses, bei welchem die Constanzer Re-
gimcntsmusik spielte. Abends findet ein Fackclzug und
ein großes Feuerwerk statt.
Zur GroWirigkkits-Erktimmg des
deutjchcn Kronprinzen.
Brüssel, 27. April. Der König der
Belgier wird sich bei der Feier der Großjährig­
keits-Erklärung des deutschen Kronprinzen durch den
Prinzen Albert vertreten lassen.
München, 27. April. Prinz Leopold von
Baier«, welcher am 5. Mai in Berlin eintrifst, wird
den Hubertus-Orden für den deutschen
Kronprinzen übcrbringeu.
München, 27. April. Prinzessin Clementine
nnd Prinz Philipp von Sachsen-Coburg
sind heute Nachmittags zur Theilnahmc an der
Hochzeit der Prinzessin Mathilde von Baiern
mit deni Prinzen Ludwig von Coburg, welche
am 1. Mai stattfindct, hier cingctroffcn.
Krönung des deutschen Kaiserpaares.
Hamburg, 27. April. (Privat-Depesche.)
Das deutsche Kaiserpaar wird, wie die „Correspon-
denz Meyne" aus Hofkreisen erfährt, in diesem Jahre
nach Königsberg in Ostpreußen z u r K rönung
fahren. In der 1S92 erbauten Königsberger Schloß­
kirche, worin sich 1701 Friedrich I. und am 18. October
1861 König Wilhelm I. die preußische Königs­
krone aufgesetzt, will sich auch Kaiser Wilhelm
als König von Preußen krönen lassen. Die
Königskrönung soll, wie bisher in Aussicht ge­
nommen wurde, am 18. October stattstndcu. Die
Prinzen und Prinzessinnen des Königshauses, sowie
zahlreiche deutsche Fürstlichkeiten werden zu
den großartigen Festlichkeiten, welche bei dieser
Gelegenheit stattfinden, eingeladen. Die ^Hofchargen
und Pagen der Prinzen und Prinzessinnen des
Königshauses sind von der Abhaltung der Festlich­
keiten bereits in Kenntniß gesetzt.
Das Czarenpaar in Moskau.
Moskau, 27. April. Kaiser Nicolaus
nnd Kaiserin Alexandra Feodorowna be­
suchten in Begleitung der in Moskau anwesenden
Großfürsten und Großfürstinnen das Nowospasowski-
Kloster, wo sich die Grabstätten der Vorfahren des
jetzt regierenden Kaiserhauses befinden.
Gestern Abends fand in der Muttergottes­
kirche im Kremlpalais eine Seelenmesse für die ver­
storbene Großfürstin Alexandra Petrowna statt
welcher da§ Kaiserpaar beiwohnte.
Die Reise des Fürsten Hohenlohe nach
Paris.
Berlin, 27. April. Die „Nordd. Allg. Ztg.'
schreibt: In der ausländischen Presse wird der Ver­
such gemacht, die Anwesenheit des Reichs-
kauzlers Fürsten Hohenlohe in Paris
mit einer angeblich beabsichtigten Reise des Kaisers
Wilhelm zum Besuche der Pariser Welt­
ausstellung in Verbindung zu bringen.
Wir stellen fest, daß es sich hiebei lediglich um eine
müsst g e Erfindung handelt.
Wie dasselbe Blatt meldet, gedenkt Reichs­
kanzler Fürst Hohenlohe übermorgen nach
Berlin z u rückz u k e h r e u.
Paris, 27. April. (Privat-Depesche.)
Reichskanzler Hohenlohe besichtigte heute die
österreichische A b t h e i l ung des Kunstpalastes
und interessirte sich besonders sür Angeli's Portrait
der Kaiserin Friedrich und sür Klimt's
„Philosophie".
Die Polen gegen die Dbstruction.
Lemberg, 27. April. (Privat- Depesche.)
Die Berathung der polnischen Reichsraths- und
Landtags-Abgeordneten, die heute stattfand, dauerte
von 5 Uhr Nachmittags bis V-It Uhr Nachts. Den
Vorsitz führte R. v. Jaworski. Alle Redner be­
tonten, daß es die oberste Pflicht d c s Polen-
c l n b s sei, derDynastiedieTreue zu be­
wahren und die parlamentarische Idee
hoch; u halte u. R. v. Jaworsk i betonte, daß
es im Interesse des Landes sei, daß der Par­
lamentarismus erhalten werde. Es sei


[ 2023-06-29 10:38:32.133 - 19000428 - Seite 11 ]
Ur. 115 ^Vieu, LamstllF
lUnstrlries Mvnor Hxti-üffilltt
28. .Vpiül IlllUI LE 11
Die Gräuel im Lonqostnute.
Wealerzeitung.
eine bekannte Thatsache, daß parallel mit dem
Wachsen und Sinken des Parlamentarismus der
Einfluß des Pvleuclnbs gewachsen und gesunken sei.
Redner hofft, daß die Czechcn nicht zur Ob-
struction greifen werden.
Abg. Fürst S ang nsko beantragt eine Re­
solution, in welcher dem Polenclnb Anerkennung
und Vertrauen^ausgesprochen und die Obstruc­
tiv n a u f's Schärfste v e r u r t h e i l t wird.
Weiters wird der Polenclub aufgefordcrt, für die
Erhaltung normaler Parlamentarischer
Zustände, welche nothwendig sind für die Er­
haltung der Macht der Monarchie und des Landes,
einzutreten. lieber diese Resolution wurde noch nicht
abgestimmt. Die Berathung wird Sonntag fortgesetzt
werden.—
Ungarn aus drr Pariser Ausstellung.^
Paris, 27. April. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die ungarische Colonie ist in gehobener Stimmung.
Zum ersten Male wurde heute dem internationalen
Publicum die Entwicklungsgeschichte und der Cultur-
stand Ungarns vorgeführt. Der ungarische Pavillon
ist eine wahre Eucyklopädie. Das Hauptinteresse des
Publikums erregen die Kiribeuschätze, die Ahuen-
galerie der Esztcrhazy'schen Familie und das
Husarentablean; für Nachmittags gaben sich die
Aristokratie und der republikanische Adel im Pavillon
Rendezvous.
Paris, 27. April. Der ungarische General-
commissär für die Pariser Weltausstellung Bela von
Luka cs empfing in dem heute eröffnctcn un­
garischen A u s st e l l un g s p a v i l l o n die Ver­
treter der Kunst- und Schriftstellerwelt, sowie der
Presse. Der Einladung waren zahlreiche Mitglieder
des Instituts, sowie französische und ausländische
Journalisten gefolgt, welche die in dem Pavillon
untergebrachte historische Ausstellung unter Führung
des Directors des Budapester Museums v. Szalay
mit größtem Interesse besichtigten und ihre rückhalts­
lose Anerkennung äußerten. Besondere Bewunderung
erweckte der mit der Marmorbüste des Kaisers und
Königs Franz Joseph geschmückte Husarensaal.
Die Vermehrung -er deutschen Flotte.
Berlin, 27. April. Die Budget­
commission des Reichstages nahm mit 20
gegen 8 Stimmen den Centrums an trag an,
nach welchem die geforderte Vermehrung der
Schlachtflotte voll bewilligt, die Ver­
größerung der Auslandsflotte ge­
strichen und die Vermehrung der Ma­
terial-Reserve herabgemindert wird.
Als Decku n gs mittel wird die von den Blättern
mehrfach gemeldete S t e u er erh v h u n g, be­
ziehungsweise eine ergänzende, den Massen­
verbrauch nicht bela st ende Reichs st euer
vorgeschlagen.
Dänischer EMnetsmechsel.
Kopenhagen, 27. April. Der König nahm
das E u t l a s s u u g s g e s u ch d e s M i n i st e r i u m s
Hörring an und ernannte ein neues Mini st e-
rium der Rechten, welches wie folgt zusammen­
gesetzt ist: Vorsitz im Ministerrathe und Aeußeres
— Vicepräsident des Landsthing v. S ehest e d,
Justiz— Professor Goos, öffentliche Arbeiten—
Baron Jue! Ryssastön, Ackerbau— Direktor
Frues, Finanzen— Professor Scharling,
Marine— Commandant M i d d e l bon, Cultus—
Probst Bferre. Kriegsminisier Schnack und
Minister des Innern Brams en behalten ihre
Portefeuille.
Die türkische Zollpolitik.
Coustantinopel, 27. April. Die Pforte ließ
durch ihre Botschaften die Cabincte versichern, daß
sie ohne Zustimmung der Mächte eine
Erhöhung der Zölle nicht ein führen
werde. Es verlautet, daß England, Frankreich
und Italien gegen türkische Zugeständnisse in
der Frage der Zollanalysen und gegen die Aus­
zahlung von Entschädigungen für die Verluste,
welche ihre Unterthanen während der armenischen
Wirren erlitten hatten, einer Zollerhöhung
z u stimm en und daß seitens des englischen
Cabinets der Pforte die zustimmende Erklärung
bereits zugegangen fest
Jungtürkemierhasluugkn.
Philippopel, 27. April. Nach Berichten aus
Constantinopel sind daselbst etwa zwanzig Per­
sonen, zumeist Staatsbeamte, darunter der Ädjunct
des Psortcnlegisten H u s u i, angeblich wegen j u u g-
türkischer Umtriebe in Haft genommen
worden.
Drr Lchwagrr -cs Sultans.
Ber«, 27. April. (Meldung der „Schweizeri­
schen Depeschenagcntur.") Mahmud Pascha,
welcher die Leitung des in G enf in drei Sprachen
erscheinenden Organs „Osmanli" übernommen
hat, übersandte in den letzten Tagen 1600 Nummern
dieses Journals mittels eingeschriebener Briefe an
alle höheren türkischen Staatsbeamten.
M a h m u d P a s ch a erhielt heute Kenntnis; davon,
daß der Sultan gedroht habe, seine Schwester,
die Gattin M a h m u d's, s a m m t ihrer ganzen
Familie zu verstoßen, da cr ihre Scheidung
von Mahmud nicht erzwingen konnte. Mahmud
Pascha wird in einer Woche nach London abreisen.
Brüssel, 27. April. In einem Schreiben an
das Journal „Petit Bleu" erklärt der ehemalige
Major L o t h a ir c, seine unerwartete Rück­
kehr stehe in keinerlei Beziehung zu der
von dem Agenten Moray gegen ihn er­
hobenen Anklage. Er sei lediglich ans Gesund­
heitsrücksichten und zur Wahrnehmung Privater
Interessen zurückgekommen. Lothaire spricht
Moray die Berechtigung ab, gegen die Agenten
des Congostaates Untersuchungen zu führen, und
bezeichnet die von Moray aufgenommenen, gegen ihn
gerichteten Protokolle als falsch. Moray's
Verhalten stelle sich als ein Racheact dar. Lo­
thaire leugnet nicht, daß zuweilen
von einigen Weißen mit d e s e c t e r Mora­
lität Ausschreitungen begangen
werden; die den Eingebornen anscrlcgte
Zwangsarbeit sei jedoch nothwendig.
Lothaire b e st r e i t e t es, daß die B undja s
durch Ausschreitungen von Seiten der
Weißen zum Aufstande aufgcreizt worden
seien; dieser Stamm habe sich immer gegen die
Civilisatiou verschlossen. Die Bnndjas seien
Menschenfresser und hätten zahlreiche
weiße Agenten ermordet.
Linkes.
Semil, 27. April. In der Spinnfabrik der
Firma Johann L i c b i g und Comp, in Eiscnbrod
haben gestern von 000 Arbeitern 250 die Arbeit ein­
gestellt. Die von ihnen geforderte Lohnerhöhung
wurde ihnen nicht zugestanden.
Auch in der mechanischen Weberei in L i eb-
ftadtl, welche 100 Arbeiter beschäftigt, dürfte es zu
einem Strike kommen.
Die Unterhandlungen mit den Arbeitern der
Firma Klazar haben bisher zu keinem Resultate
geführt. Dagegen wurde mit jenen der Firma
N e u m anu Söhne eine Einigung erzielt.
Bei der Firma Deutsch ist die Situation
unverändert. In der Oetrich'schen Jute­
weberei und Spinnerei traten gestern die
Arbeiter neuerdings in den Ausstand.
Es wurde ihnen bedeutet, daß sic ent­
lassen und neue Kräfte ausgenommen werden
würden, worauf sich beinahe sämmtliche Arbeiter
zum Arbeitsantritte gemeldet haben und auch bis auf
acht wieder ausgenommen wurden. Hierauf wurde
der Betrieb wieder aufgenommen.
Königinhof, 27. April. Die Arbeiter der
Baumwollwcberei M. M a u d l's Söhne, 600 an der
Zahl, haben gestern die Arbeit angetreteu, da deren
Forderungen thcilweise erfüllt wurden.
Der Brand in Mama.
London, 27. April. Die Abendblätter
veröffentlichen ein Telegramm, demzufolge An­
zeichen dafür bestünden, daß die F e u e r s-
b r u n st in Ottawa wahrscheinlich das
Werk von Mitgliedern der
F e n i e r v e r e i n i g n n g sei. Der Brand
war an drei Stellen gleichzeitig ansgebrochen.
Lemberg, 27. April. Das Befinden des
römischkatholischen Erzbischofs Morawski hat
sich einigermaßen gebessert, wenngleich der Kräfte­
verfall noch audauert. Der Zustand des griechisch-
katholischen Metropoliten Erzbischofs Kuilowski,
bei welchem in Folge Thrombose bedeutende Herz­
schwäche eiugetreten ist, wird als s e h r bedenk­
lich bezeichnet.
Triest, 27. April. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der englische Dampfer „P i cg u a" wurde flott­
gemacht. Der gemeldete Brand vernichtete die ganze
Ladung.
Tcmesvar, 27. April. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
In Orsova traf ein Transport von mehreren
hundert nach Wien bestimmten Mastschweinen aus
Serbien ein. Davon sind etwa fünfzig plötzlich er­
krankt und verendet. Die Veterinär-Organe dirigirten
die ganze Ladung sofort nach Serbien zurück.
Grostwardcin, 27. April. Rittmeister Graf
Victor Breda des Husaren-Regiments Kaiser
Wilhelm II. Nr. 7 ist heute nach Wien abgereist,
um sich in Vertretung des Regiments dem Gefolge
Sr. Majestät bei der Reise nach Berlin anzu-
schließcn. Vom Regimentsstabe in D e b r e c z in
werden sich gleichfalls mehrere Officicre nach Berlin
begeben.
Hannover, 27. April. Wie der „Hannoversche
Courier" meldet, verlieh Kaiser Wilhelm dem
Generalinspector Grafen v. W a l d e r s e e die Bril-
lant e u zum Schwarzen Adler-Orden.
Rom, 27. April. Die „Jtalie" verzeichnet das
Gerücht, wonach General Graf Del M a y uo an
Stelle des Grafen Lanza zum Botschafter in
Berlin ernannt werden soll.
London, 27. April. Lord Roberts meldet,
daß General Marr en zum Gouverneur von
West-Griqualaud ernannt wurde.
Lissabon, 27. April. Der Ministerpräsident
de Castro ist schwer erkrankt.
Kronstadt, 27. April. Das am 12. November
vorigen Jahres bei Hogland gestrandete
Panzerschiff „Graf Ap raxin" wurde gestern
mit Hilfe des Eisbrechers „Jermak" flot t g e m a ch t.
Petersburg, 27. April. In der Ortschaft
Krcszty (Gouvernement Nowgorod) wurden durch
eine Feuersbrunst 120 Häuser zerstört. Eine
große Anzahl von Menschen ist obdachlos.
Constantinopel, 27. April. Viceadmiral
Ahmed begibt sich wegen Bestellung eines Kreuzers
' nach Amerika.
Rovelli im Raimund-Theater. Und wieder
ein anderer Mensch und nur ein Mensch und deshalb
abermals ein Beweis von Novelli's großer Kunst
Er gab die Titelrolle in der Aicard'schen Komödie
„l? a p a I- e bouna r ä", ein Stück, das noch keine
deutsche Bühne gespielt hat, weil es gewagt schien,
eine ganze Reihe von Unmöglichkeiten vorzuffihren.
Nur bezwingende Meisterschaft vermag einzig und
allein die Hauptrolle glaubhaft zu gestalten, wobei
noch immer des Darstellers wegen über den In­
halt der Komödie hinweggegangen wird. Dieser
Papa Lebonnard, ein reich geworbener Uhr­
macher. ist ein Ausbund von Gutmüthigkeit
und Edclmuth. Er hat eine echte Tochter und einen
falschen Sohn, ein Kind nämlich, daß einem Fehl­
tritte seiner Gattin entsproßeu ist. Man erfährt das
aus einem Monologe, den er seinen Uhren vorträgt.
Niemals hat er den: Sohne den GcburtSmakel und
auch seiner Frau niemals fühlen lassen, daß er von
ihrer Sünde Kenntniß hat. Er erträgt geduldig alle
Launen des schuldigen Weibes und die Bosheiten
des Sohnes. Erst als sich Beide dagegen auflehncn,
daß sich die Tochter mit einem von ihm hochgeachteten
Manne unehelicher Abkunft verlobt, geräth sein
Blut in Wallung. Er entdeckt der Frau, daß
er um ihr Geheimniß wisse und schleudert dem hof-
fährtigcn Sohne das Wort „Bastard" in's Gesicht.
Diese Scene ist der dramatische Höhepunkt, den zu
erklimmen keine leichte Arbeit ist. Man muß die
Gestalt mit so anheimelnd humoristischen und bald
wieder rührenden Zügen ausstatten und mit
so ergreifender Natürlichkeit spielen, wie cs
Rovelli that» um das Interesse fort­
während rege zu erhalten. Auch im letzten
Acte, wo es Lebonnard bereut, den durch die Macht
der Gewohnheit liebgewounenen Sohn die nieder­
schmetternde Wahrheit enthüllt zu haben und wo er
ihn wieder weinend in seine Arme schließt, entfesselte
der Künstler Beifallsstürme. Rovelli kann zwar
seinen Augen keine echten Thränen erpressen, wie
die Düse, sonst aber hat er, wie seine große Com-
patriotin, den Gipfel der Kunst erreicht. wslb—
Jubilännrs-Theater. „Fortuna t", drama­
tisches Märchen von Eduard v. B a u e rnf e l d,
wurde gestern zum ersten Male gegeben. Mit
Raimund's Zauberspielen und mit Grillparzer's
„Traum ein Leben" zeigt es eine nahe Ver­
wandtschaft. Es hat dieselbe Moral der Be­
scheidenheit und Genügsamkeit, dieselbe Technik der
zwischen das cxponirende Vorspiel und den morali-
firenden Schluß eingeschobenen Haupthandlung, die
in phantastischer Kühnheit austeigt und plötzlich jäh
zusammenbricht. Fortunat, der aus Abenteuer aus­
gezogen ist, hat von der Glücksgöttin selber
den unerschöpflichen Geldsäckel erhalten. Er
wirkt Wunder damit, wird in seinem Selbst­
vertrauen sogar ein Held r und rettet
einen bedrängten Herrscher (Siehe: „Traum cm
Leben"). Die bösartig stolze Schwester des Fürsten
listet ihm aber den Säckel ab und läßt ihn im
Elend. Wohl gewinnt er ihn mit Hilfe anderer
Zauberkräfte wieder, doch nur, um ihn für immer
in's Meer zu versenken. Ein Mädchen, das in treuer
Liebe ihm unerkannt als Page gefolgt war, ver­
vollständigt das Glück, das er nun in einem be­
scheidenen Dasein findet. Die stolze Fürstin aber,
welcher der geraubte Wundersäckel statt des Glückes
nur ein schlechtes Gewissen gebracht hatte, ist eben­
falls froh, das gefährliche Ding wieder los zu sein,
und gründet ein Kloster. So einfach, wie sie ersonnen
ist, wird die Handlung auf der Bühne
auch erzählt. Es gibt keine großen Seelenkämvfe,
keine langen Gewissensfragen, keine weitgreifenden
Motivirungen. Die Leute werden gut und schlecht,
stark und schwach, lieb und scharf, wie es die je­
weilige Wendung im Stück verlangt. Darin liegt
sehr viel Märchennaiveiät und— sehr viel un­
angenehm fühlbare Willkür, die der Stimmung
schadet. Die Figuren sind nicht stark, die Erzählung
nicht phantasiereich genug, um derartigen Mangel
an hinreichenden Motiven verdecken zu können. Auf
Kraft und Tiefe kommt Alles an in Märchen. Der
feine, künstlerische Geist Bauerufcld's spricht aus den
Versen des Stückes, die an Schwung und Farbe oft
mit denen des jungen Grillparzer wetteifern. Die
Moral des Märchens— eS ist eine ausgesprochen
finanzielle Moral— dürfte heute nur mehr
von ganz unschuldigen Zuhörern acceptirt werden;
des Volkswirthen keinesfalls, zumal, da diese schon
seine Voraussetzungen nicht gelten lasten können. -—
Das Drama wurde im Jubiläums-Theater mit einer
reichen Ausstattung gegeben, die Prospccte nicht und
nicht Maschinen sparte, und sich sogar mit einem
sehr hübschen fliegenden Ballet sehen ließ. Herr
Godai entwickelte als Darsteller der Hauptrolle so
viel natürliches Feuer und großzügigen Schwung,
daß man freudig überrascht war, den liebenswürdigen
jungen Künstler auf solcher Höhe schauspielerischer
Leistungsfähigkeit zu sehen. Fräulein Sandrock
gab das verliebte Pageumädchen mit viel Anmuth
lind Wärme. Frau Körner vermochte es, der etwas
zweifelhaften Figur der intriguanten Fürstin durch
eine gewisse eisigkalte Hoheit deutlichere Umrisse zu
geben. Die Vorstellung fand eine sehr gute Auf­
nahme. v. b.
* Der Stadtrath hat in seiner gestrigen
Sitzung nach einem Anträge des Dr. Krenn für
den verstorbenen Kapellmeister und Direclor der
Hofoper Wilhelm Jahn ein E Hren grab aus
dem Ccutralfricdhofe gewidmet.
* Im Deutschen Vol k s t h e a t e r wird
heute „Felix", Familiendrama in vier Aufzügen
von Hermann Dahl, zum ersten Mal gegeben. Die
Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Frl. T h e r en ist von ihrer Erkrankung, in
deren Verlaufe sich die Künstlerin einer schweren
Operation unterziehen mußte, bereits hcrgestcilt.
Die Soubrette wird en der sür morgen Abends im
Raimund-Theater augesetzten Wiederholung


[ 2023-06-29 10:38:32.133 - 19000428 - Seite 12 ]
1>lu8tr1Nes vvitznsr Lxsti'ttviLtt.
8sito 12 Wien, döstmstao-
der Gesangsposse „Tie Hochzeit des Reservisten"
wieder anstretcn.
* Im Carl-Theater acht heute Anzcii-
grnber's BvlkSstück „Das vierte Gebot" in
Scene. Die morgige NachinittagsvorsieUnng findet
zum Besten des technische» Personales statt. Zur
Aufführung gelangt bei ermäßigten Preisen der
BInmcnthal-Kadclbnrg'sche Schwank „Hans Hncke-
dein".
Im Ka i s c rj u b i läums-Stadtthcatcr
beginnt beute Samstag Herr Hofschaujpielcr Hans
Rod i u s aus Wiesbaden sein Gastspiel als Pfarrer
von Kirchfeld.
"- Im Theater an der Wien hat gestern
Fräulein Paula Worm sich vom Publicum ver­
abschiedet. Die graziöse Künstlerin trat in der
Operette „Brigitte" auf und war wahrend des
ganzen Abends Gegenstand stürmischer Sympathie-
Kundgebungen. Man streute ihr viele Blumen auf
den Weg und rief sie oft und oft vor die Rampe.
Wir sagen dem Fräulein Worm nicht Adieu, wir
hoffen ein Wiedersehen.
* Im Theater an der Wien gelangt
heute mit Herrn Alexander Girardi in der Partie
des Zsupan als Gast „Der Zigeuncrbarvn" zur Auf­
führung. Morgen Sonntag tritt der beliebte Künstler
als Mucki Vieröckl in derKrenn-Lindan'schen Gesangs-
Posse „Ein armes Mädel" auf. Als letzte Vorstellung
in dieser Saison gelangt am Montag „DcrZigenner-
barou" mit Herrn Girardi als Gast zur Wieder­
holung.
* Der Wiener Bildhauer Friß Zerritsch,
von dein das Bruckner-Deutmal herrnhrt, hat die
Büste von Eleonore Düse vollendet. Die Künstlerin
fand nur zu wenigen Sitzungen Zeit. Der Bildhauer
studirte ihre Züge, wenn sie auf der Bühne stand.
* Der Verein „Freie Bühne" ersucht uns um
Ausnahme folgender Notiz: „Der von der „Freien
Bühne" in Aussicht genommene H e ine- Ä b end
wird definitiv Dienstag, den 1. Mai, 8 Uhr Abends
im Festsaalc des Wiener kaufmännischen Vereines
abgchaltcn werden. Zur Aufführung gelangt „Rat­
est, s s" und „Die Harzreis c" von Heinnch
Heine. Herr Dannh Gürtler wird die Titelrolle
m „Ratcliff" spielen. In der „Harzreise" wird Herr
Krön in g vom Hoftheater in Mannheim den
Dichter Heinrich Heine darstcllen. Die weiblichen
Haupttrvllen beider Bühnenwerte liegen in den
Händen der Damen I a r s k y, N e ichm a n n und
Lippert. Von der Otto KrauS'scheu Bühnen-
bearbeitung des „Ratcliff" mußte Umgang genommen
werden, weil sich dieselbe auf den Proben als nicht
bühnenwirksam erwiesen hat." Der „Ratcliff" wird so­
nach mit einigen gcrinfügigen dramaturgischen Aende-
rungen in Scene gehen.
* Italienische Zeitungen erhalten aus Paris
die Nachricht, daß Sarah Bernhardt att. Gabriel
d'A n n u n z i o das Exemplar von „l? uoo <>" zurück-
geschickt hat, das er ihr mit einer Widmung verehrt
hatte. Es soll dies eine Demonstration der fran­
zösischen Tragödin zu Gunsten ihrer italienischen
Eollegin sein, die der Dichter etwas indiscret zur
Heldin seines Romaues machte.
* Die Gesangsmcisterin Fran Ida F ich na
veranstaltet Freitag, den 11. Mai, 3 Uhr Nach­
mittags im Jantsch-Theater eine Matinee zu wohl-
thätigem Zwecke unter gefälliger Mitwirkung ihrer
Eleven. Zur Aufführung gelangen Scenen aus
„Freischütz", „Glöckchen des Eremiten", „Lohengriu",
„Aida", „Ugaro's Hochzeit", „Hugenotten" und
„Boccacio".
(Die Cassations-Entscheidung im Pro­
zesse Hilsner.) Zu der im gestrigen Abendblatts
reproducirteu Nachricht, daß der Eaffatioushof im
Prozesse Hilsner das Urtheil des Kreisgerichtcs
Kuttenberg aufgehoben und den Straffall zur
neuerlichen Verhandlung an ein anderes böhmisches
Kreisgcricht verwiesen habe, geht uns noch folgende
Mittheilnng zu: Der Vertheidiger des Leopold
HilSner, Dr. Aurednicek, hatte in seiner Nich­
tigkeitsbeschwerde fünf Punkte geltend gemacht. Dei­
nste und zweite Punkt betraf die Ablehnung des
Antrages der Vertheidigung auf Einholung von
Facnltätsgutachten bezüglich der von den Sach­
verständigen als Menfchenblut bezcichncteu Flecke»
ruf Hilsnecks Beinkleid und bezüglich der Frage,
vb die Halsschnittwunde oder die Strangulation
veu Tod der Agnes Hruza hcrbeigcführt habe.
Las Urtheil wurde ferner angesochtcn wegen Ab-
iehnung des Antrages auf Vornahme eines Local-
rugcnfcheines durch den Schwurgerichtshos. Den
vierten Nichtigkcitsgrund bildet das Zwischen-
wkenntuiß, womit der Antrag des Vertheidigers, es
möge der damals beim Bezirksgerichte in Warnsdorf
>n Haft gewesene Franz Wehr nach Kattenberg ge­
bracht und im Gerichtssaale mit mehreren Zeugen
wnfrontirt werden, abgewiesen wurde. Endlich
wurde eine Nichtigkeit in der Zurückweisung des
Antrages erblickt, der dahin ging, cs mögen mehrere
vom Vertheidiger vorgelegte Gutachten über die
Zrundlosigkeit der Wider die Juden erhobenen Be-
ichuldigung des Ritualmordes verlesen werden.—
Der Eaffatioushof ordnete bekanntlich im Vor-
verfalircn eine Ergänzung des in erster Instanz ab­
gegebenen Gutachtens durch die mediciuifchcFaeultät
m Prag an. Diese Ergänzung dürfte auch für die
Aufhebung des Urtheils ohne Anordnung einer
öffentlichen Casiationshof-Verhandlung maßgebend
gewesen sein.
(Ein diebischer Lehrling.) Der siebzehn­
jährige Bäckerlehrling Rudolph Bauer, welcher
wreits zweimal wegen Diebstahls bestraft wurde,
oar zuletzt bei dem Bäckermeister Anton Serenq
'u Landegg in der Lehre. In der Nacht brach er aus
der Backstube in den VcrkaufSladeu ein, erbrach die
Geldlade, eignete sich deren Inhalt von l9 Kronen
an und inachte damit eine Vergnügniigsiuhrt nach
Wien. Er wurde dann verhaftet und behauptete
nun, der Bäckergchilfe Michael Holhut habe ihn
zu dem Diebstahle verleitet. Da sich dies als unwahr
herausstellte, hatte sich Bauer gestern vvr dem
Schwurgerichte wegen Diebstahls und Verlenmdnng
zu verantworten. Er' war geständig und gab an,
das Geld zumeist ans Kleioungstücke und Mund­
harmonikas verausgabt zu haben, die er verschenkt
habe. Das Urtheil lautete auf achtzehn Monate
schweren Kerkers.
(Der Geliebte feiner Schwiegermutter.)
Vor einem Erkeuutuißfeuate unter dem Vorsitze des
LGR. Dr. Z ei s b erg er hatte sich gestern der
Fiakereigeuthümer Fran^ Flechsig wegen eines
Verbrechens gegen die Sittlichkeit zu verantworten,
daS er an seiner neunjährigen Stieftochter begangen
hatte. In der Verhandlung kam auch zur Sprache,
daß der Angeklagte in sträflichen Beziehungen zu
feiner 63jährigen Schwiegermutter stand. Der Ge­
richtshof vernrtheilte den Angeklagten zu s c ch s
Monaten schweren Kerkers. Der Vertheidiger
Dr. Preßburger meldete die Nichtigkeits-Be­
schwerde an.
(Ein Agcntenknifs.) Ter Agent der VolkS-
Versicherungs-Gefellschaft „Universale" Joseph Spiel­
vogel hattestich gestern vvr einem Erkenntnißienatc
wegen Betruges zu verantworten, weil er Parteien,
uni sie leichter znm Eingehen von Versicherungs­
verträgen zu bewege», voripicgcltc, daß sic auch von
der. Gesellschaft Krankengelder bekämen, was nicht
der Fall war, wodurch 52 Personen um. 118 Kronen
geschädigt wurden. Spiclvoget wurde zu fünf
Monaten schweren Kerkers verurthcilt.
(Ein Taxameter-Prozess.) Der Einsvänner-
kutschcr Georg H öser war gestern vor dem Bezirks­
gerichte Josephstadt wegen Betrugs angeklagt, weil
er dei einer Fahrt vom Neuen Markt nach Döbling
und zurück bei seiner Taxameternhr die Nachttaxe
eingeschaltet hatte, obgleich eS in den ersten Nach-
mittagsstnnden war. Er verantwortete sich dahin,
daß bloü ein Versehen unterlaufen sei; von einer
Schädigung könne keine Rede sein, weil der Fahrgast
regelmäßig diese Fahrt mache und immer den Be­
trag von vier Kronen bezahle, ob nun ein Taxa-
meterwagcn oder ein anderer benützt werde. Der
Richter gab bekannt, daß er sich zur Ermittlung der
Schadenshöhe an die Polizei-Direction gewendet
habe. Von dort sei geantwortet worden: Am ein­
fachsten wäre es, die angegebene Route mit einem
Taxameterwagen zu befahren, was aber zu kost­
spielig sei; dagegen würde cs sich empfehlen, sich an
das Stadtbauamt zu wenden und die Länge der zu
befahrenden Straßen aüsmesseu und auf Grund des
Karteuplanes bestimmen zu lassen. Nach dieser in
Kilometern auszudrückenden Länge ließe sich unter
Zuhilfenahme des Taramctcrbcrcchnungs-Schlüsscls
der Fahrtpreis erbeben. Der staatsanwaltschaftliche
Functionär verzichtete ans diesen Beweis. Der
Richter cvnstatirte sodann, daß der Preis von vier
Kronen angemessen sei nnd daß der als Zeuge cin-
vernommene Fahrgast die Richtigkeit der Bcrant-
Wortung bestätigt habe. Georg H v s e r wurde somit
s r e i g e s P roch c u.
(Eine nette Familie.) Am 12, d. M. stahl
ein kleiner Knabe der Ottakringer Trödlerin Josepha
Neurath eine silberne Uhr und lief spornstreichs
davon. Mit ihm zugleich lies ein zweiter Knabe, wie
sich herausstelltc, sein Bruder, der den Aufpasser ge­
macht hatte: in der Nähe aber stand auch der Vater,
der Hilfsarbeiter Franz Marschofski. Seine
beiden Söhne, der 13jührige Franz Marschofski,jnn.
und der lliährige Karl, wurden verhaftet und es
ergab sich, daß sie im Stehlen keine Neulinge waren,
sondern schon viele andere Diebstähle von Uhren,
Ringen, Schmnckscichen und Galaiitcriewaaren verübt
hatten. Bei der Hausdurchsuchung fand man viele
entwendete Gegenstände und Versatzscheine, ins­
besondere auch eine goldene Uhr. Die Eltern, Franz
nnd Elisabeth Marschofski, mußten zugcben, den
Kindern Alles abgenommen Zu haben, doch be­
haupteten sic, sie hätten gemeint, die Kinder seien so
glücklich gewesen, Alles zu finden. Die beiden Jungen
wurden vom Bezirksgerichte Josephstadt, und zwar
Franz zu drei W o ch c n, Karl zu zwei Wochen
Verschließung verurthcilt. Die Eltern werden sich
wegen Verhehlung zu verantworten haben.
(Der Zins für das Hietzingcr Gymnasium.)
Der Wiener Gemeinderath beschloß, dein durch den
Verein zur Ei-richtung eines Ghninasinms im XIII.
Wiener Gemeindebezirke gegründeten Gymnasium
die Schnttocalitäten in der Diesterweggasse unent­
geltlich vder gegen einen geringen Zins ?n über­
lassen. Der Stadtrath faßte jedoch diesfalls den
widersprechenden Beschluß, einen ZinS von 600 fl.
jährlich zu verlangen. Ter Vorstaiidstellvertreter des
Vereines Stephan v. Görgey gab beim magistrati­
schen Bezirksamt protokollarisch die Annahme-
erkiärnng ab. Es wurden vom Vereine Zahlungen
des Zinses unter Verwahrungen geleistet. Die Be­
mühungen, den Stadtrathsbejchlnß zu annulliren,
scheiterten, trotzdem Bürgermeister Dr. Lueger
sich für die Sache verwendete. Der Verein klagte
nun die Commune Wien ans Rückzahlung der ge­
zahlten Miethe von 1560 K. Das Landesgericht
wies die Klage ab, da Herr v. Görgey den Stadt-
rathsbcschluß aus Zahlung der Miethe durch die
Unterfertig»»;; des Protvkolles ün Namen des Ver­
eines anerkannt habe.
(Die Diäten des Abgeordneten Gtoja-
lowski.» In dem Prozesse ^des Abgeordneten
U. Stojalowski gegen den Staat bezüglich der
gepfändeten Diäten, worüber wir im Abendblatts
berichteten, wird das Reichsgericht am 30. d. Nt. das
Urtheil verkünden.
(Eine traurige Ehe.) Mit Bezug auf diesen
im Morgenblatte vom 36. d. M. veröffentlichten
28. 1 WO dir. 115
BezirkSgerichtSsall theilt uns Fran Minna
Q n i t t u e r mit, daß sie nicht, wie irrthümlich in
dem Berichte angegeben war. erst seit zwei Jahren,
sondern schon seit sechs Jahren mit dem Gesangs­
komiker Sigmund Quittner verehelicht ist.
(Hinrichtung.) Aus Nt anu h e i m, 27. d. M.,
wird uns tclcgraphirt: Der Lustmvrdcr Alois Link,
der die sechsjährige Thekla Hüttler getödtet hat,
wurde heute Früh 5 Uhr mittels Fallbeils hingerichtet.
Vor der Execntion hatte er ein Crucifix entgegen-
gcnommeii, das die Großherzogin von Baden
gesandt hatte, dann zerbrach der Staatsanwalt den
schwarzen Stab nnd sprach nach altem Herkommen
die Worte: „Link, daS Urtheil ist vollstreckbar, Ihr
habt Euer Leben verwirkt, Gott sei Euerer armen
Seele gnädig." Der Vernrtheilte starb gefaßt.
Emgejendet.
Priv. Ocsterr.-ungar. Staatseisenbahn'
Gesellschaft.
Ermäßigte Tour- und Retourfahrkarten für
Prrgttügnngöfahrtcn »ach Wekclödorf.
Vom 6. Mai d. I. ab bis inclusive
23. September 1900 gelangen von Wien (Staats-
nnd Nordbahnhof), Brünn, Olmütz, Prag (Staats-
bahiihvf), Pardubitz, Leitomischl und Hohenmauth
nach Wckclsdorf an Sonn- und Feiertagen für sich
anmcldende Gesellschaften von mindestens fünf
Personen Hin- und Rückfahrkarten zu nachstehenden
Preisen per Person zur Ausgabe:
Vvn Wien (St. E. G. oder K- F- N. B.) in der
II. Elaste K. 30.—, IU. Elaste K. 13.— mit lOtägiger
Giltigkeit: von Prag (St. E. G.) in der 11. Elaste
K. 14.—, III. Elaste K. 10.— mit Stägiger Giltigkeit;
von Brünn in der II. Elaste K. 13.—, in der
III. Classe K. 8.40 mit Stägiger Giltigkeit; von
Olmütz in der 11. Elaste K. 13.—, in der III. Elaste
K. 8.40 mit ütägiger Giltigkeit: von Hohenmauth in
der 11. Elaste K. 7.—, in der III. Classe K. 4.60 mit
3täg>gcr Giltigkeit; von Leitomischt in der 11. Elaste
K. 7.—, in der III. Classe K. 4.60 mit 3tägigcr
Giltigkeit; vvn Pardubitz in der 11. Elaste K. 8.—,
in der III. Classe K. 5.20 mit ütägiger Giltigkeit.
Von Wien (Staatsbahnhos oder Nordbahnhos)
können auch die Schnellzüge bis Chotzen und ebenso
zurück, von Prag nnd Pardubitz die Schnellzüge
rücksichtlich der Strecke Prag nnd Pardubitz—Chotzen
und retour, von Brünn auch die Schnellzüge
rücksichtlich der Strecke Brünn—Chotzen und retour,
und von Olmütz die Schnellzüge rücksichtlich der
Strecke B.-Trübau—-Chotzen und retour benützt
werden.
Diese Hin- und Rückfahrkarten können auch
schon an Samstagen oder an dem einen Feiertag
vorhergehenden Wochentag gelöst werden.
Die Rückfahrt kann in aufgelöster Gesellschaft
erfolgen.
Priv. Oesterr.-nttgar. Staatscisenbahn-
Gesellschast.
Vergnügungsfahrten von Wien »ach Bruck a. d. Leitha,
Deutsch-Altcnburg, Haiulmrg nnd Mamwrsdorf und
retour an jedem Sonn- und Feiertage vom 6. Mai bis
inclusive 16. September 1900.
Preise der Tour- und Retonrbillets Per Person:
von Wien nach Bruck a. d. Leitha, Oest.-nngar.
Staatseisenbahn- Gesellschaft, 11. Elaste K. 4.—,
III. Classe K. 2., von Wien nach Pachfurth und
Rohran 11. Elaste K. 4.60, itl. Elaste K. 2.30, von
Wien nach Petronell, Deutsch-Altenburg nnd Ham­
burg 11. Classe K. 6.—, III. Classe K. 3.—, nach
Maniicrsdorf 11. Classe K. 3.20, III. Classe K. 1.60.
Die Tour- und Retonrbillets haben eine acht­
tägige Giltigkeitsdaner. Hinfahrt um 7 Uhr 20 Min.
Früh, Rückfahrt von Hamburg um 8 Uhr Abends,
von Mannersdors um 8 Uhr 35 Min. Abends mit
Separalzug.
Näheres die afsichirte Kundmachung.
Erste k. k. Priv. Donaudampsschiffsahrt-
Geseüschast.
Fahrpreisermäßigungen für Fahrten in die
LLachau.
Ab Samstag, d en 28. A p r i l werden an
Samstag en und an dem einem Feiertag vorher­
gehenden Tage besonders ermäßigte Schiffs-
Tour- und R e t o n rk a rt e n zur Ausgabe ge­
bracht, welche zur Bergfahrt mit dem Postschiffe am
Tage der Ausgabe des Billets und zur Rückfahrt
mit dem Postschisse am nächsten Tage berechtigen.
An zwei anscmandersolgenden Feiertagen ist cs auch
gestattet, am zweiten Tage das Postschiff zur Thal-
sahrt zu benützen..
Diese Karten gelten für die Schiffsstrecke Wien
(Pratcrquai)-Nnßdorf-Korncnbnrg—KremS-Melk.
Fahrkarten: Ab Wieii^ (Pratergnai), Nnßdorf,
Korncnvurg nach allen Stationen bis inclusive
Stein nnd retour 1. Platz K. 4.—, U. Platz K. 2.20;
nach Rossatz, Weißenlirchen, Spitz, Aggsbach nnd
relvur I. Platz K. 5.—, 11. Platz K. 3.—; nach Melk
und retour 1. Blab K. 6.—, 11. Platz K. 3.40 per
Blllet, Zwei Kinder unter zehn Jahren sahren
mit 1 Billet.
W i c n, 26. April 1900.
Die D> r c c t ion.
Cor-respoudeuz der Redaktion.
Nathan N., Schwender-Hof: Das Beste iu einem solchen
Falle ist der 'LLeg der gerichtlichen-klage.-—Derectivc-O'amrra: Mil
nun; offener Blende emp.iehlr es sich nicht, auch bei turzester l^xpo-
sitionszeit Aufnahmen zu machen.— Fränlei» Bertha <2.: lrrstaneil
Sic die Anzeige beim DU.erschuyvercin, der sofort das Nöchige zur Ab­
stellung Vieles Unfuges veranlassen w.rd.— sFrth Ui.: Frage i: Am
i. Mai d. F. »rag.' 2: In Goethe s „Faust". Frage ö: Das Wer! rit
im Buchhandel bereits vergriffen, li-ie durften e- vielleicht noch in einem
Anliqualiut erhalten, »rage 41 Beim Ministerium für Culins und
Uiitcinchr.— .^errrr trnrl Yorker: Wenn Sie die betresfenoe Ber-
öffenllicr.uiig intecenirr, so stellen wir Ihnen in unserer Nedarrion die
Monatshefte ^:m ^achschla^en gerne zur Beifügung. UnS ist das Darum
nicht crinnerlrelk.


[ 2023-06-29 10:38:32.133 - 19000428 - Seite 13 ]
IVr.! 15 'kVien, LLmstLA
umstnrleL, Msnsr
2», ^pril 1900 8sits 13
Dervorstchli,;»-Kapitalist.
Der Mai-Ls°»pon.— Der I. Mai gehört zu den
größeren Fälligkeitsterminen des Jahres. An Coupons
allein gelangen rund >06 Millionen Kronen zur
Auszahlung, und zwar IOO'I9 Millionen in Kronen,
0'02 Millionen Kranes und -I'9! Millionen Mark, siur
Amortisation gelangen rund 6 Millionen Kronen.
Auch der Mielhzins i» der Höhe von circa
30 Millionen Kronen muß berücksichtigt werden.
Jnsgesammt beziffern sich daher die Mai-Auszahlungen
mit 142 Millionen Kronen.— Der Mai-
Coupon der öffent l ichen Anl e h en setzt sich
wie folgt zusammen:
Per Coupon Millionen
K. 4.20 3t'600 Kronen
4-800
„ 4.—
.. 15.—
FrcS 12.50
K.
8.—
4.-
4.—
6.—
4.—
2,—-
4.—
8.92
.. 4.50
Rttl. 2.—
„ 2.-
K.
4.50
4.—
4.—
4.—
4.—
4.50
4.—
4.—
1.75
1.—
1.75
L.50
0'080
V'020 Francs
o 68.-» ttro»ien
0 312„
7 673„
0002„
1116„
0 314„
0-030„
0-300„
0-1^0^
0 ,80
0-050 Mark
0-480 Kronen
0-019 Klonen
1-800„
0310,
3-008„
0-106„
2'133„
0-186„
0096„
1 000«
0-400»
0-030„
0-236»
0 006^
0001.
4.50 0 193
Oeffentliche YlrUckicu
Gemeinsame Noten-Rcnie
1860er StaatSlose
5K Albrecklbahn-Priorit. I. Em.
„ U. Em.
4?» Croat.^-slav. Grnndentl.-Obli^.
4^L Ungar. Grm>denti..Oblig.
Ganz. LandeSaulchen I. 1878
4A ,,„ v. I. 1893
4-^ Mahr. Landesanlel'en v. I. 18!»0
*4^ Niederösterr. Landesanl. v. I. 1896
4A Ol'erösterr. Laiidcsanl. v I. >887
4«s Anlehen der Stadt Lemberg v. 1.1896
Wiener Börsebau-Aiileben
45L Bo-zen-Meraner St. dig.-Anl.
45^ Triester Stidt- und LandeS-Anl.
vom Jahre 1899
Pfandbriefe.
*4'/,5- Anglo-österr. Bank
4-L Böhmische Hypothekenbank, i'. W.
4 Ä» ..„ K.
4^ Böhm. LandeSb.'Comm.-Schnldsch.
45v Böhm. Landesb.-Meliorat.-Scheine
4»/,5s Galizische Actien-Hypothekcnbank
4„ »,„
4 5L Kärntner Land.-Hypoth.-Anstalt
Mährische Hyporhekenbank, ö. W.
4A„„ K.
2^,/- Niederösterr. Lander-Sypotheken-
Anstalt
45L Oberösterr. Lande3-Hypoth.-2lnstalt
3'/,^„ s
Erste öst. Sparkasse
4l/,5» Cenir.-Hypoldekenb. ung. Spar­
kasien als Aci.-Ges.
4?L Ce tr.-Hypothekenbank ung. Spar­
kassen als Act.-Ges. (Comm.-Oblig.)
K?» Hermanustädter Bodeneredit- Anstalt
LA Hermannstädtcr Sparkasse IN. Em.
4*/,5o Croat.-slav. Land.-Hypoth.-Bank
4'/,5o Budapester Hauplst. Sparkasse
4^»^^
55- Temesvarer Sparkasse
4»/,5o Ungar. Agrar, und Rcntcnbank
(Renten chelne)
45L Ungarisches Bodencredit-Institut
4^,5» Ungar. Hypothekenbank, 40»,,jähr.
Ung. Landes- Badencredit-Jnstitut
für Meingrnndbesitzer
Ung. Landes.Bodcncred.-Institut
für Kleingrundbesitzer
Mit Ausnnhme der mit einem Sternchen be-
zeichneten zwei Effectengattnngen erfolgt die Ein­
lösung der Coupons aller übrigen Esscctengattungen
mittels Begleitscheines.
Die ungarische Rciitcnbcgcbung.— Wie nach­
träglich verlautet, wurde anläßlich der Verhand­
lungen zwischen den Vertretern der Rothschild-Gruppe
und der ungarischen Regierung die Vereinbarung
getroffen, daß der Staat an dem voraussichtlichen
Emissionsgewinne des Consortiums mit 50 Percent
participire. Es wird unter solchen Verhältnissen
demnach hinsichtlich des Subscriptionsprcises für die
neue ungarische Kronen-Rente noch die Zustimmung
der ungarischen Regierung einzuholen sein, bevor
derselbe cndgiltig sestgcstelit wird. Das an der
gestrigen Vörie verbreitet gewesene Gerücht, die neue
ungarische Rente werde zum Conrse von 92 zur
Zeichnung aufgelegt werden, bestätigt sich nicht.
Wenn die Verhältnisse des Geldmarktes sich normal
entwickeln, so wird die Subscription Mitte Mai, und
zwar am 15. k. M., stattfinden.
Gouverneur Dr. Kautz.— Der ehemalige Gou­
verneur der Oesterreichisch-ungarischen Äank Excellenz
Dr. Kautz verläßt morgen Wien und nimmt nun­
mehr seinen ständigen Wohnsitz in Budapest.
Oeslcrreichische Handelsmarine.— Man schreibt
der „Pol. Corr." aus Triest: Die Oester­
reich i s ch e C r e d i t a »st a l t ist der Dampfschiff­
fahrt-Gesellschaft Eredi C. Cav. Gerolimich
und Co. in Lussinpiccolo als Mitglied beigetrcten.
Die Gesellschaft Gerolimich, welche derzeit über fünf
Dampfer mit einem Gehalte von 24.150 Tonnen
«.-
s,-
-1.50
«.SO
«.-
5.-
«.Sl>
S.S5
«.—
4.50
«'618
VOSS
0'SV2
v'648
S SIS
0'2SS
0 0L8
0'»08
0'157
3'«»S
I'581
0'46L
4.50 »'SIS
ihre Flottille um einige
nordamerikanischen und
verfügt, vermehrt soeben
große Dampfer für den
indisch-japanischen Dienst.
Ei» Prozeß der Schuckeit-Werke.— Gestern
fand vor dem Handelsgericht unter Vorsitz des
LGR. Dr. Brücke die Streitverhandlung über eine
Klage der O e st erre i ch i s ch e n Schückert-
Wcrke durch Dr. Leopold Drucker gegen die in
London befindliche Lins), blteotrioul Hn-
uinssring: O v m p t. I-tck^ welche eine Reprä­
sentanz in Wien besitzt, ans Zahlung von 40.000 K.
statt. Im Jahre 1896 kauften die Samckert-Werke in
Nürnberg von der englischen Gesellschaft das der
Letztere» gehörige Etablissement, welches unter der
Firma Krcmcnctzki, Mnycr und Co. in Wien elek­
trische Installationen besorgte, »m 974.000 fl., wo­
gegen die beklagte Gesellschaft für sämmtliche Außen­
stände die Haftung übernahm. Unter den Außen­
ständen befand sich auch eine Forderung von
70.000 fl. an die Elektricitäts-Acticngesellschast in
Ujhely. Laut Vertrages mit Krcmenetzki, Mager
und Co. konnte die Gesellschaft in Ujyely 20.000 fl.
von dieser Forderung in ihren Actie» bezahlen. Die
Schnckert-Wcrke übernahmen diese Actie» zum Pari-
cvnrie von 100 fl Da die Actie» heute uni diesen
Preis nicht zu veräußern sind, verlangen nun die
Schnckert-Wcrke von der englischen Geietlschast die
Bezahlung von 40.000 K. gegen Rückstellung der
Acticn. Dr. Drucker wies darauf hin, daß dem
Generaldirector der Schnckert-Wcrke, Herrn Wacker,
welcher den Kauf abgeschlossen hat, von dieser Ver­
pflichtung Nichts gesagt wurde und daß die Haft­
pflicht der Unmll Oowp. für sämmtliche Debitoren
vertragsmäßig erwiesen sei. Dr. Edmund W e i s s e l,
als Vertreter der Beklagten, führte ans, daß es sich
um einen Kauf in Bausch und Vogen handle und
die Schuckert-Werke in alle lausenden Verbindlich­
keiten cinzntrctcn, sohin die fraglichen Actie» ohne
weiteren Regreß zu übernehmen hatten. DasHandcls-
gericht gab der Klage vollinhaltlich statt und v e r-
nr t h c i l t c die L r u 8 b (lamp, z u r Z a h l ung
von 4 0.0 O O Kronen s a m m t P roz e b kost c n.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlaus
der gestrigen Börse wird aus Berlin telcgraphirt:
Die ansehnliche Steigerung in den leitenden Werthen
und Bergwerksactien wirkte an der heutigen Börse
anregend. Es hieß, daß für rheinische Rechnung
große Posten in Äohlenactien aus dem Markte ge­
nommen wurden. Später schlossen sich Hüttcnactien
der Aufwärtsbcwegnng an. Banken prcishaltend.
Fonds ruhig. Spanier matt auf die beabsichtigte
Couponkürzung. Bahnen fest. Schifffabrtsactien ge­
bessert.— Ultimogcld 5 Percent. Privatdiscont
4-'/?i Percent.
Jnsolvcnznachrichten.— Der Credit^ren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
M. Eng e l m a n's Sobn, Prot. Firma in Bonhhad:
Alfred Brückner, Kaufmann in Eichwald: Nuchim
B e r l e r, Manufacturwaarcn-Händlcr in Radautz;
Allgemeiner Spar- und Consumverein „Einigkeit" in
Jnoenbnrg; Simon Iudex, Kaufmann in Wie»,
III., Erdbergstraße Nr. 61; Jgnacz Schvarcz,
Kaufmann in Ujfeherto; Fanni Deuts ch, Leder-
verschlcißerin in Floridsdorf; Stephan T i tz e,
Drnckcreibesitzer in Aussig; Ernst Freund, Krämer
in Pilsen, Paleckyplatz Nr. 2; Alberta Held,
Modistin in Aussig; Joh. Max Deutsch, Krämer
in Zaric.
Spiritus.— Die Preise haben gestern keine
Acnderung erfahren und es wurde für prompte
contingentirte Waare wieder 41 K. 80 H. Geld,
42 K. 20 H. Brief und für Schluß per Mai-August
42 K. 20 H. Geld, 43 K. Brief notirt.
Börse für landwirthschaftliche Producte.—
Nachmittags eröffnetc die Börse Wohl in fester
Tendenz, doch trat schließlich wieder eine Reaction
ein. Umgesetzt wurde: Mai-Juni-Weizen zu 8 K.
13 H. bis 8 K. Il H-, Herbstweizen zu 8 K. 32 H.,
8 K. 30 H., Herbstkoru zu 7 K. 34 H. bis 7 K. 35 H.,
Mai-Juni-Korn notirt 7 K. 21 H. üis 7 K. 23 H.,
Mai-Juni-Hafcr 5 K. 42 H. bis 5 K. 43 H., Herbst-
haser 5 Ä- 69 H. bis 5 K. 70 H., Mai-Juni-
Mais 5 K. 77 H. bis 5 K. 78 H.. August-
September-Raps 13 K. 20 H. bis 13 K. 30 H.
Köln, 27. April. (Tel.) In der heute hier ab­
gehaltenen Sitzung des Anssichtsrathcs der Ver­
einigten Köln-Rottweilcr Pulverfabriken wurde der
Rechnungsabschluß pro 1899 vorgclcgt und beschlossen
der Generalversammlung am 26. Mai die Ber»
theilung einer I2perccni>gen Dividende »ach reich­
lichen Abschreibungen in Vorschlag zu bringen.
Auswärtige Schluhcoursc.— Triest:
Napoleonsd'or 19.27, Wechsel per London (kurz)
242.70, (lang) 2I'.70, österreichische Papier-Rente
96.50. Italiener 93.40.— Berlin (Schluß):
Ungarische Gold-Rente 97.50, ungarische Kronen-
Rente 92.—.— Nachbörse: Ungarnche Gold-
Rente 97.50, ungarische Kronen-Rente 02.—, Credit
228.40, Buschtiehrader 303.25, Lombarden 26.80,
Staatsbahn >37.—, Italiener (Ultimo, 95.30. Dis-
conto-Commandit l88.9o, Deutsche Bank 203.5c»,
Bocbnmer 264 —, Gelicnkirchciiel- 223.75, Harpencr
235.25. Hibernia 2l7.75, Laurahütte 273.-, murten-
lose >10.50. Schwächer auf die mit der partiellen
Annahme der Flottenvorlage angekündigte Steuer-
crhvhung.— Frankfurt (Abcndlwrsc,: Creditactlen
228.50. Lombarden 27.40, D.sconto- Commandit
188.80, Berliner HandelSgesellichast >63.—, Gel,cn-
kirchcncr 223.75, Harpencr 235.10, Hibernia 248.—,
Lanrahüttc 272.50. Italiener 95.3o. Still. Eonric per
Mai.— Paris (Schluß): Staatsbahn 686—,
neue türkische Consols 23.lO Wechsel ans London
25.17-5, österreichische Gold-Rente 98—, Länderbank
476.—, Türkeiilose 122—. Banqne de Paris 1190.—.
Meridionalbahn 697.—, dreipercentige Rente 100.8/,
spanische Exterieurs 73.70, Banane Ottomane 579.—,
neue dreipercentige amortisirbarc Anleihe 99.45,
3>5percentigc Rente 102.75, Credit foncicr de France
695.—, österreichische Bodeneredit 1323.—, lombardische
Eisenbahn- Prioritäten 342.—, Tabakactien 326. —,
Wechsel aus Italien 5-/» Percent. Wechsel an, Wien
(kurz) 102.56, Wechsel ans deutsche Plätze (kurz)
121.43, Rio I486—, Dcbeers 703—, Eastrand
164.50. Chartered 89.75, Randfontein 74.75. ungarische
Hypothekenbank 486.—. Matt.— London (Schluß):
Consols loOhg, Lombarde» 6.—, ungarische Gold-
Rente 976-, vierpercentige Rupien 63^/s, Platz-
discont 4'/„ Silber 27?/,Ruhig. Chartered 3.62,
Eastrand 6.56, Randfontein 3.—, Nandmines 37.—.
Dcbeers 27"/,,.
(vlasgow, 27. April. (Tel.) Roheisen 74 Sh.
Micuer Börse vom 27. April.
Das Interesse blieb an der heutigen Börse
vornehmlich den Montaiiwerthen zngewcndet, die
von der bevorstehenden Preiserhöhung für eiserne
Träger Profitirten und erst einen Theil ihrer
Avancen wieder eingebüßt haben, als vom Berliner
Montanmarkte schwächere Notirnngen ein liefen. Auch
Bodencredit-Actien, die Actien der Ungarischen
Waggonleih-Gesellschaften, Buschtiehrader tit U. und
Schodnica-Petroleumacticn sind ansehnlich gestiegen.
Erst kurz vor Schluß trat aus der ganzen Linie eine
Ermattung ein. Renten und Valuten erfuhren nur
geringe Preisändernngen.
Um V«3 Uhr bliebe»: Credit 735.50, ungarische
Creditbank 742.—, Anglobank 292.50, Unionbank
586.—, Bankverein 526.—, Länderbank 455.—, Boden-
credit 966.—, österreichisch-ungarische Bank 1757—,
Staatsbahn 643.50, Lombarden 11-4.—, Elbethalbahn
486.—, Nordwestbahn 468—, Nordbahn 6200.—,
Dampfschiff 740.—. Lloyd 797.—, Czernowitzer
552.—, Buschtiehrader lit. U 1225.—, Straßenbahn
tit. -V 397.—, lit. U 382.—, Alpine Montan 549.25,
Rima-Muranyer 623.50, Prager Eisen 2320.—,
böhmische Montangesellschaft 1670.—, Brüxer Kohlen-
actien 905.—, Waffensabrik 362.—, Tabakactien 305.—,
Willierberger 804.—, Mai-Rente 98.65, Silber-
Rente 98.50, österreichische Gold-Rente 118.—, öster­
reichische Kronen-Rente 98.40, ungarische Gold-Rente
117.—, ungarische Kronen-Rente 92.70, Türkenlose
118.50, Napoleons 19.26, Reichsmark 118.45, Rubel
255.—.
Späterhin erfuhren die Conrse eine Er­
mattung, da in Berlin Gerüchte über die Er­
höhung der Börsensteucr verstimmten. Credit
waren 734.25, ungarische Credit 741.—, Anglo
292.75, Bankverein 526.—, Union 586.—, Länderbank
455.—, Staatsbahn 043.30, Lombarden 114.25, Elbe­
thalbahn 465.50, Nordwestbahn 468.—, Tabakactien
305.—, Alpine 540.—, Rima-Muranyer 622.50, Mai-
Rente 96.70, ungarische Gold-Rente 117.—, ungarische
Kronen-Rente 92.70, Türkenlose 118.25, Reichsmark
118.40.
Hourse der Wiener Mörse vom 27. April 1900.
StaatS-NulclM. Lew Waar-
e,„I,. L>aa,«>q. i» N. v-rz. c,u 7Ü s 38 oü
„- S.„ M 88 ,>5
Sold-Reme 1,7,gz 118.15
l«b4-r I72..- 1?3—
ISKoer (yanze) Iztz.25 138 75
NSO/r (sünst-l) I58.zg lß«25
"V<»r 202- A3-
EtaalSdom.-BIdbr. stft... 2g8- 28950
Lest. Kronen-Rente.... WZ»! 98.59
Lest. Ziweftitwnr-Rente. 8515 l 85 35
AlbrechtebahntnS. ». lüvsl. 975l) -.-
Elisabeln-BaU» i. G. »sr.-> 11520' 115 69
IZran-Josepti-ValmLilb. k>/> 121.5g l ,22 25
Pilsen-Priesc» las.«... 8570
Rndolpd-Bagn. slir. Kronen gz zg
Elisabcch-Bobn-Äcticn 1,99.—
Bol.Karl Ludwig-B.-Art. 1,23.—
illbrechtrbadn i» Gold.. 108 5g
Elisabeth-Bahn« ab WA- 11Z75
- >. 4 118—
ssranzIosevd-BahnU»««- M29
Galij. Karl Vudwig-Babn. 85 89
Bilscn-Priescn 9sr i. Eilb.« 85 5g
Ungar. Gold-Rente..-. 117—
Ung. Kronen-Rente..- 9 >7Ü
Ung.Staa>reis.-'A. i.G.«>/,H 12129
Una.EtaatSeii.-A. i.S. «>,,"« 199.—
Ung.Schansreool.Lbl. «>„Obl.vrl. 139.25
Ung.GrundtnNast.-Odl.«-b 92 7 9
LeffkNtliche Auleheil.
Wiener B er!chrs-AnI. «98 9—
Galiz. Landes.-Anl. lbM«98 92 59
Gaiiziiche Prodi»at.-Anl.. 96—
Krain. Landeb-Anlehc» l«S8 ——
Mahr..^ rsgo 86 25
i656
9619
593-
1,25-
119 59
N-,25
97-
96 69
8659
11729
92 99
121 89
199 59
8869
165-
139 75
8359
96 89
9319
96 69
98 35
96 75
Lb-röfterreich. v. I. IL«?. 98 59! 199—
Geld Waare
Tirol. Land.-Rnl. 1895«-» 98-
Anieben der Ltadlgein. Wie» 192 75
üinlg. Sisenb.-Hyp. Anleihe 19959
Auig.Elaalr-Hop.-Anl.lS92 199 59
Planddriele, Commmial-,
Eucnbahn- Kredit- und
Baulcn-Obiigaltourn.
Lcstcrr.Bvdencrcd. «gb ö.W 95-
Bulowin-Bodencred.-Äl. b?b 193 29
Eenlraldodencreo., öst. «8,0h 199 35
„„ «-Z»K. 9815
Gal. Bdcrcd.-VereinSSj.«gb 8425
„„ «Ij. 8969
Sl.-Oe. Lond.-Hhp.-A»st.«gz 97 59
„„ s»,, b. Igl2incl.2?b»pe. 9219
Lest. nng. Bant, b. W. «Ä 88 99
Lest.Hhpothelenb., «... 98,-
Spar!., erste öst. «O I. «A 9915
Commcrc.-B. »Pest. e>/,H. 99-
„ Pest.C.-O.U»Pr. 19259
.. ,. K. «A 96.75
Ung. Bodencrcd.-Instit. «>I, 89 75
Ung. Hhv.-Banl-Oti. «99 10»—
Prioriliitb-L b lio,ationen.
Buschtiehrader Bahn S99. 193—
Tur-Bodcnb.-EiIenb.tS8l. 8675
„„ 1«9S 76 89
Ferd.-Rordb. Ein. 1886.. 97 29
,., garantiri.. 98 69
Kaschau-OderbergerBahn«99 8569
«-«,11629
Leuib.-Czern.-Jasty. E. 188» 87 39
Lemd.-L».-Jasty E. td8tstjr. 96 69
steoden-VordelNberg «96-—
Oesterr. Nordwestdahn. 197 29
M. L 19669
Ncichenberg-Gablouz «-h. 83 59
Staatsbahn, SH 69859
19375
191-
191-
88-
10379
191-
9915
96 69
85-
98-
9319
9999
8869
19915
99 75
19359
9575
19959
193.59
95.25
7529
98
8919
9619
115.29
Slaatibahn, Ergilnzungrnetz 696 i
Sndbabn 323 59
üdbahn SH 11369
Liidnordd.BcrbindunaSbahn 96 69
Wien-Aspang-Eiienbahn.. 88 59
Tonan-Dampsichiss SÄ-- 196—
Monianges-, öst. Alpine.. 86—
Iiis.Khlw.-Gcs. E. »888 «H —.-
Tiverse Lose.
Lest. Bodencrcdtt-Volc IM 239—
.„. »888 235 59
Tanipsschist-Lose M"
Tonan-RcgniirungS-Lose. 257—
Ung. Hpp.-B.-Pr.-Schuldv. 261—
Triester 6 Ich» ft 379—
Triester 6 s« fl 179—
Serb. Prämien-A,Neide SH 73 59
Präm.-Obl. d. türl. Eisend. 1l8—
N69
198-
197 69
8625
Geld Waare
VaNINa-Lose...
ErcdN-Lose...
Clary-Koie...
Innsbrucker Lose.
Kralauer Lose..
Laibacher Lose..
Ofner Lose ....
Paisth-Lose...
Rothe K-r-uz-Lose,
Rudolph-Stislungs'
Salm-Lose....
Salzburger Loie.
St. GenoiS-Lole.
Stanisiouer Lose
Waldstein-Losc-.
Wiener Eommunal
1289
699
132 59
65
69 50
6959
136-
132 59
6225
21-
6359
17525
.... 59 59
.-- 182-
.... 139-
.... 178.-
Lo,e»87« 387.-
Tranbport-Untcrnchm.
Ausstg-TepIiKer Z139
Ssterr.
ungar.
Lose.
32659
11929
97-
97 59
107-
9689
261.59
237-
365
258-
263.
76 59
119-
1389
691 59
133
67
7159
59 59
136-
1'33 59
63
22 69
6559
17725
69 59
186-
389.
3159
Geld Waare
Wau-n.Betrbrg.s.st.Strb.. M-
Bvhnnsch« Norobah»... hho-
Buschtiehrader Eise,>b. il». 6 8255
Bulchiiehrader Eilend. Ile. L »,26
Lomm-Lamplschists.-Ges.- 738—
Ferdinande-Nordbalm.. 62li9
Znnslirchen-BarcS 'in Siib.) H2g.—
Grar-Kbnacher Eisenbahn. 536.—
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges. gj—
Kaschau-Oderberg (in Siib.) 352—
Lemberg-Czernow. (tuSiib.) 552—
Lloyd, österr.. Triest ... 79?-
Oest.9iorb>ocstbahn(i»Siib.) hgg—
.. Ut. v„„ 685-
Prag-Duxer Bahn (in Siib.) 186—
Rcichenb.-Gablon» P.-Act. 699—
'. St.-Act.. 312-
Staatsbahn (in Silber).- 663—
Siibbahn (in Silder)..- 113 59
Südnordd. iPardubitzer). 389—
Tramway. Reue Wiener. 221 59
Ung.-gali». Estenb. (in S.) 616—
Wiener Localbahnen-Bel.. —.--
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.) 292 39
Bankverein, Wiener... 526 59
Bodencico.-A., öst. (in S.) 9ö9-
Bukowinaer Bodcncredit. 669—
Central-Bodcncrcbilbank. 569—
Ercdil-Anst. s.Hand. u.Gew. 738—
. Ban! allgem. ung. 769-
Lepostlenbank, allg..-- 636
EScomple-GeiellschLst.ii.-öst. 1669
Giro- und Kastenverein.. 696—
Hypothekenbank, österr... 186—
. ung.-- 663—
LLnderbank. österr 656 59
Mercur, Wechsels,..Aci.-Ges. 868-
Lestcrr.-mig. Bank.... 1757
397 59
653-
3285
1227
769
6216
626-
537-
86-
356 59
556-
893-
669-
688-
187
616-
323-
666-
116.59
332-
223-
618-
29339
52659
97 3
663-
L6I-
737-
762
636 50
1659
592-
299-
665-
655L9
872.-
1766
Geld Waare
587-
263-
336.-
Unionbank 585—
Unionbank, böhmische..- 282 23
LerlehrSbanl 332—
Jiidustrie-Nnlernehni.
„A»siria",A.-G.d.E.-n.M. —.-
BaugcseUschasl, astg. österr. 186 59
EgyIyerEisen-Jndunrie.. 299.—
Eiscnvahnwagcn-Leih-Ges. 366—
Elben,iihl 163—
ElcllricilätSges. allg. österr. 569—
„ internal. 566—
Liesinger Brauerei .... 329—
Moniangeseilsch., bst. Alpine 56925
Prager E'i,enindustrie>Ges. 2329
Rnna-Muranyer 62159
Schiöginnihl 399—
Sleyrermühl 360—
Trisailer Kphlenwerkö-Ges. 662—
Türl.Tabakreqie-Gcsellschait 3X> Francs, kurze S. 96 62a
Valuten.
Münzducalen ....
29 Francr-Stücke...
Russische Imperial«.
»00 RcichSmark-Rvten.. »iv-o.
Ivo Lire iial. Baalnotea. 8995
Papier-Rubel 2Ä
11Ä
1926
118.-8
188.50
292-
366—
165.-
561-
566-
331 69
55925
2328
623 59
329-
362-
679-
39659
262
36359
296-
192-
811-
263-
2129
299 55
118SS
26299
8669
11-62
1928
118.55
9115
255^


[ 2023-06-29 10:38:32.133 - 19000428 - Seite 14 ]
Dos-KnrBMer.
Ter Richter von
Zaiamra.
Schauspiel in drei Acten
von Calderon de la Bacci.
Für die deutsche Bühne
nberseyr und eingerichtet
von Adolph Wiibrandt.
Der König Hr.
Don Love d? Figneroa. Hr.
Ton Aloaro de Ataide. Hr.
Lori Meudo Hr.
Pedro Crespo, ein Bauer Hr.
DaÄ,) ^i-'d°r Ks.
Ines. seine sichre.. Frl.
Gerichtsschreiber... Hr.
Sergeant Hr.
R'edollevo, Soldat... Hr.
Chispa. Marketenderin. Fr.
Punv.DonMendo'üTremr Hr.
Sude nach S Uhr.
Lewinsky
Krastel
Reimers
Gimnig
Baumeister
Fran!
Haeberle
Ansion
Moser
Schreiner
Zeska
Kallina
Lrestler
Sonntag, den 29. Avril' „Galcotto."-
Montag, den LS.: „Faust" (1. Theil).-
Dienstag, den 1. S?tai: „Jugend v,
Leute."
Hgf-VM'ntlMtel'.
Fidclio.
?per in «oei Ucten aus
dem Französischen. Munk
von L. van Beethoven.
Der zweite Acr in zwei
Ädrheilungep.
Zn Beginn der Lorstcllung:
Luvcrturc Nr. 3 zu „Leonore".
Florestan, ein Gefangener Hr. Schmedes
Leonore Fr. Scolmair
Ton Fernando, Ministssr Hr. Neidl
Ton Pizarro z-r. Demuth
Roccv. Kerkermeister.. Hr. Grengg
Marcelline, seine Tochter Fr. Forster
symiiuo, Pförtner.. Hr. Pr.nj;
Ende g.'gen halb 10 Uhr.
Sonntag, den 2S. Avril: „Die Meister­
singer von Nürnberg."— Montag, den 30.:
„Der Cvangelimann."
Kclltslyes Noürstheater.
tsum ersten Male:
F-Nx.
Familiendrama in vier
Aufzügen von Herrn aun
Dahl.
Otto Leonhard...
Martca. icure Fran
in re
Kin­
der
Josephine,
Om.ie,
Felix, Lieutenant.
Johanna Leumann
Fr.y, ^Johannas....
Haus,/ Kinder....
Majer Nossig
Margarethe Nossig..
Baron Lüdcritz, Lient.
Suse Linke .....>
Lotte Reinhard...
Ein Toctor
Pauline. Dienstmädchen
Anna. Dienstmädchen
Lunche, Fccwtnm..
Karl, Bursche....
Hr. C.penS
Frl.Schtveiglioskr
Frl. Wallentin
Fr. Albach-R'-ttY
Frl. Gloäner
S r iss l.
Sadist II
Hr. Wallner
Frl. Kalmar
Hr. Kutschera
Frl. Erin arl h
Frl. Großmüllcr
Hr. Broda
Frl. Zell
Fr. Stengel
-Lr. N e» kv
Hr. Fr i ule
Ende nach »/.10 Uhr.
Sonntag, den 29. Avril: Nachmittags bald
3 Uhr: „Ter KonigSlieuienartt." Abends bald
6 Uhr: .Felix."— Montag, den so.: -Ter
Biberpelz." —- Dienstag, den l. Mai:
-Felix."— Mittwoch, den L.: „Familie
Wawroch."— Tonnerstag, den 3.: (Er-
uiäfugre Preise.) „Die Kcenzelschreiber."—
Freitag, den -Der letzte Knopf."—
Samstag, den 5.: Nachmittags halb 3 Uhr:
/Lchnlervorstettung.) „Ter Bauer als
Millionär." Abends halb 8 Uhr: „Felix."
— Sonntag, den 6.: Nachmittags halb
L Uhr: „Der letzte Knopf." Abends halb
8 Uhr: „Onkel Toni."— Montag, ben 7.:
„Felix."— Tienörag, den 8.: „Untreu."
„Tie Geschwister."
Mmmd-ElMier.
Gastspiel von Erm.clc 'Novelli mit seiner
italienischen Gesellschaft.
LkxlovL.
(0er üuulinurrn von
Veno,!!^,)
Di IV. Ld-»kcLpoure. (IU-
. O^uäusio
. U. <_l'ntinelli
6ra/.l2uo',^.
j ^tonlo^
Enke nach 10 Uhr.
Sonntag, den 29. Avril: (Gastspiel­
ensemble Rovelli.) 'Nachmittags halb 3 Uhr:
,llean.^ Abends halb v Uhr: „Die Hochzeit
des Reservisten."— Montgg, den A».: ^Aiu.
inoglic, non k:,, cins.^— Dienstag, den
1. Mai: ^alalrrl.'..^ ^l! Lurbero Leae-
Loo.-
Kmserjtthilmnns- Md!'
theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
sSch u ler-Bor Heilung.)
Die Hochzeit tt!d Feiertagen ad 2 Uhr 4tl Heller.
^ Ä/intsegstton
I., vallgosso S.
Wcancr Hainur, a Hc-z, n Gande bis in der Fruah,
Tö gidts beim Brnd!) nur.
IVnt»»r8r»»jxo^,
L4»i,stz»tsiLvl'. zo»
DaxASt-BMvvrt
MsiLGL'^8 ÄKr jrkernin
XV., L4srikikiUSr'si,l-ssss 18/, 8;!«>.«irrr-:l.AL.
!Litnsi1si'-Vorst6!!vQ§ I. N.L2ASL
Nur noch diese Woche! Anirretcn rou Fr!. Cora l'ichnva, BerwatwlmigS-
sangerilt und Tänzerm, Specialitat 1. Ranges, sowie alle engagirten Kunsttrüite.
An7crng^ Eintritt 60 Heller. Mefrr'vrntr«' PUrlr 1 Henne.
Je!>eu Serui- und Fmcrtaq:
5100
Ramultttagsvorileuung zu crmatt'.glcn Pretsci:.
L'rrrnL KT^Lor, Direktor.
)1ll., ^ass^UxlrilUarritru^rrv 48. 50^8
lämILek: zyW^GLZ'OLZMLZs^GL^'
Exrrrr und GbcrkleLnrr, Duettisteii, Miutcr, Jodler.
Die gar,-e Zlttcht geöffnet.
^'laterxartsn. ^drnndre» purtlcnUdres.
Vb Lviiöil!
0d klsgeu!
Unterzeichnet'r erlaubt sich dem geehrten P. T. Publicum bekannt zu geben,
daß in seinen prächtigen Garten- und Saal-Localitälen
Xum Z6?i!6Mn Ursur, k. k. ^uier,
ttsbc» drm Jautsch-Theatrr, AussteUnNgsstraHe 92.
Groß es Sljiiisiholiir- Ellilrcrt
des weltbekannten und berühmtesten 'N'Lettvr Vnmsrr>ärntnerstrasre 28
Vor8tLl1r!»xvr» L dis 6 Vdr ULvdMiitLIS.
Entrsc 30 lr., Fauteuil 30 und 80 !r., KirrLer 10, 20 und^i0 Ir.
lsr!s Vgfstoüung !2 dis !8 kiiÜLp in kt?.1ungi'ö8ss.
Drei Au^'.kmcn von tem Brande der 1'rLa>..«5e.— il Serien vom TrauS-
räalkricge: Genera: Cr^nje'-- a>^angcni'.ahnie. -- Nordvolbilder: And'.öe's ^bsalrrr.—
Güee:voÜc Scenen aus den: Anuun U nxo. ?oL:es L,o:^vro«, (.'Lsino äa era.—
L an o bis O Uhr A:cnds IvZ v,', <->»i v^or'-«Ls!lllLitrH-rr En.r«-e /.0 !r.
Llesond-r-s cervätzltr- ?1i-sLrnnrnr. öoOi
xvs8rLl.i,vxo
Leoünot v.9—7 Mir
Llxrmrr i L
Kots! LisMaiüs
II., rklborsirssss 12.
>>t -» v« r-
Vorstettimg der Bndapcstrr
GrUheiull-WÜschlls!.
Virectsr M. Lanlrkrx.
6dr^8l3. ?ZiiiLA3 L Löwl).
Possen. 44 S 2
Ab 3. Mai läglich:
Neu! Zor Herr Zortsr. Neu!
US T2.^ S O 27 L2 Lr. S n
IX.., Wasagasse M. Tirreiiaa: srraüs Urieoa»!!!. T-!evbo» I!l«s. 4167
ZT' Danieu-Eusrmble T.«s L'iivui'iLss (8 Wicncriunen).
und seine lomisch-parobistisch-dressirte Raubthiergruppe.
TLs LiLurra^s i DroidsrsTIiso
und außerdem alle übrigen engagirten Kunstlräfte.
Ueuto ullü tllrrUed, 8 Uhr Abeuids:
MGrstze Wrstellmg
dcr srnssiiiuicHrn April- jingrsmoics. 18 krsttlnssiize Darietö- Zammrill.
dkach der BorstcUnng „T'Schramnrcltt". Tageskasten: IX., tllubdorserstratze Nr. 4,
Telephon v58v, 1., 3iorhenthuru'.straüe 10 (Bazar). L46S
Etablisseittent
4732
AmmüM
SciisaüoncllcS Programm.
nned «tt««v ^Voeüro.
LsANÄSZVLrÄ
mit seinen dressieren SecISwen.
Los Lksx,
lNör.teursries ValsosToarbillaner^Hrionnv.
Eassa-Eröhmrua 7 Udr. Beqin» vräc. 8 tlbr.
Nach der BorüeNnnq: Im Kaffeebanse:
Zigerrncrmusik bis ö Uhr Früh.
I'lelsedmsnn's Cafö-UostLnrorrt
i»«
g-ulr Kamstag, u.s Ubr Abend»:
Mrzxlr-Islv-Lverri«^.
Zum 8. Ma.e:
,^ __ OT°WLVTX
Große» Manbgeschnustück.
Großer uara!oa»euMg nirch di« WS«k mit MauItU-ren. jiamcelen, ElcPbanten -and
echten imporUrteg aravischeu AoUblutpserden. SUavenmarit in Lchiraö. Im Harem
des Lchah. 'Außerdem i Herr Gocar Nen, als Lchntre>ter. Die großartigen Fr-,bcUö-
dressnren des Tirectors Buich. Frauleiu MnrthK Motinko inir ihren Schulen au,
uud ,»!»«, der üroc. ^Maestro", UipvizM-erhenau, geriuen oru Herrn oturlrisardt'
Footi-t. Morgen Sonntag KachmitiagS t Uhr: Lnrrn-Saln-Vorslslluns
(Kinder halbe Preise). Abends halb S Uhr: „^srsisn".
IL- Io. <81r4r
Frühjahrs- ^Lnmerl- Ichrsstellung.
TagliU, Eonrrut der AapeU« . 8v!rln»s 7 VLr Ld«-S».
M2 -«M. n SS oii.
Nsvis vrlä tL§1ioIr l
L WZMN
Pro^vamur stets ueu.
I MMWL
cbluubt siÄ, sciueu P. T. Gönnern,
wus sils> Jcdcr denkt, sofort! Frcuubcll und dcui acchrten Pul'lt-
seldstspiotrnds! rum auzuzcljsoli, daß cr
KsFK§Se--L-FKV'/SF''.' LT- hr«Lo Kamalag "MZ
^uui ersten Male in Europa: i fn (>'tü1l!lsscmeut NU
Sverrsitze 3.- und l «roue. Billets von ii-'
io Permi tags 1., Kolowrat.iug 7.! ^-Sd'flel.Uttg tzlSt.


[ 2023-06-29 10:38:32.133 - 19000428 - Seite 15 ]
dlr. 110 ^Vion,
niusrnrls» 'iViono- lOxtuLbluir
28. ^i-i-11 1900 Leite IS
Theater an der Wien.
Gastspiel Alexander Girardi.
Der Zigeunerbarorl.
Operette in 3 Atten nach
einer Erzählung d. Maurus
Zokai, von I. Scyiriyer.
Musikvyn Johann Strauß.
Gras Peter Homonar,.
Conte Carnero...
Candvr Barinkah
Kntmun Zsupan..
Lriena, seine Tochter
Mirabella
Ottokar ihr Sohn..
CLipra. Zigeunenn.
baür,L'genuermäPchen.
Päli.>
LüZsi, j Zigeuner
Ferko, l
Bürgermeister: v. Wien.
Ein Herold .....
Sepp!. Late-rnenbub..
Mik'a. LckisfSkntrcht..
Lftväu, Zsiipüns Knecht
. .lvsephi
H r. Pohl
ä?r. Stteitmaun
Hr. Girardi a. G.
Fr. Ottmarrn
x-ZL
Fr!. Pfaitter
Frl. Reichsberg
-vr. Kausmann
Hr. Lunzer
Hr. Palko
H r. T s NIM er
Hr. Hvlzgartt.tr
Frl. Brauch-
H r. Wolf
Hr. Hellwig
Eude nach */,10 Uhr.
Sonntag, den SS. April: Nachmittags
Kalb 3 Udr: „Die Fledermaus.- Abends
Kalb 8 Uhr: „Em arme- Mädel."—
Montag, den 20.: „Der Zigeunervarori.*
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.
Tas vierte Gebot.
Äolköstück in 4 Acten ron-
L. An^engruver. Musik -.
r vn Franz Noth.
. i^c.
. Frl.
. Hr.
. Hr.
Fr.
7.5tsn Hutterer.
Srdvnie, seilie Frau.
Hedwig, jeii.e Toctuer
August S:olzcnthaler
Schalartter...
Barbara, seine Fran
N!'«)En°».U,>d-rK
Hcrwlg. Barbaras Mutter Frl,
Johann Lunker... Hr.
Mttr.el, Lenrlrng
R v bei r Iren...
Iacob Schön, Gärtner
Anna, sein Weib..
Eduard, je:n «Lohn.
Hüller
Beller, GäNuerburkche
Lien, KindSmädchen
Srötzl,
Katscher,
Scdlderger,.
Mostmqer, Wirth.
Tonl, sein Enkel
Werner, Arzt.
^ ^Wiener
^r,/Frucht-!n-
. Kl.
. Hr.
. Hr.
. Fr.
. Hr.
.
. Frl.
Hr.
Hr.
Hr.
. Hr.
. Kl.
. Hr.
Liebhardt
Pohl
Wachner
Frekiz
Weiß
Martinelli
Martinelli
Gribl
Joseffy
Amon
Schiff L
Blum
Rnsjeck
Nemä
Bergen
Greißnegger
Nowak
Weld en
Hoher
Fürst
Broda
Czasta
Schiff U
Feldmann
Kraft, Gerickitsadjunkt.
Eeebnrger, Gendarru..
S'.öber, Teteciio...
Atzwanger, Prolos..
Berger, l
Mmna, j Ausflügler.
Lulle, r
H r. Meir n er
Hr. Schweizer
H r. Jäger
H r. Mentzl
Hr. Br en
Fr!. T.rchy
Hr. Ft: nte
Hr. Dorn
Hr. Helfer
Nave'in, Oberst ... G. Lechner
Blanche, seine Frau.. L. Tamsla
Serignan, Lieureilailt». L. Nerz
Tnvois, Sergeant ... E. Cchmidl
Beiinoir, Gefreiter... W. Geiger
Charlotte. Dienstmädchen E. Schlemitz
Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag, den 29. April: Nachmittags
bald 3 Utir: eirie Frau... N. Gartner
Gaston. Beider Sohn. C. Tuscht
Lina Huber ...... Hansi Niese
Ein Polizist.
Milli ......
Fin
^Tolta!
Zweiter-
. C. 2 vor
. M. Palme
. F. Lorm
.I. Janisch
. I. Wald
Sonntag, -en 2S. A:rN: Nachmittags
halb U Ulir: „Lumraeivagabundus.- AdenLS
bald v Uhr: „Mamsells TourdUlon."
IMsH-TlMier.
Ein Böhm in
Amerika.
Große Geiangs< Burleske
in füns Btldern v. Bruno
Zappert. Musi! v. lSottrov-
Gri'.uecke.
1. Bild: Aus naÄ Amerika. L. Bild: Aus
hoher Lee. 3. Bild: Am Ltlavenmarkr.
4. Bild: Im Gerichtszimmer. 5. Biid:
TaS Goldland.
Williarn Bolton, Capitän Hr. Norini
Arttmr Schauenburg. .Hr. Aman
Marie Geiringer .... Frl. Goldeck
Aron Maudelblüh.,. Hr. Augustin
Sarah, seine Fran ... Fr. Charles
Wenzel Pawlrczek..- Hr. Petzn
Marianta, s. Geliebte .Frl. Weiser
Johann Tegelmeiec... Hr. Clement
Hevesi. ...... Hr. KneidinZrrfr-r
Knoll, Polizeibeamter. .Hr. Conrad
Maier, Polizeiadjunct. Hr. Türk
Sonntag, den 29. April: Nach»
mittags 2 Uhr: „Hänje! r-nd Gretel."
Abends halb 8 Ilhr: „Ein Böhm in
Amerika."— Montag, len 20.:
Böhm in Amerika."
Armim-Thealer.
I„ LVollzcUc 3t (Urania-Hos).
«ackmltta,» >.»-> Udr: tSchükrv»rirel!«ig
bci bedeuicno ciinätzigten Preiskn.)
Eine Stunde in der Graberstrdt
Pompeji.
Robinson Ern so«.
Monds »,»8 Uhr: Zm Bor!rap,r!aa!k:
Thierleben in und nur Wien.
Monds 1,-Id S Nbr:
Die Msmentphotopraphie.
Nach Transvaal.
MartsubiM-
( --- .. .„«.l
estmrvmlt.
—r»
L^sutö ruiä ts-Züsb:
5103
VZLI'ZStO -- tlGZRDGL°t
Cngagirte Mitglieder: Nell! Lola Lieblich, Tanzsänacrin. Schwestern Nhonda,
Gesangs« und Lanzdueltistinnen. Neu! Claire de Lovme, Liedersängerin. Neu l
Emil Varady, Tnnzkomiker. Neu! F-riy Schönbauer, Humorist. O'lise Hofer,
Soubrette. Marti» Schenk, Willi SchnU-os, UrrtematograPH und
"M?". SOLLHL2.WL-.
Johann Förchtgott's Ncstaurant u. Concertsaal
-WZ
V/ivll, VN., NarrLLUksrLrrssLe SS.
Erste Wiener Komiier-Tcicllschast
8b
ST-
(vormals Seidl und Wiesberg).
Arttfann 8 rll,r. Gntr^e 60 fs. Llelcrvirter ^rläb 1 K
Morgen: Humoristen- Ensemble Tur! und Toni Darse.
5112
Loisl null Loslauornt
Iliüchltt
XVII., Hernals, ZUr«erstru88e 2ü.
EV- Leute Ss.i2stL§: -VN
Gastspiel
des Humoristen- Enicmblcs, Tirecüon:
8nr Lrtlstsn l. Langes.
zuiunx 8 vdr. liatrdo 20 kr. llooorrirts
I'Uitüi; :u kr.
r-7 Morgen: "L»
MLLLlriL'-
Koffmaniss Ssireesülon
IV., SvLIeNllriiülgLSSs !ö.
Tüglich Soiree, bis u Udr Früh geöffuei.
UM- Honte Samstag:
Epcc:»litliten-Gesr!l>chast A>50
Karchus-Saal
1dv»Lallr«»nt L. Ousdersebütr), Uotel
l-'uel,8,
LV., LlarlsltillerstrasLg kir. !38.
- LSvrit«: "W3
eDr?L2!SLLOS
Mario K-potzi-q'» Soal-Localitäte'
zumSlmnenstöckl
1<. k'rLtsr,
nächst dem Jantsch-Theattr.
FV" Koute Za,»stag:
Auerlami! deste Elilc-Tünger. u. Postea»
GeicUjltzoii
vcrbuuLrn »u:
Musik von der Kapelle des k. u. k. Jnf.-
Rcg. Nr. 61
GrMrrM bln; Zaihsüll-NciuiLr.
A»S Anlaß des Saison-Schlusses
veranstaliet von den Kellnern des
Etablissements.
Lusank? 8 Hr. lUntrirt lm Vorrerlenul
§0 lkv., nu üer Küritiv 40 Lr.
Dir k. L. xns. KerjiihMLgZ-GrseÜslhilst
t«
LLL 1r?LS§rE
lsritoMst irr» ZsNi's 1823)
LdorvloiiLtüe» eoulsuleris» lkeäingnrigen Verslcdernnz«!»
! x-x«, ?ener-, LUtr- »all Lx?IoLioOs-8cdä6ei>, sovis x-gsn
I LcdNäso üurcti vllLtllerrtgLQg l» k°o!xs vor> Lräull«» ung
LlL^losiorrs», terner Versickerungen SEgon TranspoNtzekadr
l ra Wssscr vn<1 r» l-soll ung l-ebens-Verslederunxen in
I Sen vsrsckiellevstsn Lorndinnrionen, nls: llnpirslien nnil
. Henrea, rskldsr dei l.ebre:tsn oäer »acd ücni Tor!« äss
Vsrsiekeriso, Xingsr-LusslsttnnZon n. s. «r.^
Vio Vettrskuu§«o üer L. L. priv. kUuniovo Lärls^c»
i <ü Llrnirt^ udernstunen nucd Versiclirrunxev ^oken Hsxel»
scdLcisn kUr ireebnung üer
>3^!- Ui
—Zu ITZ-Lsr.
Oeoer2l-A.§eirt3ckstt «Zer lo. k. priv. KirirüoOe
^NriaticA M LicuilL in Wien,
da ei8«oea Nsase Ser 6esellscllski, I.
o-os.'opbl>«!>r Apxarair u«d
Hedaot.artikri.
EZLLL'Z. 'MKrALLGN, VLGLL
!y)old»nA MevalUe der wrrrnartoi'alen
jpdannaecuchchen Ausstellung Wie» 183L.
illis'mZtiorfsr
MM-
Lxiravt
Nicmisit, rein im Na»
r»!»r» oriount-
16 Mal pekmltr!.
Dti: Rüaückt auf DuS.
Ü-rück« der Pros, vppoi-
L«r, !!»»<'. Lsvii a.
ILisrNsxsr Erstens em-
»sohton.
Kn NlaStiegeln k so Ke..
8S k«, u. I N. LS kr
6m'le:ÜE -OesvÜLcbüt't
NleiybnregassL LS.
Depots bet den merstrn Apothekern.
^os. Lillterls L 0o. lll Visu.
«»«
k0l»d>trL««rrr.>rr,
Sorsalr, »L-ptstraieLS, Jörgsrotr. 2.
tteuie 8amsi3g:
Auftreten der vorzüglichen Sing-, Jodler«
und Pogen-Geiellschasl
kÜNWllMN
sauim! allen eugagiNe» AiitglieLern.
In den Zwischenpausen:
Os.mert-llLs.ssi1v l? 1 o 1:1 v r«
W G WZSUWG«^
Klerballo u»rl lrestLnrallvu
„LNLvlAolctsnsL Virs-uss^
XV!., lisrolisuislüergürkal S-.
Irdrrr Kamstag:
C.Spapk.
AamrukaprUe Katzrndrrgrr.
Piel.IsDrAtti!"
^ rr. rrsrLaL»ro-^§LL«» 7 L.
Zerrte Samstag:
Letzte Lolkssänger- Production in diL,'er
Saison.-- Gesellschaft 5iv7
^8 i
Xea!
A»f Vor Prou'-ormdr.
Die KaUeteuse.
Den» Kuecu-Gstanfl«.
Duetten, gcsuugctt von Treyer u. Schober.
Neue Cmip'.els, aesungen von Heuser und
Schmittec.
Anslre'.en -er TanMngcrin Fräul. To:ü
Lerza und der interna!. Sängerill Frant.
Rosa Sivolin.
Allfiuil; 8 8hr. Pulri!! 40 Hrllrr.
Lintrltt »re!. Ueservirter Uuum 40 14«
Z'.mmer von r Krone coHellerdis L Kronerr.
Betten zu 60, SO Heller und l Krone.
Wieder-Eröffnung 1. September I. I.
LtLdiisLSMVnL llsifsrl
(vLorron o:01
TL «2 27 IL. L». 1S»
Iloutv LaurstaZ:
LÄ'r'OKSiSsr
/iutang L rkr. kintoi« krei.
Mvraen: Sr»«ss» Comesri.
VN.
l-6fokS^t6icrenLlr'2S3v lLp. 7t^
Pre'.siisten erätis und franco.
K n a b en kl e i d er, Schulanzug sl. 6.—.
M a t rosen- A u z u g fl. 6.—. Havelock.
sl. ü..
2e:ob Rothbrrgor. k. u. k. Hoslicsorarit, Wlon, I. Vr.;i!
2i--pt,nu:?iay v.
Dor Berlans linde: lägiich bis '.L Ur Nachts statt. ^KSi


[ 2023-06-29 10:38:32.133 - 19000428 - Seite 16 ]
MS 20 Msn
unistrirtss Clever LrtrLoiLtt
28. Lgrll 100V nr. III
Uj
Ein L hei! der kleinen Anzeigen befindet sich cmf der L 8, s eite.
Heirat.
Für meinen Freund, jungen, woffl-
sitnirten Weinhündier nnd WirthschastS-
besitzer, in der nächsten Umgebung Wiens,
Katholik, suche ich Mangels genügenden
Bekanntenkreises ans diesem Wege eine
häusliche, wohlerzogene, hübsche Biaut mit
wenigstens «0.000 Kronen Mitgift. Nur
ernste Anträge werden berücksichtigt und
sofort erwidert. Zuschriften unter „I.'P. Z."
postlagernd Taborstraße, nur gegen Schein.
5909
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illustr. Buch: „Bon der Fran
— für die Fran", von Fran Dr. Hein,
Fr. a. d. tönigl. Universitäts-Frauen llinik zu
Berlin. Mit Abschrift ans Tausenden von
Dankschreiben, diterer Verschlüssen zu be-
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (osten
.M lr.) von Fran A. Kanva. Benin
8VV. 206, LindenÜraße 56. 470!
Aun d- und 'A
Anzeigen.
Goldenes Kleeblatt
mit einer Raute wurde Dienstag, den
U I. d. M., Nachmittags dei der Trauiway-
Haltcsttilc Schönbrunn verloren. Abzugcbcu
gegen S fl. Belohnung: VI., Wüwmübl-
gajse -Ul, L. Stock li. ,:v7i>
Lle> slafl, den ^4. d. M.,
Nachmittags 4 Uhr wurde ein Diarnant-
ring beim Postamic Laxenbnrgerstruße
verloren. Gegen Belohnung abzngeben
beim Skrgicö Wasa. X., Triesierstraße 13.
6077
IagDhnnö,
tveiü und braun'gefleckt, glallbaarig, hört
au> den Nu- „Trefl--, olne Marte, mit
Halsband, hat sich gestern nach Kaiser-
cber-idors verlausen. AbMgebeii gegen
Belohnung an Ä. Zieger, Restaurant, 11.,
Praterlviv. «vsk,
Berlaufen
Kat sich weiß-branner englischer Jagdhund
mit Marke Nr. 82!) und Maultorv. Abzu­
geben gegen gute Belohnung: 1., Elisabeth­
straße 10, beim Hauölnsorger. 6049
Von Cavaliere?»
abgelegte Herrcnklcidcr, in
bestem Zustande, elegant und
s eh r b i l! i g, i m Kl cid er m a g azi u
„znm Oestcrrcichcr", Stadt,
Singerstrasse 4, im 1. Stock.
Vls-L-Vi» dem Hotel Noyas
(anch Kleider-Leihanstalt).
4071
Von Herrschaften
abgcl. Herrenkleidcr. lieber-
zicycr, FrackS,Salon-Anzüge,
Aaqnetö rc. re., elegant nnd
überraschend billig beiN. Nci-
maun, T.. Weihburggasse 0.
L.St., gegenüber derRanhen-
ftcingaste. Auch Kleidcr-Lcih-
anstatt. «<>7l!
LyellzahUrng.
41 Alserstraste 4L
H err e u- Ä L e i d er,
Dreß-Anzüge,
Ueder-reher,
1'odenaiiznqe,
Somnier-Änzüge,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
D amen-LNeid er,.
Regenniäntcl,
grühjohrs-Zucken,
Lapes,'
Drauerlleider,
ohne >reiserl;öhttr:g.
Lilnaz Rvseiilicrg,
Beuelluilg ana, vrieiuch,
11 Alferstraste 4L
Parlerre-Localilären im Pole liuts.
Teievbou «SSI. 4074
Gold,Silber nnd Platin,
Münz«», Borten, Tresse», I>orro-
oxsss,Lc!i»ürcrc. wcrdeiiz»», vollen
Gdelniclallwerth cingclöst in der (S.
'N. Lchciv'schc» Affilierte, VI. Bcz.,
ärniiiVcndorferslraste 8». 7891
Herreutlerder
nach Matz gegen Monats-
oder Wochenzahluugcii. Cor-
rcspondcnzkartc genügt.
S. Steiner, II., Untere An-
garten straf; e L. -M,z
'Möbel aus Raten!
bei S37L
Franz Kalansck,
TischlernikLfter, XVI. Bez., NedLcn-
b ach er g a ss e V. Genen Garantie.
Grösstes Ncsteugcsa-äst WicuS.
Bertaufe zum Spottpreise Neste von
Kleiderstoffen, Loden. Zephiren, Atlasjaiin,
Battisten, Waschstc-ffen, Leinwanderi nnd
Chiffons, sowie von Tuchstosfen für Herreu-
anznge. Sonnenschirme anS Seide in
allen Farben per Sriicr fl. L.7V8.
S. Weift, VII., Mariahiljerstraße 56,
1. Stock, Wien. 5460
B
D
Gchröckc sl.
Jaqurt„ 2.—-
Kc!lncr-Frack„ 6.—
Knabcis-llchmichcr„ 1.5V
Loiiterrain-Abtheiln»
ol'
tepiniuspla» N
'Tchiucnin.ic- H a en v Uiolhbcrgcr,
Möbel "VZ
auf Llateit
direct an- der
Möbel-Tischlerei,
LT., Obere Tvnanstr.
machst der Stephaniedrücke).
.Lende au- Wansch Herttelec nnt Möbel-
tUbum imch allen Veztrten »u'-S lpans.
Erste größte böhmljche
Mäc Vsttsedern-
Siiedcilage
von Rosine Slaby, VI. Be;..
bSumpendorserstratze 4L.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. .Kilo von 40 brs 90 :r.,
weiße von l fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., Flanmcn
von 1 ft. 50 kr. diS 4 ft. Fertige Halbslaumen-
tuchem 6 fl. 30 kr., Flaumentnchcnr 8 st.,
Federnlnchent 3 ft., bessere L ft., Federn-
polster r ft. 50 kr.
Athcil. Haarmatrahen 10 fl.,
Atrique 6 st. so Ir., WoUin s fl„ k-ehei-
teter Strohjact 2 st., Lrohr-Einstlst V st.,
Rvnge-Llevpdccte von l st. so Ir., Satn,.
decke,l 4 st., stianelldecken von l st. so tr.,
Lcioen. Cloth- Lecken L st. so Ir. vis 8 st.
Rotzhaarv.40 kr.biS fl.2.50.
Grotze, starke Eisenbettcn
mit Llrohsack, Mntrapc», I Tuchent,
n, Polster II fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, ü-latraqc», Tlichcnt,
sti Polster IS fl,
Provinzansträge vrompt.
Lch eilte, die Adrelie nicht zu verwechseln.
Nur bei Vlvsin« Lindst, VI. Bez.,
Linriahtlsttviliupcilvorserftrastell,
vestne lein zweites Äettdail. SSSt
VranLkleider
aus ArlaS oder Seide fammt Kranz, Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ausgeliehen.
1!.. (Lircuö,lasse 14, 1. St. 5830
Zähne
und Gebisse von 2 st. auswärts, auch ans
Rate»,
bst. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu emserncn, eingesetzt.
NU lr. Reparaturen Äv kr.
ausBerlangen josorl auSgeführt, alte Gebiffe
werden mngearveitet und billigst berechnet.
Carl Frennd's
Sltcller sür lünstllchs Zähne und Gebisse.
X., Himbcrgerstratze 15.
Auch a» Lonn- nnd Feiertage» von s bis
L Uhr. 4V8L
!! Nur solide Schuhe!!
!!Jn Wie» colicurrcnzloS!!
!! Um «i» Drittel dilltgcr !!
als in jevem Detailgeschäst. Znr Firmung
wcistc Schuhe »»d Lackschuhe st. 1.7V, alle
Eör,c» sür Herren, Damen, Mndcr,
garantirt gut. Stur 1. Stock, Naiserstrabe SS,
irirchheimer.
TnchrcstcsoUdestcrFabricaliou,
billigst: Für Herren- nnd Knabenanzüge,
Jacken, Regenmäntel und lkosltline, Aller-
neuestes in Mode. Echte Loden sür Herren-
und Damen, lärbige Tuche sür Tapezierer
und Billardtijchler. Tuchhandlnng Sig.
Schlesinger L Co., I. Hoher Markt 7,
im nenerbautcn Hanse. 2VV1
Frühjahrs-Jaquets.
Brant- nnd HochzcitS-
toiletten^ moderne
Straffenkleider,
c S m
mautel. Btonsett, Hemderr, Schlaf-
rörke rc. :c., werden vitttg verkauft
und anögeliclien bei
P s l a u zu e i» b an m,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Eingang nur Parterre im tSewiilde.
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-«. Kn^benkleider
fertig oder nach Maß bei
Joseph Neufeld,
Schneider,
XIV., Wariahilicriiraßc INI oder
XIV., iiieindvrfgniie II.
(Corrcsstondenzkarlc genügt.)
4084
Änsgelöste
nur ganz ncns
Nr. (Soldketten.
187 drctto^n,
staunend billig bei
Leopold Mäher,
beeideter L ch alim. istcr,
^XIV., Mariahiljerttraße 1?7»7.
.. 4.rciunvay- .yaUestelle Schwender.
silv. Herren-N'emontoiruhr. ft. 1.-"
Echt silv. Dauien-Nemontviruhr.» b.—
Cchr silb. Ketten ^UO
!4karat. gold. Damen-Nem.-Uhr.„
iskurnl. gold. Lamenketten ...» 6.50
iskarar. gokd Hercen-Nem.-Uhr. IN—
I4!arar. gokd. Herrenketten. .» 14.--
1-i!arat. gv!d. Ohrgehänge,. R—
l4karal. gold. Ringe mil bcl.Stekn^ 3.—
1-ttarat. gold. dlo. mit Dlamanten^ 8.—
14karal. gold. Halskette mit Herz.„ !).—
Ilkarat. gold. (vfteriuge fl. S.öoperStü-.
Pendeluhren mit kräftigem
<2l"Üttg 7.-
^oldiu-Ncm.-tthr (3 Deckel). 4.80
und auswärts. Alles unter reeller Garantie.
JUnstrirles Preisbnch gratts und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichteonvenrren-
deS wird nmg-tanjchr oder das Geld rück­
erstattet. Bitte Stame und vtr. L87
genau.zu beachten.
4081
Möbel auf Raten.
l., Taborstraße 22, im Hofe.
4083
Auf Theilzahlung.
Wegen Umbau
nnd Vergrötzerung der Loka­
litäten
z« 5V kr. per Woche.
Sensationell! "dG
H ä n g e l a r« p e n
zu fl. !t.88.
Salon-Tifchlantpen
zu fl. U.-.
Luster mit Seitenarmen
zu fl. t2.-.
Diese Lampen find lcytmovcr», fein
ausgestattct, mit vorzüglichen
Brennern.
Porzellan- Kaffeeservice
N. n.r>v.
Waschservice
fl. s.vs.
Porzellan- Speiseserviee
fl. 8.LV.
Diese Porzellan-scrVice sind Novi-
«ärcu und fein gemalt.
Leinwand,
das Stück zu !1!i Meter, fl. 8.30,
dicht frinfadig, für Bcttwäiche oder
Damenhemdcn im
Abrahlnngs- Waarcnhans
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferstraße V.
Solid nnd billig!
Grosses Lager von
Stoffvorhängen und
Spitzenvorhängen
daS Feinste »ns Beste in diesem
Genre.
Salon-, Tisch- nnd Lauf-
teppiche.
Perser- u. Smyrna-Teppiche,
Linoleum- nnd Wachötuch-
Länfcr.
(Garnituren) Tisch- und
Bettdecken
in Bonrette, Schafwolle und Plüsch.
Manufactur-, Leinen-
waaren und Tischwäsche.
Seit dem 20jährigen Bestände
der Firma Körmcndi ist cs
allgemein bciannt. datz alle
Artikel bester Qualität sind
und stets das Neueste und Mo­
dernste am Lager ist.
Eingang in die Teppich» nnd Manu-
sactur-AbrlieiUttlftdurtl) die Lampeu-
Vtiedcvluge.— Lelephou
3832
Möbel ans Raten.
Vr.,Marta!r1lfcrflrirfte1L?,rmHofe«
3d98
Bon Herrschaften
abgel. Hcrrcnkleidcr, Ncbcr-
zieher, Salonröcke. FrackS.
Hosen rc., Alles i» eleganter
Fayvn und in bestem Zu stände,
zu überrasrhcird billigen Prei­
sen. JacobWeiubcrger.Stadt,
Wciybnrggalse 5. l. Stock,
nebcn..HotelE-ijabcth"(anch
Kleider-Leihanstalt). 4»?2
BraurtlerDer,
Straßen- n. Tranerlleidcr,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-5lrägen,
BZetterurinuel
und Schoßen werden stannenv billig ver­
laus! Uno ohne Einlage NttSftelielren.
Josephsradr, Lenauqässe la, «rork.
5828
St
chnhschwemme
Michclstädter, VII., Maria-
HUferstratze 58.
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhe mit kleinen Favri-
cationsfeylern u. auö Muster-
collectionenwerde» unter dem
Kostcnpreiö verkauft. Jdeal-
Schuhstrcckcr per Paar 1 sl.
50 kr. Dr. Högyes' Asbest-
brandsohlcn. 4273
Ans Theiizahlnng
Herren- u. Lamenkleider
riach Matz»
Hermann Peschek,
Schneid ernieifter,
VII., Zieglergasse S8,
Z. Stoll.
Aury briesticb. 4v78
Erste böhmische
Gäuseselicrn-Rlcderlagc.
Billige böhmtfch«
Bettsedern,
dilligeralsüberaUu.ficheriieii.grau«
Fevern Ü2 iiilo TU IIP vatdstaumr»
8N kr« auch all« Eattuugcn Feverrucn uuv
lerliges Ben. grvste Ftaumeii-Tuchent
Von 8 st„ HatVilanuien-Tuchenr Von
V sl. 40 kr., Federn-Tuchent v. ä fl.
I« Vvhuiische Bctticdcrn-r.icberlage
V0> SldolPP GauS. Wien. Hernals,
tchttalriugerstrnfte -18. Tramwayhaiie»
stelle. llngroS-Lierlaus tm Hose rech».
Detail> Aviheilung im Gassenladen.
Filialen: l., Tiefer Graden 17 und
Mariahilf, »tmerltngstratze 8.
Warnuiig Vor Irreführung r Nicht
„zur Gans", sonder» nur dei der
attrenoinultrieiiFtrmaAdolvhÄanS.
4080
Jacken. Mäntel»
Neuestes sür Damen.
Eleg. grühjadrs-JaquelS.. von st.
, Frühjahrs-Jaqucrs, ge-
sütleri und verschnürt.
, Frühi.-Lsficiers-Iaqu.
, Frühjahrr-Speucer..
, FrühzahrS-Kräzeu..
, »VS üm. lg.
, »SO Cm. lg.
. Sammilräge», gestickt,
, Havelocks mit Äeront.
H,—
4-
8-
8—
2.-
4—
8—
«-
«-
7.—
7.—
sl. lO.-
fl. 12—
5.
4.
„ Loden-Kostüme...
„ Promeuade-Kostüme
, Kleider
» Schösse
. Eeidenblonlsn ...
Eämmtliche Waareu i» den scinsteu Aus,
sührungeu am Lager. Für passend und gut
gearbeitet wird gaiautirl. Rur bei
I. A. Plank,
Wien, Ll. 8. PratcrstratzeSK,
gegenüber dem Sarl-Thearer.
Kleider. 4672 Stoffe.
Neue Bettfedern!
und fertiges Betlgewand billiger wie
überall. Kilo Federn 50 kr. biS 2 ft.,
Flaumen 1 ft. 50 kr. bis 4 fl., l Federn-
lnchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 ft. 50 kr., ruheilige Wollin-Malrahe 5 fl.,
Alheilige Ha.rr-Marrave io fl., Srrohsack
2 fl., Trahreinsay 6fl., Rongedecke 1 fl. 80kr.,
Flanelldccke 1 fl. 50 kr., Snlindecke 4 fl.,
S-eidenclothdecle von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur m der altrenommirlen Bettlvaaren»
Niederlage von Anton Slaby, Maria­
hilf, Stiegenftafse «ött, ganz bei der
«tiefte. Ich bitte, die Adreffe mckil zu
verwechseln. 5502
Damen-Herrschaftö-
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Stratzcn- und Trauerkleidcr,
Braut- und Scidenrobeu,
Jacken, CapeS,
Scidcnkrägcn, Stoffkrägcu,
Lodenkoftümc. Blvuse»,
Wettermäntel, Schutzen.
Grogesttuswaht. -.ehr ViUigrPleisc.
,,^rrr F-ranzvsm",
11., CircnSgastc 14,1. Stock,
neben dem tLari-Thealer. 5829
Rächst dem
iiiaümmd-T'heater
Ar. litt sind die schönsten obgeleg!e>
H errett Neider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Kranz Aeichcntcld, VI., AFallftassellt.
4077
rusf rthnreu
und leihweise direct beiifl
Tischlermeister, VLi., Maria,
liilicritrastc 22. vivo
I Möbel auf Raten!
VI„ Gumpendvrserstr. N4, N8, N8,
N M jeden Preis'
die elegaur,stcn Damenbüte. Pick, I.,
WivpUn.Frstraßc 18, Tb. 4. 6055
Uh eil uud I wcicn an, Rate»
an Iavreöparteien bei S. Thurmann, VI.,
I^umpensorserftrafte L8. Aufttägl
brieflich. 6103
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte uud neue, billiger
als überall bei CmU Weiner,
Wien, 1., Salzthorgasse 4,
aegenuver vor Eiephantevrüite.
4075
Alte Ocikii, yollkvittiueli gut
und billig, sowie alte Nestaurationsheide,
auch alle Gattungen neuer Oesen, Sparherd­
kacheln. Auch werden sonstige Hamerarbeuen
übernommen. Franz Robert, bürgt. Hafner-
Meister, IL., Taborstraße 19. 6102
BerMMierne
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werden auögelöst n. dcrhöchste
Preis von ganz Wie» bezahlt.
Stur il.. Untere Augarten»
stratze 16, Parterre, Th. v.
Kllsrr «.Gkscheste.
Gasthaus fammt Haus
wegen Krankheit zu verlaufen. Adresie ira
«Lxpedit. 5894
Haus
sammt guter Bäckerei ist soi'ort zu verlaufen.
Preis 8400 st. Mathias Keck, LiSgrub,
Mähren. S8U8
^iaicret um PorzeUangcjltiäst
Wege» Abreise billig zu verlausen. Briese
Miler „Glaserei" Postlagernd v.. Rüdiger­
gaue. ssvs
Gemischtwaarengefchäft
Ln Jahre in bestem Beiriebe, zu verlausen.
XVI., Abelegasse s, Thür 1. SSSt
Haus
sammt Garten in Wien, XVIII. Bezirk,
Wühringergürtel 134, ist sofort zu verkaufen.
Auskunft (nur mündlich) beim Hausbesorger
daselbst. 5954
Privat-Restauration
wegen Gusthaus-Uedernahme zu verlaufen.
Auslunit: GrossmarllhaUe. Clan» Nr. LS,
SSI7
Haus
mit grotzem Obstgarten und
Bausiellezu verkaufen. Lill.,
Penzing, Einwanggasse SS.
Achtung, Bäcker!
Väckerhausirgeichasl mir verschiedenen
Cßartikcln, 12 ft. tägliche Losung, 25 Percent
Verdienst, ist wegen Bäaerei-Uebernahme
billig abzngeben. M. Horak, IX., Berg­
gasse 32, im Gasthaus, von 12—L Uhr
Rachmittags unv 6—8 Uhr Abends. 1S800
Atteo
Seifen-, Kerzen-, Petroleum-
fteschäft mit großem Kundenkreis, schöner
unstoßender Wohnung, ist wegen Uever-
nahme eines größeren Geschäftes um den
Jnventarpreis zu verlaufen. Adresse im
Expedit. 6027
Milchgeschäft
(60 Liter täglich, Bluter, Eier und Gebäck)
rsl zu verkaufen. Währing, Rieglergasse 12,
Thur 14. 607S
Obst- und chkillülrgcschait
zu verkaufen. Auskunft: I., Haarbof 4,
Portier.
Milchgeschäft,
täglich 3 ft. Reingewinn, um 350 fl. zu ver-
kaufen. III.. Kleistgasse 21. 6081
Fiakcrzeng
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 6078
Znrückgesetzte Blonsen
weroen, jo lauge dcr Bvrraih reicht, ä fl. i,
fl. 1.50 und ft. 2 verlaust. Filiale: 1.,
Weihburggasse 9, Ignaz Bittmann, t. k. Hof­
lieferant. 6038
Landhaus u> Pcrauoldsdors
Kuggenbergergasse 24, bestehend ans zwei
Murnern,. Cabinet, Souterrain-Wohnung
und Mansarde, gegen kleine Anzahlung um
7000 ft. zu verlaufen. Besichtigung Sonntag
von 3—6 Uhr. 60-^4
Altes FtthrwerkSgeschäst
Mil uachwcisbarnu flundkiurcis lsl sosorl
zu verlaust». XVI., Wicylelgasse ü,
l. Si., Tb. 1». >VS6
tOeinischtwaorengeschäft
XVIII., Sclwvenbauerürasie 7ü, wcqcu
»raulhril dcs iilzeulhümcrs sosorl zu ver.
laujcn. Ausluust: XV.» Rcubaugürlel 17/
z aph. Ageuic» vcrbeien. Loss
Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Ato-. il«, «l«»- '-««Z
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Aertungs-Gesellscbait". Verantwortlich: 2Vi!h> Tlrnküeiir- —- VeranttvoNlicher Ncdactcur: E.


[ 2023-06-29 10:38:32.133 - 19000428 - Seite 17 ]
lHustrii-tes Wiener Liti-ablLtt
P! r. 115 svisil. LLMStL^
28. Tlpru ilioo Leits IS
Die Secefsionistcn des Hemeiirderalßes.
(Gemernderäthc, die ihre Mandate niedergelegt haben.)
V. Serie.
Was gilit's dennUenes?
(Verein Mr Errichtung von Sechospizen
und Asylen.): Dor einigen Tagen fand, im Rath-
ba'use in Anwesenheit der Protectorin Erzherzogin
Ai a r i a T d e r e i i a eine Geueraivcrsammluua des
Vereines zur Errichtung von Sechospizen und Asylen
statt. Den Vorsitz führte Fürst Johann zu
Schwarzenberg. An der Versammlung nahmen
ferner theil: Bürgermeister Dr. Lueger, Hofrath
Professor A l b e r t, Fürstin Rosa v. T h u rn und
Taxis, Gräfin T r a u t t m a u s d or s s- W e i us-
be r g, Graf Rudolph W r bn a, Dompropst Doctor
Marschall, Alfred S tr a ß er rc. re. Professor
Monti erstattete den Rechenschaftsbericht. Der
Verein hat bereits 5274 kranke Kinder in seinen beiden
Anstalten, dem Erzherzogin Maria Tbercsia-Seehofpiz
zu S. Pelagio bei Novigno und dem KaiferFranzJoscph-
Kinderhospiz zu Sulzbach bei Ischl verpflegt und be­
handelt, von denen 3073 volle Genesung gefunden haben.
Um in Zukunft das chronische Deficit zu vermindern
oder ganz zu beseitigen, wurde neuerdings die Er­
reichung des O c ff c n t l i ch k e i t s r e ch t e s für das
Kaiser Franz Joseph-Kinderhospiz zu Sulzbach bei
Ischl angestrebt und auch erreicht. Hofrath Albert
führt vom fachmännischen Standpunkte aus, daß cs
den Leitern der Hospize gelungen sei, den Beweis zu
erbringen, daß bei Bekämpfung der Scrophulose gute
Ernährung bessere Dienste leiste, als das Messer in
der Hand des Chirurgen. „Wir waren die Ersten, die
in unserem Seehospize das Princip der conservativen
Dauerbehandlung der Scrophulose zur Anwendung
gebracht und die Amputation und Resection fast
gänzlich aufgehoben haben. Durch gute Luft,
Ute Nahrung und gute Pflege haben wir
rsolge erreicht, welche die Rcsectionspraxis nicht auf-
wcisenkann." Bürgermeister Dr.Luegerbetont, erhalte
es für seine Pflicht, den Verein nach Kräften zu fördern,
welcher cintn Theil der Wiener Armenpflege über­
nommen hat, indem er das Elend Jener zu lindern
sucht, welche ganz unschuldig unter den Folgen der
letzigen Gesellschaftsordnung leiden. Mit Vergnügen
habe er gehört, daß man mcht mehr schneidet, sondern
heilt. Die Scrophulose sei eine Folge der Armuth,
des Elends und der Noth. Werden diese Ursachen
beseitigt, so werden auch ihre Folgen verschwinden.
Zu Ausschussmitgliedern wurden sodann gewählt die
Herren: Dr. Adolph Ernst, Dr.Hermann Hertzka,
Dr. Robert Porges und Graf Rudolph W r b u a;
als Revisoren die Herren: Joseph Quittner,
R. Horn .und Joseph S ch l i m p, und als 'Ersatz­
revisoren die Herren: Gottlieb Diamant und
Dr. Heinrich Hanke.
(Ein blinder Arzt.) Man schreibt uns aus
Boston: Die ganze Stadt ist in Aufregung über den
Tod— offenbar die Ermordung— des hier sehr
populären blinden Arztes und Hypnotiseurs Doctor
James R. Cockc. Seine Frau fand ihn, durch
einen Revolver gctödtet, am Boden liegen. Die
Frau, eine ehemalige Dienerin des Arztes, der die­
selbe erst vor einigen Wochen geheiratet hatte, er­
klärte, sic glaube fest an eine nihilistische Rache, da
sic, sowie ihr Mann, als Emissäre der russischen
Regierung fungirt hatten. Die Frau, gegen welche
keine Verdachtsgründe sprechen, wurde in Freiheit
gesetzt. Dr. Cocke war blind geboren: er brachte
es jedoch durch ein wunderbares Studium mittels
eines intelligenten Vorlesers zu sehr bedeutenden
Kenntnissen in der Medicin. Als Hypnotiseur und
Magnetiseur hatte er einen bekannten Namen und
seine. Einnahmen waren bis vor wenigen Jahren
sehr reiche. Der Arzt ist 40 Jahre alt geworden;, er
war seit einigen Jahren sehr nervcnlcidend und
Biele glauben an einen Selbstmord, wenn die be­
gleitenden Umstände einen solchen auch auszuschlicßcn
scheinen.
(Genossenschaft der Stadt- und Lohn-
fuhrwcrker.) Am l 1, d. M. fanden die Wahlen in
der Genossenschaft der Stadt- und Lohnfuhrwcrkcr
statt. Gewählt wurden zum Vorsteher Eduard
Reuter, zum Vorsteher-Stellvertreter Anton
Schneider, zu Ausschüssen Gustav Kot s m a r y,
Georg Rohrer und Joseph Zauner, zum Ersatz­
mann Mathias Schmidt.
(„Urania" im Thiergarten.) Die Premiere
des Nadler'schen Stückes „Wien" wird zugleich die
Eröffnung der Sommersaison der „Urania" bilden,
welche zwischen 15. und 20. Mai l. I. in der Arena
des Wiener Thiergartens stattfindcn wird. Dieser
Premitrc wird am selben Nachmittage eine Zu­
sammenkunft der Mitglieder des Damcucomitts im
Wiener Thiergarten vorangehcn. Es ist geplant,
hiebei einen Corso der vornehmen Welt Wiens und der
Freunde der „Urania" zu veranstalten, welcher durch
eine kinematographische Aufnahme verewigt werden
soll. Dicfc Aufnahme wird sodann nebst den Portraits
hervorragender Persönlichkeiten dem Stücke „Wien"
einverleibt werden. Fürstin von Metternich-Sändor
hat ihre Betheiligung an dem Corso bereitwilligst
zugcsagt.
(Ter Roßauer Männergesangverein) ver­
anstaltet heute Samstag, den 28. d. M. im Saale
„zum wilden Mann", XVIII., Währingerstraße 85,
eine Liedertafel unter Leitung seines Chvrmeisters
Herrn Prof. Dr. Hugo Kosch, unter gefälliger Mit­
wirkung der Concertsängerin Fräulein Anna Edlen
v. Wallenfels und der Herren Adolph Rakowitsch
und Fcrd. Stanzig, Mitglieder des Jubfläums-
Stadtthcaters. Nach Schluß der Vorträge Tanz­
kränzchen.
(Wiener Schiitzenverein.) Anläßlich der
Wicdrrgeiiefuug des in Ausübung seines Dienstes
als Fcuerwehrhauptmaun verunglückten Meister­
schützen Herrn Leopold Lang st c i ne r veranstaltet
der Wiener Schiitzenverein Sonntag, den 29. d. M.
auf seiner Schicßstätte ein Festschießen, zu welchem
alle Schützen aus Nah und Fern, sowie die persön­
lichen Freunde Langstciner's srcundlichst eingcladcn
werden.
(In Brady's Wintergarten) in der Ball­
gasse findet man stets reiches Vergnügen. Eine vor­
zügliche Salonkapcilc concertirt abwechselnd mit dem
Ottakringer Quartett, Engel und Neuwirth
singen ihre ausgezeichneten Duetten, Landl jodelt
ausgezeichnet, und wenn die Unterhaltung ihren
Höhepunkt erreicht hat, dann producirt sich Brady
selbst und erntet reichen Applaus. Das Vcrgnügungs-
local ist bis 4 Uhr Früh geöffnet.
(Großes Frühlingsfest der „Kunst­
freunde".) Der humanitäre Theater- und Musik-
Verein „Kunstfreunde" veraustalkdt Dienstag, den
l. Mai im Prachtsaale des „Hotels Bairischer
Hof", II., Taborstraße Nr. 39, ein großes Frühliugs-
fest (Akademie und Tanzkränzchen) unter der
artistischen Leitung des Herrn Willi. Karten im
Vorverkäufe ä 1 Krone sind zu haben in den Vercins-
lvcalen: Hauswirth's Restauration, II., Praterstraße
E i rr l a a s b o a e n.
Nr. 62, und Cafe Willi, II., Praterstraße Nr. 45,
ferner im „Hotel Bairischer Hof", II., Taborstraße
Nr. 29, sowie bei sämmtlichcn Vcreinsmitgliedern.
An der Abendkasse' Entree 1 Krone 50 Heller.
(Ein lustiger Abend beim Stalehner.)
Heute Samstag veranstaltet das treffliche Humoristen-
Ememble mit Turl und Toni Daree an der
Spitze im Etablissement Stalehner in Hernals
eine Vorstellung mit durchwegs heiterem Programm.
Die drastischen, urkomischen Possen, welche allabend­
lich den lebhaftesten Beifall finden, gelangen nebst
wirksamen Sceuen zur Aufführung. Frau Tom Daree
wird wieder ihre besten Lieder und einige Novitäten
zum Vortrage bringen.
(Club ehemaliger 21er-Fäzcr.) Der Club
ehemaliger 2ler-Jäger hat leinen Sitz in Karl
Pahler's Gasthaus, XV., Burggasse Nr, 123, Ecke
Gürtel, verlegt und finden die geselligen Zusammen­
künfte nunmehr jeden ersten Mittwoch im Monate
dortselbst statt. Ehemalige Kameraden herzlichst will­
kommen.
(Südbahn.) Am 1. Mai l. I. wird auf der
Linie Budapest-Pragerhof zwischen den Stationen
Tctcny und Tarnok die Haltestelle Erd-Hamzsabeg
für den Personenverkehr eröffnet.
(Einstellung der Nizza-Expreßzüge.) Der
Verkehr der Nizza-Expreßzüge wird mit Eude d. M.
für die laufende Wintersaison eingestellt. Der letzte
Zug nach Nizza (Cannes) wird Sonntag, den 29. d. M.
von Wien (Südbahn) abgehen. Von Cannes wird der
letzte Zug ebenfalls am 29. d. M. abgehen und am
30. d. M. in Wien (Südbahn) eintreffen.
Vergnügungs-Anzeiger für Heute:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach der
Vorstellung im Cafä Concert einer Zigeunerkapelle.
— Brady's Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Wald-
schncpfcn"-Abcnd, Concert einer Salonkapelle und des
Quartetts „D'Ottakriuger" mit seinen Sängern.—
Gartenbau-Restaurant, Parkring, Variete-Concert
der Kapelle Sommer.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Vorstellung der große Bndapester Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lautzky).— I. Geyer-
hoser's Saal „zum rothen Steru". Rothensterngaffe
Sir. 7a, Gesellschaft Margarethner Madin.— ?Jei,ch-
mann's Casä-Restauration „Quistsana", Taborstraße 1,
Concert.— Paul Sorger's Restaurant „zum lustigen
Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Spccialitäteu-Gesellschast
Mannsfeld.— M. Kopctzky's Etablissement „zum
Blnweustöckl", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 53,
Gesellschaft Fischer.— Circus .Busch, k., k. Prater,
große Vorstellung.— S. Kautzingers Saal-
localitäten „zum goldenen Kreuz", k- k. Prater,
Ausstellungsstraße Nr. 92, großes Symphome-
Eonccrt des Damenorchesters-Messerschmidt-Gruüner.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz-
gaffe, Ecke Seidlgaffe, Gesellschaft Kirnbauer.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Purkert und Kock.
VN. Bezirk: Förchtgotr's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Gesellschaft
W. Seidl (vormals Seidl und Wiesberg).
VNI. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Quartett Strohmayer mit seinen
Sängern.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagaffe Sir. 33, große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerftübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorserstraße Nr. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern.
XV. Bezirk: „Stiegelbräu", Mariahilfer»
straße Nr. 1H5, internationale Künstlervorstellung.—
Bacchus-Saal (Hotel Fuchs), Restaurant Gusterschütz,
Mariahilferstraße Nr. 138, großes Militärconcert.
XVI. Bezirk: G. Ncufcllner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfcldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft K. Spazek.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
örgerstraße Nr. 26, Vorstellung des Humoristen-
nsemblcs Toni und Turl Dare'e.— I- Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörger­
straße Nr. 25. Sänger- und Possen-Gesellschaft
Dreher und Schober.— Etablissement Seifert,
Hernals, großes Militärconcert.
VT" Näheres im Jnseratcntheil auf Seite 14
und 1i).
Vergchm Mm PMmslk.
Am nächste« Montag, den 3V. d. M.
wird unsere Sammlung sehr interessante Beiträge
erhalten. Wir werden
„Die G'rrlrelten"
von Axenthaler, und
„Die Gras'i-Tlmz"
zum Abdrucke bringen. Diese Compositioncn sind
dem Gedächtnisse der Wiener längst entschwunden
Durch unsere Veröffentlichung sollen sie der Ver­
gessenheit entrissen werden.
Unser
! ZE" Montagblatt vom SV. April "Vg
wird diese Alt-Wiener Weisen in der Musikbeilag,
! enthalten.


[ 2023-06-29 10:38:32.133 - 19000428 - Seite 18 ]
Csitö 16 ZTIeti, !6k>ui8tciA
illustnirtos ^isrier LLtiÄdlntt
28. äM 1900 Ar. 115
Sas bliildr HiirstmnKchcil.
Lin volksrsman
von
Anto» Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhan sc.
8. Kapitel. Ein Augenblick im Paradiese.
(57. Fortsetzung.)
Ober den Felsen des rechten Ufers lagen
noch die dunklen Wolken des abziehenden Gewitters,
in denen manchmal ein Blitz zuckte.-
lieber das untere Ende des Kvnigssees
wölbte sich ein prachtvoller Regenbogen, das Sinn­
bild des Friedens und der Versöhnung.
Selbst das Herz der kleinen gräflichen
Coqnettc zitterte in einen! nie gekannten, nie ge­
ahnten Gefühle und hingerissen von der Herrlich­
keit der Natur, faltete sie die kleinen, Weißen
Hände und lispelte: „O, mein Gott «- wie schön."
Zdenko Brandstein war tief bewegt, als er
leise erwiderte:
„Wie herrlich ist die Natur und wie wenig
wissen sie die Menschen zu würdigen."
„Besonders diese Menschen, die wir kennen
gelernt haben," sprach Comtesse Prisca, „Sie
haben sich doch jetzt überzeugt, daß die Fischer-
lcute am Königssee keine so ideale Gestalten sind,
wie Sie dieselben in Ihrem Gedichte kniebeugend
verehrt habend
„Gräfin -"
„Ich mache Ihnen keinen Vorwurf. Es war
ja doch nur eine Declamation, die Sie zum Besten
gegeben haben. Glauben Sie mir, Herr Brand­
stein, diese Bauern sind nicht so, wie sie in so­
genannten Volksstücken und Dorfgeschichten ge­
schildert werden: sie sind roh, gemein und keiner
edleren Regung sühig. Für den Gebildeten ist nur
der Umgang mit Leni Gebildeten möglich und ein
Bedürfnis. Traurig genug, wer denselben ent­
behren muß."
Gräfin Prisca seufzte tief auf.
„Sie seufzen,- Comtesse," sprach der Hof­
meister verwundert/
Sch fuhr sich mit der Hand wie äbwehrend
über die Weiße Stirne.-
„Es ist mir nur eben ein Gedanke so durch
den Kopf geschossen," sagte sic.
„Es 'wäre wohl indiscret, zu fragen '-
welcher?."
„Warum?'Ich mache ans meinem Herzen
keine Mördergrube und Sic mögen immerhin er­
fahren, was ich dachte."
Neugierig sah er sie am
„Es fiel nur plötzlich bei," fuhr sie fort, „wie
himmlisch schön es sein müßte, eine solche wunder-
herrliche Fahrt an der Seite eines geliebten Gatten,
eines jungen Mannes, zu machen, der wie ich
fühlt und denkt, der sein ganzes Ich in das
Meinige versenkt, der mir jeden Genuß dadurch
verdoppelt, daß er ihn mit mir genießt— wie es
zum Beispiel auf einer Hochzeitsreise der Fall
sein soll."
Und wieder seufzte Prisca aus tiefster Seele.
Beinahe wehmüthig klang Zdenkos Stimme,
als er erwiderte:
„Nun, gnädige Gräfin, dieser Genuß wird
Jhnen ja wohl nicht entgehen."
„Mir?" fragte sie verwundert, „wie so
denn?"
„Ist Baron Bernhard von Vließingen nicht
Ihr Bräutigam
„Ach, ja so! Freilich! Freilich! Bald hätte
ich auf den Cousin ganz vergessen."
„Und werden Sie mit ihm nicht eine
Hochzeitsreise machen Ä"
„Nun ja— auch das ist sehr wahrscheinlich,
allein wohin?) Gewiß nach Paris, damit der
Cousin den neuesten Cravattenschnitt studiren, den
letzten Modebericht und den besten Parfüm kaufen
kann. Gehen wir auch in die Schweiz, nach
Italien, an den Rhein, so wird sich Cousin Bern­
hard zu Tode gähnen, Natur und Kunst inter-
essiren ihn gleich wenig, nur— Sport und Mode
und die findet man eben nicht auf der Reise."
Ganz erstaunt hörte der Jurist solche An­
schauungen, solche Dialektik hatte er dei der
Tochter des stolzen Grafenhauses nicht verrauchet.
Sie aber fuhr bitter fort:
„Ich sagte Ihnen doch, daß man eine solche
Reise nur an der Seite eines geliebten Mannes
machen soll, und glauben Sie, daß man einen
Mann, wie Cousin Bernhard, lieben kann.?."
„Warum heiraten Sie ihn denn?" rief er
vorschnell, aber fast erschrocken setzte er hinzu:
„Bitte tausendmal um Vergebung, daß ich eine
solche Frage stelle."
„Ich bin nicht böse darüber," erwiderte sie
traurig, „muß doch jeder Vernünsnae so fragen,
wie Sie/ Aber mein Gott, was soll ich denn
thun? Es ist eben der Flach der jungen Damen
vom Adel, baß sie nach Familienrücksichten sich
verehelichen müssen und nicht nach Herz und
Neigung. Dieser Baron ist mehr als noch einmal
so alt als ich, ebenso decrcpid und abgelebt, als
ich jung und frisch bin— ich täusche mich nicht
über seine falschen Zähne, seine falschen Haare—
er ist fad und abgeschmackt, das Prototyp der
Lächerlichkeit und vielleicht noch Manches, was ich
nicht sagen mag --"
Sie hielt inne und biß sich in die Lippen.-
„Und dennoch nehmen Sie ihn?" xief er im
höchsten Erstannen.-
Sie zuckte die Achseln.-
„Mein Gott! Was soll ich denn thun?"
sagte sie resignirt.- „Denken Sie nur, welchen
Anger ich meinen! Papa, meiner Mama bereiten
würde, wenn eS auf einmal hieße, daß ich die
Hand Bernhards ausgeschlagen habe, wie würde
sich „die Gesellschaft" moqniren, welche Sup-
Positionen würde sie aufstellen! Der Medisancs
würde Thür und Thor geöffnet."
„Diese sogenannte Gesellschaft ist also eine
Tyrannin?"
„Ja, das ist sie und eine von der bös­
artigsten Sorte. Und was würde es nützen?
Wenn ich Bernhard abgeschüttelt hätte, käme
ein anderer Bewerber von gleichem Kaliber."
„Also .könnten Sie nie wählen^ wie Sie
wollen?"
„Nie."
„Und ist bas wirklich nie geschehen?"
„Allerdings, einmal— ich habe oft genug
davon reden gehört. Eine Tochter des alten
Grafenhauses H. verliebte sich auf dein Lande in
einen— Bauernknecht, der nicht einmal lesen
konnte. Und ihre Liebe zu dem jungen Manne
war so groß, daß sie alle Verhältnisse vor den
Kopf stieß, ihn heimlich unterrichten ließ und ihm
dann ihre Hand reichte."
(Fortsetzung folgt.)
ssnnsn doi clon
,,2um rvkvsrron ttunrl" ...
6»6snvk' Vnogusniv
äb s?aäk>!(.. .......
tiägsls L. StnudsN ......
zorsf ttus» kLaekf. .......
5. 38U6V Ä. Oo»....^«
ssfLnr L Karl Wurm ......
llrogusk-i» Lysslnk .......
lgnsr laeksok
z. Soksidovt,,2um l.lnüwur'm"
Sax L Xnatrs,' ,,2um Lrofanlsn*
Luelsv kunosok
S. k. Sausl' L 6o
unci MG
Decker- bretkörmtßen Speise oäer ülclren Suppe
einen I-öktel Iropou kinrururMron.
drecken in Oblaten im nsiunsn.
llndsKrenrt daltdar, zerucbies unä zesedmacickos.
I «II» Tropon Ks« 6s» gwioüsn »Liir«srtii «l« S Mio Mn6-
lloisod «6«o 200 vor, ai»o billig«» al« riolovli.
100 «ran»» IL» L0 I»— M «Uo «t 2 80 N
,, xilo« s.«o r».
II! drbSll !ll Lllerri Lpotiiekeii
vrogusrisn:
, I. itm lladoa lilnritt I.
, I. Xiiratdn.rstrsoo» 3».
, I. Nugf«rsodmio6gsss«2.
I. Vradoa 27.
, I. SräuavrLIr.s.« S.
, i. ttodoootooksngL»«« 7.
. II. Ürosso Sgorigaoss 2.
. v. irsrtsadriiodsagn«»« 7.
. VI. 0umpOn6orfgr»tr. 20.
. VI. iSariodiH-orstras.o 37.
' VII. «-rioiiiiforstras.o 72.
IX. Uaio.roitätsotrao«. 4.
. IX-. «Lkringsritrao.« 2.
Ln xros vsrooM Ld rvion ünrek äis 6sn6rzlvsrtratnn§:
«. MkMI-Lkt, Meo, S/I, V/isnstrssse 88.
VsIspNo» 3450.
Tropon.^Verke, iUülUeim-^irein.
Goldene Medaille derNikornattor.alen
xharuiacsntijchni Ausstellung WieniWL
i!ks!m8ljok'fs»'
Malzextrakt-
mit Rücksicht aus die Aus­
sprüche von Pros. vg»p«l-
»sr, Ilnett und dlt«-
»»»gtsr »m BlclcS wirk­
samer a!« »Noenrsirenden
wie immcrdcnaantenBrust-
LonbonS, die zumeist nichts
als Zucker «d. höchst indiffe­
rente Stoffe enthalten.
ISm.l prkiulteL»
Lartoa i» kr, PS Stück i fl.) und seiner
i» Büchsen.
Gartknbllu-Gksellschllst,
llvettzdnragast« S».
Depots bei de» nunste» Apothelern und
Kanüeuten.
Fo». LMsr!s L Va. ü» Vlsv.
4512
kuk-önpfeife!
v. R. V. A., beste Gesundhcits-
pfeife der Welt, hochfein ansge-
sührt, federleicht, mit sehr großcr
Bohrung, absolut beste Trocken-
rauchpfcifc der Welt, versendet per
Nachnahme oder Voreinsendung des
Betrages von fl. 1.40
Ü0S1
.Koi-ecl'
KuustdrcchStcrci, Kattowitz O./S.
Wege« eiWtrckm
Wältiiissc
ist daö seit Jahren verpachtet gewesene
Okcklanlcriewaarcttgejchäst im Kaiser Franz
Joseph-Bad Tüffer sammt einem Wohn
Zimmer um 120 fl. per Saison sofort zn
verpachten. Näheres durch die Bade-
dircction Kaiser Franz Joseph-Bad Tuffer,
Stereimark. Lovo
-WML
1Vo"en dlaebsbmnng nnsersr LInstsr bitton vir, stets
, ätsss Lcüatianarüü ra l-ssekton.
L
^r!rnL-e)Uk!!L5.d, mit lioir-, Horn-, Noinkvttou, 7 VtLdL. d'nur ll. 3.6V,
4.SV, S.8«, L.so, 7.30, 8.40, s.sv, 12 -, 7 vrrtL. ünsivSsr
L. 7.80, S.-, 2.30, 2 4-0, 1 OrrtL. I>NürN-c IL-rllos!i>Lo! a. —.so, r—,
7.20, LNoNs-uno-ssr, 1 LtüvL s. —.40, —.so, —,30,, I so,
WrKLLt» Ml' -)S»rrL«j8L?kvi'
Lora lrrrldvrr IprsLs diotsn ülo »srrsr» ^rrdsttd-LMo-Dssdooks «dv.,
1 Lndr. LsslöSsl «. S.40, 6 —, s.so, d UnrL. L-ST-rdsln L. S.40,
s.—, ö.so, 1 TirrtL. I-s.1s»t.-rnrs!ooo»s--r s. s.—, 6.so, 7.20,» Und-!.
LLLssIÜLs! L. 2.40, s.-, s.so.
xrrrkrntlrr vorslllrsrt, 1 vnt«. LselöÜ^sl Ü. 12.—, IS.—, I
1 viLLL. LssFL-vsIr» S. 12.—, IS.-, 1 vutL. I'a.1o»t>'ra1o1ruvv»sr z
2, 12.—, IS.—. '1'rbkvlrnU'sÜ.tro. 'I'usssn. Lroäkckrbo, l'onerrsvFO, LssiZ-, Vel-
xestzsllo naä 1?LkolsorLi.!ro.
Hjtmanasäorker LletA-UivLareolLbrilc
O O IL b T" TH. Hb^ L- O O.
NisLsrlozo: 3Vtvrr, !V., LodlLl-müdlxasLo S.
(auch für Rodfahrcr) zu allen -Preisen.
Sämmiliche BedarsrartUci jür Amatcur-Ülhotographen—Voll­
ständiger Lager der 0-aslman-Kodak-LrüleI.— Lechner'S Mii-
thcilungen photographische» Inhalts: 12 Hefte. Preis jährlich
L Kronen.— Probehelte gratis.
»37 Neuer Katalog, Quartband, mit 180 Seiten u. 500 Abbild.
L1 Krone so H. (Beirag wiro rückvergütet dei Anläusen v. loKr. an.
" 6r»tl»-Nlltorr!ckd !.'» StaUvr. --so 4840
IL. I.« «r Ix r» «r x
k,». k. Hos-Manusaciur
(Kimsttischlcrei.) (Phot. Atelier.)
SM (^Vilt». SLütll«,,-)
W« sür Photographie.
Wien, Graden SL.
Mlsn, IX., ck1rcksr§s.sss Nr. 11^.
(Seitcilgafsr der Spitalgassc).
Versteigerungen und ftcihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen n. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. 44?s


[ 2023-06-29 10:38:32.133 - 19000428 - Seite 19 ]
2>r. 115 VVI6U, VLIELA
I!1u8trii'tL8 wiener Lxiradlatt
28. ^prlt 1900 Leite 11
§ks
MrletzWers Giii-K m,d Ende.
Historischer Roman
vo»
Eduard Breier.
Zweiter Theil.
8. Kapitel. Noch ein Besuch bei Schwedenborg.
(09. Fortsetzung.)
„Ich beschwöre Sie, keiner zu großen Hoff­
nung Raum zu geben und lieber des Aergsten
gewiß zu sein: sähe ich in dem, was ich für die
jungen Leute zu thun im Stande bin, die Wahr­
scheinlichkeit meines Erfolges, ich würde Ihnen die
Beruhigung, welche eine Hoffnung stets einflößt,
mit Freuden gönnen; allein ich fürchte, die zu
unternehmenden Schritte werden erfolglos sein,
wären die jungen Leute eines anderen Ver­
brechens schuldig, ich getraute mich, ihnen eher zu
helfen, allein der Kampf mit der Keuschheits-
Commission ist ein zu gewagter. Ich verspreche
Ihnen daher Nichts, als wir wollen gemeinschaft­
lich für die jungen Leute Schritte thun."
„Gemeinschaftlichfragte Herr von
Werhotitz.
„So ist es. Sie werden mich in der nächsten
Nacht begleiten —"
Der Edelherr blickte den Assessor fragend an.
,,Ju der nächsten Nacht?" fragte er erstaunt.
„Ja, mein Herr, Sie werden so gütig sein,
sich morgen Abends zu mir zu bemühen, denn von
hier treten wir den Weg an."
„Wohin gehen wir in der Nacht.?." fragte
der Greis weiter.
„Dahin, wo der Schein einer Möglichkeit
Vorhanden ist, Ihr Kind zu retten."
„Herr von Schwcdenborg,, Sie sprechen
Mthsel
„Ich begreife Ihre Unruhe nicht, Herr von
Werhotitz. Sie besitzen ein einziges Kind, dieses
einzige Kind ist eingekerkert, und steht in Gefahr,
den Pranger besteigen zu müssen; um dieses un­
schuldige Kind vielleicht, ich sage vielleicht, vorder
öffentlichen Schmach zu bewahren, gibt es nur
Einen Weg, ich bin bereit, Ihnen Liesen Weg zu
zeigen und Sie tragen Bedenken, ihn zu be­
treten"
„Ich trage kein Bedenken, Herr von
Schwedsnborg,"' antwortete der Greis verwirrt,
„allein können Sie mir verargen, wenn ich min­
destens zu wissen verlange, wohin Sic mich zu
führen gedenken?"
Schwcdenbora erwiderte mit Ernst und
Weihe:
„Ich werde Sie führen in einen kleinen
Kreis von Auserwählten, deren Herzen erfüllt
sind von Liebe, Hoffnung und Glauben, in einen
Kreis von Männern, die ihren Gott lieben und
ihren Fürsten verehren, die unter einander Brüder
sind, wenn gleich Stand, Alter und Religion sie
von einander unterscheiden."
„Sie sprechen von einem Bunde r r
„Von einem geheimen Bunde, Herr von
Werhotitz, dem auch Sie beitreten werden. Wenn
für Ihr Kind eine Rettung denkbar ist, so
kann diese nur durch den Einfluß des Bundes
bewirkt werden; Sie sollen dort hochgestellte, an­
gesehene Männer finden, die gerne ihren welt­
lichen Einfluß aufbietcn werden, um „einem
Bruder" das Theuerste zu erhalten."
„Ach, Herr von Schwedenüorg, mir bangt
vor dem, was Sie mir Vorschlägen. Ich bin ein
Greis, alt geworden in Lehren und Ansichten,
denen auch meine Urväter gehuldigt, und, jetzt
soll ich: i
„Bannen .Sie jede Angst, Sie dürfen keinem
Ihrer Gefühle, keiner Ihrer Ueberzeugungen
untreu werden. Haben Sie den Namen Frei­
maurer schon nennen gehört?"
„Ja, ich habe ihn nicht nur nennen,- sondern
auch schmähen gehört."
i,Haben Sie die Constitution des Bundes
einmal kennen gelernt, so werden Sie jene
Schmähungen als Lügen Verächtern Der Frei­
maurer ist verbunden, sich im Leben den Ge­
bräuchen feiner Religion zu fügen und jedem
Bruder seine eigene Religion zu lassen.- Ein
Maurer ist verpflichtet, ein friedlicher Bürger zu
bleiben, nie an Verschwörungen und Empörungen
gegen derr Staat theitzunehmen und den Obrig­
keiten die schuldige Ehrfurcht zu zollen.-
Sie werden, irr die Geheimnisse des Bundes
eingeweiht, erfahren, daß wir Fürsten und Grafen,
Feldherr» und Priester, Prinzen und Könige
unter unfern Brüdern zählen. Der Vorzug rn
diesem Bunde gründet sich nicht auf Stand, Alter
oder Reichthum, sondern einzig und allein auf den
inneren Werth des Menschen. Nach diesem Wcrthc
beurthcilt, werden aus Lehrlingen Gesellen, aus
Gesellen Meister, und aus Meistern Großmeister.
Gott, der allmächtige Baumeister der ganzen Welt,
war der erste Baumeister und Adam der erste
Lchrlirrg des Maurerthums.
Die Geschichte des Bundes ist so all wie die
Welt, die Zeitrechnung der Maurer fängt daher
von der Erschaffung der Welt an und man zahlt
jetzt das gemeine Jahr der Maurerei 5747. Das
Urprincip des Maurers ist das Moralgesetz, er
darf weder Atheist, noch Freigeist^ sein, er muß
gewissenhaft handeln und darf Ehre und Ehr­
barkeit nie verletzen. Das Maurerthum, wie es
jetzt besteht, ist nur wenigen Auserwählten zu­
gänglich und Sie werden einer dieser Wenigen
sein. Diese Auserwählten reichen sich die Hände
von Süd nach Nord, von Ost nach West,. sie
bilden eine Kette durch alle Lande unch arbeiten
— das heißt, sie streben dahin, die Menschheit der
Mehrzahl nach für die Wissenschaft empfänglich
und fähig zu machen, die Aufklärung und damit
das Glück der Welt zu verbreiten.:
Das, mein Herr, ist das Freimaurerthum,
wie es jetzt bestehst es eollidirt nicht mit Ihren
Pflichten als Mensch, als Unterthan und Christ,
es ist ein Bund, gestiftet im Interesse der Mensch­
heit, Sie verletzen keine Ihrer Pflichten, wenn Sie
den Eid des Maurers leisten, und indem ich Sie
berede, beizutreten, habe ich mehr die Lage Ihres
Kindes, als eine andere Absicht im Sinne."'
Schwedeuborg hielt inne.
Der Greis, an das Unglück feiner Tochter
erinnert, verscheuchte jedes Bedenken, griff rasch
nach dem freilich schwachen Halm, der, wenn auch
nur die geringe Möglichkeit einer Rettung verhieß,
und willigte ein, in den Bund zu treten.
(Fortsetzung folgt.)
Aigin»! amnikonischcr
KllM-
8Mer
Sigi Singer,Wien,
VN./1, Westbahnstraße 1.
Auf Verlangen versende inein
reich illustrirtes PreiSbuch über
engl. Sportspiele.
t.avm-l'vnniJ, ssussbüllo
um! lui-ngsi-ätliö.
ULZentropkov
(ri-iiben Uanarellsi' kiagsntropfsn)
bereitet in der Apotheke ,,'ui» König von Ungarn"
de» Dort SroNzr in Wien, l., Lieischmarki 1,
»i» ollbewälirteo nnd bekannte- grilrnittet von an-
eeornbe- u. kriiftigrnbor Wirkung aufden Wagen
b.VerbiriinnsoNörungo» n. sank. Klagenberchiverb.
>» 40 Irr.
tvoi»p«I1!ir»8«k« ......... 7» Lir.
I» lann nicht umhin, nochmals daraus ansmerlsam z» machen, daß meine
Magcntropsc» vielfach gefluscht werden. Man achte sonach beim Mnlans auf vbiq«
Schutzmarie Uli t Ser Mntrrsihrift v. und weise alle Fabrikate al»
unecht zurück, die nicht mit odigcr Schutzmarke und «rit brr Unterschrift
v, versehen sind, I7SS
(LriNrvr As>rtLL«Usr MaAviUropLsi»)
sind in rochen Faiischachicln vcrpalll und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gotte»
von Mariazell (al» Schutzmarle) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrist^ besindcn.Bcstandthcile sind angegeben.
Die Mngrntropfen sind echt zu haben in all«» Apotheken.
ör. ölirtiMini
VNotnrrt re., seit mehr als 20 Jahren
Svecialarzt, behandelt atze geheimen Kant-,
kraurnkrankheiten und tlerven-
lchivächr lvhne Berui«störung> von v bis
k ,Uhr. (Brieflich diScrei.) Honorar
st'-si'll. ,Uir>-, st... (-»lnN-gasf» N,
kbti nüchg dem Voblvwitzplas.
vr. Lltmaim.
fnrgrkeimeKrankkritrn.Geschrnürr,
HchwachclnNnnde,r. Fraurnkrank-
Keitrn. tilg
VII., AartsLtUerstrssss Nr. 70.
vrdnirt von IV di» r Uhr. Honorar t fl.
lek Kuna esiliag
mit meinem r.85 Cenlimeter langen
Riesen-Lorelcy-Haar habe solcher in
Folge irmonatlichen Gebrauches meiner
seldstcrkundenen Pomade erhallen. Die.
selbe ist von den berühmtesten Autori-
läten al- das einzige Mittel gegen AuS>
fallen der Haare, zur Förderung der
WachSthumS derselben, zur Stärkung
de» Haarbodenö anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare natürlichen
Glanz nnd Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigen, Ergrauen bis in das
höchste Alter. <658
I*rs!> eines TLoxols 1 L.- 2 L.,
L ü., L 11.
rvstverssnät tllr-Nek bol Vorokn-
»enituvtr «le» Vetrsasvs vller mkttoldt
ko«toae!»ll»bmo 6vr xaar.ea Aokt
aus «kor Me,lerla-;e, vobkn »Ue
^utträxo ru rlebten r»lnä.
^nna (lsllluF,
IVtv», X, Seilers»»^« S.
K. k. xi'iv. Lisöüdrckn Mou
18VV/LSGO.
giltig vom 1. Oktober 1899.
Ldlabrt von Moll L. U. L., dorv. VW LaupiroHsmt (ksli
gollrmekt).
620, 7 M 1-»t», zn lind 6^t »ach Aspang, Gutenstein, Hamscld
und Ocdenvmg.
8io, Ms* 2w» nach Wr.-Neustadt (nach Sollenau Letzterer täglich).
goo, 72b. Mi, iM7, 11», io«, M2, 4", S2st und Nach
jil.-Schwechat, Kaiser-Ebcrsdorf nnd Wannersdorf.
8->st IM M, ION uach Wien Aspangbahnhof (von
HailptzoUauit).
LllLuntt tu M so L. U. L. Mrv. in SauptLoüamt (kstt gsürkvkt.)
8" von Aspang, Hainseid nnd Entcnstein.
12t uun Oedenvnrg (Letzterer auch von Aspang),
von Neustadt, Hainfeld und Gutenstein, 7^* von Wr.-Neustadt
(von Sollenau täglich).
5»l, »Dir Aspang, Ocdcnbnrg, Gntenstein und Hainfeld.
8-st 101«, 11«, IM, 2-«, 3--st Jos, 7 «s, gb» nnd E von
Kl.-Schwcchat, Kaiscr-irberLdorf und Manncrsdors.
gib, i-i'st 3^ von Wien Aspangbahnhof (bis Hauptzollamt).
Abonnement'arteu und directe Wagen I., II. und III. C!, zwischen HaupL->
zollamt, Wien Aspangbahnhof und Oedenburg.
Lirecte Fahrkarten von und uach Hauptzollamt.
Fahrkartcn-AuSgabe und Liuslüuste ailch im Sladtbureau (l. u. k. HofspediteLr
Gottlieb Kanror), Wien, I.» Heljerstorferstraße 4.
* Diese Züge verkehren nur an Sonn- und Feiertagen. 1771
Eine comvlete Seilbahn, 4 Stahldrabt-
seile, 95 Mm. stark, auf je circa 150 M.
Spannung, ferner schwächere Spannseile,
Spann-Bvrrichtungcn, Verankerungen rc.,
für Personen- oder Frachien-Trunsport ge­
eignet, werden preiLwürdig abgegeben. An­
träge befördert unter: „W. L». Z616"
Rrrdolf Mossr, Wien, I., Seilerstätte 2.
H-OOOOI?
«loreesummtav Ikoiilcuniko, >ipvol»lLr7L,
heilt rasch, gründlich ohne ^rrnso-
ftärnrrAalle geheirnrnz Hals-,Hant-,
Klasrn- nad Lrarrentridrn» vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
tage bis 4 Ubr ÄbcndS. Einzel-Warteräume
I., Aarntnerltraste ä? (Eingang:
Himmelvsorrgaise L). Äonorar 1 U
Briefe werden beantwortet, 4446
FMMtzkrit
wird ohncAcndcrnng dcrLebenS-
weisc behoben. Prospect gegen
lOkr.-Niarke durch
in Grulich (Böhnien).— Erfolg
garantirst ««W
L!» L».
Krkrim» und Nnntkranlrkeil»«.
iNttiherNoct
^iiedrn, Kanptkrak» 8 (Lmgang
Resielgasie b). Ordintrt von l» Ä» S und
von s bis S, a, Soim-«ndLeiertageu u«
»v» UM- Mr?
'' M4L


[ 2023-06-29 10:38:32.133 - 19000428 - Seite 20 ]
Leits 18 V'ieit, Lamsts"
iNustrirtsZ wiener LxtradlM
28. ^i-il 1900 Nr 115
Offeno 3ik!!sn iur männücliss
werden zur Übernahme einer soliden Vertretung ge«
-«»4-»ZL-sucht. Solche, welche sich mit Losen befassen, werden
bevorzugt. Adresse: „Mercur", Brunn, Neugasse. 3772
Offsns ZisIIsn für weiklioffes
SLsSaSMisÄlSS ksrsWÄ.
wit schöner Handschrift, in Stenographie
4flt4K4 und Ma rhinjchreiben tüchtig, wird soiort
ausgenommen.. Selbstgeschriebene Offene mit GehallSanjprüchen rurlcr
„Vertrauenswürdig" per Expedit. 6106
„-, ----"-l-»-"-l...
Offen s 8is!!en für männüoüss
Ksvsr-rMLsZ NsrZMLl.
tüchtiger Knudcnarbciter für
Lev erb and e findet dauernde und
augcuchmc Stellung in I. Stcinbrencr'ö
k. r. priv. Buchbiuderwaareufabrik, Winter-
bcrg.^ «ns«
vom Lande wird ausgenommen. X. Bez.,
Himbergerstraße 7t. t.003
BuchbruÄer,
Backerlehrjunge
ss-LllLstLer
Nur gute Unissrmschncider
finden dauernde
Beschäftigung.
Zuschriften sind zu richten an die Ünisormschneidcrei in BndwnS,
Radetz'ystraße 13. Reisegeld wird vergütet. 6012
Mnnlivlivs
Messt- B. LrirsitZ-VseZMAt.
§8t«)LI«!!L-ZMD8LLeZ»V.
mit'langjährigen Zeugnissen sucht Posten
als solcher oder als Casster. Selber ist auch
cuutionsfähig. H., Brigitlenaücrlände 42, 2. Stock, Thür 28. 53
Offsno 8is!!en für vvibüokss
MsAZt-ii. LrLMs-MsrsMLi.
Einsachc «licht» slir Aller, KLLbvL
Lcrüionsclderslrobe IL, 2. Ltiege, Parterre, Thür 6. 61U!
Jüngere Köchin,
ivelche sehr gut lochen rann, wird sv'
.. fort aufgeuouuucn. Lohn 15 fl. A'.:S-
tunfi: I., Hab-bur^ergasse 7, beim Hausbesorger. 6107
14—löjätzriges Dienstmädchen
uommeu. XVI., Frreorich Kalscr-Gassc 43, Thür l, L.
wird aufge-
iegert.
Anständiges Mädchen für Alles
christlicher Familie bei guter Behandln»! und
I., Maximitiauilrade 4, L. Stach. Thür 21.
eohtt
wird l"
»einer,
ausesuonimen.
SOS»
UZrZMsÄMG KMrLZS.
MiiNke»,« Ein ausgezeichneter Violiuspiclcr,
Solist» mit Orchester-Routine, wird
sofort als Dirigent einer Herreu-Salonkapells
für'ö Ausland eugagirt. ISO fl. Mona Sgagc,
extra Ncbcnvcrdieniie, »rcic Reise, JastreS-
coutract. Solo- Cellist mit 120 fl. Gage.
Pcrjvuiichc Vorstellung unvcdingt erforderlich.
Näheres täglich von 8 Uhr Früh bis ti Uhr
rr „Hoic! Stephanie" >i.
Abends II.,
zu erfragen.
Zimmer 8,
eosr
M? t* für Salonkapelle nach Deutschland werden gesucht. Vor«
znftelleu von 3—4 Uhr iw -v
Hebragasse 4, Kapellmeister Litschauer.
6051
Junge, tüchtige Mnsilerinnen.
niumspielerin. Piccolo, Piston und Clarinettistin werden für die
Reise mit Jahrescontrac: für Oesterreich, Deutschland und Paris
(Ausstellung) gesucht. Nur Unm» viLc-.c-tträsle wollen Ppowgraplni
und Gagenbedlngung einsen'oen. Eintritt sofort. .Erste Wiener Damen-
kapelle ,Tegctthvst". Hotel Krakovrlh, Lemberg. 5650
WL-" Auskünfte crthcilt, Offerte und Adressen übernimmt dir Expedition Leü»uIivis«LN88»; Air. L«, LvU« Uvr
Kleine An; erg en.
Versatzscheine,
liLcr Wäsche, Kleider, Pretiosen
und alles Mvglime, auch Provinz, in jeder
Höhe, wcrden r.uSgelöst und der Mehr-
wi;rth vollständig herauSbezahlt bei Karl
Churacek, Hernals, Ealvarienberggasse L6.
Dame» jede» Standes
finden stets freundliche, discrele Auskunft
nutz Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogodftich. I.,FärbergLsje3,3. Sr.
4090
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für müßiges Honorar. VII.,
Burggasse Nr. 70. 5809
Ctavier-Occastons-
Verkäufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht znrnckgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden, billigst verkauft.
2tlbiu Forst!, Klavier-Export, I.,
Bellariasrraüe 4123
Zu kaufen gesucht
für's Ausland: alte Gold- und Silber-
gegenstände, Uhren, Juwelen. Auslösung
von Versatzscheinen. Anträge unter „Solid"
per Expedit.. .'. 28
Flügel und Pianinos,
neu und überspielt, von 100 st. bis 400 st.
,'n verlaufen oder ausznleihen. L. Feigel,
Claviermacher, VII., Kandlgafse Nr. 25.
5169
Briefmarkensammlung
dringend zu kaufen gesucht. Herrn. Groß­
mann, VI., Getreidemarkt 13. 5958
Ohrturjanselr
und Schwerhörigkeit sicher heilbar durch
das vielfach erprobte „Orellin". Eine
Dosis 1 st. L0 kr. Versandt aus der
Apotheke in Stcgersbach (ürt. Llol).
5330
Schlauchreste
bester Qualität iiuo einzeln oder in Partien
billigst abzngeben bei Persicaner u. Eo.,
Wien, 1., Liebenberggasse 7. 407»
Verpfändete Loie
werden guögelbst, der Mehrderr>lg ms zum
volleu TagcScourie auSoezahlt, sowie
dieselben Lc.;e gegen lletne Monats­
raten coulamest mir soforngem Sviel-
recbte zurückver kaust. Wechselstube Oitto
Svi». l.. Sr1,oire,,ril,a ^6 380l
400.00« K. zu S ','
auf 11. Haussätze zu vergeben bei Paul
H. Ploch, VII., Mariahilserstraße 70,
Ecke der Neubaugasse, Telephon 3659.
3834
Italienische Rothe Zircuz-Lofe.
Haupttreffer: Lire 35.000., 20.000. 35.000,
Lire 20.000. Nächste Ziehung schon am
l. Mai. Verlaufe^ Stücke in zusammen
nur 29 Monatsraten L Zstloncrr 2.—
mir sofortigem Sviclrechr (4 Ziehungen
jährlich), gegen Einsendung der ersten Rare.
„9^euer Tr?iener Mercnr" kostenfrei.
Jedes Los wird gezogen. Kleinste Treffer:
Lire 31.—, 45.— und Gewinnstschein.
Wechselstube Otto Epig, Wien, Stadt,
Schonenring 26. 5360
Hotel- u. Privatwäsche,
Teckenlappen übernimmt pcrfecte Weiß­
näherin. Briese erbeten an Frau I. F..
XVIII., Währingerslraße 86, L. Stock,
Thür 11. 5404
Versatzscheine
von Wäsche, Kleidern, Pre­
tiosen, auch Fahrrädern
werden auSgeiöst und der
höchste Preis von ganz Wien
befahlt. I., Knmpfgassc 3,
L. LtoÜ, Thür 7. 0^4
FnnfdanS, Westvahnhof, Gerstnerstraße 3.
Auf Raten Kruder-
Wagen. Scherz, 4:r 'Alsersrr. im Hose.
5905
Dameu-Phairtou,
elegant und leicht, ein- und zws späning,
privat billig zu verkaufen. XVII., Haupt­
straße 79, JanSkll. 5833
Sehr guter Stutzflügel
UM 80 fl. zü verkaufen. VIll.. Laugegasse
Nr. 42. 5848
Versatzscheine
voi!Wäiil!c,Klcldcc!!/1rcrioscn,
auch Fahrrädern werden ansgelöst und
derbvchne P-reis von ,.anz Wien dezubtt. I.,
Ltl,ött1aicrnaa,'i».- <1. 5363
300 K. Demjenigen,
der mir eine Casiiersteü'e verschafft, bin
canlionssähig. Unter „K. A. 6039" per
Erve dir. 6039
1,000.000 Marken,
auch in kleinen Partien, für Miisions-
zwecke zr« kauwu gesucht. Herm. Großmann,
Wien, VI., Getreidemarkt 13 595?
i7,W
feinste Sorte, 5 Kg. 80 tr. Zu haben: II.,
Glockengasse 24 und 11., Hafnergasse 2.
5974
Möücl ichr vttiig abziilsevc»,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., prach'.volle Barock-Schlaf- und
Speisezimmer 250 fl., S Zimmer pvlitirte,
Tecoraliousdivau 26 fl.. Lederdivau 20 st.,
Uhr, Lampe, 2 Oelgemälde 6 fl., Schreib­
tisch, Ankleidespiegel, Ealvngaruitur 50 st^
Vorzimmer- und Küchcnmöbei, Ottomane.
Vt., Marialzilfersrraüe 5^, 4. Stg.,
2. Stock. Thür 29. 6111
Lederdivau L4 fl.,
3 Zimmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe billigst verkämlich. VI.,
Ltumvergaste 26, L'o.bvarterre 6. 6112
E'iskäftcn,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Sandwirthgasse 11. 5935
Welcher edelgesinnte Herr
wäre geneigt, einer anständigen Frau zur
Realisirung ihres Saisongeschäftes ein Dar­
lehen von 400 Kronen zu gewähren? Selber
crhä-t in einem Somn:erau,enthalisoxte
nächst Wien Pension. Unter „Geschiedene
Frau'' postlagernd Perchivldsdorf. 5,973
Feiner Stoffdivan,
und ichöne Ottomir»!: üvr billig zu ver-
iaufeu VI., Hoimühlgasic l3,1. St.»
ri>. a. vol6
Schöner Speisctifch
und ein Schrcibti'ch billig zu verlaufen.
V., ^ch'oßgos'e 15. 1. St. 7. 6048
3 Ephenstörkc
werden I.. Schellmggafsc 5, im Gustbause,
sofort gekauft. 6058
Varietskostürn,
noch schon. Cellolasteil und Möbel wegen
Abreise zu verkaufen. II., Ranschenstraße il,
Th. 28. 606 l
Alters., dclucile lLdet-Kccd e,
frisch vom Fang, voll Salt und Kraft,
garanlirt spruiglebcude Ankunft, franco:
45—50 große Riesen-Tasellrebfe K. 5.—,
30—40 seltene Hochsolokrcbfe K. 6.50.
M. Kapban, Podwoloczhska Nr. 37. 6011
Möbeitrauöport
übernimmt billigst P. Hcutner, XVI.,
Aricdmanngasse 44. 6047
(Klegant ausgcftattetes,
altdeutsches Schlafzimmer, tadellos rein,
muß bis 1. Mai um jeden Preis ver­
kauft werden. V., Schönbrunncrstraße 33
1. Sr, Tb. 5. 6064
Lcrsatzscheine.Bnll.,Perlen,
Gold, Silber, Uhren bis il.
werden kostenfrei ausgelöst und der höchste
Mehrwerih herausbezahlt. (Einkauf von
Brillanten, Perlen, Smaragden bis
500 fl. per Karat nur bei I. Ziohon.
Juwelier, I., Marc-'Anrel-Strafte I,
nächst dem Hohen Markt. 6093
Kniffe 7oMvigen Flügel
von Privaten. X., Laxenburgerstraße 15.
1. Stock, Tbür 12. 6071
Kleine e>-gallsir- u. Mechaniker-
drehbänke billig. VI., Stumpergasie 44,
Neuster. 6e75
Pferd,
Braun, 16 Faust hoch, 7jährig, sehr schnell,
sammt Wagen, sowie ein- üben'übrler
Neutilscheiuer, für Eiropänner oder Imker,
staunend billig zu haben. III., Fasansasse 15.
6074
Billiger Möbelverkauf.
Weger? Auftastung meines MusterlagerS
gelangen diverse Fauteuils in allen Schl-
arcen, von Ausstellungen herrührend, ge-
eignet für Photographen. 2lLicbanäe8 äs
moäos und Landhäuser, auch Uerne Garni-
turen, Divans, Ottomane. Himchgeweihe,
Dcccrationswanen, Oclbilder rc. zu tief
herabgesetzten Preisen zum Verkaufe. IX.,
Brüunlgasse 5 bei Hans Trinkl L Sohn,
im Tapezlerergeichän. 60>8
Mehlwürmer ka»;t
Neidbart, V., PdornSplatz 3. 6095
Englisches Fahrrad,
fast neu, NM 55 fl. E verkaufen. VI.,
Magdalenenstraße ZA Friseur. 6097
FiirVoleUelöli.Äciiaiirarkurc.
20 Eimer rothe Gumpoldstirchner Weine
aus dem Jahre 1886 (Selüstlese) wegen
GeschäftSübergabe billig zu verkaufen. XII.,
Steinackergasse 5. beim Wirth. 6076
Besten Dank
der orientalischen Kartenlegerin, III. Bsz.,
Ungargasse 5, Thür 3, kür ihr gutes Er-
ratden von Madame I. S. 6085
Riese» Krebse,
die größten der Welt, springlebende Ankunft
gaianlirt, 5 Kilo-Postkörbe franco 80—90
vubsche Snppenkrebse fl. 2.^75, 60—70 grö- te
Riesenkrcbse mit fetten Schcercn fl. 3.25,
40—45 seltene Solo nndHochsolo,die größten
der Well fl. 4.50. M. S. Krämer, Pod-
woloczySka 3. 6086
Anskiinftc crthcilt, Offerts un- Adressen übernimmt die Expedition Svlsulsi-sti-r»»«« ik'r-- LL,^
Il- Mid K. WicsttiUlll
ölsckiaigsr ZokLlls LvkWiöiliAsrs
jüM v., 8tr'»»88vi«xr»88v k.8.
ll1l.istnji-t,s k'r-sis-LOUi-Äl'trs unä tl-Äiroo.
LZL>. LSSIL'LLDÄl,
Lx<-o1s.Is.r2:k lür ^okslvav uriä.
Hsr'vsQLrn.QkLoll'oL,
Wcrsaster zahlreicher medicinijcher Fach,
schristen, heilt nach seinen vleftährigen
Erfahrungen als Arz: des !. l. Ullgem.
LlranlenhauieS, ganz nach dsm Shstem
Pros. Ulymann's, alle Uiucrleibs- uno
^Unierrtoiden, sonne alle gehcrmen und
Lierventrankheiten und Franentrauthefteii,
selbst in veralteten Fällen. (Auch die
(hrnlepfte.) Die Behandlung ist ohne
Berulsstöruug und echl wissenschaftlich.
Minderbemittelten jede ri-ncksichl. Nur
discrcl. L., ö'nchlurrtren Akv. I t'i. Lro.
von 9—5, Lienslag, Donnerstag uno
EamStag auch von 7—3 UhrAbends. 44'36
Spsrial- Arft
1Ü- 44«s
Geheim- nud Haut-Kraute.
Mariahilierstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 13 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Uovoiar 3 st.
Dr. Engländer
Wien, I., Vrrgeck 3,
nö.oll»r Uor IL.IIioirrUurni3l:rs.LSv
l seit 27 Jahren Svecialarzt, behandelt alle
geheimen und Anrrtlrronlrlkeitrn. vor-
! zeingerteroerrschn»ächc.KirlE-,Mnrld->
glasen- uno Frmtterrtctden nach den
m Militär- und Civilspual lviePripatpraxis
gemachten, fehrhewöhrtenErfahruligl-n ohne
Bcrnfsstörung täglic!', auch Sonntags von
9 l'iS 5 Ulrr, an Wochentagen nhcrdi'.'ö
von 7—8 Uhr Abends. Sck'rlstliche, An-
fragen werden discrct erledigt. NückstchtS
vollste Honorarbcmesjung. 4450
Dr.MLrLrrlL
langjähriger Speciolarzt für alle xekelmen
und Uuulßronhektvn, vorzeitige >erven-
»>i'I'wiie!«e nild I'»auün!oiV r. allr;. ll ra n korv-
dnu««ü8, Svecialarzt, für LcoNoiin«
itnut-- und t'ruuvulüiitvn,
Nervenschwäche. >V4on. I., VV<,llLs1Io
lü. Ordinirt von bi llhr^orm.
biS 7 Uhr ^!lbcnds. Brieflrlie An'ragen
werden beantwortet. 4451
ZALVlÄLrLt
Tr. Med^ Cvtr., BcstAer de» Olsicier»-
jtreu.e« de» lunigl- lerd. Latowa-Ordeni.
tzcivei. >. l. Milllörlptl-iiorzl» cone>u.
Äiiiattsd der Vvv.vro Ii-.ee- m
L-ar», bcdendett >c»l wie >et: so Javre»
alle geheimen und Hautkrankheiten,
lowie auch Schwachczustände nnd
flraucnlerden uso
ohne Äcrutsstvruns- tOrv. lag!, v. o bl» ö,
lind 7 biss Ubr an Lanil- und Feleriageu
v. !di» s. Honorar mätzlq. Adrehe:
<-o.u..Nl«-.,lt^Ladve>iratzeVM
Avivrisolls
sind eine ganze Partie direct vom
Eigenthüilv? preiswürdig avzu-
gebcii. sils
I., Grünangergasse O.


[ 2023-06-29 10:38:32.133 - 19000428 - Seite 21 ]
A b rnd Ans g a l» v.
Ä!
eller.
Nr. 115.
Wien, Samstag, 28. Wril 1900.
29. Jahrgang.
Rrdartiou
stoo-dr alle Zuschriften -u richten sind):
Berggasie LU
Prnnumsr'atrorrrlpvr'rk'e für? Mi»nr Morgen- and A d e«dv a t t: monatlich Nr. 3^—, mit rinmaliger Zustekkung
in's Haus Kr. 3.L0, mit Lweinrattger Zustellung Morgens und ÄdendS Nr. 3.50- VrLnunrsrktrti-rrs^reif» Mv
dilk Vrvrrinrerrr Morgen- und Abendblatt? monatlich 3.60, vierteljährlich Nr. Mir serMrattr
Zusendung deL Abendblattes: «onattich Kr. s.40, virrteljährlich »r, 12.80.
Erprvtti«m »»d Aaferare»-
Kures«,
L, Ga>»i«r-rLl» »« «»d Ul., y«rg-»-r »t.
Gin verßäugnißvoKer WösserfHusi.
Ser südafrikanische Krieg.
MW!
Der alte Gebrauch des Ostcrschießens, der im
Semmeringgebiete noch immer im Schwangerst, hat
in dem Orte Wartmannsstätten bei Neunkirchen einen
großen Brand verursacht, bei dem viele Familien
ihre ganze Habe verloren haben. Die Ortsbewohner
waren bis auf einige Greise und Matronen zur
Frühmesse nach Neunkirchen gegangen, und als sie
von dort zurüekkehrten, standen schon fünf Häuser
und drei Scheunen in Hellen Flammen. Mehrere
Burschen hatten im Hanse des Bauern Simon
Pap st ein Osterschicßen veranstaltet. Der Pöllcr, aus
dem die Schüsse abgeseucrt wurden, stand in der
Nähe der mit Stroh gedeckten Scheune. Ein Schuß
traf das Strohdach der Scheune. Als sich der Rauch
verzog, sahen die Burschen sofort die Flammen
aus dem Dache auszucken. Sie wollten das Feuer
löschen, doch der Nordwestwind fachte die Flammen
so stark an, daß sie rasch ans die anderen in der
Nähe stehenden Gebäude und Scheunen über­
sprangen. Die Anwesen der Wirthschaftsbesitzcr
Lorcin Reiß, Heinrich Samwald, S. Papst und ein
dem Realitäten-Besitzer Anton Fober gehöriges Ge­
bäude waren bald ein einziges Fencrmeer. Dem be­
sonnenen und thatkräftigen Eingreifen einiger Orts­
bewohner ist es zu danken, daß dem Wüthen des ge­
fräßigen ElementsEinhalt geboten werden konnte. Hiezu
trug auch der bekannte Hauptmann der freiwilligen
Feuerwehr von Ncnnkirchen Herr Franz Kr am-
ling er bei, der die Löscharbeiten der Dampfspritze
mit großer Umsicht leitete. Herold, der den vcr-
hängmßvollen Schuß nbgefenert Hatte, wurde sofort
" Ne"'
dem Bezirksgerichte in
Br'
eunkirchen eingeliefert. Der
durch den Brand verursachte Schaden ist sehr groß,
da die meisten Wirthschaftsbesitzer nur theilweise ver­
sichert waren. Unser Bi.d veranschaulicht nach einer
unS eingesendcten Skizze das Entstehen des Brandes.
Lüge»
Ein kalter Wasserstrahl
ist von Lemberg nach Prag dingirt worden. In
der Versammlung der polnischen Neichsraths-
und Landtags- Abgeordneten hat inan von
Rednern aller Parteischattirungen sehr scharfe
Worte vernommen gegen die czcchischcn Ab­
sichten, den Cvnslitntionalismus durch die Obstruc-
tion zu gefährden. „Bis hieher und nicht
weiter," rief Ritter v. Jaworski den Czechen
zu und selbst Herr David v. Abrahamowicz
war zu der Erkenntniß gelangt, daß
gegen die Deutschen regieren nicht blos ein
Fehler, sondern ein Verbrechen wäre. Voraus­
sichtlich wird die vom Fürsten Sanguszko bean­
tragte Resolution, die jede Obstrnction ver­
dammt, am Sonntag zur Annahme gelangen. Ob
der kalte polnische Wasserstrahl auf die erhitzten
Gemüther der Jungczechen eine abkühlende Wir­
kung ausüben wird? Vorläufig muß man es be­
zweifeln. Hinter ihnen stehen die Radicalen mit
der Peitsche und fordern die MandatSnieder-
legung. Ja, wenn die Angst um die Mandate
nickt wäre!
Telegramme
deS „I N u Nrirlen Wiener Ext r a b k a t k*.
Ein französisches Interview mit Herrn
v. Koeiber.
Paris, 28. April. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
Einem Wiener Interviewer des Pariser „Figaro"
gegenüber citirte Ministerpräsident Dr. v. Koerber
das bekannte Wort: „Die Scheidewand zwischen
Deutschen und Czechen sei dünn geworden, wie ein
Blatt Papier; aber es wäre gefehlt," fügte der
Ministerpräsident hinzu, „das Blatt zu zer­
reißen, nämlich den C vns l i c t gewaltsam
zu beenden. Die Bestimmung dieses Blattes
Papier ist, beiderseitig mit AuSglcichs-
formcln beschrieben zu werden.
Herr v. Koerber stellte die Pariser Neue
des E rz h e rz o g-P r v t c c t v rs der österreichi­
schen Exposition in Paris in sichere Aussicht. Auch
er, der Minister, hoffe, die Ausstellung besuchen zu
können, deren österreichische Abthciiuiig, nach vor­
liegenden ofsicicllen wie privaten Berichten, dem
Vaterlande Ehre mache.
London» 28. April. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Blocmfontein vom Gestrigen be­
sagt: General French ist heute früh mit Eavallerie
in Thaba-Nchu ei u gerückt und traf da­
selbst die Brigaden Hamilton und Smith-Dorrien
an. Die Buren beherrschten noch immer
den Ausgang im Osten der Stadt.
French und Hamilton sind im Begriffe, sie aus dieser
Stellung zu vertreiben.
Die Division R nudle befand sich gestern
Abends acht Meilen südlich von Thaba-Nchu. Eine
Patrouille von Bethulie hatte Dienstag mit einem
feindlichen Detachement auf der Straße nach
S m i t hfi e l d e i 11 en Z u s a m m e n st o ß,- wobei
auf Seite der Engländer ein Mann getödtet und
drei Mann gefaugengenommen wurden. Die B e o-
inanry- Truppe unternahm R e cognos-
cirungen bis W e p enc r und kehrte heute Früh
nach DewctSdorp zurück.
London, 28. April. „Rcuter's Office" meldet
auS Bioemfontein vom Gestrigen: Die Generale
French uud Rundle haben gestern Dewells-
d orp verlasse n,. um in getrennten Eolonnen
die Verfolgung der sich .zurück z ich enden
Buren fortzusetzen.
Die Vernichtung des Bnren-Arsenals.
London, 28. April: Nach einer Depesche der
„Times" aus Lourcnsv-Marques vvmGestrigen stand
die G es ch ü tzg i eßerei in Johannesburg,
welche seit der Uebernahiue durch die Regierung sehr
vergrößert worden war, u n t e r der directen
Leitung von Vertretern der Firma
C r e y zot. Ein großer Theil der Arbeiter war in
der Fabrik in Creuzot auSgebildct worden. Es
wurden etwa 20 Personen unter dem Ver­
dachte, die Explosion hervorgerufen zu
haben, v erh a stell..
Mü-Manijellntion der französischen
KacilMtl!.
Paris, 23. April. Wie die „Petite llttpubliquc"
meldet, hat das G e n er a l c o m i te der S o-
ci a li ste n p art e i beschlossen, mit Rücksicht auf die
sich vollziehenden Gemeindcrathswahlen, anläßlich
d e s I. Ai a i keine a l l g e m e in e .M an i st a t i vn
zu veranstalten.
Ein kubanischer Aufstand gegen Nord­
amerika.
Madrid, 27. April. Einem hiesigen
Handelshanse ist aus Euba eine Depesche
des Inhalts zugekommen, daß der e h e-
m a l i g e c u b a n i s ch e G e u e r a l R a b i
sich an die Spitze einer gegen die Amerikaner
gerichteten und die Unabhängigkeit
Cubas a n st redende n revolutio­
nären Beweg u n g gestellt habe. Dem
Vernehmen nach wären die bedeutenderen
Städte in den Provinzen der Bewegung günstig
gesinnt. Wie eine weitere Depeiche meldet,
träfe General Maxime Gomez Veranstaltung
zur Abreise nach San Domingo.
Dcr Brand von Mama gelöscht.
Ottawa, 27. April. („Renter"-Meldung.)
Das Feuer i st bereits gelöscht. Von
Hüll sind nur die Kathedrale und
2 0 Häuser stehen geblieben. Der
ganze westliche Theil Ottawas, welcher
den industriellen Mittelpunkt der Stadt bildet, mit
zahlreichen Fabriksgebänden, Factoreien und den
Güterschuppen der Canadian- Pacific- Railway,
sowie vielen Wohnhäusern, wurde völlig
z e r st ö r t. Dcr M a t e r i a l s ch «den wird
auf zehn bis zwölf Millioner
Dollars geschätzt. Bisher wurden s i e b e r
Todesfälle gemeldet. Zehntausend
Personen sind obdachlos.


[ 2023-06-29 10:38:32.133 - 19000428 - Seite 22 ]
-Seito 2 >Vi6N, LamstnA
».lusiru^es wiener Lnwrwitin
L8. 1900 Nr. 115
lSchwuogerichtsvcr Handlungen im Mo­
nate Mai.) Im Monate Mai finden folgende
Verhandlungen vor dem Schwurgerichte statt:
Am 1.: Franz Hausner, Diebstahl! am 2.: Ernst
Schaden und Rudolph Brunner, Dieb­
stahl,- am 3.: Richard Weisz, Diebstahl;
am 4.: Ferdinand M a ruschin atz, Betrug;
am 5.: Karl Lagler, Joseph W a g e u k u echt,
Karl Walter und Joseph D W orschak, Dieb­
stahl; am 7.: Anna Matouschek, Kindcsmord;
am 8, bis 12.: Sigmund Kohn, Betrug; am
11.: Rosalia S ch e e r, Kindesmord; am IS.: Ludwig
Füh r e r, Gustav Fischer, Johann Soyka, Karl
Kühn, Diebstahl; am 10.: Franz Poisl,
Betrug: am 17.: Joseph Franz Huber, Diebstahl;
am IL.: Wenzel Malek, schwere körperliche Be­
schädigung; am 19.: Wenzel Hoch berge r,
Diebstahl; am 21. bis 23.: Leopold Edgar
Kohut, Betrug und Crida; am 25.: Ehren-
beleidigungs- Prozeß: Joseph Löbel gegen
nranz Ackel: am 26: Ehrenbelcidigungs-
Prozeg: Moriz Weiß gegen Ignaz Ornstein; am
23.: Ehrenbeleidigungs-Prozes;: Richard S u ch a n e k
gegen,August Forstner; am29.: Ehrenbelcidignngs-
Prozcß: Hermann Bothnr gegen Dr. Franz
Kr; e k; am 30.: Ehrenbeleidigungs-Prozesz: Doctor
Joseph Wei nitschke gegen Johann Eh m und
Anton Schlinger.
Weaterzeiümg.
* Der von uns angeklindigte M o l i b r e-
Ab e u d findet am Donnerstag, den 3. Mai
im H of b u r g t h e a t e r statt. Es gelten erhöhte
Preise. Zur Aufführung gelangen „D er Bi i s a n-
th ro p* und „T a r t u s s c" mit Kainz in
der Hauptrolle. Die Vorstellung wird zehn
Acte, trotzdem keine übermäßige Dauer
haben, „Der Misanthrop" spielt bis '/.9 Uhr, ein
und eine halbe Stunde später ist „Tartuffe"
zu Ende. An diesem Abend wird eine Neuerung
bemerkbar sein. Der Vorhang wird Klos zwischen den
zwei Stücken fallen, nicht aber die einzelnen Ab­
schlüsse markircn. Es sind nämlich weder beim
„Misanthrop", noch beim „Tartuffe" scenischc Ver­
wandlungen nothwendig, der Schauplatz der Handlung
wechselt nicht. In Folge dessen wird die Conrtine
während der Acte nicht gesenkt werden. Tritt Act­
schluß ein, dann treten die Darsteller für eine Minute
ab, die Bühne bleibt leer. Ein Glockenzeichen wird
gegeben und die Handlung schreitet weiter. Director
Schlenther ahmt eine Pariser Sitte nach, lieber die
werteren Pläne der Dircetion, betreffend die noch
>ür diese Saison geplanten Reprisen älterer Werke,
sind unsere Leser schon unterrichtet.
* Uebermorgcn Montag wird, wie von uns
schon gemeldet, Dr. Kienzl die 50. Ausführung
seiner Dichtung „Der E v a u g e l i m a n u" in
der Hosop c r dirigircn.— Am 15. Mai wird das
von uns signalisirtc Gastspiel des Buffos Hans
Breuer mit unterlegtem Contract beginnen.
Der Künstler wird im »Siegfried" als Mime
debutiren.
^ Lilli Lehmann hat sich von ihrer
»uidwpoiition bereits wieder erholt und wird noch
zweimal im tzofopcrntheater anstreten. Am 1. Mai
wird >-,rau Lehmann die Partie der Donna Anna
stngcn und sich am 3. Mai als Norma verabschieden.
* Das D c u t s ch e Bol k s t h e a t c r beendigt
seine Saison am 8. Mai. Tagsdarauf spielt das
Ensemble bereits im Berliner Deutschen Theater.
Für das Berliner Gastspiel sind folgende Werke i-i
Ausiicht genommen: „Die Krcuzeljchreiber", „Untreu",
„Onkel Toni", „Die Lügnerin", „Die Geschwister",
„Die sittliche Forderung", „Familie Wawroch", „Der
letzte Knopf", „Der Star", „Felix" und „Die Stacht
der Mnsterniß". Vom 9. Mai bis 9. Juni wird auf
der Bühne deS Deutschen Volksthcaters das En-
semblegastspiel des Berliner Deutschen Theaters statt­
finden. Am 10. Juni beginnen die Vorstellungen der
„S ch l i er s e e r".
Heute Abends findet bei Bösendorfer das
Jubiläumsconcert des bcstbekannten Pianisten Pro­
fessors Karl M a y e r statt. Vierzig Jahre sind ver­
strichen, seit er zum ersten Male, als ILjahrigcr
Jüngling, vor das Wiener Publicum trat und mit
izroßein Erfolge debutirte. Herr Mayer ist ein
Schüler Secter'S und Pirkert'S. In seinen Eoneertcu,
die er im Laufe der Jahre gab, pflegten die hervor­
ragendsten Sänger und Sängerinnen, u. A. der
berühmte W i lt, mitzuwirken. Eine im Jahre 1860
nach Rußland unternommene Tournee brachte dem
aufstrebenden Künstler große Ehren. Em Handleiden
zwang den Künstler, die Virtuosen-Carriöre anf-
zugeben und sich dem Unterrichte zu widmen. Als
Lehrer hat er sich große Verdienste erworben und
wirkt derzeit erfolgreich an den Musikschulen Kaiser.
Von Karl Mayer ist auch eine Reihe von Clavicr-
Eompvsitioncn erschienen, welche sein Talent als
Tonjetzer als ein sehr anmuthigcs erkennen lassen.
* Im Ka i s c r s u b i laums-Stad tth cater
wird Mittwoch „Don Carlos" mit dem Hos-
ichaujvieler Hans RodiuS ans Wiesbaden als
Posa gegeben.
Die Vorstellungen deS Ensembles deS Deutschen
VolkStheaters im Earl-Theater finden am näch­
sten Montag ihr Ende. Daun übersiedctt Director
Aman in oas neue Haus.
— D«>»>rr«ti>g, de» L: (Bci erhöht,'» Pleyrn.) „Der Milantbrex."
„Tarlufse."- Freitag, den 4.: „Ter Misanthrop." „Tartlifse."
— Lmusrag, den 5.: ..König uudÄauer."— Lonntng, tun 6.: „Jugend
vou heun-." -^Montag, den 7.: .Faust." -"2. Theil)— Tttusrag, den
8.: „WaUenstein'S Lager." „Die Piccolomini."
/Repertoire de? Teuttckeu LZolkstheaterS.) Sonntag, dcn
29. April: Nachmittags halb L Uhr: „Der Königslieutenant." Abends
halb 8 Uhr: „Felix."— Montag, den LO.: „Der Biberpelz."—
Lienörag, dcu 1. Mai: „Felix."— Mittwoch, den 2.: „Familie
Wawroch."— Donnerstag, ben Z.r (Crmüßigle Preise.) „Die
KreiHtlschreiber."— Freitag, den 4.: „Ter letzte Knopf."— Samstag,
den b.: Nachmittags halb 3 Uhr: (SchnlervorsteUung.) „Der Bauer als
Millionär." Abends halb 8 Uhr: „Felix." -— Sonntag, den 6.: Nach-
mittags halb 3 Uhr: „Der letzte Knopf." Abends haU> 8 Uhr: „Onkel
Toni."— Montag, den 7.: „Felix."— Dienstag, den 8.: „Untreu."
„Die Geschwister."
lNevertolre deS Naii,ntttd.TheaterS.) Sonntag, den 29. April:
(Gastsvielcnsemdle N-ovelli.) Nachmittags bald 3 Uhr: .,Kean.* Abends
dalli ü Ubr: „Die Hochzeit des Reservisten.-— Montag, den 39.:
,-lin von Kn ebie."— Dienstag, den I. Mai: „1/Xulula.iia"
-N Uul bvro l'-snolieo.'*— Mittwoch, den 2.: „Imi^i XlM— Donnerstag,
den 3.: „Ldz-loek, il moreLaia üi Vvuos a.-— Freirag, den 4.: „I'ajNr.
Uobovvvrä.-— Saittslag, den 5.: Ultimi <;ionü üi darlo Ool-
üoui."— Sonntag, den L: Nachmittags 2 Uhr: (Arbeitervorstellung.)
..Die Ständer." AberrdS halb 8 Uhr: „Die Hochzeit des Reservisten."—
Montag, den 7.: »Dora."— Dienstag, den 8.: „Die dritte EScadron."
(Repertoire deö ?katserjnL«iUittmS- Ltadtthearcrö.)
Sonntag, den 29. April: Nachmittags bald L Uhr: „Der Herrgotr-
schrutzer von Ammergau." Abends halb 8 Uhr: „Fortunat." —- Mvmag,
den 30.: „A heunger Has."— Dienstag, den 1. Mar: „Der wilve
Rittmeister."— Mitnvych, den 2.: Zum ersten Male: „Don Carlos."—
Donnerstag, den 3.: „Fortunat."— Freitag, den 4.: „A heuriger Has."
— Samstag, den 5.: 'Nachmittags halb 3 Uhr: (Lchülervorstellung):
„Ter Fechter von Ravenna." Abenos halb 8 Uhr: „Der wilde Ritt­
meister."— Sonntag, den 6.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Hahn im
Korb." Abends halb 8 Uhr: „Der Heiratsmarkt."— Montag, den 7.:
„LnmpacivagavnnduS."— Dienstag, den 8.: „Fortunat."
(Repertoire des Carl-Eheaterü.) Sonntag, den 29. April:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Hans Huckebein." Abends halb 8 Uhr:
„Der Herr Gevatter von der Ltrage." „Der verlorene Sohn."—
Montag, den 30.: „Der Raub der Savmerinncn."
(Repertoire deL LhearerS tir der Josevlistadt.) Sonntag,
den 29. April: Nackmittags halb 3 Uhr: „Lmnpacivagabnndus." Abends
bald 8 Ubr: „Mamselle Tourlnllon."— Moinag, den 30.: .Mamselle
Tourt illon."— DienSrag, den 1. Mai: „Frage an das Schicksal." „Cr,
sie und er." „Abschied vom Regiment." ..Abschiedssouper."— Mitt­
woch dcu 2, und Donnerstag, den 3.: „Die Kindsfrau."— Freitag,
den 4.: (Literarischer Abend.) »Frage au das Schicksal." „Er, sie und
er." .Abschied vorn Regiment." „Adschiedssouper."— Samstag, den 5.:
„Mamselle Tourbillon."
Die erste Gcneraiversanuninng der Mu-
und Betriclisgeseiischnst.
Heute Vormittags fand die erste ordentliche
Generalversammlung der Bau- und Betricbs-
gesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien statt.
In der Versammlung waren 87.040 Actien mit
8759 Stimmen vertreten. Schon bei Beginn kommt
eS zu einem kleinen Zusammenstoß. Der Vorsitzende
Director Bude schlägt die Actionärc Edmund
G rös ch l und Franz M i t t e r m e y e r zu Vcrisica-
torcn vor.
Rufe seitens mehrerer Actionärc: „Wer sind
die Herren?"— „Beamte von Siemens und
H a l s k e!"— „Ist es vielleicht der Abgeordnete
Mittcrmcycr?"— „Wir wollen keine Stroh­
männer!"— „Wie viele Actien vertreten diese
beiden Herren?"
Präsident: Herr G rös ch l vertritt 1457
und Herr Mitterm e y er 220 Stimmen.
Die oppositionellen Actionäre verlangen nun,
daß bekanntgcgeben werde, wie viel Actien die ein­
zelnen Actionäre hinterlegt haben. Das Verzeichniß
wird verlesen und cs zeigt sich, daß die Deuts ch e
Bank in Berlin allein 3429 Actien deponirt
hat. Die Ang lob a u k hat 100, Dr. Al. Bing 80,
Theaier-Repertoires.
(Reperloirc öri- H'oshnrgt.''rakeks.^ Eoilniag, den 29. Avril
„GaleottoM— Momag, den 3N.^ „Fällst' (l. Tbe'ttN —^Tiemsmg,
b e r g und Ros in 150, Häl l e r, Kohn u. Eomp,
145 Actien hinterlegt.
Die Versammlung bestellt sodann über Vor­
schlag der Opposition einhellig die Herren Schloß
(Eüissen und Schloß) und Walter (Singer und
Walter und Cie.) zu Verificatoren.
Aktionär Fröhlich verlangt, daß Dr. von
Feistmantel sage, wer ihm seinerzeit die Steuer­
freiheit zngcsichert habe. Warum hat er vor dem
Verwaltungsgerichtshose Nichts von dieser Zusage
erwähnt? Das Bcrhängmß der Gesellschaft ist in
ihren unglücklichen juristischen Be­
rn t h e r n zu suchen. Wie hilflos und lau war
Herr v. Feistmantel vor dem Verwaltungsgerichts-
yoie? Durch leichtfertige Verträge werden
Millionen verschleudert. Hat man sich bereits ver­
gewissert, daß die Commune wenigstens die Zuschläge
erlassen wird?
Am ruinösesten ist der Vertrag
über den K r a s t b c z u g für die städtischen
E l e k t r i c i t ä t s- W e r k c. In Folge dieses odiosen
Vertrages zahlen wir die Kosten dieses Baues. Der
Verkaufspreis einer Kilowattstunde Elektricität stellt
sich aus 19 Heller. Für dasselbe Quantum zahlt
gegenwärtig die Betriebsgcsellichast an die All­
gemeine Elektricitäts-Gesellschaft 14 Heller,
dieser mit der Commune abgeschlossene
Stromvcrirag bedeutet eine Benachtheitigung der
Actionäre um 1 Million Kronen jährlich. Der ganze
Vertrag ist zu Gunsten der Commune und v. Siemens
und HalSke. (Ruf: Das g a n z e Geld wurde nach
Berlin geschickt!) Die Verwaltung thut Alles, was
die Commune will, früher wurden u»berechtigte
Forderungen der Commune zurnckgewielen. Der
frühere Kriegszustand war für uns
besser, als das jetzige friedliche Einvernehmen.
Der gegenwärtige Vcrwaltungsrath will a b treten
und das Unterneymen unabhängigen
Männern überlassen. Wir verlangen eine ob­
jektive Verwaltung.(Ruse: A b z u g V e r W a l t n n g!
Abzug Strohmänner am grünen
Tische!) WaS ist cs mit der Obligatwncn-
Bcgebiing? Die Deutsche Bank sollte ver­
hallen werden, sämmtiiche fünfundzwanzig Millionen
jetzt schon zu übernehme:!, und daß die
Verwaltung das ciiiflicßcnde Bargeld bis zur Ver­
wendung fruchtbringend anlege. Ich mache die Ver­
waltung jetzt schon persönlich haftbar für jeden Cours­
verlust, der in Z-olge der verspäteten Geldbeschaffung
erwachsen sollte, und ersuche, diese RcchtSverwahrniig
zu protokollircn.^^
Actionär Thnrctzky «ragt, ob die Zn-
stimmung der Regierung zur Ausgabe von 25 Mil­
lionen Oblmatioilen schon erfolgt iei.
Präsident erwidert, daß die znstimmend;
Entscheidung der Negierung in den nächsten Tagei
crslicßcn werde.
(Die Versammlung dauert fort.)
Was gibt's denn Neues?
(Zur Kaiserreise nach Berlin.) Der deutsch«
Botschafter in Wien Fürst zu Eulenburg hat sich
zur Theilnahme an der Kaiserbegegnung heute Frist
von hier nach Berlin begeben.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat ver­
liehen: dem Professor an der Knnstgewerbeschule dK
Oesterrcichischen Museums für Kunst und Jndnstrsi
Rudolph Ribarz anläßlich seiner Versetzung in dei;
bleibenden Ruhestand bas Ritterkreuz des Fran;
Joseph-Ordens, dem Rcchnungsrathe und Vorstand«
des Rechnmigsdcpartements der Finanzdirection iy
Salzburg Karl F i s ch l den Titel und Charaktei
eines Obcrrcchnungsrathes und dem Rechnungs-
rcvidcntcn dieser Dircetion Karl Schuster dei
Titel und Charakter eines Rechnungsrathes, dem
Steucr-Oberinspector Edmund Doening aus Anlaß
der von ihm erbetenen Versetzung in den dauernder
Ruhestand den Titel eines Finanzrathes, dem Stcuer-
Oberinspector Adolph Möller in Troppau anläß­
lich seiner erbetenen Versetzung in den dauernder
Ruhestand den Titel eines Finanzrathes, dem Pro,
fessor an der Staatsgewerbeschule in Reichenberg
Franz D aut den Titel eines Baurathes, dem
Ingenieur des Staatsbaudienstes in Böhmen Anguss
Kozisek das goldene Berdienstkreuz mit derKrons
(Ter Sterbetag der „Fuchsin".) Für dis
Erzieherin der großen Kaiserin MariaTheresia;
Gräfin Caroline Fuchs, geborne Gräfin Molarh
welche über Befehl der Monarchin in der Kapuziner-
gruft bcigesetzt wurde, ist heute eine Seelenmesse ab­
gehalten worden. Die „Fuchsin", wie die von des
Kaiserin Maria Theresia sehr geehrte Gräfin genannt
wurde, ist am 27. April 1754 gestorben.
(Eine Bittstellerin ans der Straße.)
Als heute Vormittags der Kaiser aus Schönbrunis
nach Wien fuhr, näherte sich auf der Mariahilfer-
straße ein ungefähr zehnjähriges Mädchen dem
Wagen und hielt einen Brief hoch in der Hand,
Der Kaiser ließ halten, das Mädchen kniete nieder
und überreichte dem Monarchen den Brief, Welcher;
der Kaiser freundlich lächelnd entgegennahm. Während
der Kaiser sodann die Fahrt fortsetzte, näherte sich
ein Wachmann der kleinen Bittstellerin und führt!
sie, sowie ihren blinden Vater, welcher auf dem
Trottoir gewartet hatte, zum Polizei-Commiffariats
(LuxuSzug Berlin—Constantiuopel.) AuZ
Budapest, 27. d., wird gemeldet: Derersteder vor
nun an zwischen Berlin und Constantinopel vem
kehrenden Luxuszüge, in welchem sich ausschließlich
geladene Gäste, darunter der Chef der Eisenbahn-
abtheilung Grössen, Generalstabsoberst Budde, Ge­
heimer Oberregierungsrath von der Leyen, del
Director der Deutschen Bank Dr. V. Siemens
mehrere Eisenbahndirectoren und Vertreter del
Presse befanden, ist heute Abends hier emgetroffem
An der Grenzstation wurden die Gäste im N am er
des ungarischen Handelsministers v. Hegedüs durch
den Oberinspector der ungarischen Staatsbahnev
begrüßt. Die Fahrt wird erst morgen fortgesetzt
werden.— Der Pariser Orient-Expreßzug wird
Montag nur bis Budapest verkehren.
(Eine reiche Patientin.) Im Allgemeinen
Krankenhause ist gestern Mittags die aus Lemberg
zugereiste 49jährige Witwe Hermine Fantos ge­
storben. Nach den bei der Frau Vorgefundenen
Werthpapieren und Bargeld hat sie ein Vermögen
von etwa 120.000 Kronen zurückgelaffen. Ihr in
Tulln a. d. Donau wohnhafter Sohn Julius
F ant v s, Corporal des dort stationirten 4. Uhlanen-
rcgiments, der noch gestern vom Ableben seine,
Mutter seitens der Krankenhausverwaltung tele­
graphisch benachrichtigt worden war, ist gestern im
Spitale erschienen. Ein Testament wurde nicht vor-
gefunden.
(Eine Wasserleitung durch Bergrutschung
zerstört.) Ans Krems wird uns gemeldet: Die
Alannthal-Wasserleitnng. welche seit dem Jahre 1895
täglich 1700 Hektoliter Wasser liefert und 19 Auslauf­
brunnen der Stadt speist, wurde vor einigen Tagen
durch eine Bergrutschung derart lädirt, daß sie außer
Betrieb gesetzt wurde. Diese Abrutschung des Erd­
reiches erstreckt sich vom 'Rosenhügel an bis zum
Choleraspital von Stein. Die 19 Anslaufbrunnen
werden jetzt durch Zuleitung aus der neuen Kremser
Tiesquelle mit Wasser versehen.
(Joseph v. Engel P.) Ans O l mütz wird
uns telcgraphirt: Der ehemalige langjährige Bürger­
meister der Stadt Olmütz Joseph v. Engelist
heute Nachts 1 Uhr nach langem Leiden im 70. Lebens­
jahre gestorben.
(Protestkundgebung der Fiaker.) Die vor
Kurzem vom Statthalter Grafen Kielmansegg
in einer Zuschrift an die Genossenschaft aus-
gesprochene Absicht, die fixen Standplätze ausznlancn
hat unter den Fiakern eine tiefgehende Bewegung
yervorgernfeii. Der Genossenscyasts- Borstehei
Himmelmayr berief für gestern Abends in du
Vvlkshalle des neuen RathhanseS eine Versammlung
der Fiaker ein, welcher MagistratSrath Victore i
als Vertreter der Gewerbebeyörde beiwohnte. Re
serenl Vorsteher H i m m e l m a y r erklärte eingang!
seiner Aussührnngen, keine Frage iei für da!
Finlcrgewcrde von so weittragender Bedeutung,, wo
die der Auslassung der fixen Standplätze. Eure tolch
Maßregel wäre gleichbedeutend mit einer C k
vropriation des Vermögens des ge


[ 2023-06-29 10:38:32.133 - 19000428 - Seite 23 ]
Nr. 115 i6i> 8cM8ta§
lIkistrirtLS Eigner l^xira-blrrtt
s a m m t en Stande s. (ZustimmuiigSruse.) In diese l
Angelegenheit haben aber noch andere Factoreu!
Etwas darein?,nredcn. Ein gewichtiges Wort
habe auch die Gemeinde, welche Eigeu-
thümerin der Straßen ist, zn sprechen.' ES
sei sicher, daß dieselbe zn einem solchen unbefugten
Eingriff in die Rechte der Gewerbe-Inhaber nicht
ihre Hand bieten werde. Gegen eine Auflassung der
Standplätze dürfte auch die Polizei aus Sicherheits-
rücksichtcn Einwendungen erheben. Redner berichtete
hieraus über eine Unterredung, welche er in dieser
Angelegenheit mit dem Statthalter Grasen Kiel­
mansegg hatte. Der Statthalter erklärte, daß es
in„seiner Machtbefugiiiß sei, die Standplätze aufzu-
lassen. Aus die Bemerkung, daß die Eleganz des Wiener
Fiakers vernichtet würde, erwiderte der Statthalter,
daß er durchaus nicht beabsichtige, die Fiaker zu
schädigen, in: Gcgcntbcile ihnen nur zu nützen und
ihren guten Ruf zu erhalten. Nachdem er noch ans
andere Städte, insbesondere Berlin, hingcwicscn,
gab er schließlich ans die Einwendungen des Vor-
nchers zu, daß die Berliner Verhältnisse mit denen
Wiens nicht zn vergleichen seien. Zum Schlüsse
der Unterredung erklärte der Statthalter, daß er
vorläufig von der Auslassung der Standplätze
Umgang nehme. Er (Referent) habe jedoch den Ein­
druck gewonnen, daß nunmehr diese Frage als
Damoklesschwert über den Köpfen der Fiaker
schwebe, sie werde nicht von der Tagesordnung ver­
schwinden. Er sei der Meinung, der Statthalter
würde nur dann diese Angelegenheit nicht weiter
verfolgen, wenn die Fiaker in der Taxa-
mctersrage mehr Entgegenkommen zeigen würden.
Da der Statthalter eine Aeußeruug der
Genossenschaft wünscht, stellte der Referent
die Frage, ob die Versammlung für Auslassung der
festen Standplätze sei. Die Versammlung erklärte sich
einhellig für deren Beibehaltung. VorsieherHi mmel-
m a h r empfahl ferner die Annahme eines Antrages,
wonach der Magistrat zn ersuchen sei, sich gegen die
Auslassung der Standplätze zn verwahren. Nachdem
dieser Antrag einstimmig angenommen worden war,
wurde nach einem Referate des Vorstehers Himmel­
mahr beschlossen, die Bahnhöfe seien turnusmäßig zu
befahren und sei im Verhinderungsfälle eine Stell­
vertretung gestattet.
i Minister Rezek beim Kaiser.) Minister
Rezek wurde heute Mittags vom Kaiser in
besonderer Audienz empfangen.
tNegulirrmg der Kärntnerstraste.) I»
kurzer Zeit schon wird endlich die Kärutncrstraße in
ihrer ganzen Ausdehnung vollständig rcgulirt sein.
Mitte Mai dieses Jahres nämlich wird das letzte
Haus, das noch in dieser Straße einen Engpaß bildet,
das- einst dem Baron Lieb i g gehörende sehr alte
Gebäude Nr. 3 an der Ecke der Siuger-und Kärnincr-
straße, dcmolirt werden und bis zum Herbste dieses
Jahres wird sich ein großer, moderner Neubau
an^ seiner Stelle erheben. Die meisten Parteien
dieses Hauses haben dasselbe bereits geräumt. Im
selben Hause befindet sich bekanntlich die Specialitäten-
Trafik. Wenn der Neubau aufgeführt sein wird,
dürfte auch eine Regulirung in der ungeraden
Hänscrnnmcrirung stattfinden. Merkwürdigerweise
befindet sich ein Hans Nr. I in dieser Straße nicht,
sondern die Numerirung beginnt mit Nr. 3.
(Vom Wetter.» Leicht bewölktes,
wärmeres Wetter voraussichtlich.
(Deserteur nud HotelÄreb.) Am 16. Februar
wurde in einen: Hotel auf der Wieden ein Mann,
der sich als Kaufmann Joseph Nowak aus Prag
gemeldet hatte, wegen Diebstahles verhaftet. Es
wurden ihm durch die polizeilichen Erhebungen auch
mehrere andere Diebstähle nachgewicsen, die er in
Hotels und Privatwohnnngen, wo er unter falschem
Namen logirte, verübt hat. Der Verhaftete wurde
als der Schncidergehilfe Wenzel Mario a ne k
agnoscirt, der als Infanterist vom Landwehr-
Jnfantcric-Ncgiment in Jungbnnzlau desertirt
ist. Er ist den: Landwehrbczirks- Kommando
Nr. 1 in Wien überstellt worden, das ihn ii: der
Landwehrkascrnc in der Siebenbrnnnengasse inter-
uirte. Ans dieser Kaserne ist Marwanck in der Nacht
von: 2. April cnt s p r ung e n. Er hatte sich nach
Pasta:: gewendet und daselbst wieder einen Hotel­
diebstahl verübt. Er wurde dort von den bäuerischen
Behörden verhaftet und wird nach Abbüßung der
Strafe wieder den österreichischen Behörden überstellt
werden.
(Sturz vsin vierten Stocke.) Die 52jährige
Handarbeiterin Katharina Baier sprang heute in
einem Anfalle von Verfolgungswahn von einem
Fenster des vierten Stockwerkes der Arbeitergasse
Nr. 41 auf das Straßenpflastcr und erlitt lebens­
gefährliche Verletzungen. Sie wurde in das Nudolph-
spital gebracht.
t Defraudation.) Aus Brüssel wird uns
tclegraphirt: Au: 27. d. Di. ist der Beamte Julius
N antra pp n er nach Unterschlagung eines Be­
trages von 103.800 Francs zum Nachtheile der Firma
Brüder D c l h a i z e flüchtig geworden.
Wedcrösterreichischer Landtag.
Landmarschall Baron Gudemiö eröffnet
die Sitzung um '^12 Uhr.
Die Rerrtenstcirer-BefrcittNI der
ungarische» Staatspaprcre.
Abg. Strobach, Lueger und Genossen bringen
einen D r: n g I i ch k e i t s a u t r a g ein, worin darauf
hingewiesen wird, daß in gestrigen Tagesdtattcrn
eine Notiz enthalten war, welche eine Steigerung
der Conrje zu Gunsten der ungarischen Renten
auf den: Nentciuuartte in Folge der Nachricht
Buer bevorstehenden Befreiung der
Lpril 1'üOO 86lto 3
g a r> I a-e N -s t N N t'-'p N o i e I e von vei
Ute N sie u er betresse. Mit Rücksicht ans die
Uinc Schädigung der diesseitigen Rcichshälste
ah eine derartige Maßnahme wird der Driug-
nng arisch cn S t a a t S p a p i e r c von der
Ren
cnor
durch
lichkcits-antrag gestellt: „Di: Regierung wolle
Alles anfbictcn, um eine Befreiung der ungarischen
Staats-Papiere von der österreichischen Rcntensteuer
im öffentlichen Interesse und insbesondere zur Wah­
rung des LandescrcditS, sowie des- österreichischen
Staatscredits h i n t a nz u h a l t e u."
Abg. Stvobach empfiehlt kurz die Dringlichkeit.
Tic Dringlichkeit wird ang cno m m e n.
In der merirorischen Debatte führt Abgeord­
neter Jav aus, daß die Regierung sich seiner­
zeit im StcuerauSschusse gegen das Renstensteuer-
bcfreien der Pfandoricfc der Hypothekeunustalteii
und Sparkassen ausgesprochen habe. Trotzdem
der Ausfall nur cirea 600.000 Kronen ausmacheu
würde. Nun sei cs sonderbar, daß die Regierung
einen Vorthcil, dei- sie den Papieren der einheimi­
schen Institute nicht zuwendeu will, nunmehr den
ungarischen Papieren zuznwenden gesonnen sei. Das-
würde eine bleberschwcmmnng der diesseitigen Reichs-
Hälfte mit ungarischen Papieren und damit eine
Schädigung der österreichischen StaatSinteressen
herbeisnhren. Er ersuche daher alle Abgeordneten
ohne Unterschied der Partei, für den Dringlichkeits-
antrag zn stimmen. (Beifall rechts.)
Bei der Abstimmung wird der Antrag ange­
nommen. Dagegen stimmt blos der Vertreter der
Wiener Handelskammer, Kitschelt.
Der NrmL-rr: der Laudesfiredelanstatt.
Abg. Dr. Weiskirchner referirt über den
Ankauf einer Realität in Gersthof zum Zwecke des
Neubaues einer Landessindclanstalt. Die bezüglichen
Anträge haben wir bereits mitgctheilt.
Der Referent betont, daß der LandeSfonds
durch diesen Neubau in keiner Weise belastet würde.
Abg. Niethcr erklärt, er habe sich schon vor
zwanzig Jahrei: für die Findelkinder interessirt.
(Heiterkeit.) Die Realität in Gersthof sei sehr zweck­
mäßig und preis-würdig und er empfehle daher die
Annahme der Anträge.
Die Anträge werden angenommen.
(Die Sitzung dauert fort.)
Wiener Börse vom 33. Älpri!.
Die Gerüchte über eine bevorstehende Er­
höhung der Börscnstener in Deutschland haben
gestern in Berlin verstimmt und ließ sich deshalö
die heutige Vorbörse rescrvirt an, doch ging
die feste Grundtendenz des Marktes keines­
wegs verloren. Zu regen Umsätzen und einer
erheblichen Koursstcigeriing kan: cs wieder
in Bodeneredit-Aeücn. die von den Verhandlungen,
betreffend die Umwandlung der Erzherzog Friedrich-
schcn Eisenwerke, Profitirten. Auch die Actien der
Graz-Köftacher Bahn gingen höher. Einen erheb­
lichen EonrSrückgang erlitten blos Straßenbahu-
netien im Hinblick auf den gestrigen ablehnenden
Beschluß des Gcm-inderathcs. betreffend die Sommer-
fahrorbnnng der Bau- und BetriebSgesellschast.
ES notirlen: Eredit 735.75 dtS 731.50,
ungarische Kredit 712.75 bis 712.—, Bodencredit
Nt.— biS 971.—, Unionbank 585.—, Ländcrbank
151.50 bis 153.—, Anglobank 2S2.25 bis 291.75, Bank­
verein 525.—, ungarische Hi>pothekenbank 163.—,
StaatSbahn 613.25 bis 611.25, Lombarde» 111.50,
Elbethatbahn 185.—, Nordwestlich:: 168.—, Graz-
Köslachcr 539.— bis 512—, Straßenbahn iil.
306.50 bis 393.—, Straßenbahn lit. 13 381—
bis 379.—, Alpine Montangesellschaft 552,—
bis 518.75, Rima- Mnranyer 623.— bis 621.50,
Prager Eisenindustrie 2310.—, Brürer Kohlen
9o7.—, Rvssitzer Kohlen 132.50 bis 435.—,
Waffensabrik 365.—, Tabakactien 303.—, Mai-
Rente 98.65, österreichische Kronen- Rente 98.30,
ungarische Gold-Rente 117.—, ungarische Kronen-
Rente 9.2.70, Türkenlose 118.80, Napoleons 19L8,
Reichsmark 113.17 Kassa, 118.40 per Mai.
Um 11 UHL ttotirten:
Pnpier-Neute....
Lilber-Nente....
Gold-Neute.....
Oi:st. KwutuuNeiile.
Oil. Juvei'l.-'Ättleihe-
Ungar. lz-o!d-9!öitts.
Creolt-AnsLntt....
LLnderbank
Anglo-Aus'.riarlbcull.
Umonbattk
8360 80 70
80 50! 90 6t)
!11L.-,110-10
83.40 9089
K-- i 0510
!17.- 117.10
8270 82-K0
73475,735.-
454— 435—
282- >737,50
586- 587-
Bnnlperei»
Ungarische Credit..
Toiiau-Lampiichis!-
Staai-bahil
Siidbahn
Norinueslbaipt....
Ewethaidai!»--
eiapviemld'oc-5...
Deutsche Reichsmark.
Alpine
Lürtcnioie..-.
!525-
742-
740.-'
'844.-
!1145»
488-
485-,
- 1S2L 1828
01845'118 55
54S.- 550-
IIlkMiIlg—
des „I l ln II ri r te n Wiener Extrablatt".
Eine SeiMions-Assmre.
Eirr Gesunder in der Irrenanstalt.
Prag, 23. April. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
„Narodni Listy" berichten: Rittmeister Baron
Koller, Sohn des böhmischen Statthalters und
KricgsministerS, wurde vor neun Wochen, als er
von dem Leichenbegängnisse seiner Mutter ans
Baden zurückkam, in: Strakonitzer Bahnhof von
einen: Bediensteten der Prager
L a n d c s i r r e n a n st a l t angchaltcn und zur Be­
obachtung in diese Anstalt übcrbracht. Dies soll
ans Veranlassung seines Bruders, Sectionschess
Koller im Handelsministerium, unter Zustimmung
des- Justizmiitisters geschehen sein. Ueber Einschreiten
seiner Gattin, geborenen Baronin Hilde-
drant, habe der LandeSansschnß-Referent über
Irrenanstalten Dr. Eduard G r e g r nach
eiustündiger Unterredung mit dem angeblich
Geisteskranken dessen F r c i l a s s u u g verfügt. Ueber
Intervention Dr. H c rot d's hatten die Gerichtsärzte
erkannt, daß Rittmeister Baron Koller voll­
kommen gesund sei, worauf das Kreisgericht
Pisek die über ihn verhängte Kuratel auf­
gehoben hat. Rittmeister Koller werde nunmehr
in gegebener Zeit die Erbschaft auiretcu, die ihn an­
geblich erwarte.
Der sudttsrikanische Krieg.
London, 23. April. „Daily Chroilicle" bringt
folgendes- Telegramm aus Bloemfontcii: von:
26. d. M.: Die berittene I u s a u t e r i c des
O d c r st e i: A t d e r so u hat die Verfolg u u g
d er B ure u a u s g c g e b e u. General Nundlc
ist aber noch i u d c r V e r s o l g u u g d e g r i s s e u.
D a s G e d i e t nordwestlich vou W e p c u e r
ist frei vo m Fein d e.
London, 23. April. „Tailh Telegraph" meldet
aus Ladystmth: Die Buren richten sich darauf ein,
den Winter in Natal zu verbringen.
Sie schassen ihr Vieh vom Hochplateau nach Natal
zur Wiutcrweide und ziehen von den Eingeborenen
die Hüttensteucr ein.
Demselben Blatte wird auS Kapstadt tcle­
graphirt: Ans I o h a u u e S b u r g nuSgcwiejeiic,
hier eingetroffeiie Personen berichten, daß auf
die P rot c st c des Co m Mandanten Bot h a
u u d des S t a a t S m i u c u- I u g e u i e u r s
Klimke hin die behufs Zerstörung der
M i u c u h e r g c st c l l t e u B o h r t ö ch e r io i c d e r
mit sc st e r M a s s e a u s- g e sül l t worden seien.
Lemberg, 23. April. Die Meldung über die
Verhandlungen des P ol e u c l u b S über die Poli­
tische Lage wird heute dahin richtig gestellt, dag die
Beschlußfassung über die vom Fürsten Sanguszko
vorgelcgte Resolution bereits gestern erfolgte.
Ottawa, 27. April. Das- gesammte durch das
Feuer verwüstete Gebiet betrügt fünf Quadrat-
mcile u. Das Feuer kam in einem kleinen Holz-
Hause tu der Vorstadt H u l l zum Ausbruche. Nach­
dem das- Industrieviertel zerstört war, griffen die
Flammen nach dem westlichen Stadtviertel über,
wo sieh die P r i v a t w o h u h ä u s er befinden.
Viele Häuser wurden von Dieben geplündert.
Die Mittagsbörse cröfsnete in ruhiger
Haltung.
Es nottrtcn: Credit 731.50, ungarische Credit
71.2,—, Anglo 292.50, Uiiioiibank 586.—, Bankverein
523.—, Ländcrbank 451.—, Staatsbahn 611.—, Lom­
barden 111.50, Elbethatdahn 1Z5.—, Alpine 518.50,
Tabakaetiei: 303.—, Mai-Rente 93.65, österreichische
Kroiien-Rcnte 98.10, ungarische Gold-Rente 117.—,
ungarische Kroiien-Rcnte 92.70, Türkenlose 113.50,
NapvteouS 19.26, Reichsmark 113.46.
Börse für linitiwirtlisihciftliche Prodlictc.—
Unter dem Einflüsse der vielseitigen Frostmeldungen
nud höhere Newvorker Notirungen hat die Tendenz
für Termine weiter an Festigkeit zugmommen. Mai-
Juni-Weizcu wurde zu 8 K. 15 H. bis, 8 K. 19 H.,
Herbsiweizen zu 8 K. 37 H., 8 K. 31 H. und 8 K.
36 H., Herbstkvrn zu 7 K. Il H., 7 K-,37 H. und 7 K.
30 H., Ma:-Juui-Haser zu 5 K. 13 H., Mai-Juni-
Mais zu 5 K. 80 H. biS 5 K- 83 H. umgesetzt.—
Auf dem Esseetivmarktc werden sür Weizen 20 H. bis
25 H. und sür Korn 15 H. mehr gefordert, als vor
acht Tagen.
Colttiuttn;mar!t sür Schlachtvieh.— Aufgctrieben
waren heute 163 Stück Schlachtvieh, durchwegs Mast­
vieh. Bei schwacher Käuserbetheiligung hat sich der
Verkehr schleppend gestaltet. Preise gedrückt. Es
notirten: Ungarische Machvchscn von 16 K- bis 60 K-,
Prima fehlten: deutsche von 50 K. bis 68 K-, Prima
bis 72 K., ausnahmsweise 76 K. Per Metcrecntuer
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Ur Mück LÄ AkM.- üüsMM M bM UM.
Lanitätsdebörülioli geprüft.
Nttest (Visu, 8, önli 1837.
rriasrlLuriiil: kostss
LUMxiirLLii'rLi-
entkernt nmü: burrcin Uebranelie xrvnälicli äio nunus-
Aesstrt in nnglrmbüeli Zresser iinbl in: Zinnie sied bil-
ilsnLen, am/aünüsise!: flnä äsuLnluien sied nnsewsnüen
sebLllieben kiws (lNdnstein etc.), t'vstiFt äns Lndnüeisel:
null äie Wins unä Ivrüert bis iu'v späteste Ntter eins
xnts Verünnunx nnä äis tzesninldvlt.
(gesetzlich geschützt).
Das nncrkamrt beste
HuhttemugerlrzliUel atteMkrz^er-
OeliLNtiUpg.
c: Lonvn't I-r Stink 4V Ir.i L» bckommcu tu Lcn in.-iktcn Apotkielim,
si.ter: i!nci,Z--Vpot>,I.> Hoi-cr Marli 8, K-.-eut-ApoUi-ii-,
VII.. W»ria»i!jechca,- ?v. ,,I»r ^nrmiixritgkrit", VLL., i>ng-r.
strapc rs »»d 7n, AI i c». »i-SS
4t!t alte »»S nc»e Pj!Uc,st dei I'Unii IV'elnsr, l.. .lLi/.:i>»ri;»--»s i.
Oummi-ZpövialiSt, 4472
M! Stil, T., r Xi-. 8


[ 2023-06-29 10:38:32.133 - 19000428 - Seite 24 ]
lütt^triNSL Wiener Illxir.nbiutt
Leite 4 Wien. 8cun8tüA
28. ^xril 1900 Nr. 115
fr°M6Li86'ttS
GnUWi-SxeligiiWt«
SUM.U WS MTV UM,KSnrtosi-svssss 4S
sRv«. ÄMWAR ...
«LLS L.2SW L^L^LL^LLS ULS LL 1 -s. 1 r. r- u O r» «.r- k« L.—
Li»ts1o?s ^raUs.
Hös-Kttrytheater.
Der Richter voll
Zaiaiiica.
Schauspiel «u drei AttkN
von Caibcrv«« de !n Bnrca.
Für die deursche Bülme
uderse?: und eingerrüuer
voll Ädolph Wüdraudt.
Lee Körrig ..... Hr.
Don Lope de Figrreroa. Pr.
Don Rlvaro de Araide. Hr.
Lvu Msndo Pr.
Pedro Crejpo, ein Duuer Pr.
UL) '°in° -U>§-r
^ues. serue sichre.. F-n.
Gerüyr-sjchreiöer... .pr.
L-e-geaur Pr.
NeboUedo, Soldat... Hr.
Cdispa. Markennditencuir."MeiroL halb
8 Uhr: „Felti."— Montag, den 20.: ..Der
Biberpelz."— Dienstag, den l. Mai:
„Felir."— Milttvoch, den S.: .Familie
Wawroch." Donner-tag, den L.: (Er­
mäßigte Preise.) „Die Üreuzelschrcwec."—
Freitag, ben „Der letzte N.wpf." —-
SarnSra^ den L.: Nachmittags Haid L Uhr:
(Schülen.'vrstellung.) ^Der Bauer als
Millionär." Abends halb 8 Uhr: «Felix."
— Sonntag, den 8.: Nachmittag- halb
Z Uhr: «Der letzte Knopf.* Abends halb
8 Uhr: „Onkel Toni.* -— Montag, den?.:
„Felix.*— Dienstag, den 8.: „Untreu."
„Die Geschwister.*
Rmmud-Theater.
Gastspiel von Trmete Novelli mit seiner
italienischen Gesellschaft.
LdxüvvL.
(ver lLür ttULu» von
Vvlleülu:.)
vi IV. 8k.»kaspo:u-o. (lii-
8dv!velc.......'
Or-LLiauo^^ amiei^^ 6u.väul-io
SalLriao, t.^... ?. Or nriaoUi
LolLaio,^.. ll>. l'Lvonellr
L-oronro L. L^hdrttrni
ludal, ^mieo üi Ld/locL ik. Lellini
I.lrnee!loto...... l-.', ll'iove^
Ende nach 10 Uhr.
Sonntag, den 2O. April r (Gastspiel«
ens-.mble Novelli.) Nachmittags halb s Uhr:
Abends halb 8 Uhr: ..Die Hochzeit
des Reservisten."— Montag, den L-.».:
1. Mai: ^ulrttarLv.* ^It Lurbero ÜLLe-
Loo.^
SlriserfnirilMizts- StrM-
thester.
Nachmittags halb 3 Uhr:
(S ch ü l e r- L o r st e l l n n g.)
Die Hochzeit zu Nlfosa.
AbendL:
Eastspiel Hans Nodius aus Wiesbaden.
Der Pfarrer vou
Kirchfeld.
DolMstück ultt Gesang in
vier Acren von Ludwig
Anzengruber.
Graf Peter v. Finstccberg Hr.
Lu t, desj. Nevierjuger. p r.
Hcll.Pjarrer vor:Kirchfeld Hr.
Brigme, s. Hauühälreri»! Fr.
Betrer, Pfarrer v. Et. Ja'e-Hr.
Anna Bicirueicr .... Frl
Michel Aerndorfer... Hr.
Lhalittüller-LoiSl.... pr.
Der Schulmeister.... Hr.
Der Wirt h ...... Hr.
Sein Weiv Fr.
HanSll Beider Sohn. pr.
Der Wurzelsepp .... Hr.
Eude 10 Udr.
Sonntag, den LS. April: Nach­
mittags halb 3 Uhr: j«Ter Hcrrgottschnitzer
von Ammergau." Abends bald 8 Uhr:
„Fortunat."— Montag, den 30.: „A
heuriger Has."— Dienstag, den 1. Mai:
»Der wilde Niitmeister."
Witter im der Mir».
Gastspiel Alexander Girardi.
Der Zigeunerbaron.
einer Erzählung ch Maurus
Iokai, von I. Schnitzer.
Atustk von Johann Straus.
Gras Peter Homonay
Eortte Carnerv..
Lundor Barmkay
N Lima« Zsurmn..
«nena, seine Tochter
Mirabella
Ottokar ihr Lohn.
Eripra, Zigeunert».
öalfr,Zigeunermüdchcu,
Pütt.>
Iäzsi, s Zigeuner
Ferkö,)
Bürgermcistcr v. Wien
Ein Herold
Seppi. Lote: neubnb.
Miksa, SctirffSknecvt.
Jftvün, Zsiipäns Knecht
Ende nach^
. Hr. Josephi
. 4>r. Pohl
. Hr. Streitmann
. Hr. Girardi a. G.
. Fr. Ottmann
. Fel. Pirsch
. Hr. Sorelli
. Frl. Pfautcr
. Frl. Sieichsberg
. Hr. Kansrnaun
. Hr. Lunzer
. Hr. Pattv
. Hr. Temmsr
. Hr. Hol-gartner
. Arl. Branche
. Hr. Wolf
Hr. Heüwig
Sonntag, den 23. April: Nachmittags
bald 3 Uhr: „Tie Fledermaus.^ Abends
bald 8 Unr: „Em armes Mädel."—
Montag, den 30.: „Der Zigennerdaron."
Tari-Thritter.
Gastspiel des Tcutschen VolkStheater-
Das vierte Gebot.
Bolköstnck in 4 Acren von
L. An-eugruver. Musik
ton Fran.; Noth.
A 5ton Hutterer.
Lidouic. icinr Fran.
Hedwig, reine Tochter
Augttir Stolzeurhaler
L ch§ lauter..
Barbara, seine Frau
. Hr. Liebhardt
. Fr. Pohl
. Frl. W ach n er
. H r. Fronz
. Hr. Weist
Fr. Martinelli
Marin« Hr. Martinelli
^osepha- ve'.dernmder^
Hcraolg, Barbaras Mutter Frl. Jost
'r FN. ein We«d..
Eduard, fern ^ohn.
Hotter
Beller, Gartnerbrrsche
Neu, Kindsnrädcheu.
b!N' I .Wiener
Mostinqer, ^üirth..
Tont, wm Enkel«
Werrrer, Arzt...
Nralt, Gcrichtsadjunkt
Tcebnrger, Gcudarm.
Stöber, Detec:iv..
Atzwanger, Profok..
Berger,«
Mmua,- Ausflügler
Ctllle^
Theater mderIssefßM.
Mamsellc Tourbillon.
Echwcm! mii Gesang
in L Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland, Compoutst I. Sachs
Aurelie, jeine Frau.. B. Pohl-Meiser
Mvulinard G. Maran
Elaue, seine Frau.. .N. Garmer
Gaston, Beider Sohn. C. Tuscht
Lina Huber ......
Nave!m. Oberst...
Blanche, jeine Frau..
Serignan, Lieutenant,.
Dubois, Sergeant...
Beunoir, Gefreiter...
Charlotte, Dienstmädchen
Ein Polizist
Milli .........
Fist
ZLr f So-dat
Hansi Niese
G. Lechner
L. Damsra
L. Sterz
W. Geiger
E. Schleinitz
E. Door
. M. Dalme
. F. Svrm
. I. Ionisch
. I. Wald
Sonntaa, den 29. April: Nachmittag?
balb Z Ubr: „Luwpacivagabundus." Abends
halb 8 Uhr: „Mamselle Tourbillon."
IMsch-Thertter.
Em Böhm in
Amerika.
Große Gejaugö- BiirleSke
in stiuf Bildern v. Bruno
Zappert. Musil v. Gotyvv-
Grünette.
1. Bild: Auf nach Amerika. 2. Bilo? Auf
hoher See. 3. Bild: Am Sklaveumarlr.
4. Bild: Im GecicktSUmruer. ü. Bild:
Las Gouttand.
William Bolton, Capital« Hr. Norini
Arthur Schauenburg. .-vr. Aman
Marie Gciruiger .... Frl. Goldeck
Aron Mandelblüh,, 'Hr. Augirftiu
Sarah, leine Frau... Fr. Charles
Wenzel Pawliczek.. Hr. Peya
Marrailla, s. Geliebte. Frl. Weiser
Johann Legelmeier-. .Hr. Clement
Hevcßi. ...... Hr. Kn eidin gerjr.
Zknoll, Polizeibeamter.. Hr. Conrad
Maier. Polizeradjunet .Hr. Türk
Sonntag, den 29. April: Nach­
mittags 3 Uhr: „Häusel und Grete!."
Abends halb 8 Uhe: „Ein Böhm in
Amerika."— Montag, deu 30.: „Ein
Böhm in Amerika."
Armm-Theater.
I., L^ollzeile 24 (Urania-Hof).
Nachmittags »/,5 Uhr: (Schülervorstell'.mg
dei beoentelw ermäßigte«« Preisen.)
Eine StnilLc iu der Gräbcrstadt
Pompeji.
Robinson Crusoe.
Abends >/-S Uhr: Im Vortragssaalc
Thierleben i» und um Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Die Momentphotographie.
Nach Transvaal.
Me Hluöinmkönigiri.
Ein Wiener Roman
von
Lucas Karr.
Zweiter Theil.
3. Kapitel. Eiu persischer Teppich.
(59. Fortsetzung.)
Ncmon Hütte am liebsten schlankweg „Ja" ge­
sagt, denn sie wußte, das; das den Alten fürchterlich
argem würde... Aber er machte so schauerliche
Augen, das; sie Etwas wie Furcht beschlich ... Sie
retirirte also vorerst hinter den Tisch. Von dort aus
ries sie, gebieterisch den Arm nach der Thüre hin
au-Ctreckend:
„Hinaus!— Verlassen Sie meine Wohnung !"
Aber Karmus rührte sich nicht.
„Sag' ja, wennst Dich traust! wiederholte
er keuchend, die weit aufgerissencn Augen auf das
Mädchen gerichtet.
Jetzt, da sich Nanon hinter dem Tisch sozu­
sagen in Sicherheit wußte, kehrte ihr wankend ge­
wordener Muth zurück und damit erwachte auch ihre
Dirucnnatur, die Rohheit und Lieblosigkeit, die aus
Nichts Rücksicht nimmt, wenn es gilt, einem Gegner
eine Wunde zuzufügen.
„Na, Wennst es durchaus wissen willst: Ja,
ja, und hundertmal ja!" schrie sie, die Anne in die
Seiten stemmend. „Zum Grasen, oder zu irgendein'
Anderen! Denn mit Dir Hab' ich's satt, alter Esel
— längst satt!... Ich glaub', der Dummkopj
nieint wirklich, daß man sich in ihn verlieben
könnt'!— Ha, ha, ha!"
Sie schlug eine Lache auf— unverschämt und
beleidigend. Aber mitten d'rinncn blieb sie stecken.
Ihre Züge verzerrten sich zum Ausdrucke schrecklicher
Angst und die in die Seite gestemmten Amte flogen
wie zum Schutze vor das Gesicht.—
Denn aus Karmus Kehle war ein dumpfer,
röchelnder Laut gekommen, ein Laut, der nichts
Menschliches hatte. Sein Aussehen war wahrhaft
furchtbar geworden. Die Wimen, vom Schweis; zu­
sammengeklebten Haare schienen sich zu sträuben, das
Gesicht hatte die fahle Blässe einer Leiche ange­
nommen und aus dem halbgeöffneten Munde, aus
dem der Athem keuchend herovrram, floß Geiser,
wie aus dem Nachen eines toll gewordenen Hundes.
Die ganze Gestalt hatte sich wie zum Sprunge zu-
sammengezogcn und die langen, mageren Finger
waren emgebogen wie die fürchterlichen Krallen
eines Raubihieres.
Nanon machte dieser Anblick wahnsinnig vor
Angst. Sie hätte aus dem Zimmer rennen und
das ganze Haus alarmiren mögen, damit man sie
vor dem Wahnsinnigen beschütze— aber sie Nur
wie gelähmt und vermochte kein Glied zu rühren.
Und da warf sich Karmus mit einem Schrei,
^ der ihr wie das wüthende heulen eines Tigers in
die Ohren klang, auf sie. Die dürre Hand des Alten
umfaßte ihren weißen, weichen Hals——— Diese
Berührung gab ihr Leben und Bewegung wieder.
Sie schrie auf und schüttelte den toll Gewordenen
ab. Plötzlich fühlte sie die junge Kraft ihrer neun­
zehn Jahre in der Faust und dcr ausgemcrgclte
Schwächling da sollte für die Angst, die er ihr einen
Augenblick lang eingeflöht hatte, büßen.
Sie rangen miteinander. Er riß ihr bei dem
Versuche, sie neuerdings beim Halse zu fassen, Kleid
und Hemd in Fetzen, sie schlug ihn mit der Faust
in's Gesicht, daß er znrücktaumelte. Aber neuerdings
warf er sich aus sie und diesmal erhielt sie einen
Faustschlag über dem linken Auge, der sie zu
Boden warf.
Wieder kam die Todesfurcht von früher über
sie. Wenn er sic jetzt mit den Füßen zu Tode
trampelte?!
Und einen Augenblick schien cs, als wolle er
sich über sic werfen... Aber plötzlich wandte er sich
ab. Sie wagte nicht, nach ihm hinzuschen.— Da
hörte sie die Thüre öffnen und wieder in'S Schloß
fallen— Kannns war gegangen.
Wüthend Achtete sie sich auf. Jetzt war dcr
Muth wieder zurückgekehrt und während sie drohend
die Faust gegen die Thüre schüttelte, rief sie ihm
eine Flut der gemeinsten Schimpfnamen nach.
Das horte Karmus nicht, während er den
Corridor durchschritt und die Trevpe Hinabstieg. Es
war, als hätte sich ihm ein Nebel vor die Augen
gelegt, ein Nebel, dcr Alles einhüllte, was um ihn
her war und was geschehen war. Hatte er wirklich
seine Geliebte zu Boden geschlagen, wie einen Hund
mit der Axt? oder hatte er nur geträumt davon?
... Er sah sic vor sich liegen, die Hände streckten
sich ihm abwehrend entgegen. Abwchrend gegen ihn,
dcr vor ihr stand, als wolle er sich im nächsten
Moment schon auf sie Wersen, um diesen Weißen,
prachtvollen Hals mit seinen dürren Fingern zu-
saimnenzüschnüren!... Aber das war ja un­
möglich! Er sie tödten, sie, die er liebte, heiß, ver­
zehrend. wahnsinnig!
Ja, wahnsinnig!
Er fühlte cs wohl: Es war über ihn ge­
kommen und da drinnen in den unergründlichsten
Tiefen seines Menschcngchirnes hockte es, die
Zähne fleischend, hohnlachend und bereit loszu-
stürzcn— das Gespenst des Wahnsinnes.
Seine Gedanken jagten toll durcheinander.
Kaum war ein Jdcensunke ausgeblitzt, da ver­
schwand er auch schon wieder und ein anderer stieg
herauf, der sich ebenso wenig fcsthaltcn ließ, wie
der erste.
WaS machte er hier auf der Hoteltrcppe?,
Weßhalb hatte er Nanon verlassen? -. Ja, er
erinnerte sich. Sie hatte ihm von einem persischen
Teppich gesprochen, den sie durchaus haben wollte,
und er war gegangen, um sich das Geld zu ver­
schaffen- Woher sollte er es nehmen? Aber zu
Hause in seiner Pnvatkasse unter einem Brett des
Fußbodens hatte er ja Tausende liegen— er
brauchte nur hincinzugieifen ... Er wollte nach
Hause, sich das Geld holen...
„Herr von Karmus! Herr von Kannns!"
Ein mittelgroßer Mann mit breiten Schultern,
einem schwarzen Knebelbart und lebhaften Be­
wegungen kam über die Straße auf den in Ge­
danken Versunkenen zu. Da Karmus durchaus nicht
hören wollte, klopfte der Fremde ihn endlich leicht
auf die Schulter.
„Herr von Kannns!"
Plötzlich war es Kannns, als sänke eine
Binde von seinen Augen. Er hatte wieder eine
klare Vorstellung von dem, was um ihn her vor­
ging, er erkannte augenblicklich, wer ihn da an­
sprach. Das war Herr Julius Heinrich Steinmüller-
Der Agent schob freundschaftlich feinen Arni
unter den von KarmuS.
„Erlauben Sic, verehrter Herr, daß ich Sie
ein Stück weit begleite," plauderte er dabei; „man
hat so selten das Vergnügen.... Wie ich höre,
haben Sie erst vor Kurzem eine Reise durch die
Schweiz gemacht ... Die Reifestrapazen liegen
Ihnen wohl noch ein bischen in den Gliedern..«
Sehen etwas angegriffen auS.. -"
Stcinmüllcr war für schweigsame Wanderer
ein sehr bequemer Weggenosse, er pflegte für zwei
zu reden und kam dabei immer vom Hundertsten
in's Tausendste. Eben hatte er noch von der
Schweizer-reife und dem angegriffenen Aeußcren
Karmus' gesprochen, da war er auch schon bei ge­
schäftlichen Angelegenheiten.
Druck und Verlag dcr „Ersten Wiener Kettungs-Gesellschaft". Verantwertlich: BZrlp. TirnAcrn.^ Verantwortlicher Nedaclcur: G. Seröel«
(Fortsetzung folgt.)

