
[ 2023-06-29 10:34:25.005 - 19000521 - Seite 1 ]
Sl»,en>a>
Ner^eadlatt 8 H «I». Ldandblatt 4 -«L»
AbouuemeulSpretser
Für Wie«:
Morgen- und Tbendblrtt:
monatlich, zum Abholer, i»
Sradrrxpedir K.W.L.8.—
monatlich, zum Abholen i» des
k. k. Tranken»»» 8.20
monatlich mir einmaliger Zu­
stellung... d»», 8.80
monatlich mit zweimaliger Zu-
Üellung»»» 8.80
Für die Provinz:
monatlich ö. W. L. 8.80
vierteljährlich .....^»„ 10.80
Air separater Zusendung de» Abendblattes:
monatlick'.... .. .ö. D. K.' 4.40
vierteljährlich».» 12.80
Für Deutschland:
monatlich .ö. W. K. 4-80
vierteljährlich .......» 14.40
Für die übrige« de« Weltvoftverei»
^ augehurigen Lauder^^
vierteljährlich ,«»»»,»» 18.^
Austrittes Wiener
Wrablali.
«» »,^g»»dl«« «schrlxt ülzllch. «»
—iLlltaz, dü stldcxddlart tllgltch «U Lu»-
»ahme der Lonx- und Feierl»»e-
Rcdactioa und Druckerei:
(wohin «lle Lllschriftrx ,» richte» st»d)
n, Berggasse SU
Administration, Exp editionnud
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße IL.
Ansera1evo«2u«IMldrLbemeh>ile»ft!e»»trr
Blatt auch die Firmen I. D Ott» ober,,
M. DukeS, Haafenfteiu L- Vogler,
Rudolf M-fle, S. Oppeltl. H.Echalel
tu Wien, sowie alle Annoneeo-Sgenturea i»
den HauPistLdtea Europa».
«aoisrripte »erde, »icht »»rllck.
gestellt.— Unsraukirte Sriel»
»erde» nicht »»ge»»»»e».
Nr. 138.
Wie«, Moutag, 21. Mai 1900.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
vaorrnStage: Felix.
PudcuS.
Joh. ü. A.
SeheuSwürdigkeitenr
«atnrb. Museum, von t di- 5 Uhr. (Eintritt 1 .stiol'.7.)
-- „Albertina", Kupferstich-Sammlung, 1.. Angmtiner-
öaftei, von s big 2 Uvr. (Feiertage ausgenommen.)
i.»-. Museum der Gesellschaft der Musikfreunde von
IS bis ir Uhr.— HofvkbNothek, Hofburg, FosephSplah,
Wochentage von 9 bis 4 Uhr.— StcphanStlnrrm. tägl. von
8 bis 5 Uhr. Anmeldung im Kircheniiieisteramte.— Alad.
Museum der GypSabgüsse, I.. Schillerplatz, von 9 bis
1 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
v»» V bi» 12 Uhr.— Technologische» Gewerbe-Museum,
IL.. Dährtngerstraße 59, von 10 bi» 2 Uhr. Der Kleis»
aewetbeiaal von 6 bi» 8 Uhr Abend».— Museum für
österr. BolkSkunde, 1., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 80 kr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen v»»
»/»l bi» Uhr. (Katten beim Thorwart.)
Wie die Jamilie des Htonnts Uiltsy das K aus verläßt.
Eine Probe amerikanischen Humors.
(Aus der humoristischen Beilage der Newyorker Zeitung „World".)
Die Kentiae Nummer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder, ferner Wünsche und Beschwerden
und die sechszelmte Serie von: Mss" „Vergessene Wiener Volksmusik".
ans dem Publicum
i


[ 2023-06-29 10:34:25.005 - 19000521 - Seite 2 ]
Lsito 2 Wien LlovtAtz
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich i» den Frühstunden
ausgegcbcn.
Die achte Fra«.
> Sic war bisher wenig oder gar nicht der
Gegenstand socialpolitischer Fürsorge, die achte
Frau, von der wir sprechen und sür deren Schick­
sal wir nicht blos die Leserinnen und Leser dieses
Blattes, nicht blos private humanitäre Vereine, son­
dern auch den Staat und die Gemeinde interessiren
möchten. Die achte Frau, die wir meinen, ist nicht
etwa die Gattin irgend eines Blaubartes, der
sieben Frauen bereits in's kühle Grab gebettet
und nun ein achtes Opfer sich auserkoren hat.
Sie ist auch keineswegs eine vereinzelte Er­
scheinung, sondern tritt uns vielmehr säst in jeder
bürgerlichen Familie entgegen als eine Person,
von welcher wir Fleiß und Nettigkeit, Gehorsam
wird Treue verlangen. Die Statistik sagt uns
nämlich: „Jede achte Frau in Wien ist Dienst-
botc." Im Jahre 1890 hat die Anzahl der weib­
lichen Dienstboten sich aus mehr als 86.000 belaufen,
und diese Zahl hat seit damals gewiß wesentlich
zugenommen und darf gewiß auf 80.000 veran­
schlagt werden. Für die Altersversorgung dieser
Personein für die Sicherung einer Jnvaiiditäts-
reitte, für die nothwendige Unterstützung im Falle
unverschuldeter Arbeitslosigkeit und in Krankheits­
fällen existirt seit einigen Tagen bereits ein Fonds
in Wien, .ein Fonds für alle 90.000 Dienstboten
im Betrage von 4000 Kronern
Zweitausend Gulden also haben wir bereits,
um hinsichtlich der 90.000 Dienstboten die er­
forderlichen Wohlfahrtscinrichtungen zu treffen und
der Nutzen dieser Ziffer ist insoferne nicht zu
unterschätzen, als sic uns drastisch und erschreckend
den Umfang der allgemein und ausnahmslos ob­
waltenden Vernachlässigung aller socialen Pflichten
zeigt. Die Gründung eines privaten Vereines war
erforderlich, um daran Zu erinnern, daß ungefähr
90.000 Dienstboten im Falle der Invalidität, der
Arbeitslosigkeit und des eintretenden Alters dem
Elend preisgegebcn sind. Für die Altersversorgung
dieser achten Frau ist bisher überhaupt Nichts ge­
schehen.- Die hinsichtlich ihrer bestehende städtische
Krankenversicherung enthebt im Falle der Er­
krankung eines Dienstboten die Dienstgeber, welche
die Versicherungsgebühr entrichten, von der Be­
zahlung der Spitalskosten. Das ist aber auch
Alles an Wohlfahrtseiurichtungen, was zu Gunsten
der Dienstboten besteht.
Die am letzten Freitag ab geh alten e Vereins-
Versammlung, in welcher die Gründung einer
Dienstboten-Versorgnngskasse in Wien auf ver­
sicherungstechnischer Grundlage beschlossen wurde,
ist vielleicht die erste Grundlage für eine In­
stitution, die in großem Style ausgestaltct werden
müßte, um ihrem Zwecke zu entsprechen. Nicht
blos humanitäre Rücksichten sollten dazu führen,
daß diese Institution aufs Nachdrücklichste ge­
fördert wird. Es handelt sich darum, eine so zahl­
reiche Menschenrasse, die bisher im Falle des Un­
glückes uird des Alters ausschließlich ans den
Zufall angewiesen war, socialpolitisch zu organi-
siren, aus ihr eigentlich erst ei,re Berufsclasse zu
schassen, deren Angehörige nicht vollständig
hoffnungslos in eine düstere Zukunft zu blicken
brauchen. So bescheiden die Anfänge sind, unter
denen die von hochherzigen Frauen geschaffene
Institution in's Leben tritt, so überaus verdienst­
lich ist die Action dieser Frauen und der Herren,
die ihnen hiebei zur Seite stehen. Der Staat und
die Gemeinde haben ein dringendes Interesse
daran, diese Institution in's Große und Allge­
meine Zu erweitern, denn was hier geleistet wird,
bringt sich durch Ersparnisse in der Armenpflege
und in weiterer Folge, insoferne Noth die Mutter
des Verbrechens ist, durch moralische und materielle
Vortheile mannigfacher Art herein. Rechtzeitige
Hilfe im Falle unverschuldeter Brodlosigkeit wird
so manches Dienstmädchen davor schützen, auf Ab­
wege zu gerathen, und der gesicherte Schutz vor
dem Verkommen und vor Hunger in bösen
Tagen wird die Freude an der Arbeit heben und
den Sinn sür tadellose Lebensführung stärken.
Den Gewinn davon hätten auch unsere Haus­
frauen, die häufig genug über die Qualität des
Dienstbotenmaterials klagen, ohne zu bedenken,
daß die Dienstboten nicht selbst die Schuld tragen,
'daß sie mangelhaft vorgebildct sind und ihr Berns
ihnen nicht die nothwendige Sicherheit der Existenz
gewährt. In dem kürzlich erschienenen Buche über
den weiblichen Fachunterricht vom Ministerialraih
Dr. Ritter v. Haymerle wurde in wirksamer
Weise für die Errichtung von Dienstbotcnscynlen
ptawirt. Diese Schulen sind gewiß nothweiwig,
aber die nothwendige wirthschastliche Fürsorge be-
IHnstrirtes 'Wiener RxtrablLlr
21. Äni 1900 Kr. 133
darf der wirthschaftlichen Fürsorge als unerläßliche
Ergänzung.
Als Versicherungs-Techniker hat Herr
Constantin Noske in anerkcnnenswcrther Weise
sich der neuen Schöpfung angenommen und da
möchten wir Herrn Noske daran erinnern, daß, er
nicht blos Versicherungs-Techniker, sondern auch
Reichsraths-Abgeordneter ist. In dieser letzteren
Eigenschaft könnte er für die Schaffunq einer aus­
reichenden Fürsorge für „die achte Frau" noch viel
nützlicher und nachhalliger wirken, als durch noch
so gediegene affecuranztechnische Rathschläge und
Berechnungen. Wir meinen nämlich, daß die Frage
in allergrößtem Umfange ans gesetzlichem
Wege gelöst werden soll, weil die Erfahrung ge­
zeigt hat, daß es sogar bei Denjenigen, denen
man wohlthun will, des gesetzlichen Zwanges be­
darf, damit sie selbst für sich sorgen. Das hat sich
beispielsweise bei der Krankenversicherung gezeigt,
die bis zum Jahre 1890 dem Belieben und dem
Zufall anheimgegeben war, während erst seit
dem Jnslebentretm des Krankenversicherungs-
Gesetzes sür die demselben unterstehenden Berufs-
classen regelrecht gesorgt wird. In Oesterreich
werden jetzt mehr als zwanzig M i l l ionen
Gulden jährlich an Krankenunterstützungcn
ausbezahlt. Wäre das jemals möglich gewesen,
wenn nicht die Versicherung gesetzlich geregelt
worden wäre?
Bei den Dienstboten dürfte die Sache aller­
dings nicht so gemacht werden, daß die Kosten der
Alters- und Invaliditäts-Versorgung ausschließlich
von ihnen allein getragen werden. Auch die
Dienstgcber müßten hiezu beitragen und sie würden
es gewiß auch gerne und bereitwillig thuu. Die
Statuten der Dicnstboten-Versorgungskasse, wonach
die Dienstboten selbst monatlich eine Krone und
die Dienstgeber, die der Kasse beitreten und Mit­
glieder der Kasse als Dienstboten Hallen, ebenfalls
eine Krone monatlich beitragen, müßten in das zu
schaffende Gesetz für Alters-, Jnvaliditäts- und
Krankenversicherung der Dienstboten ausgenommen
werden. Ob es gerade, wenn die Action in großem
Style unternommen wird, eine Krone monatlich
sein muß oder weniger bettagen kann, das ist
dann wieder Sache des Versicherungs-Technikers.
Gewiß aber ist, daß man sich mit der dankens­
wertsten Wirksamkeit der Damen und Herren,
welche in dieser wichtigen Angelegenheit die
Initiative ergriffen haben, nicht begnügen darf,
daß der Staat und die Gemeinde die gegebene
Anregung aufzugreifen verpflichtet sind. Wichtig
genug ist wahrlich die Frage, denn es handelt sich
in Wien allein um ungefähr 90.600 Menschen,
oder, um in der Sprache der Statistik zu reden,
um jede achte Fran in Wien.
Telegramme
de» «Zllnstrtr t« n Wiener Extrablatt*.
Ein Memorandum der Ezechcn.
Prag, 21. Mai. Die Parlamentarische
Commis non des Jungczechenclubs bat,
wie die „Politik" meldet, in ihrer letzten Sitzung be­
schlossen, ein M e mor and um andasExecutiv-
Com i tö der Rechten zu richten, worin einerseits
die Haltung des Jungczcchcnclubs in der Sprachcn-
frage eingehend begründet wird und andererseits die
Motive mitgetheilt werden, denen zufolge die jung-
czcchijchcn Abgeordneten zur Obstruction zu greifen be­
müßigt waren.
Dem RRA. Dr. P a c a k, der am 7. Juni in
Prag seine Vermälung feiert, wurde aus diesem An­
lasse vom Club sür die Zeit vom 6. bis 11. Juni
Urlaub ertheilt.
Dr. Herold über die Mflruction.
Prag, 20. Mai. Im Weinberger National-
hanse besprach heute Äbg. Dr. Herold die poli­
tische Situation und insbesondere die czechische
Obstruction. Er sagte u. A.: „Ich muß offen ge­
stehen, daß gewisse Parteien der Rechten die
Obstruction der Jungczcchen nicht mitmacken können,
und es wird den Jniigczcchcn unaufhörlich vor-
gcworscn, daß sie aus diese Weise die
Rechte unmöglich machen. Die Polen und Süd-
jlavcn, welche intensive wirthschastliche Interessen
in Wien zu vertreten haben, betrachten die czechische Ob-
struction als wirthjchas tli ch e s Unglück. Allerdings
bleibt der Regierung der Z 14; allein sie braucht zur
Durchführung ihrer großen Jnve st itions-Pro­
jekte Geld und aut den 8 I l borgt der Jude Nichts.
(Lebhafte Heiterkeit nnd Beifall.) Darin Uegt der
große Druck, der auf uns ansgcübt wird, damit wir
unsere Taktik verlassen. Die Zertrümmerung
der Majorität der Rechten sei wahr­
scheinlich.
Redner wandte sich sodann gegen die
Koc r d e r'schen Sprach e ngesetzent würfe und
erklärte, daß sie in dieser Form sür die Czcchen u n-
an n eh m bar seien, daß jedoch ui dem Momente,
wo sie sür die Czechen annehmbar gemacht würden,
sofort die deutsche Obstruction einsetzen
würde. Ich glaube, daß die czechische Obstruction nicht
blos so wirksam sein wird, wie die deutsche, sondern
sie wird noch viel wirksamer sein, da wir
von den Deutschen aelernt haben, manche Fehler ;u
vermeiden, die sie begangen haben. (Langanhaliender
Beifall.) Trotzdem ich zn den Gemäßigten gehöre,
war ich, als ich das Vorgehen Mts gegenüber be­
merkte, Derjenige, der am eifrigsten für die
Obstruction cintrat, und ich erkläre, daß ich
selbst zu den äußersten Mitteln zu greifen
empfehlen werde." (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.)— Die hierauf einstimmig angenommene
Resolution begrüßt und billigt die Obstruction und
fordert dse Abgeordneten ans, in derselben so lange
zu verharren, bis die Forderungen der Czcchen erfüllt
erscheinen.
Der sndiisrikanilche Krieg.
Der Entsatz von Mafeking.
Pretoria, 19. Mai. Ein Special-Bericht­
erstatter des „Reuter'schen Bureau" an der West­
grenze telegraphirt, die Entsatzcolonne sei Mitt­
woch Nachts i» Mafeking eiugernckt.— Einer
zweiten, heute Mittags eingegangenen Depesche
zufolge hat General Delarey die britische
Streitmacht Mittwoch den ganzen Tag hindurch
mit Erfolg im Gefechte festgehalten. In der Nacht
jedoch habe einer seiner Osficiere, ohne daß
Delarey davon unterrichtet gewesen wäre, sich
zurückgezogen und so der Entsatz-
colonnede n Weg zum Einmarsch na ch
Mafeking freigegeben.
Der Bormarsch der Engländer.
London, 19. Mai. General Buller meldet aus
Newcastle vom 19. d. M.: General Clery ist heute
nach Jngogo, General Dundonald nach Laingsnek
abmarschirt. Die Nachhut des Feindes ist beinahe
eingeholt worden. Einige Buren wurden gefangen,
genommen und eine Anzahl Wagen erbeutet. Meine
Mannschaft leistete im Marsche Vorzügliches. Ich
verließ Ladhsmith am 10. Mai und
legte bis jetzt 133 Meilen zurück.
Bnrengencral Dewet will sich ergeben.
London, 20. Mai. Die Blätter veröffentliche»
eine vom IS. d. M. datirte Depesche aus Kroonstad,
der Burcncommandant Dewet habe wissen laßen,
er sei unter gewissen Bedingungen bereit, sich mit
seinem ganzcnCvmmando zu ergeben.
Ueber die Bedingungen, heißt es in der Depesche
weiter, werde man sich wahrscheinlich einigen.
Johannesburg soll vernichtet werden!
Pretoria, 19. Mai. („Renter"-Meldung.) Prä­
sident Krüger benachrichtigte die fremden Consuln,
daß Johannesburg vertheidigt werden
würde, und daß er jede Verantwortlichkeit für
einen Schaden, den Perionen oder
Sachen eventuell nehmen würden, ab­
lehne. Krüger theilte weiters mit, daß er Lord
Robert's den Austausch der Gefangenen vorgc-
schlagen habe.
Newyork, 20. Mai. Wie „Newhork Hcrald"
aus Lo u renco-Marques unter dem Ge­
strigen meldet, beschloß die Transvaal-Regierung am
18. d. M-, Lord Roberts eine amtliche Mittheilung
zu senden, in welcher die Beendigung der Feindselig­
keiten, sowie die Sicherheit dafür verlangt wird, daß
die Existenz der aus Seite der Buren kämpfenden
Leute aus der Eapcolonie und aus Natal geschont
werde. Sollten diese Forderungen nicht bewilligt
werden, so sollen die Minen durch Sprengstoff zer­
stört und Johannesburg vernichtet
werden.
Die Bnrengesondtschaft in Amerika.
Washington, 19. Mai. („Reuter"-Mcldmig.)
Ein ununterbrochener Zug von Besuchern begrüßte
heute die Burenmijsion in ihrem Hotel- Officielle
Empfänge fanden nicht statt. Die Mission hofft, daß
ihr am Montag eine Audienz bei Mac Kinlch werde
ermöglicht werden. Fischer gab der Meinung Aus­
druck, daß die Beglaubigung der Mission
a u s r e i ch e, sie in Stand zu setzen, durch die guten
Dienste der befreundeten amerikanischen Regierung
dem Blutvergießen ein Ende zu thun.
Die Mission komme nicht mit einem bestimmten Vor­
schläge, hoffe aber, daß ein ehrend oller Friede
möglich sei. Amerika sei das einzige
Land, dessen Lage ihm gestatte, dies
zu bewirken.
Gegen die Lex Heiiye.
Berlin, 20. Mai. Wie die Morgcnblätiec
melden, versendet der G o e t h e- B u n d Einladungen
zu einer Dienstag Abends im EircnS Renz statt-
sindenden großen öffentlichen Versammlung in An­
gelegenheit der I-ex Hcinze. Als Redner solle"
Sudermann, Professor v. Liszt, die Reichs­
tags-Abgeordneten M ü l l e r (Mciningen), Heink
u. A. auflreteu.
Die Muniripalwahlen in Frankreich,
Paris, 20. Mai. Der Minister des Inner»
ist nunmehr im Besitze der v o l l stä n d i g e n W a hI-
resnltate in S2 Departements einschließlich des
Seinedepartements. Danach sind von 33.042 Ge­
meinden, mit Ausschluß von Paris, 24.932 re­
publikanisch. 8519 reactionär und 153 nationalistisch!
in 433 Gemeinden ist die Parteischatlirung der Ge­
wählten zweifelhaft. Die Republikaner gewinne"
1004 Gemeinden. Im Ganzen wurden für die re<
v u b l i k a ni i ch e n C and i d a t en 4,713.4 6 7, M
lick
de
Mi,
für
Sri
Pr,
M,
bei
XV
un!
bei,
170
doc
ran
Wc
stm
Dc
ton
Pih
-nie


[ 2023-06-29 10:34:25.005 - 19000521 - Seite 3 ]
jN- IP8 sVW.N MOME
Mustnrios Vkrsnsr stiL?.r3l)!Lrr
AI. 5!üi 1S00 Leits 3
die re a c t i o n ä re n 2,174.323 und für die
nationalistischen 172.430 Stimmen ab­
gegeben.
Zahlreiche Mnnicipalräthe übermittelten dem
Präsidenten Loubet und der Regierung den
Ausdruck ihrer Ergebenheit und erklärten, sich der
Politik der Vertheidigung der Republik
und des demokratischen Fortschrittes
anzuschließeu und dem Ministerium ihr Vertrauen
entgcgeiizubriligen, um diese Politik verwirklichen zu
können.
Paris, 2V. Mai. Heute fanden in ganz
Frankreich die Stadtrath s Wahlen ohne
Zwischenjall statt.
In Algier wurde Max Regis zum Maire
gewählt.
Von drr Pariser WeliausstkUung.
Paris, 20. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Heute war das Banportal und das Wasserschloß mit
dem überragenden Giebel des Elektricitäts-Palastes
zum ersten Male elektrisch beleuchtet.
Der Eindruck war vortrefflich, doch ist der Gesammt-
effcct noch st e i g e r u n g s fä h i g, da diesmal die
Cascaden noch der Lichteffecte entbehrten. Abends
stieg die Besucherzahl über eine Viertelmillion.
Eine neue sp,milche Anleihe.
Madrid, 20. Mai. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht em Dccrct, betreffend die Ausnahme
einer Anleihe zur Consolidirung der
schwebenden Schuld. Die Eesammtemissivn
soll 1200 Milli onen Pesetas, rückzahlbar
in 50 Jahren im Wege dreimonatlicher Ziehungen,
betragen und mit 5 Perccnt verzinst werde». Die
Titres werden in Serien zu 500 im Nominalwerlhc
von 500.000 Pcietas getheilt. Der Emissionsconrs
beträgt 82 Perccnt. Die Subjcription wird am
4. Juni von der Bank von Spanien eröffnet werden.
Der Grrmlirrit im Longollnalc.
Berlin, 20. Mai. In einer Darlegung des
Standes der K i W u r r a g e betont die „Norddeutsche
Allg. Zeitung", der Grenzauslegungsstreit
sei nach den neueren geographischen Forschungen
vielleicht gegenstandslos. Die beiden Regierungen
kamen am 10. v. M. >n Brüssel überein, unter aus­
drücklichem Vorbehalt ihrer Rechte und Ansprüche
zunächst eine genaue Bestimmung der Lage des
K i W u s e e s und des R u s s i s i s l u s s e s an Ort
und Stelle durch eine gemischte Commission von vier
Fachmännern vornehmen zu lassen.
Bis zur endgiltigen Vereinbarung soll die
beiderseitige Occupation des Streitgebietes so geregelt
bleiben, daß Deutichland die Hohciisrechte ansübt,
daß ferner die Stärke der Congotruppen jene der
deutschen Besatzung nicht übersteigen darf und daß
die Congotruppen sich jeder Einmischung in politische
Angelegenheiten zu enthalten und die von Deutsch­
land für das fragliche Gebiet gegebenen Be­
stimmungen zu beachten haben.
Nakck, 20. Mai. Erzherzog Rainer ist in
Begleitung des Obersten Freiherr» v. S a l i s zur
Jnspicirung der Landwehr und des Stabsofficiers-
curscs in Rakek eingetroffen. Zum Empfange hatten
sich der Bezirkshaupimanil und Oberst v. Keiler
eingefunden. Die Werterreise erfolgt von hier nach
Znkllitz.
Krakau, 20. Mai. Aus Anlaß der 500jährigen
Jubiläumsfeier der Jagellonijchen Universität begab
sich heute eine Deputation, bestehend aus dem Ueetor
nmMitioue Grasen Stanislaus Tarnowski und den
Decanen der vier Facultäten, an das Allerhöchste
Hoslagcr nach Budapest, um dem Kaiser eine Huldi-
gurigsadreffe zu überreichen.
Bern, 20. Mai. Die Schweizer Bevölkerung
stimmte heute über das Bundesgcsctz, betreffend die
Einführung der obligatorischen Kranken-,
Unfall- und Militär-Versicherung, ab.
Das Referendum war von über 100.000 Bürgern
verlangt worden. Das Gesetz begegnete namentlich in
landwirthschaftlichen Kreisen einer starken Opposition
und wurde nnt rund 340.000 gegen 145.000 Stimmen
a b g e i e h i, t.
Odessa. 20. Mai. Gestern fand hier die feier­
liche Enthüllung des Denkmals der Kaiserin
Katharina 11, statt.
Tanger, 20. Mai. Finanzminister Ab­
bes s e t a m e l T a s i »st gestorben.
Wähtrrvkrsammlungtn.
- In zwei großen Wählcrvcrsammlungcn in
Ottakring stellte sich gestern Arbeiterführer Scku-
meicr als Candidat für den IV. Wahlkörpcr des
QA- Bezirkes vor. Redner kritisirt scharf das Vor­
gehen des Bürgermeisters und den chrlstlichiociaicn
Wahlaufruf. Für die Bevölkerung haben die com-
rnunalen Machthaber Nichts geleistet, sondern nur
t.ur sich und ihre Schützlinge gearbeitet. Redner er­
örtert ausführlich das soc>aldcmokrat>iche communale
Programm und sagte, daß, so lange die gegenwärtige
.vtißwirthjchast bestehe, die Arbotervertrcter Auf­
hebung der ZinSkreuzcr verlangen werden. Im
Bezirke werde der Wahlkampf ein heißer werden
und bezeichnend sei es, daß Stadtrath Graf bereits
acute wisse, daß die Christlichsocialcil über
1/00 Stimmen Majorität verfügen werden. Das sei
doch das offenkundige Geständniß des Wahlrechts-
raubes. Gleichwohl werde die Arbeiterschaft in den
Wahlkampf mrt aller Macht eintreten. (Lebhafte Zu­
stimmung.)
RRA. Schramme! führte aus, daß die
Wablresorm nur zu Gunsten der Clericaten gemacht
wurde, damit Lueger nach den Wahlen nach Rom
Huger» und Wien zu den Füßen der clericalen Partei
uuederlegen könne. Sollte im neuen Gcmeinderathe
cs dem Bürgermeister einsallen, einen socialdemokrati-
schen Vertreter ebenso zu beschimpfen, wie er es
liberalen Gemeindcräthen gegenüber gethau, dann
werde das Wiener Nachhalls unter den Temonstra--
tionen der Arbeiterschaft erzittern und das Volk
würde mit ehernem Schritte gegen d,e communalen
Machthaber ausmarschiren. (Stürmischer Beifall.)
Arbeiterführer Schuhmeier wurde schließlich unter leb­
hafter Zustimmung einstimmig zum Candidateu für
die IV. Curie des XVI. Bezirkes nominiri.
Kampf ;mi sch m Anti semiten und
Socialdemokenten.
Gestern Abends fanden in Loren;' Gasthaus, 11.,
Vorgartenstraße 172. aus Anlaß der Äemeinderachs-
wablen zwei von den Socraldemokraten cinberufenc
Wählerversammlungen statt. Dr. Ellenbogen
stellte sich in beiden Versammlungen als wcial-
demokratrscher Bewerber um das Gemcinderaths-
mandat ans dem IV. Wahlkörper vor. Die erste
Versammlung nahm, abgesehen von einigem
Spcctakel, der durch den Äotorführer Störer
hervvrgerufen wurde, einen ziemlich ruhigen Verlauf.
Dr. Ellenbogen entwickelte sein bekanntes Programm.
Die Versammlung war nach anderchalbstiindiger
Dauer zu Ende.^
Um '/U i Uhr Nachts fand die Eröffnung der
zweiten Versammlung statt. Von Socialdemokrateu
wohnte» derselben gegen hundert Personen, darunter
zahlreiche Tramwaybedienstete an. In einem nahe­
gelegenen Local befandeu sich mehr als zweihundert
chnstlichsocialc Tramwaybedienstete, die beschlossen
hatten, die socialdemokratische Versammlung zn
sprenge». Kaum hatte Dr. Ellenbogen zu
sprechen angefangen, als einige Christlichsvciale im
Saale erschienen. Tie Socialdemokrateu machten
rasch einige Sitze frei, um den Gegnern die Theil-
nahme an der Versammlung zu ermöglichen. Doch
kaum war dies geschehen, so ging mi großer
Sturm los.
Ein Tramwaykiiischer namens Resnicek
provocirte einen Streit, indem er behauptete, daß
ein junger Mann gesagt habe, daß jetzt „Bube n"
gekommen seien. Gleich darauf sah man Resnicek
den angeblichen Beleidiger packen und mit großer
Kraft unter das neben der Eingangsthür stehende
Clavier schleudern.
Während die Socialvemokraten riesen: „Hier
wird nicht gerauft l", fingen Resnicek und sein
Begleiter S a i v m v u an, den wehrlos am Boden
liegenden Menschen mit ihren Fäusten zu bearbeiten.
Ehe demselben Hilfe gebracht werden konnte, wurde
die Thür aufgerissen und es drangen weitere zwanzig
christUchsociale Tramwaübedieustete, mit dem Wageii-
meister Büs a u c r an der Spitze, in das Local ein.
Die Eindringlinge griffen sofort nach den
Stühlen und gingen mit demclben bewaffnet auf
die Socialdemokrateu vor. Diese wichen zurück. Hie­
bei geschah es, daß der' Wirth und alle seine Leute
«u dre Küche gedrängt wurden und nicht mehr in
das Local gelangen konnten. Die Angreifer rissen
dann die Sesiclfüße aus und gebrauchten dieselben
als Schlagwaffcn. Jetzt setzten sich auch die Social-
demokratcn zur Wehre. Sie packten Bleigläser und
Zündsteine, die gegen die Bedränger ^schleudert
wurden.
Nach einer Zeit des Kampfes erschienen
Polizeilcute mit einem Commiffär auf dem Platze.
Es gelang bald, die Ruhe herzustellen.
Vor dem Local auf der Straße waren, während
die Kämpfe im Innern des Wirthshaujes tobten,
gegen 200 Christlichsociale aufmarschirt. Die Polizei
sorgte für den unbehelligten Abzug der Social-
dcmokratcn, die Christlichsocialen eilten aber den
Abziehenden nach und in der Kronprinz Rndolph-
Straße fanden neuerliche Zusammenstöße statt. Unter
„Hoch Lueger"-Rufen und „Nieder mit den Pfaffen­
knechten" kam es zu einem ausgiebigen gegenseitigen
Ohrfcigenaustausch, dem wieder die Wache ein Ende
machen konnte.
Der Wirth Lorenz erleidet einen großen
Schaden. Bei dem Kampfe sind mehrere Fenster­
scheiben, darunter eine große Scheibe, in Trümmer
gegangen. Gegen 50 Bierkrügel und einige Liter-
gläscr wurden zerschlagen und sechs Stühle ganz
auseinandergerissen. Nach dem Kampfe war der
Boden nnt Glassplittern und Zündsteinen bedeckt.
Trotz des heftigen Zusammenstoßes wurden Ver­
letzungen nicht bekannt, nur der Kutickcr Resnicek
blutete aus einer Wunde.
»
lWählerveLfammlrmger» für heute:> Der
IV. Wahlkörpcr der I N N e r e N Stadt ist in den
Festsaal des Kaufmännischen Vereines für V?8 Uhr
Abends einberufen. Lehrer Karl Seitz wird über
die Aufgaben einer modernen Gemeindeverwaltung
sprechen, worauf die Aufstellung eines Candidatcn
erfolgt. Bekanntlich ist Lehrer Seitz für das
Mandat aus dem IV. Wahlkörper im l. Bezirke aus­
gestellt worden.— Im R u d o l p h s h e i m er
B.ürgerclub werden die Abgeordneten Doctor
Max Menger und Karl W r a d etz d»e Gemeinde-
ratbswahlen besprechen. Dann werden die Mandats-
Werber sich vorstcllen.
Sport.
Lralifahrrn zu Wien.
Der Schlußtag des Frühjahrsmeetings brachte
bei dem schönen Wetter dem Trabrcnnvlatze wieder
einmal den gewohnten Massenbesuch. Das Haupt­
rennen des Tages, den Que Allen-Pre,s, gewann
Miß Sidney, die mit Royal Baron von gleichem
Start ging. Große Ueberraschungen waren die
Siege von Medea im Entschädigungs- und von
Sprinter im Trost-Handicap. Medea war aber inso­
fern vom Glück begünstigt, als die mit schönem Bor­
sprung führende Callisti knapp vor dem Ziele ein­
sprang und ganz verhalten werden mußte, so daß
noch Medea um Kopflänge ihre Gegnerin im Ziele
abfangcn konnte.
I. R e v a n ch e P r e i s, 2400 K., 2800 M. Herrn
C. Lorenz' 10s. R.-H. Boabdil, 2880 M. (4:13'5), 1.:
Capt. Tuthill'S 10s. R.-H. Robert Lee, 2780 M., 2.;
Herrn Spitz' 8j. br. St. Maggie E., 2320 M.. 3.
Tot. 32:10. Platz 42, «V, 154: T,. Guldcnplatz 33:10.
Platz 4L, 50, 133: 25.
II. Inläu d srrennen I. C l a s s e, 3600 K.,
3000 M. Herrn L. Hauser» 5j. br. H. Paul H.,
3000 M. (1:40'8), 1.; Herrn Wöß' 5j. br. H. Arion,
3000 M., 2.: Herrn Hauser» 7j. lbr. St. Van nina,
rrOOS M.. 3. Tot. 46:10. Platz 50, 73, 113:25.
Guldcnplatz 39:10. Platz 46, 82. 149: 25.
M. Handicap für Dreijährige,
-MX) K., 2800 M. Herrn Hausers br. St. Roz s i,
2931» M. (4: 51'7), 1.: Herrn Harberger's dbr. St.
Tngendl'ündlerin, 2800 M., 2.: Frau Mac Phee's
Ibri H. Dan R.. /1850 M.. 3. Tot. 98:10. Platz 52,
56, 62: 25. Guldenplatz 89 :10. Platz 57, 57, 58: 25.
IV. Q ne A l l c >i- P reis. 3500 K., 2700 M.
Cav. Roffi'S 7j. br. St. Miß Sidney, 2720 M.
(3: 51'3), I.; Herrn Valentini's 7j. br. H. Royal
Baron, 2721» M., 2.: Herrn Schlesingers 9s. br. . 1.; Herrn
Krechks dbr. St. Miß Lottie, 2680 M., 2.: Herrn
Hölzl's dbr. St. Harolda, 2620 M., 3. Tot. 32:10.
Platz 39, 63, 48: 25. Guldcnplatz 41:10. Platz 39.
71, 42
VI. E u i s chäd i g u n g s- H a nd i c a p,
2000 K., 2600 M. Herrn Hausners 5j. F.-St.
Medea, 2700 M. (1:22'6), 1.: Mr.,Black s 4j. br.
VII. Trost-Handicap, 2000 K.» 2800 Nt.
'Verr» Denk'» 8j. br. H. Sprinter, 2820 M.
tzt: 171), 1.; Herrn Schlesingers lOj. br. St. Shade-,,
land Tiptoc, 2929 M., 2.; Herrn «Pitz' 8j. Sch.-St.
Evalon. 288«) M., 3. Tvk. 119:10. Platz 115, 66:25.
Guldenplatz 115:10. Platz 96, 63: 25.
Rennen zu Budapest.
Budapest, 20. Mai.
Mit dem Erscheinen von Jncroyable am Start
war der reickdotirte Älagcr Preis auch schon ent­
schieden. Die Resultate waren:
1. Handicap, 3100 K., 2400 M. T r iol e 1.;
Dalffy 2.; Vivo, Rcmete. Tot. 64:10. Platz 157, 87,
50:50.
2. V e r k a ufs r ennen, 2000 K-, 1400 M.
Monza 1.; Esparsette 2.: Julis 3.; Elöre, Faust,
Corvinus, Adj Jsten. Lot. 27:10. Platz 62, 63,
107:50.*
3. Alager Preis, 38.000 K., 2000 M.
Gf. Dcgenfcld's Jncroyable 1.; Semper idem 2.;
Gien d'or 3.; Prodige, Barmikor. Letztere führte bis
zur Distanz wo Jncroyable in Front ging und sehr
leicht siegte. Tot. 17:10. Platz 55, 58:50.
4. K c r e p e s e r Preis, 3400 K., 1600 M.
1 e l e m a s 1.: Küloncz 2. Tot. 17:10.
5. A other Handicap, 4500 K-, 1800 M.
Mclfitano 1.; Riika 11, und Corsica todtes
Rennen für den zweiten Platz; Feodora, Catcher,
Delibab. Tot. 51:10. Platz 72, 63 (Riika ll.), 83
(Corsica): 50.
6. Maiden-Verkaufsrennen der
Zweijährigen, 2000 K-, 1 lOO M. T i los 1.;.
Elöre 11. 2.; Revenant 3. Tot. 18:10.
7. Maidenrennen der Zweijähri­
gen, 3400K., 1000M. Ne haragudj 1.; Bakator
2; Ma flamme, Toni Kozak. Tot. 22:10.
Radfahrsport.'
Das Rad- und Motocyclefahren auf der
Pratcrbahn.
(Originalbcricht LcS „Jllustrirten Wicnrr Extrablatt-.)
Trotz des hefügen Regens von Samstag
Nachts, welcher drohte, das Meeting zunichte zn
machen, zeigte sich die Praterbahn gestern in ans--
gezeichneiem Zustande. Das Interesse, welches das
Wiener Publicum in jüngster Zeit für Motocycle-
rennen zeigt, hatte auch einen sehr zahlreichen Besuch
zur Folge. Unter den Anwesenden bemerkte man sehr
viele Mitglieder des Ocsterrcichischen Automobilclubs.
Leider kam bei den Motocyclerennen ein auf­
regender Zwischenfall vor. D e l i s l e machte, als er
bei der letzten Runde in die Gerade einbiegen wollte,
einen bösen Sturz. Er durchbrach die Barriöre und
wurde in weitem Bogen von seinem Motocycle ge­
schleudert. Alles dachte, daß der Sturz unbedingt von
schweren Folgen für ihn begleitet sein würde. Aller­
dings wurde Delisle bewußtlos vom Platze getragen,
doch erwies sich nach der ärztlichen Untersuchung, daß
er außer einigen tüchtigen Hautabschürfungen keine
weitere ernstliche Verletzung erlitten hatte. Ein zweiter
Sturz, der gleichfalls ohne besondere Folgen war,
ereignete sich im Amatcurradfahren.
Die Helden des gestrigen Tages waren un­
streitbar die beiden französischen Chauffeure Mar­
ke l l i u und G a st e. Sie fuhren ein geradezu be­
ängstigendes Tempo. Wir wollen bei dieser Ge­
legenheit der Hoffnung Ausdruck geben, daß man in
Wien jene zwecklosen Gcschwindigkeits-Exceffe, die
in Frankreich das Verbot aller Motorwagen-Rennen
veranlaßten, unterlassen wird. Sonst wäre ja auch hier
ein Einschreiten der Sicherhcitsbehörde unausbleiblich.
Was soll es denn heißen, mit Motor-Dreirädern zu
8 U?, also vollkommenen Automobil-Maschinen,
über die Bahn zu rasen?— Ist damit ein Zweck


[ 2023-06-29 10:34:25.005 - 19000521 - Seite 4 ]
8eitö 4 V/IsQ. ÄontLtz
lUustnrtes wiener ^'LtiA^Ltt
ZI. M! 190S M 138
bilismus entspricht? Oder will man die Automobil-
rcnnen Zu Circusvergnügungen erniedrigen, bei denen
die Chauffeurs ihr lebensgefährliches Kunststück
produciren. Wir erheben schon heute unsere warnende
Stimme, wenn wir auch wissen, daß so mancher
„bedeutende" Automobilist uns in Grund und Boden
verdammen wird. Ein Motocycle, das über drei
Meldekarte besitzt, hat doch im Straßenverkehr gar
seinen Werth und gefährdet Leben und Gesundheit
aller Passanten. Was sollen also Motocqcles mit
Zwillingsmaschinen und „angeblich" sechs Pfcrde-
kräften aus der Bahn? Was will man mit solchen
-Flugmaschinen beweisen? Unter solchen Umständen
geht der wahre Merth des Rennens verloren und
die Leistungen des unterlegenen Dietrich auf der
Dion-Maichine (3 LU.) sind für den verständigen
Automobilisten ein entschiedener Sieg über die
Umgethüme. von Marceüm und Gaste, die selbst­
verständlich einen erstaunlichen Record heraus-
arbeiteten. Dadurch allein kann jedoch die Erst-
Lässigkeit der Darracq- Maschine nicht erwiesen
-werden.
Nachstehend die Resultate:
1. I unior s a h r en, 1000 M. 3 Preise. Nach
zwei Vorläufen Scheirrch 1, in 2 Mm. 5",/z Sec.;
Blidung 2.; Roschrtzka 3. Leicht gewonnen.
2. Motocyclerennen. 1. Vorlauf
UM M. Gasts l., 56-/s Sec.; Marcelliu L;
Delisle 3. Dietrich (Dion) knapp aus. Dre letzte
Runde wurde ,n 27flz Sec. gefahren. Trotzdem
Dietrich einen drerpferdigen Motor hatte, hielt
er sich knapp mit den Franzosen.
2. Vorlauf, 5000 M-M a reellin 1. in
3-tbzSec.; Gaste 3.; Dietrichs.; Hieronymus.
Delisle, welcher bis zur letzten Curve die Führung
rnne hatte, stürzte und wurde bewußtlos vom Platze
getragen.
3' Vorlauf, 16.060 M. Marcellin l. in
8Mlii.8°/z Sec.: GasiL 3.; Dietrich 1 Runde zurück 3.
Hieronymus, Scharfer Kampf zwischen den Franzosen.
,4. Kleiner Praterpreis, lOOO M.
P a i ini 1.; Lanfranchi 3.; Lumm 3. Dieses Rennen
Machte einen leichten Sieg der Italiener, es verlor
Mdoch an Interesse durch das Richtstarten der
Wiener L u r rou und Heller.
5. Amateurfavren um die goldene
M e d a i l l e. :AN) M. M a d e r Joseph 1, in 2 Min.
Ez Sec.; Blrdung 2.; Langsteiner 3. Leichter Swg.
Elio stürzte.
6. Zwei Kilometer-Fahren mit
Motorführung für Berufsfahrer. Nach
zwei Vorlauten Lanfranchi U in 3 Min. 18^/, Sec.;
Lusum 2.; Pasini aufgegeben. Lanfranchi sicherte sich
sofort die Spitze und von GastS schön geführt, errang
er erneu leichten Sieg.
^ 7. Tandemfahren über 2000 Meter
für Amateure. Gebrüder Mader l. in
Ä Min. M, Sec.; Christian—Mader S., Scheirich—
Rauich 3. Gebrüder Mader führe» das ganze
Rennen und gewinnen sicher.
DepSportphotograph Huber nahm während
der Rennen einige interessante Momente auf. Auch
die Motücyclisten wurden von demselben photo-
gravhirt.
Brertage-Radrennen in Berlin. Eines der
senlationellsten Rennen des Jahres dürste das am
A. Mai beginnende Brertage-Radrennen auf der
Kursürstendammbahn in Berlin werden. Für das
Rennen nannten nämlich der vorjährige Sieger der
Distanzfahrt Bordeaux—Paris Constant Huret und
Eduard Taylor (Frankreich), A. E. Walters
und A. A. Chase (England), Harry Elkes und
C. Roß (Amerika), W. Struck und A. Kaser
(Deutschland) und F. R y s e r (Schweif.
Jit kvmHM KmiHlllU Sts
WerzoB Zraiiz ZMmii.
Seit Langem schon finden wir in den aus­
wärtigen Blättern Berichte, in denen die Ber--
Aälung des Erzherzogs Franz Ferdinand als
unmittelbar bevorstehend hmgestellt wird, doch haben
wir es vermieden, bisher hievon Notiz zu nehmen.
Nachdem jedoch die Angelegenheit kürzlich im Parla­
mente durch eine Interpellation des Abg. Hofmann
v. Wellenhof zur Sprache kam und mehrere inländische
Blätter, darunter die „Grazer Tagespost", ausführliche
Mittheilunge» über die bevorstehende Vermälung
des Erzherzogs bringen, halten wir es für unsere
jourüalistiichs Pflicht, dieselben hier zu reproduciren,
wobei wir die Verantwortung selbstverständlich der
..Tagespost" überlassen müssen.
Nach der „Tagespost" hätte der Kaiser, die
Gefühle des Erzherzogs, seines ältesten Neffen,
achtend, dem Erzherzog Fran z Ferdinand die
Erlaubniß zur Heirat mit der Gräfin
Chotek gegeben, worauf die Vermäluna in
feierlicher Weise stattfinden soll. Die Ehe soll als
keine morganatische angesehen werden; die
Gemali» des Erzherzogs soll als die Gattin des
Thronfolgers bei Hof anerkannt werden, ohne icdoch
die Stelle einer Erzherzogin einzunehmen. Erzherzog
Franz Ferdinand bleibe Thronfolger und
die Ehe habe nur zur Folge, daß die Kinder, die
eventuell der Ehe entspringen, in Oesterreich-Ungarn
nicht zur Nachfolge berechtigt sind. Nach dem Tode
des Erzherzogs Franz Ferdinand würde der Thron
auf fernen Bruder, den Erzherzog Otto, beziehungs­
weise dessen Sohn, Erzherzog Karl, übergehen.
Sollte Erzherzog Franz Ferdinand den Thron be­
steigen, so erhält seine Gemalin den Titel „K a i-
ie r in- G e m a l i n".
Graf Goluchowski, der die staatsrechtlichen
Fragen in dieser Angelegenheit geregelt hat, soll erst
in den letzten Tagen in Budapest die Sache endgiltig
mit Ungarn geordnet haben.
Mas givt's deunUenes?
Der -berliner Tramwaystrikt.
Der Sonntag ohne Tramway.
Berlin, 20. Man (P r i v a t- D e p e sche.)
Berlin mußte sich am Sonntag ohne die
Straßenbahnen behelfen. Nachdem gestern im
Laufe des Nachmittags aus Rücksicht auf das Hilfs­
personal, das vor der aufgeregten Bevölkerung
selbst durch die Polizei nicht genügend
geschützt werden konnte, der Verkehr der Straßen­
bahnen auf allen Linien allmählich eingestellt worden
war, wurden heute gegen 7 Uhr Morgens die
Fahrten auf den nach Westen führenden Haupt­
strecken» und auch da nur m beschränktem Maße,
wieder ausgenommen. Dis Mehrzahl der Sinkenden
begab sich in den frühen Morgenstunden nach den
umliegenden Ausflugsorten.
Die nach Norden, Osten und Süden, den
Wohnorten der Arbeiterbevölkerung, führenden
Routen blieben gänzlich vom Verkehr ausgeschloffen,
da man dort neuerliche Tumults und Gewaltacte
gegen das angeworbene Hilfspersonal befürchtete.
Aber auch auf den befahrenen Strecken
konnten Zusammenstöße mit dem schau­
lustigen Publicum nicht ganz ver­
hütet werden, obwohl jeder Wagen
unter polizeilicher Assistenz seine Fahrt
absolvirte und Doppelposten von Schutzleuten in
Zwischenräumen von 106 Schritten die Bahnlinien
überwachten. Namentlich am Ausgang und an den
Endstationen der Linien sammelte sich im Laufe des
Nachmittags eure Wemchmenge an, welche jeden
ankommsnden und obfahrenden Wagen mit
höhnische« Hurrahrufen begrüßte und von
einer Kette von Schutzleuten zu Fuß und zu Pferde
im Zaum gehalten werden mußte.
Wiederholt mußte die Polizei die Mafien
mit gezogenem Säbel anseinander treibe»
und für den Wagenverkehr die Bahn frei erhalten.
Jede solche Attaque, bei welcher die Widerfpänstrgen
mit flachen Säbelhieben regalrrt wurden, wurde von
den Leuten mit Johlen und Pfeifen begleitet.
Einige besonders renitente Krawallmacher wurden
verhaftet.
Revolverschüffe nnd blanke Waffe!
Trotz aller Massenaufgebote konnte die Polizei
aber nicht verhindern, daß einige Straßenbahnwagen,
als sie Mittags bas Depot am Weinbergweg ver­
ließen, mit Steinen beworfen und sogar mit dem
Revolver angeschossen wurden. Das war für
die Polizei das Signal, zum er st e »Male mit
blanker Klinge dreinzugehen. Etwa
24 Verletzungen leichter Natur sollen dabei
vorgekommen sein.
Abends um 8 Uhr. mit Eintritt der Dunkelheit,
wurde der Verkehr auch auf de» wenigen heute
befahrenen Linien eingestellt.
Derselbe hatte sich für die Gesellschaft übrigens
nicht gelohnt, da das Publicum Lheils aus Besorgniß
vor Belästigungen, Lheils aus Sympathie für die
Ausständigen, die Benützung der Straßenbahnwagen
vermied.
Die Zahl der Srrikenden hat sich seit
gestern vermehrt. Die Arbeiter der Uni vn-
Elektricitäts-Gesellschaft. welche die In­
stallations-Arbeiten für die Straßenbahn besorgt,
haben die Aufforderung, als Fahrer einzutreten, a b-
gelehnt.
Bon morgen ab erhält jeder verheiratete Aus­
ständige, der seine Bedürftigkeit Nachweisen kann,
eine wöchentliche Unterstützung von
mindestens 13 Mark. Die Ledigen müssen sich zum
Verzicht auf eine Subvention aus der Strikekaffe
verpflichten.
Es verlautet, daß Oberbürgermeister Kirsch­
ner von einer morgen tagenden Versammlung der
Ausständigen um Intervention bri der Gesellschaft
ersucht werden soll.
Berlin. LO. Mai. Nach einer polizeilichen
Mittheilung wurden die gestrigen Ausschreitungen
anläßlich des Ausstandes der Straßenbahn-Angestellten
von Unbetheiligten, meist jungen Burschen,
begangen. Auch verschiedene Blätter heben hervor,
daß dre Strikenden selbst an de» Aus­
schreitungen nicht betheiligt waren.
Die Geidgchhiijte einer Masseuse.
(OrieinsWericht der Wiener Extrablatt,")
Vorgestern berichteten wir über die Ver­
haftung der Masseuse Auguste M al l a k, welche
durch betrügerische Vorspiegelungen zahlreiche Personen
geschädigt hat. Unter der Maske» eine Vermittlerin
für Darlehen zu sein, drängte sie sich an geld-
bedürftige Personen heran und nützte deren Leicht­
gläubigkeit aus.
So erstattete vor etwa sechs Woche» ein
Ofsicier bei der Staatsanwaltschaft die Anzeige, daß
er sich in einer Geldverlegenheit an die Mallak ge­
wendet habe, die ihm vorher schon öfters gesagt habe,
daß sie leicht in der Lage sei, Geld zu verschaffen.
Damals habe ibm die Masseuse auch versprochen.
daß er in der kürzesten Zeit die verlangte Summe
haben könne, und zwar verlange der Geldmann nur
den normalen Zinsfuß und Rückzahlung des Kapitale
nach drei Monaten. Zur rascheren Erledigung muffe
sie jedoch den Geldgeber in seinem Wohnorte in
Jglau aufsuchcn. Die nöthigen Reisespesen in der
Höhe von SO Kronen übergab der betreffende Ofsicier
der Vermittlerin, doch seit dieser Zeit hatte er Nichts:
mehr von ihr gehört.
Bald darauf lief eine zweite Anzeige ein.
Diesmal war ein Schauspieler der Beschädigte.
Auch ihm hatte Auguste Mallak schon öfters den
Antrag gestellt, ihm Geld zu verschaffen, und da
nahm er ihre Hilfe in Anspruch.
Die Vermittlerin versprach ihm die gewünschte
Summe ganz ohne jede Zinsenvergütung zu be­
schaffen. Doch der Schauspieler mußte eine hohe
Provision im Voraus bezahlen, welche dieMallak,
ihrer Angabe nach, mit dem Geldgeber Lheücn
mußte, damit dieser die Summe vorstreckc. Auch
dieser Beschädigte hörte von dem Augenblicke an,
da er die Provision ansbezahlt hatte, Nichts mehr
von der Vermittlerin.
Außerdem übernahm die vielseitige Dame
von verschiedenen Personen Pretiosen zum Ver­
kaufe, mdem sie vorspiegelte, daß sie dieselben
zu sehr guten Preisen verkaufen könne. Die Eigen-
thümer sahen ihre Pretiosen niemals wieder und er­
hielten auch nicht den Erlös dafür.
Der Verhaftung wußte sich die Person dadurch
zu entziehen, daß sie oft ihren Wohnort wechselte
und immer unter falschem Namen ihr Quartier
miethetc. Ihre Wohnungsgeber wußte sie stets von der
Befolgung der polizeilichen Meldevorschrrften dadurch
abzuhalten, daß sie ihnen einredete, sie mögen sich
doch die Schreibereien des An- und Abmeldens
ersparen, da sie sich nur auf der Durchreise in
Wien befinde und hier nur einige Tage verweilen
werde. Zuletzt hat Augusts Mallak in der"
Hechlengasse Nr. 3 gewohnt, und auch hier war sie
polizeilich nicht gemeldet.
Die fünfzig Pfandscheine» welche bei der Ver­
hafteten vorgefundcn wurden, rühren hauptsächlich
von solchen Gegenständen her, die sie ihren
Clienten unterschlagen hat. Auch fünf Sparkasse-
bücher fand man bei Auguste Mallak, doch
es waren nur geringe Beträge auf diese Sparkasse'
bücher eingelegt.
Der Massenmord auf einem Dampfer.
Die furchtbare Blutthat auf dem schwedisches
Dampfer „Prinz Karl", über die wir wiederholt be­
richteten. wird nach der Erzählung des ebenfalls an-
geschossenen Steuermannes Julin folgendermaßen
geschildert:
Ilm ungefähr halb 12 Uhr Nachts befand ,ck
das Schiff in dem Fahrwasser von Blocken. Alles
war ruhig und still. Ter Capitän hatte die Wache
und befand sich nebst dem Steuermatrosen auf der
Commandobrücke, in der Conversationskajüte saßen
vier Herren und spielten Karten- Tue Kajütenpassa­
giere hatten zum größten Theil ihre Ruhebetten aus­
gesucht und auf dem Vordertheile des Deckes be­
fanden sich noch einige Personen.
Ms der Steuermann sich zur Ruhe legen
wollte, ging er in den Vorfalon, um noch eine
Tasse Kaffee zu trinken. An einem Tische faß der
Schlächter Halmer allein und aß. Kaum war
der Steuermann heruntergekommen, als er einen
Schuß vom Zwischendeck her hörte, und bestürzt
sprang er wieder hinauf, um zu sehen, was gc
schellen sei. Oben angckommen. sah er neben der
Maschine einen großen Mann in langem schwarzen
Regenmantel— er erkannte ihn sofort als einen von
den Passagieren— mit einem rauchenden Revolver
in der Hand. Ein Augenblick verging unter stummen
Erstaunen, darauf wandte sich der Fremdling gegen
den Neuangekommenen und schoß auf ihn.
Steucrrnann Julin fühlte einen stechenden
Schmerz in der rechten Schuller, der Arm siel herab,
er konnte nicht fassen, was sich auf dem Zwischen­
deck zugetragen hatte. Er eilte in den Vorfalon, um
von dort Hilfe zu holen. .Wer unter den
Männern ist so muthig, daß er mir
folgt!", ries er. Alles war unentschlossen. Tu
Steuermann eilte darauf zu Halmer und bat ih»,
Lei der Festnahme des Gewalithciiers behilflich M
sein, obwohl er selbst nicht die Gefahr in iffne
ganzen Tragweite kannte. „Keine Waffen waren vor­
handen. ni cht einmal ein Messcr.dcnn sonst wäre ml
im Stande gewesen, dein Buben dasselbe in du
Kehle zu jagen," sagte der Steuermann mit Er­
bitterung im Auge. Da plötzlich drang der Unhold
in den Vorsalon ein, mit dem Ruse: «Dev
Steuermann will ich m i r s a s s en! in
s v l I st e r b c n!",
Mit Blitzesschnelle gelang eS diesem, dem B-
auf ihn gerichteten Schüsse auSzuwcrchen. Holm"
that ganz mechanisch einen Schritt auf den Rasende»
zu und bekam sofort einen Schuß in d'e
Schläfe, der ihn leblos zu Boden streckte. Alle m
Borsalon befindlichen Personen flohen nun in Lvde--
angst auf daS Deck, verfolgt von dem fchrcaucM
Passagier..,
Steuermann Julin sprang die Treppe hmaui
und wurde auf dem ganzen Schiff von dem U!--
bekannten verfolgt. Von der Steucrkajutc iprang r
auf das Verdeck herab, wieder^ von einem SR I
verfolgt. Was weiter geschah, ist mir durch zersirems
Einzelheiten bekannt.


[ 2023-06-29 10:34:25.005 - 19000521 - Seite 5 ]
Nr 1'68 VVI62. ÄIvutllZ
Ms der Mann auf das obere Deck gekommen
war und jeden Zutritt für alle sich darunter Be­
findlichen abgespcrrt hatte, konnte man sich ein
wenig von dem gewaltigen Schreck erholen. Auf dem
Zwischendeck, nahe der Maschine, lag eine ältere
Frau, welche durch einen Dolch st ich in die
Brust getödtct war. Dicht daneben lag ein
zwölfjähriger Knabe, sich in seinen
Qualen windend, er hatte einen Dolchstich in den
Unterleib erhalten und sein Zustand ist höchst
bedenklich.
Noch einen schrecklichen Vorgang berichtet der
Steuermann. Mit wildem Blick und fürchterlichem
Drohen stand der Mörder vor einem Manne und
zwang denselben, ein Kleidungsstück nach dem an­
deren bis auf das Hemd abzulegen, während der
arme, unglückliche Mensch mit von Todesangst ver­
zerrten Zügen und an allen Gliedern zitternd um
Gnade bat. Inzwischen kam, wie schon berichtet, der
Dampfer „Köprng" zufällig zu Hilfe, und der
Mörder setzte ein Rettungsboot in die Sec, für
welche Arbeit gewöhnlich drei Personen vonnöthen
sind.
Mt Bord des „Prinz Karl" waren von der
Mannschaft außer dem Eapitän, Steuermann,
Steuermatrosen, Heizer und dem weiblichen Per­
sonal noch drei Matrosen, welche während des
schrecklichen Ereignisses schliefen
und somit keine Ahnung von dem Geschehenen
hatten. 15 bis 20 Passagiere waren aus dem Schisse.
Ein Schlächter W ickst röm und zwei Damen be­
fanden sich in dem Hinteren Salon, auf sie wurde
jedoch nicht geschossen. Der Mörder hatte sic
e in geschlossen, jedenfalls in der Absicht,
dieselben später nm z u b r ing en, nachdem alle
Anderen ermordet waren. Nur dem Begegnen des
Dampfers „Köping" ist es zu danken, daß die
Blutthat nicht noch größere Ausdehnung erhielt.
Denn es war offenbar die Taktik des Mörders,
sämmtliche an Bord befindliche Leute zu ermorden, um
dann umso leichter rauben zu können. Die dem Capitän
gehörige Brieftasche, welche circa 5000 K. enthielt, ist
verschwunden und bis jetzt noch nicht aufgefunden
worden. Alle Einzelheiten sind augenblicklich nicht
zu erfahren und nicht zu schildern; so viel aber steht
fest, daß die halbe Stunde, während welcher der
Mörder seine Gräuelthaten ausübtc, entsetzlich war.
Augstrufe, das Röcheln der Sterbenden, die Jagd des
Mörders nach seinen Opfern, die Revolvcrschüfse—
nicht einmal in den haarsträubendsten Schauer­
romanen kann ein gräßlicheres Bild geschildert
werden.
ophen
in den Tod getrieben. An seine WohnungSgedenn
hat er einen Brief zurückgclafsen, in dem er schreibt,
daß er aus Lebensüberdruß sich erschießen wo-e,
und sie sür die durch die That erstehenden Un-
gelegenheiten um Verzeihung bittet.
(DaS VitriolaLtentat ans der Landstraße)
DaS Bitriolattentat, das Samstag der 51jährige
Markthelfer Wenzel Sch arl a in der Markhof­
gasse auf seine 66 jährige ehemalige Geliebte
Katharina H r a b e 1 verübte, weil sie, der ewigen
Zänkereien müde, ihn verlassen hatte, hat durch den
Tod des Schuldigen seinen vorläufigen Abschluß
gesunden- Sch arl a war, als er die H rab e k
mit der ätzenden Flüssigkeit übergosscn. vom Sicher-
hcitswachmanne K i eßl i ch verfolgt, bis in den
Garten des Hauses. ErdbergemraiS Nr. 444 ge­
laufen, und hätte im Momente, als er scsigenommen
werden sollte, den Rest d e r F l ü s s i g k e i l
getrunken. Tödtlich verletzt, wurde er von der
Rettungsgesellschast in's Rudolphspital gebracht und
dort ist er gestern Früh gestorben. Katharina
H r a b c k ist an der rechten Gesichtshälste, im
rechten Auge und an beiden Unterarmen verletzt.
(„Venedig in Wien.") Der zahlreiche Besuch
dieses Etablissements am gestrigen Sonntag bewies
die große Anziehungskraft des Gebotenen. Am heu­
tigen Elitetag wird um st28U.hr die Operette
„Die Landstreicher" in Scene gehen. Dre
große Variete-Vorstellung und alle sonstigen Ver­
gnügungen stehen ebenfalls auf dem Reoertoire. In
den nächsten Tagen findet die Erstau,-ührung des
überaus lustigen, nach Wilhelm Busch bearbeiteten
Bubenstückes in sieben Streichen „Max und
Moriz" statt, welches, sorgsältigst vorbereitet, be­
sonderem Interesse bei der Jugend begegnen wird.
(Der Dotzpelmord in Lemberg.). Aus
Lemberg wird uns tetegraphirt: Der Mörder der
Hausmersteriu W 0 jt u u und ihrer Nichte, Fedko
B e k i e r s k i, gestand gestern nach siebenstündigem
Verhöre die schreckliche That. Ein Bekannter ver­
leitete ihn angeblich zum Morde, damit er den Rand
ausführen konnte; außerdem wollte er sich rächen,
weil ihn die W 0 jt u u nicht liebte. Er fand nur
10 Kreuzer und einen Pelz. Als man den Mörder
heute nach dem Strafgerichte Lransporiirte, wollte
ihn die zahlreiche Menge lynchen. Polizeisoldaten


[ 2023-06-29 10:34:25.005 - 19000521 - Seite 6 ]
8sits 6 'Wien, AoMaZ
Uw8lrirt68 Wiener LxLilMirbz»
2!. M! 1900 Nr. 138
befreiten ihn. Das Begräbniß der beiden Opfer des
Mordes fand'heute Sonntag statt. Circa 30.000 Leute
nahmen an dem Leichenbegängnisse theil. Der Mörder
ist im G efä n g n isse sehr lustig; er verlangt
Wein un P Cigaretten.
(Durch Ueberfahren getödtet.) Der fünf­
jährige Leopold Klima wurde am Sonntag in der
Seitenberggasse von einem mit Eis beladenen Wagen
überfahren und starb im Stephaniespitale an den
Folgen der Verletzungen.
(Mit dem Messer gegen die Mutter.)
Der I3jährige Franz B., Hernals, Horneckgasse, ge­
rietst, als er gestern von seiner Mutter zurecht­
gewiesen wurde, in solche Muth, dag er mit
dem blanken Messer aus sie losstürzte, um
sie zu erstechen. Er wurde von Hausleuten be­
wältigt. Da sich herausstellte, daß sein Geisteszustand
nicht normal sei, wurde er auf das Beobachtungs-
zimmcr gebracht.
(Verhaftung.) Der Gcmischtwaaren-Vcr-
schleißer Jaromir H r u b i t schc k, Josephstädterstraße
Nr. 14, wurde gestern wegen eines Sittlichkeits-
Verbrechens in Haft genommen.
(Der Schuldieb— irrsinnig.) Am 9. April
wurde derSchneidcrgehilfe Paul v. S eli u alsderDieb
verhaftet, welcher in zahlreichen Schulgebäuden Ein­
brüche verübt hat. Er behauptete, oft abgestrast und
schließlich als geisteskrank in der Irrenanstalt in Bonn
internirt gewesen zu sein. Aus der Heilanstalt war er
entsprungen und flüchtete nach Wien. Der Verhaftete
wurde dem Landesgerichte eingeliefert und dieses hat
nun die Untersuchung eingestellt, da Selin als ge­
meingefährlicher Geisteskranker der Irrenanstalt über­
geben werden mußte.
, (Ein nackter Mann im Wienslnh.) Gestern
Mittags zeigte eine Frau der Feuerwehr an, daß sich
ber der Kettenbrücke im Wienstuß ein nackter Mann
bernmtrelbe. Nach Ankunft der Feuerwehr wurde
jedoch der Mann angekleidet vorgefunden und bei
der Pilgrambrücke über die Stiege hinaufgeführt
And der Polizei übergeben.
(Massenmorde an den Christen in
China.) Die heute hier eingetroffene Freitag-
nummcr der „Times" enthält folgendes Telegramm
aus Peking vom 17. d. M.: Die Ausschreitungen
der Secte der Boxers, die sich hauptsächlich gegen
die Ausländer richten, haben sich in einem Maße
vergrößert, das zu den höchsten Besorgnissen Anlaß
gibt. In der Gegend zwischen Paitingfu und Peking
sind Gewaltthätigkeiten gegen Christen begangen
worden, durch die nicht nur eine Menge von Hab
und Gut vernichtet, sondern auch 73 Christen,
'unter: ihnen eine große Anzahl von
Frauen und Kindern, ermordet
wurden. Biele von ihnen wurden bei lebendigem
Leibe verbrannt. Die katholischen Missionäre
berichten, daß dies dir grausamste Christen­
verfolgung sei, welche in China seit langen
Aahren vorgekommen wäre, und die Unthätigkeit der
jetzigen Regierung, welche den Fremden mißgünstig
gegcnüberstehe und durch ihr Verhalten sogar den
Anschein stillschweigender Billigung dieser Metzeleien
drwecke, lasse befürchten, daß die Bewegung an
Ausdehnung noch gewinnen könne.
Telegramme
be- »Illustrirten Wiener Extrablatt*.
Der LrnmwaiMike in Berlin.
Der Verkehr am Montag.
Berlin, 21. Mai. (Privat-Depesche.)
Heute Morgens ruht d e r V e r k e h r der Straßen­
bahnen vollständig. Die Directiou will jedoch
auf einzelnen Strecken Wagen unter polizeilicher
Bedeckung in beschränktem Maße verkehren lassen.
Die Verhandlungen zwischen den Sinkenden
und der Directiou haben gestern nicht ftattgefundcn.
Schwere Verletzungen. Zwei Todte.
Wie sich nachträglich herausstellt, sind bei den
Excessen am Weinbergsweg doch einzelne
schwere Verletzungen vorgekommen. Zwei
Schutzleute wurden von Excedirendc« schwer
verletzt. Zwei Personen aus dem Publicum, ein
Tischler und ein Taglöhner, sind an den im
Getümmel erhaltenen Säbelhieben gestorben.
Eine dritte Person erhielt lebensgefähr­
liche Verletzungen. Es wurden 103 Personen
wegen Widersetzlichkeit verhaftet.
Eine Compagnie des Kaiser Alexander-Re­
giments, dessen Kaserne dem Schauplatz der Excesse am
nächsten liegt, bleibt vorläufig auf höhere Verfügung
consignirt.
Ein Tramway strikt in Karlsruhe.
Karlsruhe, 30. Mai. Die Schaffner und
Wagenführer der elektrischen Straßenbahn find heute
in den Ausstand getreten und verlangen eine Lohn­
erhöhung, sowie eine Abkürzung der Arbeitszeit.
Der Betrieb wird nur in beschränktem Maße auf-
rechterhaltcn.
Der südafrikanische Krieg.
Friedensvorschläge.
London» 21. Mai. „D a il h Expreß" will
erfahren haben, daß während der letzten 24 Stunden
im Auswärtigen Amte ein an den Marquis of
Salisbury Persönlich gerichtetes Telegramm
des Präsidenten Krüger mit Frieden s-
vorschläLLN.emgegaWen sei.
London, 21. Mai. Der „Standard" meldet
an? Kroonstad vom Gestrigen, Commandant
D ewet habe dem Feldmarichall Ro berts an-
geboten, sich mit tausend Mann unter der
Bedingung zu ergeben, daß seinen Leuten gestattet
werde, auf ibre Farmen zuriickziikebren. Feldmarichall
Roberts habe entgegnet, daß die Capitulation
beding u ngSl o s erfolgen müsse.
Ausweisung des portugieüschen Lonsuls.
Madrid, 20. Mai. Eine Depesche der„Patria"
ans Lissabon bestätigt, daß die Transvaal­
regierung den Portugiesischen Eon s ul
in Pretoria zum Verlassen Transvaals
aufgefordert, jedoch einem Aufschub seiner Abreise
mit Rücksicht auf die Erkrankung seiner Frau zuge-
stimmt habe.
Lin Vorspiel zur KammereröZfmmg in
Frankreich.
Paris, 21. Mai. (Privat -Depesche.)
Ein Oesterreicher polnischer Natio­
nalität, welcher kürzlich wegen einer Poli­
tisch-militärischen Angelegenheit
Brüssel verlassen mußte, publicirt hier im
Solde der Nationalisten am Vortage des Zu­
sammentrittes der Kammer einen Artikel, um
darzuthun, daß die Revision der Dreyfus-
Sa ch e derzeit heimlich vorbereitet wird.
Insbesondere werde Alles darangesetzt» um
C e rnu s k i als falschen Zeugen hinzustellen.
Paris, 21. Mai. Bei den Generalraths­
wahlen im Seinedevartement wurden
in 21 Bezirken sieben Rationalisten, ein
Candidat der P a tr i o te n l ig a, ein nn ab­
hängiger Socialist, ein revolutionärer
Soc i a l i st und sieben radicale Socialisten
gewählt. Bier Stichwahlen sind erforderlich.
Weaterzeitmrg.
„Freie Bühne" in Berlin.
Ludafsy's Volksstück „Der letzte Knopf"
hat in Berlin ein Opfer gefordert. Wie uns tele-
graphirt wird, hat Ludwig Fulda, der Präsident
des Vereines „Freie Bühne", seine Stelle nieder­
gelegt, weil der Vorstand das von Fulda für die
„Freie Bühne" zur Aufführung angenommene Wiener
Volksstück zurückgewiesen hat.
Ludwig Fiüda ist nicht blos vom Präsidium
zurückgetrcten, sondern auch aus dem Vereine aus-
geschieden. In der Depesche wird nicht gesagt, welche
Gründe den Vorstand veranlaßt haben, das Beispiel
der Berliner Censur, die da§ Stück verboten hat, so
eifervoll nachzuahmen.
^ Das Curatorium für die Verleihung des
Raimund-Preises ist für Mittwoch zu
einer Sitzung einberufen. Einige Mitglieder sind
für die Verleihung des Preises, andere wollen die
Beschlußfassung vertagen.
* Nun brachte gestern auch dvs Jantsch-
Theater den „Lumpacivagabunou s", in
den Hauptrollen mit Damen besetzt» Mr Aufführung,
um nur ia nicht hinter anderen Bühnen iu puncto
dieser Provinzgepflogenheit zurüazustehen. Der
Leim des Frl. Clement war gut, Frl. Weiser
gab den Schneider lustig und sprcchgewandt. Den
Knieriem stattete Frl. Spann mit drastischer
Komik aus und bot in der gestrigen Vorstellung
entschieden die charakteristischeste Leistung. Als
Capacitätcn des Gcisterreiches brillirten die Damen
Stoll und R une g g, sowie Herr S u ch a u e k.
* lieber „König Harlekin" schreibt die
„Rationalzeitung": „Die Herrschaften vom Wiener
Volkstheater brachten im Deutschen Theater
ein neues Stück von Rirdolph Lothar, „König
Harlekin", dem das Wiener Censurverbot als
Empfehlung voransgcgangen war, zur ersten Auf­
führung und erzielten damit, wohl zum ersten Male
während ihres Gastspieles, ein völlig besetztes Haus.
Es ist eine Komödie, in der, wie in der Oper
„Vajazzi", die alten italienischen Masken Wieder­
aufleben und wie in „Schluck und Jan" der Ge­
danke durchklingt, daß ein armer Tropf den
König spielt, nur ohne die tragische Katastrophe
Leoncavallo's und die phantastische Stimmung Ger­
hart Hauptmann's. Bei Lothar ersticht Harlekin aus
Eifersucht auf seine Colombine deck liederlichen
Königsivhn, der an de» Hof zurückkehrt, als sein
Vater stirbt, wirft ihn vom Söller des Schlosses
in's Meer und spielt dessen Rolle als König. Er
gibt sich der verwitweten Königin als Mörder ihres
Sohnes und früheren Spaßmacher zu erkennen, wird
aber für seine Tapferkeit im Kriege von ihr zum
Herrscher gekrönt. Colombine hält ihn dagegen für den
wirklichen König und Will ihn, um ihren Freund zu
rächen, bei einem nächtlichen Stelldichein erdolchen,
erkennt ihn aber, als er bei einem Maskenspiel aufs
Neue als Harlekin auftritt, und zieht mit ihm zum
Schluß von dannen. Der glückliche und dankbare
Stoff ist in den mittleren Acten nicht genügend ent­
wickelt und vertieft, er zerfällt oft in nüchtern« Re­
flexionen ohne stärkeres dramatisches Leben. Man
merkt, wie der Fenilletouist und Kritiker in Lothar
dem Dichter und Dramatiker Hindernisse bereitet, die
auch die Darstellung der Wiener Gäste mit ihrem viel
zu schweren Spiel nicht ausqlich. Die Harlekinrolle ging
über das hübsche Lustspieltalent des Herrn Kramer
zweifellos hinaus, sie verlangt eine geistig überlegene
Persönlichkeit vom Range eines Mitterwurzer oder
Kainz. Die weiblichen Rollen sind nicht bedeutend,
nur Frau Reity trat als Colombine durch die
Lieblichkeit ihrer Erscheinung und die Wärme ihres
Tons sympathisch hervor. Das Stück hat unbedingt
lebhaft interessrrt, aber nicht gleichmäßig befriedigt.
Starker Beifall war mit Widerspruch gemischt, als
der Dichter sich nach jedem Act dem Publicum zeigte."
Im „Bcr'iner Tageblatt" äußert sich Fritz Mauthne,
u. A.: „Sicht man von der Sprache ab, die zwar
charakteristisch, aber nicht lebendig, nicht vollblütig
genug ist. so haben wir seit geraumer Zeit keine»
ersten Act erlebt, der so viel verivrickt, wie diese Ex­
position des „König Harlekin"; keines der symbolischen
deutschen Dramen der letzten Jabre dal einen Aus.
aangspiinkt von io einfacher Kühnheit." „König Har­
lekin" ist die Schöpfung eines nickt geringen Ehr­
geizes. Rudolph Lothar ist zu ungeduldig, er hat einen
prachtvollen Stoff und eine Menge geschcidter Ideen,
aber er scheint nickt warten zu können, bis all' das
zu einem organiichen Ganzen emporgewachsen ist."
^König Harlenn" ist keine Dichtung, aber eine viel­
fach interessante Kopfarbeit.
Schwindel?rschäfte eines Wcinhändiers.
(S ch W u r g e r i ch t s v e r h a n d l u n g.— 1. Tag.)
Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitz
des OLGR. Dr. Drinks begann heute die auf
drei Tage anberanmte Verhandlung gegen den
34jähngen Weinhändler Leopold Edgar Kohut
wegen Betruges, Crida und Veruntreuung. Kohut
gehörte einem Consortinm von Personen an, welche
sich im Jahre 1898 vor dem Schwurgerichte wegen
schwindelhafter Weingeschäste zn verantworten hatten
und auch verurtbeilt wurden, mit alleiniger Aus­
nahme Kohut's, der sich dieser Eventualität durch
eine Reise nach Ungarn entzog.
Kohut hatte den Weinhandel in großem Maß­
stabe betrieben, sein Geschäft hatte Filialen m allen
Bezirken, er bezog aber alle Waare aus Credit. Als
er eine Schuldenlast von 30.000 Gulden angchäuft
hatte, glich er sich mit seinen Gläubigern mit
25 Percent aus und führte das Geschäft auf den
Namen seiner Frau weiter. Dann kam die Entdeckung
der vorerwähnten Weinschwindeleicn und Kohut's
Flucht nach Ungarn. Dort etablirte er sich in Agen-
dorf bei Preßbnrg und trat in Verbindung mit
großen Tiroler Weinfirmen, wie Dipauli und
Font e l l i -Font ana, bei denen er unter fauchen
Vorspiegelungen sich Credit verschaffte. Er bezog
ganze Waggonladungen Wein, die er nicht bezahlte.
Dabei inserirte er, daß er Leute mit Cautionen
als Verkäufer für seine Weine suche. Die Cautionen
behielt er für sich: der Wein, den er den Verkäufern
schickte, war gefälscht und so schlecht, daß sie ihn
nicht anbringen konnten. Dabei hütete sich Kohut,
nach Wien zu kommen, da er der Abrechnung mit
der hiesigen Behörde auswcichcn wollte. Einem der
Beschädigten gelang es endlich durch List, ihn Hieber
zu locken, indem er unter fremdem Namen auf
eines der Inserate eine Antwort schrieb, in welcher
er eine Cautiou von 700 fl. anbot, jedoch zur Be­
dingung stellte, daß Kohut die Cantion in Wien
selbst in Empfang nehmen müsse. Er fand sich nun
hier ein; statt der erhofften Cautivn erwartete ihn
jedoch die Verhaftung. Die Gcsammtsumme der von
ihm hcrausgelockten Beträge wird auf 12.602Kronen
beziffert. So stellt die Anklage den Sachverhalt dar.
lieber den weiteren Verlauf der Verhandlung werden
wir berichten.
(Mißhandelte Geisteskranke.) Aus Jung-
bunz l a u, 20. d. M-, wird uns telegraphirt: Gestern
wurde der Jrrenwärter der Kosmanoscr Irrenanstalt
I a loW i c k a, weil er einen Irren in furchtbarer
Weise mißhandelt und ihm 11 Rippen gebrochen
hatte, zu neun-Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Ein zweiter Jrrenwärter namens M a refch, der
ebenfalls Irre mißhandelt batte, ist seither flüchtig.
ZBiener Börse vom 21. Mai.
Me heutige Vor bör s e erscheint mit Rücksicht
auf die vom Auslande vorgelegenen freundlichen
Berichte in günstiger Stimmung. Den Staatsbahn-
actien kamen Verstaatlichungs-Gerüchte zugute. Auch
Dampfschiffäctien waren lebhaft und erreichten 73S.-.
Es notirten: Credit 725.—, ungarische
Credit 726.—, Anglo 286.—, Unionbank
588.—, Bankverein 518.—, Länderbank 414.50,
Staatsbahn 649.50, Lombarden 159.—, Elbethalbahn
469.—, Alpine 522.—, Tabakactien 297.—, Mai-
Rente 97.70. österreichische Kronen-Reute 97—,
ungarische Gold-Rente 116.20, ungarische Kronen-
Rente 91.40, Türkenlose 116.50, Napoleons 19LS,
Reichsmark 118.30.^
Die günstige Stimmung hat sich auch >»r
weiteren Verlaufe des Verkehrs behauptet, wenn
auch die Cvurse nicht in allen Fällen ihren erhöhten
Preisstand festgehalten haben. Lebhaft waren
StaatSbahnactien. Schodnica-Petrolenm-Actien er­
reichten 1800—, galizischc Karpathen 1110.—, Brüxer
jÄhlen 898.—, Rima 586.—.
Es notirten: Credit 724.75, Ungar. Credit 726.—,
Anglo 286.—, Unionbank 589.—, Bankverein 513.—,
Länderbank 441.60, Staatsbahn 650.25, Lombarden
110.—, Elbethal 469.—. Alpine 521.50, Tabakactien
297.—, Mai-Rente 97.70, österreichische Kronen-Rente
97.—, ungarische Gold-Rente 116.20, ungarische Kronen-
Rente 91.40, Türkcnlvse 115.50, Napoleons 19.26,
Reichsmark 118.30.
Entlösiingscoiirs.— Der Einlösungscours der
österreichischen Silberprivritäten im Auslande blieb
unverändert 84'/, Percent.
Neue Wiener Tramwaygcsellschaft.— In der
20. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 30si80 K.
(Minus 10.160 K.) und seit 1. Jänner d. I. im Ganzen
569.017 K. (Minus 49.196 K.).
Lemberg, 21. Mai. (P r i v a t-T e l e g r a m m.)
Heute beschloß hier eine Versammlung sämmtlimer
galizischen Dampsmühlenbesitzer, sich kür die me«
actrvirung des Mahlverkehres und Herabsetzung der
Correspoudeuz der Redaction.
„Ein Abonnent': Bemühen Eie sich üiMiast leidst m dv
betreffende Eiilaisncwerbeichule,


[ 2023-06-29 10:34:25.005 - 19000521 - Seite 7 ]
Dir 138 Wien LOML^
lllustn'rtes wiener Ltti'Ldlutt
21. Zilsi 1900 8tzit« 7
K e rgnügungs -Am e iger
trs INuftrirlen Menk»»
Hof-Kurgtheater.
Tie Tocktcr des Herr»
Febricms.
Schonspiel in Pier Auf­
zügen p. Adolph Wilbrandt-
iSulcnitein, Ecrichtsroih
Rais, Fabrikant..
Frau Ida Rclnhvld-.
Fran Agathe Stern..
Hugo, Agathens Sühnlcin
Fadricinr....
Fran Wohlmmb...
Temmler, Roll» Diener
Atel, Reifs Gärtner
Niidchen
Friederike....,
lbrviotollsöhrer...
GerichtSdrener....
Ende vor halb
Hr. Gimnig
Hr. R,astet
Kr Wildrandt
Irl Lletbirest
M. Rnb
H r. Eonncnihal
Fr. Riag
Hr. TdlMig
r>r. Nstacher
Ir. Lalllna
Irl. Echulj
Hr. Rnb
Hr. Sommer
»S Uhr.
Dienstag, de» M. Mai: .Prinz Friedrich
de» Homburg."— Mittwoch, den »3, t
.Letzte Liebe."— Donnerstag, den 2t. i
.lloettaii,"— Freitag, den 2ü.: .Der
Äeilchenft-csier."— Samstag, den Sk,-
»Die Damen Lebardicu."— Sonntag,
den 27.: .Jugend von iieutr."— Montag,
den 28.: .Chrono von Beegerac."
Dienstag, den SS.: „Rriien."
Hof-Gperntheater.
IiSl Tillvists.
'Vusra. in guLtro rnti äel
ill2.o2l.1o (-iu-ro^xo Verüj.
ViolsUrr. Valsr^.„.
I'.oiL IZsrvoix ....
-^NV!2L^.
' seine H.
Luise Hcitmcurn. -Ellern L,
Maria v. Geißler.. .L.
Präposims 1)r. tturot. von
Korff N.
Brokelmamr.. .... B.
Fran Brokelmann.. V.
Gertrud Broteimann. .E.
Dr. Eberhard, Dircttor. E.
Professor Dr. Holder. P.
Vrosermr Bollnuller.. B.
OberLeyrer Siör.ncr.. M.
Oberlehrer Dr. Balduin N.
Paul Bencfeldt. ... R.
Hirsekorn. Schuldicner. K.
Hans Dewitz, Quintaner E.
Ende 10 Uhr.
Kurth
Köhler
Maller
Henns
Reicher
Schwaiger
. Ziener
s. Reinhardt
B allen ti n
Rittner
Meinhard
Seelen
Dienstag, den 22. Mai: Zum ersten Male:
„Pauline."— Mittwoch, den 23.: „Der
Prvbccandidat."— Donnerstag, den 2j.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Hedda Gabler."
Aoeuos hato 8 Uhr: „Pauline."— Freitag,
den 25.: Zum ersten Male: ..College
Cramplon."- Samstag,den86.: „Pantine."
— Sonntag, den 27.: NachmittaqS bald
3 Uhr: „Gespenster." Abends halb 8 U^r:
„Der Probecaudidat."— Montag, den LL.:
„College Eaampwn."
Dairrmud-Ttzeater.
Lora.
Schausviel in 5 Auszügen
von Dictorien Sardou.
Deutsch von R. Scheicher.
Marquise v. Nio-Zarss
Dora, ihre Tochter..
Andrü v. Manrrllac.
Lucie« Favrolle...
v. LartigeS
Baron van der Krass.
Fürstin Bariatine..
Gräfin Rahel Zicka..
Mch Eva Barnett..
Frau v. BaliamierS.
Michael Tetti ....
Lohcuu! Stramir...
Mio», Kammermädchen
Godefiois, Oberrcllncr
Fr. Anarour
Frl. Petri
Hr. Pensen
Hr. Burg
Hr. Staud
pr. Popp
Fr. Monati
Fr!. Hetsey
Frl. Skoval
'L
Frl. Ezohner
Hr. Lackner
Hr. Bach
Frl. Schittidcr
Hr. Seist
Iltustrirlen
Extrablatt.
Intendant der Fürstin. Hr. Dürer
Antoine. Diener .... Hr. Seydl
Ein Diener Favrokle'L. Hr. Zeigenhofer
Ende 10 Uhr.
Dienstag, den 22. Mai: „Der Nagel im
Herzen."— Mittwoch, den 23.: „Die
dritte EScadror,."— Donncrs'ag, den 24.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Zerr-ffene."
Abends halb L Uhr: „Tie Hoch-.eir des
Reservisten."— Freitag, den 25.: „Der
Bauer als Millionär."— SamStag. den 26.:
„Dolly."— Sonntag, den 27.: Nachmittags
halb 3 Uhr: (Acbeirervorsiellung.) „Der
Pfarrer von Kirchfeld." Abends halb 6 Uhr:
„Kean, oder: Genie und Leidenschaft."
— Montag, den 28.: l'Arveitervorstellung.)
„Das vierte Gebot."— Dienstag, den 29.:
„Der Nagel im Herzen."
Kaiserjubilliums- SLndt-
theater.
O diese Männer'.
Oristina^Tchwank in vier
Ac'in von JoliuS biofen.
Morland, Rentier.-
Liga, seine grau...
Karoline,^ deren.
Franzis!»,^ Töchter,
Frau Schraub: ...»
Bertda, i Tochl.r^
Haberland, Kaufmann
Helene, seine Frau ... Fr.
Bruno von Reden... Hr.
Bollmann. Gutsbesitzer. Hr.
Karl Walter ...,. He.
Dr. Sauber Hr.
Minna, Hausmädchen. Frl.
Kahle, Diener Hr.
Frau Feld, Kammerfrau Fr.
Ende 10 Uhr.
Dienstag, den 22. Mai: „Der wilde
Rittmeister."— Mittwoch, den 23.: Zum
ersten Male: „Der Waffenschmied."—
TonnerS'.ag, den 24.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Stadt und Land, oder: Ter
Viehhändler aus Oberöst.'rreick." Abends
halb 8 Uhr: „Der Waffenschmied."—
Freitag, den 25.: „O, diese Männer!-—
Samstag, den 26.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Lchülervorstellung.) „Fortunat." Abend-
halb 8 Uhr: .O, diese Männer!"—
Sonntag, den 27.: Nachmittags bald 3 Uhr:
„LumpacivagabundttS." Abends halb 8 Uhr:
„Der Waffenschmied." -— Montag, den 28.:
„Der wilde Rittmeister."
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater in der Josefstadt.
Die Familie Pont-
^iquct.
Schwank in 3 Acten von
Alexander Bissau, dentfch
von Max Schönau.
Pont-Biquer....
Fran Pont-Liquet.
Mathilde,) Beider
Gabriele,) Töchter
La Sieynctte ...
Iaegues Dubois..
Dagobert .....
Toupaiiee .....
Fran Godärd...
Frau Dumesnil..
Bonzu
Jütte. Dienstmädchen
Ein Kellner ...
Trnmeau, Gendarm
Dienstag, den 22. bis inclusive Sonntag,
den 2?.: „Die Familie Pvm-Biquer."
IlMtslh-Nhcater.
Lnmpacivagabmrdus
oder
Das liedorttchc Ltlcc-
ülatr.
Zauberposte mir Gesang
in drei Lulzügcn von
I. Ncstrost. Ausil von Adolph Müller.
LtrllarmS, Fceniönig .Hr. SuchancI
Fortui.a i»rs. Rnnegg
BriUaniine, ihre Tochter Frl. Gaston
Amoroia Frl. Stoll
Mnitisax, ein Zauberer. Hr. Barla
Hrlarind, sein Sohn,. Hr. Kansuiann
FiurrilmS Hr. >ll-ols
LumpacivagabundnS. -Hr. Maulh
Keim, Titchiergcj-Ilr.. Frl. Clemens
Zwirn, Swncidergesellc- Frl. üiieiler
Knicriem, Schustergeselle Frl, Traun
sstanlsq, Wiltv-..
F»»el, Lbcrlncchr.
Lephcrl. Kellnerin.
Nannerl, Kellnerin,
Ein Hausircr....
Hobelman» ....
Pepi, seine Tochter.
. Hr. Beraer
.Hr. Noble
. Frl. Hahn
.Frl. Äittner
, Hr. Clement
. Hr. Norirti
. Arl. Dar,
Ein Fremder
Gertrud, Haushälterin
Rescrl, Magd ....
Harlans ........
Ein Maler
UL-i' «-diente-
Mer§
Herr v. Wkndwachel.
Herr v. Luftig ....
Signora Palpiti...
llamn!°'j ihr° Töchter
Wirthin
.Hr. SnLanek
. Frl. Waiden
. Arl. Knaack
. Hr. Mpasi
Hr. Weininger
Hr. Materna
Hr. SacherK
Hr. Zemenc
Hr. Schmidt
. «r. Nekut
. Hr. Lastoska
. Frl, Gcrnianh
Arl. Baier
Frl. Felsen
. Frl. Baumeister
Dienstag, de» LS. und Mittwoch, de«
SS. Mai: ,.Die schöne Lurelte.»— Donners­
tag, den St.: Nachmittags ball, s Uhr
.piünvaeivagabnndud." Abends halb S Uhr t
„Tie ichöne Lurelle."
Uenedig in Wie».
ISommertheater.»
Die Landstreicher.
Lchcrelte >n 2 Acten und
1 Borspiel von L. Krenn
nnd C. tlinba». Musik von
C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilla,.. Hr. Tusch!
Wucki v. Bodenstein,. Arl. Gaston
vindl v. Muggenhain.» Frl. Martinctz
Mimi, Tänzerin .... Frl. Milron
August Flieocrbusch.. Hr. Scibold
Bertha, seine iftan.. Frl. Augustin
Lajos v. Geletnetq.» -Hr. Liuman
Grarwohl, Wirk».... Hr. Trier
Pinna, seine Tochter,. Arl. Widhalo
Resi. Stubenmädchen.. gtl. Milan»
Roland. Anessor.-.. Hr. Pjan
Rudi v. Muggenhain.
Mimi, Tänzerin...
August Flieoerbujch.
Bertha, seine itran.
Lajos v. «Jeletnet».
Gratwohl, Wirk»..
Pinna, seine Tochter
Resi. Stubenmädchen
Roland. Assessor ...
Kamvcl, Gcrichtsdiener, Hr. Rolland
Leilged, Hotelier.... Hr. Augustin
Frau Leilgeb, dessen Frau Fr. Strastmeoe>
Slöber, Dirigent-. Hr. WorocnUt
Im S. Act:
Grosse militärische Evolutionen.
Drama-Theater.
Thiergarten lk. k. Prater).
Abend»? Uh-:-
Tie Dcntschen in China.
Nach Transvaal.
Arena in Kaden.
Als ich wiedcrkm«.
ZL. LL. n ^-L I. b is." Lu LL, n^
r., iLr»ri8A>r,»e«
XXVII. ilallTSS-^USStollUOF.
Täglich geöffnet v. 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.- easfa.Scb ttlN 6 uor.EintrittS-
preis r Krone, an Sonn-u. Feiertagen ab L^thr lOHeUer^Schttli; 4. ZuniAbends.
Wartv«l>mr- AKrstarrrirut.
( oQ> t>^ D,
Heute nud täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
-- L-GZLDVZ'L
Serini, Gesang?- und Tanzduettistinnen. Neu: Lina Nosö,
Lredersangerin. Lola Lievlittf, Taii.ttcuiaeriii. (Klise ^oofer, Emibrekte. Neu:
Martin u. Leo Scheut» Duetttstea. Art« Schönbauer, Humorist. Emil Äara-y,
Taliztoruirer. bü73
UV-
Mmsr'8 LoWMsr-vrMeüis
Ktiegetbräu, LV„ Mariahitsrrftraßr 137 (gegenüber W-jibahnhos).
Lsulv ALL iLFllvli inr vs-r en oäer Lll.s.1:
5716 LsnsatlonsUos »suos krogrsmm.
Auiireton des populäre» GesangSIoniilerS Lvntttnd Kulrlielbaurr, genannt
»der alte Trahrcr". »Iv>i .Kur) »artalil, cn.,1.-russische Tanzjängeri» (obnc
Concurren.st. dien: Frl. »anal Lu!,rer „n,l Lrltr Klobor, Jodlcr-Dnetlifte»,
sowie allcr engagirtcn Nnmilräsre. Ansang 8 Uhr.
V o1II>ri«4 »T. 8QLnvj,u»»«<;IiATl«
So«v»daS
von IViontsg, Ü6N 21. ki/Isi 3b geöffnet. 5S7S
VNl.» 'ly8opi,8tll«tter8trn8Sv 48. 5714
Crnrr und Gbrrkleiner, Duettisten, Mintcr, Jodler.
Al. gans» Nacht groffnrt.
u iatorgnrian. eiiamvra» partloullüra».
t'nul diorgcr'« Uovtnurutioa
„M liisligtii Bmr"
ti, L. Srator 82.
Leute tLZsUoti:
Wegscheider's Restaurant
XX., Büuerlegasse 2i).
TL- Lviltv LlontLF: -^8
XomilLsr-^.dsQä
der Lxccialiläten-Gescllschoik
Wi bi
Ivlt neneiu I'rorranim.
8681. V88
S. ^VXI.
SSlS
Kots! LtspdsWS
N., radorstralllls 12.
Air«Iiel» ärt,<-«<>, 8 lll-r:
Vorstellung der Bndapestcr
GrsihkiiA-Gcsrllschlist.
H i verlor ZN. K. Laritzl,»,.
Real lien! kion!
Vvr' LLv^r« Dvelar.
kdrysi». Possen, össs
Etablijfemeur
Nonachw
PLxUolr! ----
Caffa-Tröffnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nord der Vorstellung: Im Kaffeehause:
^igcttlrermttkrk bis 3 Nbr s^rub-
LotvL UUÜ LSStKUILüt
Llalrliiikl
Till., Nernale, .lärgerilra»»« A.
Dei günstiger Witterung im schattenreichen
Ernten, de, ungünstiger Witterung i» den
Einen.
Heute «ud täglich:
DOZLDGL't
üss Vivertrssmvllts
Krntr Montag: S6t6
Lorso-DIiskitsz: A-ri.L'tts
r und io Uhr: 8s.rasLs's Rs-udttrievKririrxv.
e/,8 Uhr:^ 1 H
-- 01s l-tmästrsiobor. 62.111^0 l. Vgrtslö-VorstsIIiwz. --
Cassa-Cröffniing -1 Uhr. Ende 2 Uhr Früh. Eintritt so lr. Linder so !k.
WSi»L'GZLZSGL''2
NiarksUo uaä Uo^ttturLtian
„LiULFo!Lsns2 Strs-irss"
XVI., I-8roIisuieIlisrgürt«l 25.
SV Mont« dlontnx: "Wig
Länger-. Zodler- und Poüen-Gesellsihasl
Znijcr lisch LchBcr.
-L!
Kostüin-Duett mit Jodler und Tanz ge­
sungen von Dreher und Schober.
D'Lcrcdenl'Lnrrtin. Baueriiposse.
Anfailg '^8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
LentAnaaorrr.rir, st
L«»»l»,v»ap»>»r»»2r, ISrgei^vr.llö,
Arve» Montag:
CKpazek.
Hain-nstapvli, Kal'oabvrgvr.
Ltab!i886M6nt 8eifsi1
'I'ostss) Sil 72
«»r? L» s, 1 s.
UM» Aoot»«: ---v
kkWW VUÜMNl
der k. u. k. Regimeniskapelle Nr. 23
Markgraf von Baden.
änfantt 6 Ittrr. ttintritt krel.
Morgen: Grosse» Eoncert.
Anfang V-8 Uhr. Eintritt 10 Ir.
„IM 6KL8RLN"
Mens-Kerstkherungs-Gesellschaft in London.
Filiale säe Oesterreich: i Filiale für Ur^arir:
Wien. I., klssineteasss I, 8uli3flesffkniulbr«xli.rillKsli.S
im Hause der Gesellschaft. I im Sause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. Dccem-
bcr 1898 Kronen 168,924.140.—
JahrcScimiahme an Prämien und Zinsen
am 31. December 1898 ......,
Auszahlungen für Versicherung?- und
Rcntenvertrüge und für Rückläufe re.
seit Bestehen der Gcjellschafc (1848)
Während des Jahre? 1898 wurden von
der Gesellschaft 6612 Polizzen überein
Kapital von
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf
Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie AntragS-Formulare werden
unentgeltlich auSgcfolgt durch die -Herren Agenten in allen
grösseren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und
durch die Filialen für Oesterreich »nd Ungarn.
33,239.791.—
362,853.507,—
58.680.009.-
Grund welcher die


[ 2023-06-29 10:34:25.005 - 19000521 - Seite 8 ]
8eits 8 Wien, NoutaZ
1llu8rrirre8 Msvsr Lttradlatt
'^1. Älai 19W Nr. 13S
Kleine Anzeigen.
Aufruf!
Am. 24. April I960. Abends »/.3 Uhr,
Kar sich die im Vlll. Bezirke, Alvertgafie
Nr. -L wohnhafte 43jährige Lotto-Lollec-
kcmtm Laura LochemS ohne irgeildwelche
Angabe aus ihrer Wohnung entfernt. Da
sie in einem zurückgelassenen Schreiben
Selbstmordgedanken äußerte, so befürchtet
mcn. daß sie sich ein Leid ailgethan habe.
Personon, die irgendwelche Angaben
machtzn können, welche zu ihrer Ernirüng
utt.ren, werden gebeten, selbe dem Herrn
Albert Schoral', XV., Felderstraße Nr. Al,
t. -Zt., Th. 13, bekannt zu geben. Die
Vermißte ist sehr groß, mager, grobluochig
und.hat am Halse eine Narbe (Art Scrophu-
lose). Bekleidet war sie mir weißem und
weih-schwarz gestreiftem Unterrock, schwarzer
'-'achemirschoß, schwarzem Leib, schwarzer
Frühjahrsjacke, schwarzem Kops-Shawl und
ichwarzen Handschuhen. 7872
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Krauen «t da» ärrllich
empjvhleue, illusir. Buch: .Bau der Fra»
— für die Fraich von Krau Hein, fr.
a. d. künigl. NnivcrsiiätS-FrLuenllinH zu
Beriiu- Mit Abschrift aus Tausenden »ou
Tanlschicibeu, discrct verschlofjeu zu be­
ziehen gegen SV lr. i» Briefmarken (offen
do Ir.) von Frau A. Ranpa, Berlin
LtV. ros, Linheustraßs LS. «7U1
Uchists-Aizchr»
Von Cavalieren
abgelegte Herrenklcider, i»
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, imKlcidermagazin
,^um Oesterreicher", Stadt,
Sinacrstratzc 4, im 1. Stock,
vls-L-vt» dem Hotel Royal
(auch Kleidcr-Leihaustalt).
Von Herrschaften
abgel. Herrenklcider, Ucbcr-
zreher» Fracks.Salon-Auzüge,
Jaquets re. re.» elegant und
übcrraschcudhillig dei R. Rei­
mann,
r
stciuga
anstatt. «.i.
Ätöbel auf Raten.
vi.,L>!ariabilferslr<,fzellr,imHofe.
i'896
L^tovst auf Maten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, Vir., Maria-
kitserftratze 22. 777?
LUrf Lyeilzayluug:
M Alscrftraße 41
Herren- Kleider,
Treg-Aiizüge, ,ll
' Uevsrziepcr,
. Lodemuizü,,-,
Eonuuer-Änzüge,
Pavelllüi,
Salou-Auzüge.
Damen-Kleid er,4
Regenmäniel,
Frnhjahrü-Jatkrii,
itopume,
Cav e»,
L ranerlleider.
ohne Preiserhöhung.
Dgnaz Rosenberg,
Bestellung auch dnefuch.
41 Alserstratze 41
Parterrr-Localitäten im Hose links.
Telephon K82t. 6414
!MLvt»et auf Raten!
VI.. GnMp«udovferstrL4, 3«, 38.
Herrenkletder
nach Matz gegen Monats-
oder Wochenzahluugen. Cor-
respondcnzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
gartenstratze t. 771«
Model auf Raten
b e in» Tischlermeister, V., Marqa-
rchheirftratze 80. 7L7S
AuZcmeiuHllkchr
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber Der Stcvhauicvrülkc.
«uis
Echerz, ÄeWähndos, Gcritnersirabs 3.
Fahrrädsr^lind erwägen
Mähniaschrneu anjRateu!
43 Alserstrastc 43, im Hofe, Scherz
Verpfändete Lose
werden ausgelvst, der Mehrbetrag vis zmu
vollen LagcSconrje ausvezahlt, sowie
Liefelbcu Leis gegeu Neins Monat»,
raieu coulanieft mir fajoriizem Svisl-
rechle zurückverlauft. Wechselstube Otto
Svitz,L-, Lchottcurina 2«. SSS4
Nächst den,
SLaimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herrenklcider zu staunend billige»
Preisen zu haven dei
FranzRcichcnfcld,V1.,L0allgasset3,
e,»i?
Von Herrfchaften
abgel. Herrenklcider, Ucber-
ziehcr, Salonröcke, Fracks,
Hosen re., Alles in eleganter
Fayo n nn d in bestem Zustand e,
zu überraschend billigen Prei­
se«. JacobWeinbcrgcr,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben,^HotclEiisabeth"OODOL7
llorr^esamulton Hollkuocko, 8poeiLlnr^t,
keilt vufillf. yvünvtich ohne Sornrfs»
stövLrugttLl» gesternrerr. KaLs-.K«nt-.
Elusru- rru-i FvnrrrnLeidrn, vorzeitig,
^äiwache, Bandwunn re. Täglich v. S llhr
Früh bis 8 Uhr AbeudL. Svrui-und Feier
rage bis 4 Uhr Llbends. Einzel-Wartcräume
I.. Kävntnorstvatze (Eingang:
Himmelpfongasie 2). Oonorar 1 ft
Vriete werden beantwortet. 5236
Int' Merkvedötkn LekskI deiner k. v. k. .Ixostsliseden N^je8tät
UM. k. k. 8tssts-l>oitsrie
tLr cüvL-zVoIiILstättKlrsLhs2V62lüs üsr äisZZsitiASri RsisksäLlsts.
M WMiö- A WU il ÜM«I> MN MW-
eutdült l6.5l4 klsz/liwsts iv darsm lloläs im üesLwmtdetlLZs von 410.220 Lronan.
vor kstrii§t:
LOV-OOIV ZLL'OSLNRA kSLLr.
s:--IUh i2.N.-7tvL.-Z.SLl:-m.Q.i-c:Li. S.L». T'. 2.DDD.
D»i» I,<»8 4 ILrai»«».->
Voss siltä bei llor H)tilsi1lMAfür Ltsstslottsrien in i>Visn, I., viemsrALLse 7, in vottocoiisctnren,
rrrbüvtrriLIcon, bei Ltoiior-, Lost-, 'l'elexiLpben- nnä vissübsdnümtern, in 'iVeLbssIstnbert eto. etc. rn
bevommon; öxieixiüno Kr voskLnler xratis.
Dis Vvss WLl'-äsill POI'tOrNSi LUgSLSIilZst.
Von äer k. L. Loito-KekLUs-viroelion.
' ^dtbsilnns ckor LtLS-bolottsrion.
?rsLtisoL, billig unä eiüLH-rrL.
psssenö fiiejeök fussbökleiäung!
Wien, IL., Servitengasse 1,
.k. band. Prot. bürgl. Uhrmacher
Wcrkftätte für MG Erzeugung neuer
Uhren u. Uhren-" Kepiratureu.
Bezugsquelle aller iSattuiigen
Uhren, Gold- und Silberwaarcn.
Lvius SO—90 Kr.-Vsrilstntts
sondern nur Präcisions-Aussührung, sowohl
iu Erzeugung als Reparatur. 4493
lok /^nna esiüag
1
mit vielnern 185 Centimeter längen
Riefen-Loreley-Haar habe solches in
Folge iLmonatlichenGÄraucheS meiner
selbsterfundeuen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
WachSthumS derselben, zur Stärkung
des HaardodenS anerkannt worden, irr
befördert bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dein
Kopf-, als auch Darthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen dis in dar
höchste Alter. 4658
Preis e!»es llegvk« 1 >K., 2 s
3 5 a.
lstostrersLnär «Ägüest de! Vorain-
«enännr^ cke» Notrage« ocker inkttolrit
t*tts1nnoknadmv ckvr xanren
aus ävr ^lväor!ar;e, nadln »llv
^uttrLsv rn rredten
ä.nnu 68iI1n§,
Msn, 1^ SollsrALsus S.
r—
N ksselles Li!8ttos!!iieii, Leime lem liei! gute cs,
, remiMg ös§ 8c>iii!i«ss>ir5.— Viele IsemsL Li
,^ relts Im Kedmede.'
srtLLiiM tosl'-
^ vm, 1Vsstds.bLstrs.sso ^tr. 1.
kreisHerMr M1 Xme 8l> Mi
0smM!38io2ÄLtzHr ds! NaLsoL üs dLsllvLs, Vitzll, l., Sradsn IS.
5343
Xnoi,
trnrrvtk^ xenannt:
^ 8vlto. I
I)as Lests unä Lrkol^-
reiedsts 'n'ss Vamon rur
Zor Laut unä vas Ullttsr rum
>Vssokev cker Xlnckor ^erireväss
lrönnev. LrdLltliott LiboraN^^
6enera1-Vertretnnx: ^lstsod L to.,
»len, I.. I^nesetc 3. 3766
-»«»A
Knnststtil!- mid krmnturartN-Fabri!!
I. Nstsokoko^ äi Lohr öS I,
Erste Kunststein-Fabrik
Ocstcrrcich-NngarnS.
Atelier für Bildhauer- mW Architektttr-Arberte- 35öS
LVL», X., V«L lLor0 ZÜl!SlL»L»NSe^8SV S.
Inkrustation ganze Fanden, LestibulS, Portale, Säulen rc. Bearbeitung wie Natu':
stein— rauh oder geschliffen. Renovirung alter Ltesydenkmäler. Herstellung sll^r
Haner-Archciten rurd Bau-Ornamente außer in Kunst- und LemenlsteiN, au.^ mzedeÄ
anderen Gußmaterial.
Vrospeete und Attests stehen zur Lsrsügung.
kpLnrösisokv
GMM-HkliMtc»
MM
WMWU«A M«? WN ^».»LS. 11 »uni».
Auskünfte erthetlt» Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 7h/r. »sr, «tvr- S4u»»,pts7»i«8v.
Druck und Verlag der „Ersten Wiener ZkikmgS-öiesellschaft". Bemntwovtlich: Wifh. Tirnfleir;.— Verantwartlither Redakteur: Seihe!»


[ 2023-06-29 10:34:25.005 - 19000521 - Seite 9 ]
Ked-crrorr:
(wohin alle Zuschriften z» richte» Puh)
IX., Berggasse 31.
PMuMrationZpreise.
Für Wim:
Marge»« und Abendblatt«
monatlich 5. M. L. S.—
.30
ZMstrirtes Wiener
so
Ade«d-A«sgalrr.
ErxetÜIrr »t Igsentr»-K«rt»i
L» Schulerstraße IS
und
IX., Berggasse 31.
DrMümeratioasflreise.
Für die Proviuzm:
Marge» u»d Lbendblattr
monatlich---. ü. W, U. S.60
vtertsljährltch ...»»„ 10,80
Mit separater Zasendung de» Abendblätter:
monatlich. ...... ö. W. Ä. 4.40
dierteljahrüch ..»».»» »12.80
Nr. 138.
Wien, Montag, 21. Mai 1900.
29. Jahrgang.
Die Aiarnantemnmen in Hransvaal.
Die Südafrikanische Republik, die jetzt vom
Kriege so arg heimgesucht ist, ist nicht nur ein Gold­
land, sondern auch Diamanten finden sich in großer
Zahl in ihrem Gebiete, nnd der Diamant wer es,
der zuerst die Habgier der Engländer reizte. Erst
später kamen sie auf das reiche Goldgeäder, welches
dieses unglückliche Land durchzieht. Die Diamanten-
gruben, die zum großen Theile auch während des
Krieges betrieben werden, find sehr zahlreich und
ergiebig. Unser Bild zeigt eine Diamantenmine und
eine Diamanten-Wäscherei. In heißem Wasser wird
die Erde gelöst und werden sodann die rückbleibenden
festen Stoffe fortirt.
Masgrbt'sdrnuNrnrs?
Das Grcmmm der Wiener Kaufmann^
schast.
Das G r e m i il m der W i ene r Kauf­
en ä n n s ch a f t hat im abgelaufcncn Vcrwaltungs-
jahre eine Reihe wichtiger Fragen, die für Handel
und Gewerbe von besonderer Bedeutung sind, in An­
regung gebracht und zur Durchführung diesbezüg­
licher Angelegenheiten Stellung genommen. Heber
die Thätigkeit des Gremiums nach außen, sowie
über die interne Verwaltung erstattete der Präsident,
Herr Leopold P o l lack, in der am 15. d. M. abge-
Mltenen Gremialversmnmlung einen eingehenden
Bericht, dem wir Folgendes entnehmen:
„Bezüglich der. Absicht des Handels-Mini­
steriums, den Entwurf eines „Gesetzes, betreffend dm
unlauteren Wettbewerb" der legislativen Behandlung
zuzuführen, wurde bekanntlich die Meinung der be-
chcillgten Kreise hinsichtlich der Nothwendigkeit nnd
Ersprießlichkeit eines solchen Gesetzes eingeholt. Leider
treten im geschäftlichen Leben mehr und mehr Er­
scheinungen zu Tage, welche nicht mehr als s r ei-
gestattete Concurrenz angesehen werden
können, sondern. sich als Aeußernngen scupelloser
Eewmnsncht Einzelner darstellcn, gegen Welche die
bestehenden Gesetze keine Abhilfe schaffen. Andcrer-
bei der Abschaffung eines derartigen
Gesetzes mit großer Vorsicht zu Werke gegangen
werden müssen, wcmi nicht die nöt h i g e F r ei-
^ chr^ h* e s gefährdet werden
wll. ^n diesem Sinne hat sich das Gremium z u-
w in eii d geäußert und einzelne zu erfassende
---.yatbestände eingehend besprochen.
Auch die ani 16. August 1899 erlassene Ver­
ordnung, betreffend. Gebühren- und Ver­
bs o g e n s- U e L e r t r a g u n g e n, bot dem
Gremluin Veranlassung zu einer Action. Mit dieser
-scrordnung wurde zwar eine Herabminderung der
uebertraguugsgcbührcn von Gebäuden und land-
wirthschaftstchcn Besitzungen geringeren Werthcs vor­
genommen, dies jedoch auf Kosten der llebertragung
von Realitäten höheren Werthes, wodurch der
.^^* wesentlich beeinträchtigt
Mw das Baugewerbe arg geschädigt wird,
e-as Gremium richtete deshalb eine Petition an das
Abgeordnetenhaus mit der Bitte, der Verordnung in
«r vorliegenden Form die Zustimmung zu Ver­
lagen.
Zufolge einer Anregung seitens des Vereines
für kaufmännische Interessen wurde die Frage der
öffentlichen S ch a d e ns e r s atz p f l i ch t bei
P l ü nd e r ung e u in Berathung gezogen. Es er­
scheint gerechtfertigt, daß in erster Linie dm Ge­
rn e i n d e.n„ in zweiter Linie dem Staate selbst
die gesetzliche Verpflichtung zum Ersätze jener
Schäden aufcrlcgt werde, welche wegen unzu­
länglicher Mittel d e P ,A b W e h r ent­
stehen.-
Bezüglich des vom Gewerbeausschusse dem
Abgeordnetenhaus,: vorgelcgtm Gesetzentwurfes
betreffs der A b ü n d e r u n g d e r 88 59 und 60
der Gewerbes r d nu n g, hat das Gremium
nicht ermangelt, an das Abgeordnetenhaus eine
Petition zu richten, in welcher dieverkehrs-
hindernden Wirkungen der bezüglich der
Befugnisse der.Agenten und Reisenden beabsichtigten
neuen Vorschriften, insbesondere des au snah ms-
losenVerbotes bes Detail reisen s,
eingehend beleuchtet und die Bitte gestellt wurde,
dem Gesetzentwürfe in der vorliegmden Form die
Zustimmung zuversage u."
Nach dem vorliegenden Jahresberichte des
Gremiums beträgt die Mitglicderzahl 3654. Die
Zahl der Handelsgehilfen beziffert sich auf 16.000,
die der Lehrlinge und Prakticantcn aus 2439. Die
Grcmiäl-Handelsfachschule hat in 7 Schulgebäuden
54 Classcn, in welchen 56 Professoren und Sup­
plenten an 3406 Schüler Unterricht crthcilm. Vom
Gremium gelangen mit Einschluß der Stiftungs-
prübcnden circa 120.000 Krönen jährlich an
A r m e n u u t e r st ü tz u n g e u zur .Auszahlung.
Bei der in der letzten Vollversammlung vor-
genommmcn Wahl wurden folgende Functionärc neu,
respective wiedergewävlt
Präsident: Leopold Pollack, Firma Herm.
Pollack's Söhne.
I. Vicepräsident: Joseph Winker.
Repräsentanten: Karl Bcrccz, Firma
Bcrecz und Löbl; Joseph Binder: Joseph
Blazincic, Firma Johann Blazincic und Söhne:
Cornel Burkart, Firma C. Burkart und Co.; Albert
Gaar, Firma Joseph GaaUs Nachfolger; Johann
Gabler, Firma Bine. Wagner; Sigmund Gerber;
Walter Gerhardus, Firma Gerhardus und Söhne;
Ferdinand Gombrich; Peter Groiß; Gustav Grün­
holz, Firma Brandt und Grünholz: Rudolph
Gürtler, Firma Hermann Krause u. Co.; Johann
Haader: Joseph Haider; Karl August Kaube, Firma
Ernest Krickl und Schweiger: Robert Kern; Joseph
Kindler, Firma Joseph Kindler; Wilhelm Heinrich
Lambrecht, Firma W. H. Lambrecht; Franz
List, Firma Karl List und Sohn; Ludwig
Alexander Neubauer, Firma Gebrüder Neu­
bauer; Ludwig Poch, Firma Julius Pach;
Walter Pensens, Firma Jos. Husch Nachfolger
W. Peusens; Anton Pietschnrann, Firma Joseph
Pietschmann; Richard Plankl, Firma R. Plankl:
Julius Reis, Firma H. Robitsek nnd Reis; Karl
Resnitschek, Firma Franz Niver's Nachf.; Joseph
Rodet, Firma W. Mandclblüh's Nachf. Niklas
und Rodek; Johann Schweidler, Firma
I. N. Schweidler; Wilhelm Schwarz, Firma Ignaz
Schwarz; Gustav Schweinburg: Rudolph Siebert;
Theodor Theyer, Firma Theyer und. Hardt­
muth; Leopold Wiener, Firma Leopold Wiener.
Ersatzmänner: Hermann Ellbogen, Firma
Jacob Eltbogen und Sohne; Anton Gamnann-
müller, Firma Krenn und Gaumannmüller; Karl
Heinl, Firma Heinl und Rasper; Ludwig Herzfeld;
Ludwig Huber; Franz Igler, Firma M. Jgler's
Neffe; Franz Klinger; Max Kohn, Firma Kohn und
Löw; Rupert Michaeler, Firma A. Schmid's Nach­
folger R. Michaeler: Wilhelm Pohl; Franz Stowik,
Firma F. Stowik; Leopold Weinwurm.
Rcchnungsrevlsoren: Moriz Baum,
Firma M. Baum; Leopold Etzmansdorfer; Joseph
Haader; Franz Klein; Joseph Laborandi; Anton
Pietschmann, Firma Joseph Pietschmann; Wilhelm
Raunegger, Firma Wilhelm Raunegger; Karl Franz
Strohmayr, Firma Herm. Hild's Erben; Adolph
Wcllifch, Firma Wellisch, Frankl u. Comp.; Bernhard
Wetzler, Firma B. Wetzlcr.
(Wieuer-Neustädter Ticfqucllenlcitnng.)
Aus W i e u e r- N e u st,a d t' wird uns ge­
schrieben: Wie seinerzeit von uns mitgetheilt, Hai
die Bezirkshauptmannschaft Wiener-Neustadt unter
Zustimmung der mithethciligtcn- Bezirkshauptniann-
schasten Baden, Mödling, Hietzing (Umgebung) und
Bruck a. d. Leitha, Herrn Dr. Alfred Ritter
I u rni t s ch e k von Wehr st adt die Con-
cession zur Herstellung und zum Betriebe einer
Wasserleitung aus dem Wiencr-Neustädter Steinfelde
mit einem täglichen Entnahmsguantum von
17.000 Kubikmeter zum Zwecke der Versorgung der
Gemeinden von Felixdorf bis Mauer bei Wien mit
Genuß- und Nutzwasser auf die Dauer von neun-
undneuuzig Fahren ertheilt. Dieses Erkenntniß wurde
bekanntlich von mehreren Opponenten angesochten,
aber von der Statthalterei bestätigt. Auch gegen die
Entscheidung der Statthaltern haben mehrere
Opponenten den Recurs an das Ackerbau-Mini­
sterium cingcbracht. Das Ministerium hat nun gleich,
falls entschieden, daß die Necurse zurückgewiesen
werden und die Concession aufrecht erhalten bleibt.
Gegen die Erthcilung der Concession steht noch die
Beschwerde an den Verwaltungsgerichthof offen.
Vergnügungs-Anzeiger für heute:
I. Bezirk: K- k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz (bei
günstiger Witterung) Fest des Deutschen Schulvereincs.
— Etablissement Ronacher, Seilerstätte, große
internationale Künstlervorstcllung. Nach der Vor­
stellung im Cafe Concert einer Zigeunerkapelle.
Gartenbau- Restaurant, Parkring. Varie'te-Concert
der Kapelle Sommer.— Bradh's Wintergarten.
Ballgasse Nr. 6, „Waldschnepfeu"-Abend, Concert
einer Salonkapclleund des Quartetts „D Ottakringer"
mit seinen Sängern.^^.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Vorstellung der großen Budapestcr Orphenm-
Gesellschaft (Direktion M. Lantzky).— Circns Busch.
k. k. Prater, große Vorstellung. -. Fleijchmann's
Cafe- Restauration „Quisisana", Taborstraße Nr. 1,
Concert.— Paul Sorgcr's Restaurant „zum lustigen
Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-Gesellschaft
Mannsfeld.— „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Conccrte, Auftreten erster Kunstkräfte rc.
VIII. Bezirk: Cafä Carola, Josephstädter­
straße Nr- 48, Quartett Strohmayer mit seinen
Sängern.,
XV. Bezirk: „Stiegelbräu", Mariahilfer-
straße Nr. 135, internationale Künstlervorstcllung.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Sängergesellschaft Dreher und Schober.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement.
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25.
Elite-Gesellschaft Spazek.— Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26. Eoncert eines Damcnorchesters.
— Etablissement Seifert, Hernals, großes Militär-
Concert.
XX. Bezirk: M. WegscheidcUs Restauration,
Bäuerlegasse Nr. 20, Gesellschaft Purkert und Kock.
Aas heutige Wtatt kostet samint Aöendötatt nur 8 Keller.


[ 2023-06-29 10:34:25.005 - 19000521 - Seite 10 ]
8ÄW 2 VVlSN. LtONlAA
Das -linde Harscimiidchc«.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
ZKeitesBuch: Tingel-Tangell
I. Kapitel- Alte Bekannte.
>80. Fortietzung.)
, Da öffnete sich die Thüre des Verschlages,
den man hochtrabend eine Garderobe nannte,
durch. die halbgeöffnete Thür sah noch ein
Mädchenkopf herein— der Ausdruck ist eigentlich
unrichtig, denn die Arme war— blind, aber Porr
fabelhafter Schönheit und eine Stimme von jenem
Wohlklang, den nur ein Mezzasopran hat, fragte:
„Was geschieht denn meinem armen
Gustav?"
„Ach, Fräulein Hedwig," rief der Knabe,
„denken Sie sich, ich soll drei Monate nicht
arbeitend
L Kapitel. Signora Edvige.
Beim Anblick dieses Gesichtes, beim Klange
dieser Stimme erbebte der gelehrte Arzt Doctor
Bernhard Zündler dergestalt, daß er Gustavs
Arm, Len er mit beiden Händen hielt, auf einen
Augenblick loslassen mußte. Doch faßte er sich und
den Arm alsbald wieder und versetzte:
„Hm! Mein Fräulein 7-7 das ist ein eigenes
Malheur."
Mein ärmer Junge hat den Arm gebrochen,"
jammerte Mama Brooksfield.
„O, Du mein armer, lieber Gustav!" weh­
klagte die Blinde, und mit jener Sicherheit, welche
die des Augenlichtes Beraubten erlangen, indem
sie nach dem Klange der gehörten Stimme auf die
Betreffenden zutreten, war sie im nächsten Augen­
blicke neben den: Stuhle, auf welchen: Gustav faß,
drückte den Kopf desselben an ihre Brust und
sprach liebkosend:
„Mein armer, kleiner Freund, Du leidest
jvohl große Schmerzen?"
„Weit weniger, weil Sie bei mir sind," er­
widerte galant der kleine Künstler, sich zärtlich an
' sie schmiegend.
Mmtnrtos Wiener Lrürudlatt
Es war ein rührend ergreifendes Bild, der
bildschöne, leidende Knabe und die fcrwne, kaum
siebzehnjährige Blinde mit ihrem Madonnen­
gesichte, ihrer Elfengestalt, die wie mit Mutter­
armen das Kind der Collegin umfing.
Man wird fragen, wie eine Blinde— schön
sein kann, da das erloschene, matte^ Auge immer
einen Ausdruck auch in das bestgeformte Antlitz
bringt, welcher den Begriff eigentlicher Schönheit
nicht aufkommen läßt und eben nur das Mitleid
erregt.
Allein das war eben hier nicht der Fall.
Die Augen der schönen Hedwig waren eigentlich
nicht erloschen und matt, sondern von einem
eigenihümlichen, überirdischen, fast unheimlichen
Glanze und von hundert Personen, die dieses
Engelsbild sahen, würden neunzig gewettet haben,
daß sie nicht bliud sei, mit solchen Augen gar
nicht blind sein könne.
„Ich danke Ihnen, Fräulein," sprach Herr
Brückner-Brooksfielv mit Gefühl, „daß Sie
meinem armen Jungen eine solche Theilnahme
zeigen. Sie beweisen sich hier abermals als das,
als was wir Sie immer erkannt haben, als eine
gute, wackere Collegin."
Fräulein Hedwig oder, wie sie auf dem
Zettel hieß, Signora Edvige, war nämlich als
Sängern: und Harfenspielerin im „Trallalenm"
engagirt.
Und so sind wir endlich dahin gelangt, den
Titel unseres Romanes, der mehr Wahrheit als
Dichtung enthält, rechtfertigen zu können.
Wie die arme Blinde zu ihrem italienischen
Namen, zur Kenntniß der wällfchen Sprache und
zum Vorträge von Lieden: in derscwen gelangte,
werden wir bald nachholen.
Gegenwärtig ries sie mit dem Ausdrucke des
tiefsten Gefühles:
„Aber es muß doch Etwas geschehen für
dm armen Gustav I"
„Ist schon geschehen," meinte der Gym­
nastiker, „hier befindet sich der Herr Doctor
Zündler, ein berühmter Amt."
„Herr Doctor," sprach die Blinde bittend,
„ich vereine mein Flehen mit dem der Eltern—"
„Verlassen Sie sich, Fräiüein, es wird Nichts
versäumt werden," würgte Doctor Gramperl müh­
selig heraus, „erstens gebietet es schon meine
21. Ntti 1900 Nr. 133
PflichMals Arzt, Alles anfznbieten, um einem'
Patienten eine so wichtige Extremität, wie es ein
Arm ist, zu erhalten, andererseits bin ich ein
wahrer Kiudernarr, ein Kiuderfex, und wenn ich
ein unglückliches Kind leiden sehe— so— jo
schnürt es mir das Herz zusammen."
Der Doctor konnte nicht weiter reden, denn
es schnürte ihm wirklich das Herz zusammen^
wenn er die Blinde ansah und des Frevels ge­
dachte, den er vor siebzehn Jahren an oem armen
Pflegekind der Mariazellerin Sedlmeher begangen
hatte.
„Sie scheinen bewert," sagte Hedwig müder
feinen Einpfindung Derjenigen, be: welchen das
Gehör die Stelle des Auges vertritt, „scheuen Sie
keine Kosten— ich bin gerne bereit—
„Was fällt Ihnen ein, Fräulein Hedwig,"
rief der Hamburger, sich iu die artistische Brust
werfend, „für meinen Jungen schaue ich kein
Geld an— oho!"
„Reden Sie doch nicht dera^'chen," pro-
testirte der Kinderfreund, „habe ich schon was be­
gehrt? Ich stelle Euch den Junge:: umsonst her
— werde mir doch von Künstlern Nichts zahlen
lasten! vixi! Punktum! Aus ist's!"
„Ne, das geht wohl nicht," meinte der Ham-»
burger, obwohl man ihm's ansah, daß er über
diese Mittheilung gar nicht böse war.'
„Das ist schön, das ist wacker, Herr
Doctor," sprach Hedwig gerührt.
„Reden wir Nichts weiter davon," fiel ihr
der Doctor in's Wort, „die Hauptsache ist, daß der
Bub sofort nach Hause kommt."
„Wie? Ich soll nicht arbeiten L" rief Gustav
ganz verzweifelt.
„Du hörst ja, Junge, es geht nicht," tröstest
der Vater.
„Aber wenn Sie den Doctor Litten, Fräulein
Hedwig," meinte der Knabe.
„Es würde auch Nichts nützen," entgegnest
die Blüide.
Natürlich, denn wenn auch ich die Ein­
willigung gäbe, so würde die Polizei, der ich die
Anzeige machen muH, Einspruch erheben."
„Ihr müßt also aushelfen, Kinder," wendest
sich der Gymnastiker an seine Mädcheiuz
„Das ist gescheitst!" rief Anne.,
(Fortsetzung folgt.)
.. Des
NüMMgers GW mS EM.
Historischer Roma»
4 d"»
Eduard Breier»
Zweiter Etzeil.
17. Kapitel. Baron Trenk b» Sortvus.
>92. Fortsetzung.)
„Ganz recht, fahren Sie nur fort, Herr
Oberst."
„Sie verließen mich hierauf ohne ein Ver­
sprechen, Etwas für mich thun zu wollen, und
heute erscheinen Sie wieder und behaupten, ich
verdanke Ihnen die günstige Wendung meines
Prozesses."
Schwedenborg erwiderte: „Als ich Sie
jüngst verließ, Herr Baron, hatte ich die Absicht,
Ihnen das Leben zu erhalten, keineswegs ausge-
gebeu. Sie wiesen ein Mittel dazu— die Flucht
— zurück, ich wählte ein anderes, bei welchen: ich
Ihre Mithilfe entbehren konnte. Ich habe Ihnen
ohne Ihr Wissen das Leben salvirt, damit Sie
endlich den Gedanken aufgcben, als sei Eigennutz
die Triebfeder meiner Handlungen."
„Zum Teufel hinein," brach jetzt der Pan-
dnreiwberst los, „woher rührt dann Ihr Interesse
für mich?"
„Für Sie, nämlich für den Obevstn Trenk,"
versetzte der Seher, „habe ich kein Interesse, es
erlosch in jener Stunde, als Sie meine Hand, die
ich Ihnen zun: Bunde darreichte, zurückwiesen;
meine Theilnahme gilt jetzt blos dem Menschen
Trenk, dem Menschen, der sich zwar an' der
Menschheit stark versündigte, aber doch nicht so
stark fehlte, daß er wie ein gemeiner Verbrecher
enden sollte. Was ich für Sie Hat, Herr Baron,
hätt' ich auch für jeden Andern thun müssen, ich
.sage, thun müssen, nicht allein, weil mich mein
Herz dazu drängt, sondern auch, weil es die
Pflicht des Bundes erheischt, jenes Bundes, wo
man Ihrer Ansicht nach mystischen Firlefanz oder
Verschwörungen treibt."
„Gut denn, ich will es Ihnen glauben, daß
Ah Ihnen meine Rettung danke."
„Ich Litte Sie, Herr Baron, nicht zu ver­
gessen, daß bis jetzt blos Ihr Leben salvirt ist,
daß Sie aber noch keineswegs gerettet sind."
„Ich entsinne mich, daß Sie neulich darin
spitzfindig distinguirt haben. Sie verstehen nämlich
unter Rettung die Enthüllung alles mir zuge­
fügten Unrechtes und ein vollkommenes Frei­
sprechen von aller Schuld."
„So ist cs, Herr Oberst."
„Sie behaupteten damals auch, daß es in
Ihrer Absicht nicht liege, mich zu retten,"
„So sagte ich."
„Und ich werde dennoch gerettet werden,"
rief Trenk mit trotzigem Eiser, „gerettet, ohne Sie,
ohne Freimaurer und geheime Fürsprache. Wie
Sie wissen, ist eine Revision meines Prozesses
angeordnet. Ihre Majestät die Kaiserin werben
selbst die Revisionsrichter wählen, doch keinen,
gegen den ich Einsprache thue.
Der oberste Conferenzminister Graf von
Königseck, ein ehrwürdiger Greis, ist Zum
Präsidenten des genanntes Gerichtes ernannt. Es
wurde mir gestattet, Defensoren zu wählen, und
ich habe mir die berühmten Vovtoros jnris Ger-
Hauser und Berger attachirt, der Elftere wird den
Criminalprozeß übernehmen, der Letztere die
Civilprozesse. Ich kenne alle gegen mich vorge­
brachten Criminalpunkte und zweifle nicht, sie
siegreich zu widerlegen, meine Freisprechung:st
dann unausbleiblich, ich werde gerettet sein, und
zwar ohne Sie. Was sagen Sie dazu ?"
„Ich kann Ihnen dazu nur Glück wünschen."
„Ich danke, Herr Assessor, und wenn Ihre
Angabe, mir gedient zu haben, wahr ist, so
nehmen Sie auch dafür meinen Dank —"
Schwedenborg erwiderte die beleidigende
Rede des Obersten, indem er mit Würde sagte:
„Ich strebe nach keinem Dank, Herr Oberst;
ich vergebe Ihnen Ihre Zweifel, wünsche jedoch,
daß Sie dieselben nicht in beleidigender Weise
äußern. Ich denke, das ist doch das Wenigste,
.vas man von einem Manne verlangen kann, dem
man das Leven erhallen hat."
Trenk fühlte das begangene Unrecht und
versetzte:
„Es kam mir nicht in den Sinn, Sie zu
kränken, Herr Assessor, das unbedachte „Wenn"
entschlüpfte mir gegen meinen Willen; vergessen
Sie nicht, daß ich Soldat bin, der besser mit
Waffen umzugehen versteht, als mit Worten."
Schwedenborg nahm die Entschuldigung
stillschwnqend hin, griff in die Tasche und sagte:
„Sie ersuchten mich letzthin, bevor ich Sie
verließ, mir vor: Ihrem Diener aus der Reise-
chatouille das gesiegelte Etui geben zu lassen, hier
ist es. r ."
Trenk nahm das Dargebotene an und sagte k
„Ich bewundere Ihre Bereitwilligkeit, Hm
Assessor, und fühle mich Ihnen in Wirklichkeit
abermals verpflichtet. Hätte ich jedoch die Wendung
die seitdem eintrat, im Voraus gekannt, ich würde
Ihnen mit meiner Bitte nicht lästig gefallen sein/
„Sie glauben demnach, des Arcanums nicht
mehr zu bedürfen? Bauen Sie nicht zu viel auf
die eingctretene Wendung, Herr Ooerll," mahnte
der Seher im warnenden Tone, „ein kundiger
Seemann läßt sich von einem Sonnenblicke nicht
täuschen, der nach dem Gewitter zwischen schwülen
Gewölk hervordringt, er verdoppelt vielmehr seine
Aufmerksamkeit und ist eines zweite:: Sturmes
gewärtig. Bleibt er aus, ist's um>o bester —stellt
er sich ein, so sticket er ihn nicht unvorbereitet
Mein Blick reicht weiter, als der gewöhnlicher
Menschen, ich sehe ferne Wolken, wo der kurze
Gesichtskreis Anderer heiteren Himmel schaut. Ich
versprach Ihnen, das Fläschchen in der Stunde
der Noch zu übergeben, sch fühle, diese Stunde
wird bald schlagen."
„Ich nehme das Etui," antwortete Trenk.
„weil es mir gehört, lebe aber der Ueberzeugnng,
daß ich nie nöthig haben werde, davon Gebrauch
zu machen."
„Möge Ihre Ueberzeugnng Sie nicht trügen!
Der Himmel weiß cs, daß dies mein aufrichtigster
Wunsch ist. Unsere Meinungen gehen auch hier
auseinander. Sie wähnen sich an: Ende des
Endes zu befinden, ich aber sage Ihnen, Herr
Baron, Sie stehen erst am Anfänge des Ende-,
eines Endes, bei dem das Arcan. der itali­
enischen Giftmischerin nicht unversehrt bleibe»
wird. Leben Sie wohl!"
„Sie gehen schon, Herr Assessor?.i Werde»
wir uns wieder sehen.?"
„Wünschen Sie es, Herr Oberst ?"
„Ja."
„Gut, dann sehen wir uns wieder!"
Der Freimaurer ging -, der Pandur b
allein^
Ende des zweiten Theiles.
, Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:25.005 - 19000521 - Seite 11 ]


[ 2023-06-29 10:34:25.005 - 19000521 - Seite 12 ]
Ftzits 4 'Ujtzn, KontaA
IIIustrü-ttzZ Msiisr Lxtradlatt
21. Nai 1900 Nr. 138
Japan und Korea.
Das Erwachen von Japan ist vielleicht das
überraschendste und bedeutendste Ereigniß des letzten
Jahrzehnts. Plötzlich sprang es in die vorderste
Reihe als eine wirksamste Kraft in dem Schicksal des
fernen Ostens. Diese Erscheinung von einer Nation,
die mit einem Schritt fast durch wunderbaren Antrieb
sich unsere westliche Civilisation aneignete, verdient
die größte Aufmerksamkeit. Das Wesen und der
Charakter dieses Landes hat viel Aehnlichkeit mit
denen Englands. Die Beiden sind beinahe gleich an
Größe und Bevölkerung. Die zwei Gruppen der
japanischen Inseln haben dieselbe Lage in Bezug auf
den benachbarten Continent. Vieles in der jüngsten
Entwicklung, in der Geschichte und dem Streben
dieser Inseln erinnert an England.
Ganz wie dieses die vorherrschende Seemacht
des Westens ist, so scheint Japan zur Stellung be­
stimmt zu sein, die es erstrebt, zum Herrn des nörd­
lichen Stillen Oceans. Der hervorragendste Zug in
dem National-Charakter der Japanesen ist ihre
leidenschastliche Liebe für ihr Land. Patriotismus,
als Inhalt des öffentlichen Lebens, leuchtet nirgends
mit einem so reinen und Hellen Licht, als bei diesem
Volke, welches vor einigen Jahrzehnten als eine
merkwürdige Art von Barbaren betrachtet wurde,
mit grotesker Kunst, von unconventionellen Sitten,
jedoch kaum als ein ernstlicher Factor in der Politik.
All' dies hat sich geändert, seit die japanische
Flotte die Panzerschiffe Chinas zerstört hatte. Heute
steht Japan aufrecht, hat Parlamente, constitutionelle
Regierung und Opposition und Ministerien, kommend
und gehend, und Staatsmänner, deren Brust mit
Orden besäet, Polizisten und den ganzen Apparat der
Civilisation. Dieses energische Volk nun strebt nach
der Vormacht in Asien und srüher oder später wird
die Entscheidung erkämpft werden. Die Zertrümmerung
der Füße des thönernen Colosses China war das
Vorspiel des gewaltigen Geschichtsdramas, das sich
dort vorbereitet.
Die Japanesen, durch Rußland von der Ein-
heimsung der schwer erkämpften Frucht abgehalten,
verzichteten scheinbar geduldig darauf, aber mit der
geballten Faust in der Tasche. Das gedemüthigte
China mußte um jeden Preis als Bundesgenosse
gewonnen werden, und schon sehen wir, daß japanische
Lehrmeister dort an der Arbeit sind und den früheren
Feind in den gefügigen Freund umformen. Auch auf
der Halbinsel Korea stehen sich Russen und Japanesen
gegenüber in dem Wettstreit um die Herrschaft, dessen
Ausgang für den Kenner kaum zweifelhaft ist.
Die Bevölkerung von Korea entsproß aus
einer Mischung von Mandschus und Chinesen;
gelingt es nun Japan, den gestürzten Coloß China
wieder aufzurichten, dann kann es kaum ausbleiben,
daß die stammverwandten Koreaner den Verbündeten
als reiche Frucht in den Schoß fallen werden. Eine
kurze Schilderung dieses sonderbaren Landes und
Völkchens mag von Interesse sein. Ganz wie in
China wird die koreanische Bevölkerung von den
Beamten ausgesogen, die Folge davon ist, daß nur
lässig gearbeitet wird und die Stimmung eine nieder­
gedrückte rst. Schon beim ersten Landen fällt Einem
der sorgenvolle, traurige Ausdruck in den Gesichtern
auf. Man sieht die Leute müßig herumliegen, nach­
denklich und ungewiß, was das Schicksal ihnen
morgen bringen mag. Seit lange schon trachten sie
nach Verbesserung der allgemeinen Verwaltung, sind
aber zu träge, sie herbeizuführen.
Wenn man Koreaner sich unterhalten hört, so
ist das Gesprächsthema immer und ewig Geld oder
Essen. Wenn sie sich zanken oder sich prügeln, worum
anders könnte es sein, als um den Werth eines
Kreuzers. Die niedrigen Elasten in Korea sind sehr
rauflustig und der geringste Anlaß— in Geldsachen
— regt sie zum Kamps auf. Das Haar aller ver­
heirateten Männer ist in einem Knoten oben auf
dem Kopfe zusammcngebunden. Mit einer Hand
fassen sie sich gegenseitig an diesem Haarbüschel, und
während sie ihre Köpfe heftig hin- und Herreißen
und einander mit der freien Hand schlagen und
kratzen, sind die Füße damit beschäftigt, dem Gegner
möglichst viele Stöße zu versetzen.
Oft fallen einige dieser auf einen unschuldigen
Vorübergehenden, da die Straßen koreanischer
Städte selten breit genug sind für vier neben
einander gehende Leute. Seoul, die Hauptstadt, hat
einige breitere Straßen, die breiteste ist die, welche
zum königlichen Palaste führt, so ungeheuer breit,
daß zwei Reihen kleiner, mit Stroh bedeckter Häuser
und Läden in der Straßenmitte stehen und so drei
Parallelstraßen anstatt einer bilde». Jedoch diese
Häuser werden zwei- oder dreimal des Jahres ab­
gerissen und entfernt, wenn der König aus seinem
Palast zu kommen geruht, um in seiner Staatssänfte
entweder die Grüften seiner Vorfahren, einige
Meilen außerhalb, zu besuchen, oder den Gesandten
des chinesischen Kaisers zu empfangen.
Alle Städte in Korea sind von Mauern um­
geben, deren Thore bei Sonnenauf- und -Untergang
geöffnet und geschloffen werden. Es ist ein komisches
Schauspiel, wie vor Thoresschluß Hunderte von
Männern, Frauen und Kindern zu Fug, auf kleinen
Pferdchen oder beladene Ochsen führend, sich hasten,
noch hineinzukommen, während die große Glocke im
Innern der Stadt die Leute zu größerer Eile an­
spornt. Mit dem Schwinden des Sonnenlichtes hört
jeder Lärm auf, Alles zieht sich in die Häuser zurück,
nur manchmal kriecht ein Leopard über die Mauern
und wandert durch die Straßen.
Seoul liegt etwa 50 Kilometer von der Küste,
der Hafen ist Chemulpo, von den Japanesen Zinsen
enannt, von den Chinesen Jing-Tschiang. Chemulpo
esteht fast ganz aus japanesischen und chinesischen
Häusern. Der geringe Ausfuhrhandel, meistens in
Getreide, ist in ben Händen der Beiden, während die
Einfuhr von Baumwolle und Galanteriewaaren von
Amerikanern und Deutschen besorgt wird. Die Post
ist in japanesischen Händen, der Telegraph und die
Zolleinnahmen in chinesischen. Chemulpo ist ein
malerischer Hafen, aber das Wasser ist zu seicht für
große Schiffe. Die Stadr Seoul liegt hübsch in
einem kleinen Thale, umringt von Hügeln, worüber
die Stadtmauer gebaut ist, ein wunderbares Werk
der Geduld.
Fast in der Mitte der Stadt liegt ein anderer
hoher Lüael. auf dem eine Signalstatwn errichtet ist.
Von dort aus werden durch Feuerzeichen Botschaften
in's Innere des Landes telegraphirt. Es ist ein
hübscher Anblick, das Aufflackern der Feuer von Berg
zu Berg. Die Häuser der Koreaner sind gewöhnlich
klein, e,»stockig, gedeckt mit Oelpapier, mit winzigen
Zimmern. Steinfließen bilden den Fußboden. Unter
diesem ist ein Ofen, worin ein großes Feuer Tag
und Nacht unterhalten wird. Sonderbar, die Leute
schlafen in ihren Kleidern auf dem Fußboden, welcher
oft sehr heiß wird. Das genirt sie aber gar nicht.
Obwohl träge und niedergeschlagen, sind sie durchaus
nicht dumm.
Es gibt Leute, die irgendwo als sehr gescheidt
gelten würden: wenn sie Etwas lernen wollen, so
fassen sie merkwürdig schnell auf. Sprachen lernen
sie leicht und ihre Aussprache fremder Wörter ist
weit besser, als die ihrer Nachbarn, der Chinesen
und Japanesen. Sonst sind sie sehr abergläubisch,
böse Geister spielen bei ihnen eine große Rolle. Die
Frauen bekommt man selten zu sehen. Die meisten
sind anziehend und hübsch. Wenn sie ausgeheu,
bedecken sie Kopf und Gesicht mit einer weißen oder
grünen Haube. Sie tragen weite Hosen, innen
wattirt, auch Socken, ebenso gepolstert, darüber einen
sehr kurzen Uuterrock, sehr hoch über der Taille fest­
gebunden. Eine kleine weiße, rotlic oder grüne
Jacke, so kurz, daß beide Brüste sichtbar sind, ver­
vollständigt das sonderbare Kostüm.
Die Blöße trotz des sehr kalten Klimas beweist
die starke Constitution der Frauen. Junge Mädchen
und alte Frauen tragen eine merkwürdige Pelzkappe
mit einem Loche in der Mitte und zwei langen
Seidenbändcrn hinten, die im Winde flattern. Die
Koreaner heiraten schon in ihrer Kindheit und
wohnen erst später beisammen. Thatsächlich ist Jeder,
der gesund an Körper und Geist ist, verheiratet. Die
Kinder schauen sehr niedlich und hübsch aus, be­
sonders, wenn erst einige Jahre alt. Ihre Kleidung
ist eine hochrothe Jacke mit gelben Aermeln und ein
grünes Kleidchen. Ihr Gesicht wird mit Kreide
eweißt, des Haar geölt, in der Mitte getheilt und
inten in ein oder zwei Zöpfe gebunden.
Die Sitten der Bewohner ähneln denen ihrer
Nachbarn, der Chinesen. Hazardspiel ist ihr Haupt­
vergnügen. Weiß ist die Farbe der Trauer. Beim
Eintritt in ein Haus den Hut abzunehmen, gilt als
sehr unhöflich, ebenso wie in Japan ist es vor­
geschrieben, die Schuhe beim Eintritt abzulegen. Dw
Koreaner sind nicht künstlerisch veranlagt, wie sie
Japanesen, sie besitzen weder Kunst, noch Industrie,
Ackerbau und Seidenzucht sind unbedeutend. An der
Südküste sind bereits Goldminen entdeckt worden.
Mit der besseren Erschließung des inneren Berg­
landes werden wohl noch mehr Mineralschätze aus­
gefunden werden.
K. k. Staatsbahnen.
Sommerfahrplan ab 1. Juni 1SVV.
Mit 1. Juni erfährt der am 1. Mai d. Z.
eingesührte Sommerfahrplan durch Vermehrung de»
directen Züae eine wesentliche Erweiterung.


[ 2023-06-29 10:34:25.005 - 19000521 - Seite 13 ]
Nr. 138 'Men. Montag
Hlustrü'tvs Msner Nxtradlatt
21. Nai"1900 Löits 5
Von. diesem Tage an wird täglich bis ein­
schließlich 30. September nutzer den bisherigen
direkten Verbindungen nach und von Paris ein be-
londcrs beschleunigter Schnellzug (Pariser Aus-
Ecllungsexpreß) mit außerordentlich be­
quemen, neuen vierachsigen Wagen erster und zw.iler
klaffe, Speise und Schlafwagen, zu normalen
kreisen in Verkehr gesetzt, welcher von Wien-West-
»ahnh"f um 10 Uhr 30 Min. Vonnittags abgehcn
und am folgenden Tage um 4 Uhr Nachmittags
(Pariser Leit) cintreffen wird und außer der nam-
saft gekürzten Reisedauer den weiteren Vortheil nur
einer Nachtfahrt bietet.
Tn der gcnrichtung wird der Pariser Aus­
stellung sexprctz um 10 Uhr 45 Min.' Vormittags
Paris verlassen und den folgenden Tag um 5 Uhr
t5 Min. Nachmittags in Wien eintrcsfcn. ^rcse
Züge finden außerdem in Wien-Westbahnhos jeden
Mittwoch dirccte Fortsetzung nach, jeden Donr.ns-
iag von Budapest. Mit Rücksicht auf die be­
schränkte n z a h l v o n P l ä tz e n bei den
llusstcllungs-Expreßzügcn werden in der Richtung
o o n Wien, ab den Stationen Wien bis Attnang-
Puchhei'.a nur Reisende mit nach Bischofshosen und
mrüber hinaus lautmden Fahr-Lcgitimationen ?7.f-
zenommcn. Im Interesse der Fcmreisendcn ist
Vetters die Einrichtung getroffen, daß für Reisen
son Wien nach der schweizerischen Uebcrgangs-
tation Buchs und darüber hinaus schon zwei '( ^e
eor Abgang des zu benützenden Expreßzuges
b l a tz l a r t en zur Sickerung bestimmter nume-
nrter Plä(,,c in dem Ausstellungs-Erpreßzuge ver­
tust l. -rden. Die Ausgabe der Platzkarten zum
Preise von L K. für die erste und 2 K. für die
«weite Elaste erfolgt im Auskunftsbureau der k. k.
fftcrr. Staatsbahnen, Stadt, Johannesgasse Nr. 29,
ierncr in den Ncisebureaur Cook and Son, Stadt,
Ltephansplatz Nr. 2, Schenker und Comp., Stadt,
Schottenring Nr. 3 und „Courier". Stadt, Opern­
rasse Nr. 6.— Am Tage des Abganges des Zuges
verden Platzkarten nicht mehr ausgegeben. Die
Lagcsschnellzügc Nr. 103 und 104
in der Strecke Wien—Innsbruck via Selzthal (Ab-
phrt Wien-Westbabnhof 8 Uhr Früh, Ankunft
Wien-Westbahnhof 8 Uhr 40 Min. Abends), werden
tb 1. Juni wieder täglich verkehren. Diese Züge
kurmitteln nicht nur den direkten Verkehr nach und
ovn Innsbruck via Selzthal und den dazwischen
»egenden Stationen, dann nach dem Salzkammcr-
kvtevis Selzthal—Steinach-Jrdning, sondern auch
nompte Anschlüsse nach, beziehungsweise von
Bregenz, St. Gallen, Zürich und Paris. Zur Er­
leichterung des Verkehres nach dem Salzkammergute
wird Heuer schon vom 1. Juni ab bis einschließ­
lich ,20. September durch den Schnellzug Nr. 203
eine tägliche, besonders bequeme und beschleunigte
Tagesverbindung mit Wagen aller drei Classen von
Wien nach Gmunden, Ischl, Aussce activirt. Schnell­
zug Nr. 203 wird um 9 Uhr Vormittags von
Wien-Wcstüahnhof abgchen und mit Aufenthalten
in den Stationen St. Pölten, Melk, Amstctten,
St. Val.niin, Linz, Wels und Attnang-Puchhcim
schon um 1 Uhr 48 Min. Nachmittags in Gmunden,
um 2 Uhr 46 Min. Nachmittags in Ischl und 4 Uhr
12 Min. Nachmittags in Auffee cintreffen.
Es wird hiebei besonders darauf aufmerksam
gemacht, daß der um 7 Uhr 45 Min. Früh von
Wien-Wcstbahnhof abgehende Schnellzug Nr. 3 in
der Zeit vom 1. Juni bis einschließlich 20. Sep­
tember nur die directen Wagen für Paris, München,
Bad Neichenhall, Innsbruck (via. Salzburg), Salz­
burg loco und bis 31. August den directen Wagen
Wien—Bad Hall führt, wo hingegen die für die
Relationen nach dem Salzkammergute U'i a Attnang-
Puchhcim) bestimmten directen Wagen ausschließlich
I»! t dem vorgenannten Schnellzuge Nr. 203 geführt
werden.
Zum Zwecke der Rückbeförderung aus den
Sommerfrischen l es -alzknmmergutes nach Wien
wird in der Zeit vom 19. August bis einschließlich
80. September täglich der besonders beschleunigte
Schnellzug Nr. 2309 106 mit Wagen erster und
zweiter Classe von Aussee bis Wien in Verkehr ge-
gcsetzt, welcher von Aussee um 8 Uhr 20 Min Früh,
von Ischl um 9 Uhr 35 Min. Vormittags, von
Gmunden um 10 Uhr 36 Min. Vormittags abgchen
und um 3 Uhr 30 Min. Nachmittags in Wien cin-
trcffcn wird.— Ferner werden ab 1. Juni auch
Heuer an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen be­
schleunigte Züge in das Salzkammergut und nach
den übrigen westlichen Sommerfrischen geführt.
So verkehrt an den genannten Tagen mit
Abfahrt von Wien um 2 Uhr 15 Min. Nachmittags
ein directcr Schnellzug mit Wagen erster und zweiter
Classe von Wien-Westbahnhof über Attnang-Puch-
heim nach Gmunden, .Ischl, Aussec, welcher in Att-
nang auch Anschluß nach Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg, Innsbruck, Bregenz u. s. W. findet.
Weiters wird an solchen Tagen ein be­
sonders beschleunigter Personenzug mit Wagen erster,
zweiter und dritter Classe bis Selzchal verkehren,
welcher von Wien-Westbahnhof um 4 Uhr 50 Min.
Nachmittags abgcht und dirccte Anschlüsse nach
Lainseld, St. Eghdi a. N., Hcrzogenburg und
Eisenerz, sowie nach allen Stationen der schmal­
spurigen Ubbsthalbahn (vis. Waidhvfcn a. d. A.)
bis Lunz, beziehungsweise Ubbsitz findet.
Zur Entlastung des fahrplanmäßig um
10 Uhr 20 Min. Abends von Wien-Wcstbahnhof
abgehendcn Personcnzuges Nr. 1 wird ab
14. Juni täglich um 10 Uhr 53 Min. Abends von
Wien-Wcstbähnhof bis Ättnang-Buchheim der be­
schleunigte Personenzug Nr. III mit allen drei
Wagenclassen in Verkehr gesetzt. Dieser vermittelt die
gleichen Anschlüsse wie der Personenzug Nr. 11 und
führt derselbe ausschließlich die directen Wagen für
Salzburg, Innsbruck, Buchs, Lindau und Aussce
(vis Amstetten—Selzthal) während die. directen
Wagen für Ischl (vis Attnang-Puchhejm). mit dem
Zuge Nr. 11 rollen.
Durch den an Sonn- und Feiertagen in der
Strecke Linz—Wien verkehrenden beschleunigten Per­
sonenzug Nr. 312 (Linz ab 8 Uhr 39 Min. Abends,
Wien-Wcstbahnhof an 1 Uhr 25 Min- Nachts),
werden besonders günstige Verbindungen sowohl aus
dem Ennsthale (Selzthal, Hieflau.- Eisenerz) wie
auch von Gostling und Lunz .(Dbbsthalbahn) und.
Kienberg-Gaming hergestellt.
Auf den schmalspurigen Linien der Ubbs-
thalbahn Waidhofen a. d. Y-Kienberg-Gaming
und Waidhofen a. d. A.—Ubbsitz wird durch
Führung neu eingelegter Persvnenzüge an Sonn-
und Feiertagen mit günstigen Anschlüssen der Ver­
kehr wesentlich verbessert.
Auf der Linie Wien ^K. F. I. B-—i
Eger werden vom 15. I uni b i s ein­
schließlich 15. A u g u st d i e L uxu s züg e
Wien—Maricnbad—Karlsbad wieder in Verkehr ge­
setzt. Diese Züge werden Heuer jedoch nicht mehr
'über Eger, sondern über Maricnbad—Petschau nach.
Karlsbad C. B. geleitet, führen wie in den Vor--
fahren Bahnwagen erster und zweiter Classe, sowie
Speisewagen und finden in Marienbad unmittelbare
Anschlüsse nach, beziehungsweise von Eger und
Franzensbad.
Hinsichtlich der in der diesjährigen Sommer­
periode'in Verkehr zu setzenden Vergnügungs-
Sonderfahrten zu ermäßigten Fahrpreisen wird auf
die bezüglichen ausgehängten Specialplacate ver­
wiesen. wobei noch zu bemerken ist, das; bei den am
20. Mai. 14. Juni, 15. Juli, 19. August und
16. September l. I. an die Vergnügungszüge an­
schließenden Schissscursen in die Wachau und nach
Melk, über Wunsch aus Interessentenkreisen, die Ab­
fahrt des Dampfschiffes von Krems nachträglich von
8 Uhr 55 Min. Früh auf 10 Uhr Vormittags ver­
legt wurde, wodurch die in dem bereits zur Hinaus­
gabe gelangten „Programm der in den Sommer­
saison 1900 stattfindenden Vergnügungs-Sonder­
fahrten" enthaltenen, bezüglichen Verkehrsdaten des
Dampfschiffanschlusscs sinngemäße .Abänderung
finden.
Alle näheren TetaisS sind aus den affrchrrten
Placatfahrplänen, giltig ab 1. Juni und den ver­
käuflichen Taschensahrplänen (giltig ab 1. Mai 1900),
zu entnehmen.
Wünsche und Beschwerden aus
Ein Mppell an die Frauen Wiens.
.^ „Löbliche Redaction! Der Frauen-Wohl-
ihatigkeitsverein hat es sich zur Aufgabe gestellt,
mit Hilfe hochherziger Gönner und Freunde
wahrhaft dürftige Personen zu unterstützen.
Die thatigen Mitglieder unterziehen sich mit er­
bauendem Eiser und selbstloser Aufopferung den
freiwillig übernommenen Aufgaben: die Noth der
Armen lindern sie durch Verabreichung von Lebens­
mitteln, bethcilen dieselben mit Kleidern, Wäsche,
schuhen, helfen ihnen auch mit kleineren oder
größeren Geldbeträgen aus und trachten be­
schäftigungslosen Personen Arbeit und Verdienst zu
verschaffen. Sie besuchen die Armen persönlich ,n
ihren Wohnungen, um sich zu überzeugen, ob die­
selben der Unterstützung würdig und wahrhaft be­
dürftig sind. Durch diesen persönlichen Contact soll
aber auch der Abstand zwischen Arm und Reich über­
brückt werden, indem die wahre Nächstenliebe von
der einen und das hoffende Vertrauen von der
anderen Seite sich begegnen und so die sonst
schroffen Gegensätze ausgeglichen werden. Liebevolle
Fürsorge wenden die edlen Vereinsdamen den armen
Kleinen zu, elternlose und verwaiste Kinder werden
von. ihnen nach Thunlichkeit unterstützt, in
Versorgungshäusern oder bei Privaten nntergcbracht.
Leider ist eine Abnahme der Noth und des Elends
in unserer Großstadt nicht zu bemerken. Erschreckend
und beängstigend ist die Anzahl jener unglücklichen
Wesen, welche im schweren Kampfe nm's Dasein
erlahmen und in ihrer Verzweiflung und Hoffnungs­
losigkeit oftmals ans Abwege geratkien. Viel Muth,
große Opferwilligkett und Selbstüberwindung gehört
dazu, in die verborgensten Winkel des Elends und
des Lasters sich zu begeben, um da, wo die Noth
am größten ist, rasche Hilfe zu bringen. Die thätigen
Mitglieder unterziehen sich jahraus, lahrein
dieser schwierigen, oft undankbaren Aufgabe,
um helfend einzugreifcn, soweit es die ihnen
zu Gebote stehenden Mittel ermöglichen.
Betheilt wurden im abgelaufenen Jahre 7140 Familien
und1088KlnderohncUnterschied der Confessio» und Na­
tionalität mit Lebensmitteln, Kleidungsstücken, Brenn­
materialien und Geldbeträgen. In den zwei bestehen­
den Arbeitsschulen des Vereines wurden 140 Mädchen
unentgeltlich in den weiblichen Handarbeiten unter-
nchtet und 6 Waisenkinder vollständig verpflegt.
Die Vcrcinsleitüng richtet abermals einen warmen
Appell an die edlen Frauen Wiens, dem Vereine als
Mitglieder beizutreten und demselben neue Wohl-
thätex, zstzuMren, Gibt es für die edlen, empfäng­
lichen Fr-MriheMü außerhalb ibres Familienkreises
eine schönere Aufgabe, als den uothlcidendcn, dar­
benden Mitmenschen Hilfe und Trost zu bringen.
Kummer und Jammer zu stillen? Gewiß eine be­
glückende, erhebende Thätigkeit! Möge das neue
Jahr für den Franen-Wohlthätigkeitsverein sich zn
einem recht fruchtbaren gestalten und derselbe m die
Lage versetzt werden, in möglichst ausgedehntem
Maße Werke der Barmherzigkeit üben zu können.
Auskünfte in Vereinsangelcgenheitcn werden in der
Kanzlei der christlichen Vereine, l., Annagasse Nr. 9,
crtheilt.
Ein Gegner der offene» Märkte.
Löbliche Nedaction! Der Herr Bürgermeister
sagte kürzlich, bezüglich der Verlegung des Marktes
Am Hof, er habe eine Schwäche für offene Märkte,
weil er der Meinung sei, daß offene Märkte eigent­
lich viel schöner sind als Markthallen. Ich als
Gärtner muß dieser Anschauung widersprechen. Einen
offenen Markt lasse ich mir gefallen bei schönem
Wetter. Wenn der Herr Bürgermeister behauptet, von
den Marktleutcn habe sich noch Niemand erkältet, ist
das ein Jrrthnm. Manche Geschäftsfrau hat sich auf
offenem Markte durch Erkältung den Tod geholt.
Wir Gärtner leiden viel in Folge des offenen
Marktes, unsere Waare wird durch Frost und Regen
oft gänzlich verdorben. In vielen Fällen kommt es
vor, daß einzelne Artikel, die dem Gärtner viel Mühe
gekostet haben, wcggeworsen werden i'üssen. Der
Herr Bürgermeister sagt, daß diese Märkte auch in
Berlin und Paris eristiren.. Man muß aber das Un
praktische nicht nachahmen oder beinhalten, weil es
andere Städte so thun. Wenn die Herren von der
Commune einmal bei strengem Weiter nur 2 Stunden
lang auf dem Markte sein müßten, würden sic bald
anderer Meinung sein. Wir haben in Wien eine
Biehcentralhalle, wo das geschlachtete Vieh unter
Dach ist und wo die Verkäufe nur bei Tag statt-
sindcn. Diese Halle haben unsere Väter nicht gehabt,
die ist auch erst in der Neuzeit erstanden. Wir
Gärtner wären zufrieden, wenn wir eine Aütheilung
von der Ccntral-Viehmarkthalle bekämen. Tie Zicr-
gärtnergenossenichast besteht über 300 Jahre und Ver­
dient doch auch eine Berücksichtigung. Sie hat schon
viele Eingaben an den Magistrat geleitet mit der
Bitw um einen gedeckten Verkaufsplatz. Bis heute
ist noch Nichts für uns geschehen. Hochachtungsvoll
Z. V.- -'aM, ---z a,
Uebelstärrde in der Großmarkthalle.
Löbliche Redaction! Bitte folgende Zeilen in
Ihrem geschätzten-Blatte unter „Wünsche und Be­
schwerden" auiznnehmen. Im Monat December 1899
wurde der Fischmarkt in der Halle auf die Seite der:
Ungargasse verlegt, wo ein beständiger großer Ver­
kehr ist. Nun befindet sich in der ganzen Halle—
wo ein Verkehr täglich von 1000Personen ist— Klos
ein einziger Anstandsort im Hauptgebäude. Es!
wurden diesbezüglich wiederholt Beschwerden beim:
Marktamt vorgebracht, leider ohne Erfolg. Bor den,
Verkaufsständen herrscht oft eine arge Unreinlichkeit.'
Im Interesse des PnbUcams sowohl, als der
Geschäftsleute müßte strenge auf die größte Reinlich­
keit gesehen werden. Tie Zustände in der Halle sind
sanitätswidrig. Es werden oft Tausende von
Gulden unnütz auSgegeben, warum schafft man
hier keine Abhilfe? Hochachtungsvoll K. P.
Ein Verein für die Frauen und Waisen
gefallener Krieger.
Löbliche' Redaction' „Wer wird meinen
Kindern Brod geben?" klagte mir ein Kriegs­
kamerad, als wir vor der Schlacht am 27. Juni 1866
gegen Trautenau marschirten. Er sei verehelicht,
sagte mir mein Kamerad, habe zwei Kinder und:
müsse seine Familie unversorgt zurücklassen. Er fiel!
bei Trautenau, ich sah ihn nicht mehr. Da nach denn
Wehrgcjetzc jeder Mann bis zum 4L. Lebensjahre im
Falle eines Krieges zu Kriegsdiensten berufen
wird, würden viele Familien unversorgt oder
nur theilweise versorgt Zurückbleiben. Der
Vater gebt mit schwerem Herzen ins
den Kampf. Ich habe einen Unterstützungs-
Verein gegründet, um Frauen und Kinder, deren
Männer, respective Väter, die zu Kriegs­
diensten berufen sind, unterstützen zu können)
Der Jahresbeitrag zu diesem Verein ist nur 1 Krone
per Jahr. Um diesem Verein einen Fonds zu
gründen, erlaube ich mir, edle, gutherzige Menschen­
freunde um einen, wenn auch noch so kleinen Bei­
trag zu bitten. Gütige Spenden bitte ich an die
Rcdaction de» „Extrablatt" zu senden. Ferdinand
Smetana, X., Pnchsbaumgaffe Nr. 37, Gründer
und Vorstand dieses Vereines.
Die Einkäufe vor der Sperrstunde.
Löbliche Rcdaction! Viele meiner College»,
sowie auch ich, möchten sich über die Uebelstände der
Gcschäftsstunden im Allgemeinen beschweren und wir
bitten deshalb eine löbliche Rcdaction, uns m der
Rubrik „Wünsche und Beschwerden" ein wenig:


[ 2023-06-29 10:34:25.005 - 19000521 - Seite 14 ]
Llnstrü-tes wiener Hxtraviarr
21. Mi 1900 M-. 138
8eits 6 ^Visil, NoLtL§
zu gewähren. Wir stellen nämlich an das Publieum
das Ansuchen, die Einkäufe nicht knapp vor der
Sperrstunde zu besorgen. Wenn vor dem Schließen
die Kunden kommen, sind wir verhalten, zu warten
und unser Dienst dauert dann noch länger als
12 Stunden. Wenn man im Locale tagsüber ange--
strengt arbeitet und 12 Stunden, die Mittagszeit
mit eingerechnet 13 Stunden, beschäftigt und fast
immer auf den Füßen ist, dann sehnt man sich nach
der Sperrstunde, die man kaum erwarten kann.
Unsere lieben Damen haben aber kein Mitleid mit
uns, sondern sie verrichten zuerst ihre Spaziergänge
und dann erst, gegen halb 9 Uhr, erfolgt der Ein­
kauf. Im Namen seiner Collegcn zeichnet achtungsvoll.
G. B-, Handlungsgehilfe.
Crgarreimrarder i» den Trafiken.
Löbliche Redaction! Ich bitte um gütige Auf­
nahme folgender Zeilen: Trotzdem man Cigarren­
diebe empfindlich bestraft, finden sich noch immer der­
artige Marder, die zum Leidwesen der Trasikantinnen
und der armen Berschlcißerinnen freche Diebstähle
ausfübreu. Es macht ihnen ein wahres Vergnügen,
arme Geschöpfe, welche oft für einen geringen Gehalt
von 6 Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends ununter­
brochen arbeiten, oft auch imr um eine Cigarre zu
bestehlen. Selbstverständlich greifen sie um Cigarren,
besserer Sorte, damit fich's rentirt. Daß dies häufig
im Monat vorkommt, beweist das Deficit, welches
fast jede Verschleißerin aufznwcisen hat. Erst
vor einigen Tagen war ein Herr so flink,
sechs Britannica wegzuescamotiren und fünf
zu bezahlen. Ein nebenstehender Herr hat
das bemerkt und aus Furcht vor diesem gab der
Marder die unbezahlte Cigarre aus der Tasche zurück.
Einige Tage später kommbeinc besonders rare Kunde.
Dieser Herr greift iws Britannieakisterl, nimmt
mehrere Cigarren und steckt dieselben, ohne sie zu
zeigen, rasch in die Tasche. In der Meinung, daß es
fünf Stück waren, rechnete ich den entfallenden Be­
trag dafür. „Was rechnen Sie/ fuhr mich der Mann
an, „ich Hab' nur vier Cigarren." Darauf erwiderte
ich: „Die Herren stecken die Cigarren so rasch ein,
daß man nicht sehen kann, wie viel sie genommen
haben." Der Mann fühlte sich erkannt und wußte
keinen anderen Ausweg, als mich in ordinärster
Weise zu beschimpfen. Ich sagte ihm offen meine
Meinung und wiederhole diese heute ganz frei. Jeder
ehrliche, anständige Kunde legt die ansgewähltcn
Cigarren auf das Pult und steckt sie erst dann ein,
bis sic gezählt sind. Wer anders handelt, hat schlechte
Absichten im Sinn. Diese Erfahrung habe ich wieder­
holt gemacht. Bestehlen müssen wir unS ja nicht
lasten, dagegen dürfen wir uns wehren, denn wir
leben nicht in der Ranbrittcrzeit, wo der
Stärkere den Sieg davontrug. Ich bitte alle
lieben Colleginnen, recht energisch mit solchen
Herren uwzugehen. die keinen Begriff von Bildung
haben und überdies den Unterschied zwischen Plein
und,Dein nicht zu kenne» scheinen. Wir können mit
vollstem Rechte Jeden, der seine Cigarren nicht zuerst
auf's Pult legt und sie, ohne daß man im Stande
ist, dieselben zu zählen, einsteckt, mit Mißtrauen
betrachten. Im Vorhinein für die Aufnahme dieser
Zeilen bestens dankend, zeichnet mit aller Hochachtung
Eine Trafikverschleißerin.
Z» wenig und zu viel.
Löbliche Redaction! Unsere Ausspritzwagen
sind eine Svecialität. Ich meine nicht allein die
Fässer und Spritzapparate, die in den Straßen und
Gassen fahren, sondern vielmehr die Personen, welche
den Dienst hiebei versorgen. Diese Leute scheinen
thatsächlich kein rechtes Maß zu kennen. Entweder
sie spritzen so oberflächlich auf, daß der Boden in
'kürzester Zeit wieder trocken ist, wie zuvor, oder sie
-spritzen derartig intensiv auf, daß die Straßen in
-ern Kothmeer verwandelt werden; allerdings muß
mau sagen, das Letztere besorgen sie mit Vorliebe.
'Es ist weder hygienisch, noch aus Reinlichkeits­
grün den angezcigt, dieses Verfahren einzuhalten.
Denn wenn die Straße später doch auftrocknet, wird
umsomehr Staub sich entwickeln. Wenn die
berufenen Controlorgane dies beaufsichtigcnNwllten,
wird gewiß diesem Uebelstande abgeholfen und das
richtige Maß bei dem Aufspritzen der Straßen ein-
gehalten werden. Achtungsvoll A. K.
LS* Die Wünsche und Beschwerden uns dem
Pnbliemn erscheinen allwöchentlich in-imscrcm
Blatte.
Die Couverts sind mit dem Vermerk zu
bezeichnen: „Wünsche und Beschwerden."
,^»>.»»»>,>. —-—--"- 7-!
Lücherschau.
Ein neues zoologisches Prachtwcrk beginnt
soeben im Verlage von Martin Oldenbourg
in Berlin unter dem Titel zu erscheinen: „Das
Thierlrben der Erde" von Wilhelm H a acke und
Wilhelm Kuhnert, das wir als eine der be­
deutendsten populärwissenschaftlichen Erscheinungen
zur Zeit der Jahrhundertwende bezeichnen dürfen.
Das Werk wird, wie wir dem der außerordentlich
reich ansgcstatteten ersten Lieferung bcigefiigten
Prospcct entnehmen, 40 Lieferungen zu je
1 Mark umfassen und mit feinem prächtigen
Bilderschmuck, bestehend in 120 unübertrefflichen
chromotypographischen Tafelbildern nebst 020 meister­
haften Textbildern von Wilhelm Kuhnert, einem
unserer besten Thiermaler, alle ähnlichen Erscheinungen
auf diesem Gebiete weit in den Schatten stellen. Doch
auch inhaltlich unterscheidet es sich von ihnen ganz
wesentlich dadurch, daß hier für ein Werk über das
Leben der Thicrc, statt der für solche Werke bisher
gebräuchlichen trocken-wipenschaftlichen Eintheilung
nach dem zoologischen System, zum ersten Male die
geographische Anordnung des Stoffes gewählt
worden ist. Diese ermöglicht es, dem Leser in einer
Reihe überaus anschaulicher, fesselnder Bilder die
Thiere eines Erdtheilcs, eines Occans nach dem
anderen vorzuführcn und sie zu schildern, nicht nur
wie sie sind, sondern hauptsächlich wie sie in
ihrer heimatlichen Umgebung als Glieder der
Gesammtheit der Natur wirklich leben. Daß
Wilhelm Haacke, einer unserer bekanntesten und
beliebtesten zoologischen Schriftsteller, diese Aufgabe
mit gewohnter Meisterschaft gelöst hat, heben wir
hier noch ganz besonders hervor. „Das Thierlebeu
der Erde" ist somit in Hohem Grade geeignet, eine
willkommene Ergänzung nicht Klos zu thiergeographi­
schen Büchern, sondern auch zu Werken über systema­
tische Zoologie und über Verbreitung der Pflanzen,
sowie zu Büchern über Länder- und Völkerkunde zu
bilden. Zoologen und Botaniker, Geographen und
Naturhistorikcr, Forschungsreisende und Jäger,
Künstler und Kunstliebhaber, Lehrer und Schüler,
kurz, um es mit einem Worte zu sagen, alle Natur-
nnd Thierfreunde, ob jung, ob alt, werden dieses
Buch mit Freuden begrüßen, da sie in ihm eine un­
erschöpfliche Quelle der Belehrung und Unterhaltung
finden werden.
Georg Keben, „Die Eselsbrücken der Sitt­
lichkeit". Eine Antwort der Antiphilister. Verlag
von Georg Minuth in Berlin IV 30. Preis 50 Pf.
Die kleine Schrift ist keine flüchtige Tendenzardeit.
Indem sie das grob Sensationslüsterne einer nach-
gemachtrn Kunst und Literatur zurückweist, vermag
sie um so klarer in die zelotische Verdunklung des
menschlichen Problems, in deren Breite und Tiefe
hineinznleuchtcn. An den eigenen Gründen der zelo-
tischen Kunstwürger, an ihrer sittlichen Gefängniß-
ordnung für das aufgeklärte Deutschland, hat Keben
von dem verderblichen Widerspruch der Schcinsittlich-
keit überzeugt und die drohende Fessel der I-oxHeinze
mit wuchtigen geistigen Schlägen zertrümmert.
Der babylonische Thurm mit seiner Sprachen­
verwirrung nimmt greifbare Gestalt an, wenn wir
uns die Tafel 8 der eben erschienenen Ausgabe 1900
von Professor A. L. H i ck m an n's Geographisch-
statischer Uuivcrsal-Taschenatlas (Preis 4. K.
50 H. ---- 3 M. 80 Pf., Verlag von G. Freytag
u. Berndt, Wien, VII./1 und Leipzig) besehen, die
die uns nicht weniger als 12 Sprach cnstämme
mit 53 H a u P t s v r achen zeigt. Die Darstellung so­
wohl dieser, als aller (jetzt 59) Tafeln ist eine ebenso,
klare, wie bei den früheren Ausgaben des vorzüglichen
Werkes. Die Daten sind sämmtlich bis in die längste
Zeit ergänzt, so daß das schön ausgestattete Buch
allen Ansprüchen genügt.
Eine brillante Idee verwirklicht die that-
kräftigc Wiener kartographische Anstalt G. Freytag
u. Berndt, Wien VII.,1, Schottenfeldgasse Nr. 64,
durch Ausstattung der eben erschienenen neuen Aus­
gabe von G. Freytag'ö Radfahrcrkartc Blatt 25
Niederöstcrreich mit Terrain. Die Karte, deren
Preis nur 1 K. 00 H., auf japanischem Papier (Ersatz
für Leinwand) 2 K. beträgt, bietet ein so schönes
Bild, daß wir jedem Radfahrer die Anschaffung
derselben nur wärmstens empfehlen können, nachdem
auch der Inhalt: Straßen, Höhenangabcn, Steigungs­
verhältnisse, Entfernungen, der „Freund" re. in vor­
züglichster Weise den Bedürfnissen entspricht. Die
anderen Karten der Sammlung, von der bisher
Nr. 19, 20, 83, 21. 26, 27, 28, 29, 30 erschienen und
fast ganz Oesterreich, sowie Äaiern, einen Theil der
Schweiz und Obcritaliens umfassen, haben zwar noch
kein Terrain, doch wird sich die Anstalt wohl bereit
finden lassen, auch für diese dasselbe hcrzustellcn»
wenn sie sicht, daß die Idee Anklang findet. Darum,
Sportgenossen, setzt Euch für die Freytag'schen Karten
nach Kräften ein, kauft und fördert sie nach Mög­
lichkeit, damit wir bald über schöne Karten aller
Theile unseres Vaterlandes verfügen!
tcvo
Zweiter Theil.
7. Kapitel. Der Wechsel des Prinzen.
(76. Fortsetzung.)
„Ich bitte 'also v Sc. Durchlaucht hat, wie ich
glaube, erst vor Kurzem einen Betrag in etwa der
Höhe von einigen dreißigtausend Gulden von einem
Agenten erhalten."
„Ah!— Sehen Sic, wie wichtig das ist!—-
Von einem Geldagenten vermuthlich ?"
Ter Kammerdiener antwortete mit einem
leisen, zögerndem „Ja", Nach einex secnndenlangcn
Pause fetzte er hinzu r
„Sc. Durchlaucht wollte sich offenbar nicht -än
die hochfürstliche Kasse wenden und..."
„O, mein lieber Herr Simoni," unterbrach der
Maron in seinem liebenswürdigsten Ton. „Die
Motive Se. Durchlaucht wollen wir durchaus un­
berührt lassen. Sie gehen uns Nichts an.Nun
.aber, bitte: Kennen Sie jenen Agenten st"-,
„Ja."-
„Sehr gut!— Und wie heißt er, bitte st"
„Stcinmüller —> Julius Heinrich Steinmüller,
glaube ich."
Baron Silvati Warf einen raschen Blick 'auf
den hinter dem Stuhle, aus Welchem der Italiener
saß, stehenden Baumann.
„Julius Heinrich Steinmüller-heißt er," sagte
dieser."-'-'
„Sie kennen ihn', Baumann??' 'k
„Ja Wohl, Herr Baron." i^.
- „Wo wohnt der Mann," wendete sich.fSilvän
Wieder an den Kammerdiener.
Simoni nannte die Adresse«
„Stimmt!" sagte Baumann kürz«
Baron Silvati unterbrach das Verhör für
einen .Augenblick, warf ein paar Zeilen auf einen
Zettel und läutete. Dem eintrctendcn AmtSdicncr
-sagte er, indem er ihm den' Zettel hinreichte r „Sofort
vorzuführen."
„So, mein lieber Herr Simoni," fuhr Baron
Silvati fort: „Dank Ihrer wcrthvollen Aufklärun­
gen wird den gefährlichen Verbrechern Wohl bald das
Handwerk gelegt sein.— Noch eine Frage: Wissen
Sie vielleicht, ob und gegen welche Sicherstellung
der Agent SteimnMer Sr. Durchlaucht jene .Summe
übergeben hat? i Fertigte Se.. Durchlaucht vielleicht
einen Schuldschein ansst"
Der Kammerdiener des Prinzen zögerte
etwas mit der Antwort, dann sagte er,, leiser als
ex bisher gesprochen e
„Einen .Schuldschein, kaum, ich glaube, es war
ein Wechsel."
„Ah, ein Wechsel!"— Der Baron warf einen
triumphirenden Blick auf Baumann.— „Haben Sie
diesen Wechsel etwa gesehen?."
„Einen.Augenblick lang," gestand Simoni.
Baron Silvati nahm von seinem Schreibtisch
das Wechselblanguet, das ihm Hamburg überbracht
hatte und reichte es dein Italiener hin- „Wax es
dieser Wechsel st".
„Ja, ja— das war der Wechsel!" rief
Simoni nach einem kurzen Blick auf das Papier..
Silvati erhob sich,
„Ich danke Ihnen, mein lieber Herr Simoni
für -Ihre cniincnt wichtigen .Aufklärungen. Sie
haben dem Staate einen großen Dienst geleistet,"
sagte er in verbindlichem Ton« „Ich muß Sie nur
noch verpflichten, über all' das, was mit dieser An­
gelegenheit irgendwie in Zusammenhang steht, das
strengste Stillschweigen zu bewahren. -. «Ich mache
Sie aufmerksam," fuhr er, jedes Wort betonend
fort,- „daß ich berechtigt, ja, da Sie Ausländer sind,
in gewissem Sinne vielleicht sogar verpflichtet wäre,
Sie"— das sagte er mit einem leichten angenehmen
Lächeln— „bei der Polizei zu Quartier zu bitten.
— Da dies aber ein schlechter Dank für Ihre guten
Dienste wäre, entlasse ich Sie unter der Voraus­
setzung, daß Sie unter allen .Umständen strengstes
Stillschweigen beobachten."
Simoni verbeugte sich dankend, dantt er­
laubte er sich die Frage:
„Und was geschieht mit dem Geld stFDarf ich
es wieder mitnehmcn st"
„Das auf keinen Fall.— Es muß unter Men
Umständen hier beim Amt erliegen bleiben."
' .Z.Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: BZrlh. Trurrfiein.
„Mein Gott!,,- Wie .soll, ich mich mcinenf
Gebieter gegenüber..."
„Seien Sie unbesorgt, meist lieber Herr
Simoni!" unterbrach der Baron. „Ich werde
Ahnen einen meiner Beamten mitgehen, der §c,
Durchlaucht über das Vorgefallcne insormirt.—
Noch heute, oder spätestens morgen werde ich übri­
gens selbst Sr. Durchlaucht meine .Aufwartung
machen und dabei nicht unterlassen, Sr. Durchlaucht
Ihre bedeutenden Verdienste in dieser Angelegenheit
gebührend zu schildern.".
Baron Silvati berief «inen- seiner Beamtest
und crtheilte demselben die nöthigen .Instructionen,
darauf brachte er die .Llnszcichnungcn, die er sich
während der Aussagen des Kammerdieners auf ein
Blatt Papier gemacht, in Nrotokollsorm und ließ
dieses von Luigi Simoni unterfertigen, dann end­
lich wurde der Italiener in Gnaden entlassen.
Kaum war er draußen, sprang Baron Silvati
von seinem Sitz aus und stürinte mit großen
Schritten durch's Zimmer. So lastge hatte er seine
freudige Erregung zurückhaltcn müssen— setzt aber
wollte cs durchaus nicht länger mehr gehen ...
„Baümann!" rief er, „he, alter Freund -,
was sagen Sie z,W der ganzen Geschichte??...
Donnerwetter, ich möchte aus der Haut springen vor
Vergnügen I.-- Actzt können uns die Burschen
nicht mehr entgehen... Was halten Sic von dem
.Agenten— wie heißt er gleich st"
„Stcinmüller."
„Ja AtcinmMer ... Was haltest Si?
von dem st"
„O, der!... Der is selber hcrcingicgk
Worden: der ist ein anständiger Mensch."
„Macht Nichts!— Das heißt, freut mich ...
Jedenfalls wird er uns Aufschluß geben können..
.In diesen: Augenblicke trat ein Amtsdiener
ein und meldete mit der gleichmüthigsten Miene,
welche einen rechten AmtSdicncr auch den wichtigsten
Ereignissen gegenüber niemals verläßt, daß der vor­
geführte Steinmüllcr im Vorzimmer sei.
„Herein mit ihm!" befahl Baron Silvati, in­
dem er sich wieder auf seinem Platz niederlicß und
seine gewöhnliche ernste Amtsmiene aussetzte..
Stcinmüller trat ein,
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redactcur: E. Seidel»

