
[ 2023-06-29 10:47:35.883 - 19000913 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplare-
kDorgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Abonnementspreise:
Für Wien:
Meegen- und Adenbblatü
venatlich, zum Abholen im
Siadtcxvedit ö.W. K. 3.—
monattich, zum Abholen in den
I. !. Trafilen„,„ 3.20
monailich mit einmaliger Zu­
stellung „3.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung„.- 3.30
Für die Provinz:
monatlich ö.W. K. 3.60
vierteljährlich„„ 10.80
Niit lcxaratcr Zusendung des Abendblattes:
»monatlich. ö.W.K. 4.40
«vierteljährlich ,,- 12.80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich..--... ö. W. K. 6.—
vierteljährlich»»» 18.—
Illustnrtes Wiener
EchM-ii.
Lar Morgenblertt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mu Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaeüon und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richte» sind)
IX., Berggasse 31.
Administration, Exp edltionund
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulcrstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
2)!. Dukes, Haasenstein^ Vogler,
NudolfMosse,A.OPPelik, H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— U^srankirte Briefe
Nr. 251. Wien, Donnerstag, 13. September 1909. 29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
x-nrrnotage: Maternus.
Maternus.
Eürt. M.
Sehenswürdigkeiten:
Naturlnsioriiches Museum, von 10 bis 5 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung, I., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— Heeresmuieum,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Museum sür Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Mussum für öster­
reichische Voltskunde, I.. Bvrsengebäude, von lO bis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde. I., Lothringerstiasie 11, von ^0 bis 12 Uhr. —-
Historische? Museum der Stadt Wien (Neues Nathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein--
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stephans­
thurm von 8 bis 5 Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von */s1 bis Uhr. (Karten beim Tyorwart.)
Don einem Gendarmen erstochen
DW
— —"ID
I
gute alte Zeit, da der Handwerksgesel
mir dann in seiner ehrbaren Zunft Achtung genw
wenn er sich auch über seine Wanderjahre ausweift
s^me, lst langst vorüber, und was man auf dl
Landstraße begegnet, ist heute zumeist bettelnd,
der Schrecken der Bauersleut
ls Ausrottung das Bestreben der modernen G
'etzgebung ist. In der Gegend von Oberhollabrun
war Franz K r p an der Schrecken der Dörfer. Der
Mensch war schon vielfach bestraft, er floh die Arbeit
und trieb sich bettelnd herum, von den Bauern
Gaben erpressend, hie und da auch einen Raubanfall
nicht scheuend. Dieser wegen verschiedener Verbrechen
gesuchte Vagabund wurde kürzlich von den Gendarmen
Reininger und K v h l bei Schl e i u z betreten
und verhaftet. Die Gendarmen legten dem gefähr­
lichen Menschen Fesseln an, doch er sprengte die Eisen,
schleuderte sie Reininger in's Gesicht und wider­
setzte sich in gewaltthätiger Weise der Escorte.
Nun mußte der Gendarm von der Waffe Gebrauch
machen und stach ihm das Bajonnet in den Ober­
schenkel. Durch den Blutverlust geschwächt, sank der
Verwundete zusammen und starb während des Trans­
portes.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:35.883 - 19000913 - Seite 2 ]
Foito 2 Wien, voiiQsrsrLA
rousini-tes Wiener LÄradlLtt
Widersprüche.
Ein so widerspruchsvolles Stück Geschichte,
wie das, welches sich in China abspielt, ist noch
niemals von einem Historiker verzeichnet worden.
Ob nun die Widersprüche in den Thatsachen selbst,
oder ob sie blos in der Berichterstattung darüber
liegen: gewiß ist, daß kein europäischer Zeitungs­
leser, der nur einigermaßen logisch zu denken
erzogen wurde, in der Lage sein kann, die Er­
scheinungen dieses allerjüngsten historischen
Intermezzos znsammenzureimen. Alles daran ist
nicht nur ein Widerspruch in sich, sondern es
widerspricht allen überkommenen politisch­
historischen Begriffen.
Schon die Thatsache, daß ein ganz ernster,
blutiger Krieg in China geführt wird, in
welchem chinesische Forts gestürmt, kaiserliche
Anenale in die Luft gesprengt, Schlachten gegen
kaiserlich chinesische Truppen geschlagen und
Städte, darunter die Residenz des Hofes, der
Sitz der höchsten Behörden, Peking, genommew
werden, während von den Cabineten aller diesen
kniegsührenden Mächten hartnäckig daran fest-'
gehalten wird, daß überhaupt gar kein Krieg
geführt werde, ist ein völlig unanfechtbaWi
Novum. Noch weniger zu fassen ist, daß, währüM
die Gesandten der Culturmächte in Peking
nur mit Mühe und Noch vor dem Tode gerettet
wurden, den ihnen die Kaiserin-Regentin durch
eigene Ediete zu bereiten aubesohleu hatte, ja
während einer dieser Gesandten, der deutsche
Baron Ketteler, durch eine chinesische Soldaten­
kugel niedergestrsckt wurde, die chinesischen Ge­
sandten in St. Petersburg, Berlin, Paris, London,
Washington noch immer als sacrosanete Persönlich­
keiten respectirt werden und nicht zum Blindesten
ihre Pässe erhalten haben. Am allerwenigsten
zu reimen aber ist, daß trotz der
Fiction, es gebe keinen Krieg zwischen
China und den Mächten, über Friedens-
Verhandlungen hin und her discutirt wird, welche
Li-Hung-Tschang und Prinz Tsching einzuleiten
bevollmächtigt sein sollen. Wozu Friedens-
Verhandlungen, wenn es keinen Krieg gegeben
hat? Oder besser: Was sollen Friedens­
verhandlungen in einem Augenblicke, in welchem,
wie aus Shanghai gemeldet wird, neuerlich große
Schlachten geschlagen, neuerliche Stürme auf
Forts angekündigt und von allen Mächten neue
Truppennachschübe in's Werk gesetzt werden?
Zu diesen Widersprüchen in den Relationen
zwischen China und den abendländischen Cultur-
staaten gesellen sich solche in den Beziehungen der
Letzteren unter einander. Insbesondere muß die
Haltung Rußlands das heftigste Kopfschülteln er­
regen. Zn der bekannten Circularnote theilte das
russische Cabinet den Cabineten der in China
engagirten Mächte mit, daß es den Gesandten
Herrn v. Giers von Peking abbcrnfen und den
russischen Truppen daselbst Ordre gegeben habe, ihn zu
e-cortiren und die chinesische Metropole zu räumen.
Seither sind zwei Wochen verflossen, aber die
russischen Truppen rühren sich nicht nur nicht
weg von Peking, sie spielen sogar dort— wie
der „Times"-Correspondent wehklagend ausrust
— die präponderirendste Rolle und stellen die
Contingente der anderen Mächte in den Schatten.
In vsficiellster Form sprach die russische Regierung
die Versicherung aus, sie wolle keinen Zoll
chinesischen Bodens in Besitz nehmen und sie sei
bereit, die Mandschurei zu räumen. Aber diese
Versicherung hindert nicht, das der Erobernngs-
zug in der Mandschurei unentwegt fort­
gesetzt wird und daß man bereits das
chinesische Dorf Sachalin am rechten Amurufer
zur Erinnerung an die Eroberung durch die
Russen feierlich auf den russischen Namen Jljinski
Post umtauste, wobei der amtirende Geistliche in
Anwesenheit der Civil- und Militärbehörden das
rechte Amurufcr als russischen Besitz erklärte.
Dieser Pope ist gewiß nicht die berufene Person,
eine Annexion zu verkündigen, allein auffallend
bleibt es doch, daß Generale, Beamte und Cleriker
im Czarenreiche so ganz und gar nicht über die
Absichten ihrer Negierung unterrichtet sind.
Durch dieses Labyrinth von Widersprüchen
einen Ariadnefaden legen zu wollen wäre ein
ebenso aussichtsloses Beginnen, wie es vergeblich
wäre, zwischen ihnen irgend eine annehmbare
Concordanz hcrznstellen. Tie zahllosen Haare,
welche das chinesische Problem für jede der
daran interessirten Mächte darbietet, sind zu
einem internationalen Weichselzopse verfilzt, dessen
Lösung zu jener Sorte von Ausgaben gehört,
wie der berühmte gordische Knoten, der eben so
wenig gelöst und nur mit dein Schwerte durch-
haue» werden konnte. Es muß angesichts des
entweder durch diplomatisches Ungeschick, oder
durch diplomatische Hinterhältigkeit etablirten
Wirrwars in der chinesischen Frage noch als ein
Glück betrachtet werden, daß England keine zweite
Armee zu versenden hat, um in China mit den,
Aplomb aufzutreten, mit dem eS zweifellos
schon aufgetreten wäre, wenn es nicht mit einem
Fuße in der Schlinge stäke, die cs sich selbst in
Südafrika gelegt hat. Tenn wäre die südafrika­
nische Armee frei, dann wäre es wohl schon zu
Reibungen zwischen Engländern und Russen ge­
kommen' und der Telegraph hätte uns nicht
das idyllische Stimmungsbild aus Peking
überliefern können, wouäch dort unter den
Ossicieren der Verbündeten die größte Har­
monie, unter den Soldaten aller Nationen
die vollste Kameradschaft herrscht. Trotz dieses
internationalen Militäridylls wäre lebhaft zu
wünschen, daß der Friede zwischen China und den
beileibe keinen Krieg führenden Mächten recht
bald, sei es durch welche Vermittlung immer, zu
Stande kommen möchte; denn die eben con-
statirten Widersprüche sind Nichts weniger als
geheuer. Liegt es doch in der Natur jedes
Widerspruches, Controversen hervorzurusen, und
Controversen zwischen interessirten Großmächten
sind in der Regel sriedcnsgefährlich.
Ser Krieg in Wim.
Von unserer Eseadre.
Wie», IS. September. Das k. und k. Escadrc-
Commando für Oslasien meldet aus Taku: Das
L a u d u n g s d e t a ch e m e n t ist am 10. d. M.
gelandet.
S. M. Schiff „Zent a" ist in Taku einge-
lausen. An Bord Alles wohl.
Sr.MaiestätSchiffe „Kaiserin Elisabeth"
und „A s P e r n", Ersteres mit dem Escadrc-Com-
mandanten Contrc-Admiral Grafen v. Monte­
cuccoli an Bord, find— wie die „Wr. Abendpost"
mittheilt— in Taku angekommen, so daß nunmehr
die gerammte k. und k. Eseadre für Ost­
asien, die Torpcdorammkreuzer „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" (5200 Tonnen Deplace­
ment, 7000 indicirte Pscrdekräfte, 30 Geschütze) und
„Kaiserin Elisabeth" (-1000 Tonnen Deplacement,
0100 indicirte Pferdekräste, 25 Geschütze), die Torpedo-
krenzer „Zenta" und „Aspern" (jeder mit 2300
Tonnen, 7000 Pferdekräste» und 20 Geschützen), in
den chinesischen Gewässern vereinigt sind. Sr. Majestät
Schisse „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" haben
bald nach ihrer Ankunft vor Taku ein Landungs­
detachement in der Stärke von 14 Stabs-Personen
tOsfieicre und Cadeten), 108 Mann und zwei
Geschütze ausgcjchifft und für die Land-Opera­
tionen verfügbar gemacht. Mit diesen anS-
geichifftcn Truppen und Geschützen ist so ziemlich
Alles ausgcbolen, was die k. und k. Eseadre für
Operationen zu Lande anfbieten konnte. Die Zahl der
ansgcschisften österreichisch-ungarischen Truppen be­
trägt jetzt mehr als v i e r h n n d e r t M a n n, und
zwar waren schon bisher von der „Zenta" zwei
kleinere Detachements unter LinienjchisfS-Licntenant
v. Winterhalder und Linicnschisfsfähnrich Burkert
für Peking, eines unter Linienschiffs-Lieutenant
Schnsterschitz für Tientsin, von der „Maria
Theresia" ein größeres Landnngsdetacheinent unter
Linienschiffs-Lieutenant Wickerhaustr für Peking
ansgejchisft. Dazu kommt nun das Landungs­
detachement der „Elisabeth" und „Aspern", welches
Contreadmiral Gras Montecuccoli zur Ausschiffung
beordert hat.^
Wie die österreichische Gesandtschaft
zerstört wurde.
Die chinesische Zeitung „Chung-Wai-Jih-Pao"
hat einen Brief eines Pekinger Beamten an seine
Familie veröffentlicht, der in Bezug ans tue
Chronik der Belagerung der Gesandt­
schaften, sowie auf das Verhalten der Regierung
zu diesem Vorgänge nicht ganz werthlos ist. Ans
S h a u g h a i wird der „Polit. Corr." der nach­
stehende Auszug aus dem in-vagebuchform gehaltenen
Schreiben übermittelt: „Am 1-1. Juni Abends kam
cs zu großen Ziijammeurottniigen ans der Hata-
men-Straße und der dei der österreichisch-
ungarischen Gesandtschaft vorbciführenden
Str Robert Hart- Straße. Die Boxer,
unterstützt von dem hauptstädtischen Gesindel,
machten ein wüstes Geschrei bis tief in
die Nacht. Von der österreichisch-ungarischen Gesandt­
schaft wurde ans die Ausrührer geschossen, von denen
einige sielen. Die Boxer wurden durch ihre Verluste
etwas cnlmuthigt: sie glaubten noch nicht genügend
gedrillt und nicht stark genug zu sein, und beschlossen,
den Zuzug erfahrener Leute adznwarlen. Am 10. Juni
wurden verschiedene große chinesische Läden außer­
halb des Ehienmcn-Tljores m der Ehmescnstadt in
Brand gesteckt. Am 19. Juni wurde der deutsche
Gesandte ermordet. Hiedurch kam es zum vollstän­
digen Bruche mit den fremden Mächten. Die Negie­
rung glaubte, daß nun Nichts mehr zu retten sei, und
beschloß, die K a n s u- T r n p p c u zum Angriff
aus die Gesandtschaften v o rz u i ch i ck c n.
Am 20. Juni, 4 Uhr Nachmittags erosfneten die
Kansu-Trnppen von der Sir Robert-Straße und dem
Ehanga-Ehrenporticns ans mit Gewehr- und Ge-
schützseuer den Kampf gegen das österreichische Detache­
ment. Der Kamps dauerte die ganze Nacht hindurch.
13. Lsptsniber 1900 Nr. 251
Sim 21. Juni bemerkte Schreiber, wie Soldaten der
Kansn-Trnppen, ans den Dachfirsten der Nachbar­
häuser sitzend, ans die österreichisch-ungarische Ge­
sandtschaft schossen. Zwischen 1 und 3 Uhr Nach­
mittags stürmten und zerstörten die Angreifer diese
Gesandtschaft und steckten sie daraus in Brand."
iTelc!,ramme des „Ill- Wr. ExlrablaN".)
Annectirt Rußland?
Petersburg 12. September. Nach einer
Meldung der „Nowoje Wremja" aus Blagow-
j e st s ch e n s k vom 7, d. Ai. wurde am rechten Ufer
des Amur, an jener Stelle, wo sich früher das
jetzt e i n g c ä s ch c r t e chinesische Dorf
Sachalin befand, in Gegenwart der Spitzen
der Eivil- und Militärbehörden und einer
großen Volksmenge ein feierlicher Dankgottesdienst
abgehaltcn und das Dorf zur Erinnerung an die
Einnahme durch die russischen Truppen in Jljinski
P o st u m b enann t. Der bei dem feierlichen Acte
amtirende Geistliche sagte in seiner Rede:
„Jetzt ist das Kreuz an dem Ufer des Amur er­
richtet, welches gestern noch im Besitze der Chinesen
gewesen ist. M u r a W i e W A m u r s k i sah vorher,
daß dieses Ufer früher oder später
unser sein wird." General Gribski be­
glückwünschte die Truppen in schwungvoller Rede.
Prinz Tsching.
London, 12. September. „Ncnter's Office"
meldet aus Peking vom 4. d. M.: Prinz Tsching
hatte eine Zusammenkunft mit Sir Robert Hart;
das Ergcbniß derselben wird geheim gehalten, doch
erwartet man in einigen Tagen Aufschlüsse. Prinz
Tsching hat die gleichen Vollmachten, wie Prinz
K ung im Jahre 1800; er überbrachte ein kaiser­
liches Decret mit besonderen Anweisungen
vomKaiseranHart.
Die Russisch-chinesische Bank schließt
morgen ihre hiesigen Bureanx und wird nach
Shanghai verlegt. Die Bank belegte zu
ihrer theilweiseii Schadloshaltnng den kaiser­
lichen U niver s itätsfonds in der Höhe
von fünf Millionen TaSls m i t B eff ch l a g,
worauf die Chinesen zur Bezahlung ihrer Truppen
Wechsel zogen.
Die Boxer bedrohe» Tientsin.
Tientsin, 8. September. („Neutcr"-Meldung.)
Eine Eolonne der Verbündeten von 4000
Mann ist heute nach T s ch e n h a i h s i en und Tilie
abmarschirt, von wo aus die Boxer den
D i st r i c t Tientsin bedrohen. Der Vormarsch
ersolgt in zwei Colonnen, um die beiden Städte in
den Flanken anzugreifen. General Dor W a r d be­
fehligt die Japaner. Die Eolonne sührt auch
Belagerungsgeschütze mit und wird von einer starken
Eavallerie-Abtheilung begleitet.
Ein deutsches Cavallerie-Regiment und eine
Batterie britischer Artillerie sind hier eingetroffen.
Streifzrrg der Verbündeten gegen die
Boxer.
London, 12. September. („Reuter"-Meldung.)
Wie eine über Taku geleitete, vom 9, d. M. datirte
Depesche aus Tientsin meldet, brach gestern eine
gemischte Streitmacht, bestehend ans Eng­
ländern, N n s s e n, I t a l i enc rn und
Japanern, nach Südwestcn ans, um das Land
v o n d e n noch imincr herumstreifenden
Boxern zu säubern.
Die Kaiserin-Witwe soll mit dem
Kaiser— nach einer Auskunft des Prinzen
Tsching— in K a l g an weilen.
Freifrau v. Ketteler ist unter dem
Schutze des vom Capitän Pohl geführten deutschen
Matrosen-Detachements am 7, d. M. von Peking ab­
gereist und heilte hier eingetroffen. Für die Weiter­
beförderung der Freifrau v. Ketteler, die sich zunächst
nach Amerika begibt, von wo sie im November in
Münster eintreffen soll, sind von Admiral Kirchhoj
alle Vorkehrungen getroffen worden.
Li-Hnrrg-Tschang's Vollmacht.
Washington, 12. September. („Renter"-
Mclduiig.) Der Text des kaiserlichen E d i c t e s,
welches von dem Gesandlen W u-T i n g-F a n g
dem Staatsdepartement überreicht wurde und durch
welches Li- H ung- T s ch ang außerordentliche
Vollmachten für die völlige Beilegung der gegen­
wärtigen Unruhen in China verliehen werden,
lautet: „Li-Hnng-Tschang, bevollmächtigter Ge­
sandter, wird hiedurch bekleidet mit
voller d i s c r c t i o n ä r e r Gewalt. Er soll ans
alle Fragen gewissenhaft eingehen, welche Aufmerk­
samkeit erjorderu. Wir k v u u c u v o n h i e r a u s
sein H a u d e l u nicht cou t rol i r c u."
Der russische Ränmungsvorschlag.
Berlin, 12. Sept. (P r iv a t- D e p e s ch e.)
Aus diplomatischen Kreisen verlautet, das Peters­
burger Cabinet sei nunmehr im Besitz aller Ant­
worten auf seinen 3t a n m u n g s v o r s ch l a g. Falls
Rußland seine Truppen aus Peking zurückziche,
werden Frankreich und die N n i o u st a a L e u
sich anjchücßen. Jedoch würden die Eonüngcnte
dieser drei Staaten unter Waldersee's Ober-
commando in Petschili verbleiben.
Pariö, 12. September. (P r i v a L- D e p e s ch e.)
Die Pekinger Eommandanten jener Contingente,
welche seitens ihrer Regierungen zum Verlassen,


[ 2023-06-29 10:47:35.883 - 19000913 - Seite 3 ]
Ar. 251 Wien, vonnergtaZ
Nlnstrirtes Wiener Lxtrndiatt
Die Ereignisse in El-ina in chinestschen Issnsiralionen.
Ä,
L
»L.
Ä
tÄ
L
K-
H
S>
Aus Shanghai erhalten wir von einem
Abonnenten unseres Blattes ein Exemplar des da­
selbst erscheinenden chinesischen Journals „Tung-
Wcn-Hu-Pao", das von chinesischen Zeichnern mit
Bildern versehen wird. Wir können cs uns nicht ver­
sagen, unseren Lesern einige Illustrations-Proben aus
diesem Blatte in photographischer Reproduktion zu
bieten. Das eine Bild stellt die Tcene dar, da Boxer
an eine Kirche Feuer legen, das andere die Flucht
der Europäer vor den Boxern.
Pekings autorisirt wurden, werden nach
Tientsin marschiren, sobald die Regenzeit den
Abmarsch gestattet.
Zum Schutze Waldcrsee's.
Berlin, 12. September. (P r i v a t- D e-
pe sch e.) Zum persönlichen Schutze W a l d e r s ee's
hat Kaiser Wilhelm die beiden Vicewacht-
meistcr seiner Leibgendarmerie Müller und
N a u e r persönlich ausgesucht und dem Feldmarschall
mit dem Bemerken attachirt, daß sie für das
L e b e n W a l d e r s e e'S persönlich haften.
Sie haben ihn mit geladenem Revolver ständig
und überall zu begleiten und im Falle drohender
Gefahr sofort auf etwaige Angreifer zu
schießen.
Der Kaiser benachrichtigte Waldersee,
bei dessen Audienz in W i l h c l m s höh e mit den
Worten: „Mein lieber Graf! Ihr Leben wird vom
Vaterlande und mir sehr hoch geschätzt. Zum Be­
weise dafür will ich Ihnen zur ständigen Begleitung
zwei meiner Lcibgendarmen zur Verfügung stellen!"
So meldet eine hiesige Localcorrcspondenz.
London,I2.ScPtembcr.(Priva t -Depesche.)
Der Pekinger Correspondcnt der „Times" berichtet
in seinem Telegramm Vom 31. August: Die leiden­
schaftliche Rede des deutschen Kaisers bei der Abreise
der Truppen wurde mit Enthusiasmus gelesen, doch
wurde dies Gefühl durch die Thatsache verdunkelt,
daß er dem chinesischen Gesandten in Berlin erlaubte,
Weiter zu amtiren. Der d c u t s ch e K a i s c r weiß
heute, daß sein Gesandter am 20. Juni nicht
d u r ch S t r aßc u rüu b c r, sondern durch einen
chinesischen O ff i ei c r auf kaiserlichen
Befehl ermordet worden sei. Gleichzeitig wurde
entdeckt, daß die K a i s c r i n und Prinz T u an an!
wnem verhängnißvollen Morgen die Nieder-!
metzelung aller Gesandten geplant hatte.!
Koste» der Entsendung indischer Truppen.
Simla, 12. September. Die anfänglichen
Kosten für die Entsendung von indischen
Truppen nach China belaufen sich auf mehr
als zwei Millionen Pfund Sterling.
Bedeutende in den Kasernen anfgestapeltc Vorräthe
werden schleunig nachgesandt.
Aie Wal-lScwegrmg.
Der Vollzugsausschuß der deutsch fort­
schrittlichen Partei in Wien ist von seinem
Obmanne Dr. Ludwig Vogler sür Dienstag, den
18. d. M., V;8 llhr Abends zu einer in den Raumen
dcS Fortschrittlichen Rcformclnbs staltsindenden
Sitzung ein berufen worden, in welcher die für die
bevorstehenden Reichsrathswahlen zu treffenden Vor­
bereitungen besprochen werden sollen.
Im Kronlande Obcrö st erreich wurden
folgende Wabltermine festgesetzt: Für die allgemeine
Wahlcurie der 3. Jänner, für die Curie der Land­
gemeinden der 8. Jänner, sür die Curie der Städte
und Mä'ckte der 11. Jänner, für die Handelskammern
der 14. Jänner und sür den Großgrundbesitz der
15. Jänner.
In Salzburg wurden bestimmt sür die
allgemeine Wahlcnrie ebenfalls der 3. Jänner, für
die Landgemeinden der 9. Jänner, sür die Städte
und für die Handelskammer der 11. Jänner, sür den
Großgrundbesitz der 15. Jänner.
*
Der ehemalige Vicepräsidcnt de§ Abgeordneten­
hauses Dr. Z a c c k hat Montag m Könitz eine
Rede gehalten, in der er u. A. sagte: Niemals-, um
keinen Preis und Niemand zn Gefallen werden die
Czechcn auf die Forderungen der Deutschen, betreffend
die deutsche Staatssprache, cingehcn. sie
werden immer die Durchführung des gleichen Rechtes
i aiistrebcn. Im Sinne dieser Gleichberechtigung ver­
langen sie d-.c paritätische Geltung ihrer Sprache im
^ äußeren und inneren Amtsverkchrc der Staats-
13. Leptemder 1300 Lcrits 3
hchörden. Das ciechischc Volk hegt die Ucberzcugung,
daß cs die Rcaiisiruiig dieser Forderung erlangen
werde und dies umso eher, je einheitlicher die
Phalanx des czechischcn Volkes sein werde. Vergeb­
lich sei die Hoffnung der Gegner, daS czechifche Volk
werde ihnen in dicicr schweren Zeit ein Bild irgend­
einer inneren oder äußeren Zerfahrenheit bieten.
»
Nach einer Troppauer Meldung wird sich der
bisherige einzige polnische Abgeordnete Schlesiens
Professor 1'. S wiezp wegen vorgerückten Alters
nicht mehr um em Mandat bewerben. Letzteres soll
dem Landtags-Abgeordneten M i ch e s d a zufallen.
Das dentschfortschnttliche Wahlcomite des
Siädtebezirles Zn a i m- N t c o t S b u r g- G v d i n g
hat beschlossen, gegen die Wiederwahl des bis­
herigen czechijchcn Abgeordneten der V. Curie
Le b l och mit aller Entschiedenheit Stellung zu
nehmen. Als dcutlchcr Eanwdat soll der Professor
an der deutschen Landesrealschnle zu Göding
Dr. Gustav Treixler ausgestellt werden.
*
Innsbruck, 12. September. (P r i v a t- Dc-
pesche.) Der ans Fortschrittlichen und
D e u t s ch n a t i o n a l e n, zusammengesetzte
Tiroler L a n d e s W a h l a u s s ch u h bat den
Beschluß gefaßt, bei den kommenden Reichsraths-
wahlcn gemeinsame Candidaten beider
Parteien aufzn st eilen. Als Candidaten
wurden genannt der Obmann des LandeSwahl-
ansschusscs Dr. Erler, Vicebürgermentsr Doctor
W entn, Dr. Wncrstt und Fabrikant B u ch a u er.
Hemeindewesen.
Ei,re halbe Million Kronen.
(Zur morgigen G c m e i n d erath s sitz un g.)
Die gestern auSgegcbene Tagesordnung für
die morgen Frcliag stattfindende Gemetnderaths-
sitznng ist wegen der vielen Zuschußcredite, welche
verlangt werden, von Interesse. Als Bürgermeister
Dr. Lueger noch Führer der Opposition war,
nahm er wiederholt Gelegenheit, heftige Kritik zn
üben an dem System der Znfchnßcredite, die m,t
einer ordnungsgemäßen Budgetirung im Wider­
spruche stehen. Nun hat unter feinem Regime das
Unwesen der Zuschußcredite stark überhand ge­
nommen. Keine Sitzung ohne Nachtragssordcrungcn,
die das Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Aus­
gaben bedenklich verrücken.
Hier die Tabelle für morgen:
6402 K. 8 H. für gärtneriiche Anlagen
Stadtpark.^^^^^ Neupflasterungen in
Albrcchchasje^^ H, sgr Grunderwerbungcn
^^ 23,Zgg K- 13 H. sür ein Asphaltpflaster bei der
Panlanerkirche..
Ps a ch t zusammen o 0.6 i 2 K. 4 8 y.
Nicht genug damit, wird morgen beantragt
werden: 1. TaS Projcct für die Wieder­
herstellung des Kindcrparkes im Stadt­
park sei mit einem Gesamwtersordcrmß von
13 5.929 Kronen 78 Heller zu genehmigen.
2. Für die Anlage eines Wcinlagerkellers
unter den, Arcadenhose des Rathhauscs seien
280.000 Kronen einzustellcn. Rechnet man diese
Summen zu der früher verrechneten Post per
50.672 K. 48 H., so ergibt sich, daß der Gemcmderath
morgen über nicht weniger als 4 66,602 K. 26 H.
zu entscheiden haben wird, wobei die sogenannten
lausenden Bedürfnisse noch nicht in Betracht ge-
,m
der
im
Von den Referaten, die dem Gemeinderathe
morgen unterbreitet werden, verzeichnen wir noch
den 'Stadtrathsantrag: es fei gegen die Ministerial-
Entscheidung, betreffend die Errichtung neuer
Einjpänncrstandplätze sür Taxameter-
wagcn im U. Bezirke, Valericstraße, und Hl. Bezirk,
Boerhavegasse, die Beschwerde an Len
Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen.
(Ein Riiikzua des Stadtrathcö.) Unsere
Leser werden sich noch des famosen, von uns be­
kämpften Stadtrathsbeschlusses in Angelegenheit des
Mariahilfer Ambulatoriums erinnern.
Diese segensreich wirkende Vereinigung edler Menschen­
freunde war bittlich cingeschntten, damit in der
Anstalt vier Bctien ausgestellt werden können. Der
Stadtrath wollte aber davon Nichts wissen und
maskirle feinen ablehnenden Beschluß mit der sonder­
baren Begründung, vier Betten seien ein— Spital!
Das Referat wurde dem Gemeinderathe nicht unter­
breitet. Der Bürgermeister empfand das Odiose und
Lächerliche der getroffenen Entscheidung. Nun finden
wir in dem gestern ansgcgcbcnen Amtsblatte der
Stadt Wien bei dem Bericht über eine spätere Stadt-
rathssitznng— 30. August— Folgendes:
„Der Bürgermeister beantragt die Reassumi-
rnng des- Geichästsstückes 9718 und beantragt weitcrS:
Der Stadtrath erhebt, wiewohl diese Angc-
hcit in den Wirkungskreis dcS Magistrates als
politischer Behörde I. Instanz fällt, von seinem
Standpunkte gegen die Aufstellung
von vier Betten unter der Voraussetzung keine
Einwendung, daß dieselben lediglich zur ambu­
latorischen Behandlung und nicht zu Spitalszwecken
verwendet werden. (Angenommen,)
Der Gemcindcralh wird wohl in demselben
Sinne beschließen.


[ 2023-06-29 10:47:35.883 - 19000913 - Seite 4 ]
Lsits 4 Wisv, DoiwerstLA
Hlustrirtes Wisusr LrtrablLtt
Marie v. Ebner-Eschenbach feiert heute ihren
siebzigsten Geburtstag. Von allen Seiten werden der
Dichterin Liebesbeweise in die stille Klause flattern.
Denn Marie v. Ebner-Eschenbach ist nicht nur eine
Poetin von des Talentes reichsten Gnaden, sie ist
auch eine Wohlthäteriu der Menschheit, weil sie zahl­
losen Leuten, die in der Lebens Enge keuchen, viele
Stunden der Freude und der geistigen Erhebung be­
reitet hat. Das ist eben der echte Dichter, der Leucht­
feuer anzündet und Trost spendet Jenen, die in der
Tiefe wandeln und Jene erhebt, mit sich fortreißt in
die Gefilde der Phantasie, die in Büchern nichts
Anderes suchen, als flüchtige Zerstreuung.
Der 70. Geburtstag der edlen Frau ist ein
Festtag für die gebildete Welt.
Als Comteffe Dubsky wurde sie in dem
Herrschaftsschlosse Zdislavitz in Mähren am
13. September 1830 geboren. Der erste Schrei des
Kindes vermischte sich mit dem Todesjeufzer der
Mutter. Die kleine Comtesse wurde einer fran­
zösischen Gouvernante übergeben. Frühzeitig regte
.sich die dichterische Begabung, und eine edel ver­
anlagte Stiefmutter war es, welche die seltene Ver­
anlagung förderte.
Im Alter von 17 Jahren verfaßte Gräfin
Marie einige Gedichte, welche von der Stiefmutter
Franz G r all P a rz er zur Beurtheilung vorgelegt
wurden. Der berühmte Dichter schrieb Folgendes:
„Die Gedichte zeigen unverkennbare Spuren
von Talent. Ein höchst glückliches Ohr für den
Vers, Gewalt des Ausdruckes, eine vielleicht nur zu
tiefe Empfindung, Einsicht und scharfe Beurtheilungs-
g,abe in manchen der satirischen Gedichte bilden
sich zu einer Anlage, die Interesse erweckt und
deren Cultivirung zu unterlassen wohl
kaum in der eigenen Willkür der Be­
sitzerin stehen dürfte. Was noch
fehlt, ist jene Reife, die den Gedanken
ungehindert auf den Zuhörer überträgt. Junge
Frauenzimmer sind jungen Männern von gleichem
Alter an Verstand und Einsicht gewöhnlich um
mehrere Jahre voraus; aber Eines fehlt ihnen, was
uns unsere mitunter abgeschmackten methodischen
Studien geben: Ordnung in den Gedanken. Daran
fehlt es zum Theile diesen Gedichten, namentlich wo
sie zu schildern suchen und die Empfindung der Be­
gebenheit störend in den Weg tritt. So viel un All­
gemeinen und in Eile. Vielleicht ist es mir vergönnt,
Einzelnes und Näheres mündlich nachzntragen."...
Bedeutende schriftstellerische Erfolge erreichte
die junge Dichterin, als sie bereits Ehegattin war.
Sie hatte einem Verwandten, einem österreichischen
Genieofficier, dem nachmaligen General Moriz
v. Ebner-Eschenbach, die Hand zum ewigen
jBunde gereicht. Die Ehe war, obgleich kinderlos,
eine überaus glückliche, denn der feinsinnige Genial
förderte das geistige Schaffen seiner Frau. Ihr
wunderbar klares Auge für die Wirklichkeit, ihre
Wahrheitsliebe, ihr meisterhafter Styl, die
Fähigkeit, was sie erlebt und erschaut, mit einer
wohlthucnden Mischung von Heiterkeit und Ernst zu
schildern, gewannen ihr die volle Gunst des Leje-
publicums. Viele Gestalten ihrer zahlreichen Romane
und Erzählungen sind „zum Greifen" glaubwürdig.
Auch das Theater hat sich die geistvolle Dame durch
einige dramatische Bijoux erobert und das Burg-
theatcr feiert heute ihren Geburtstag durch Auf­
führung dreier Einacter aus ihrer Feder.
Geradezu vollendet ist die Dichterin in ihren
Romanzen und in den kleinen geistigen Münzen,
die sie mit wundersamer Prägung zu versehen weiß.
Da schillert und funkelt Alles. Wie apart und wie
wahr klingt zum Beispiel der Satz: „Eine gcscheidte
Frau hat Millionen geborener Feinde— alle
dummen Männer!" Und an einer anderen Stelle
jagt sie: „Es gibt keine schüchternen Lehrlinge mehr
— es gibt nur schüchterne Meister!"
Zu den Perlen der Erzählungs-Literatur
zählen wir den Roman „Das Gemeindekind",
ein erschütterndes Gemälde vom Lande, dann
„Unsühnbar" und die entzückende Novelle „Overs­
berg". Auch die „Zwei Comtessen" und „Kapitali-
stinncn", dann „Krambambuli" und „Der Muff" sind
eines Ehrenplatzes in der Literatur sicher.
Schon vor Jahren hat der Kaiser die geniale
Frau durch die Verleihung des Ehrenzeichens für
Kunst und Wissenschaft ausgezeichnet. Keiner Wür­
digeren konnte diese seltene Ehrung werden, als
Marie v. Ebner-Eschenbach. Wir wenden heute mit
einer Variation ihre eigenen Worte auf sie an und
sagen: „Diese gescheidte Frau hat Millionen Freunde.
In Stadt und Land, überall, wo gebildete Menschen
Hausen, wird man nicht nur heute, sondern immerdar
ihrer gedenken und der Siebzigerin Liebesgrüße
senden."
Marie Ebrrer-Escheubach über ihre
Tarockpartie.
Die berühmte Tarockpartie, die Marie Ebnere
Eschenbach jeden zweiten Nachmittag bei ihren!
Freundinnen Betty Paoli und Ida v. Fleisch h
spielte, wird von der Jubelfrau selbst in der Vorrede!
zu den letzten Gedichten Betty Paoli's, wie folgt,!
geschildert:
„Länger als ein Decennium hat die bestanden.!
Anfangs begnügten wir uns mit einem Spielchen amj
Sonntag; später fand ich mich an jedem zweiten!
Nachmittage im Hause einer gemeinsamen Freundin,
Frau Ida, ein. Betty kam aus ihrem Zimmer in!
den Salön herüber und es machte mir jedesmal!
einen rührenden und ergreifenden Eindruck, wenn!
ihre Dienerin die Thür vor ihr öffnete und siel
hereintrat, schwer auf ihren Stock gestützt, gebeugt!
und stolz, hilflos und gebietend. Sie hatte immer!
ein freundliches Lächeln, einen warmen Dändedruck!
zum Willkommgruß, und brachte meistens Etwas mit,!
einen Brief, ein Buch, ein Manuscript, aus beim sie
vorlesen wollte, ehe die Partie begann. Unter den
vielen interessanten Zuschriften, die sic erhielt, Ware»!
ihr und uns die liebsten die Friedrich Pecht's. Sie!
boten immer eineFülle der Anregung, manchmal kam!
aber auch das Tarockkränzchen in ihnen schlecht weg. Der!
verehrteKünstlerundKunstkritiker gerieth in edlenZorn!
und fragte höchst unwirsch, ob denn drei vernünftig^
Frauen wirklich nichts Besseres zu thun hätten bei!
ihren Zusammenkünften, als Tarock zu spielen? Ihm!
waren eben die Geheimnisse unserer Nachmittags-
Beschäftigung nicht erschlossen. Er hatte den lächeln-!
! den Ernst nicht gesehen, mit dem Betty die bedeu-i
! Lendende Handlung einweihte, indem sie sprach p
! „Spielen, spielen! Wir sind nicht da,-
um uns zu unterhalten." Und so spielten!
wir denn. Was? Betty's Ueberzeugung!
war: Tarock, weil sie ja doch den Tarockkasten in!
Händen hielt. Wie? Nun, der Bereich, in dem sie!
sich beim Kartenspiel bewegte, war nicht, der der
Berechnung und Combination, sondern jener derj
Inspiration. Manchmal flog, nachdem sie ihre Blätter!
eines nach dem anderen langsam ausgenommen hatte,!
plötzlich eines davon auf den Tisch, und sie sagte-
einen Ultimo an, der ein größeres Wagmßi
war, als Hannibals Zug über die Alpen.!
„Aber Betty", rief dann Frau Ida ganz!
bestürzt, „Du hast ja noch gar nicht gekauft."!
Richtig! zu kaufen hatte sie vergessen, holte das!
Versäumte nach und begann zu gleicher Zeit eine!
sehr unterhaltende Geschichte zu erzählen. Ein Wort
gab das andere. Sie besprach den Erfolg oder Miß-!
erfolg eines neuen Stückes, ein wichtiges Ereigniß!
in der politischen Welt, ein Buch, das sie eben ge-!
Betty Paoli)
Marie v. Ebner-Eschenbach
Ida v. Fleisch!.


[ 2023-06-29 10:47:35.883 - 19000913 - Seite 5 ]
Rr 251 Men, vonnorsiaA
IUn8trirte8 Mener üiktradlatt 13. Lsxteinber 1900 Leits 5
leien hatte, war immer weise, immer interessant."
(Beiläufig sei bemerkt, daß Hermine Villinger. auch
eine der auserlesenen Freundinnen unserer Dichterin,
im Septembrrheft von „Velhagen und Klasing's
Monatsheften" eine Abbildung dieser Tarockpartie
publicirt.)
Eiue Anekdote.
Ein glücklicher Zufall führte mich— erzählt
Dr. Moriz Necker in seinem demnächst erscheinenden
Buche „Marie Ebner-Eschenbach"— vor zwei Jahren
gerade an dem Tage zur Dichterin, nachdem fie dem
Kaiser Franz Joseph in einer Audienz für die Aus­
zeichnung gebankt hatte, die er ihr gelegentlich seines
fünfzigjährigen Regierungs-Jubiläums durch Ver­
leihung der Ehrenmedaille für Kunst und Wissenschaft
erwiesen hatte. Sie ist die erste und einzige Frau,
welche diese Medaille besitzt, bisher hatten nur die
hervorragendsten Männer der Kunst und Wissenschaft
die Auszeichnung erkalten: ein Billroth, ein Zumbusch,
ein Brahms. An jenem Tage nun war Marie Ebner
bei glänzender Laune, aufgeräumt, wie ich sie noch
nie gesehen. Vor Kurzem war sie von ihrem ersten
Besuche Roms zurückgekommen, wo sie sich im Alter
von achtundsechzig Jahren wie ein junger Archäologe
und Kunsthistoriker an das Studium der Museen
und Galerien gemacht hatte. Im Verlaufe des
Gesprächs wiederholte sie den Ausdruck der
großen Ueberraschung, den ihr die Auszeichnung
bereitet hatte, so daß ich nicht umhin konnte, zu be­
merken, daß ich die Handlungsweise des Monarchen
nur in der Ordnung fände. „Wer sonst in Oesterreich
sollte denn noch diele Medaille erhalten, wenn nicht
Sie?" Da rief sie in heiterem Tone: „Nein, wenn
mir der Kaiser die Elisabeth-Medaille gegeben hätte,
das hätte ich vielleicht verdient, denn ich bin immer
eine gute Krankenpflegerin gewesen .Weiter kam
sie nicht, denn wir fingen Alle zu lachen an.
*
Albrecht Graf Wickenburg widmet der
Dichterin in der „Wiener Abendpost" folgendes
stimmungsvolle Gedicht:
Unserer Jubilarin.
Zu Marie v. Eb »er-Es ch e n b a H'S 70. Ecburttiag.
Du haiVs erreicht. Du edelste der Frauen!
Ob siebzig Jahre Dir vorbeigerauscht.
Du kannst getrost in Helle Zukunft schauen.
Wenn Du dem Jubel dieses Tags gelauscht!
Dir, so erhaben über Prunk und Gleißen,
Dir ward die schönste Ehrung in der Welt:
lltur „uns're Ebner" wirst Du mehr geheißen—
Groß ist der Name, wenn der Titel fällt!
Und die Du schufst in langem, stillem Weben
Und sandtest schüchtern in die Fernen aus.
Voll warmen Bluts siehst Du sie Alle leben,
Willkomm'nc Gäste jedem deutschen Haus!
Sie sind gesund und werden nicht verderben,
S>e, sprechen Hohn der tristen Melodei,
Daß in der Welt nur Sünd' und Krankheit erben
Und Schönheit nur der Wahrheit Feindin sei!
Nein, schön und wahr, Du bist's in Deinen Bildern,
Drin Du so kräftig malst, und fein und zart.
Du weißt allein, was vornehm ist, zu schildern
Und,kennst die'Schwächen Deiner eig'nen Art.
In Höh'n und Tiefen hat Dein Licht geleuchtet.
Die Bäu'rin, wie die Gräfin trifft sein Strahl
Und zeigt uns selbst, daß ieder Blick sich feuchtet.
Den treuen Hund ui stummer Seelenqual!
Und immer freu'n wir uns am Donaustrande,
Daß jedes Geisteskind, das Du gehegt.
Bis in die fernsten stammverwandten Lande
Den vollen Duft von Oessireichs Erde trägt!
Du Stolz der Heimat, nimm denn froh entgegen
Die Huldigung, die heute sie Dir beut.
Und stärke Dich an neuem Heimatsegen,
Wenn wieder ein Jahrzehnt sich Dir erneu't!
Die Grillparzer-Gesellschaft schickte eine Glnck-
wunschadrefse an Marie v. Ebner-Eschenbach, die seit
IV Jahren Ehrenmitglied dieser Vereinigung für
deutschösterreichische Literatur ist. Die Adresse erinnert
daran, daß Oesterreichs größter Dichter, Franz Grill­
parzer, die ersten Talentproben der jugendlichen
Eomtesse mit freundlichem Beifall aufnahm. Sie
betont, daß der Gefeierten die Kunst nie allein um
der Kunst willen, stets um der Menschheit willen da
war und begrüßt sie als die Dichterin des socialen
Mitgefühls.— Bürgermeister Dr. Lueger hat an
die Dichterin ein Schreiben gerichtet, in welchem er
der greisen Dichterin namens der Stadt Wien die
herzlichsten Glückwünsche zu ihrem 70. Geburtstage
ausjpricht.— Die Ueberreichung des Diplomes der
Universität, mit welchem der Dichterin das Ebreu-
doctorat verliehen wird, erfolgt nicht heute,
sondern morgen. Der Decan der philosophischen
r5acultüt Professor Dr. Grobben hat zu diesem
Zwecke seinen Urlaub unterbrochen.
Spörr.
TiPS für den heutigen Nenntag.
I. Maiden-Verkaufsrennen der Zwei­
jährigen: Jlla berck, Cartcll.— II. Nil
D e s p e r and u m- R ennen: Frangepan, Retour.
— III. Handicap: Cabbage Rose, Da kommt sie.
-- IV. V e rn e u i l- H a n d i c a P: Stall Dcgenscld,
Biri.— V. V c rk a u f s r e n n e u: Cooker, Mcl-
hkano.— VI. Hürdenrennen der Drei­
jährigen: Jugurtha, Gondi.— VII. Handicap:
Marchioneß, Szeszely.
Rennen zu Wien. Zwei sehr interessante
Rennen der Zweijährigen bringt der heutige Freuden­
auer Renntag. Es sind dies das Nil Desperandum-
Rennen über 1300 Meter und das Verneuil-Handicap
über eine um 100 Meter kürzere Distanz. Für das
erstere Rennen sind noch 19 Pferde, darunter Frange­
pan, Loti, Retour, Biri, Buscnto und Pompadour,
Der neue Harmfonsorl der Deutschmeister.
Mostar, dis Hauptstadt der Herzegowina.
startberechtigt, während im Verneuil-Handicap
22 Pferde ihre Gewichte acceptirt haben.
Amerikanische Jockeys in Oesterreich.
Baron Gustav Springer, aus dessen Diensten
sein bisheriger Jockey Hyams ausschcidet, soll die
Absicht haben, für seinen Stall einen amerikanischen
Jockey zu eugagiren.
Deutsche Pferde im Wiener Jubiläums­
preis. Wie aus Berlin berichtet wird, hat Altgold
in Begleitung von Connex die Reise nach Wien au­
getreten. Ersterer wird den Jubilänmspreis be­
streiten, in welchem er vom Jockey Jbbett gesteuert
werden soll, während Letzterer im 1200 Meter-Handi­
cap am Samstag starten soll.
Das Doncaster- St. Leger. Des Prinzen
von Wales St. Simon-Sohn Diamond Jubilec ge­
wann die letzte große Dreijährigenprüsung, das
St. Leger, als heißester „Aus"-Favorit und tritt so­
mit in d>e Fnßstapsen seiner acht Vorgänger, denen
e? gelang, das Derby, die MO Guineen und das
St. Leger zu landen.
Caid in Vincennes siegreich. Ehrenvoll
schnitten die hiesigen Pserde, wie vorausznsehen war,
in Vincennes ab. Ueberraschung bereitete nur
Caid insoferne, als Colonel Kuier als Favorit ge­
startet war. Das eingelangte Telegramm lautet:
Ürix äu douvsrnerasnt äs, la Uepublians, 40,000
Francs, 3500 Meter. Gs. A. Potocki's Caid 1.;
Mr. Dollar's Athanio 2.; Herren Morgenstern und
Ruzicia's Wilburn M. 3.
Mus giüt's demrWnes?
K Wenkrißs i» M».
Eine Actio» der Bürgerschaft.
<Ori«ii«r!bcrichr des .JLustrirlen Wiener EprablnU-.)
Die Unerträglichkeit der Kohlcntheuerung und
die Gefahr, daß mit dem Eintritte der kälteren
Jahreszeit die Auswärtsbewegnng der Preise noch
weiter getrieben wird, fordert zur entschiedenen Ab­
wehr heraus. Die Uebcrzcugung ist sowohl in Oester­
reich, als auch in Deutschland allgemein und durch
Thatsachcn erhärtet, daß es sich um eine durch die
cartcllirtcn Kohlenproducenten und Großhändler
bewerkstelligte Preistreiberei handelt, die freilich in
dem erhofften Bedarf eine Stütze findet. In Deutsch­
land wurden bereits Maßnahmen getroffen, um durch
zweckmäßige Tarisbestimmungen die Einfuhr fremder
Kohle zu begünstigen. Das rheinisch-wesiphälische
Kohlensyndicat wird deshalb, wie der „Bossischeu
Zeitung" aus Esten gemeldet wird, beschließen, bei
der im Herbste üblichen Festsetzung der Preise für das
nächste, von April zu April laufende Geschäftsjahr
diesmal von einer Erhöhung der Jndustric-Kohlen-
preise Abstand zu nehmen und nur für Gaskohlen
und Hausbrandkohlcn eine Preiserhöhung von 25
bis 50 Pfennigen per Tonne eintrcten zu lassen.
Das ist zwar ein geringer, aber doch bemerkcns-
wertücr Erfolg, aus dem die Lehre zu ziehen ist, daß
cs nur zweckmäßiger Maßregeln bedarf, um den
Kohlenmonopolisten eine Cvncnrrenz entgegenzusetzen.
die ihre Ansbeutungsgelüste eindümmt. In Oester­
reich und in Wien ist bisher von einer gegen das
Kohlcncartell gerichteten Action Nichts zu vernehmen,
und cs ist erfreulich, daß aus der Mitte des Publi­
kums heraus endlich ein Anlauf zur Abwehr ge­
nommen wird. Auf Anregung des Restaurateurs
Herrn Joseph Baumgartner hat sich ein Comite
von Bürgern gebildet, welches in den nächsten Tage;
in allen zwanzig Bezirken Wiens Volks-
Versammlungen einberufen wird mit der
Tagesordnung: „Die Kohlenkrisis in Wien."
In diesen Versammlungen soll laut und
energisch gegen die Ausbeulung des Publicums
protestirt und über die Mittel zur Abwehr der
Kohlcuvertheuerung berathcn werden. Als ein wirk­
sames Mittel erachtet cs das Comitö, den Kohlcn-
coninm zu verringern, und zwar dadurch, daß man
ein Ersatzmittel für die Kohle anwendet. Ein solches
Ersatzmittel ist das Leuchtgas, das zum Heizen
und Kochen verwendet werden raun.
Das Publicum soll veranlaßt werden, den
K o h l e n v erb r a u ch möglichst einzu­
schränken und zur Verwendung des Leuchtgases
überzugehen. Es wird sich dabei nur um die einmalige
Anschaffung von Gaskochapparatcn handeln, und wie
uns mitgctheilt wird, hat sich die Direction des
städtischen Gaswerkes bereit erklärt, den Bezug von
Heiz- und Kochgas möglichst zu erleichtern.
Leuchtgas statt Kohlen.
Die geplante Action wird gewiß allgemeinen
Sympathien begegnen, die Protestversammlungen
werden massenhaft besucht sein, und es ist zu hoffen,
daß in denselben manche nützliche Anregung gegeben
wird, wie das rücksichtslose Vorgehen der Kohlen-
iyndicate am besten unschädlich gemacht und das
Publicum von der geübten Brandschatzung befreit
werden kann. Mit bloßen Schlagworten ist aber
Nichts gcthan und mit der berechtigten Entrüstung
über die Gewissenlosigkeit der Kohlen-Monopolisten
kann man nicht Heizen. Die wichtigste Frage ist die.
ob das Leuchtgas als Heizmaterial williger ist, als
die Kohle bei den jetzigen Preisen. Wir haben uns
deshalb an einen hervorragenden Wiener Beheiznngs-
techniker mit der Bitte gewendet, uns darüber ein
Gutachten abzugeben.
Nach Ansicht dieses Fachmannes ist die Zeit
nicht mehr ferne, wo Leuchtgas allgemein seiner Ver­
wendung zum Kochen und Heizen in der Familie
dienen würde.
„Je mehr das Gas," sagte unser Gewährs­
mann, „seinem Belcuchtungszwecke durch die Elektri-
cität wird entrückt werden, umso größer wird dann
dessen Bedeutung als Heizmaterial specieü für den
bürgerlichen Haushalt werden.
Die Vorlheile dieser Art der Verwendung sind
heute schon mehrfache und augenfällige. Es sind dies
die Schnelligkeit bei der Bereitung von
Speisen, die R e i n l i ch k e i t d c r H c i znngs-
art und. was hauptsächlich angesichts der Kohlen-
theuerung in's Gewicht fällt, die Billigkeit.
Bei der Verwendung von Gasöfen bedarf man
keinerlei Aufbewahrungsort für Hol; oder Kohle und
jede Belästigung durch Asche, Staub oder Rauch ent­
fällt; die Bedienung der Apparate ist einfacher, als
die eines Feuers mit festen Brennstoffen. Der Gas­
herd oder Gasofen ist dazu jederzeit sofort zur Ver­
fügung und die Hitze ist leicht regulirbar.
Bezüglich des Kostenpunktes sei hervor­
gehoben, daß hier in Wien zur Zeit der Kubikmeter
Gas 7 kr. kostet und die Heiz- und Kochapparate
derart eingerichtet sind, daß man sie nicht länger in
Thätigkcit zu halten braucht, als man zum Heizen
oder Kochen bedarf.
Einige Ziffern sind geeignet, diese Behauptung
zu erhärten. Fassen wir zuerst den Kostenpunkt hin­
sichtlich der Gasverwcndiing beim Kochen in's Auge
Eiue aus vier Personen bestehende Familie des Wiener


[ 2023-06-29 10:47:35.883 - 19000913 - Seite 6 ]
Lsits 6 'Wien, OoiinersruA
mustrirteg Wiener Lxtrklblalt
Mittelstandes braucht an Kohle und Holz als Heiz-.
material für die Küche etwa IS kr. täglich; bei der
Verwendung von Leuchtgas als Feuerungsmittel
haben bei wiederholt angestellten Kochversuchen die
Tageskosten in Wien 7 kr. betragen; man bedurfte
hiesür im Ganzen einen Kubikmeter Gas.
Die detaillirte Rechnung bei einem Tages-
küchenzettcl einer aus vier Personen bestehenden
Familie stellt sich wie folgt:
Es waren erforderlich
95 Liter Gas zur Bereitung des Frühstücks, be­
stehend aus 1 Liter Kaffee, 1 Liter
Milch;
570 Liter Gas zur Bereitung des Mittagessens,
bestehend aus Suppe, Fleisch, Braten
mit Gemüse und Kartoffeln;
95 Liter Gas zur Bereitung des Jnuseukaffees,
bestehend aus 1 Liter Kaffee, 1 Liter
Müch;
240 Liter Gas zur Bereitung der Abendmahlzeit,
bestehend aus Thee, Braten, Mehl-
speise und Kartoffeln.
1000 Liter Gas.
Außerdem wurde nach jeder Mahlzeit das
nöthige Spülwasser erzeugt.
Aehnlich liegen die Verhältnisse bei der Ver­
wendung des Gases zur Erwärmung der
Wohnräu m e; auch hier stellt sich der Preis
um etwa 40 Percent billiger, als bei
Kohlen he i z ung.
Die Preise für Gaskoch- und Heizanlagen sind
heute derartig niedrig gehalten, daß die einmalige
Investitions-Ausgabe gegenüber den geschilderten
Northeilen keineswegs in's Gewicht fällt. Zweifellos
werden bei Verallgemeinerung des Gases als
Feucrungsmittcl, wie dies heute schon der Fall ist,
die Hausherren bei Adapiirung und Neueinrichtung
ihrer Wohnungen Gasöfen und Gasherde auf ihre
Kosten aufstcllen lassen, wie sie die gegenwärtig
gebräuchlichen Herde und Oefen zur Benützung bei­
geben."
Eine Anfrage an die Wiener Frauen.
Soweit die Ausführungen eines Beheizungs-
Ingenieurs. Wir wenden uns nun an unsere
Wiener Hausfrauen mit der Bitte, uns
ihre Erfahrungen, ob Gas als Heiz- und
Kochmaterial der Kohle vorzuzichen ist, mitzutheilen.
Unter unseren Hausfrauen gibt es sicherlich viele,
die aus ihrer Praxis zur Erkenntniß gekommen sein
werden, ob sic thatsächlich eine Ersparnis beim
Heizen mit Gas erzielt haben. Die diesbezüglichen
Mntlieilungen, die uns aus dem Kreise unserer
Hausfrauen zurommen, würden uns als werthvolle
Illustrationen für die Ausführungen eines Gelehrten
dienen, die gewiß und nicht in letzter Linie der
großen Allgemeinheit zugute kämen.
iPcrsonalnachrichten.) Herzog S i e g fri cd
in Baicrn ist von hier nach München abgereist.—
Prinz Carlo Bourbon del Monte de San
Faustin a traf gestern aus Rom hier ein nnd logirt
im „Hotel Bristol".— Fürst Gebhard Blücher zu
W a h l st a d t ist ans Radun hier angekommen und
im Hotel Meißl und Schadn abgesriegcn.— In der
Botivkirche fand gestern Vormittags die Vermälung
des Oberlieutenants im Husaren-Negiment Nr. Il
Ludwig Ritter v. Polzer Mit Bertha Freiin Kotz
v. D o b rz, Nichte des ObersthojuicisterS des Herrn
Erzherzogs Friedrich FML. Wenzel Freihcrrn
Kotz v. Dov r z, statt.— Fürst und Fürstin C a m p o-
tranco trafen gestern Nachmittags aus Spielfeld
hier ein und stiegen in Frohner's „Hotel Imperial"
ab.— Der italicniiche Botschafter in St. Petersburg
General Robert Graf Morr a ist ans St. Peters­
burg hier eingetroffcn und logirt im „Grand Hotel".
(Erzherzogin Maria Josepha im Kaiser
Franz Joseph-Spital.) Frau Erzherzogin Maria
I ose p h a hat in Begleitung ihrer Obersthofmeisterin
Gräfin Carla Attems und ihres Diensträmmerers
Altgrafen Salm gestern Nachmittags unter Führung
des Statthalters das Kaiser Franz Joseph-Spital in
Wien durch zwei Stunden einer eingehenden Be­
sichtigung unterzogen. Die hohe Frau wurde vom
Director, den Primarärzten, der Verwaltung und
allen übrigen Spitalsorganen in der Ehrenhalle des
Aufnahmsgcbäudes empfangen und in alle Räumlich­
keiten geleitet. Die hohe Fran begab sich auch
in das Heilserum-Institut, woselbst in Ver­
tretung des auf Urlaub befindlichen Professors
Paltauf Professor Kretz die Jmmuuisirung
von Pferden und die Zubereitung von Serum
praktisch demonslrirte. Schließlich wurde die Kapelle
besucht, in welcher eine Schwester beim Eintritte
der Frau Erzherzogin die Volkshymne auf der
Orgel spielte. Nachdem die hohe Fran eine kurze
Andacht verrichtet hatte, begab sich dieselbe in das
Nonnengebäude, in welchem mit der Localoberin
an der Spitze die Schwestern der Congregation der
Dienerinnen vom heiligsten Herzen Jesu Aufstellung
genommen hatte. Die Frau Erzherzogin, welche in
den Krankcnsülen den Patienten theilnchmcnde und
tröstende Worte gespendet hatte, gab nach Beendigung
der Besichtigung ihrer Anerkennung über die Groß­
artigkeit der Spitalsanlagen, den vorzüglichen Zu­
stand und die musterhafte Reinlichkeit Ausdruck und
verabschiedete sich in der huldvollsten Weise.
«Königin Natalie.) Wie man aus Madrid
schreibt, wird Königin 8tat alte eine Reise nach
Galicien unternehmen und, einer an sie in Biarritz
ergangenen Einladung des Marques de Alcedo
folgend, einige Zeit auf dessen in der genannten
Provinz gelegener Besitzung verbringen.
(Der Schah in Maricnbad.) Aus Marien­
bad berichtet man uns: Montag war der Schah
von Persien auf Schloß Königswart beim Fürsten
Metternich zur Jagd geladen. Der Fürst, die Fürstin,
Prinzessin Pauline und einige Herren aus dem
Gefolge des Schah nahmen an der Jagd theil. Drei
Hirsche kamen zur Strecke, davon zwei Geweihhirsche,
die der Schah selbst erlegt hat. Er war über diese
Jagdbeute sehr erfreut. Gestern hat der Schah in
seinem Hotel in Marienbad ein Dejeuner gegeben,
zu dem der Fürst, die Fürstin und die Prinzessin
Metternich geladen waren.
«Der Bürgermerstee vo» Frain als
Jubilar.) Bor kurzer Zeit feierte Herr Ernest
Ezelott das Jubiläum seiner zwanzigjährigen
Amtsthätigkeit als Bürgermeister des kleinen
mährischen Ortes Frain. Er hat in dieser Zeit den
früher unbedeutenden Flecken zu einem von Sommer­
frischlern gern ausgesuchten Cnrort gemacht. Durch
seine rastlose Thätigkeit und Energie ist es ihm ge­
lungen, die reizende Umgebung von Frain in eine
keine Billenstadt, früher säst ungangbare Pfade durch
Wälder und Gebirge in breite, mit Markirungen
versehene Wege zu verwandeln und an der Thapa
Badeanlagen zu schaffen, welche von dem Curpubli-
cum fleißig benützt werden, da dem Wasser dieses
Flusses eine besondere Heilkraft zugeschricben wird.
Nicht minder groß sind die Verdienste des Bürger­
meisters Czelo tt um die Stadt selbst, und zahl­
reiche Gebäude, welche gemeinnützigen Zwecken dienen,
sind seine Schöpfung. Mit ganz besonderer Mühe
war es verbunden, die Stadt mit elektrischem Lichte
zu versehen, und es bereitete dem allvcrehrten Bürger­
meister große Freude, daß dieser Lieblingswunsch in
Erfüllung ging und Frain nunmehr in elektrischem
Lichte erstrahlt.
(Fünfziafähriges Jubiläum der Meteoro­
logischen ReichSanstalt.) Im nächsten Jahre wird
die österreichische meteorologische Wissenschaft ein
schönes Fest begehen. Es werden nämlich fünfzig
Jahre, seit die k. k. C ent r a l a u st a l tfür M e t e v ro-
logie und Erdmagnetismus begründet
wurde. Das genannte Institut, dessen Begründung
durch die Wiener Akademie der Wissenschaften er­
folgte, hat sich durch die hohen Leistungen auf dem
Gebiete der Meteorologie und der kosmischen Physik
in der wissenschaftlichen Welt einen großen Namen
gemacht. Die gelehrten Forscher, welche im Laufe
des halben Jahrhunderts an der Anstalt wirkten
und noch thätig sind, sind auf dem Gebiete der ver-
hältnißmäßig jungen Disciplin bahnbrechend gewesen.
Die Namen Jener, welche der Anstalt seit ihrer
Gründung Vorständen, Kreil, Jellinek, Hann
undPeruther, sind mit der Entwicklung der
meteorologischen Wisseuschast auf das Innigste ver­
knüpft.
(Ter Wiener Garnisonöwechsel.) Die
neue Wiener Garnison wird allmählich vollständig.
Das zur Ablösung des Infanterie-Regiments Hoch-
und Deutschmeister Nr. 4 bestimmte Infanterie-
Regiment Erzherzog Karl Stephan Nr. 8 (Ergänzungs-
bezirks-Station Brünn) istzwar noch nicht aus Mostar
hier eingetroffen, aber das dritte Bataillon dieses
Regiments, welches bisher in Brünn garnisonirte,
jedoch der 25. Division in Wien angehörtc und auch
mit dieser die Schlnßmanöver mitgemacht hat, ist
nicht mehr nach Brünn zurückgekehrt, sondern er­
wartet in der Radetzky-Kaserne auf der Schmelz
die Ankunft des Regimentsstabes und zweier
weiteren Bataillone des Regiments, welche ans
Mostar nach Wien bestimmt sind und be­
reits unterwegs sein dürsten. Ein Bataillon
des Regimentes aus Mostar kommt in die Er-
gänzungsbezirks-Station Brünn. DaS bisher in der
Radetzky-Kaserne untergebrachte Infanterie-Regiment
Markgraf von Baden-Baden Nr. 23 hat mit dem
Stabe und zwei Bataillonen die NennwegerJufantcrie-
Kaserne bezogen, welche cs mit dem in Wien dc-
tachirten vierten Bataillon Hoch- und Deutschmeister
r 3. LsMiubsr 1900 Ur. 251
theilt. Ein Bataillon des 23. Infanterie-Regimentes
hat die Garnison Wöllersdorf bezogen, wo bisher
ein Bataillon Deutschmeister stationirt war. Das neu
cinrückende vierte Bataillon des 4.bosnisch-herzegowi-
nischen Infanterie-Regimentes bezieht die Alser-
kaserne, das Infanterie-Regiment Prinz Ludwig von
Baiern Nr. 62, welches das 64. Infanterie-Regiment
ablöst, mit dem Stabe und IV- Bataillonen die
Gumpendorfer Kaserne; je V- Bataillon kommt nach
Schönbrunn, Mauer und Laxenburg.
(Die Hospitantmnen an den Uni­
versitäre».) Der Unterrichtsminister hat bezüglich
der Hojpitautinnen an den Universitäten verfügt,
daß sie das Eollegiengeld in gleichem Ausmaße zu
entrichten haben, wie dies für ordentliche uud außer­
ordentliche Hörer oder auch Hörerinnen vor­
geschriebe» ist. Den Professoren-Collegien bleibt cs
überlassen, zu bestimmen, ob und unter welchen Be­
dingungen solchen Hoipitantinnen die Nachsicht
vom ganzen oder halben Collegicngclde gewährt
werden soll.
(Römische Nlterthümer i» Wien.) Der
Stadtrath hat gestern über Antrag des Doctor
Wahner folgenden Beschluß gefaßt: Der Magistrat
wird ersucht, im Einvernehmen mit der Direction
der städtischen Sammlungen und mit der k. k. Central­
commission znr Erforschung und Erhaltung der
Kunst- und historischen Denkmale eine Belehrung
über das Vorgehen auszuarbeiten, welches rück­
sichtlich solcher Nlterthümer zu beobachten ist, die
in alten Bauwerken oder im Wiener Boden Vor­
kommen. Diese Belehrung sei in Druck zu legen
und allen Bau Werbern, welche auch De-
molirungen alter Bauten oder Deichgräberarbeiteu
auszuführen haben, sowie den E r st e Hern
derartiger communaler Arbeiten ausznfolgen, und
soll die Beobachtung der betreffenden Vorschriften
als Bedingung aufgetragen werden. Es fei darauf;
hinzuwirken, daß solche Funde, welche für das!
Städtische Museum von Werth sind, chemselbeir zu­
kommen. Znr Berathung sonstiger Maßnahmen
behufs Förderung der archäologischen Erforschung s
Wiens sei eine fünfgliedrige Commission des Ge-,
meinderathes einzusetzen.
(Unsere städtische Feuerwehr.) lieber die
Thätigkeit und Verwaltung der Wien er'städtischen
Feuerwehr im abgelaufenen Jahre ist soeben im
Verlage des Gemeinderaths-Präsidiums ein aus­
führlicher Bericht erschienen. Nach demselben betrug
der Gesammtstand der Feuerwehr am 1. Jänner d. I.
462 Personen. Im Vorjahre trat die Feuerwehr bei
1116 Bränden in Action. Die Feuerwehrmannschaft
ist aus den verschiedensten Berufszweigen hervor-
gegangen, man findet darunter sogar Matrosen,
Studenten, Maler, Musiker, Landwirthe, Friseure,
Brauer, Bildhauer re. Ein Kutscher ist mit 65 Lebens­
jahren der Aelteste, ein Feuerwehrmann mit
27 Dienstjahren der Dienstälteste. Der Bespannung
standen 120 Pferde zur Verfügung. Ihr durch­
schnittliches Lebensalter betrug 11, das Dienst­
alter 4 Jahre 7 Monate. Für das Pferde­
material wurden 242.326 Kilogramm Hafer,
105.595 Kilogramm Heu und 92.120 Kilogramm Stroh
ausgegeben. Die Pferde wurden im Dienste der
Feuerwehr, ausschließlich der Ausrückung bei Alarmi-
rungen, in 5677 Stunden und zu Fahrten für andere
communale Dienstzweige in 1484 Stunden verwendet.
Die Kosten für die Pferdewirthschaft betrugen
87.524 fl. 15 kr. Durch Fahrlässigkeit beim Gebrauch
von Feuer und Licht sind durch Erwachsene 267,
durch Kinder 30 Brände entstanden. In 11 Fällen
wurde das Feuer von böswilliger Hand gelegt. Von
den großen Bränden im Vorjahre sind in dem Be­
richte verzeichnet: 1. Februar: Brand in den
Wienerberger Ziegelöfen; 6. Februar: Dachbrand
in der Jasomirgottstraße Nr. 6; 26. Februar: Werk-
stättenseuer, XII., Rauchgasse Nr. 12; 28. Februar:
Tischlerei Denk, XIX., Friedlgasse Nr. 10; 8. März:
Magazinsfeuer, II., Obere Donaustraße Nr. 79;
6. April: Brand des photographischen Ateliers
VII., Burggasse Nr. 36; 25. April: Lampenfabrik,
IV., Mühlgasse Nr. 7; 4. Mai: Fabrik, XVI., Grund­
steingasse Nr. 12; 19. Juli: Militär-Reitlehrinstitut.
III., Ungargasse Nr. 58; 9. August: Magazin, I.,
Opernring Nr. 13; 4. November: Fabrik, III., Land­
straße Hauptstraße Nr. 109; 26. November: Gummi­
fabrik, XIII., Linzerstraße; 1. December: Stärke­
fabrik, XII., Storchengasse Nr. 9, und 15. December:
Bautischlerei, XIV.. Huglgasse Nr. 9. Die Brand­
schäden beliefen sich bei 777 Bränden auf 466.000 fl.
Bei sämmtlichen Bränden hat sich unsere Feuerwehr
durch ihre bekannten bravourösen Leistungen aus­
gezeichnet und zahlreichen Chargen und Feuerwehr­
männern wurden für ihre besondere aufopfernde
Pflichttreue die verdienten Belobungen,Anerkennungen
und Remunerationen zutheil.
(Eine Automobilfahrt von Genf nacki
Wien.) Prinz B i b e s c u, ein Schwager des ersten
Secrctürs bei der rumänischen Botschaft in Wien
Eantacuzene, welcher längeren Aufenthalt in
Genf nahm, weilt seit dem 8, d. M. Früh hier zu
Besuche. Der Prinz machte die Reise in Begleitung
seines Maschinisten von Genf nach Wien in einem
hübsch gebauten, von einem Leinwanddache über­
wölbten Automobil. Prinz Bibescu verließ am
6. d. M. Früh Genf und traf am Samstag, den
8, d. M., um V-4 Uhr Früh in Wien („Grand Hotel")
ein. Wie der Prinz mittheilt, hatte er unter der
Ungunst des Wetters und durch die starke Beschotte­
rung der Straßen in Oesterreich zu leiden.


[ 2023-06-29 10:47:35.883 - 19000913 - Seite 7 ]
Nr. 351 'Msn. OMQsrZiÄtz
lllustriiffss eigner LUi-rwist-N
13. FeMmker 1900 Leits 7
(Der ehemalige Abgeordnete Franz Edler
v. Siegmund -t.) Wie uns aus Prag gemeldet
wird, ist gestern Abends der ehemalige Neichsraths-
Abgeordnete und Senior der Firma Wilhelm Sieg­
mund, k. k. Priv. Feintuchfabrik in Reichenberg und
Friedland, Franz Edler v. Siegmund, im
78. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene war zu
Beginn der Achtziger-Jahre Präsident der Reichen­
berger Handelskammer und deren Vertreter im
Reichsrathe. Lange Zeit hindurch war er auch Vcr-
waltungsrath der Nordwestbahn-
(Silberne Hochzeit.» Der Vertreter der
Firma P i ck und Fleischer, Herr Emil L a f ch,
feierte gestern seine silberne Hochzeit und erhielt aus
diesem Anlässe sowohl von seinen Chefs, als auch
von seinen Eollegen vielfache Gratulationen und
Ehrengeschenke.
(Graf Stephan Starhemberg -k.) In Köpösd
im Neutraer Comitat ist am 9, d. M. Graf Stephan
Starhemberg im Alter von 84 Jahren gestorben.
Er war Senior des Geschlechtes, Herr auf Köpösd,
k. u. k. Kämmerer und Oberlicutenant a. D. Seit
1863 war er mit Wilhelmine v. Voju i t s d e B a i s a
vermält, die ihm im Jahre 1873 im Tode vorangc-
gangen ist. Der Ehe sind zwei Söhne, Graf Guido
und Graf Stephan Starhemberg, entsprossen.
(Oesterreichischcs Museum.» Wegen Reini-
gungs- und Reuovirungsarbeiten bleibt das Museum
von Freitag, den 14. bis inclusive Donnerstag, den
W. September geschlossen.
(Die Leidensgeschichte eines Lehrers.)
„Wen die Götter hassen, den machen sie zum Schul­
meister." Die Wahrheit dieses bekannten Ausspruches
hat Herr Anton E. an sich erfahren und schwer em­
pfinden müssen. E. wurde 1852 tnStockcrau geboren,
absolvirte in Wien das Ghmnasium, machte die
Maturitätsprüfung und, da ihm die Mittet fehlten,
die Hochschule zu besuchen, nahm er 1876 eine Stelle
als Provisorischer Lehrer an. In dieser Eigenschaft
war er in Zell an der Dbbs, in Burgstall und in
Reinsperg bis 1884 thätig. Während dieser Zeit
mußte er sich einer Augcnkrankheit wegen viermal
operireu lassen. Seine Sehkraft ist stark geschwächt, aber
vor gänzlicher Erblindung konnte er gerettet
werden. Zur Lehrbefähigungs-Prüfung durste er
jedoch dieses Augenleidens wegen nicht zugelassen
werden und nach achtjähriger Thätigkeit im Lehramt
mußte er seine Stelle aufgebcn. Er hatte keinerlei
Entschädigung zu beanspruchen und stand mittellos
da mit Frau und zwei Kindern. Herr E. fristete eine
Zeit hindurch seine Existenz als Musiklehrer in
Wien. Seine Augenkrankheit zwang ihn, diese
Beschäftigung aufzugeben, und nun bewarb
sich der ehemalige Lehrer um eine Mustklicenz.
die ihm für Ncederöstcrreich mit Ausschluß von Wien
bewilligt wurde. Der Mann, den seine Gattin mit
den Kindern verlassen hat, zog in den kleinen Städten
herum und producirte sich in Wirthshäusern als
Clavierspieler, und wo ein solches Instrument fehlte,
als Harmonikaspieler. Er verdiente nicht so viel, um
seinen Hunger mit trockenem Brode stillen zu können.
Vor einigen Monaten wandte er sich an seine Heimats­
gemeinde Stockerau und bat als Bürger dieser
Stadt um Arbeit. Man wies ihm eine Taglöhnerarbeit
an, die er sechs Wochen hindurch verrichtete. Er er­
krankte anLungcn-undRippcnfellentzündung und wurde
kürzlich aus dem Spitale geheilt entlassen. Nun kam
er wieder nach Wien und suchte eine Mustklicenz für
den hiesigen Rayon zu erlangen. Diese konnte ihm
nicht gewährt werden, weil derartige Licenzen über­
haupt nicht mehr ausgcfolgt werden. Der einstige
Lehrer hat keinen Kreuzer Geld, irrt hungernd hier
herum und sucht im Asyl Unterkunft. Der bemit­
leidenswertste, intelligente Mann bittet um irgend
eine Beschäftigung als Correpetitor, Diener,
Schreiber, Botengcher, was cs auch immer für eine
Arbeit ist, bei der er sich ein ehrliches Stückchen
Brod verdienen könnte.
(Erledigte Lehrstellen.» An dem mit der
staatlich subveutionirten Handelsschule des Wiener
Kaufmännischen Vereines verbundenen k. k. conc.
Eiujährig-Freiwilligen-Curs kommt je eine Lehrstelle
für Geschichte und Deutsch für geprüfte Mittelschul­
lehrer zur Besetzung. Gesuche nimmt die Direction
l., Johannesgasse Nr. 4 bis 18. d. M. entgegen.
(Die Orkairkatastrophe in Galveston.)
Nach den Berichten der Geretteten aus
Galveston begann der Orkan Samstag um
2 Uhr Nachts. An den Küsten von Texas und
L o u i s i a u a thürmte der Sturm das Wasser auf.
Alle Bewohner flüchteten in dis hoch gelegenen
Stadttheile. Tagsüber nahm der Sturm an Heftig­
keit zu. D i e Häuser stür z t e n e i n, die sämmt-
lichen Brücken wurden zerstört. Während der kom­
menden Nacht erlosch die Straßenbeleuchtung, cs
herrschte in der Stadt tiefe Finsterniß. Sonntag
Nachts waren die höchsten Punkte fünf Fuß
unter Wasser. Bei Sonnenaufgang lagen
Hunderte von Todte u in den Straßen.
Die Leichen wurden durch einen Wolkenbruch fort­
geschwemmt. Ungefähr hu udertklei u ereOrte
sind von den F l u t e u w e g g e s ch W e m m t
worden. Nach einer Newyorker Meldung der
„Frkf. Ztg." wurden folgende Deutsche als Ver­
unglückte in Galveston gefunden: Karl Rust,
eine Familie Schuler, bestehend aus sieben Per­
sonen, John Brücker, dessen Frau und zwei
Kinder, Habeck und Söhnchen, Joseph Schw arz­
bach, Marie Güst, Baumwollhändter Keller,
John Engelke, Georg Weil mit Frau und
Mutter, Frau George Schröder mit vier Kindern,
Walter Fischer mit Frau und drei Kindern, Irene
Hess e, Edward Eichler, Frau Henry Hausinger.
(Gewerbeschulen.) Die Einschreibungen in
die Wiener Gewerbeschulen beginnen am 16. d. M.
(Eine Liebestragödie.» Aus Berlin wird
uns tclegraphirt: Ein vacircndcr Artist aus Lann
in Steiermark, Anton Edler, ein leichtsinniger,
arbeitsscheuer Mann, hatte in feiner Heimat Weib
und Kinder verlassen, und trieb sich hier in Berlin
herum. Er machte die Bekanntschaft einer hiesigen
Kellnerin, Pauline Rudel, ebenfalls in Steiermark
gebürtig, gab ihr an, er habe eine gute Anstellung
mit gesichertem Einkommen, und bewarb sich um
ihre Hand. Durch Zufall brachte das Mädchen in
Erfahrung, daß Edler verheiratet sei, seine Familie
im Stiche gelassen habe und keine Stelle inne habe,
sondern als beschäftigungsloser Artist von dem
lebe, was er bei seinen Bernfsgcnossen erbettle. Die
Rudel erklärte dem Manne kurzweg, daß sie von
ihm Nichts mehr wissen wolle. Gestern suchte Edler
das Mädchen aus, feuerte auf dasselbe drei Revolvcr-
sschüsse ab und entfloh. Pauline Rudel wurde in
schwerverletztem Zustande auf die chirurgische Klinik
gebracht. Anton Edler eilte nach der verbreche­
rischen That in seine Wohnung, Artilleriestraße
Nr. 14, und schoß sich eine Kugel in den Kopf. Er
wurde von den alarmirten Nachbarsleutcn als Leiche
aufgefunden.
(Eine verunglückte Theater-Directoriu.)
Aus Mödling wird uns gemeldet: Die Gattin
des Dircctors des hiesigen Sommertheaters Herrn
Ferdinand Arlt, Frau Olga Arlt, verunglückte
vorgestern Abends kurz vor Eröffnung des Theaters
durch einen Sturz in die Versenkung. Es wurde
Abends der „Probecandidat" gespielt. Da die
Souffleuse plötzlich erkrankte, begab sich Frau Arlt
in den Souffleurkasten. Auf dem Wege dahin stürzte
sie in die zwei Meter tiefe Versenkung, wo sie mit
gebrochenem rechten Arme liegen blieb. Der
Regisseur Herr Maurer hörte die Hilferufe, eilte
zur Stelle und stürzte ebenfalls in die Versenkung.
Herr Maurer, welcher bei diesem Sturze keine Ver­
letzung erlitt, konnte sofort wieder auf die Bühne
gelangen, worauf er mit Hilfe eines Feuerwehr­
mannes die Directorin auS ihrer unerquicklichen
Lage befreite. Der Theaterarzt Dr. Karsten leistete
der Dame ärztlichen Beistand.
(Gefundene Orden.» Vor einigen Tagen
wurde, wie man uns mitthcilt, am Bagger „Moloch"
der Kanalbauten- Unternehmung E- Groß u. Comp,
oberhalb der Augartenbrücke eine Cigarcttendose ge­
funden, in welcher sich das goldene Verdienstkreuz mit
der Krone, das goldene Verdicnstkreuz mit der
Krone, „l?. 3. 1849" su miniature, dann der Kronen-
Orden „I?. 1815" befanden. Die Dose sammt Inhalt
wurde vom Baggercommandanten Johann Holz­
apfel dem Bauführer der genannten Unternehmung
übergeben.
(Damentvettgehen.) Männer als Distanz­
geber sind nichts Neues mehr, jetzt kommen die
Damen an die Reihe. Diese sollen nun beweisen, daß
sie mit den Männern gleichen Schritt halten und
tüchtig marschiren können. Am Sontnag,'den16. d. M.
wird ein D a m en-D ista u z w ettg eh en vom
Cafö Tengler, XVII., Ottakringerstraße Nr. 76,
aus nach Weidlingoach zu SchleänzeVs
Restauration „zur Schießstätte" veranstaltet. Für die
, Siegerinnen sind sieben Preise bestimmt, eine goldene
Damen-Remontoiruhr sammt goldener Kette, ein
goldenes Armband, eine silberne Damenuhr mit
Kette, Geldpreise von 15, 10 und 5 Kronen und der
Einsatz nebst Fahne. Der Einsatz beträgt 3 Kronen.
Abmarsch 9 Uhr Vormittags. Das Neinerträgniß
fließt dem Armeninstitute des XVI. Bezirkes zu. An­
meldungen bis Freitag, den 14. d. M.
(BliiLhner in Paris.) Dem Hof-Clavier-
sabrikanten Julius Blüthner wurde nach einer an
den österreichischen Vertreter des Welthauses Herrn
Bernhard Kohn gelangten Mittheilung der (irauck
Lrix zuerkannt.
(Die That eines Radfahrers.) Als der
im X. Bezirk, Himbcrgerstraße Nr. 91 wohnhafte,
36jährige Arbeiter Wenzel Vilk vorgestern auf
seinem Fahrrade dahinfuhr, kam eine Frau direct
vor sein Fahrrad, so daß ein Ueberfahren unver­
meidlich schien. Um diesen Unfall zu verhindern,
ließ jetzt Bilk entschlossen sein Bicycle seitwärts
auf den Straßenbodcn fallen, wobei er natürlich
ebenfalls stürzte. Die Frau blieb unversehrt, allein
der Netter erlitt eine Gehirnerschütterung und mehrere
Verletzungen. Der Unglückliche, der verheiratet und
Vater mehrerer Kinder ist, wurde schwerverletzt
in's Krankenhaus transportirt.
(Unterstützungsverein der Wiener Ein­
spänner.) Wir werden um die Aufnahme folgender
Zeilen ersucht: „An die Einspänner Wiens! Wir
geben hiemit allen Eollegen bekannt, daß sich aus
unserer Mitte ein Comite gebildet hat, welches sich
zur Aufgabe macht, einen für uns höchst noth-
wendigen Unterstützungsverein in's Leben zu rufen.
Dieser Verein wird nicht nur im Falle der Noth,
sondern auch in jeder anderen Richtung innere
Interessen vertreten. Es werden an allen Stand­
plätzen Wiens Circulare vertheilt werden, worin
alles Nähere bckanntgegeben wird, und hoffen nur,
daß dieses Unternehmen jedem Einzelnen will­
kommen fein wird. Das provisorische Comite.'
(Kleine Localnachrichtsn.) Die 23jährige
Bonne Johanna Novak ist vorgestern Früh aus
Prag hier cingctroffen und Nachmittags mit dem
Zuge wieder nach Hohenberg gefahren. Im Wartesaal
11. Elaste hat die Bonne der Wirthschafterin Anna
Schmidt eine Börse mit 6V Kronen gestohlen und
ist mit dem nächsten Zuge wieder nach Wien zurück­
gekehrt. Als die Bonne auf dem StaatSbahnhofc
das Coupö verlassen hatte, wurde sic auf dem Perron
verhaftet. Die Börse mit Inhalt wurde noch in
ihrem Besitze gesunden.— Der Hilfsarbeiter Richard
Brunnbaner wurde vorgestern Abends in Otta­
kring, Hnbcrplatz, von einem Burschen während eines
Streites mit einem Messer schwer ver­
letzt. Der Messerheld, der Joseph W i s-
w a r y heißen soll, ist fluchtig geworden.—
Die 60jährige Maric P o j c wurde gestern vom
Schwechater Stationsgebäude mittels Rettungs­
wagens auf das L-immerniger Polczei-Commissarcat
gebracht, da sie eine Phosphorlösung getrunken Hatle.
Da sie sich ganz verwirrt gebcrdete und auch im
Wagen verworrenes Zeug redete, wurde sie auf die
psychiatrische Klinik überführt, wo sich angeblich auch
ihr Mann in Pflege befinden soll.— Der Gold-
arbeiter-Gehilfe Karl F r i s ch, Mariahilf, Mollard­
gasse Nr. 23, erlitt in Folge Explosion einer Spiritus­
lampe Brandwunden und mußte in's Wiedener
Krankenhaus gebracht werden.— Gestern Vormittags
wurde nächst dem Hietzinger Friedhöfe der Bier-
wagenkutschcr Johann M ond s ch e i u l e ch u e r von
seinem eigenen Wagen überfahren und erlitt einen
Knöchelbruch.
(Das Wiener Musikverlagslians) hat zur
beginnenden Schulzeit ein praktisches Musiknotiz-
büchlein herausgcgebcn. welches allen^Musittreiben-
den, insbesondere Musiklehrern und Schülern, will­
kommen sein wird. Dasselbe wird vom Wiener Musik-
verlagshaus in seinen Geschäftsstellen. Wien, 1..
Johannesgasse Nr. 17, I., Kohlmarkt Nr. 11 und
VII., Mariahilferstraße Nr. 86, sowie von den
Generalvertretern, den Musikalien-HandlmrgenHans
Wagner, Graz, Johann Groß, Innsbruck, und
Ferdinand v. K l e i u m a y e r, Klagenfurt. kostenlos
zugesendet. Es genügt eine Correspondenzkarte, um
in den Besitz dieses prächtigen Büchleins zu gelangen.
(Etablissement Ronacher.) Das Programm
ist von besonderer Erlesenheit. I-s s I) a mos ?r o-
vou c al 08 sind zn den crkärten Lieblingen des
Pnbli'cums geworden. Ihr künstlerisch vollendeter
Qnartcttgcsaiig zeigt die Damen als unübertreffliche
Meisterinnen. Die Diseuse Lucy Florent hat
sich durch Plastik des Bortrages lebhafte Anerkennung
erworben, ebenso wie der ganz vorzügliche Egnilibriit
Henry Taylor. Rasso. der HercnleSmensch. ist
eine ungewöhnliche, interessante Athietenerfchemung.
Sein Spiel mit den schweren, lebensgroßen Soldaten-
puppcn, mit der Kanone, die er, während er sie
dalancirt, abfeuern läßt, halten die Zuschauer in
athemloser Spannung. Die Wortleys erwecken
mit ihrer kühnen Luftturner-Production, die sie
mit unerhörter Sicherheit absolvircn, geradezu
Sensation. Nicht geringeren Beifall findet das selche
P a n n o n i a- E n s e m h l e, aus dem der Hu,ar
Fräulein Mizzi besonders hcrvorragt. Die Posen-
künstlerin L 1) e 11 a.^ a i' i n tritt Samstag,
den 15. d. M. zum letzten Male auf. da sie ander­
weitigen Verpflichtungen entsprechen muß.
(In „Venedig in Wien") wird heute Don-
icrstag das vollständige September-Repertoire
wgeben. Um V-8 Uhr wird auf der Sommerbnhne
>es Campo I die Operette „Die Schöne von New-
,ork" anfgcfiihrt, um 11 Uhr vrodncirt sich das voll-
tändige Bariöte-Ensemble, dessen großartige Leistmr-
;en allgemeine Bewunderung erregen. Einer ganz
wsonderen Beliebtheit crsrencn sich bei dem Publicum
,ie Liliputaner „Die Colibris'', welche heute rm
Lorfotheater zwei Vorstellungen veranstalten. ,^n der
ilänzend illnminirten Avenue wird em Corio nur
Loriandoli-Werfen abgchalten. Ferner enthalt das
mutige Programm noch Concerte, Gcsangvortrage»
lliesenrad und Wasserrutschbahn, sowie andere Ber-
znügungcn.
(Eine reiche Abwechslung) bietet das
Orpheum vom Stal eh u er m Her^ral^.
>anz' außerordentliches interessantes Programm bei
Ztalchner, da sich an diesem Abende der ru,,i.,che
Lerwandlungskünstlcr S i mor e l l i, denen ien-
ationelle Leistungen allgemeines Aussehen erregten,
icrabschiedet, um anderweitigen Verpflichtungen nach-
ukommen. Dagegen wird der bekannte Kunstmhrec
Rudolph Greiner, dessen Bild wir vor einigen-vagen
wachten, sich aus seinem Monocycle prodilciren.
öerr Greiner beabsichtigt bekanntlich, aus dle,em
Linrade von Wien nach Paris ui 30 .vagen zu
ähren. Er wird nur am Freitag anttrcten, da er
chon in den nächsten Tagen seine sahrt Antritt,
ferner wirken morgen Mit: >vie beste Wiener
Soubrette Mine. Toni Daröe, die Llcdcrsangcrin
Rosa R o s ö, die Clowns Brothers W rnd t o n, der
NesangSkvmiker Adolph Wollner, die Zayber-
oarodistcn Harry und Fr e d y, daS treffliche
Dnettistcnpaar Therese und Emil H a up t und der
znstrnmentalist Bernhard Mark e rt. Die ^Mnsit
besorgt die Kapelle des Directvrs Leopold s P r o-
wacker. Für vorzügliche Speisen und Getränke ist
bestens gesorgt.
(Wiener Thiergarten.» Bei günstiger
Witterung findet heute im Wiener Thiergarten eine
Wiederholung des K o s ch a t- A b e u d s statt. D-e
Gesellschaft Rainer tritt nach Beendigung ihres
Engagements im Thiergarten eine Kunstrcise durch
Deutschland an.
«Das Cafe Seidl in Nsnlerchenfeld.»
Der bekannte Cafeticr Herr Seidl, dessen Localitätcn
in der Nculcrchcnfetderstraße Nr. 25 von ein­
heimischen und fremden Geschäftsleute» mit ^ornebe
ausgesucht werden, bringt seinen Gästen zur Anzeige,
daß sein Kaffeehaus von heute an die ganze vcacht
hindurch geöffnet bleibt.


[ 2023-06-29 10:47:35.883 - 19000913 - Seite 8 ]
Leits 8 ^Vieii, Donnerst^
Mergnügungs-Anzeiger für 1-eute:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellnng. Nach Schluß
der Vorstellung im Cafä Zigeuncrmusik.— Garteu-
bau-Restanrant. Parkring, Varietä- Vorstellung und
Concert der Kapelle Sommer.— Bradh's Winter­
garten, Ballgasse Nr. 6, Salonkapelle Haupt,
Ottakringer Quartett, Natursängcr re.— Leistbräu,
Restaurant „st. Annahof", Annagaffe Nr. 3,
Militär- Concert des bosnisch- Herzogowinischen
Infanterie-Regimentes Nr. 1.— K. k. Votksgarlen,
Restaurant I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz,
Concert der Kapelle des Infanterie-Regimentes
Freiherr von Pürcker Nr. 25.
H. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Corso, Variete-Vorstcliung^re.— Wiener
Thiergarten, k. k. Prater, Laufbergergasse, Bedninen-
lager, Tiroler Sängergesellschaft, Dreilurthcater,
Urania-Theater, Concert, Thierausstellung rc.—
Vivarünn, k. k. Prater, Hauptallee.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung der
Budapester Orpheumgesellschaft (Direction M.Lautzkss).
— Karl Kreuleder's Prachtlaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42. Variätc-Gesellichaft Weber
und Maier.— M. Kopetzkh's Etablissement „zum
Blumenstöckl", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 53,
Gesellschaft Hirsch.—Paul Svrger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitätcn-
Gejelljchaft Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum
Maroccaner", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49.
Gesellschaft Fischer.— Etablissement „Nestroy-Säle",
Praterstraße Nr. 34, große internationale Künstler-
Vorstellung.— Flenchmann's Cafe-Restaurant
„Quisisana", Taborstraße Nr. 1, Concert der Salon­
kapelle Konczek.
LII. Bezirk: I. Straßcr's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Robert und Pepi
Gärtner.— Scidl's Prachtsaal „zum Peter und
Paul, Erdbergstraße Nr. 180, Elite-Gesellschaft Dreher
und Schober.
TV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Baumann und Fischer.
VII. Bezirk: Cafä Santner, Neubaugaffe
Nr. 20, Damcnorchesier Litschauer.
VIII. Bezirk: Gase Carola, Josephstädtcr-
straße Nr. 48, Concert.
IX. Bezirk: Wiener Colosseum (Direktion
K. Blasel), Nußdorfernraße 4, Große internationale
Künstlervorstellung. Illach Schluß der Vorstellung
Concert des Volksmusikquartetts „D' Strohmayer".
XI!. Bezirk: Dreder-Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XV. Bezirk: Bacchus-Saal (Hotel Fuchs),
Restaurant Gustcrschütz, Mariahilfcrsiraße Nr. 138,
Auftreten von Guschelbauer und Louise Montag.
XVI. Bezirk: G. Ncufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Variete-Gesellschaft Anna Kogler.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Gesellschaft Wilhelm
Seidl-Meier.— Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der Kapelle A. Sitter.
XIX. Bezirk: Cafe-Restaurant „Türkcn-
schanzpark" großes Concert.
DL- Näheres siche im Jnscratcntheil aus
Seite L4 und 15.
>«s »I N II strikten Wiener Extrablatt*»
Die Manöver in Galizien.
Jaslo, 12. September. Der Kaiser, welcher sich
um 6 Uhr Früh mit dem Gefolge und den fremd­
ländischen Militärattaches mittels Hoszuges nach
Krosno begeben hatte, wuriw daselbst vom BezirkS-
hauptmanne Nowosielccki, dem Obmanne der Bc-
zirlsvertretung v. Gorayski, Bürgermeister Czaj-
kowski, Pfarrer Usarzewski empfangen und von der
zahlreich angesammeltcn Menschenmenge jubelnd
begrüßt. Der Kaiser richtete an jeden der erschienenen
Functionäre huldvolle Worte, bestieg dann das
Pferd, um, gefolgt, von der bereits früher in KroSno
eüigctroffenen Manöver-Oberleitung, in's Manöver­
gelände zu reiten. Um ^2 Uhr Nachmittags erfolgte
die Rückfahrt nach Jaslo, woselbst um 2 Uhr das
Diner im Manöverzelte stattfand.
Jaslo, 12. September. Auch während des
heutigen Aufenthaltes im 'Manövergebietc war der
Kaiser der Gegenstand herzlichster Ovationen seitens
der Bevölkerung. Nicht nur die Stadt Krosno,
auch alle kleineren Bauernortschafteu, die Seine
Majestät durchritt, waren festlich geschmückt. Ucberall
harrten die Bewohner mit ireudiger Spannung auf
das Erscheinen des Monarchen, den sie mit jubelnden
Zurufen begrüßten. Auf einer Anhöhe südwestlich
von M i e i s c e- P i a st o w e, wo der Kaiser und
die Manöver-Oberleitung längere Zeit verweilten,
hatten sich gleichfalls ein zahlreiches Publicum,
der Adel aus der Umgebung zu Wagen oder
zu Pferde, die Einwohner der benachbarten Orte
in den landesüblichen, mit kleinen Pferden bespannten
Fuhrwerken, sowie viele Radfahrer eingefnnden.
Photographen versuchten zunächst mit nicht geringen
Schwierigkeiten das glänzende militärische Bild sest-
zuhalten. Der Kaiser zeigte sich über den allieits be­
reiteten Empfang und die Haltung der Bevölkerung
sichtlich erfreut und nahm wiederholt Anlaß, dem
Statthalter und dem B c z, r k s h a u p t m a n n
hierüber, sowie über den tadellosen Zustand aller
Communicationcn im Manövergelände seine
vollste Befriedigung anszusprechen.
Lemberg, 12. Sept. (P r i v a t -D e p e s ch e.)
Eine Abordnung des Landesausschusses und des
Polnischen Adels ist Abends nach Jaslo abgercist.
Hlustrirtss V^isner HxtiA-blatt
wo sie morgen vom Kaiser empfangen werden wird.
Siebenhundert polnische Pilger sind heute nach
Rom abgereist.
Nansen und der Herzog der Abruzzen.
Christiania, 12. September. (Privat-
Depesche.) In der Rede, die Frithsof Nansen
gestern hielt, äußerte er unter Anderem, der
Herzog der Abruzzeu habe nicht nur die
edlen Traditionen Italiens, Marco Polo's und
Colu m bns' erneuert, sondern auch der Jugend der
ganzen Welt und der ganzen Menschheit in dieser
ICu äs sisele-Zeit durch sein Beispiel gezeigt,
daß Lorbeeren auch gewonnen werden können
auf anderen Feldern, als in blutigen Kriegen
und in der Unterdrückung von Nationen.— Der
Herzog wird in vierzehn Tagen nach Christiania
zurückkehren.
Kopenhagen, 12. September. Der Herzog
d e r A b r u z z e u ist Nachmittags hier eingetrosseu
und reist Abends weiter.
Demonstrationen gegen einen Katho­
likentag.
Laibach, 12. September. Vorgestern hat hier
der zweite slove nische Katholikentag
begonnen. Zur Festversammlung erschienen unter
Anderen: Landespräsident Freiherr v. H e i n,
der Fürstbischof von Laibach Dr. Jeglic, der
Fürstbischof von Lavant Dr. N a p o t n i k, Bischof
C a b e c aus Minnesota (Amerika), Delegirte aus
Böhmen und die meisten gewesenen slovenijch-conser-
vativen Abgeordneten. Präsident Dr. Sustercic hielt
die Festrede, welche in ein „Aviv" und „ÜlavL" auf
den K a i s e r und den Pap st ausklaug. Sodann
hielten die anwesenden Bischöfe, der gewesene Ab­
geordnete Dr. Laginja und Andere Ansprachen.
Abends fand ein Fackelzug statt und vor dem
Hause des Landespräsidenten wurde eine Serenade
veranstaltet. Die zur Aufführung gebrachte Volks-
hhmnc wurde begeistert acclamirt.
Vor dem für st bischöflichen Palais
fanden gegen den Katholikentag ge­
richtete Demonstrationen statt, indem die
dortsclbst angesammelte Menge Ziviorufe auf den
Führer der nationalen Fortschrittspartei
Dr. Tavcar und auf den Bürgermeister Hribar,
welch'Letzterer die Einladung zum Katho­
likentage abgelehnt hatte, ausbrachte. Die
Demonstranten wurden zerstreut, sammelten sich jedoch
wieder an und brachten Dr. Tavcar und Hribar
vor deren Wohnungen Ovationen dar, worauf sie
auseinander gingen. Heute finden die zwei weiteren
Festversammlnngen statt, an denen auch Cardinal
Aürsterzbischos Dr. Missia thcilnehmen wird.
Der südafrikanische Krieg.
London, 12. September. Lord Roberts
meldet aus Pretoria vom Gestrigen: General
Methuen trieb die Buren bei Malopo
völlig auseinander, machte 30 Gefangene
und erbeutete Munition. General Bull er traf
gestern in K l i P g a t, etwa auf halbem Wege zwischen
Mauchberg und Spitzkop, ein; B ul l er treibt
die Buren vor sich her.
London, 12. September. „Reuter's Office"
meldet aus Ca p st a d t: General Buller er­
beutete auf dem Marsche nach Spitzkop eine
Kanone und mehrere Tonnen Nahrungs­
mittel. Die Buren warfen eine schwere Kanone,
einige Tonnen Munition und dreizehn Wagen
üb c r d en B e r g a v h ang hinunter, um ihre
Erbcurung durch die Engländer zu verhindern.
Präsident Krüger auf der Flucht.
London, 12. September. „Reuter's Office"
meldet aus Loure u co-Marques: Präsident
Krüger, der gestern hier augckommen, und
mehrere Beamte von Transvaal halten sich gegen­
wärtig bei dem niederländischen Consul Pott auf.
Verhafteter Anarchist.
Madrid, 12. September. Ein aus den Ver­
einigten Staaten kommendes Individuum, der Ab­
stammung nach ein S chwei zer, welches in Santander
gelandet war, W u r d e i n S a u S e b a st i a u v er-
hastet. Man fand in seiner Reisetasche wichtige
Briefschaften, die darin verborgen waren. Es dürfte
sich um einen anarchistischen An schlag gegen
einen der europäischen Staatschefs
handeln.
Paris, 12. September. Einigen Blättern zu­
folge wäre das Staatsoberhaupt, gegen
welches der in S a u Sebastian verhaftete A n-
ar ch i st einen Anschlag geplant haben soll,
der Präsident der Republik, Lou b e t.
Die Itrikes in Marseille.
Marseille, 12. September. In der vergangenen
Nacht und heute Morgens kam cs in der Umgebung
der Bäckereien zu mehreren Zwischenfällen, da die
Sinkenden die Arbeitenden von der Arbeit abwendig
zu macken suchten. Es wurden acht Verhaftungen
vorgcnommeu. Die Militärbäckcreieu, sowie die Zu­
fuhr von auswärts decken den Bedarf der Sladt voll­
kommen.
Die Pcst in Simla.
Sinila, 12. September. Die Pest nimmt
wieder zu; in der letzten Woche sind mehr als
1000 Menschen der Seuche erlegen.
l 3. Lextsrabsr I960 ksr. 251
Stettin, 12. September. Erzherzog Franz
Ferdinand ist mit dem deutschen Kaiser vom
Manoverfelde Hieber zurückgekehrt. Abends fand
beim Kaiser im Schlöffe eine Tafel für die hier
weilenden Fürstlichkeiten statt. Die Kaiserin war
Vormittags nach Berlin zurückgekehrt.
Rom, 12. September. Der Papst begab sich in
die Peterskirche, woselbst er 15.000 Pilgern, darunter
den Mitgliedern des Congresscs der katholischen Uni»
versitäteu Italiens und des Auslandes, den Segen
crtheilte.
Frankfurt am Main, 12. September. Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus Shanghai vom
Gestrigen, daß in Nord-Shantung die Boxer sich
mit der Gesellichaft „Das große Messer" ver»
einigt hätten. Es gehe das Gerücht, daß re­
guläre chinesische Truppen im Norden von!
Kiangsu den Boxern ein Treffen geliefert
hätten und hiebei geschlagen worden seien. l
Wealerzeituug.
* Herr H e i n e spielte vorgestern im Burg»
theater seine dritte Antrittsrolle, ohne daß ihup
vor seiner Mitterwurzer-Aehulichkeit bange wurde.
Er gab den Vansen in „Egmont" zur ZufriK>euheit
des Publicums, das den tüchtigen Schauspieler und
verblüffenden Copisten durch etliche Hervorrufe aus­
zeichnete. Ueber seinen Vansen wäre Dasselbe zu
sagen, wie über seinen Spiegelberg. Unser Referat
über Spiegelberg ist in der vorigen Woche erschienen.
Herr Heine kann es copiren.
* Das gestern colportirte Gerücht, derKanzlei-
director der General-Intendanz der Hoftheater, Hof»
rath Dr. Wlassack, habe sein Penstouirungsgesuch
überreicht, entbehrt jeder Begründung.
* Gestern erschienen einige Mitglieder des-
Hofopernchores bei Herrn Wondra, um mit
dem Chordircctor die notwendigen Schritte zur
Herbeiführung einer Entscheidung in Sachen der
Gageregulirungen zu besprechen. Die be­
treffende Eingabe wurde vor Jahresfrist überreicht.
Herr Wondra empfahl den Chorherren bis auf
Weiteres Nichts in dieser Angelegenheit zu unter­
nehmen, sondern wie bisher mit Eiser der künstlerischen
Aufgabe nachzukommen. Der Chor könne überzeugt:
sein, Director Mahler werde maßgebendenorts für
die Erfüllung berechtigter Wünsche eintreten, damit
dem Hofopernchor, wiefeinerzeit dem Hofopernorchester
die möglichste Befriedigung zutheil werde. Die
Herren erklärten sich mit diesem Bescheide zufrieden.
* Richard Wagner, der sich vorher der»
gebens bemüht hatte, die Erlaubnis zum Besuche
der ersten Aufführung seines „Lohengrin" in
Weimar, wenngleich im strengsten Jncognitv, zu er­
langen, feierte die Premiäre seines „Lohengrin"!
durch einen Ausflug auf den Rigi. ZurückgekehrH
fand er die Siegesliotschasten aus Ilm-Athen vor.!
Aber auch andere Zuschriften laugten ein, z. B- vom
einem Studenten, der sich als glühender Verehrer,
vorstellte, aber auf die Verbesserung grammatikalischer-
Verstöße drang; z. B. müsse es zu Anfang des Ver­
botes heißen: „Weder sollst Du mich befragen, noch
Wissens Sorge" rc. Der Meister soll ihm daraufhin
ein schön gebundenes Textbuch mit folgender!
Widmung geschickt haben:
„Nie sollst Du mich befragen.
Noch Wissens Sorg- tragen,
Lb „weder" oder .noch".
Ein Esel bleibst Dn doch I-
* Im Deutschen Volkstheater tritt
nächsten Montag Frau Odilon als Madame
Saus-Gene zum ersten Male nach den Ferien ans.
* Wie wir hören, besteht im R a i m u n d-
Thcater die Absicht, für die Gastspiclvorstellungen
der Herren Girardi und T y rol t zu den Billet-
preisen eine Vorverkaussgebühr einzuheben. Für die
Weihnachtszeit Plaut Director G ettk e, das Märchen
„Aschenbrödel" mit großer Ausstattung zu geben.
Die Dichtung „Der Rebell" von Dr. Hugo Ganz
wird aller Wahrscheinlichkeit nach dem Repertoire
dieser Bühne einverleibt werden.
* Dr. Wolfgang Madjera hat dem
Jubiläums-Theater ein modernes Stück überreicht,!
welches den Titel führt „Helden der Feder".!
Das Stück wurde zur Ausführung angenommen.
* Die Musik zu dem vom I a u t s ch-Th e a ter>
erworbenen großen Ausstattungsstücke „20.000
Meilen unterm Meer" von Karl Emil
Julius wird Herr Hofkapellmeister Hellmes­
berger componiren. Seit 10. d. M. hat die Direc-
tiou eine neue Verkaufsstelle in der
Musikalienhandlung Emil Bertä und Comp.,
1., Kärntnerring Nr. 6, errichtet, in welcher Billets,
für Logen und Sitze ohne Borverkaufsgebühr er­
hältlich sind.
* Hugo Felix, der Componist der Operette
„R hodoP e", ersucht uns um Ausnahme folgender
Zuschrift: „Sehr geehrter Herr Redacteur! Inder
Nummer L15 Ihres geschätzten Blattes vom 6. Septem­
ber 1900 bringen Sie aus dem Amtsblatte der
„Wiener Zeitung" ein Edict zum Abdruck, in welchem
mir, weit angeblich mein Aufenthalt nicht bekannt
war, von einer Klage des Börsencomptoirs
Freund u. Co. wegen 3000 Kronen gegen mich
und von der Bestellung eines Curators für mich
öffentlich MittheUung gemacht wird. Ich wäre Ihnen
sehr verbunden, wenn sie die Güte hätten, ein paar
Worte der Aufklärung nach zwei Richtungen hin
veröffentlichen zu wollen. Was meinen Aufenthalt
betrifft, so war ich allerdings während der Sommer­
monate nicht in Wien, aber man hätte meine jeweilige
Adresse sehr leicht von der Directivn des Carl-
Theaters, von den großen Verlagsfirmen und von
jeder Thcatcragentur erfahren können. Abgesehen
davon, wußte man in Wien durch wieder-


[ 2023-06-29 10:47:35.883 - 19000913 - Seite 9 ]
H 7. 251 XVisn. vomwr8iLA
holte Berichte, daß ich gerade zur Zeit
der Anbringung der Klage in Dresden das
Gastspiel des Wiener Opcretten-Ensembles leitete.
Es war sonach mehr als überflüssig, daß die klagende
Firma, die ich, nebenbei bemerkt, nicht das Vergnügen
habe, zu kennen, anstatt meine Adresse zu eruiren, ein
Edict wider mich provocirte. Was nun die geltend
gemachte Forderung betrifft, so bin ich mit der Firma
Zsteund und Co. niemals in irgend einer Verbindung
gestanden. Die Firma klagt vcrmuthlich als
Cessionärin des Herrn Ignaz Schnitzer, dem ich
allerdings für nicht verwendete Textarbeiten noth-
gedrungen, um die Ausführung meiner Operette
„Rhodope" vor Störungen zu schützen, eine Ver­
schreibung von 3000 Kronen ausgefolgt habe. Indem
stch Ihnen für die gütige Aufnahme dieser aufklären-
den Zeilen im Vorhinein verbindlichst danke, zeichne
ich mit der Versicherung der vorzüglichsten Hoch­
achtung als Ihr sehr ergebener Dr. Hugo Felix."
* Die Aufnahmsprüsungen der angemcldeten
Eleven in der Theater-Vorbereitnngsichule des Hof­
schauspielers Arnau finden täglich von 10 bis
12 Uhr statt. Die Direction gewährt auch in diesem
Jahre drei Freiplätze wirklich bedürftigen, doch
hervorragend begabten Schülern. Persönliche An­
meldungen werden in den Vormittagsstunden, I.,
Spiegelgasse Nr. 15, entgegengenommcn.
* Nächsten Sonntag bringt Vice-Hoskapell«
Meister Joseph Hellmesberger in der Hofkapelle
die ungarische Krönungsmesse von Fr. Liszt zur Auf­
führung.
* Aus Kiel wird uns gemeldet: Die Auf­
führung des Graf Tolstor'schen Dramas „Die
Macht der Finstern iß", das seinerzeit in
Wien einen bedeutenden Erfolg erzielte und jetzt
im Schiller-Theater aufgeführt werden sollte, ist
für Kiel durch die Cenjurbe Hörde verboten
worden.
(Eine elfjährige Professionsdiebin.) Beim
Bezirksgericht Jofcphstadt hatte sich gestern der
Werlmutterdrechsler Karl Kamerit wegen Ver­
leitung seiner elf Jahre alten Tochter Caroline zum
Diebstahl zu verantworten; Letztere selbst, eine
gefährliche Professionsdicbin, konnte mit Rücksicht
auf ihre Unmündigkeit nicht angeklagt werden, doch
dürfte sie an die Besserungsanstalt abgegeben werden.
Die vom Secretär Dr. Frö h l i ch geleitete Ver­
handlung ergab, daß Kinder von anderen Kindern
förmlich Unterricht im «tehlen erhalten, daß sie sich
gegenseitig zu Diebstählen verleiten, hiezu das
Gedränge bei Leichenbegängnissen benützen, ans
Friedhöfen stehlen und alte Grabsteine auf dem
Schmelzer Friedhofe zum Versteck der Beute benützen.
In demselben Hause, in welchem die kleine
Caroline Kamerit wohnt, befindet sich die Greißlerei
der Frau Anna Höfermayer. Am 7. Juli wurde
einer Kundschaft der Greißlerin eine Börse mit 10 K.
gestohlen und einige Stunden darauf einer zweiten
Kundschaft, die ihre Börse vergessen hatte, ein in der­
selben befindlicher Goldring im Werthe von 8 K.
Jedesmal war Caroline Kamerit im Laden, und da
schon früher Diebstähle vorgekommen waren, deren
sie verdächtig schien, rief die Grcißlerin den Wach­
mann Len ek und fetzte ihn von den letzten zwei
Vorkommnissen in Kcnutniß. Der Wachmann führte
die Kleine zum Polizei-Commissariatc, war mit ihr
sehr freundlich und sie gestand die Diebstähle ein.
Hiebei erzählte sie, daß ein Schulknabe sie unter­
richtet habe, wie man Börsen ziehe. Sw machte an
der Tasche des Wachmannes eine Probe, und wie
dieser versichert, bekundete sie eine außerordentliche
Fingerfertigkeit.
, Trotz genauer Leibesuntcrsuchung fand man
der ihr Nichts und sie behauptete, den gestohlenen
Rrng im Hause der Greißlern: unter der Stiege »er­
weckt zu haben; ihr Vater habe auch einen ähnlichen
Rmg, doch habe er diesen gefunden. Später gab sie
oe:m Commissariat an, sie sei von der achtjährigen
Emilie Faulhaber zum Drcbstahle verleitet
worden. Diese wurde vorgeladen und erzählte, die
Caroline stehle ganz allein, doch zahle sie für sie das
Ringelspielfahren. Dieselbe Hohe immer Geld, oft
2 bis 8 Gulden, doch nicht in der Tasche, sondern
unter Grabsteinen verborgen. Allerdings habe die
Carolrne auch sie abrichten wollen, wie man bei den
Leichenbegängnissen stehle, allein aus Furcht habe sie
sich nicht verleiten lassen.
. -Der Verdacht gegen den Vater des Mädchens,
den Drechsler Karl Kamerit, stützte sich darauf, daß
dieser selbst bereits zweimal wegen Diebstahls vor­
bestraft ist und eine Aufsehen erregende Flucht ans
dem Hernalier Bezirksarrcste unternommen hat. Er
leugnete, von den Diebstählen seiner Tochter je
Kenntniß gehabt zu haben, er habe sie sogar ge­
prügelt, als er von ihren Diebstählen erfuhr.
Die kleine Caroline bestritt gestern gänzlich,
Ring und Bör>e gestohlen zu haben; vor dem Wach­
manne habe ,re nur aus Angst Alles zugegeben. Der
Wachmann Lenek betheucrte, daß das' Geständniß
ein freiwilliges war. Kaum auf dem Commissariate
angelaugt, sei der Angeklagte erschienen und habe
Mit der Hand eine Geste gemacht, das Kind möge
Nichts verrathen; dann sei er schnell davongceilt.
Der Richter sprach Karl Kamerit frei, La dessen
Schuld nicht überzeugend erwiesen sei. Der Act
wurde der Polizei übermittelt, damit Caroline Kamerit
m eine Besserungsanstalt gebracht werde.
(Ein schneidiger Tramwayconducteur.)
am 15. August bestieg der Monteur Joseph J i-
rvssky in Währing einen in der Richtung gegen
die Stadt verkehrenden Tramwaywagen, um einige
Haltestellen weit mitzufahren. Es war damals Feier­
tag und er wußte nicht, daß an Feiertagen nur der
Zwauzigheller-Tarif Giltigkeit habe. Als der Con-
ducleur Johann Höfte ihm nun die markirte Karte
ubergab und den Fahrpreis von 20 H. verlangte, bc-
merkle Jirofsky, er habe nur 10 H. bei sich und sei
ÜluLtrirtes 'Monor
in der Meinung, die Fahrt koste nicht mehr, ein-
gestiegeu, unter solchen Umständen wolle er lieber zu
Fuß gehen. Der Conducteur ließ den Mann jedoch
nicht aussteigen, sondern verhielt ihn, mitzufahren,
bis sie zu einem Wachmanne kamen. Diesem wurde
der Monteur wegen Betruges übergeben. Gestern
hatte er sich vor dem Bezirksgerichte Währing zu
verantworten. Er bestritt, daß ein Betrug vorliege;
er habe sofort absteigen wollen, der Conducteur habe
ihn jedoch beim Kragen gepackt und festgchaltcn. Als
der Conducteur Hölle angab, daß er den Fahrgast
arretircn ließ, weil er nicht zahlen wollte, bemerkte
der Richter: Arretircn auch noch, weil er nicht zahlte,
was verlangt wurde. Wenn deshalb Jeder arrctirt
würde, wäre das sehr traurig. Hier liegt höchstens
ein civilrechtliches Berhältniß vor, aber von einem
strafbaren Verschulden ist keine Spur.— Der An­
geklagte wurde sreigesprochen.
(Geschäftliche Moral.) Der Fleischhauer
Max Frankl verkaufte vor einiger Zeit seinem
Verwandten Leopold Frankl ein Flcijchhaucr-
geschäft und erhielt für die Einrichtung und den
Kundenkreis die Summe von 3500 Gulden. Er ver­
pflichtete sich bei Bezahlung eines Pönales von
2000 Gulden, im II. Bezirke kein Concurrenzgeschäft
zu eröffnen. Einige Monate darauf eröffnete der
gewesene Buchhalter des Verkäufers, Moriz
S ch W eb el, in der Circusgasse Nr. 6 ein Fleisch­
hauergeschäft. Leopold Frankl behauptete nun,
Schwebe! habe zu diesem neuen Geschäfte nur den
Namen hergegeben, während Max Frankl der wirk­
liche Eigenthümer fei. Der Vertrag sei dadurch ge­
brochen und Max Frankl zur Zahlung des Pönales
verpflichtet. Bei der vor dem Civillandesgcrichte
stattgefnndenen Verhandlung bestritt Max Frankl,
der Eigenthümer der in der Circusgasse befindlichen
Fleischhauern zu sein. Er habe Klos feinem ehemali­
gen Angestellten Schwebe! 2000 Gulden geborgt, da­
mit er sich das Geschäft errichten könne. Das Gericht
verurtheilte ihn zur Zahlung des Pönales, da sein
Vorgehen der geschäftlichen Moral zuwiderhandle.
Seine Pflicht wäre es gewesen, den Käufer in der
Führung des Geschäftes zu unterstützen und nicht
einen Concurrenten zu begünstigen. Gegen dieses
Urtheil erhob -Max Frankl die Berufung und das
Oberlandesgericht hob das Urtheil auf. Der Oberste
Gerichtshof als letzte Instanz entschied gleichfalls,
der Geklagte sei zur Zahlung des Pönales nicht ver­
pflichtet.
(Aus der Zeit der Gemeinderaths­
wahlen.) Bei den letzten Gemeinderathswahlcn
wurden in Fünfhaus zahlreiche Placate, welche einen
Wahlaufruf zu Gunsten des deutschnationalen Kan­
didaten für den II. Wahlkörpcr, des Ingenieurs
Franz Fraß!, enthielten, wegen ihres gegen die
Herrschaft der Christlichsocialeu polemisirenden In­
haltes von der Polizei iaistrt. Die Placate wiesen
die Unterschrift des Notariats-Candidaten Doctor
Georg Rieglhvfer und die des früheren Ge-
meinderathes Paul Tom ane k auf. Beide wurden,
da die Placatirung der beanständeten Wahlaufrufe
ohne Bewilligung der Polizei erfolgt war, beim
Preßgcrichte Josephstadt wegen unbefugter Colportage
angeklagt. Zur -gestrigen Verhandlung war blos
Dr. Rieglhofer erschienen; Tomanek hatte fein
Fernbleiben entschuldigt. Dr. Rieglhofer gab an, er
sowie Herr Tomanek hätten von den Placatcn und
von deren Verbreitung keine Kenntniß gehabt; die
Placate hätten nur einen im deutschnationalen Be-
zirksblatte früher abgedruckten Wahlaufruf wieder­
gegeben. Der staatsanwaltschaftliche Functionär
erklärte, die Anklage wegen unerlaubter Verbreitung
einer Druckschrift auch auf den Ingenieur Franz
Fraß! auszudehnen, worauf zur Vorladung des
Letzteren die Verhandlung vertagt wurde.
(Ein gesundheitsschädliches Haarfärbe­
mittel.) Die Staatsanwaltschaft in Graz setzte
kürzlich das hiesige Landesgericht in Kenntniß, daß
der Wiener Parfumeriewaaren-Händler Franz K ro-
paczy ein Haarwasser „GöÜmgeii's Nußimlch" in
den Verkehr bringe, welches nach fachmännischem
Gutachten bleihältig, daher gesundheitsschädlich jei.
Das Landesgericht leitete die Anzeige an das Bezirks­
gericht Josephstadt, bei welchem gestern die Verhand­
lung siattfand. Der Angeklagte Kropaczy wurde zu
einer Geldstrafe von hundcrtsechzig Kronen
verurtheilt.
(Der Kampf «m ein Kind.) Aus Wiener-
Neustadt wird gemeldet: Beim hiesigen Kreis-
gcrichte fand gestern eine Tagsatzung in einer An­
gelegenheit statt, die seit einiger Zeit verschiedene
österreichische und schweizerische Gerichte beschäftigt
und geeignet scheint, namentlich in juristischen Kressen
zu interesstren: Die Ehe des Gymnasial-Directors
Franz W anne r in Wiener-Neustadt mit feiner Frau
Rosa, geborenen Barta, war keine glückliche und
Frau Manner verließ bereits nach zweijähriger Ehe
ihren Mann, um sich mit ihrem Töchtcrchcn Helene
zu ihren Eltern nach Wien zu begeben. Die Be­
mühungen, eine einverständliche Scheidung hcrbei-
zuführen, scheiterten daran, daß bezüglich des Ver­
bleibens des Kindes keine Einigung herbeigeführt
werden konnte. Nun begehrten beide Theilc die
Scheidung von Tisch und Bett. Jeder aus dem Ver­
schulden des Andern. Der Oberste Gerichtshof entschied
schließlich dabin, daß beide Ehescheidungsbegehren
abzuweijen seien. Während dieses Rechtsstreites, der
nahezu fünf Jahre dauerte, hatte sich die kleine
Helene in der Obhut der Mutter befunden. Als nun
die oberstgerichtliche Entscheidung erfolgt war, stellte
Director Manner das Begehren, es möge seiner
Frau gerichtlich die unverzügliche Rückkehr mit dem
Kinde zu ihm aufgetragcn werden. Frau Wanner
veränderte zu dieser Zeit ihr Domicil und über­
siedelte nach Zürich, um im August dieses Jahres
mit dem Kinde sich nach dem Orte Hergiswil
am Vierwaldstättersee zum Sommeraufenthaltc
zu begeben. Dort hat nun Director Wanner
in der Nacht vom 27. auf den 28. August
sein Kind mit Hilfe der schweizerischen Behörden an
13. Lspismdor 1900 Lsits 9
sich gebracht. Er erschien nach Mitternacht in der
„Pension Pilatus", wo feine Frau und sein Kind
wohnten. In seiner Begleitung befand sich ein Land­
jägerwachtmeister und ein Dctective aus Zürich. Tbat-
fächlich erreichte er auch, daß ihm fein Töchterchen
ausgesolgt wurde, und reiste mit demselben zunächst
nach Stanz, dem Hauptorte des Cantons Nidwalden.
Frau Wanner verlangte nun durch ihren Rcchts-
freund die Ansetzung einer Einvernehmiings-Tag-
fahrt unter persönlicher Zuziehung beider Ehegatten.
Der Aufenthalt des Kindes ist gegen­
wärtig unb e k a u u t. Die Tagfahrt mußte, ohne
zu einem positiven Resultat geführt zu haben, v e r-
ta g t werden. In der Zwischenzeit werden Vergleichs-,
versuche gemacht werden.
(Misihandlukli eines Cnrgastes.) Wie
uns aus Baden nntgetheilt wird, ist die gestern
vor dem dortigen Bezirksgerichte anbcraumt gewesene
Verhandlung gegen die Organe der Gemeinoepolizei'
in Gaiufarn und den Wiener Kleidermachcr Max
Boxer, über welche wir im Abendblatte berichteten,
vertagt worden, weit die Vorladungen nicht recht-!
zeitig zugestcllt worden waren.
Der Mörder des Professors Alton.
Novercdo, 12. September.
(Privat-Telegramnr des „Jll. Wr. Extrablatt".)
Die heutige Verhandlung gegen Groß­
rubatscher, den Mörder des Professors Alton
und seiner Nichte, war reich an interessanten Momenten.
Der Angeklagte, welcher in der Voruntersuchung be­
harrlich geleugnet hatte, legte ein umfassendes Ge­
ständniß ab und bezeichn etc Rache als
Motiv der T h a t. Nach seiner Darstellung habe^
er am 31. März sich nach Wien begeben, daselbst in'
einem Nachtcafö mit Halbweltdamen gegen 50 Gulden,
durchgebracht und sich am folgenden Tage in die.
vormalige Wohnung des Professors Alton in der^
Josephstädtcrstraße begeben, woselbst ihm be--
Der ermordete Professor Alton.
deutet wurde, daß Alton nach Roveredo versetzt i
worden sei. Großrubatscher reiste sodann nach!
Roveredo ab und begab sich in die dortige!
Wohnung des Professors, woselbst er dessen!
Nichte allein antraf, welche ihn sofort wegen eines!
Diebstahles von 300 fl., den er während seiner Militär-!
dienstzeit an dem Professor verübt hatte, zur Rede^
stellte. Hierüber erbost, habe er das Mädchen!
überfalllen und erdrosselt. In demselben j
Momente sei der Professor zur Thüre herein-!
gekommen: er habe sich sofort auf ihn gestürzt,!
ihn d u r ch m e h r e r e M e s s e r st i ch e g e töd tetj
und sodann aus der Tijchlade eine Brieftasche mit!
200 fl. entwendet. Eine zweite Brieftasche, welche!
600 K. enthielt, sowie verschiedene Pretiosen ließ der
Mörder liegen.!
Im Laufe der Verhandlung ergab es sich, daß^
Großrubatscher mit dem von ihm Ermordeten im
verwandtschaftliche m Verhältnisse stand-!
Während des Beweisverfahrens stellte sich die Noth-!
Wendigkeit heraus, weitere Zeugen cinzuvernehmcn,
und beschloß der Gerichtshof, im telegraphischen!
Wege zwölf neue Zeugen aus Bozen, Trient und!
Wien vorzuladcn.
Wegen Ueberfülle des Stoffes folgt
die Fortsetzung des Romanes „Das
Mädchen von Hamburg" in der nächsten
Nummer unseres Morgsnblattes.
Korrespondenz der Redaktion.
Mannergesangverein „Ttcphenson": Der Abdruck Ihrer
Notiz ersclgr toslenlotz, da sür solche P ubli cattonen bei uuS keine Be-i
zablung verlangt wird.— Cnrt F.: Die Ziehungsliste der Mode-.
ausstclluuqS'Lotterie ist I.. Hohenstaufengaffe Nr. 4 erhältlich.—
LorriiK Thiel, SechLschinuuelgasse: Am letzten Juni hat die Trauung
stattgefunden.
Lottozichrrugeu am 12. September LSSV.
Prag ?4 83 87 8« 22
Lemberg 88 K5 K2 74 80


[ 2023-06-29 10:47:35.883 - 19000913 - Seite 10 ]
6siw 40 Wien, Don N erst LA
DervorstchtigeKapitatist.
Bilanzen der EiscnwerksgescNschastcn.— Morgen
findet die Bilanzsitzung des Verwaltungsrathes der
Feinblcchwalzwerke- Gesellschaft „R u d o l p h s-
hüt t e" statt. Die Ergebnisse des mit 30. Juni d. I.
abgelaufenen GeschäftSjabres zeigen gegen das Vor­
jahr einen mäßigen Ausfall und wird deshalb der
Generalversammlung nur ein f ü n fp e r c e u t i g e s
Erträgniß gegen 6 Percent im Vorjahr, das sind
20 Kronen per Actie, gegen 24 Kronen im vorigen
Jahre, vorgeschlagen werden.— Am äO. d. M. werden
der Verwaltungsrath der „Pol d i hüt t e" und der
B ö h m i i ch e n M o n t a n g e s e l l s ck a s t über die
Ergebnisse des e r st en S e m e st e r s d. I.
schlüssig werden.— Am 27. d. M. findet die
Bilanzsitzung des Verwaltungsrathes der Prager
Eisenin oustrie-Geselljchaft statt. Das
Resultat des mit 30. Juni d. I. ablanfenden
Geschäftsjahres ist hinter dem Ertrage pro 1898/99
zurückgeblieben. Wir haben bereits erwähnt, daß
eine 25percentige Dividende, das sind 50 Gulden per
Actie, gegen 60 Gulden im Vorjahre vorgeschlagcn
werden wird.
Alpine Montangescllschaft.— Die an der gestri­
gen Börse verbreitet gewesenen Gerüchte, wonach die
Alpine Montangesellschaft neuerdings ein in ihrem
Besitze befindliches größeres Fabriks-Etablissement
verkauft hätte, bestätigen sich nicht.— Die Bilanz­
sitzung des Verwaltungsrathes der Alpinen
Möntangesellschaft wird, wie wir vernehmen, zwischen
dem 29. d. M. und dem 3, k. M. stattfinden. Das
Geichäftsergebniß im ersten Semester war ebenso
groß, wie im Vorjahre, da der Ausfall des ersten
Quartales im zweiten Quartale wieder vollständig
hereingebracht worden ist.
Zollcirquetcn.— Gestern fanden die Zoll-
engueten der Handels- und Gewerbekammern und
des Centralverbandes der Industriellen Oesterreichs
über Gummen und Harze, ferner über
Arznei- und Parfüm eriestofse statt. Den
Vorsitz führte hiebei der Präsident der Lcmbcrger
Kammer Piepes-Porathnski; als Bericht­
erstatter fungirte namens der Wiener Kammer
Secretär Dr. Schwiedland. Nach mehrstündiger
Berathung, in welcher die Gegensätze zwischen den
Händlern und Erzeugern wiederholt erörtert wurden,
gelang es, eine Einigung der Interessenten in allen
wesentlichen Punkten herbeizusühren. Heute findet
die Enquete über chemische P rod u c t e statt.
Der englische Handel.— Der englische Handels­
verkehr mit dem Auslande im vorigen Monat weist
dem Werthe und in einigen Artikeln auch der Menge
nach einen namhaften Zuwachs im Vergleiche
zum entsprechenden Monate des Vorjahres auf. Die
Gesammteinfuhr bewerthete sich auf 42,097.059 Pfund
Sterling (oder 1,403.661 Pfd. St. mehr), die Gesammt-
ausfuhr auf 24,984.623 Pfd. St. (oder 2,726.085 Pfund
Sterling mehr). Bei der Einfuhr ist eine Zunahme
in Hafer und gefrorenem Hammelfleisch aus Australien
hervorzuheben. Deutschland sandte weniger Rohzucker,
welchen Ausfall Frankreich durch größere Zufuhren
von gereinigter Waare deckte. An Tabak wurde für
144.000 Pfd. Sterl. weniger eingeführt. Der Werth
von eingeführtem Zinn und Blei ist um 97.000 Pfund
Sterling und 98.000 Pfd. St. höher, besonders Spanien
verschiffte mehr Blei nach England. Die Verschiffungen
von Rohbaum so olle aus Amerika waren um
140.000 Ccntner und ihr Merth um 820,000 Pfd. St.
größer, dagegen langte Flachs (aus Rußland) und
Seide (ans China) in geringerer Menge ein; auch
ergibt sich in Schafwolle ein Ausfall von 5 Mil­
lionen Pfund Sterling bei einer Werthabnahme von
300.000 Pfd. St. Was die Ausfuhr anbclangt, so
fällt, wie in allen jüngsten Monatsansweiien, die
gewaltige Merth,zunahme über D/z Millionen Pfund
Sterling in der Ausfuhr von Kohle auf; die ans-
gcführte Menge stieg um 400.000 Tonnen, besonders
große Mengen gingen nach Rußland, Deutschland,
Frankreich und Italien. In Banmwolltüchern ist ein
starker Ausfall wahrzunehmen, da sowohl Indien,
als China weniger entnahmen. Die Ausfuhr von
Erzeugnissen des Metallgewerbes stieg um 933.000
Psd. St., an Roheisen allein ging für 110.000 Pfd. St.
mehr nach dem Ausland, und zwar besonders nach
Deutschland.
Vom Zuckermarktc.— Mit Ende August wurden
in Oesterreich-Ungarn bereits in 2 ungarischen
UIuLlrii'tks Wiener LLlwLblLtt
Fabriken Rüben verarbeitet; im Vorjahre waren
um diese Zeit 3 Fabriken in Ungarn in Betrieb.—
Die Zuckervorräthc betrugen mit Ende August
980.000 Metercentner in Rohzuckerwcrth, gegen
818.000 Metercentner im Vorjahre, sind daher Heuer
um 162.000 Metercentner höher. Dieses Mehr der
Borräthe mit Ende August gegenüber dem Vorjahre
besteht zn 103.000 Metercentnern aus Raffinaden
und zu 48.000 Metercentner» aus Rohzucker.— Die
R o h zu cke r m ä r k t c verkehrten, Ivic schon seit
einiger Zeit, auch in dieser Woche mit langsam an­
ziehenden Preisen für Waare neuer Ernte, welche
25 K. 65 H. gegen 25 K. 45 H. in der
Vorwoche betragen. Die Ursachen liegen in der
zweifellos günstigen statistischen Lage, welche noch
durch die voraussichtlich geringere Ernte, sowie durch
den offenbar größeren Bedarf Amerikas verbessert
wird. Es ist daher erklärlich, daß den Baissiers von
ihren Engagements, besonders nach den Erfahrungen
der August-Liquidation, etwas bange wird.— Die
R a s s i n a d e n m ä r k t c sind ruhig und stetig,
die Inlandspreise blieben, wie seit Jahren unver­
ändert. Es notirten: Prompte Brodraffinaden bei
Waggvnladnngen 84 K. ab Fabriken und 84 K. 50 H.
ab Prag. Auf dem Triester Pilemarkte herrschte auch
in dieser Woche eine schwache Stimmung. Prompte
Centrifngals notiren bei Wochenichluß 23 K. 25 H.
bis 29 K. Waare gegen 28K. 50H. bis 29 H. Waare
in der Vorwoche. Auf dem Londoner Markte war
die Stimmung eine recht feste und schließen prompte
Granulated unverändert mit 13 Sh. 6 Pence gegen
13 Sh. 6 Pence in der Vorwoche.
Bo» der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Auch die heutige Börse stand unter dem Eindrücke
der ausgesprochenen Geschäjtsstille. Die anfängliche
Behauptung in Montanwerthcn ging durch die
Mattigkeit in Dortmunder-Union Verloren. Erst im
späteren Verlaufe trat eine mäßige Erholung in
Hütten- und Bergwerksactien ein, ohne das Dort­
munder-Union hievon berührt wurden. Alle sonstigen
Umsatzgebiete waren ausnahmslos vernachlässigt.
Nach Schluß Montanwerthe fest aus Deckungen.—
PrivatdiScont 4'/r Percent.
Prolongation.— Bei der Prolongation be­
zahlte man gestern an Report für: Ungarische Crcdit-
bank 1 K. bis 1 K- 20 H., Anglobank 10 H. bis
25 H., Unionbank 50 H. bis 75 H., Bankverein
30 y. bis 55 H., Länderbank 10 H. bis 25 H., Mai-
Rente 5 H. Dep. bis 10 H. Rep., Alpine Montan
80 H. bis 1 K. 20 H., Rima-Muranher 1 K. 10 H.
bis 1 K. 40 H.
Concurs der Budapcster Firma A. Holtzspach's
Söhne.— Im Concurse der Budapester Firma
A. Holtzspach's Söhne bat auch die königliche Curie
dem Ansuchen um die Eröffnung des Concursver-
fahrens gegen die Verlassenschast des verstorbenen
Firmamitgliedes Andreas Holtzspach sun. nicht
Folge gegeben. Motivirt ist dieser vom Urtheile der
ersten Instanz abweichende Bescheid der Curie damit,
daß die Eröffnung des kaufmännischen Concurses
gegen die Verlassenschaft deshalb nicht platzgreifen
könne, weil im Sinne des Artikels 241 der Concurs-
ordnung der k a u fm ä n u i s ch e Concurs gegen
die Verlassenschast nach der bereits erfolgten ge­
richtlichen Einantwortung des Nachlasses an die
Erben nicht mehr eröffnet werden könne: ferner daß
dem Begehren um Eröffnung des gewöhnlichen
Concurses gegen die Erben des verstorbenen
Andreas Holtzspach ans dem Grunde nicht will­
fahren werden kann, weil ein nach dem Ableben des
Firmamitgliedes durch die Firma ausgestellter Wechsel
den Gläubiger gegen die Erben concursrechtlich noch
nicht legitimirt, die Frage aber, inwiefern die Erben
für diese durch die Firma eingegangene Wechsel-
schuld verantwortlich gemacht werden könne, in dem
außerprozessualen Wege um Concurseröffnung nicht
gelöst werden könne.
„Sociale Rnndschau."— Das Augnstheft dieser
vom ardeitsstatistischen Amte im Handelsministerium
herausgegebencn Publikation enthält neben den
regelmäßigen Kammerberichten über die Lage des
Arbeitsmarktes und der fortlaufenden Statistik über
Arbeitsvermittlung und Strikebewegung im ver­
flossenen Monate eine Reihe von Aufsätzen (über
die WohlfahrtSeinrichtnngen bei den bosnischen
Montanwerken, über die Ärbeiterverhältnisse in den
k. k. Tabakfabrikcn, den französischen Gesetzentwurf,
13. Lexisiildei' 1900 j^r. 251
betreffend die Alters- und Invaliditäts-Versicherung
der Arbeiter, die russische Hausindustrie rc.).
Börse für lanüwirtyschafrlichs Products. —-
Bei belanglosem Verkehre war die Tendenz Nach­
mittags etwas matter, da Berlin rückgängige Couri'e
sandte. Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu 7 K.
78 H. bis 7 K. 76 H-, Herbstkorn zu 7 K- 41 H. bis
7 K. 39 H. und Mai-:1uni-Mais zu 5 K. 29 H. bis
5 K. 26'H. Hcrbsthafer notirte 5 K. 55 H. bis
5 K. 56 H., Septcmber-Qctober-Mais 6 K. 63 H. bis
6 K. 64 H. und August-Septembcr-Raps 14 K. 70 H.
bis 14 K. 80 H.— Auf dem Effectiv markte
war Weizen 5 H. matter, Korn schwach be­
hauptet, G e r st e unbeachtet, Hafer haushaltend,
Mais 10 H. höher wie letzten Freitag. Verkauft
wurden: 78 Kg. Weizen zu 7 K. 30 H. ab
D.-Szcrdahclp und Prima Theiß, Gerste zu
7 K- 70 H. ab Klein-Schwechat.
Auswärtige Schlutzcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.30, Wechsel Per London (kurz)
242.—, (lang) 241.95, österreichische Papier-Rente 97.60,
Italiener 92.40.— Berti» (Schluß): Oesterreichische
Gold-Rente 98.70, ungar. Gold-Rente 96.25, ungar.
Kronen-Rente 90.70. 9ta ch bör s e: Ungar. Gold-
Rente 96.25, ungarische Kronen-Rente 00.75, Credit
208.20, Lombarden 26.25, Slaatsbahn 142.40,
Italiener (Ultimo) 94.25, Disconto- Commandit
174.80, deutsche Bank 189.10, Bochumer 184.90,
Gelsenkirchener 193.25, Harpener 181.50, Hibernia
202.60, Laurahüttc 202.25, Türkcnlose 110.75.
Fest. Laurahütte auf bevorstehenden Abschluß höher.
— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 208.10,
Staatsbahn 142.50, Lombarden 26.30, deutsche
Bank 189.—, Harpener 181.40, Laurahütte 202.—.
Still.— Paris (Schluß): Neue türkische Consols
23.32, Wechsel auf London 25.16, österreichische
Gold-Rente 98.65, ungarische Gold-Rente 97.30,
Türkenlose 114.75, Banque de Paris 1127.—,
Meridionalbahn 667.—, dreipercentige Rente 101.07,
spanische Exterieurs 73.25, Banque Ottomane 540.—,
neue dreipercentige amortisirbare Anleihe 100.20,
3h,percentige Rente 102.27, lombardische Eisenbahn-
Prioritäten 330.50, griechische Anleihe 192.—, Tabak
329.—, Wechsel auf Italien 6^/z Percent, Wechsel
auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.62, Rio 1490.—, Debecrs 715.50, Eastrand
200.50, Chartered 90.—, Randfontein 82.—. Matt.
Wiener Börse vom !2. September.
Die Börse verlief heute in ruhiger Haltung.
Das Interesse blieb vorwiegend den Alpinen Actien
zugewcndet, die von zwei Coulissefirmen aus dem
Markte genommen wurden und überdies von Bilanz­
gerüchten profitirten. Auch Creditactien gingen höher.
Auf den übrigen Gebieten haben sich die Course bei
belanglosen Umsätzen behauptet. Die Speculation
verhielt sich reservirt, da von den deutschen Plätzen
eine Verschlechterung der Geldverhältmfse signalisirt
wurde und die Nachrichten aus Transvaal eine
ungünstige Beurtheilung fanden. Tabakactien gaben
unter Realistrungen nach. Renten behaupteten sich.
Valuten waren unverändert.
Um V/t Uhr blieben: Credit 668.—, ungarische
Creditbank 631.50, Anglobank 276.—, Unionbank
554.—, Bankverein 493.—, Länderbank 421.50, Boden-
crcdii 876.—, österr.-ung. Bank 1708.—, Staatsbahn
670.50, Lombarden 114.50. Elbethalbahn 465.—,
Nordwestbahn 453.—, Nordbahn 6100.—, Dampfschiff
774.—, Lloyd 800.—, Czernowitzer 531.—, Buichtie-
hrader L 1092.—, Straßenbahn lit. F, 287.50,
lit. L 281.—, Alpine 483.—, Rima 540.—, Prager
Eiscnactien 1928.—, böhm. Möntangesellschaft 1305.—,
Poldihütte 419.—, Rndolphshütte 353.—, Brüxer
Kohlenactien 938.—, Waffenfabrik 330.—, Tabakactien
301.—, Wienerberger 672.—, Mai-Rente 97.70, Silber-
Rente 97.30, österreichische Gold-Rente 116.75, öster­
reichische Kronen-Rente 97.90, ungarische Gold-Rente
115.05, ungarische Kronen-Rente 90.90, Türken­
lose 110.50, Napoleons 19.30, Reichsmark 118.30,
Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Course bei
andauernder GeichästSstille keine Veränderung.
Credit waren 663.—, ung. Credit 630.50, Anglo
276.50, Bankverein 493.—, Union 555.—, Länder­
hank 421.50, Staatsbahn 670.50, Lombarden 114.50,
Elbethal 465.—, Nordwest 454.—, Tabak 300.—,
Rima 540.—, Alpine 483.—, Mai-Rente 97.70, un­
garische Gold-Rente 115.05, ungarische Kronen-
! Rente 90.95, Türkenlose 110.05, Reichsmark 118.35.
Gourse der Wiener Börse vom 12. SepLemöer 1900.
Staatä.Anlehcrr.
Einh. StaatSsch. in N. verz.
„„„ S.„
Gold-Rente
1S5ler
1866er (ganze')
1860er (fünftel)
Staatsdom.-Pfdbr. stfr...
Oest. .Kronen-Rente ....
Ocst Investitions-Rente..
Albrechtsbahn in S- P. 166 fl.
Elisabethbahn i. G. stfr. 4.
Franz Joseph-Bahn Silb. 5'/«
Pilsen-Priesen strf. 4H>--
Rudolphbahn. stfr. Kronen..
Elisabethbahn-Actien ....
Gal. Karl Ludwig-B.-Act...
Albrechtsbahn in Gold...
Elisabethbahn 4 ab 10H-..
„ ..4
Franz Joseph-Bcihn 1884 4.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Vilsen-Priesen stfr. m Silb. 4
Ungar. Gold-Nente ....
Ung. Kronen-Rente ....
Ung. StaatSeis.-A. i. G. 4»/,H
Ung.Staatseis.-A. i. S. 4»j,H>
Ung. Schankregal-Obl.
Ung. Prämien-Anl. per St..
Theiß-Reg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grundcntlast.-Obl.45L.
Ocffentliche Anlchrn.
Wiener Verkebrs-Anl. 4H,.
Gaiiz. Landes-Anl. 1893 4-L
Galizische Propinat.-Anl...
Kram. Landes-Anleben 1688.
Mähr.„ 1896.
Oberüsterreich, v. I. 1887.
Geld Waare
9770
9735
11670
72-
i 32 50
61-
135-
Al-
37 85
8315
83-
11750
8510
84 30
-90-
-22.25
11150
11550
86-
8-35
9370
115 05
8095
12080
98 50
88-
162-
1-135
8025
8320
8080
95-
9750
8250
8790
9755
11890
17--
13350
183-
197-
301.80
8805
83 35
8--
113 50
9610
9520
-S--
-2-25
112-
11650
88 90
8535
9-70
11525
9145
121-
99 50
8890
163-
1-2 35
9125
9-—
9150
98-
83-
9750! 88 50
>l Land-Anl. I89S 40-.
chen der Stadtgen! Wien
g. Eiscnb.-Hyp -Anleihe.
g Slaats-Hyp -Anl. 1892
mdbrieic.Connmittal-,
enbahn- Creoit- und
anken-Obligatioric».
terr. Bodencred. 4^, d. W.
'owin. Bodencrcd.-A. sah
tralbodencrcd., Sst. 4'
4-A> K.
. Bdcred.-Berein SVj. 4H,
„ 44 j.
Oe. Land.-Hup.-Anst. 4H,
„ s>/, !>. ISIS incl. SA Pr.
t.-ung. Bank, ö. W. 4?L.
t. Hypothekenb., 40s--
irk.. erste oft. ca I. 4 H.
nmerc.-B. Pest. 49,H---
„ Pest.L-L. u,Pr
K. 4?9.
I Bodencred.-Jiistit. 49,.
Hyp.-Ban!-Obl. 4 »s.
ioritälL-Lbligatioticn.
scktiehrader Bad N SA--
r-Bode»b.-Eise»b. 1804.
„„ ES.
b.-Nordb. Eni. 1686..
„ gorantirt...
chau-OderbergcrBahn 4 ki
r'b.-Czern.-Jassy. E. 1864
ab.-Cz.-JassY E. 1864 strf.
bcn-Bordernberg 40s..
Herr. Nordwcstbahn...
M. L.
ichenbcrg-Gabtonz 409.-
mtsbahn 309
Geld Waare
10220! 103!-
9625
86 50
9- 20
10320
100-
9720 i
90 50!
82 75!
9880!
8050!
97 75!
88 50
9875
8825
102-
9325
9950
100-!
10150
93-
7325
88-0
89-
8310
11250
86 35
8220
10- -0
10-20
83-
9725
9750
9520
10370
101-
9820
9150
83 75
9710
91.50
9875
97-
99 75
99-
103-
9-25
100 50
10250
9370
7- 25
9910
99 80
8--
11-50
87 35
93-
98-
105-
105-
9375
1
Staatöbakm, Ergänzungsncg
Südbahn
Sstdbahn SH,
Sndnordd. Verbindungsbahn
Wten-Aipang-Eisenbahn..
Donau-Dampfschiff 6A--
Montanges., öst. Alpine.-
Trif. Kh'iw.-Ges. E. 1689 4A
Diverse Lose.
Oest. B°dencrcdit-L°se 1869
„ ,, 1889
Tanipfichiff-Lo>e. ....
TonaU'RegniirnngS-Lose..
Ung. Hhp,B.-Pr.-Schu>dv..
Triestec ä 196 fl
Triester- so fl
Serb Prämieu-Anleihe 2-f-
Präin.-Ol». d. türk. Eisenb.
Basilika-Lose
Credit-Loss
CtarU-Lose
Innsbrucker Lose.....
Makaucr Lose
Laibachcr Lose
Osner Loss .....
Patssq-Loss
Rothe Kreuz-Lose, österr..-
.,„ ungar..
Rudolph-StiftnngS-Loie.-
Eatm-Lose
Salzburger Lose
St. GenoiS-Lose
StaniStauer Lose
Wiener Comnmnal-Lose 1874
Tra»2port-U»tcrnchm.
Änsslg-Tcplther
Geld Waare
313.- 317-
119 50! 120-
8--0
9850
10550
9650
238-
233-
360-
25250
235 75
370-
180-
7350
11025
1280
391-
12-.-
03-
70.50
-7 50
125-
132 75
-275
21-
83.-
170-
80.25
192-
150-
388.-
3000
95 30
9750
97-
2-0-
23-50
380-
25-50
237 75
7550
11125
1380
393-
126-
88-
72-
-8 50
123-
13-75
-375
22-
65-
173-
6225
390-
3010
Bau- u. Betrbsg f. ft. Strb.
Böhmische Nordbahn ....
Bnjchtichrader Eisenb. ist.-
,. l,t. v
Donau-Tainpffchiffs.-Ges...
FerdinandS-Rordbahn...
Mnfkirchen-Barcs (in Silb.)
Graz-Köftachcr Eisenbahn..
Kahtenbcra-Eisenbahn-Ges.
Kaschau-Oderberg (in Silb)
Lcmbcrg-Czeriiow. (in Silb.)
Lloyd, österr. Triest ....
Oest. Rordwestbahn (in Silb.)
„ M. v„ ..
Prag-Duxer Bahn (in Sich.)
Reiqenb.-Gablonz P.-Act..
„ St.-Act..
Staatsbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber).-.
Südnordd. (Pardubihcr).-
Tramway. Neue Wiener..
Ung.-galiz. Eisenb. (in Silb.)
Wiener Localbahncn-Ges..-
Banken.
Anglo-österr. Bank (in Silb.)
Bankverein. Wiener ....
Bodencred.-A., öst. (in Silb.)
Bukowinaer Älldcncrcdit..
Central-Bodenkreditbank..
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew.
„ Dank, allstem, ung..
Depositenbank, altg
EScompte-Slesefljchast, n.-öst.
Giro- Uttd Kaffenverein-.
Hypothekenbank, österr.,,.
„ img...,
Landerbank, österr.....
Mcrcnr, Wechselst.-Act.-Tss..
Ocsterr.->mg. Bank....


[ 2023-06-29 10:47:35.883 - 19000913 - Seite 11 ]
Kr. LSI ^Vleo. voiuisrsrAA
ckuusirlrtss wiener LxirablLtt
13. 8extswker 1900 Lsits 11
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem französischen
von
LH. Schisser.
Zweiter Theil: Die beide« Liebenden.
19. Kapitel. Der Ueberfsll«
f59. Fortsetzung.)
Entschuldigen Sie daher, daß ich Ihnen
Angelegenheiten bereite. Aber das Gesetz ist
anspruchsvoll und es ist meine Pflicht, Sie um
einige wichtige Auskünfte behufs Eruirung der
Wahrheit in einem mir auvertrauten Fall zu
bitten, der niir durch sein mysteriöses Dunkel
arge Schwierigkeiten bereitet."
„Niemand achtet so sehr das Gesetz, wie
ich, dank meiner Stellung. Sie thateu daher
recht daran, aus meine Hilfe zu rechnen. Sie
sind, glaube ich, Herr Eharmilles, einer unserer
jüngsten Untersuchungsrichter."
Diese Worte klangen im wohlwollenden
Gönnertone, bestimmt, die Würde des Sprechers
hervorzuheben und sich auf seiner höheren Stufe
zu behaupten.
„Ich habe vor Allem eine einfache Frage
an Sie zu richten," sagte der Richter.
„Welche, mein Herr?"
„Ist bei Ihnen ein Diebstahl verübt worden,
mein Herr?"
„Bei mir?" fragte erstaunt der Deputirte.
„Ein Einbruchsdiebstahl, und zwar vor
etlichen Tagen."
„Keineswegs. In keiner Form. Aus welchem
Grunde stellen Sie mir diese Frage?"
„Das sollen Sie gleich erfahren. Ich erkenne
es an Ihren überraschten Mienen, daß dieser
Diebstahl von Ihnen noch nicht entdeckt wurde."
„Welcher Art soll dieser Diebstahl sein?"
„An Geld und Damenschmuck."
„Nein, mein Herr."
„Sind Sie dessen sicher?"
„Ganz sicher," erwiderte der Deputirte, sich
ausrichtend. „Ich begreife diese Beharrlichkeit
nicht. Der beste Beweis ist, daß ich keine Anzeige
machte."
„Manchmal entdeckt man einen Diebstahl
erst später."
„Das ist bei mir, wo eine peinliche Pünkt­
lichkeit und Genauigkeit vorherrscht, unmöglich.
Wiewohl reich, pflege ich mich nur mit dem für
deu Haushalt nothwendigen Gelbe zu versehen.
Ueberdies bin ich der Ehrlichkeit meiner Diener
sicher."
„Daran zweifle ich nicht," versetzte der
Richter.
„Was läßt Sie vermuthen, daß bei mir
eingebrochen wurde?"
„Das Gestündniß des Einbrechers."
„Unmöglich. Man hat sich einen schlechten
Scherz erlaubt."
„Ein Fall, der nicht ohne Beispiel dastünde,
besonders wenn es im Interesse des Angeklagten
liegt, die Wahrheit zu verheimlichen. Und hier
trifft diese Voraussetzung um so mehr zu, als er
in zweiter Linie des Diebstahls, in erster Linie
aber des Mordes beschuldigt wird."
„Des Mordes?" wiederholte Bruger, und
diesmal mit wirklichem Erstaunen, deun mit seiner
eigenen Angelegenheit beschäftigt, hatte er dem
weiteren Umstande, daß der Leichnam eines
Kindes bei dem Bummel-Jean vorgefunden wurde,
keine Aufmerksamkeit geschenkt.
Gabriele, welche im Hintergrund am Clavier
saß, zuckte im selben Augenblick zusammen.
Mathilde faßte sie rasch am Handgelenk, indem
sie ihr zurauute:
„Muth! Verrathe uns nicht!"
„Des bei mir verübten Mordes!" rief der
Deputirte. „Aber mein Herr, Sie sehen ja, daß
das ein Unsinn ist."
„Nochmals, mein Herr, ich war davon über­
zeugt, als ich hieher kam," versicherte der Richter,
„aber man darf Nichts unversucht lassen, wenn
es gilt einen Verbrecher der Schuld zu überweisen.
Der Angeklagte behauptet nicht in Ihrem Hause
das doppelte Verbrechen verübt zu haben, doch
erklärt er nur dann die Wahrheit aussagen zu
wollen, wenn man ihn hieherführt."
„Sonderbar!"
„O, er ist ein Taugenichts ärgster Sorte.
Sicherlich treibt er nur ein Spiel mit uns.
Dennoch muß ich den Versuch bis zu Ende durch­
führen. Ich bin trostlos, Ihnen Angelegenheiten
bereiten zu müssen, aber ..."
„Aber.. .?"
„Ich bitte Sie um die Erlaubniß, Ihnen
den Verbrecher gegenüber stellen zu dürfen, um
ihn als Lügner zu entlarven," beeilte sich der
Richter hinzuzufügeu, „und ihn hieher zu führen,
um in seinem Versprechen gemäß zu einem Ge-
ständniß zu zwingen."
„In der That, mein Herr, das ist mir sehr
unangenehm," meinte Bruger in trockenem Tone.
„Ich begreife das.. ."
„Die Zeitungen werden meinen Namen in
die Angelegenheit hineinziehen, und Nichts ist so
geeignet ein ehrbares, friedliches Haus wie das
mcinige in schlechten Ruf zu bringen, als das Er­
scheinen der Polizei. Die Nachbarn.. ."
„Ich habe dagegen Vorkehrungen getroffen,"
unterbrach ihn der Richter. „Der Angeklagte be­
findet sich in einem geschlossenen Wagen und seine
Wächter sind in Bürgerkleiduug."
„Schließlich will ich mich nicht auflehuen,
sondern dem Gerichte nach Kräften dienen,"
sagte der Deputirte resignirt. „Veranlassen Sie
denn bei dem Angeklagten die erwünschte Probe,
hoffentlich trägt das Ergebniß dazu bei, die
ihnen gestellte Aufgabe zu erleichtern."
„Ich danke Ihnen herzlichst, mein Herr.
Ich werde Ihnen sogleich den Mann gegenüber­
stellen."
Der Richter wollte das Zimmer ver­
lassen, aber Mathilde hielt ihn mit den Worten
zurück:
„Bitte, mein Herr, Gabriele und ich haben
noch nie Leute dieser Gattung gesehen, wir
wären Ihnen dankbar, wenn Sie uns ge­
statten wollten, dieser interessanten Begegnung
beizuwohnen."
„Frau von Fonret," stellte der Deputirte
seine Geliebte vor, „eine Freundin meiner Frau
und meiner Tochter... Fräulein Bruger, meine
Tochter."
Der Richter verbeugte sich respectvoll.
„Ich sehe keine Ungehörigkeit darin," sagte
er. „Nur müssen die Damen sich verpflichten,
über Alles das, was hier vorgeht und gesprochen
wird, strengste Discretion zu bewahren."
(Fortsetzung folgt.)
Noltsr's LILtEtlZsUs Vstsv1nLr-Vvs.xLvLts,
Lls ksrvovvsHSnLstSQ äsv NsnZsIt.
U ährpulver für UfevdeirnS
Hornvieh. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Dritter, um das
Thier gesund und kräftig zu erhalten,
bei Niereu-, Leber-, Blasen- und
Nervenleiden anzuwrndeu.
LLottsr's
IrÄNMß-NM
Waschwasser für Pferse uud Hornvieh, 1 Flacon fl. 1.K0.
LrSSlt die Sehnen und Muskeln bis in's hohe Aller ftkls Iräsüg und Mich,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den höchsten Strapazen und Training.
Auch der allen Folgen von Uebcranstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 7901
Amipt-rpot: Apotheke „rrrrn heilige» Joseph". Men. XII,/»
Hrhoukorrrrnerkratze Ar. 182.
Depots in Apotheken rrrrd Droguerierr.
moderne Ausbildung m nur 10 Monaten, Eintritt jederzeit, Probestunden,
öffentliche Uebungsvorstellungen, concessionirte Engagementbesorgung,
auch weibliche Lehrkräfte. Prof. Friedlich, em. k. k. Hofburgschauspieler
und Professor des Wiener Eonservatoriums, I., Närntnerring 13. 796?
Kleiderhalls
M. Reumann
I., Mrnjnrrsiraße 19.
Ueberzieher... fl. 9.—
Havelock fl. 9.—
Herbstanzng ... fl. 16.—
Ulster fl. 18.—
Kataloge gratis und franco.
Uleiderhans
N. Reumann
l.. Urntuttlllche >9.
Schulanzüge... fl. 5.50
Kna b en- H a v e lock. fl. 5.50
Boot§ rock fl. 8.50
Eislauf-Sacco.. fl. 8.50
Bc! Boftcllungen genüg! die Angal-e
deS Allers. 7LS8
Kataloge gratis und franco.
WIVK-SKI»,
WelrüsrvZLGL'
auf Messina, Nensilber, Nicke! werden
von einer (HeseNschcrft in Deutschland
gesucht. Angebote mir Lohnforderung be­
fördert: unter „I. M. ÜLndolf
Masse, Berlin 8 Vf. 8171
35
ILLtmv
von fl. 1.50; Gebisse voll fl» LO.—.
Iahrrrirherr (Cocaln) 50 tr.; Silber-
plombe fl. 1.—.
Nervals, t-'rUrarlouborNssasso nur
2Z7^ xevnn ru aekteu.
Sonn- und Feiertag bis 6 Uhr Abends-
^ Bitte Tlr. 85 genau zu
j 2068 achten. A
L-
ML
W. S. 8. ,Mrsss»«
2,4811, ILTLr, L5VS8.
Ans außerordentlich großen Fängen unserer Dampfer
empfingen heute und osseriren als 6NS17LL ross
..LALL Zssdsedt...- 1.28
LML« LIÄ, M««.. ...»--S8
vsdUaaög b. scdsWscli,, .-.84
ZSölakckZ öS». Fismlmti 3.8V ß
und alle übrigen Sorten ktorüssokisolls, gleichfalls susssroräsntltod
billig, in vorLUgltollstor Qualität lsdsuilirlLllll null gssslollt.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien II., auf dem Carmeliterplatz,
Markt, Im Werd; XV., Neubaugürtel, an der Goldschlagstraße; XVII., Stadt-
bahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörgerstraße; XVlIl., Sradkbahu-Viaduct Nr. 112,?
lei der Linien-Kapelle.— Kochrorepto gratis.
Wichtig für Samen!^
Das lästige und schädliche Binden des Haares überflüssig durch
IrlLöWS-ZLMSllge
pQlMtlrt
unä siriLig
pi-LnUil'r.
Zu bekommen in 2 Größen a i Krone und in Silber zu
ö Kronen bei allen Coiffeuren und Parfümerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages srautin zu beziehen bei
l. Kreutor IVLsn, XVIII., KknlLALSLS 90
Lgaclrnls llsnllsit.
Zllllimors-
sLuo LLa.nL2oLlrr.b>Q2.rrniSii nnL olrao äLs
Lu vrirLsrnerr, psr Lakn. von 3 L.
Kchnrerzlose Zahnrrrtferirnrrg u. Jähnoputzorr ä. 1 fi*
^chn:or;!ofs Pljonrbcrr rrri.isls LoraLN von 1 fl.
sofortige GelriH-Poparaturorr von I tl.
Zächtrcht passende Gebisse rnordorr Lrittrgss irnrgofatzt,
Zahnarzt Ar. Krossvogl, Zahnlechn. tzZrrkt. M'eltrnarrrr
IVIvn, I., Larntn6!'8t!'a886 39.
Ans, a» Konntngrn dis ü Lili? Aücnds. 79M
rLrkLASDSLZ-LSSV L),
L K» H r rr» m r» L s 1« —XLtalox« UrLtls»


[ 2023-06-29 10:47:35.883 - 19000913 - Seite 12 ]
Leits -12 'Moü, Domiorsrg.A
llluZtrlrtes Wiener L'xtrLblatr
13. Lextember 1900 Xr. 2S1
^ bpsMIisl^
S I-SMüMInK
7668
Obrsns-r^t
Nr. kLtLMsr,
rmell tLr- Kopf-, Hals-, L)!uud- n.
9»afenkrankpeitca (üvloa (lerueb).
^VL«rr, L., L«zxr»e»^tt«8s 11
eUt, ordinirt täglich v» 11—L Ähr.
7237
M K«.
8rh»ia»» «»S Knutkrankkreite!»,
Kteulrnteidra, N«»r«rsllM>»ch» Heill
erüadUü in kürzester Zeit ohne Bern'»-
frsuenIkZlZsn
Vsä.ZZpHiHA,
I'tl Zl. 8. ZtsL
OrcklLarLoulLLlIoll (anoli so Loorr-
ruaä ^sIsriLASQ) vor» L—9 I7Lr
Voror. nuL 1—4 vor? NsvLrrr.
Ä2.krs8i Kauen voll­
kommen geeignet, auch aus Teilzahlung.
Neparaturen werden bimreu einige«
Stundeu billigst mro danerhaft verfertigt.
Plomben, schmerzlose Operationen. VII.,
ttaiierfrrahe l. Ecke d.MariahiljerstraLe
SPsotalLrit
Lr. Mcb^ Ehtr^ ülesttzer des O,ficierS-
ureuzes veS tdalgi- >erv. Lalow^LstSeur.
gerne,. t. !. MuttärsPttallaizi» cvrresp.
Mitglied der Laviere tvavg. ü'll.,§:oQS m
Paris, dchaadell ietzi wie seit 30 Aahre»
«Uegeheimeu uuv Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezostause und
Frauenleiden 7312
ohne BerusSsthrung. Ord. iägl- v. 3 djz z»
und r di» 8 Uhr, an Sann- und Feieriageii
v. dbisL. Houorar mäßig. AdreAer
u«ä.u,.>iü°a, U^TaborstraßeMWN
Kr. RrsZs
staatlich cvncession. eleltro-mmechanotherap.
Ordinations-Anstalt. Beste Behelfe der
Nenzeir z. specialärzt'rchen Blasen- u.
(Seschwürsbehartdlun2,chronischer (auch
discreter) Fälle, elektr. Licht- u. Wafferbäder,
specieü sür Nerven-, RüLerrmarks-,
Neurasthenie-, Gicht- und irunenärztl.
Cure», Beseitigung von Gesichtshaareu,
Ausschlägen. Ordin. v. 10—Sund Abends
von 8—9. VVloo, l., kranr Ivsepb-ljulll 7,
Ecke LLorhenthurmstraße. Humanste Rücksicht.
Prompte Driesbeantwortung. 7914
USOO'LOI?
ckorskvstuumdon lloUluocke, 8pvvla!arLt,
Christ, heiltpasckz, gründlich, ohne Ze-
rrrfsstäuurrg «Ulo geheimen, Kalo-,
Haut-, Staserr- und Hrauenterderr,
vorzeitige Schwäche, Bandwurm rc. Täglich
v. u Uhr Krüh vis 6 Uhr Abends. Sonn- und
Feiertage bis S Uhr AdendS. Einzel-Warte-
räum: 1^ KärnttrerftratzeL? ^Eingaug:
Himmelpsortgasje 2). Horrors» 1 il.
Briese werden beantwort«. 7926
Sperr«!- Ar;t Dr. Engländer
M
Geheim- nnd Haut-Kranke.
Mariahilserstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis L Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Uouornr i b.
Vr.LMti
Specialarzt für geheime,
Haut- nnd Fraucnlraniheiten «ad vorzeitige
Schwächezustäride. Selbst veraltele Salle
werden rasch, gründlich nnd ohne Bernss-
slörnng de» Pariemen behandelt; briefliche
Anjrageo discret sofort erledigt. Ordilla-
rioiiS-Anstall im Centrum der Stadt.
r 8tvx»S,ir«>»x,L«tL, 7gsr>
LiiLAÄQK: LlLAsrstrLsus r.
Täglich v, S—u. von »l,4—8 Uhr, Sonn-
u.Fcicrtag bis h,2Uhr.Honorarsehr mäßig.
Erste homöopathische
Srülllsilons-LüLtLli
für geheime und Haurtranlbriten, Nerven»
schwäche und Frauenleiden (früher i.,
Freyung 1) befindet sich jetzt
I., Ls,«vnunsrM: Mr. IO,
nächst Ltepbansxlatz.
Ordination von I!) dis L und von 7 bis
8 Uhr ilbends, an Feiertagen von» tfir
1 Uhr. Blut- und füflcvcrdosscriide
Arzneien. Ltscrets und aujmerljaaie Be­
handlung. Bricsliche Ansrageu worden
Lemuvorret. 7SLL
M. LltMLNll.
8z»««r»!arLt
fürgLsteiMIKr a»!rhr;t»«.Grschwr!
Hchmäck-rrrrßan-s rr. Krarr»nn»a
perLen. 7
VII., AariLdLILersirasss Sr. 7V.
Ordinrrt von 10 bis 7 Uhr. Honorar l^fl.
rr»e^
antr-
7931
Wie», I., Lnge«k S,
nLoUsl Lsr
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt all»
gehrivrrrr und Harrikeantrpeiter^vor-
zeitigetzlepve»sÄrwäche,Za1s-,Mr«rd-,
Maferr- und Feaurrrisiderr nach de«
in Militär- und Civilspital wie PripatpraxiS
gemachren, sehr bewährten Erfahrungen obn«
Berufsstörung täglich, auch Sonntags vow
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
srageu werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Houorarberuestrmg. 7932^
Dik.LLZkZDLi
langjähriger Specialarzt für alleTHkLluLoai
und LautLrünbeitvQ» vorzeitige Karvea-!
«ollwLello uud LruaarUvIckou. Selbst ver-!
altete Fälle werden rasch und gründlich o^mes
Berufsstörung behandelt. Ord. ILglich vo-rst
IV bis 4 Uhr, auch Sonn- und FerertaaeU
L., LoMnrecrlLr L. Honorar sehr mäßrg^
Briefliche Anfragen werden biScret erledigt.^
7923'
»r. d» MAu- und Lhtr^SSsr^hekl«^
Wie«, I., Naglergasse S.
«avsl»'
^ ,,,
«L L»—r MÄ,v«a «-« Uhr. «om>- »m»
«"-LWLK"—
7930^
k^öckeLnae voeioi',
Specialarzt, Heill rasch, gründlich, ohne
Bermsstötung alle geheimen Harrt-,
Hals- u.Iraueskrailkheiteli.Ncrbetl-
schwäche undBlafenletderr. Ordination:
I», Rothctltbirrmftratze S, r. Stock,
nächst dem Slepbansviatz), täglichpoa S Uhck
Frühbis SUdr Abends. Sonn- N- Feiertage
bis S Uhr. Separate Wartezimmer. Briese
werden discret'deaniwortet. Honorar r. -.
ßoso^
MMM-LWstZsr.
Offene 8isl!en füc männlioües
NvVsrdMdvs k^svlial.
KürschnerarbeiLer
pfortgasse 17, 2. Stock
werden sofort aus­
genommen. I., Himmel-
SÄNeiöer und Schneiderinnen L
i^citen werden sofort ausgenommen. VILl., Oerchenfeld
Nr. 62—64.
Herren-
confections-
uchenselderstraße
599 l
Bäckerlehrling
Gasse S.
Vährmg, Karl Leck-
6058
PrakLicanL und Reparatenr '°^
geschäft sofort üufgenommen. Adresje im Expedit.
optisches Detail-
6l12
Bäckerlehrling k°L'E" V''
L*A 1t* 1 H-11r» Ledergalanteriewaaren wird ausgenommen.VII.,
r. L11^ »rzz^ Seidengasse 37, 1. Stock, Thür 10. 5559
Offene 3isIIsn tuc weibliokee
SsNsrLLoÄes kerZSALl
Aerrenträgen- Näherinnen,
Mädchen werden ;ofort ausgenommen. XVI., Bachgasse 36, 3. Stock,
Thür 19. 5873
Auw SpieUartenputzen werden ausgenommen
vei H. Stala, XVII., Ortiiedgasje 34. 6103
Offene Stellen für männliekes
Msssi-ii. LrissNs-WersoilLl.
sesucht für Heilanstalt. 150 fl. monatlich. B.Feld-
mann, 1., Fleischmarkt ir, 1. Stg., L. St. 6113
wird zu leichten Arbeiten ausgenommen, Sattler bcvor-
-^4» 4 zugt. Bock, Tapezierer, III.. Bechardgasse 4.
6104
KL«1L«r,-
ELvsiLvss«.
wünscht seinen Posten
Kinderloser Hansbesorger^ ^0°°:,.. i»^
lerntcr Maurer, versteht Gas- urrd Wasserlei.ung, alle elektrische
Anlagen und Leitungen, Aufzüge, Haustelegraphen und Eentral-
heizungen. Zuschriften erdeten: III., Schützengasse 1, Cafd Szarka.
5677
Hausbesorger,
tihuuugasse '-l. Tyür I t.
, mir Jabresjeugnifieo u. sicherem
i, sucht Stelle. Z. Sch., II''
Tll. B-j.,
S!08
Tüchtige HanSüesorgerleuLe
Zeugmsjen, suchen Posten. XVI., Lcrchenfeldcrg
Thür 6.
kindcrlsS, mit
f sehr schöuen
Lcrchenfeldcrgürtel l, l. Stock,
6W6
bMbtt Lre '1'. Hausbesitzer um eine Haus-
lesorgerftelle, die Frau ist mir der Wasche
gut bewandert. Georg Ehrenberger, Nudotphsheim, Jadengasse 4,
2. Stock, Thür 15. 2053
Offöns Lisüsn für v/kidlickes
Mädchen für Alles,
Blumengasse 47, l. Stock, Thür iS. 6018
Mädchen für Alles A,-'->.P--s°u-u, such.
Str. L und 3, im Hose rechts.
ArauScyroll, I. Schulerstratze
6034
Mädlstp« tiri' Afs»L gesucht, welches-fiü-r und remM
-44-44k)- Etwas lochen und mit der Wa^e
ruugeben kann. Lohn 8 fl., L fl.
1. Stock, Tbür 15.
Nachtmahlgeld. IV., Wievstraße 1,
6046
GtsLLGIL-Gl«8ULvIr«.
re sucht ulk Schrciberiu in eineur PlacirunqS-!
v- tprtß PfildUr» bureau unlerzukdmmen. Unter ,Gewissdw>I
hait- postlaneruo I., Habsdurgergasse. LStd j
M)e»Il es««-r» sucht Pvsten -I» Lafsierrn oder Bsr-j
k» U c. -- Plis k» O »H i. N läuserin, Aufängerin. M. W. XIX.»,
Bnrawitzlagasse lö» Thür s.
KV47
Großes, starkes Mädchen, L^such?Pv°L
womöglich zu zwei Personen. II.. Salzachstraße St, Th. 8l. 60VS!
MliNcikik'M A "'t guter Wachfrage wünscht in!
sh»«. <>»H.4.V christlichenr Hause baldigst unter-!
zulvmmen. Briese erbeten an E. M., II.» Friedensgafie» il, Stock»!
Thür iß. SÜSS!
TGrZLNGÄMS KNtrKZS.
MGLtsr, NWL.
^i^° Hosmnftkkapeüe^ VtK'LL" ich)
und ein Harfenist (180 Frcs. monatlich) sofort engagirt. Näherest
V., Wildenmanngasje 3, 3. Stock, Thür 19. 6006 I
^ 2wei junge, hübsche, gute Tänzerirmeft
^^7. ^^^ Keiner Statur werden zu crstclassigem Tanz-j
Enjeutble gesucht. Briese unter „Tänzerin 2"
gasse.
postlagernd III., Hetz-!
6084'
Junger, tüchtiger Cellist °ngage°,en. m-
Wien. IO, Lessinggasse!
6072
Tüchtiger Zitherspieler
als Clavierfpiolcr. Briese unter „Tüchtig 6051" per Expedit. 6051!
iiM- Ausküustc erkhcilt, Offerte und Adrefseu übernimmt die Expedition 8e!rri1«L'8Ls-»88L Sir-. LS, «L«r- LllLnix>tAr»88e.
Mohnungs- rrnd verschiedene KermieLhungen:
Sonterrainloeal, ^""- sürW-rr-^
-ehr schöne Gassenwohnung '"gZüu^'
Vorzimmer, Küche und Zugeher, mit oder ohne einen Theck der
Model abzulöjen, Mvnatszins 26 ft. XVI., Ncdlenbachcrgnsse 5,
1. Stock. Thür il. 5937
Zwei Valkonmohnnngen
im 1, und 2. Stock, je
L Zimmer, Vorzimmer,
Dienerzimnrer, Badezimmer rc. billig zu vermieryeu. Desgleichen ein
großes. ichoneS Atelier uud auch geräumige Magazine. XVII. Bcz.,
Hecnaljer HauptstraLe 13; unmittelbare Nähe der Tramway und
Stadtbahn. 6048
Große Wohnung
Elegante Wohnung,
im 2. Stock, bestehend aus 2 Zimmern,
^ 2 Cadiueren, Vorzimmer, Diener-
zimmer, Küche, Böden, Kelter nnd Speise, Gasbeleuchtung, ZinS
, vierteljährlich 135 fl., per Novembertermin zu verlnierhen.
ebenerdig, bestehend aus Zimmer.
Küche, Boden und Keller. Zins
vierteljährlich 33 s!., per Novembertermin zu vermischen. XVI. Bez»,
Lrlatlingerstratze 163. 5614
3 Zimmer, 2 Cadinete rc., 3. St.,
Alles licht und gafsinseitig, sv-
forr zu vermiethen. Vl'll., Jolephstädterüraße 71, b. Portier. 5-.31
Eassenlaben sammt Wohnung bis 12. November
8445vernuerhcn. XVI., Grunosteingaste 16. 4978
Zimmer, Cab i u et u. Küche -n ellsav.cw Ham-,
sofort beziehbar. V., MaZleinsdorferstrahe 3,
60 fl. Liütleljährlich,
Nainergasie 34. 6102
Grestes, lichtes Zimmer,
mielhen. 11., Nickelgasse 5, Thür 9. 104
Hübsch möblirtcs Zimmer,
Herren sofort zu vermielyen. Auch mit Pension. IX., Grüuerhor-
gasse 35, Max Löwv. 101
Bci^allciEe^
Rettnröblirtes Cabirret
IX., Rothenlöwengasse 8, i. Stiege, 3. Stock, Thür 19. 10297
für ein Fräulein bei bistinguirrcr Familie
(Wilfing). VII., Mariahilserslraüe 56,
5996
26 fl. Pension
Thür 17.
""t *0 Qesstturrnen. anstoßedern
>»/»4 4Wvbnnng, ist um ben )ährlichen Zins von
800 il. zu vermiethcn. XX.. Marchseldsiraße 21. 102
Großes Geschäftslocal
billig zu verniiethen. VII», Kaizerstraste 115. Daselbst auch e;n trockenes
Somerrainlvcal. 6093
Geschäftsloeal kür Grünwaar-n und Ob», so-
straße 71, beim Pöriicr.
sötl zu v-rmi-th-n. VIII., Zvscvh>tudi>r-
micthcn. Heiligenstadt, BosLstraße 7.
ftäile bestens geeignet, billigst zu ver-'
Mehrere schöne Werkstätten üLA°U!
zu vermiethcn. C. Meise, XIV./1, Fenzlgasse 8—10. 4969
Wissindorsüraße 12, ist ein Stalls
sür 4 Pferde sammt Remise, sowie ein!
Souterrain mit Gassenöstnnng nnd mehrere Wohnungen sofort billig!
zu vermrethen. Näheres daselbst beim Hausbesorger. 5680 s
^ Bezirke, nabe der Süd-, Staats- uud.
r» Aspangbahn, zu verniiethen: für Meierei oder'
Pserdehändl.r sehr geeignet. Raum für circa 30 Stück. Wird aucksi
gotheilr abgegeben. Wohnung und Geschäftslocalc kann milverntickhet!
werden. Anfragen unter Chiffre ..V. W. ill 2^679" an die AnnonceiW,
Expedition M. Tules' Nachf., Wien, I., Wollzeile 6—8. 5975
Zu miethmr gesucht:
Suche Jahreswohnrrug »Lii°° xvlii"'
XiX. Bcz r c nur mit Lr-arrenbeniilzunL. Offerte unter „Jahre--"
Wohnung" per Expedit. ioö


[ 2023-06-29 10:47:35.883 - 19000913 - Seite 13 ]
M. 281 Niso, DoQ26WLr§
MULMES lssisosr LXULblLtt
7tZ. FgprsrllDLr 8ÄLS 13
Kleine Anzeigen.
Allgrmrm. Verkehr
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
uudSilbergegenjiänd-, Werihpapiereac. -c^
auch Kwvinz, iu jeder Hob«, werden aus-
gelötz und derMehrwerch vollständig heraus,
bezahlt bei Karl Churaceh HernaL, Cal.
varienbcragane SS- 857»
Athletenzeug
lammt Gestell ist billig zu verlaufen.
Spitzer, L., Ouellengalse «s. 6081
Singer-Familien-
Nähmaschinen,
l Krone wöchentlich. Umtausch, lang­
jährig- Garantie. Jacobi, Thmngajse 1.
10277
Spanferkel,
englische, zu verlausen. Neunleusel, LH,
Kahlenbergerftratze 55.
Klos
Fahrräder
fl. I.— wöchentlich, direkter Bezug,
ohne Vermittler. Unter .Erstklassiges
Fadricat" IX./1. 1V27L
Damen jeden Standes
fiudeLstetS discrete Auskunft und Ausnahme
zur Erfindung. I., Färbergasse 3, 3. St.
5055
Praktische Hebamme
empftshlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis»
cretion. VII., Lurggasts so, 1. St., LH. 2.
SÜSS
Verpfändete Lose
werden ausgclöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Taaescoursc ausbezahlt, sowie
dieselbe» Lose gegen Heine Monatsraten
coulavlsst mit josorligem Spielrechte
zurückverlauft.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez., Schottenring Nr. 26.
solo
20 gcbr. Räder von 26 fl.
bis 55 fl., Damenräder 45 fl., Tandem
78 fl., Pneum.°Lausdecker 4 ft., Schlauch
2 fl. 50 Ir. Rundbakin, IX., Berggasse 5.
4999
Faftgeschirre.
Transport» und Lagcrsässer, jede Größe,
zn »erlaufen? Lworschatz-IL., Puchsbaum­
platz 8. SVVS
Hausantheildesitzer
und Hausfrauen erhalten discvcte Dar­
lehen. Sähe werden abgelöst. Franz Förstl,
1^ Bellariastraße 4, Thür 8. 5017
Bobin-NähmaschiNS
mit großer Spule, st. S mouailich, laua-
jährige Garaulie. Jacobi, IL, Thurngasse
Rr. 4. 1VL7S
Bau großm DemolirMgea!
Alte Thüreu» Fenster, Glaswände
und viele andere in's Baufach stlflagende
Diaterialien kann man billigst lausen dei
Edmund Sommer
Baumaterialien-Geschäft, XII., Linien«
wallplas il, Hundöthurmerjürie.
5097
Nähmaschineu,
50 kr. wöchentlich, langjährige Garantie.
Jacobi, IX.. Thurngasse 4. 10194
Süßrahmbutter,
Kochbutter, frische Eier, süßen Topfen,
für Wiederverkäufe!: zu Engrospreisen.
Täglich frische Sendungen. IX., Sechs--
scbimmelgane 9. 5441
Weinschlauchrefte
bester Qualität sind billigst erhältlich bei
Persicaner L Co.,
Wien, I., Liebenberggasie 7.
Wasserschlauchreste.
FrinsSerb. Tabak-Lose
Haupttreffer K. 75.000,
La.OOV re., nächste Ziehung schon am
1A. September dL-
vcrkaufe zusammen in 20 Monatsraten
a. fl. 1.—. Sofortiges Svielrecht gegen Ein«
stndung der ersten Rate.
Ziehungslisten »Neuer Wiener Mercur"
kostenfrei. 5512
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 26.
Üebcrspielter Flügel,
7octavig, sehr billig zu verlausen. L,
Karmarichgaße so, I. Stock 21. S60S
Milch. 2V0-3VO Liter
eisgekühlte Milch, sofort oder 1. October,
gegen Schluß gesucht. Weißenböck, XVII.,
Beheimgasse 58. 5622
Bon einem insolventen Tischler
sind t» matte Schlaf- und <5 matte
Speisezimmer von Idiil—lillt» fl.,
auch lnlltge politirte Möbel z»ver­
saufen. VII., Mariayilserslratze
Str. 114. Gustav Wallis. SK41
Gelddarlehen
erhallen creditbedürftige und solvente
Personen >eoen Standes, auch Dame»,
und zwar von loo—so» Gulden zu 6H,
don bl»—1V00 fl. zu SÄ, über I0V0 st.
»u,4H. Rückzahlungen in -/.jährlichen, sehr
Ileincn Raten. Jutabulationen zu L-/,—4^z
bis zu S2jähriger Amortisation. Ebenso
discrete Vermittlungen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VIII^ Szilagyigassc 5. Retour-
20 ft. Singer-Maschine,
ganz neu, 5jähr. Garantie, Original Ring.
schift 30 ft.. Greiser« und übernähte Ma-
schirren um 7, 9 und 12 sl. zu haben.
Ma'' ""
Acariahilft Kasernengaffe 22.
5701
Stutzflügel, Piauiuos,
neu mrd überspielt, zu verkaufen und aus«
zuleiben. I. Werhel, Burggasse 58. 5774
Wäscherin
bittet um Wäsche. Katharina Müblauer,
XX., Klosterneuburgerstraße 81. 5775
Original-Singer-
und Greifermaschinen, ganz neu, mit
Kjähriger Garantie, sind um den Versatzpreis
und fast neue Singer, und Greisermajctzineu
um 7, S, und 12 fl. zu habe». Maria-
hilferstratze 110, im Hose links,
Tbür K). S788
Betteinsätze «i fl.,
jede Bettgröße, LUS bestem galvanisirten
Stahldrahr, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
Vll-. Kaiserstraße 96. 5858
Geld gegen Schuldschein
Sir 7A ausZahre hinaus. Selbstteflectanteu
schreiben unter „Z. Z. Z." per Expedit.
5674
Baumeister
in Wien, ccmcejsionirt, sucht vermögenden
Compaguvu unlcr Chiffre „Baumeister" per
Expedit S91S
Hobeünaschine, 1 Al. 10 Cm.
Hobellänge, mit Hand-- und Dampfbetrieb,
Drehbänke für Mechaniker. Metalldreher
und Drucker, Schwungräder, Pressen,
Conffrir- und Plissirinaschuren billig zu ver­
kaufen bei Schisser, Vil., Kaöerstraße 117.
5907
Gebrauchte Fahrräder
werden gelaust. XV./i, Clemenliuenoasss
Nr. 27. LS88
. SSSS xueosatzsL P»ig) 'k sgvvsiwagx
''71 a 'uolgz wflivPW ueusg/ob aöuw isülj
-hstvabillvA 'K-iiomvA-a
SgNtzgwltpZ 'IU/I 'UftUPI 'sHvlckZ wgel
ur 'M ueuävgI -sUunaipNW 'uztzeiqiz
'smeichD "joD.'Ssiiquch 'Sj-pxx ÄwjjQ
'SlM.iSK-KjvtzSlvrW Sl»
SttztrvaSipvN-nuoictoK-uorjiatpjuw-k
Geld billigst,
in Monatsraten rückzahlbar. Directe An­
träge unter „BöhmischeVo-schutzcafs-r"
per Expedil. SS7S
Möbel
zu staunend billigen Preisen mit schriftlicher
Garantie, 2 gescyn. Loppclkästen, 2 hohe
Aussayberten mit Walzen, 6 Polster, Ma­
tratzen, 2 Einlagen, 2 tziachttajlel, l Wasch­
tisch, 1 Spiegel. 1 Tisch, 6 Sessel, 1 Scklaf-
divan mit Matratze und Lade, 2 Carnissen,
1 Spuckuapf. 1 Handtuchhalter, Alles zu-
sammen in'ö Haus gestellt um ISO fl.,
nur IX. Bezirk, Porzellangasse 20. Bure
Nr. 20 gej. genau zu beachten. 5741
Mtd. Schlaf- u. Speisezimmer,
Barock-, Rococo-, englisches-, Secessionr-
Schlaf- u. Speisezimmer, Mahagoni-Salon,
DecoralionSdivan 25 ft., Ottomane, lchöne
Bilder, Garnitur u. vieles Andere. VII.,
Mariahtlfersrraf?e 58, 1. Hof 25.
6105
Großartiger Möbclverkauf.
Wichtig für Brautpaare,
Billcrrbcsitzer n. Private.
20 Zimmer Ltöve!, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen-und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verlauft. Darunter Schlaf, und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. Auf­
satzbetten 7 fl., hohe Walzen-Aufsatzbctten
out Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
Clnfsouniöres 17 fl., einzeilig 9 ft., Ossicrers-
divan, 16 Stühle, 2 Eulsätze, 6 Matratzen,
5 DecoralionSdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gajsenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., PorzclllUlgafse
Nr. 4t>a.. Parterre 8, recütö. 10298
EineHoch-undFlachholzsraise-
Maschi.ie sur Galanlerie-Arbeuen billigst
zu verknuse». Mann«, XV./I, Clementine».
gaste 27. LSS2
ZM- Eiskäste» -MW
sämmtltche Gattungen, auch gebrauchte, sind
wegen Platzmangel um jeden Preis zu
verkaufen beim Erzeuger Holba, XVII.,
Beheimgasse 22. 5955
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von 1(M0 biö äO.OVtt fl.
und 5A an sofort Geld. VIII.. Alser-
straße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Tbür 5, von 10 bis 5 Uhr. 5940
zu vor
platz 2.
Krautgeschirre
kaufen. Dworjchak, X., Puchs
Puchsbaum-
5950
Äcrjay>chclne, BnUanlcv,
Perlen. Gold, Silber, Uhren bis
100.OUO fl. werden spesenfrei auLgelost u.
der Mehrwerth mit 50Percent auLdezahlt.
Einkauf von Brillanten, Perlen bis 1000 ft.
daL Karat. Gold, Platin i fl. das Gramm.
Gekrochene Zahne n. Gebisse
zahlt am Besten in ganz Wien Nabiito-
wrtsrh. II., Stcvbaniestraste l. 6040
Allerlei guteSachen:*)
Kinderbetten, Spiegel, Teppiche,
Kinderwagen, Lampen
u. Luster, Fahrräder, Singer- u.
Mngschiffchen-Mh-
und Strickmaschinen billig bei
Scherz, 43 Älserstratze
im Hofe uno Westbahnhof, Gerstnerstr. 3.
*) Ulnch ans Abzahlung. 6021
Salami.
Ein b ttilo-Paket fl. 5.50, 25 Paar
Debrecziner Würste fl. 3.75 franco per
Nachnahme. A. D. Müller, Budapest, Eötvös
Utcza 24. 6086
Claviere
und PianinoS, welche blos über Sommer
vermiethel waren, werden wegen Platz­
mangel billigst verkauft. Garantie lOJahre.-
Albin Förstl, Clavier-Etablissement, 1.^
Bellariastraße 4. 6019
6 K. Angabe! Singer­
und Rinaschiffchcn-Srähmafchiueir aus
Raten. Scherz, ckckt, Älserstratze im
Hose, und Wostbahukol. üierstiicrstrabe S.
eo-a
Sehr guter Stutzflügel
mit Eisenplalte um 75 sl. zu verkaufen.
VIII., Langegasse 42, im Geschäft. 6023
Feiner Schlafdivair,
schöne Ottomane sehr billig zu verlausen.
VI., Hofmühlgasse 12, 1. St., LH. L.
s»s
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kauft
Amerikaner um jede» Preis. I. Bezirk.
Sptegelgaffe 21, Stiege rechts, 1. Stock.
Lvür 29, von- Pi—s Uhr Bor»,. SS8L
Bersatzscheiue
vonWäsche,Kleideru,Pretiosen
auch Fahrrädern werden ausgelöst und
der höchste Preis von ganz Wie» bezahlt.
Lrhönlaterngasse^^ 5972
ZLederdivarr 12 st.,
Barock-, alldeutsche und politirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI^ Kasernengajse 22, l. St., Th. 6.
6071
Wegen Abreise
sind Möbel zu verkaufen. II., Balerie-
ftraße 24, 2. Stock, Thür 14^ 6054
Friseurin
emvfiedlt sich den geehrten Damen.
F. Münster, LVll-, Palffhgasie 18, Th. 12.
6030
Dünger
ist vierteljährlich zu vergeben. Auskunft:
Wimmergasse 12, beim Milchmeier.
Verkaufe junge, diesjährige
Holländertzühuer (schwarz mit wcrßer
Haube), per Paar 3 bis 5 fl. Marie
Zimmer, Feldsberg, N.-Oc. 6088
Verkaufe junge,
diesjährige, echte harzer Kanaricu,
Männchen 8 uno 4 fl. Marie Zimmer,
1. Harzer Kanariell-Züchterei in Feldsberg,
N.-Oe. 6089
Akte Ziegel
billigst abzugcbcn von den Demolirungen
der Häuser: VIII., Lerchenfelderftraße
Nr. 28 und 30. Auskunft daselbst. 6065
Gutes Clavicr,
7 Octaven, um 100 fl. zu verkaufen. Hirsch,
Praterstraße 25. 6095
Prachtvoll polit. Schlafzimmer,
Divan und Speisezimmer billig sofort ab-
zugebeu. IX., Waximilianplatz 14, Mez­
zanin rechts. Tvür 6.
6096
Decorationsdivan 26 fl.,
3 Zimmer Möbel, barock, altdeutsch und
volirirt. billigst verkauft. VI. Bezirk,
Mariahtlfcrstraße 53, 4. Stiege, 2. St. 29.
6111
Pianino, V Octaven,
Pariser Fabrikat, um ISO fl. sofort zu ver­
lausen. IX., Wahringerstraßc IS, 1. Stock.
6099
Dank der Kartenlegerin
VI., Stumpergasse 39. 3. St., Th. 18.
6077
Fahrrad,
in gutem Zustaube, fast neu, ist zu verkaufen.
11., Tempelgasse 6, Thür 2. 6067
Stutzflügel um 116 st.,
Musikautomat um 30 fl. zu verkaufen.
XV.. Fuchsgasse 4. 6068
ein
kaufen
Fcdernstreifwagen,
und zweispänttig, fast neu, zu ver-
n. 1., Wollzeile 24. 6074
Erdäpfel,
prima, groß, gelb fl. 2.60, Rosen fl. 2.50,
Kipfler fl. 5.50. Zwiebel (Makoa) fl. 4^0
per 100 Kilo franco Haus ofserirt Frank,
XII./1, Meidlinger Hanpistrane 67. 6075
Schlafdivan n. L Betten,
2 Kästen, Uhr, Ottomane. Tisch, Bilder,
1 Kleid, seines Damenrad, Teppich und
Küchensachen schnell in 3 Tagen billtgft zu
verkaufen. VI., Magdalenenstraße Nr. 24,
Stiege links, 1. Stock, Thür 18. 6092
KesMtkS- «ck
GeWsk-Uttlchr.
Kauf und Verkauf.
Nettes Familienhans
in Neulengbach, Au, billig zu verkaufen.
Auskunft: Neulengbach, Au Nr. 2, beim
Tischlermeister W. Verau. 5579
Nächst Baden a. d. Süd-
bahn und der elektrischen Bahn Baden—-
GuntramSdorf ein nettes Landhaus, 3 Zim­
mer, 1 Cabmet, Speis, Vorzimmer und
Küche rc., mit Obst- und Gemüsegarten,
schattig und abgeschlossen, ist wegen Domicil-
wechscls preiswert!) zu verkaufen. Zn sehen
JosephSthal Nr. 5, über Pfafsstätten oder
Baden- TribuSwinkel. W. L. V. 5877
Stockhohes Haus
samuit Gonitschtwaarengeschäft wegen
Ucderstedkung preiswürdig zu verknusen.
Adresse im Expedit.
Neues Haus
sammt einem Bauplatze
inTesch en,Viaductstraße,
ist unter sehr günstigen
Bedingungen sofort z»
verkaufen.
Auskünfte in der Kanzlei
des Herrn Anton
Kafprzak, k. k. Notar in
Teschen, Deutsche Gasse
Skr. 22.
L2LS
S große Zinshäuser in
Klosterneuburg
12 Jahre steuerfrei, 2 Eckhäuser, ein
Mittelbaus, zwei- und dreistöckig, voll­
ständig bewohnt, mit Gasthaus- und
Sourerrain-Localitäten. Preis 25.000 fl.,
34.000 uud 36.000 fl. Erttägniß 2122 fl.,
2400 und 2821 fl. Belehnt von der Spar­
kasse Tulln wir 12.000, 16.000 und 20.000 fl.,
erbaut in den Jahren 1898—1300 mir
Hauserziegeln, sind unter BegüustiLNNgeu
zu verkaufen beim Eigentbümcr Joseph
Brenner, Klosterneuburg, Llibrechtstraße 3S.
5036
3 Stock hohes Wohnhaus
im XII. Bezirk, 11 Jahre steuerfrei, zu ver­
kaufen oder zu vertauschen. Auskunft: XII.,
Schönbrutincrftraße 291, l. Stock, Thür 7.
5914
Kleine Oekonomie,
ca. 10 Joch, schönes Wohnhaus, Obstgärten,
bei Wien,
Villa in Soos bei Baden
sammt Weingärten und Wald,
ein Umbauhans, Ecke,
41U O Meter, in Ottakring, zu verkaufen,
XV., Hvwl Wcstbahu, Rotier,
Gasthaus-Realität.
großartiger Zukunftsposten, großer Garten,
Saal. Kegelbahn, EiSgrube, im 11. Bezirk,
preiswerth zu verkaufen oder Pächter gesucht.
Briese unter „Zukunft 100" per Expedil.
5919
Haus mit gutem Gasthaus,
zweistöckia, schöner Garleu, Ersgrude,
ruhiges Geschäft, viel Weinvcrbrauch. nur
wegen Krankheit des Eigentümers zu
verlaufen. Anzahlung 15.000—20.000 fl.
Briefe unter „Gelegenheit 5557" per
Expedit. 5557
Fiakerzeug,
wie auch die Liren- auein zu verkaufen.
Adresse im Exvcdit. 6060
Sehr gut gehendes Blumen-
geschäft sammt Haus wegen Familien-
verhältnisse sofort billig zu verkaufen.
Auskunft im Geschärte. Adresse im Expedit.
Agenten ausgeschlossen. 5922
Sehr gut gehendes Handschuh-
gcschäfr mitHerrenmodeartirel ist Familieu-
verhältuissc wegen billig Zu verlaufen.
Auskunft: VI., Getreidemarir 11. Agenten
streng verbeten. 5490
Existenz für Dame!
Uebcr 40 Jahre in der Inneren Stadt
bestehende Handjchnlmiederiage mit feinem
Kundenkreis wegen Fadriköübernahme
schnellstens und nur vor der Saison zu
verkaufen gesucht. Erforderlich 4500 fl.
Gefl. Anträge unter „Existenz 5952' post­
lagernd VII., Bernardgasse. 5952
Gutes
Waschartikel- uud Parfümerie-
gesch äst wegen Wetterführung emeS zweiten
Geschäftes billig zu verlaufen. Adresse im
Expedit. 6056
Modistengeschäft
zu verkaufen unter „H." ver Exvedit. 5956
Um jeden Preis
Wird eine langjährige Nutzerer wegen
sofortiger Abreise verkauft. Adresse im
Expedit. 6076
'Besseres Pfaidlergcschäft
mit Damensalon im VI. Bezirk, an der
elektrischen Tramway, reger Verkehr, ist
wegen U. ersiedlung preiswürdig nach
Uevereinkommen zu verkaufen. Anträge
und Auskunft bei Joh. Boukal, I., Brand­
stätte 5. 5236
Complct eingerichtete Werk-
stätte für Schürzen, Elothröcke und Wäsche
mit combinirter Stiümaschiue ist wegen
Todesfalls sofort billig zn verkaufen. XIV.,
Grimmgasse 45, Tbür 13. 5661
ELfengcschäft,
welches seit SS Iavren vom Eigentbünier
betrieben wirb, wil einem Waarenlager
von Werheugen und Hilfsmaschinen, mit
zahlreiche» Kunden, wird wegen Äranlheit
verlaus!. Adresse im Expedit, LS08
Sehrschöues Kaffeehaus
auf einer Haupiflraßc, mit L Billards, zu
verlausen. Adresse im Exvedit. SSVL
Brillantes Gasthaus
wegen Hausübernahme sofort zu verkaufen.
Adresse im Exvedit. 5304
Sehr gutes Gasthaus,
auch sur Anfänger geeignet, ist zu ver-
kaufen. Näheres unter „Angenehme Existenz"
postlagernd Weübahnhof. 5964
Schönes Gasthaus»
guter Posten, im XU. Bezirke, krankheits­
halber billig zu verlaufen. Adresse irn
Expedit. 6018
Altes Gasthaus,
großer Garten. Kegelbahn, V. Bezirk,
vreirwürdig sosort zu bcrlaufeu. Adreys
im Exvedit. zSÄ2
Sehr gutes Gasthaus
mit Borgarien, 100 Hektoliter Bier-, viel
Weinausschank, billiger Zins, langjähriger
Lontract, wird verlauft. Nölbiges Kapital
4000 fl. Auskunft bei I. Weinohl, XVIII^
Antonigasse 5. 5976
Bäckerei
nächst dem ?. k. Prater ist Verhältnisse
halber billig zu verlausen. Anzahlung
soo fl. Abreise im Expedit. ÜI14
Bäckerei,
Tageslosung durchschnittlich 100 fl., nur
Privatkundschaften, billiger Zins, eventuell
Conrract, wegen Zurückziehung in's Privat­
leben sofort zu verkaufen. Auskunft: N. M.,
X., Senefeldergasse 53, Thür 9, von i
bis 3 Uhr. 5272
Fleischhauerei
auf der Hauptstraße in einem Vorort«
Wiens wird wegen Nichtbestreitnng zweier
Geschäfte verkauft. Geneigte Anträge unter
„Lebensfähigkeit 5923" per Expedrr. 5923
Flcischhauergeschäft
ist wegen Uebernabme eines anderen Ge«
schästes um 300 fl.. sofort zu verkaufen«
Adresse im Expedit. 6066
Selcher-Filiale
im VI. Bezirke, guter Putzen, billiger
ZtnS, für Anfänger sehr geeignet,
billig zu verkaufen. Adresse Lin Exp.
S
lausen. Allsluuft: XVI., Bruuoengaiiq
Stand Nr. SS8, nur-Vormittags. SÜSS
Kohlengeschäft,
guter, gangbarer Posten, ist wegen Ntchd
b-strcitung zweier Geschäfte zn verlausen
L,, Erlachgasse 1, I. H- SS99
Gutes Kohlengeschäft
im VII. Bezirl. AtlSIunft: Mor
gasse l», Kohlengeschäft.
Mora
«W
Auskünfte crthcilt, Offerte und Zldrcfscn übernimmt die Expedition SeNulerstra«»« 16, LeLio Uv-' LLaiuzrtLasse.


[ 2023-06-29 10:47:35.883 - 19000913 - Seite 14 ]
lHuMnNLL 'Miövsr Lxrradiatt
8Äts 14
D0LL6LLNA
13. Lsxksindsr 1900 Nr. 251
Jergnügungs -Anzeiger
, drs 2>iustririen Wirnr» v
LNustrirl
EA-L^QblQtL.
M
Aof-Kurgthsater.
Zum erfreu Male:
P roIo a von Ferd. v. Saar. Gesprochen
von Herrn Lewinsky.
Am Eude.
Scene in einem Aufzuge
von Marie von Ebner-
Eschenbach.
Fürst Erwein Seinsburg Hr. Sonnenthal
Fürstin Clotilde LcinSdurg Fr. Wilbrandt
Fräulein Zedwin .... Frl. Kasznica
Kammermädchen .... Frl. Vlonka
Kammerdiener Hr. Sommer
Ein Livrsediener.... Hr. Wiesncr
Doctor Nittcr.
Dramatisches Gedicht in einem Act von
Marie von Ebner-Eschenbach.
Henriette v. Wol-
zogen Fr. Römpler-BleibLrcu
Charlotte, ihre Tochter. Frl. Heinrich
Doctor Ritter (Friedrich
Schiller) Hr. Reimers
Bibliothekar Neinwald. Hr. Römvler
Vock, Verwalter .... Hr. Löwe
Der Gärtner Hr. Heine
Ohne Liebe.
Lustspiel in einem Aufzug von Marie von
Ebncr-Eschenbach.
Gräfin Laßwitz .... Fr. Wilbrandt
Emma, ihre Enkelin Fr. Devrient-Reinhold
Graf Rüdiger .... Hr. Gimnig
Graf Marta Laßwitz.. Hr. Hartmann
Dora Bella Gcrzhoser
Elise, Toras Bonns.. Frl. Clemens
Diener der Gräfin... Hr. Sommer
Ende nach 9 Uhr.
Freitag, den 14. September: „Cyrano
von Bergerac."— CamSlag, den 15.: .Die
Wildente."— Sonntag, den 16.: »Tie
Jüdin von Toledo."— Montag, den 17.:
„Das Erbe."— Dien'-tag, den 18.: Zum
ersten Male: „Tie Mütter."
Kof-Gperntheater.
vavaUerla rasiLoüira.
(Licilinnisrlrc Baucrn-
estrc.)
Oper in einem Aufzuge nach
dciil gleichnamigen Vvlks-
stürke von G. Berga, G. Tar-
givm-Tozzeti n. G. MrnaSci. Rach der
denlschen Bearbeitung von O. Berggruen,
für das k. k. Hofoperntheater eingerichtet.
Musi! von Pietro Mascogni.
Santi!,za. Frl. Sedlmair
Turrivdn ....... Hr. Buear
Lucia, seine Mutter.. Fr. Baier
Arflo, ein Fuhrmann.. Hr. Ritter
Lora, seine Fran.. Fr. Gutheil-Schoder
Hierauf:
Der Bajazzo.
Drama m 2 Acren und einem Prolog.
Dichtung und Musi! von R. Leoncavallo.
Deutsch von Ludwig Hartmann.
Canto, Haupt ei ner Dorf-
tr-mödiantemruppe
(Bajazzo) ...... Hr. Schrödter
Nedda, sein Werb
(Cotombme)... Fr. Gutheil-Schoder
Tomo, Komödiant
lLaodeo). Hr. Demuth
Leppo, Kouiödiank
(Harlequin).... Hr. Preuß
^Vlvto, inuger Bauer. Hr. Neidl
Zum Schlüsse:
Pan.
Mythologisches Diverlissenrcnt in einem Act
von Joseph Haßrciicr. Musik von Franz
Skofitz.
Van Hr. Godlewski
Ein Schäfer Frl. v. HaeutjenS
Eine Schäferin Frl. Erich
Bacchantinnen: Frl. Srbießwald, Konnert,
Krauß. Gerzhvscr,Wc:gang,Kohler, Schreiter
Kramer. Seel, Peterka Wopalcnsli.Pek! r.
Faune: Hr. Rathner F., Raimund, Zulla,
Rathner Alf.
Ende um 10 Uhr.
Freitag, den 11. September: „Mignon."
— Samstag, den 15.: „Das Heimchen am
Herd."— Sonntag, den 16.: „Die Zauber-
flüte."
Deutsches Dolkstheater.
i!-.)
fünf
von
(Ermäßig!? P re
Die Jungfrau vo»
Orleans.
Eine Tragödie in
Acten von Friedrich
Schiller.
Karl der Siebente... Hr. Dlnm
Königin Jsabeau .... Frl.Schweighoser
Agnes Sorel Frl. Ermar.ch
Philipp der Gute .... Hr. EppeuS
Graf Duuois Hr. Kulscvcra
La Hirc,) königliche, Hr. Wallner
Du Chatek,) Ofsiciere. Hr. Broda
Erzbischof von RhcimS. Hr. Meixner
ChatiUoi: ....... Hr. Amon
Raoul Hr. Hofbauer
Talbot, Feldherr .... Hr. Weisse
Lionel,) englische... Hr. Kramer
Fastols,) Anführer... Hr. Pren
RathSherr von Orleans. Hr. Netty
Ein englischer Herold.. Hr. Lenisch
Thibaut d'Arc Hr. Weih
Margot, t Frl. Weber
Louisen.) seine Töchter Frl. v. Brenneis
Johanna, j Frl. Buch)
Elicnne,) -, Hr. Fürst
Claude Marie,) H,.
Raunond,) .Fr. Brandt
Bei kr.and, Landmann.. Hr. Rnsseck
Soldat Hr. Mcrh
Ende 10 Uhr.
Frcilag, den 14. September: „DerKüchen­
junge." „Tie Bildschnitzer." »JepbtaS
Tochter."— SamStag, den 15.: Zum ersten
Male: „Großmama."— Sonntag, den 16.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Ter Meineid­
bauer." Abends halb 8 Uhr: .Großmama."
— Momag, deic 17.: „Madame Sans-
Gene."— Dienstag, den 18.: „Großmama."
— Mittwoch, den 19.: „Ter Star."—
Donnerstag, den so.: (Ermäßigte Preise.)
.Der Königslieutenant."
MinumS-MMer.
Cypricnne.
(vivoreonst)
Lustspiel in drei Auszügen
von Sardon und E. de
Najac.
Herr von PrunelleS.. Hr. Zeusen
Cvprienne, seine Gattin tzrl. Petri
AdhSmar von Gratignan Hr. Lackner
Herr von Clavignac.. Hr. Popp
Fran von Vrionnc.. Fr. Monati
Frau von Valfontaine. Frl. Schneider
Fräulein von Lusignan Frl. Rücker
Bafonrdin Hr. Heller
Bastien, Kammerdiener Hr. Göstl
Josepha,Kammermädchen Frl. Hirlchhuber
Ein Portier Hr. Zeigenhofer
Joseph, Oberkellner. Hr. Bach
Jean, Servirlcllncr. Hr. Seitz
Piccolo Frl. Wurm
Eude nach »/,10 Uhr.
Freitag, den 14. September: „Der
Fall Clemencean."— SamStag, den 15.:
Zum ersten Male: „Der Schutzengel."—
Sonntag, den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Bruder Martin." Abends halb 8 Uhr: „Ter
Schutzengel."— Montag, den 17.: (Arbeiter-
Vorstellung.) „Der Pfarrer von Kirchfeld."
— Dienstag, den 18.: „Der Schutzengel.*
Theater an der Wien.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Arena in Kaden.
's Katherl.
ET" Der übrige Theaterzettel
CT" befindet sich aus Seite 12»
Umtgi-ggttsn
i-, LallggZSg 3.
Laxans voll Lor ffoi'udnrgxllsse llllä ktallhenstelnxnsso. vHA 8147
LalonLaxslls Laupt.
Engl, Ueurvir»-), Naserr-Iandl» Natursänger, Jodler, Kuustpfcifer.
A !)etz, a Gaude bis in der Frnah.
i Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrnnlu 8119
LA,»..
Auftreten non uur Künstlern I. Ranges.
TageVorsstyrung der Affen als Luttgymnastiler. Sen-ation
-W-Z
Nur mehr 2 Tage! Vorsstyrung der Affen älS Lnstgymnastikerl Sen-ationellste Thier-
Trefiur der Jetztzeit. Ferner Absolvirnng ocS großartigen Septembei>ProarainineS.
Gonrort Mustkoirec:or W. Zit. Goriarrdsli-Eovso. Tir-olcr Rntschbaftn rc.
Anfang 7 Zlhu. Erutrrtt ÄO Ko. Gast- und Permancnzkarren nur an Wochen­
tagen glttlg. Rcsrrvirte mid Logensiyc 20 !r. AufzahUlng.— Üortcnvorverkaus: Enträe
L0 kr., reservirte Sitze 50 kr., sowie Logen ä 2 fl. 50 kr. sind im Stadt-Bureau
Kehlcndorser, I., Krugerstraße 5, erhältlich.
Im neu renovirten und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Conccrtsaal des Etablissements Francisca ner-Keller
LeWräll St. Amwhof«
bcnte CoucerL der Kadcile des boSn.-licrrea. ?b->n Zroa. L, k. T-Icpbon ssvs.
UGlLZAArLsL
Uo8tLurant. „n.l ,!
8sr llanrjnclv ilrL üralcm I-sLakx.
Lc-ue ans k.n> VoNrl-b-» v:a Kirjch.
Gastspiel der Ki>rral> Kevristav!» leim
„Blume,istöiN.— Frl Kaimond a. S.
Hossmaun's Zoireesalou
lV., Lodlvlimü'lixagLs 18.
r-lsurs Oornisrstsg: 'TL
Erste Wiener Volks- Komödicngcselljchast
r
LrorramM köclrst kom-aol'.
^ 81'2
NvtGL ZLsMUMG
II., rsboratrasss 12.
lÄ-jUr-ti 7SS6
Borstelliing der Bndapcstcr
Gyhmm-GchWllsl.
Zivci'toi' Lil. L!. Elarrirky.
„L iimili« ILnopLI««!»",
„In» Atelier",
Possen.
Etablifsemeut
onacher
Usuto null tLglleb:
Gr-ße Vsrfiellung
LsnsZ, illisressaatss Lrogramm.
jülirziialichr pentiliitilin.
La856-UriMollNA
7 Uür.
Vexivn prllelso
8 DK r.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehanse:
Hineunermttsik.
„plili lüsiigtü Mm"
L. 15. 83.
üouts linst tLZsliob:
IsLLLMLL^L'll-LMs
8 prrsviie». 8 Pevsonr».
Neu cngagirt:
Hr. E. Schulhof.
Specialität I. Range-.
Frl. Lilli Baretta.
LLxsus NLUskLNsIls.
MZdVMßd
Oakö-ILoLtLurLrU:
N»
stvüon Vonllsrstag, Sonn- mui
Lsterwg:
GrHes WM
L>Ut!s Peoif,. Eintritt frsi.
6A4 Josrp!, Irnnrrvein.
VH. Nor., bou!»au?a*ss 20.
TngNch von 10 Uhr Abends an
deö Tamen-Orchesters
ILsi'l T,itsolis,u6i'.
Lio Lr:i!i ocöstnri. 8lää
KL- Ke»te Dsrrnerstag: -W2
WA- t'o- ^s-^ -AK
Campo I. Um Uhr Abends: „Dir Kchön« oou rimvqovk.^ Um 11 Uhr i
Ve.rie-ä-Voe>!eIIuna. I -s Voi4n. Litlle» Illrlmn. 48tl«,-Ir»up«. v>« S 8»ltr.
SIstor Aarxolchi. E»rs»-TI>entrr. Täglich L Vorstellungen derthnizl- IiliputLinschell.
Hof»Künstlcrlruppe I^s Voildri». 736a
Kasten-Erösinung 4 Uhr Nachm. Eintritt SO tr. Kinder 80 kr.- Sude L Nhr Früh^
Wartsudan-
VftmwKilt:
n-n——v»
Heute «nd täglich (bei günstigemWittermr^im Garten): 7g»
Eugagirtc Mitglieder ab 1. September:
Neu: Nisa Basil', Chansonnette,— Reu: Olga Angeli» AedrrsLigerill.— Ne«:
L'Effer, sranMschcr GrsangS» und Tanzlomiler.— Neu: Olga nnd Lheodo«
Angeli, Gejangrdncliisten.— Elise Hofer, Soubrette.— Leo Uhl, Gesangs»
Ivmiler.— Martin Schenk, kharakterlomüer.— Martin UNd-Leo Schcnt.
Wiener BesangSduettiste».
'W, WOTHHLSI7.
7111., äasepdetLätersIrn»,« 48.'' „7S07
liaiMllllä Lelier— Ckabier, Kerzor— Molin^ :>
mit ihren SLngcru.
N llltsexarton. iyle garr!« Ua-1,t geöffnet, vliambre, pnrtle»N»r«,.'
l'ägüosi:
EZSI088VIIM
-— Dircction: ILkUrL Lttrrsvl --
IX., Nutzdorserstraße Nr. 4.
Heute und täglich 8 Ilkr äbovF:rrn»«L
29 er8tola58i80 Varlätä-Isummern.
7sims, LiöZSiiätzZ ff'raxsr.
Lslvsggi, iVirdel-Ian'^.
„Plue für Nsni-on."
Gcsangiposse mit lebenden Bildern.
Rach der Vorstellung: dv06
<2"»rr«tr «ri'oiiirak.zrsr.
Liab!>886M6Nt Leikkri
(voi'rvi. l'oiL.ssj 8167
iLT O I? L», S, 1 s.
8^ Uvnts Oonnsraterkp: "TW
keosses Lonoset
der beliebten Kavclle des MufikdirectorL
Anton Kittor (vorm. Fahrbach),
^nkanr? 6 M»r. kllntrlld krvl.
Morgen:
L. I'östjxi'« Ltsb!i886iN8llt
)»m Marokkaner
k. k.Prater, ssufahrtssirgßc 49.
LT- LLvut«: ^2
kZSÄLLK
Nur noch cinnialigeS Auftreten der einzig
noch nie in Wien gewesenen Neger-
Tamendnettisten
0686lMl8t6I'Li8lkOft
vkon! Zum ersten Male: Ikon l
rster lrftto )^.nnpf, oder: ?üor dcrn
^rabrrnnpLalrc. .^dosse von Lourö
LlugsplsILLits (Lriin l-nng)
LVir. Kiek., Jörgerstratze Ur. 26.
llsutv unö läglicli: -T»
Qr-osss LntsrnnriOrrn.s 8103
und Concerl deb M«sikbirec1orS
Leopold Zprowackrr.
Aiik Artikrn I. Zangrs. Arsmig 8 Ahr.
klintritt 8» kr. I. rillt! so Kn.
Lots! kvods
(Ikert.-.nront 6n«1ersokütr)
L?., LsriaiiUtsrstrssss 133.
Srirto Donnorätag artsualimswois«
LSV- Aus Lcrlungen: »Vs
Ausir-!-n d-S populäre» GesangSlomüerS
brr „alte Drahrer" und
I-MI88 WM§
Urwiencr Liederiängcrjn und Jodler:».
>nr Kililto !. Iknnxe».
Nit gäilzlich ilriim, scslhrni pwgkLM».
8 küntritt 69 UoUor.
^ (»aslicarten 'TS


[ 2023-06-29 10:47:35.883 - 19000913 - Seite 15 ]
lisr. 251 ^Vieu, HoiuierstaZ
HIustrii-isZ florier Ltte-iIMt
D e rgnilgungs -Am e iger
des Illusirlrlen Wir«-» v
: Illusirlrl
EZ-LQQ.blQ.LL.
Kaiserjttbiläums- SfM-
theater.
Wo is dcnn 's Kind?
Bosse mit Ecfang iu vier btz.
Lilderu von Aul. Langer.°^
Musi! von Paul Mestrozi,
Waxivlilian Fl-ckl... Sr. ftrüdeu
LchacksrI, sein Nesse-- Hr. Leugbach
Madame Slauzl... Fr. Ralvwüsck
Frau von Püü Kr.v.Rettiip.Pirr
Lampclljubcr.Müllermeist.Hr. vialowitsch
Barou Lix v. Kaxburg. Hr. Sommer
Tr. wallcustein. Roiac. «r. Liuori
Fräulein Laura SearosuzziFrl. Sandrock
Netti, Stubenmädchen. Fr!, ttrvll
Signor Lthello Rossi.. Pr. Norini
Feldwebel Jagendorjer. Hr. Hora!
Corpora! Strasser... Hr. Bauer
v. Heimbure Hr. Godai
Reindlmaoer,) Hr- Victor-
Schwamerl, I i-°l°a!en Zwerenz
Gusti. liellnenn .... Frl. Angerer
Ein Tapezierer Hr. Röll
Eine allere Dame O.. Frl. Fenzella
Eine Magd ...... Frl. Rail
Eude »/.10 Uhr.
Freitag, den 14. September: „Der wilde
Rittmeister."— Samstag, deu 15-.: „Wild-
seucr."— Sonntag, den 16.: Nachmittags
bald S Uhr: ..A heuriger HaS." Abends
halb 8llhr: „Philippine Welser."- Montag,
deal?.: „Wo isdemi'rklind?"— Dienstag,
den 1».: Zum ersten Male: „Karma.-
JanM-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelma Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmvndo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt-
lilissteUmig 1900.
Burleske mic Gelang in
6 Bildern von F. Radler.
Must! von Joseph Bayer.
1. Wild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris. L. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild r Ans der Llnos äs R
Loueoräs. ö. Bild: Qualen der GiseLjncht.
e. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume!...
Amalia, dessen Gattin
Netti) Stubenmädchen
Fanny, Köchin....
Rosa Berndors....
Tr. Haller, Rechtsanwalt
Wessely, Bierbrauer..
Wenzel Wessely, ). Sohn
Kandier
Rest, seine Frau..
Fräulein Fluder.»
Julius v. Klinger-
Frau Spreizer....,
Katharina Berndors.
Stricks, Agent ....
Boas, Agent ....
Mademoiselle Justine.
Capitän Chanlean..
Gilbert, Fremdenführer
Cin Piccolo ......
Babuschka
Bintelhuber, Vnrsteubind.
Hr. Fischer
Frl. Tietze
Frl. Nvwa
Frl. Lehmann
Frl. Fischer
L)r. Bieback
Hr. Gnttv'.ann
Hr. Harrano
Hr. Lebjchmidl
Frl. Oberreiter
Fr!. Benedetti
Hr. Gellte
Fr!. Gaston
Frl. Pellet
Hr. Koppe!
Hr. Luschnitz
Frl. Birtner
Hr. Janisch
Hr. Schönlaz
Frl. Oser
Frl. Arlin
.Hr. Gottsleben
Vorführulig der hervorragendsten Objecte
und Ansichlen der Pariser Weltausstellung
mittelsRieseuslioptitons durch dre.Urania".
Freitag, den 14. September und die
folgenden Tage: «Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.-
Theater in der JoMM.
(Linkern s
(t.S riNlvtri.)
Schwant in 3 Acren von
Andre Sylvane und Jean
Gaseogne. In deuischer
Bearbeitung von L. Fischt.
Marinctte. Tänzer in.. M. Markwordt
Lestamboudors, 9kolac. I. Jarno
Lanrence, seilie Frau.. B. Pohl-Meiser
Gencviöve, deren Tochter G. Ilm
Manillon, Bureauchef.. F. Siraßny
Lagkiffoul, Oberst... I. Sachs
La Fcuiletre, Lieutenant F. Spira
Dr. Maluiot G. Maran
Perdrigeon, Lieutenant. A. Maihardt
Trimmt, Ordonnanz.. K. Torr
Tousiailles, Hotelier.. K. Richter
Amelie, Srnbenmüdchrn. L. Tams!a
Josephine, SrudeitMädch. M. Palme
Gin Schreiber ..... S. Lehner
Ein Soldat ...... W. Geiger
Freitag, den 14. September: (Litera­
rischer Abend.) „Die Frage an das Schick­
sal.- „Cr. sie und er.- „Abschied vom
Regiment.- „Abschiedssouver.-— Sams­
tag, den 15.: „Einberufung.-
Neaedig m Wen.
iSvüimerthcatcr.)
Tie Schölle vou
Ncwyork.
Große amerikanische Aus-
stattungs-Operette in zwei
Acren und fünf Bildern
von H. Morrou. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C. Lindau.
In Scene gesetzt von Director Gabor
Steiner und Oberregissenr Karl Tujchl.
Dirigent: K. Llapeller. Der choreographische
Theil vom Balletmeister Louis Gundlacy.
1. Bild: Palm'S des Harry Bron'on in
Newyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Aronron. L. Brlo: Pell-Sireet in Nemyork
am ckiltcesischen Reujahrstage. 4. Bild:
Candy-Store am Broadway, Rewyork.
Habakuk. Präsident..
Harry Bronson....
Hahnebietz
Aoung, Tkieaterdirector
Rodomonte, ferne Fran
Cora, deren Tochter.
Muck, Komiker....
Felicia Pins.....
Graf Rvdo Rattalu.
Gras Tvdv Rattain.
Frieot, sranzös. Koch.
Mi, seine Lvchler..
Snilth, Lisieicr..,
Bwlel
Blinko Bill, Boxer..
Kifsie, Tänzerin...
-Hr. Tusch!
.Hr. Pfanil
. Hr. Lunzer
. Hr. Waller
. Frl. Bettheim
. Frl. Gaston
. Hr. Augustin
. Frl. Kraft
Hr. Neu mann
. Hr. Rolland
.Hr. Schönau
. Frl. Augustin
. Hr. Meister
. Frl. Walden
. Hr. Seibolv
. Frl. Wally
Borkommende Tänzer
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest »r
Nervyvrk, Tanz-Evolution vom gcsammten
Perionale. Musik v. K. Kappeller. Arrange­
ment vom Balletmeister Louis Gundlcrch.
1. Fe st manch, ausgefübrt von 40 Damen.
8. VrUso ck'Lnsoluvlo vom Corps de Ballet.
3. I'u.» »I»,Ni>,x!-tr»s,eSL, ^iirr«r»te. 2ö.
Elslitkisch brlrilchietkr Garten.
Hoiiis vomrsrstLF:
k. MM
Ein Aackhnhn 70 kr.
F. SridNo Nestauroiion
„Ulm ßcter u. Mul"
XII., Erdbrrgstr ase ^kv. 180.
EK- LouLö volluerLtLg: -MU"
Austreten der Sänger-, Jodler- und
Possen-Gesellschafr
Quartette,
gesungen von Dreher, Schober,
Hanser und ischmittcr.
2 U> O s s Ln>. "LÄ
Lieder gcjnngen von Frl. Toni
T e r z a u. Frl. Rosa S i dol in.
Anfang 8 llhr. Antritt 30 kr.
LZ-Z7QSLZQ ZLÄTLWtiLSL-'U'QT'MEMMWZ
Paula Teloni, Oscar Sachs als Gäste.
„Frühere UrrstiUjilisse." Poiic vou Nestroy.— Neu! „Die Verkäufer Kraut."
Parsdrsttsches Singspiel von Anton Erors, Musi! von Jv',eph Schindler, und daS
phänümeuale Seprember-Programm.
5;assr:-Evöfsnm!g V Uhr, 'Anfang 8 Uhr.— Vorverkauf täglich von O—I Uhr
an der Tageskasse des Erablrsjemenrs. L17S
Schau spiel- und Gperuschrüe GLto.
(35S Lolaiilor).
ikranLÖLLsolio LpraoLcs, LLbsrrvvnr, T'voü.L- unL 2?A»2rurrsrrtoLt.
16. ^Adrxanx. !8 IV. L11-L88O).
Lie Ausnahme findet am 10., 17. und IS. September Vormittags rou s bi»
12 Uhr und von 3 bis ö Uhr Nachmittags statt.
Auskünfte werden auch während der Ferien ertheilt.
Wien, Juli i960.
VW"Zeu aniss- slaat?ailt!g. -«W
7oag LNgL»ir-U Düll, Director.
VII., r.inäeL§L880 9.
Orosser 8aal !m lloodpurterre, senönor Oarton.— In ü!s I. VolkL-
sellulvlrrsso norcken nuell Lunden uut'xenomiueu. 8177
Lleino Ons sotbstei'reuxenllLn I,2wpen, Luster, I^t-erneu etc. Leiern
ein piuelttvolles v.eisses OnsUekt!— Lsino ILolirlelvnnx! LLern
Doobtvl— Die versebieäenen I-nmpen vr-eiäeu wir LükmettsrUoeL-
n^ O-L-^LLlr. O Lr.'L'^i» L» «2
n»! 8p!i-!iu8g38icve!i6r „Oölconom"
^rols xsr Lbnolr IL 7.50.— S1nLkorx»op versanLtkndlx
70 Lsllor por LLnolr.
-» L'rnsrieeLv rrrstt lkirnnec». -»-—
WLWi HMMsMAM Z2.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knabeu-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-
Anzüge fl. 5.
Jarolr Nothbergrr, k. u. k. HofUeserünt, Wien, I.,StLphansPlatz V.
Der Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 8169


[ 2023-06-29 10:47:35.883 - 19000913 - Seite 16 ]
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite IL und 13.
leine Anzeigen.
imrvfaches Hoch!
der Frau Bertha Mannhart, Gnien-
berggaffe 7, zum werthen Geburtstage.
Bon einem alten Bekannten.
6094
Privatbeamter
in der Provinz, 30 Jahre alt, in gesickerter
Stellung mit 3000 Kronen jährlichem
Gehalte, sucht passende Lebensgefährtin.
Nur ernstgemeinte Anträge, womöglich mit
Verschluß der Photographie unter „J.H. 631"
per Expedit. üStO
Junge, hübsche Frau,
vom Schicksal schwer verfolgt, bittet edle
Herzen um rasche Hilfe zur Gründung einer
Existenz. Briefe unter „Gotteslohn- post-
lagernd 1X_/3. 9054
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für.Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illustr. Buch: „Bon der Fran
-- für die Frau" von Frau Hein, fr.
a. d. tönigl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, discrel verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in dortigen Briefmarken
hoffen 30 kr.) von Frau A. Kaup«, Berlin
206, Lindenstraße 56. 5387
Irmd- und DerülsL-
- Anzeigen.
In Greifenstem-Altenberg
bat sich ein Hund, Weibchen, klein, schwarz,
kurzhaarig, mit Wiener Marke und Maul­
korb, verlaufen. Gegen gute Belohnung
abzugeben: Wien, A, Kärntnerring 15,
1. Stock. 6090
Von Cavaliere»
abgelegte Herrcnkleider, in
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, imKleidcrmagaziu
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vis-s-vis dem Hotel Royal
tauch Kleider-Leihanstalt).
5081
Bon Herrschaften
abgcl. Herrcnkleider, Uebcr-
zieyer, Fracks,Salon-Anzüge,
Zaqnets re. re., elegant und
überraschend billig b ei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse S,
1. St., gegcnüberder Rauhen­
steingasse. Auch Kleider-Leih­
anstalt. Ü0L4
Brant- u. Hochzeitstoiletten,
Stratzenkleider,
Winter- Confeetion,
Hcrbstjcickcn, Burenkrägcn, Capes,
Wettermäntel, Trauerkleiver, Reise
Nostüme, Schotzen, Blouson re. re.
in riesiger Auswahl werden zu
billigen Preisen verkauft und aus­
geliehen bei LUN
Pflaumenbaum,
Stadt. Köllnerhofgasse Nr. 5
Eingang nur Parterre.
Für 5 fl. monatlich!
ohne Preiserhöhung
nach Matz
elegante Herrenkleider,
Damenkleider, Damenjacken,
nach Treuester, englischer und französischer
Fayon
, U Stcrn's TheilzahlungShauS,
II., Rueppgasse
Aufträge auch brieslich. Auf Wunsch sende
Schneider mit Muster in'S Haus.
KW
BranMeider,
Straßeu- m Trauerkleidcr,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Krüge»,
Wettermäntel,
Lodeu-Koftüme
und Schoßen werden staunend billig ver­
kauft mw ohne Einlage ausgeliehen.
Äosephstadr,LorrangafiHa, 2. Stork«
6070
Möbel
auf Raten "H
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
TI«, Obere Douanftr. 7»
(nächst der Stephaniebrücie).
Grötzte Auswahl stets am Lager.
Sende auf Wunsch Vertreter mit Mdvel-
«lbum nach allen Bezirken iw s Haus«
5433
Herren-Ueberzieher fl. L.—
Hcrren-Menczikoff fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—-
Souterrain-Abtbciloug
(Schwemme) Jacob Rothberger.
I„ Sicplianöplatz r».
Möbel auf Raten.
V1>. Mnriahilfcrstrntze 117, im Hofe.
5165
Nur Wiener Erzeugnisse!
Alldeutsches Schlaf- und Speise­
zimmer in garantier solider Ausführung,
matt Nußbaum, um 270 sl. netto:
2 Chiffonniores, Lrhür. mit-Schubladen,
2 Betten, 2 Nachlkästchen, 1 Waschtisch,
2thür. mit dunkl. Platten u. Spiegel mit
geschliffenem Glas, 2 Stahldrahr-Bettein-
fätzc, 2—3theil. Afrique-Malratzen, 2 Keil-
Polster, l Handtuchyatter, 4 Borhang­
stangen, 1 Credenz, 4tyür. m. dunkl. Platte,
1 Trumeaux, 2tüür., mit duukler Platte,
1 Spiegel mit belgischem Gußglas, sehr
hoch, i DecoralionLdtvan mir Levvich und
Peluche, 1 Speifetiich mit Patentemlagen
und Auszügen, 6 .Speisestichle, 2 Spuck­
näpfe. Gefammtpreis 370 fl. Polirirte
Einrichtungen in allen Preislagen und in
immenser Auswahl für Billen und Hotel-
einrichttmgen nur VII., Siebcnsrern-
gasse Ä, Ecke Breitrgaffe. Möbelalbum
20 kr. Marken. 3491
Nur L fl. pro Woche
Herrcnkleider, Deiitsch.Mariahilfcr-
aürtei 2!». 4IE
Auf Teilzahlung!
Anzüge
für Herren und Damen.
M Leinwände, Bettzeuge A
beste Qualität.
N Drahteinsätze, Divans A
solid und billigst.
II., Obere Donanftrafte Nr. 47,
Waarenhaus Schlesinger. 6131
Licitatiorr
einiger Ballen echt orientalischer Teppiche,
einiger Colli einfacherer Teppiche, ferner
Bett- und Tischdecken, Vorhänge, Lambre­
quins, wie auch einiger Kisten Leinwände,
Tijchzeuce (feine Damastwaare)
heute
Vormittags von 10—1 Uhr, Nachmittags
von 3—6 Uhr. Die Gegenstände werden
einzeln ausgerufen und können Private sich
bequem an der Versteigerung betheiligen.
Lagerhaus der Allg. österr.
Transport- Gesellschaft,
18., Sobceskigafsc 3 o. coS8
Möbel auf Raten
solid und billig. Schlesinger, 11., Obere
Donaustraße 47. 6132
Zähne
and Gebisse den 2 sl. aufwär», ,„ch auf
Rate»,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurze!
zu entfernen, eingesetzt,
»O kr. Reparaturen SV kr.
ans Verlangen sofort auSgefi'chrt, alte Gebisse
werde» urngearbeitet und billigst berechnet»
Karl Freuud's
Atelier sür lünstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbergerstratze 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von »bis
b Nur. Sogs
!Möbel auf Raten!
Franz Kalausck,
äLiskhlermetster, XVI« Bez., Revten-
dachergasse V. 5473
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-n. Knabeukleider
auf Thcilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV. Martahilserftratze 1»1, oder
XIV., Reindorfgasse 41.
LVSS
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
rethenstratze 8». L447
Damen-HerrschafLs-
kleider, hochelegante,
lehtmoderneSkratzeuklcidcr.Traiier-
kleider,Teidenk!eider,Lodciikostüme,
Jacken, ttrügcn. CapcS, Wetter­
mäntel, Schützen, Bloufcn,
Große Auswahl l Sehr billige Preise!
Brautkleider
werden staunend billig verknust und
ohne Einlage ausgeliehen.
„Zur Französin",
II., Circusgaffe 14,1. Stock,
neben dem -Carl-Theater. 5926
Bequeme
Theilzahlirngen!
Handlungshaus City
Wien
II., Obere Donaustratze 89
bei der SteHharrrcbrücke.
Provinz-Bestellungen nur per Caffa mit
3 H» Sconro.
l. Abthellung:
Teppiche sür Wohnzimmer.
Teppime sür Sprikczinrmcr.
Tcppime sür SilonS.
Teppiai-LäuseriiijedcrAiisführung.
Linolcum-Länscr.
WnchSiuch-Länser.
Betloorlcgcr.
Divan-Ilcvcrwürfc.
Port-.orcn.
Lambrequins.
Vorhänge aus Baumwolle.
Vorhänge aus Schaswolle.
Vorhänge aus Peluche.
Vorhänge auS Spitzen.
BÄd/cken')^ icder Aussuhrung.
Alanell-Bcttdcckcn.
Große Auswahl! Billige Preise!
!l. Abthcilung:
Damen-Kleiderftoffe.
Große Answahl! Billige Preise!
M. Abtheilung:
Loiuenwcben sür Leib- und Bett­
wäsche.
Bnnmwollwcbcn für Leib- und Bett­
wäsche.
Ttschgrdccke in jeder Grütze.
Taschentücher in jeder Ausführung.
Handtücher in jeder Ausführung.
Alle Erzeugnisse der Leincnwebcrei.
Alle Erzeugnisse der Vaumwoll-
weverei.
Große Auswahl! Billige Preise!
IV. Wtheilmig:
Hängelampen für Vorzimmer.
Hängelampen für Wohnzimmer.
Hängelampen für Werkstätten.
Luster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Große Auswahl! Billige Preise!
ES gelangen in allen Abteilungen nur
beste Qualitäten höchst preiswürdig gegen
bequeme Theilzahlungen zum Verkaufe.
Ein Besuch des Etablissements genügt,
um sich von der Leistungsfähigkeit und
Solidität desselben zu überzeugen.
Handlungshaus City
Wien
II., Obere Donaustratze 89
bei der Stephaniebrücke.
Telephon 14.4i-s. 5471
Auf Theilzahlung
Herren- «.Damenkleider
nach Matz.
Herr«cnrn Peschek,
Schneidermeister,
VH., Zieglergasse 68, 1. St.
«Inch brieflich, svss
Erste böhmische
Gnilsescderii-Niedcrlagc.
Billige böhmisch,
B e t t s e d e e n,
biüigeralsiil>crall«.sicher»cu,graue
Federn -i- üUo 70 lr.. Halbslaumc»
8c Adolph Gans, Lvien, HernaiS,
Ottakriugcrftratze -1!v. Lramwayhaltr.
pelle. ängeor-Beetaus ini Hose reck«.
Detail- Ablheüung im Gassenladen.
Filialen: 1^ Tiefer Graben ir nns
wiariahilf, Ameriingsiratzc 8.
Warining vor Irreführung: Nicht
„zur GaüS", sondern nur bei der
ai«reuoinmir«ei>Ftrma!ildolPHÄaiis.
svsi
Bon Herrschafterr
abgel. Hcrrenklcidcr, Ucber-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen re., Silles in eleganter
Fayonund in bestem Zustande,
zu überraschend billige» Prei­
sen. JacobWeinbergcr,Stadt,
Weihburggassc 5, 1. Stock,
ncbcn„HötelElisabctl)"(anch
Kleider-Leihanstalt). soss
41 Nlserstraffe 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 5085
Erste größte böhmische
BeLLsedern- "^8
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Vez.,
Gumpendorfcrstratzc 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. *,2 Kilo von 40 dis 90 tr.,
weiße von l fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., Flaumen
von l fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbstaumen-
lucheut 6 fl. 20 kr., Flaumemuchent 8 ft.,
Federntuchent 3 fl., dcffere 5 st., Federn­
polster 1 fl. 50 kr.
Sthcil. Haarrnatratzcn 10 fl.,
Afrique 6 sl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Stroüsack 2 st., Draht-Eiuscktz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von l st. 80 kr., SaLin-
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 ft. 50 tr.,
Seiden-Cloth-Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 ft.
Rotzhaarv.40kr. bis fl. 2.50.
Grotze, starke Eisenhütten
mit Etrohsack, wlatrahe», 1 Tuchent,
2 Polster 14 sl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
2 'Polster IL ,1.
Proviuzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bcr Mosine Slnby, Vi.. Bezirk,
Mariahilf, i^rrmpendorferirratze 4L,
besitze kein zweites Geschäft. 5659
Möbel auf Maten.
IL., Circnsgaffe 33.
5093
Erste größte böhmische
Bettfedern--HW
Niederlage
von Anton Lkaby, Mariahilf,
Sriegengasse Nr. ganz bei der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn 50—80 kr.,
weiße Federn l ft. 20 kr. bis 2 ft. 50 tr..
Flaumen l fl. 50 tr. bis 4 sl. Fertige
Halbstaumenluchent oft. 20 kr., Flaumen-
tucheut 8 fl., Federntucheut 3 fl., beffere
L fl., Federnpolfter 1 fl. 50 kr.
3th. Haarmatralseu 10 fl.,
Afrique ll sll KS ir., Wollin S fl„ ge-
hesieier Etrohsack ll s>., Trahiciiisas 0 si.,
Stvulse-SiePpsieäc 1 fl. «v kr., Eaiiu-
ocüc» a fl., Flanslldcclen 1 ft. L0 kr.
Scidcncloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seideudecken,
sehr groß, warm und weich, fl. 6.50,
allerfeinper Ausführung fl. 8.— bis fl. 9.—
Kinderbetten
mit Ttrohsack, Malratzcu, Tuchent,
^ Polstcr IL sl.
Starke, grotze Eisenhütten
mit Skrohsack, Matratze», 1 Tuchent,
Ä Polster 14 si.
Kastcnbctten, gepolstert fl. 14.—.
Rvtzhaar v. 40 kr.bis fl. 2.50.
Provinzausrräge proncrn.
Warnung vor Irreführung!
Jq oule, llr» lliomeu und me ewcrue
vou uieineu, altrcnoiumirieii Bcltwaareu-
eejchäst nicht zu ocrwechseiu: Rur dei
Anton Eiaby, MariahNf, Stiegcii-
gajsc ÄU, ganz bei Vor Stiege, bsrs
!Möbel ans Rate»!
VI., Eumpcttdorserstrasie 34. 5037
Zahne
von 1 fl. 50 kr., Plomben von 50 kr.
Reparaturen prompt u. billigst.
Auch ans Raten.
Mittellose unentgeltlich.
MoS. Dr. Karl Pick,
VI., Mariahilfcrstratze 89 a.
Auch an Tonn- u. Feicriagc» von
8-S Uhr.
ÜSSll
Nächst dem,
Rairmmd-LHeater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herrcnkleider zu staunend billigen
Preisen zu dabeu dei
FranzNeicheufelV, VI., WallgasselS»
L08S
BrauLkLbider
aus Atlas oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schüßen werden von 4 fl. auSgeltehen.
1!.. Eiicusqasse L4. 1. St. 5927
Photographien!
6 Stück Visit fl. 1.50
12 Stück Vifit fl. 2.50
5 St. Cabiuetfl. 2.50
6 St. Cabinetfl. 4.—
Photogr. Aiiftait Sigmund Bin»
T., Goldfchmidgaffe 4,
Ecke Stephanrplatz.
XVII., Hernalser Hauptstr. 17
im Garten.
Aufnahmen auch, an Sonn- u. Feier*
ragen von Früh biö Avends.
5342
Im LLäfchezufchneideu,
Weiß-, )var- und Maschinnähen, Weiß-,
Bum- und Kunsttttcken wird unterrichtet in
derJnduftrieschnle Lacssig, I., Wipp»
lingersrrafte Nr. 15.. 5712
Möbel
von sallitcn Firmen werden tief
unter dem Preis verkauft» darunter
sind: altdeutsches Schlaf- u. Speise-
immer, bei Michael Wallis, k. k.
>eeiSeier Schatzmeister, VI., Maria-
hiiscrftratze 117, im Hofe. Bitte
genau die Adresse zu beamten. Los?
Unterricht.
Dramatischer Unterricht.
Frau Marie Stcphenson, gewesenes
Mitglied des k. k. Hochurglheaters, er­
öffnet mit 1. September Einzel-Unterrichts-
curse in Sprachbildung, Deklamation und
Rollenftudium. Uebernimmt auch die Lin-
studirung einzelner Nöllen. Ist ebenfalls
bereit sür einzelne Stunden alS Vorleserin
bei Damen elnzutreten. Sprechstunde von
2 bis 4 Uhr. III., Hauptstraße 66. 9043
1 fl. monatlich
franz. Curs, Ausnahme täglich zwischen
5—6 Uhr. L., Landgutgaffe 35, 1. Stock,
Thür 9. 5515
Von der yoy. k. t. Snuthalrerei conc. Prrv.
Lehransralt,
verbunden mit einem Mode-Salon sürF
Schnitt; cichncu,
Klürdermachen
der M m e. Therese Ruber!,
Mitglied der Schneidergenossenschaft,
T. Bezirk, Tpiegelgaffe 21,
erlbeilt in leichtfaizlicher Werse gewissen­
haften Unterricht und wird der Erfolg
garantirt. Nach der Lehrzeit slaatsgiltiges
Heugniß und Arbeitsbuch, eventuell Be-
schäfrigung Lin Salon. Aufnahme täglich.
Honorar mäßig. 5864
3 fl. monatlich
für Kleidermachen, Institut Lebiedzki, H,
Alserstraße 47. 6091
Feuerfeste Kaffe»,^
gebrauchte nnd neue, billiger
als überall bei EmU Weiner,
Wie», I., Salzthorgasse 4,
neacnnver der Stephaniedrücke.
5086'
L einsp. Geschäftswägcn
auf Federn 40 und 70 fl., starker Slreif-
wageu, einspänniger Baumwagen billig zu
verkaufen. V III., Jojephstüdtcrstraße 79,
H o 1z inger. 6030
Dank
der unstbertroffeven Karleiipropheün und
Handlinie,lleserin sürihre guls Prophezeiung
,Fr. S.) Vlll., Lerchengasse LS, I. El.,
Td. 8.,
Altes Eisen
und Metalle, Bodenkram, Glasscherben
kauft Spitzer, Queüengafse 65. 6082
Wer eine Stelle sucht
oder z» vergebe« hat,
benütze den
Stellen-Auzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«
Briefmarken oder mittels
Postanweisung cingesendel
werden.
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Mir. LS, DvSi« «k«w SLinnLxrlN»«»«.
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wild. Tirnllein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel,


[ 2023-06-29 10:47:35.883 - 19000913 - Seite 17 ]
Nr. 251.
Wim, Donnerstag, 13. September 1900.
29. Jahrgang.
RkÄarlio» I Prä»irnrrr>rtio»vpreise für Mir«: Morgen- und Abendblatt: monaülih fl- r.so, mit edlmaliger Zustellung
. ... r,... >°'S Hau« fl. i.«, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.7S,— VnKinrrnrr-rküor-sproi!'« firn
poohin-au« Zujchnften zu rnytenflnd). l Kravinzr»i Margen- und AbenddInIt: monatlich fl. 1.L0, vierteljShrlich fl. S-Sü. Mit jeparater
IX.. Berggaffe A.
Zusendung des Abendblattes: monatlich L. L.20, diertrljü-rlich fl. e.ss.
Vrpsditron und Justratsu-
Kurrau;
l., Schulerstraße 18 und-lr., Berggaffe St.
.. Ein Telegramm unseres Blattes berichtete vor
einigen Tagen über den Unglücksfall, welcher sich
siachmittags in Steinbruch bei Budapest ereignete.
Unier Bild zeigt nach einer von einem Augenzeugen
ausgenommenen Skizze den Einsturz der Sandgrube,
m welcher der neunjährige Sohn Bela deS Post-
diencrs Joseph Nemeth und seine zwei Kameraden,
^UUln Klein und Stephan Fock, verschüttet
wurden. Durch das Geräusch, welches der Einsturz
der Grube verursachte, aufmerksam gemacht, eilte der
Werksührcr des Besitzers der Grube, Arnold Wellisch,
Benjamin Wachster, zu Hilfe. Es gelang ihm,
zwei Knaben, Klein und Fock, unverletzt aus der
Saudmasse hcrvorzuzichen: dagegen war der kleine
Nemeth, als er ausgegraben wurde, bereits todt.
der Präsident von Transvaal, Paul Krüger,
in Louren^-Marques, also auf portugiesischem
Boden, angelangt sei und bei dem niederländischen
Consul Ausnahme gefunden habe. Schon
vor einiger Zeit verlautete, daß Ohm
Paul krank und ermattet sei und in seinem Zu­
stande die Beweglichkeit der Buren hemme. Es
ist nun- ganz gut denkbar, daß der greise Prä­
sident der Südafrikanischen Republik sich nur zu
dem Zwecke auf neutrales Gebiet begeben habe,
um kein Hinderniß für die rasche und prompte
Ausführung der Anschläge und Operationen
Dewet's und Botha's zu bilden. Bon einer
Flucht Krüger's zu sprechen erscheint uns iusolange
verfrüht, als die Bureuguerillas das Feld be­
haupten und sogar den englischen Obercomman-
danten zwangen, sich nach rückwärts zu con-
centriren. Freilich, noch einmal so lang, als es
schon gewährt hat, kann das ungleiche Ringen
nicht dauern; allein die starken Backen John
Bulls dürften noch manche harte Stuß zu knacken
bekommen, bevor in Südafrika das wirkliche Ende
der Bnrenrepubliken gekommen sein wird.
Telegramme
HeS »Jllust rir t«» Wiener Extrablatt",
Die Wahlen in Böhmen.
Prag, 13. September. Der Statthalter hat die
Termine für die Reichsrachswahlen im Königreich
Böhmen wie folgt angesetzt: Für die allgemeine
Wäh l er>cl a s s e den 3. Jänner, für die Land­
gemeinden den 8. Jänner, für die Städte den
Ist. Jänner, für die Handelskammern den
12. Jänner,-für den Gro ß grn ndbefitz' den
15. Jänner.
Der chinesische Krieg.
Shanghai, 11. Sepiember. („Reuters-
Meldung.) Nach Mitcheilungen aus zuverlässiger
Quelle halten sich der Kais er, die Kaiserin-
Witwe und Prinz Tnan in Tatangsn
m der Provinz Schaust aus, wo sie kurze Zeit
verweilen werden. Bon dort wollen sie sich nach
Tajtzuenfu begeben, wo sie zu bleiben
ged en k e n,w e n n si e unbehelligt bleiben.
Washington, 12. September. Li-Hung-
Tscha-ng soll ein Kriegsschiff zur Verfügung,
gestellt werden, wenn Sir Robert Hart Lies
wünschen-sollte.
Keine spanische Anleihe.
Madrid, 12. Sepiember. Die Regierung wirb
zur Deckung etwaiger Geldbedürfniffe eine An­
leihe auf Rechnung der sch w eben d e n-
Schnld bei der Bank von Spanien aufnehmen.
Ministerpräsident Silo c la erklärt, die Regierung
habe eine Anleihe nicht not h W end i g, es fei
daher auch nicht die Rede von einer Verlängerung
der Bahnconcefswnen als Mittel zu einer im Aus­
lande anfzunehmciiden Anleihe.
Mm Tage.
Der letzte Appell.
Die Wahlbeweguug kommt langsam in
Fluß, die Parteien setzen Wahlromites ein, Can-
didaturen werden angemeldet, ausgestellt und ver­
worfen. Aber mit Bangem wird allseitig die
Frage aufgeworfen, ob denn auch nur die
geringste Aussicht vorhanden sei, daß der Aus­
gang der Wahlen zur Gesundung unserer inner-
politischen Zustände führen werde. Die Aeußerung,
die der Ministerpräsident zu einem Mitglieds der
chrisilichsocialen Partei gethan, es sei der letzte
Appell, die letzte Anfrage an die Volker Oester­
reichs, ob sie eine cvnstitutionellen Reichsrath
haben wollen oder ob die Negierung sich ohne
Reichsrath wird behelfen müssen— diese Aeuße-
rung ist ein Llemenio wort sür den Parla­
mentarismus in Oesterreich. Sie sagt klar und deutlich
Allen, die Ohren haben, zu hören: Wenn die Wahlen
neuerdings ein arbeitsunfähiges Abgeordnetenhaus
ergeben sollten, dann ade Parlament für lange,
lange Zeit. Leider liegen gar keine Anzeichen
vor, das; der Ernst der Lage von den Wählern
begriffen wird. Man muß mehr als je darauf
gefaßt sein, daß Oesterreich wenigstens für eine
Zeltlang in die Reihe jener wenigen europäischen
Staaten zurücktreten wird, die „noch nicht reif
für den Parlamentarismus" sind.
Paul Krüger in Lonrenyo-Marques.
Einen Tag nach der Meldung von der
Zurückverlegung des Hauptquartiers des Lords
Roberts nach Pretoria kommt die Nachricht, daß
Kohlenarkeiter-Ausstand in Amerika.
Newyork, 12. September. Die vereinigten
Grubenarbeiter für das Anthracit-Kohlen-
gebiet beschlossen den A u sst an d, welcher
am 17. d. M. beginnen soll.
Crmttml-GeWchteu.
(Die Lueger-Prozesse ausgeglichen.) D'e
heuiige „Arbeiterzeitung" enthält folgende Er­
klärung:
„lieber Initiative des Herrn Verhandlungs-
Vorsitzenden, die zwischen uns einerseits und Herrn
Dr. Karl Lueger, sowie der christlichsocialen
Mehrheit des niederösterreichischen Landtages anderer­
seits schwebend:n Ehrenbeleidigungs-Prozeffe außer­
gerichtlich bcizutegen, erklären wir Folgendes: „In
der Hitze des politischen Kampfes und insb<>
sondere gereizt durch Angriffe auf die socialdemokratische


[ 2023-06-29 10:47:35.883 - 19000913 - Seite 18 ]
8Ziis DouusrsrüA
MvstrMss Msvsr LÄEM
/3. Lexisrubsr 1906 ^r. 25r
Arbeiterschaft Wiens haben wir gegen Herrn Doctor
Lueger und die christlichsociale Mehrheit des nieder-
Merreichiichen Landtages Anwürse, Schmähungen
und Beschimp,ungen vvrgebracht, welche wider deren
perionlrche Ehre gerichtet waren. Im Laufe der
Ausgleichsverhandlungen ergab sich, daß die vor-
^s^^uten Angriffe gegen die socialdcmvkratische
Urbeiterichaft lediglich in der Aufregung des poli­
tischen Kampfes ohne beleidigende Tendenz gebraucht
wurden. ^;n Folge besten erklären wir, daß wir die
uniererieits gemachten Anwürfe, Schmähungen und
Beichlmpmngen als ungerechtfertigt znrückzichen.
Iacob Reumann. Ludwig August B r e t-
jchnender."
rv- Aer Eisenbahnunfall bei Stephanau.)
Au» O lm Utz wird berichtet: Vor dem hiesigen
Kreisgerichte hatten sich fünf Angestellte der Oesicr-
reichischen Staatscisenbahn-Gesellschaft wegen Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens zu verant-
kwrten, weil ihnen die Schuld an dem Eisenbahn­
unfalle bei S t e p h ana u vom 5. Jänner zur Last
gelegt wurde. Bei jenem Zusammenstöße wurde»
dem Aushilfsbremser Jacob Tomeczek vier Zehen
des rechten Fußes abgerissen, während der Zugs-
luhrer Anton Cajs t a schwere Quetschungen am
Unterleibe davontrug. Der Telegraphist Hrabal
rurd der Verkehrsbcamte Jgl wurden zu drei
Wochen Arrests verurtheilt. Die übrigen An­
geklagten wurden fr e i g efp rochen.
(Der Blumenstock der Baronin.) Vor
dem Bezirksgerichte Neubau war gestern die Bahn-
beamtensgattin Cornelia Baronin Hand I-
wegen Uebertretung gegen die körper-
j'che Sicherheit angeklagt, weil vom Balkon ihrer
Wohnung in der Mariahilferstraße ein Blumentopf
au, die Straße gefallen war und den vorüber­
gehenden Ludwig Strohall verletzt hatte. Die
Baronin gab an, daß der Blumentopf ohne
Sicherung auf einem Tischchen stand und durch
einen starken Windstoß hiiiuntcrgeschlendert werden
konnte. Der Richter verurthcilte ne zu zehn
Kronen Geldstrafe.
Der gefälschte Rathskammsrbeschlnst.
Aus dem Landesgerichte wird uns berichtet:
Auf ebenso originelle, als raffinirte Weife hat der
Diurnist Wetzl einen Betrugsverfuch infcenrrt. Die
Frau eines in Untersuchungshaft befindlichen Ge­
schäftsmannes erschien im Bureau des Landes-
gerichtsadjunctcn Rieg ler, der jedoch momentan
nicht anwesend war. Wetzl begann mit der Frau
ein Gespräch und erklärte, sie möge für
ihren Mann ein Enthaftungsgesuch über­
reichen. Dieses wurde auch später dem Diurnisten
übergeben, der es jedoch nicht einreichte, sondern auf
eine merkwürdige Art erledigte. Er fabricirte nämlich
einen gefäl s chtenRathskammerbe schloß,
g e m äß welchem die Frau aufgefordert
wurde, 560 fl. als Caution für ihren
i u h,a flirten Mann zuerlegen, und
zwar am 12. September, um 5 Uhr Nachmittags.
Um diese Stunde wäre der Diurnist allein
im Bureau gewesen und hätte natürlich das Geld in
Empfang genommen.
Die Frau machte jedoch insoferne dem Be­
trüger einen Strich durch die Rechnung, als sie vor­
erst ihren Rechtsanwalt Dr. Harpner aufsuchte und
ihn von der Angelegenheit verständigte. Dieser be­
trachtete das Schriftstück von allen Seiten und begab
sich gestern Mittags zum Staatsanwalte Doctor
v. K l e e born, der die Fälschung sofort constaUrte.
Dr. v. Klee Korn verfügte sich sofort in
bas Bureau des Untersuchungsrichters Riegler. Der
Diurnist saß ruhig bei seinem Pulte, als der
Staatsanwalt ans ihn zutrat und ihn sür v e r-
hastet erklärte.
Es war das erste Mal, daß der Staatsanwalt
Persönlich eine Verhaftung vornahm.
Was gibt's dermUrnes?
Erhebungen über die Trinker.
Auf Anregung des Vereines der Abstinenten
und des Oesterreichischen Vereines gegen Trunksucht
hat das Ministerium an sämmtliche Amtsärzte in
Oesterreich Fragebogen versendet. Aus der Beant­
wortung dieser Fragen soll Material zur Be­
kämpfung der Trunksucht gewonnen werden. Die
Fragen lauten:
1. Welche geistigen Getränke werden in Ihrem
Bezirke hauptsächlich getrunken?
2. Werden bestimmte geistige Getränke von be­
stimmten, durch Beruf oder Einkommenstufe charakteri­
sieren Schichten der Bevölkerung besonders be­
vorzugt?
3. Wird nur gelegentlich, an Festtagen, ge­
trunken, oder gehört der Genuß geistiger Getränke zu
den täglichen Lebensgewohnheiten der
Bevölkerung?
4. Ist der eventuelle tägliche Genuß geistiger
Getränke an den W ir t h s h a u s b e s uch geknüpft
oder eine häusliche Gewohnheit? Werden
in und außer dem Hause verschiedene Getränke ge­
nossen?
5. Werden geistige Getränke während der
Arbeit— landwirthschaftliche, handwerkliche, in­
dustrielle— getrunken und welche? Wird bei be­
stimmten Arbeiten besonders gern getrunken?
6. Unterliegen nur die Männer oder
auch die Fra uen den Trinkgcwohnheiten? Be­
theiligen sich auch die Frauen am Wirths-
L.^.u.s.b e su ch oder nur an den häuslichen
7. Betheiligen sich auch z u g end l i ch e, der
S chnl e e b en entwachsene P e r sou c u an
den Trinkgewohnhriten, und wo, im Hause oder im
Wirthshause?
8. Besteht die Sitte, auch den Kindern
geistige Getränke zn geben, und welche?
9. Knüpfen sich die E r c e s s e der Trinkgewohn­
heiten nur an den Wirthshausbesuch oder kommen
solche auch in den Häusern und Familien vor?
IV. Steht der Alkoholgenuß der Bevölkerung in
auffallendem Zusammenhänge mit der Zahl der Ge­
legenheiten, sich geistige Getränke zu verschaffen, also
mit der Zahl der WirthshSnser, Schnapsichünke»,
Cantinen, aber auch der Zahl der Kaufläden, in
denen geistige Getränke Klos verkauft oder zur An­
lockung von Kunden verschenkt werden?
11. Schließen sich an Trinkexceste in erheblicher
Zahl in-und außerhalb dcS Wirthshanses Rauf­
hände l an, die mit schweren Verletzungen
endigen?
12. Besteht ein erkennbarer Zusammenhang
zwischen Alkoholgenuß und Unfällen
während der Arbeit— landwirthschaftliche
und industrielle— indem am Montag oder an
Tagen, die sonstigen Feiertagen folgen, sich Un­
fälle hänfen?
13. Ist im Bezirke eine größere Anzahl
von notorischen „Säufern" vorhanden, das
Hecht, solchen Personen, die nach dem Ürtheile der
Bevölkerung diesen Namen verdienen?
14. Aus welchen Schichten der Be­
völkerung— Einkommenstnfe und Beruf—
rccrutiren sich diese? Sinb es mir Männer oder
Frauen? Weiche Getränke nehmen diese „Säufer"
hauptsächlich zu sich?
15. Ist neben diesen „Säufern" eine größere
Anzahl von Personen bemerkbar, bei denen nach
strengerer ärztlicher Schätzung durch die geistigen
Getränke eine Gefährdung ihrer Gesundheit, eme
Herabsetzung ihrer körperlichen und geringen—
beruflichen— Leistungsfähigkeit erzeugt wurde?
Aus welchen Schichten recrutiren sich diese Per­
sonen?
16. Welche durch die geistigen Getränke bedingten
Krankheiten kommen hauptsächlich zur Beobachtung?
^Ilcolrolisirms chronicus? Ooliriam tremens? Alkohol-
Epilepsie? R-uritlden? Lcbcr-Tirrhoie? Myo-
carditiden? und idiopathische Herzvergrößerung bei
jüngeren Männern (Bicrherzj? Nephritiden der Bier­
trinker?
-17. Sind Symptome einer Degeneration
der Bevölkerung durch Alkohol insofern zu be­
obachten, als in den Familien, die den geistigen Ge­
tränken besonders ergeben sind, eine mrnder-
werthige Nachkommenschaft erzeugt wird?
Das heißt, finden sich in diesen Familien idiotische,
epileptische, geisteskranke oder neuro-
pathische, in der Schule schlecht fortkommende
Kinder?" —^
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem
Portier der Tabakhauptsabrik in Laibach Franz
F rnß anläßlich seiner Verletzung in den dauernden
Ruhestand das silberne Verdienstkrenz verliehen.
(Der Dank des Kaisers an die Uni­
versitäts-Rectoren.) An den akademischen Senat
der Universität in Wien wurde mittels Zuschrift des
Präsidiums der k. k. niederösterreichischen Statthafteres
vom 31. v. M. Folgendes eröffnet: „Im Aller­
höchsten Aufträge beehre ich mich für die Seiner
h und k. Apostolischen Majestät aus Anlaß des
Allerhöchsten 76. Geburtssestes in einer Collectiv-
Hnldigungsadresse sämmtlichen Herren Rectoren der
deutschen Universitäten Oesterreichs unterbreitete
Loyalitäts-Kundgebung den Allerhöchsten Dank
hiemit bekanntzugeben und ersuche, den Dank Seiner
Majestät auch den Herren Rectoren der übrigen
deutschen Universitäten Oesterreichs vermitteln zu
wollen."
(Psrsonalnachrichteu.) Der Landespräsident
in Schlesien Joseph Gras Thun ist aus Troppau
hier eingetrosfen.— Der kaiserlich russische Cabinets-
courier Pierre Bou tov s k y ist aus Tokio hier
angckommen und im „Hotel de France" abgestiegen.
Herr Bou tov s k y hat die japanische Hauptstadt
vor hunderteinunddreitzig Tagen verlassen.
Er wählte den Landweg über China und ist eben
auf seiner Reise durch die chinesischen Wirren auf-
gehalten worden. Sein Weg ging über Sibirien und
das Amurgebiet.
(Zum Jubiläum der Grafschaft Görz
und Gradisca.) In Görz rüstet sich die Bevölkerung
für die bevorstehende Jubelfeier der vor 466 Jahren
durch Erbverträge erfolgten Bereinigung der ge­
fürsteten Grafschaften Görz und Gradisca mit dem
Erzhause Habsburg. Der Kaiser wird nach den
bisherigen Dispositionen am 29. September Früh in
Görz ankommcn und bis 36. d. M. Nachmittags da­
selbst verweilen. Während dieses Aufenthaltes finden
zwei HosdinerS statt.
(Die Kohlenkrisis in Wien.) In der
gestern Abends abgehaltcnen Sitzung der Bezirks-
Vertretung Neubau stellte der Bezirksrath Schrank
den Antrag, dje Bezirksvorstehung möge sich mit
sämmtlichen 20 Bezirksvertretungen Wiens in's Ein­
vernehmen setzen, damit eine gemeinschaftliche Kund­
gebung gegen die Kohlenthcucrung erlassen werde.
Der Antrag geht weiters dahin, daß die Bezirks-
Vertretung im Interesse der Bevölkerung und der
Industrie an den Grmeinderath mit dem dringenden
Ersuchen herantrete, derselbe möge an die Regierung
das Ersuchen stellen, ein Gesetz gegen den unerhörten
Kohlenwucher zu schaffen. Der Antrag wurde ein­
stimmig angenommen und wird den übrigen Bezirks
Vertretungen übermittelt werden.
(Die muthige Thal erneS SicherheitS-
wackimannes.» Der Lederbändlcr Lierr P
Abends über die Philadelphiabrücke in Meidling.
Das Pferd wurde durch den Pfiff der Locomotivc
der Dampstramway scheu und rannte durch die
Hauptstraße. Der Wagen streifte ein Fahrzeug und
Pasch k a wurde ans die Erde hcrabgeschleudcrt. Da
er den Zügel um die Hand geschlungen hatte, wurde
er eine Strecke weit geschleift. Der Sicherheitswach-
mann Heger sprang hinzu, fiel dem scheuen Pferde
in die Zügel u»d brachte es zum Stehen. Da sich
auf der belebte» Straße viele Kinder befanden,
wurde durch den braven Wachmann cvl weiterer Un­
fall verhütet. Herr Pajchka nMtz:beachtliche Ver­
letzungen.
(Louis Kan« P.) In P a r i s ist gestern der
Financier Louis Kan u, ein geborener Wiener, der
seit Jahrzehnten in Paris ansäßig war und dort eine
lehr angesehene Stellung in der Geschäftswelt und
in der Gesellschaft errungen hatte, im Alter von
58 Jahren gestorben. Seine Gattin, welche ihm im
Tode vorangegangen ist, Ziel der Brandkatastrophe
im Bazar zum Opfer.
(Ein Jubilar aus dem Atelier Papke.)
Bor einigen Tagen beging der in dem bekannten
kunstgewerblichen Atelier F. W. Papke, IV.,
Mozartplatz Nr. 7, thätige Schriftenverwaljer Herr
Julius Sei s sein 25jähriges Jubiläum. Der Jubilar
ist ein Sohn des kürzlich verstorbene» Oberkammer-
amts-Liquidators Eduard Seis und ein Bruder des
Custos der städtischen Bibliothek, kaiserlichen Rathes
Eduard Scis.jmr. Herr Julius Seis ist in seinem
Fache überaus tüchtig und er erfreut sich ob seiner
Bescheidenheit und Liebenswürdigkeit der Sympathien
Aller, die mit ihm im Verkehre stehen. Der Ehrentag
der Arbeit brachte dem jubilirenden Schristen-
verwaltcr viele Gratulationen. Besonders herzlich
beglückwünschten ihn Herr und Frau Papke und das
Personale. Selbstverständlich fehlte es nicht an
Ehrengeschenken. Auch ein zweiter Angestellter der
Firma, der Werkführer Herr Karl Jakob, feierte
vor einiger Zeit sein Wjährigxs Arbeitssubiläum.
Die beiden Jubiläen geben Zeugniß von dem innigen
Einvernehmen zwischen Chef und Personale.
(Compouist Hasel P.) Wir werden um
Aufnahme folgender Danksagung ersucht: „Für die
überaus zahlreichen Beweise der Theilnahme, die der
Gefertigten anläßlich des Ablebens ihres Gatten
Johann Emerich Hasel seitens der Presse, sowie
zahlreicher Freunde zugekommen sind, gestattet sich,
den tiefgefühltesten Dank auszusprechen Francisca
Hasel, Compostteurswitwc."
(Der Absturz vom Hängegerüste.) Anfangs
des vorigen Monates stürzten, wie damals berichtet
wurde, m der Seegasse im IL. Bezirke vier Arbeiter
von einem mangelhast befestigten Hängegerüste. Einer
derselben, Johann Diwisch, dessen Brustkorb von
einem Holzstnck durchbohrt worden war, erlag im
Krankenhause seinen Verletzungen, während die
übrigen, Johann Wasch ler, Joseph Treu! a,
und Johann Bar e sch, schwerverletzt auf die Ab­
theilung des Professors Dr. v. Mosetig gebracht
wurden. Sie wurden insgesammt wieder hcrgestcllt
und gestern konnte auch Baresch das Spital ver­
lassen, nachdem die anderen Zwei bereits früher ent­
lassen worden waren. Die Schuldtragcnden befinden
sich in landesgerichtlicher Untersuchung.
(Nach eiuerGebirgstour gestorbeu.) Der
24jährige Beamte des Finanzministeriums Franz
W e lcke r unternahm mit mehreren Freunden eine
Partie auf den Hochschwab; Wclcker kehrte in bestem
Wohlsein auf dem Bahnhofe m Mürzzuschlag ein.
dort wurde er von einem Blutsturz befallen und starb
nach wenigen Minuten.
(Lebensmüde.) Ein ungefähr SOsähriger
Mann wurde gestern auf der Spitze des Latisbcrges
nächst dem Cobenzl erhängt aufgesunden. Der Un­
bekannte, der den Selbstmord bereits vor mehreren
Tagen ausgcführt haben dürste, mar von mittel­
großer Statur, hatte dunkelbraune Haare, graublaue
Augen, kurze, etwas gekrümmte Naie, röthlicdcu,
stark mclirten Schnurrbart und war mit ichwarzem
steifen Hut, schwarzem Tuchjacket, gelblichem Güch
grau carrirtcr Hose, weißem, röthlichblau gestreutem
Hemde und ichwarzen Stieseln bekleidet.— In Sv>?
dc"--,


[ 2023-06-29 10:47:35.883 - 19000913 - Seite 19 ]
kir, 251.
vomrörstLA
Mustrirtss Mtzvsr NrirLblact
13. Lö^SWlrL!' 1306 Lmis 3
Nr. 38 wohnhaft gewesen, mit durchschnittener Kehle
todt aufgcsundcn. Der Unglückliche, der 55 Jahre alt
und Vater von drei Kindern war, dürste den Selbst­
mord in einem Anfalle von Geistesstörung verübt
haben.
(Der Schah in Marie»ibad.)Aus Marien-
h a d wird uns berichtet: Nach dem gestrigen Dcjenneur
beim Schab, dem die fürstlich Mcitcrnich'sche Familie
beigewvhnt hatte, verlieh der Schah dem Fürsten
Gaul und dem Erbprinzen Clemens Metternich
den Großcordon des Sonnen- und Löwen-Ordens.
Der Fürstin MclanieMetternich-Zichh -Ferraris
überreichte er ein prächtiges Brillantkreuz und der
Prinzessin Pauline einen werthvollen Schmuck.
(Wiener Stadtbahn.» Mit dem I. October
wird auf den Linien der Wiener Stadtbahn die
Wintersahrordnung znr Einführung gelangen. Die­
selbe ist, wie das „Eiscnbahnblatt" meldet, bereits
.festgestellt und zeigt gegenüber der Winterfahrordnung
des Vorjahres erhebliche Verbesserungen, welche
thcils in einer Vermehrung der Züge, theils in einer
Ausgestaltung der Zngsdirigirung und des Anschluß»
Verkehres zum Ausdrucke kommen. Außerdem ist dies­
mal bei der Winterfahrordnung Gewicht darauf
gelegt worden, die Zugsintcrvalle möglichst gleich­
mäßig zu gestalten und abznkürzen. Die letzten
Abendzügc, die sogenannten Theaterzüge der Unteren
WieifthaUinie, gehen um 16 Minuten später, als im
vorigen Winter, nämlich um 11 Uhr ab und haben
Anschluß bis Nculengbach. Ans der Vornrtelini« ist
die Zahl der Züge die gleiche geblieben. Dagegen,
erfährt der Localvcrkehr ans der Wesrbahll und!
Franz Joseph-Bahn eine nicht unerhebliche Ver­
mehrung und Verbesserung namentlich in Ansehung
der Stadtbahnanschlnsse nach Renlengbach, be­
ziehungsweise Mördern.
(Verhaftungen.» Die Firma Brüder Hirsch,
l., Graben IS, hat oie Anzeige erstattet, daß ihr Be­
diensteter, der 35jährige Anton Jerabek, Geld­
beträge in der Höhe von mehr als 4606 Kronen ent­
lockt habe. Jerabek war durch zwei Jahre mit dem
Expedit und mit der Verrechnung der Porti betraut
und hat sich Geldbeträge dadurch z,»geeignet, daß er
in den Aufgabsscheinen das Porto auch sür nicht-
srankirte Sendungen einsctzte und auch verrechxete.
Die entfallenden Beträge ließ er sich an der Kasse
auszahlen. Um das Porto mit den Angaben über
die Sendung in Einklang zn bringen, fälschte er
theils die Ziffern über das Gewicht der Sendungen,
theils die Nachnahmebcträae im Aufgabsschrin.
Gestern wurde Anton Jerabek verhaftet
und dem Wiener Landesgerichte eingelirscrt.—
Am L d. M. ist der 26jährige Kellner Johann
Kaiser dem in PurkerSdors ctablirten Gastwirthe
Karl Völkl mit der Tagesloiung von 303 Kronen
dnrchgegangen. Gestern wurde Kaiser auf der
Wieden, Weyringergasse Nr. 28, ausgesorscht und
verhaftet.
(Die LieveStragödie in Berlin.) lieber
das im heutigen Morgenblatte gemeldete Liebes-
drama in Berlin liegen nunmehr folgende Einzel­
heiten vor: Anton Edler aus Anotrian-Lana (Steier­
mark) war verheiratet und hatte zwei Kinder, einen
Knaben und ein Mädchen im Alter von 8 und
12 Jahren. Bon seiner Frau lebte er getrennt, da er
mit der 29 Jahre alten Paula Rondel, die i» den
Gratweil'schen Bicrhallen als Kellnerinangestellt war,
ein intimes Liebcsvcrhältniß unterhielt. Er wohnte
seit einiger Zeit in Berlin, wo er, der früher mit
Tiroler Sängergesellschaften gereist und als Sänger
ausgetreten war, im Tunnel des Circus Schumann,
Karlstraße, ein Engagement angenommen hatte.
Bevor er zu seiner jetzigen Wirthin zog, wohnte er in
der Schlegelstraße und einige Tage bei dem Bohner
Schuhmann, Ziegelstraße 30, wo auch das Mädchen
lsgirte. Als die Bermiether von dem Verhältnis
und daß er verheiratet sei, erfuhren, drangen sie
energisch auf seinen Auszug und er miethcte
nun in der Nrtilleriestraße 14 ein kleines, ein-
fensiriges Zimmer. Seiner Geliebten, von der er
unter keinen Umständen zu lasten erklärte, folgte er
auf Schritt und Tritt, und cs scheint, daß er sie mit
EifersuchtSseenen geängstigt hat, denn das Mädchen
klagte mehrmals ihrer Wirthin, daß Edler sie mit
Erschießen bedroht habe. Gestern stand er früh auf
und verlangte von seiner Wirthin, die sich in der
Küche aushielt, den Morgenkaffee. Er war sehr
aufgeräumt und ging nach dem Frühstück in
heiterer Stimmung fort. Etwa eine Stunde später
kehrte er zurück in Begleitung von Paula Rondel,
du sich mit ihm ans sein Zimmer begab. Einige
Minuten nach 11 Uhr hörten die Wirthin und die
anderen Zimmerherren einen gellenden Schrei,
als sie in den Corridor eilten, vernahmen sie aus
dem Zimmer Edlcr'S, dessen Thür Glasscheiben und
Oberlicht hat, angstvolle Hilferufe. Der Artist
Max Kehler schwang sich an der Thür in die
Höhe und sah durch das Oberlicht, daß Edler
^tttwlver in der Hand hielt und aus seine
Geliebte eindrang. Zwischen Bett und Sopha
stehend, erhielt sie drei Schüsse, einen in den
hmterkopf, einen in den Kinnbacken und den dritten
m den Hals, und sank blutüberströmt auf das
<>ett. Gleich darauf erdröhnte ein neuer Schuß
und Edler brach entseelt zusammen: die
Kugel war in die linke Schläfe gedrungen
und hatte den sofortigen Tod herbeigcsnhrt.
4-s cs nicht möglich war, die von innen
hcrichlofsene und verriegelte Thier zu öffnen.
verletzten in die Bergmann'sche Klinik an. Der
Zustand des Mädchens ist nicht unbedingt lebens­
gefährlich und die Wiederherstellung steht zu hoffen.
(Sturz «rrs dem vierte» Stockwerke.)
Im Hause der Pelzwaarenfirma I. Lach aus dem
Jndcnplatze ereignete sich heute Mittags ein furcht­
barer Nns a l l. Der Kürschner Joseph Schmidt,
welcher im vierten Stockwerke beim Aufzuge be­
schäftigt war, machte einen Fehltritt und stürzte
mit einem gellenden Hilfeschrei in
die Tiefe. Schwer verletzt wurde er
von Aerzten der Ncttmrgsgesellschast in das All­
gemeine Krankenhaus transportirt. Wahrscheinlich
hat Schmidt die Thür des Aufzuges offen gelassen
und den Fehltritt gemacht.
Gastwirthe
Ver-
^ O-.-., Genossen­
schaften der Gastwirthe und Kaffeesieder in Wien
werden wir ersticht, mitzutheilen, daß die diesjährigen
Schülcraufnahmen in der Zeit vom 16. bis inclusive
25,-Scptember im Genoffeuschastshanse, I.. Current­
gaffe Nr. 5 (Schnlkarrzlei. 4. Stock) stattstndcn, und
zwar sür särrnntlichr Lehrlinge des I. Bezirkes am
17. und IS. September, des 11., Hl., IV. und XI. Be­
zirke? am 19. und 20. September, des V., VI.. VII.,
X., XII.. XIN., XIV. und XV. Bezirkes am 3l. und
22. September, des Vlll.. IX., XVI., XVI!., XVIII,
und XIX. Bezirkes am 24. und 35. September, Punkt
4 Uhr Nachmittags. Die Herren Principal« werden
gebeten, alle ihre Lehrlinge, ob aufgedungen oder'
nicht, verleben mit ihren Lehrverträgen und Schul­
zeugnissen, während dieser Zeit nm so bestimmter zu
den Einschreibungen zu entienden, als die nachträg­
liche Einberufung der nicht erschienenen Lehrlinge sür
die Genossenschaft mit drdentenden Kosten verbunden
ist. ganz abgesehen davon, daß die betreffenden Anf-
sichtLbehördcn zur Verhängung von Ordnungsstrafen
über die Säumigen berechtigt wären, eine Eventualität,
deren Eintritt der Schulausjchuß im Interesse der
Gewerbetreibenden vermeiden möchte.
(Eine neue Stativ» der Südkahn.» Am
20. August l. I. wurde aus der Linie B u d a p e st—
Prag erbos, zwischen den Stationen S i „so k
und Szantod, die Haltestelle Zamardi für den
Personenverkehr, am 10. September l. I. die aus der
Linie Kufstein—Ala befindliche, bisher nur sür den
Personen- und Gepäcksvcrkchr eingerichtete Halte­
stelle Villa Lagarina als Station sür den Ge-
jammtvrrkehr eröffnet.
(Boshafte Beschädigung eines Antö-
maten.» Vorgestern NachiS wurde der in der Aljer-
straße Nr. 41 postirie Cigarrenautsmat, Eigenthmn,
der in der bezeichneien Straße Nr. W wohnhaften
Trafikantin Francisca Stiaßny, umgestürzt und
kheilweise zertrümmert ausgefnnden.
(Feuer.» Heute gegen V-1 Uhr Nachts ent­
stand im Kesselhaus der Damvsvrrmicthnngsanstalt
Leo W ei ß, Pasetiistraße Nr. S4, ei» Brand, der I
einen Theil des Dachstuhles einäscherte. Das Feuer s
konnte erst nach fast eiustündigrr Arbeit unterdrückt
werden. Der Schaden dürste ein beträchtlicher sein.
Die Entstehungsursache ist nicht bekannt.
Nie und nirgends wendet sich das Stück gegen dis
Forderungen einer gesunden Moral, sondern nur gegen
die thörichten Hyperbeln der Sittenwächter, die den
Shoking-Standpunkt einer prüden Erzieherin in das
öffentliche Leben einsübren wollen ... Die Verfasser
haben als Beispiel sür das Wirken der strengen
Herren die Geschichte eines verbotenen Stückes
gewählt, das im Mittelpunkt der Handlung steht
— und hier entsteht die sonderbare Pointe, daß dm
Autoren, während sie sonst gern eigene Erlebnisse in
dem Schicksal ihrer Helden wiedergeben, diesmal um­
gekehrt das Schickisl des Helden zu ihrem eignen,
werden sehen. Wir sind jedoch überzeugt, daß das
Verbot kein endgiltiges sein wird und daß wir
»Die strengen Herren", die manches spitze und
schneidende Wort, aber keine Derbheit und keine:
Gehässigkeit enthalten, noch in diesem Winter auf
der Bühne des Berliner Theaters sehen werden."
Wiener Börse vom 13. September.
Ungeachtet der niedrigeren ausländischen
Normungen und der Preisabschwächung ans dem
Glasgowcr Esienmarkte behauptete sich an der
heutigen Vorbörse eine feste Tendenz. »;rr,
Creditaciien fanden vorübergehend Deckungen;
statt, während einzelne Montanpapiers vorn
Bilanzgerückten profiurten. Speciett Mma-Muranycr
Actien wurden sür Budapests!' Rechnung, gekauft,!
Wen» die erhöhten Csurse nicht bis zum Schluffe in.
Geltung blieben, so war dies den im Verlaufe des
Verkehres i« Berlin signklisirten niedrigeren Taxa-;
tions-Notirnngen zuzuschreiben.
Es notirten: Credit 669.— bis 667.—
ungarische Credit 681.— bis 681.50, Unionbank 555.—,.
Länderbank 423.— bis 423.50, Anglobank 276.—, Bank­
verein 493.—, Staatsbahnactien 670.50 bis 669.24,
Lombarden 114.50, Elbethalbshn 464.50, Dampfschiff
77S.—, Alpin- 483.— bis 480.—, Rima-Muranhen
541.— bis 544.—, Prager Eisen 1935.—, böhmische;
Montsnacsellschaft 1313.—» Rudolphshütte. 356.—,;
Brüxer Kohlen 941.—, Wiener Wsggvnleihgesellsckasft
344.75, Tabakaetie» 300.50, Mai-Rente S7.70. öster­
reichische Kroncn-Rente S7S5, ungarische Gold-Rente;
115.05, ungarische Kronrn-Rente 90.90, Türkenlose
110.5S, Napoleons 19.30. Reichsmark U8.Z2.
W» 11 Nhe netirten:
Grw Wacre
PL-rrlxNeu:;....
SiiLer-Rent» ...-
Gold-Ncilte
OeL. Kr-i'TN-R»».'?.
8livost.-Rnt?Hs.
NnfM'. Gord-RenL?.
Ungar. K75ft.7u--RrnLe
rLrcd'r-Dr.'.iair.-..
LänserLsrH
' 9778! 9788
. 97 ZS! S7 -'t6
IMTZstWW
; S7.SS sr-
; 8350 8Z.R
Mä-liwia
; !>ms 91-
, K7.ro lW-
- M-
?7S.- N?—
t-Ä-M-
Unzrrychr 8»d:t-.
Dsiwü-Laülpsjchiff.
Skstsbahii.---.
Süd-ahn......
NoUttnsibLSn....
EldMalb-chn--.
R«Ps!»nd'»!'L--,
Tecijche Neichrsürit.
Aivn»-
Tükten!»!» ....,
K-w Waar?!
M.-iM—
kessem.-
iizMUis-
W-;zAg-
IS 3«! 18!?,
I18ZSj118-S0
E- iM-
iirgNlM-
Wealerzettrmg.
Die M itta g s bör s c eröffnet« in schwächerer
Haltung..
Es notirten: Credit 663.50, ungarische Credit
681.59, Angls 276.—. Nmvnbank 554.—, Bankverein
493.—, Läilderbank 423.—, Staatsbahn 669.—, Lom«:
darben 114.50, Elbcthalbabn 464.50. Alpine 479.50,.
* Hugo v. Hosmansthal hat sein dem
B ur gthea t er übergebenes Schauspiel „Das Berg­
werk von Falun" znrückzezogen.— Wie
gleichzeitig gemeldet wird, bewahrheitet sich das Ge­
rücht, daß die Direction des Burgtheaters das neue
Schauspiel Arthur Schnitzle r's .Der Schleier
der Beatrice" vor einigen Tagen abgelehnt
hat. Diese Nachricht kommt umso überraschender, als
daS Burgtheatcr das Stück im Februar dieses Jahres
zur Aufführung angenommen haben soll.
* Die General-Intendanz der Ho s-
thcater wird wieder todtgesagt. Es ist nicht das
erste Mal und wird anch nichi das letzte Mal sein.
Nach uns von informirter Stelle gewordenen Mit­
theilungen ist in jüngster Zeit Nichts geschehen, woraus
sich ein Schluß aus eine bevorstehende Beseitigung
dieser Hofkheatcr-Bchörde ziehen ließe. Man weiß
zwar überall, daß die General-Intendanz in einzelnen
Kreisen des Obcrsthosmcisteramtes sich keinerlei Sym­
pathien erfreut, allein man hat sich für die vollständige
Cassirnng dieser Instanz zwischen denHoftheatern und
dem Obersthosmcisteramt nicht entschließen könne». Vor
zwei Jahren lag das Decrct bereits fertig, welches
die Aushebung der General-Intendanz verfügte, im
letzten Momente überwogen die Bedenken gegen eine
solche Maßregel und die Behörde blieb bestehen.
Wie lange das Amt exiftiren wird— Niemand
vermag es zu sagen. Ein Umstand läßt vermuthen,
daß der General-Intendanz noch ein längeres Leben
beschieden sein dürfte; man hat nämlich sür die
Adaptirnng von Lokalitäten in der Stallburg, wohin
die Intendanz kommen soll, einen ansehnlichen
Betrag budgetirt. Ucbrigrns hat diese Behörde
schon seit Langem nicht mehr den ausgedehnten
Wirkungskreis, wie früher.
* lieber das in Berlin verbotene Lustspiel
„Die strengen Herren" von Blumenthal und
Kadelburg lesen wir im „Börs.-Cour.": „Wir haben
Gelegenheit gehabt, Einsicht in das verbotene Stück
zu nehmen, und wir müssen bekennen, daß es uns
nicht geglückt ist, die Entscheidung der Behörde
anders zu erklären, als aus einem Mißverständnis
über die Grnndabsichten des ganzen Lustspiels.
Augenscheinlich muß man den irrigen Eindruck ge­
wonnen haben, daß die Verfasser ihren Spott
gegen die Sittlichkeit selbst richten wollen.. während
sie thatsächlich mit ihrer Satire nur „das
Programm der llebertreibnng" geißeln, das „einige
Börse für kandiriirchschiftrlichc Brrbuete. —^
Auf Grund schwächerer Newyorker Notirungen ge-^
riethen auch hier bei äußerst belanglosem Verkehre!
Tendenz und Courje ius Nachgcben. Umgesetzt wurden:!
Herbstw-izen zu 7 K. 72 H. und Hrrbsttoggen zu 7 K.;
35 H. Herbsthaser notirte 5 K. 52 H. bis 5 K. o4 H..^
September-October-Mais 6 K. 61 H. bis 6 K-, 62 H.,i
Mai-Jüni-Mais zu 5 K. 26 H. bis S K. u? H. und i
Augmt-September-Raps 14 K. 70 H. bis 14 K. 80 H.
Gekündigt wurden 1500 Wctercentner Weizen.
StechvietzmLrkt.— Dem heutigen Markte,
wurden nachstehende Approirisionirungs-Artikel zu-j
geführt: 3326 Stück Kälber, 1119 Stück Weidencr
Schweine, 3333 Stück lebende, 375 Stück Weidcner;
Schafe und 44 Stück Lämmer. Das Kälbsrgeschäfft
hat einen ruhigen Verlauf genommen und sind trotz;
schwächerer Zufuhr vorwöchentliche Preise in Geltung;
gebiieben. Aeidener Schweine, di« gut gefragt;
waren, wurden thenrer bezahlt, als in der Vorwoche.
Aus dem Schafmarkte war bei reger Nachträge'
seitens der Landwirthe der Verkehr ein lebhafter,;
kaufte.-— ... ...-.
88 H. bis SS H-, Hvchprima SS H. me, K. 4
Weidener Kälber von 80 H. bis 1 K. 24 H.. Wmdener
Schweine von 92 H. bis 1 K. 8 H., Fleftchschweine
bis 1 K. 12 H-, lebende Schafe von 36 H. bis 52 H.,
ausnahmsweise 51 H., Weidener Schafe von 72 H.
bis 88 H. per Kilogramm und Lämmer von 10 K.
bis 24 K- per Paar exclusive Verzehrungssteuer.
MLsa. F., Koks? N?. S.
VMsvsrÄsdsWS
'vll-orse-a rrv.ü sr-LDirc»


[ 2023-06-29 10:47:35.883 - 19000913 - Seite 20 ]
8slts 4 Msn. DomierslÄß
Wustrirtss wiener Lrrrab^tt
13. Löpivwd^ 1900 Nr. 2Sip
Sof-Arrrgtheater.
Zum siebzigsten Geburtstage von Marie
von Ebner-Eschenbach»
P«»!o g von Ferd. v. Saar. Gesprochen
von Herrn Lewinsky.
Lum ersten Male:
Am Eude.
Scene in einem Anszugs
ron Marie von Ebner-
Eschenbach.
Fürst Erwein SeinSburg Hr. Sonnenthal
Fürstin Clotilde SeinSburg Fr. Wilbrandt
Fräulein Hedwin.... Frl. KaSzinca
«auunermadchen .... Frl. Plonla
Kammerdiener ..... Hr. Sommer
Sw Livreediener.... Hr. Wiesner
Neu einstudirt:
Toctor Ritter.
DrumcttischeS Gedicht in einem Act von
Marie von Ebner-Eschenbach.
Henriette v. Wol-
zogen Fr. Rompler-Bleibtrcu
Charlotte, ihre Tochter. Frl. Heinrich
Doctor Ritter (Friedrich
Schiller) Hr. Reimers
Bibliothekar Reinwald. 4?r. Römpler
Bock, Verwalter.... Hr. Löwe
Der Eärmer Hr. Heine
Ohne Liebe.
Lustspiel in eine« Auszug vo» Maris von
Ebner-Eschenbach.
Gräfin Laßwitz .... Fr. Wilbrandt
Emma, ihre Enkelin Fr. Dcvrieut-Reinhvld
Graf RLsiqer Hr. Gimnig
Graf Marko Lagwitz.. Hr. Hartmarm
Dora Bella Gerzhofer
Elise, Doras Bonne.. Frl. Clemens
Dimer der Gräfin.. .Hr. Sommer
Ende nach 9 Nhr,
Freitag, den 14. September: »Cyrcmo
von Bergerac."— Samstag, den 15.: „Die
Wildente.-— Sonntag, den 16.: „Die
Jüdin von Toledo.-— Montag, dm 17.:
»Das Erbe.-— Dien-tag, den 18.: Zum
ersten Male: »Die Mütter."
Hvf-Gperntheater.
l-avslleris rustlosns.
iSLcilianische Bauern«
ehre.)
Oper in einem Aufzuge nach
dem gleichnamigen BoHS-
stricke von G. Berga, G. Tar-
giorn-Tozzeti u. G. MenaSei. Nach der
deutschen Bearbeitung von O. Berggruen,
sür das k. k. Hofoperntheater eingerichtet.
Musik von Pietro MaScagrü.
Santuzza
.Frl. Sedlmair
Turriddu. ^>r. Bucar
Lucia, seine Mutter.. Fr. Baier
Alfio, ein Fuhrmann.. Hr. Ritter
Lola, seine Frau.. Fr. Gutheil-Schoder
Hierauf:
Der Bajazzo.
Drama in 2 Acten und einem Prolog.
Dichtung und Musik von R. Leoncavallo.
Deutsch von Ludwig Hartmann.
Conio, Haupt ei ner Dorf-
komödiantentruppe
(Bajazzo)..,.. .Hr. SchrSdter
Nedda, fein Werb
(Colombine)... Fr. Gutheil-Schoder
Touro, Komödiant
(Taddeo) ....... Hr. Demuch
Beppo, Komödiant
(Harlequin)... »Hr. Pacal
Shlvto, runger Bauer. Hr. Neidl
Zum Schluffe:
Pan.
Mythologischer Divertissement in einem Det
von Joseph Haßreiter. Musik von Franz
Slofitz.
Pan ......... Hr. Godlewski
Ein Schäfer ...... Frl. v. HaentsevS
Eine Schäferin Frl. Erich
Bacchantinnen: Frl. Sckicßwald, Lonnert,
Krauß, Gerzhofer,Weigang,Kohler,Sckrertcc
Kramer, Seel, Peterka. 3dopalensli,Pelll»r.
Faune: Hr. Rathner F-, Raimund, Zulka,
Rathner Als.
Ende um 10 Uhr.
Freitag, den 14. September: „Mignon."
— SaiuSlag, den 15.: „Das Heimrden am
Herd.- —Sonntag, den 16.: „Die Zauber­
stöte.-
Deutsches Dolkslheairr.
(Erwäßigte Preise.)
Die Juiigftinr von
Orleans.
Eine Tragödie i» fünf
Acren von Friedrich von
Schiller.
Karl der Siebente.. .Hr.
Königin Js-bean .... Frl.
Agnes Sore!. .... .Frl.
Philipp der Gute.... Hr.
Gras DuiwiS Hr.
La Hirc,) königliche. Hr.
Du Chatel,) OMciere. Hr-
Erzbilchos von Rheims. Hr.
Cyatilior. Hr.
Raonl Hr.
Talbot, Feldherr.... Hr.
Lionel,) englische ... Pr.
Fastols,) Anführer... Ar.
Rathsherr von Orleans .Hr.
Ein englischer Herold.. Hr.
Thibaut dchlrc Hr.
Margot, i Frl.
Lontson,) seine Töchter Frl.
Johanna, j Fr!.
Etienne,) ,, Hr.
Claude Mari-,) '«5° Hr.
Raimond,) S"icr
Bertrand, Landmann.. Hr.
Soldat.. Hr.
Ende 10 Uhr.
Blum
Schweighofer
Ernrarch
Eppens
Kutschera
Wallner
Broda
Meixner
Amon
Hofbauer
LSeiffe
Kramer
Preu
Retty
Deutsch
Weiß
Weder
v. Brenners
Buchä
Fürst
Jäger
Brandt
Nnssecr
Meth
Freitag, den 14. September: „Der Küchen­
junge.- „Die Bildschnitzer.- .JeplitaS
Tochter."— SamStag, den 15.: Zum ersten
Male: „Großmama.-— Sonnrag, den 16.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Meineid-
bauer.- Abends halb 8 Uhr: .Großmama."
— Montag, den 17.: „Madame Sans-
Gene.-— Dienstag, den 18.: „Großmama."
— Mittwoch, den 19.: „Der Star."—
Donnersrag. den 20.: (Ermäßigte Preise.)
„Ter Köuigslieulcnant.-
RamlimÄ-TlMter.
Cyprtenue.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Sardou und de
Najac.
Herr von PrunelleS.. Hr. Zeusen
Cyprienue, feine Gattin Frl. Petri
Adhsmar von Gratiguan Hr. Lackner
Herr von Llavigirac.
Frau von Vnonne
. Hr.
Popp
Mouati
!yrl. Schneider
-rau von Lafontaine.
Fräulein von Lusignan
Bafourdin
Bastien, Kammerdiener
Iosepha^kammermädchen
Ein Portier
Josevh, Oberkellner«
Jean, Servirkellner
Prccolo Frl. Wurm
Ende nach »/,10 Uhr.
^yrl. Rücker
Hr. Heller
Hr. Göstl
Frl. Hir'chkmber
Hr. Zcigenhofer
Hr. Bach
r. Seitz
Freitag, den 14. September: „Der
Fall Clemenceau."— Samstag, den 15.:
Zum ersten Male: „Der Schutzengel."—
Sonntag, den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Bruder Martin.- Abends halb 8 Uhr: „Der
Schutzengel."— Montag, den 17.: (Arbeiter-
Vorstellung.) „Der Pfarrer von Kirchfeld."
— DienStag, den 18.: „Der Schutzengel."
Kaiserjululiiuuls- Stadt­
theater.
Wo iS denn 's Kind?
Posse mit Gesang in vier
Lilöern von Ant. Langer.
Musik von Paul Mestrozi,
Maximilian Fleckl... Hr. Fröden
Schackerl, sein Neffe.- Hr. Lengbach
Madame Ltanzl.. .Fr. Rakowitsch
Frau von Pütz Fr.v.ReHich-Pirk
Lampelhuber,Müllermeist.Hr. Rakowitsch
Aaron Äix v. Karburg. Hr. Sommer
Dr. Gallenstein, Notar. Hr. Linon
Fräulein Laura Scarofuzzi Frl. Sandrock
Wettl, Stubenmädchen. Frl. Krall
Signor Othello Rossi.. Hr. Norini
Feldwebel Jagendorjer.
Corporal Straffer.
v. Heunbure......
ZLS'Idolen
Gustl, Kellnerin...
Eilt Tapezierer.....
Eine ältere Dame»..^_
Eine Magd ...... Frl. Rail
Ende «/.10 Uhr.
Hr. Hora!
hr. Bauer
vr. Godai
Hr. Victors
Hr. Zwerenz
»rl. Angerer
hr. Röll
Frl. Fenzella
Freitag, den 14. September: „Der wilde
Rittmeister.-— SamStag, den 15.: „Wild-
feuer.-— Sonntag, den 16.: Nachmittag-
Kalb 3 Uhr: „A heuriger Has." Abends
halb 8 Uhr: „Philippine Welser.-— Montag,
den 17.: „Wo iS denn 'S Kind ?*— Dienstag,
den 16.: Zum ersten Male: „Karma."
Theater in der IMM.
Cilldcrufiliig.
(1.« sursis.)
Schwank in 3 Acten von
Andro Sylvane und Jean
Gascogne. In deutscher
Bearbeitung von L. Fischl.
Marinette. Tänzerin.. M.
LestamboudoiS, Notar. I.
Laurence, seine Frau.. B.
Geneviöve, deren Tochter G.
Manillon, Vureauchef.. F.
Logriffoul, Oberst.. I.
La Feuilette, Lieutenant F.
Tr. Malinol G.
Vcrdrigeou, Lieutenant. A.
Trimart, Ordonnanz.. K.
Touffaille-, Hotelier.. K.
Amelie, Stubenmädchen. L.
Josephine, Stubcumüdch. M,
(Kn Schreiber S.
Ein Soldat W.
Markwordt
Jarno
Pohl-Meiser
Ilm
Slraßny
Sachs
Spira
Maran
Maihardt
Dorr
Richter
DamSka
. Palme
Lehner
, Geiger
Freitag, den 14. September: (Litera­
rischer Abend.) „Die Frage an dar Schick­
sal." „Er, sie und er.- „Abschied vom
Regiment." „AbschiedSsouper.-— Sams­
tag, den 15.: „Einberufung.-
Jantsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adeluia Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt-
auSstellmig 1906.
Burleske nnl Gesang m
e Bildern von F. Radler.
Musil von Joseph Bauer.
1. Bilb: Die »ervcnlranke Frau. 2. Bild:
Ans nach Paris, s. Bild: So fern— und
doch jo nah-. S. Bild r Aus der kl--» äs In
Laaeorllo. L. Bild: Quäle» der Eisersuchl.
S. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume! .... Hr. Fischer
Amalich dessen Gattin. Frl. Dictzc
Nelly Stubenmädchen -Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Aerndars-, Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Bievach
Wessely, Bierbrauer- -Hr. Gullmaun
W-nz-t W-ssely, s. Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lcdschmidl
Rest, seine Frau.»» .Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .....- Arl. Benedetti
Juli»» v. Klinger-. -Hr. Gettte
Frau Spreizer.... .Frl, Gaston
Katharina Berndorf.. Frl. Pellet
StriclS, Agent Hr. Koppel
Boa», Agent.... »Hr. Diychnitz
Mademoiselle Jnstms.. Arl. Birlner
Capitän Chanleau.»> Hr. Janisch
Gilbert, Fremdenssihrer. Hr. SchSntag
Gin Piccolo ».».». Frl. Oser
Babuschla Frl. Arlin
Aintelhuber, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Borsührung der hervorragendsten Objecte
ilnd Slnsichten der Pariser Weltausstellung
mittelsilticjenlliopttlonr durch die.Urania".
Freitag, den 11. September und die
folgenden Tags: »Die Pariser Weltaus­
stellung ISOo."
Theater au der Wien.
Geschloffen.
Nruedig m Wien.
tSommcrthcatcr.)
Die Schöne von
Newstork,
Grosse amerilanische Aus-
slattungS-Operclte in zwei
Acren urrd snns Bildern
von H. Morion. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von-
L. Krenn und C. Lindarl.
Ja Scene gesetzt von Direktor Gabor
El einer und Oberrcgisscnr Karl Tnschl.
Drrtgcnt: K. Kapeller. Der choreographische
Theil von, Ballctmcister Louis tzjundlach.
I. Bild: PalatS des Harry Lronson in^
ülcwyork. L Bild: Wintergarten des Harry
Brvnson. L. Bild: Pcll-Sircet in Rewvorl
am chinesischen Neujavrstagc. 1. Bild::
Candy-Store am Broadway, Newhyrk,
Habaluk. Präsident,.- Hr. Tuscht^
Harry Bronsrm.... »Hr. Psamr
Hahncbietz ....... Hr. Lunzer
Äoung, Theaterdircctvr, vr. Walter^
viodomonle, seine Fran. Frl. Bertheim
Cora, deren Tochter,. Frl. Gasten
Muck, Komilcr...-. Hr. Augustin n-
Felicia Pius...... Frl. «rast
Graf Rado Ratlatu. Hr. Neumann
Graf Todo Raitaiu.. Hr. Rolland
Fricot, jrauzös. Koch.. Hr. Schönau
Fist, seine Tochter... Arl. Augustin
Smith, Lsficier.... Hr. Meister
Biolet»- Arl. Waiden
Blinky Bill, Boxer..- Hr. Seibold/
Kijsie, Tänzerin .... Frl. Wally
Borlomiuende Tänze:
Im 3. Bild-: Chinesisches NeujabiÄsest inj
Newyork, Tanz-Evoluiion vom geiammten
Personale. Wnlit v. K. Kappcllcr. Arrangc-i
ment vom Balletmetstec Louis Gundlach.
1. Fcftmarsch, anSgeführt von 10 Dameu.^
g. Valss L-Loo«mdto vom Corps de Ballet,!
z. Las äs äoor, Sigilä. Cammerano,
l. Lallorion otoilo, Sgr. de Binceuti,-
I- Vailortoo »oooloto (Leids von deri
Scala in WaUand.)
1. „Du, mein Girl" (Walzer;, Frl. I. Wech.^
Frl. Neilner und das Corps de Ballet,!
S. Oaooao oma-ao«, Aränlenr Süßenden,s
Frl. Warcnreich, Frl, A. Stadler Mtds
Arl. C. Stadler.
g. Linal«, Apolheofe vom gelammten Per»
jonale.
Große Barists-Vorstellmrg.
Vollständig neues Programm.
-
Urania-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
Wend» S Uhr:
Der Krieg in China.
Levende Photographien.
Freitag, den 11. September: Abends
s Uhr: »Pari» und die Weltausstellung
1000." Lebende Photographien.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Areua i« Kadett.
's Katherl.
Nie DMjil MM W
Antorrcchle egewahrt.
Griginalroman
k'LykenerKLebeik,,nnö
von
I. R»v».
Zweiter Theil: Erbarmungslosen Feinden
preisgegeben.
L Kapitel. Die Metamorphose des Mr. Gray.
(67. Fortsetzung.)
.'Hm— das Londoner Handelshaus—
nennen wir es meinetwegen so!— braucht also
eine Spionage?" versetzte Gray mit verstandniß-
vollem Lächeln. „Nachdem ich annehme, daß für
dieses Londoner Handelshaus große Interessen auf
dem Spiele stehen,, daß dieses Londoner
Handelshaus demnach einem Manne, der seinen
Kopf gleichsam in die Schlinge steckt, auch außer­
ordentlich belohnen dürfte -"
«Ich bin in der Lage, die Berichte eines
solchen kühnen Mannes, der sich als Wolf im Schaf­
pelze in die Hauptstadt des Transvaal zu begeben
wagte, Mit Hohen Summen zu bezahlen," sagte
Doctor Gaston mit seinem freundlichem Gesicht.
„Freilich müssen diese .Berichte der Wahrheit ent­
sprechen und dürfte es dieser Mann sich nicht ein-
sackcn lasten, mit mir— als dem Vertreter der
Londoner Firma— ein falsches Spiel treiben zu
wollen. Der Mann muß eben gescheidt genug sein,
Zu wissen, daß ihm eine solche jJncorrecthelt viel­
leicht für lebenslänglich seiner Freiheit berauben
würde. Das Handelshaus hat aus di? englische Be­
hörden r.-oßen Einfluß und -"
Gray legte seine Hand aus Eastons .Ann und
sagte trocken:
„Verschwenden Sie keine überflüssigen Worte!
jJch kenne das Handelshaus, wenn Sie auch keinen
Namen genannt haben. Dasselbe spcculirt auf die
»-. O v l d m inen der Buren..."
Doctor Easton verschleierte mit den Wimpern
seinen Blick. Er vermied es, Gray auch nur eine
Andeutung zu geben, daß er dessen letzte Be­
merkung gehört hatte,
.Sprechen Sie gut holländisch?" fragte er
leise und nahm, eine Krise aus der. goldenen
Tab altere.
„So gut, wie ein Holländer," erwiderte Gray.
„Ich bin nämlich eine Art Sprachengeuie! Jede
fremde Sprache, die ich erlerne, rede ich mit dem
richtigen Accente. Was also diesen Punkt anbelangt,
könnte ich mich in (Johannesburg schon zurecht
finden."
„So wären Sie also bereit, als Abgesandter
des Londoner Handelshauses, sich nach dem .Trans­
vaal zu begeben?" fragte Doctor.Easton-
„Warum, denn nicht, wenn gut bezahlt wird,"
ries Gray aus.
Er verstummte indeß sofort, denn Holloway
trat, gefolgt von dem Mulatten Jimmy ein.
Der Mulatte setzte Champagnergläser auf den
Tisch und brachte etliche gut in Cts srappirte
Flaschen Sect,
„Den braven Engländern, die draußen ander
Bar stehen und ihren Kleidern nach wie holländische
Afrikander aussehen," sagte Doctor Easton, „kann
Jimmy ans meine Rechnung Brandy einschänkcn, so
viel die Bursche trinken wollen."
„O, Ms, Lin!" grinste Jimmy. „Werde
echten, guten Brandy cinschänken!"
„Aber Du selbst darfst Nichts trinken," befahl
Mr. Holloway. „Ein Pfund Sterling erhältst Du
von mip Belohnung,' .wenn Du heute nüchtern
bleibst."
Der Barkeepcr verschwand und Doctor Easton
erhob sein Champagnerglas mit den Worten .:
„Das .Londoner Handelshaus soll leben!
Hurrah l l"
„Hurrah I" riesen Gray und der Wirth der
Taverne.
„Und nun hört mich an, Freunde," fuhr
Doctor Easton fort. „Der Putsch, den vor Kurzem
Jameson gegen die Burenrepubliken ausführtc, war
nur ein Vorspiel zu einer hoffentlich erfolgreicheren
Expedition Englands gegen das holländische Bauern­
gesindel, das sich auf unverschämte Weise aus den
Goldmincn bereichert. Doch der schlaue Präsident
von Transvaal, den sie „Ohm Krüger" nennen,
scheint entweder eine ganz besonders feine Nase, oder
sehr gute Spione zu haben, denn er beschäftigt sich
mit Kricgsvorbercitungen in sehr großem Maße.
Die Buren sollen, wie man mich versicherte, bereits
jetzt vollständig zum Losschlagcn bereit sein. Es
wird die Ausgabe der von mir im. Namen des
Londoner Handelshauses —"
Gray und Holloway lächelten bei Erwähnung
des „Londoner Handelshauses" einander vcrständ-
nißvoll zu.
„—es wird die Aufgabe der nach dem Haupt-
Platze des Burenlandes, nach Johannesburg, aus»
gesendeten Kundschafter sein," sprach Doctor Easton,
den sanften Mick seiner freundlichen Augen auf Gray
richtend, „die Feldzugspläne dex Anrenführer Eronje
und Joubert kennen zu lernen. Ich nenne Namen,
die bei Beginn eines eventuellen Krieges sonder
Zweifel in den Vordergrund treten werden. Es
wird kein leichtes und ungefährliches Beginnen für
Sie sein, Mister .Gray, es kann Ihnen auch den
Kopf kosten. Andererseits bezahlt Sie das Handels­
haus in London glänzend und hat auch so Vieh
Einfluß auf die englische Polizei, daß dem nach-
gut abgelausener Campagne "nach seiner Vaterstadt
an der Themse zurückkehrenden Mister .Gray kein
Hinderniß in den Weg gelegt werden wird. Die:
kleinen Unzukömmlichkeiten, denen der besagte Gray
sonst ausgesetzt wäre, werden dann gänzlich ent»
fallen,*
„Bin zufrieden !" nickte der Gauner vom inter­
nationalen Consvrtium. „Erbitte mir die nöthigen
Instructionen und gehe nach dem Schauplatz meiner
neuen Thätigkert ab, wann Sie es. befehlen werden,
Herr Toctor Easton l*
Das Straßcnlebcn in Capstadt wurde hur
späten Abende noch bunter und lärmender,
Johanna wurde bereits ungeduldig, denn noch
immer befand sie sich in dem Boardinghouse e—und
Gray war noch immer nicht gekommen, sie in Bezug
auf die Weiterreise nach Johannesburg zu in-
svrmiren.
Plötzlich klopfte Jemand an die Thür. Mit
schwacher Stimme forderte Johanna den Pochenden
zum Eintreten auf.
Vor ihr erschien ein auffallend kleiner, doch
respectabel aussehcnder Mann, der sich steif ver­
neigte.
„Miß Johanna Siebert?"
„So heiße ich, mein Herr! antwortete
Johanna deutsch.
„Ich heiße Monkton." sprach der Engländer
in gebrochenem, doch gut verständlichem Deutsch,
„und bin der erste Clark des Mister Tobias Gray."
„Ah! So werde ich endlich die Reise sortsctzcn
können, mein Herr I" stieß Johanna, vor Aufregung
schluchzend, hervor. „Mein Herz, das sich an das
Krankenbett meines meiner harrenden Vaters .schntz
wird auf eine gar zu harte Probe gestellt I*>
(Fortsetzung folgt.)
„Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wrlh. Tirnsiein.— Verantwortlicher Nedacteur-, E. Seidel»

