
[ 2023-06-29 10:34:23.452 - 19000505 - Seite 1 ]
21
ntige*
,1
ondci
Wie»
tenfrei
le Tour«
: 5lind>-
l
dinger
ui
Glnzerue Exempnrrvr
Morgenblan 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Abo uncm entspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Adholen im
Stadrexpedrt... ö.W.K.3.—
monarlicd, zum Abholen in den
t. t. Trafiken ....»»
Monatlich mir einmaliger Zu­
stellung-.»»
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung«»
Für die Provinz:
monatlich ö. W.K.
vicrteljLbrlrch«» n
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ...... .ö. W. K. 4-40
dierteljährlich^«» 12.80
Für Deutschland:
monaUrch ....... ö. W. K. 4.80
vierteljährlich«„ 14.40
Für die übrigen dem Weltvostverein
angehörigen Länder:
monatlich. ö. W. K. 6.—
»ieNeljährlich .....U D» 18.—
.3.20
.3.30
«3 50
3.60
10.80
Nr. 122.
Wie», SamStag, 5. Mai 190«.
Wiener
«a» Msrgexblatt ....
""irr««, d-, »»nrddla
»ahme d« Eon»- mch
u-uch
L>».
Rcdactiou und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften za richirs sind)
IX., Berggasse 81.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
l., Schulerstraße 16.
Inserate r oni Ausland- übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haascnftrin S Begier,
Rudolf Mossc.A. Opp-lik, -.Schälet
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenluren in
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurLS-
gestellt.— U-sraukirte Briese
werde» nicht augeu.mmen.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle
NamrnvLage: Pins V.
Gotthard.
Theodor.
Sehenswürdigkeiten:
KunsLhist. Museum, von 10 bis 4 Ubr (Eintritt: Krone.)
— Naturbist. Museum, von in bis 3 Uhr (Enttrittl Krone.)
— Heeresmuseuni, Arsenal, vonjl bisjü Uhr. (Feiertage
geschloffen.)— Haydn-Museum,' VI., Haydngafie 19,
ttigl. von 9bis 12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintr. 10 kr.'t—
Anatom.-path. Präparaten-Museum, von 11 bis 1 ilhr
(für Herren), IX., Wahringerstraße 25 (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste.
I., Schillerplatz, von 10 bis 1 Uhr.— Museum für
Kunst und Industrie, I., Stubenring L, von 9 bis 4 Uhr.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lotbringer­
straße 11, an Wochentagen von 10 bis 12 Uhr. —-
Akademisches Museum der Gypsabgüsie, I., Schiller­
platz, von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I., Börsengebüude, von 10 bis
4 Uhr. (Eintritt 30 kr.)
.'N
>er
ner
ick
stin
ld
ent
r
u a ny
um
r
rer
ie
on
of).
aale:
me»
mittag!
„Quer
Pvolo-
mittag.
Tropen-
nwelt?
nillag;
aphic."
Land?
en.
nfach
tigcn
dm.'
das
Frau
mus
ingt,
Dari
irag-
inde,
Mar­
lies;
vor-
a-er
hürc
asscs
vou
-.ken-
>naß
klem
rkcit
lgcu
.ein
zlich
ngs-
dcr
All
inal-
und
ja
NlN-
cher-
Milder vom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
Das Handgemenge im Walde.
Der Text befindet sich im Innern des Blattes.
Die heutige Nummer ist 2V Seiten stark und enthält mehrere Bilder,


[ 2023-06-29 10:34:23.452 - 19000505 - Seite 2 ]
IUU8MN6S WILUVU A>XIIÄ»ILN
!ZÄt6 2 >V»6N, 8LlM8kll^
I. ÄÄ ILOO Ar. 122
Unser Kaiser ir: Kerlin.
Die ungewöhnlich e,reche politische Pe-
Leutung der Reise unseres Kaisers zur Feier der
Großjährigkeits-Erklärung de-5 deutschen Kron­
prinzen springt in die Augen angesichts der Vor­
gänge, welche das Erscheinen und den Einzug
des Monarchen in Berlin begleiten.
Schon die herzliche, wahrhaft familiäre Be­
grüßung zwischen den beiden verbündeten
Herrschern auf dem Perron des Potsdamer
Hahnhoses, die durch die Anwesenheit der
sämmtlichcn süns Söhne des deutschen
Kaisers und den Handkuß, mit welchem
dix Prinzen dem hohen Gastsreunde ihres
Vaters öffentlich huldigien, ein besonders
nachdrückliches Relief erhielt, war eine Erb i
et OM vor Augen gehaltene Bekundung der
Fortdauer der innigen persönlichen Beziehungen
der beiden Souveräne und der beiden Dynastien,
dank welchen die Bürgschaften für die Festigkeit
des österreichisch-deutschen Bündnisses immer
wieder erneuerte Bekräftigung empfingen.
Das Siegel auf diese für de» Weltfrieden
so bedeutmigsvalle Intimität der beiden kaiser­
lichen Bundesgenossen wird durch die sensationelle
Ernennung des deutschen Kaisers zum k. und k.
österreichisch-ungarischen Feldmarschall gedrückt.
Seit dem Tode des letzten österreichisch-ungarischen
Feldmarschalls, des Erzherzogs Albrecht, gab es
außer dem obersten Kriegsherrn Kaiser Franz
Joseph 1. Niemanden, der die Uniform der
höchsten militärische» Würde m unserer
Armee zu tragen berechtigt war. Nun
ist Kaiser Wilhelm II. damit bekleidet und dadurch
militärisch als Einziger in die allernächste Nähe
des obersten Kriegsherrn Oesterreich-Ungarns er­
hoben worden. Diese Ernennung ist wohl an sich
als Revanche für die Ernennung unseres Kaisers
zum Gcneral-Fcldmarschall der preußischen Armee
zu betrachte», welche der deutsche Kaiser gelegent­
lich des Leichenbegängnisses des Marschalls Erz­
herzogs Albrecht ebenfalls persönlich nach Wien
überbrachte. In diesem Momente aber, im Zu­
sammenhalte mit allen anderen symptvmaüsch
berührenden Vorgängen, ist sie mehr: sie ist
die Besiegelung der österrcichlsch-nugarisch-dentscheu
Waffenbrüderschaft, die Gleichstellung der obersten
Kriegsherren der verbündeten Kaiserreiche in ihren
beiden vertrauensvoll Rücken gegen Rücken ans
der europäischen Friedenswacht stehenden Heere;
sie ist eine Illustration der Genugthunng über
die bisherigen segensreichen Erfolge der bewaffneten
Friedenspolitik der beiden kaiserlichen Alliirten,
einer Genugthunng, die u. A. auch durch die
Verleihung der Brillanten zum Schwarzen Adler-
Orden an den bundcstren sich bcthätigcnden
österreichisch-ungarischen Minister des Auswärtigen
Grasen Goluchowski zum schmeichelhasten Aus­
druck gelangt.
Wie hoch erhaben über alle Plane und
Winkelzüge einer kühl erwägenden, nüchtern
rechnenden Haus- und Cabiuctspvlitik die neuer­
lich in Berlin zu Tage tretende Verbrüderung
der zwei Kaiserreiche und ihrer beiden
Herrscher ist, wie sehr sie einem Herzensbedürf­
nisse der Völker selbst entspricht, das zeigen nicht
nur die einen cinmüthigen Frendenchor bildenden
Stimmen in den Organen der vsseutlichcn
Meinung Oesterreich Ungarns und Deutschlands,
die über das große Ereignis; dieser festlichen
Tage laut werden, nicht nur der Aus­
tausch von Beglückwünschungen zwischen den
Bürgervertretnngen Wiens, sowie anderer
deutsch-österreichischer Städte und Berlins-, sondern
per Allem die Huldigungen der Millionen-
Bevölkerung der deutschen Metropole für unseren
allvcrehrten Monarchen. Seit der Rückkehr der
siegreichen deutschen Truppen nach dem Kriege
gegen Frankreich ist in Berlin kein Einzug von
gleich überwältigender Großartigkeit und mit
gleichem Jubel gefeiert worden, wie der gestrige
des Kaisers Franz Joseph k. Es war der Einzug
eines Siegers, des Siegers über die Herzen
eines stammverwandten, dem Bündnisse
seines Herrschers mit dem Hause Habsburg und
dem historischen Bnndesgenvsstn der Freiheits­
kriege, Oesterreich-Ungarn, freudig znstimmendcn
Volkes. Dieses Volk umjubelte einen Monarchen,
dessen erprobte Treue, Selbstlosigkeit, Weisheit
und Friedensliebe ihn zu der verchrnngswürdigstcil
Gestalt der Zeitgeschichte gemacht haben und vvn
dessen mit Recht allseits gerühmter Ritterlichkeit
es eine liebenswürdige Probe in dem Momente
erhielt, in welchem drei blühende Jungfrauen aus
dem Berliner Bürgerstande sich seinem Wagen
nahten, um ihn namens der Stadt mit einem
Blumenstrauß und einem Festsprnch zu begrüßen.
Ter vierte Mai bezeichnet ein denkwürdiges
Datum in der Entwicklung der europäischen
Geschichte. In den Ereignissen, deren Schauplatz
gestern Berlin war, ist öffentliches Zeugnis; ab­
gelegt worden für die Wnrzelständigkejt des Wehr-,
hasten deutsch-österreichischen Friede:,Sbnndnisses.
Dasselbe bedroht Niemanden; aber— „Zaro. gni
8'r touolis!" Das heißt: Es hüte sich Jeder,
daran zu rühren!
*.*
(Telegramme d s S „Il l u st r i rt e n Wiener
E r t r a b l a t t.')
Dcr Eimufl in Berlin.
Berlin, E Mai. Als die beiden Monarchen
nach dem Verlassen dcS Bahnhofes den st la Danmont
bespannten offenen Galawagcn bestiegen hatten,
schwenkte ein Theil der Onräo  e s r c und c t nnd nnt dem­
selben durch vielfache aemeiiuame politische, wirth-
schasttiche und geistige Interessen verbunden ist. Unser
Gruß gilt nicht zum Letzten dem e h r würdige u
-F r i e d e n s s ü r st e n, welcher seit Jahrzehnten in
treuer Biindesgenossenschaft mit den deutschen Kaisern
rastlos, cisrig nnd erfolgreich bemüht ist, den eigenen
Völkern und, jo weit es möglich, den Völkern des
Erdreiches die Segnungen des Frieden S z,
erhalten nnd ihnen den friedlichen Wettbewerb tz
dem Streben nach eigener Wohlfahrt, lote nach d»
höchsten Gütern der Menschheit zu ermöglichen. Reich
gesegnet seien die Stunden, welche Ew. Majestät i»
dieser Stadt verweilen, reich gesegnet für den Fürstm
und reich gesegnet für die Völker!"
Die Erwiderung unseres Kaisers.
Ans die Ansprache de? Obcrbürgcrmeistni
antwortete Kaiser Franz Joseph M
folgenden Worten:
„Ich danke Ihnen, Herr Bürgermeißn
für die herzliche Begrüßung und bin h o ü
erfreu t ü der d e n prächtig^
E »i P s a u g, den Mir die Stadt Berlii
durch ihre Vertreter bereitet hat. Ich sch
darin einen neuen Beweis, daß die u n v e c
b rüch l i ch e F r e und s ch a s t, du
Mich in i t I h r e m e r h a b e n e u H e r;
s ch er verein t, auch hier, wie bei iiL
in der Bevölkerung vollen Wiederhall finde
Ich bitte Sie, d e r B ü r g e r s ch a f t dr
R e i ch s h a u p 1 st a d t meinen h e r;
l i ch e u Gruß nnd Dank zu er
bieten."
Begrüßung durch die Ehrenjnngfrcnm
Abermals ertönten die Hochrufe, von der HL
des Triumphbogens erklangen die Fanfaren«
die beiden Kaiser verließen den Wagen. T
Tochter des Oberbürgermeisters, Fräulein Mathüi
Kirsch u e r, trat mit den Fräulein Jakobi U
Knobloch vor und Fräulein Kirschner spm
folgende Begrüßung, die von Ernst v. Wild»
b r u ch versaßt ist:
„Durch unserer Thore hochgebaute Hallen,
Zieh'st. hoher Herr, Gebieter, Du herein.
Lass' einen zweiten Willkomm Dir gefallen,
In unsere Herzen, lieber Herr, tritt ein!
Wir möchten Dir ein Wort, ein einz'ges sage»,
TaS man nicht laut, nur leise jagen darf,
Daß Lust und Leid, die jemals Du getragen.
Den Wiedcrhall in unsere Herzen warf.
Doch weil die Herzen schweigen, wenn sie lick
So sei wie stumme Blumen unser Mund.
Tu kommst zu nnS, und »vir sind Dein gcblied
Ter Frühling Gottes segne diesen Bund."
Fräulein Kirschner überreichte sodann L
Kaiser Fran; Joseph einen Blumenstrauß.!
mit Bändern in den österreichischen und nngarU
Farben geziert war. Ter Kaiser nahm den Blus
stranß entgegen, dankte herzlich nnd reichte jeder!
drei jungen Damen die Hand.
de
G
he
de
stc
de
ich
D
J>
Bi
P:
Ft
an
kä
H-
L,
G:
v.
M
v.
im
F
thl
he
H
A
Pr
jv!
H
D
bei
un
16.
so
Kr
Gr
Fe
M
Kr
Si
dei
de:
m a
bei
bei
Ki
Die Fahrt znm Schlosse..
Die beiden Kaiser bestiegen sodann wieder! Ei
Wagen nnd setzten die Fahrt fort. Fanfareiidk u r
intvnirten die österreichische Hymne r W
brausende Hochrufe ertönten abermals, als! m
K ronp r i u z und Prinz Heinrich erschienen. g§
der r u s s i s ch en Botschaft war das diploinB
Corps versammelt, um Zeuge des Einzuges zu i
Auch dcr dem Schlosse nüchstgelcgciie Theil dcr Str
Unter den Linden bot ein farbenprächtiges Bild!
Lauhgewindc umrahmten die Säulen des OpernlM^
bis zum sigurenrcichen Friese. Auch ans dem AL'
des Palais der Kaiserin Friedrich M^
reicher Festschmnck. An der Universität stand« h^
farbenreichen Trachten studentische Ab«
u u u g c n. Das Kaiser W i l h e l m- D enkt
war mit Tannenreisig reich geschmückt.
Gegenüber dem Hanptportale des kör
lichcn Schlosses war eine Tribüne erüi^
welche mit Damen dicht gefüllt war. Rechts n^
dcr Tribüne stellten sich die T s ch e r k e s s cn s Ei
dem zoologischen Garten ans. Die Terrasse vor! übi
Schlosse wurde von Damen nnd Ofsicieren eilig»! T>
men. Dcr Bürgersteig vor dem Schlöffe war' Ve
OssicierScorpS Vorbehalten.
Das Kaiser A l exand e r-R e g iw-^
stand an dcr Schloßbrücke. Dann folgte! der
K a i s e r Franz-Regiment als Ehrenwa«: dg,
nächst dem Schlosse, demselben gegenüber stand der
Kaiser!» A u g u st a--N e g i m e n t. Als ha
Majestäten an dem Denkmale Friedriäw ^c
Großen oorücinihrcn, gab die Lcibbattcw!^
I. Garde-Feldartillcrie-Regiments im Lustgarten^
ersten Salutschuß ab. Sodann fand der^
marsch dcr Regimenter statt. d o
Als die Majestäten da? Schloßportgl beP, ritt
wurde die Standarte d e S Kaiser?! Kg
Oesterreich nnd K v n i g s v o n U n g «N F h
dem Schlosse gehißt. A,
Berlin, -k. Mai. (P r i v a t- D e v e>'^
Der überaus h e r z l i ch c E m P s a n g, d»^
nur die vfs i c i e l l c u K r e i s e, sondern a»! Vo
gcsammte Berliner Bevölkerung dem '- Kn
Franz Joseph bei seinem Einzüge brreitctki erb
aus den Monarchen ersichtlich den tiefsten c
druck gemacht. Seine freudige Ergriffenen!
langte nicht nur in seiner Antwort ans iw^
spräche des Oberbürgermeisters zum Ausdruck, i^ Hx,
noch mehr in dem wiederholten nun des
Händedruck, den Kalter Franz JoseV> Air
Kaiser W i l h e l m während dcr Fahrt zum -- orn
auStanschte.,
Mit besonderem'Interesse schien des
. Auge die stramme Haltung dcr das Spalicrbilr
' Truppen zu verfolgen.


[ 2023-06-29 10:34:23.452 - 19000505 - Seite 3 ]
«r. 122 Wiou
Musrrirtes Wiener LxU'rwl.in
S. Lisi I960 8eits 3
DaS Dejeuner bei Bülow.
Berlin, Mai. Bei dem Sraatssccretär
des Auswärtigen Amte S Stacitsminister
Grafen Bülow und der Gräfin Bül o W fand
heute zu Ehren des österreichisch-ungarischen Ministers
des Aeußern Grasen G u l uchaws k i ein Frühstück
statt. Außer dem Grafen Goluchowski nahmen an
dem Frühstück theil: der österreichisch-ungarische Bot­
schafter in Berlin v. S zög y eny mit Gemalin, der
Director der CabinetSkauzlei des Kaisers Franz
Joseph Ritter v. Schießl, LegationSrath von
M c re h, Reichskanzler Fürst Hohenlohe, die
Prinzessin Elisabeth v. Hohenlohe, Fürst und
Fürstin Fürstenberg, der deutsche Botschafter
am Wiener Hofe Fürst zu E u l e u b u r g, Oberst­
kämmerer Graf Solms, der Herzog und die
Herzogin von R a t i bor, Graf und Gräfin Schön­
born, Graf und Gräfin Red ern, der Gesandte
Graf Lerch enfeld, Untcrstaatssccrctär Freiherr
v. R i ch t hofen, Prinz L i ch uoW s k h und der
Militärattache Rittmeister und Flügeladjntant
v. Bülow.
Die Familientafel im Schlosse.
Berlin,-1. Mai. Heute Nachmittags'/»2 Uhr fand
im königlichen Schlosse beim K a i s c r p a a r e eine
Familien-Frü h stückstafel statt, an welcher
theilnahmen: Kaiser Franz Joseph, das Groß­
herzogspaar von Baden, Prinz und Prinzessin
Heinrich, Prinz Friedrich Leopold, Prinz
Albrecht von Preußen, der Kronprinz,
Prinz Eitel Friedrich und Prinz Adalbert,
sowie Prinzessin Teodora von Schleswig-
Holstein.
Der Kaiser am Grade Kaiser Wilhelm I.
Berlin, 1. Mai. Kaiser Franz Joseph
besuchte Nachmittags den Großherzog von Baden
und begab sich sodann in der Uniform seines
16. preußischen Hnsaren-Regiments nach dem M a n-
soleum in Charlottcnburg und legte zwei
Kränze an den Särgen Kaiser Wilhelm des
Großen und der Kaiserin Augusta nieder.
Fenier ließ Kaiser Franz Joseph im Potsdamer
Mausoleum am Grabe Kaiser Friedrichs einen
Kranz niederlegen.
Berlin. 1. Mai. (Pr i v a t- D e P e s ch e.)
Sonntag Früh 8 Uhr hört der Kaiser eine Messe in
der Hedwigskirche. Eine anderweitige Meldung, daß
der Monarch um O Uhr der Enthüllung des Denk­
mals des Kaisers Sigismund in der Siegesallee
beiwohnt, bestätigt sich nicht. Der Kaiser wird sich
bei dieser Feier durch S zög h e u y vertreten lassen.
B,
Kaiser Wilhelm österreichischer Geueral-
Feldmarschall.
Berlin, 4. Mai. Wie das „Wolff'sche
Bureau" erfährt, ernannte Se. Majestät Kaiser
und Köni g FranzIoseph den Kaiser-
Wilhelm zum G e n e r a l- Feld­
marschall der österreichisch-un­
garischen Armee.
Eine Auszeichnung des Grasen
Goluchowski.
Berlin, 1. Mai. (P ri v a t-D e P e sche.)
Bei dem heutigen Döjeuner bei dem StaatSsccretär
Grafen Bülow wurden dem Grasen Goluchowski
vom Staatssecretär im Aufträge des Kaisers W i l-
hclm die Brillanten zum Schwarzen
Adler- Orden überreicht.
ZciLnngsstimmen.
Berlin, s. Mai. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" schreibt: „Mit dem
Kaiser und Könige Franz Joseph, dessen festlicher
Einholung der heutige Tag galt, wird morgen und
ubnmorgen die Reichshauptstadt eine erlesene
Ä ch a a r sür st l i ch e r Gäste vereinigt sehen. Als
Vertreter des Kaisers von Rußland begrüßen wir
m,t besonderer Genugthunug den Großfürsten
Ev n st a n ti n C v n st a u ti n o w i t s ch, dessen Er-
uhKnen bei dm- Großjährigkeits-Erklärung des
deutschen Kronprinzen ein neuer Beweis der Fort­
dauer der altüberlieferten Freundschaft zwischen
dem deutschen und russischen Kaiser-
V a uze, zwischen dem deutschen und r uss i s ch e u
Reiche ist. In Begleitung des erlauchten Groß-
tursteii befindet sich Gcneraladjutant Richter, der
langiahrigc Bertraute des Kaisers Alexander, hoch-
gezchatzt auch vom gegenwärtigen Czaren.
Herzliche Sympathien begegnen dem Prinzen
7" dem wir den edlen Sohn des
ritterlichen Königs Umberto ehren, der, wenn
Kailer Wilhelm und Kaiser und König Frau z
Joseph sich die Hände reiche u, im Gei st e
mit den hohen B e r büu d e t e u v e r e i u t ist.
Kcr zum ernsten Manu gereiste Kronprinz des von
U* ^cutichcn hoch in Ehren gehaltenen Königreiches
Etalicu mahnt uns an den jungen Prinzen, welchen
>n einem denkwürdigen Augenblicke das römische
"0v!k zubelnd in den Armen des ersten deutschen
^^vpnnzm, des unvergeßlichen Kaisers Friedrich,
crvlickte.— Das unserer Kaiscrsamiiie nahe per­
wandte englische Königshaus entsendet in der Person
ves H e r z 0 g S von P 0 r k einen der einst zur
^yronsvlgc berufenen Prinzen als willkommenen
Ucbcrbringer der Glückwünsche der ehrwürdigen
Verrichcrin des britischen BolkcS. In dem Besuche
ix .vvu Bork erblicken wir gerne den
ausdrua der fortdauernden, den Interessen Groß­
britanniens, wie Deutschlands gleichmäßig ent-
wrechenden guten Beziehungen zwischen zwei großen
Die Abgesandten, die noch aus vielen Ländern,
Frankreich, Bereinigten Staaten von Amerika,
Spanien, Niederlanden, Schweiz, Türkei, China,
Dänemark, Schweden und Norwegen, Portugal,
Rumänien, Belgien und Luxemburg, Serbien und
Chile, dem deutschen Kaijcrpaare und Kronprinzen
die Glückwünsche der befreundeten Staatsoberhäupter
und Völker übermitteln werden, heißen wir in der
Reichshanptstadt auch im Namen des deutschen
Volkes herzlich willkommen."
Wien a»l Berlin.
Zu Beginn der gestrigen Gemeinderathssitzung
sprach der Bürgermeister über den glänzenden
Empfang unseres Kaisers in Berlin und fügte hinzu:
„Die Vertretung der Stadt Wien begrüßt dieses
Ercigniß außerordentlich freudig und ermächtigt den
Bürgermeister, hievon der Vertretung der Stadt
Berlin Kcnntniß zu geben.",
Der Gcmeinderath stimmte einmüthig zu.
Wederösterreichischer Landtag.
Der niedcrösterrcichische Landtag wird heute
seine Session schließen. Am gestrigen Tage ist eine
beträchtliche Zahl Geschästsstücke erledigt worden und
auch die Tagesordnung der heutigen Sitzung, die
schon um 10 Uhr beginnt, ist reich garnirt. Was
heute nicht erledigt wird, fällt in den Lcmdtagö-
schotter.
Die geistlichen Pflegeschwcstcrn.
Statthalter Graf Kielmansegg beantwortet
eine Anfrage der Abg. Franz Hofer und Genossen,
betreffend die Krankenpflege in den öffent­
lichen Kranke n hä n fern folgendermaßen: Die
Einrichtung von Pfiegerinnenciirien für die Wiener
Krankenanstalten sei schon im Zuge. ES sei dem
Statthalter nicht bekannt, das; von Pslcgeschwestcrn
die Behörde gegen ihre Oberin jemals angernfen
worden sei. (Abg. Hofer: Würde auch Nichts nützen !)
Der ärztliche Leiter kann die Pflegerinnen jeder­
zeit entlassen. Allfälligen ärztlichen Anregungen
zur Vcrbeszerung der Lage der Ordens-
s ch W estern werde, soweit eS innerhalb des durch
das Ordcnsgelübde gegebenen Rahmens möglich ist,
gern entsprochen werden, wie Redner überhaupt be­
strebt sei, die Institution der Ordensschwestern als
Pflegerinnen ans Grund der günstigen Erfahrungen
in jeder Weise zu fördern. Da die christliche Barm­
herzigkeit, die Pflichttreue, der Ordnungssinn
(Bravo!) und die Sparsamkeit der Ordensfrancn sich
bewährt hatten, wurde vor Jahresfrist ein großer Theil
der Krankenpflege einer geistlichen Congre-
g a t i 0 n übertragen. Dabei sind im Allgemeinen
Krankenhause noch v i e l e C i v i l W ä r t e r i n n e n,
welche ebenfalls u u c i n g c s ch r ä n k t e s
Lob verdienen. Es findet ein vorzügliches
Zusammenwirken der zwei Elasten von Pftegc-
schwestern statt.
Starker Dadak.
Weilers beantwortet der Statthalter eine
Anfrage desselben Abgeordneten über den Befehl
deS Bezirkscommissärs in Oberhollabrnnn, an der
AincrftehnilgSfeicr theilznnehmen, dahin, daß,,
nachdem die Bczirkshaiiptmannschaft eine Einladung
zur kirchlichen Feier erhalten hatte, der betreffende
Bezirkscommissär in Vertretung des Bezirksbaupt-
manncs mir pflichtgemäß gehandelt habe, indem er
die Beamtenschaft zur Theilnahme an der in Rede
stehenden dienstlichen Amtshandlung...
Abg. Naske: Das ist starker Tabak.
Abg. Hofer: P a s ch a mäßi g.
Statthalter Graf Kielmansegg:... re­
präsentativer Natur beordert hat und waren die
bczeichnetcn Beamten unbedingt verpflichtet, zur Be­
gleitung ihres Amtschess zu erscheinen. (Bravorufe
links.) Von einer Verletzung des Staatsgrnndgcsetzes
sei hier keine Rede. (Bravo! links.)
Abg. Bischof Rößler: Das war in der
„Kremser Landzeitiing", ans der ist es hetaus-
gcnommcn.
Das Auti-Lueger-Placat.
Endlich beantwortet der Statthalter eine
Anfrage der Abg. Noske und Genoffen wegen
Nichtbewilliguiig eines Placates („Lueger, gib uns
die Millionen wieder!") dahin, daß derartige
polemische Placate niemals bewilligt wurden
und kein Anlaß vorlag, von dieser Praxis ab-
zugehcn.
Ein Schuldbekenntnis?.
Landmarschall Baron Gudenus beantwortet
die Anfrage Noskc's bezüglich des Budgets dahin,
daß der Finanzausschuß rechtzeitig das Provisorium
vorgelcgt habe. Er (der Landmarschall) habe jedoch
gehofft, es werde noch möglich sein, das Budget zu
berathen, darum habe er gezögert, das Bndget-
Provisorinm auf die rvcigesordnnng zn setzen. Ihn
allein treffe also die Schuld.
Maikäfer flieg'?
Abg. Richter beantragt unter Hinweis daraus,
daß Heuer ein Maikäserflngjahr sei, einen Betrag
von 100 Kronen zum Zwecke der Vertilgung
dieser Schädlinge zu bewilligen.
Abg. .Dr. Kronawetter meldet sich zum Wort.
(Allgemeine Heiterkeit.)
Abg. Dr. Kronawetter: Ich weiß nicht,
warum ein solches Gelächter ist, wenn ein Redner
sich zum Worte meldet. Die Stenergcldcr sind nicht
zum Verschenken da. Ich staune, daß ein solcher>
Antrag von den Großgrundbesitzern ansgcht, die
100 Kronen aus Stcnermittcin brauchen, damit die j
Maikäfer ans ihren Gründe n gefangen!
werden, das muß angcncigelt werden.
Abg. Graf Fries: Nicht für den Großgrundbesitz
gehört diese Summe.
Abg. Dr. Kronawetter: Ja, Sic wissen, wo
die Mcurafcr hinsliegcn. (Heiterkeit.) Die Aorarier
werden Wohl noch die 400 Kronen bestreiten können.
Ich weiß nicht, in welch' anderem Landtage ein solcher
Antrag gestellt Word m wäre.
Abg. Graf Fries: In jedem Landtage.
Abg. Wohlmcycr weist auf die Schädlichkeit
der Maikäfer hin und bittet, den Antrag einstimmig
cinziiiichmen.
Abg. Müller: Die Maikäfer werden immer
thenrer.
Abg. R. v. Trott: Die Debatte kostet mehr
Geld, als die paar hundert Gulden.
Abg. Graf Fries erklärt, daß die beantragte
Summe alsPrämic an die Schulkinder verthcilt
wird, welche die Maikäfer saugen, die nicht nur ans
dem Grunde des Großgrundbesitzers, sondern überall
fressen.
Abg. Jax: Auch in den Parkanlagen von
Wien.
Ter Antrag wird angenommen.
Wetterschiesten und Astrologie.
Abg. Richter beantragt, zur Errichtung von
Weiterschießstationen eine Subvention bis S000 K.
zu bewilligen.
Abg. Ziern: In früherer Zeit war durch
Jahrhunderte das Wctterläntcn cingcführt, welches
demselben Zwecke diente. Wenn das Wctlcrschießen
Erfolg hätte, so würde man der Hagelversicherung
Geld ersparen. Während der Schlacht von
Solferino herrschte ein schreckliches Ungewittcr,
trotzdem aus mehreren hundert Kanonen geschossen
wurde. Wir haben auch keine richtige Wetterprognoie;
er erwarte überhaupt keine großen Erfolge von
der— Astrolo gie. -„-
Abg. Müller: Wir brauchen halt Wolken-
schiebcr. .....
Abg. Kern: Wenn die Wolkenichieber rhre
Pflicht thmi würden, hätten wir keine Wetter.
Abg. Dr. Kronawetter ist gegen die Post.
Es sott das Geld in die Lust geschossen^werden und
Wien wird dabei 8-1 Percent leisten muffen!
Abg. Wohlmeyer weist auf die guten Er­
fahrungen in Italien hin.-
Berichterstatter Richter: Durch das Schießen
soll das Wetter nicht vertrieben, sondern cs zoll
di e Eisbildung in den über einer Gegend ge­
lagerten Wolken und dadurch das Eintreten
von verheerenden Hagelschlägen v e r--
hi 11 dert werden.
Der Antrag wurde angenommen.
Aus Antrag des Referenten Eltz wurden die
abgeändcrten Statuten der Landcs-Hypothekenanstalt
genehmigt. Für die Erbauung eines Turnsaales wi
Lehrerseminar in St. Pölten werden 60.000 Kronen
und für den Bau einer Gärtner- und Maichiiristen-
wohiiniig 7000 Kronen, für die Errichtung einer
Mittelschule im XVI. Wiener Gemeindebezirke 3000
Kronen bewilligt. Endlich gelangten die abgeändcrten
Statuten der Landes-Brandschaden- und der Lebens­
und Hagelversichkniiigsanstalt zur Annahme.
Nächste Sitzung heute.
Wilder vom südafrikanischen
Kriegsschauplätze.
Das Haudgemeuge im Walde.^
(Zum Bilde ans der 1. Seite.)
Reich an furchtbaren Kämpfen ist der Krieg,
der zwischen Engländern und Buren seit Monaten
tobt- Die Republikaner vertheidigcn ihre Freiheit, lie
wollcn nicht die harten Köpfe beugen unter die
Herrschaft von John Bull. Um jeden Zoll Landes
wird mit dem Aufgebote aller Kräfte gerungen und
viel Blut hat bereits die südafrikanische Erde ge­
trunken. Zahllose Mütter und Vater weinen, wenn
von Spionskop, von Modder River, von Taba
Nchn, von Dewetsdorp, von Reddcrsburg und
anderen Wahlstätten die Rede ist. Ein erbittertes
Handgemenge entspann sich bei Mafclkop. Eine eng­
lische Truppe zog durch einen Wald., ,^>ele
Stille lag über dem Gehölze, die britischen
Soldaten wähnten sich sicher. Da blitzte es
plötzlich ans, bald krachte es von allen
Seiten. Wie aus einer Versenkung cmporgefticgen
waren die Buren, sie schossen hinter den Baum­
stämmen hervor, dann erkletterten sie die Baume und
nun entspann sich ein wüthendes Morden. Die
Engländer, die sich bald von ihrer Uebcrraichung
erholt hatten, griffen die Feinde mutdig an. Mann
kämpfte nun gegen Mann, ans beiden Seiten gab
cS vortreffliche Schützen, die sicher zielten und stcher
trafen. Der Wald wurde zu einem Massengrab-.
Nach zwei Stunden gelang es den Engländern, dre
Buren von ihren Standorten ans und hinter den
Bäumen zu vertreiben. Der Erfolg mar thcuer
bezahlt, denn mancher gute Kamerad, der kurz vorher
guter Dinge gewesen, war in seines Lebens Maien-
blüthe gesunken. Unser B-.ld gibt nach einer Illustra­
tion, die wir einer englischen Zeitung entnommen
haben, eine Ansicht von dem Gefechte nn Walde.
Ae MMtsmtheilW im Mite»
KHköchcr.
vom 4. Mai 1909.1
Um '-i>5 Uhr Nachmittags sollte gestern die
Sitzung deS Gcmeinderathcö eröffnet werden. Die
Herren ließen sich aber Zeit, in den RathSsaal zu
kommen, es dauerte beinahe eine halbe Stunde, bis
die zur Beschlußfähigkeit erforderliche Anzahl
von Stadtvätcrn beisammen war. Ter Bürger­
meister Hatle wieder einen Magistratsbericht zur
Hand, der allerlei interessante Dinge enthielt. Das
Wichtigste hatte sich Dr. Lueger für den Schluß
seiner Mittheilungen aufbcwahrt: den Bericht über
die Anftheilnng der Mandate im 11. Wahlkörper.
Bevor der Versammlung die Bekanntschaft mit der


[ 2023-06-29 10:34:23.452 - 19000505 - Seite 4 ]
LliustrirtSZ ^Visusr DrirablLtt
S. MZ 1900 Nr. 122
SMs 4 JVisu, 8Lwsr3A
neuesten Wahlgeometrie vermittelt wurde, er­
suchte der Bürgermeister seine Parteigenossen
um besondere Aufmerksamkeit
wegen der Wichtigkeit des Gegenstandes. Jawohl,
es war sehr wichtig, zu hören, wie die Mandate
des II. Wahlkörpers vergeben werden. Unsere Leser
studen weiter unter die betreffende Tabelle. Die
Liberalen waren auf unterschiedliche Ueberraschungen
gesagt —- daß ab er die Innere Stadt von
sieben Mandaten des II. Wahlkörpers mit einem
Schlage fünf verlieren wird, darauf war man doch
nicht vorbereitet. Die Landstraße erhielt einen
Zuwachs von zwei Mandaten— statt bisher drei,
künftig fünf— auch der Alsergrund und
Währing profitirten von der Neuauftheilung,
die bekanntlich auf Grund der Wählerzahl in den
einzelnen Bezirken stattgefunden hat, während bisher
die Steuerleistung maßgebend war. Hier die Tabelle:
Bezirk Wähler
Künftige
Mandate
2
4
5
3
2
Ä
I. l992
II.' 3762
III. 4758
IV. 2850
V. 1952
VI. 2013
VII. 2722 3
VIII. 2175 3
IX. 3261 4
X. 1207 1
XI. 432 1
XU. 1252 2
XIII. 1668 L
XIV. 921 1
XV. 938 1
XVI. 1823 2
XVII. 1574 2
XVIII. 3249 4
XIX. 1049 1
XX. 793 1
Gesammtzahl der Wähler
Bisherige
Mandate
r
4
3
3
2
3
2
3
2
1
2
1
2
2
2
2
2
1
v
4V.3S1.
Der Magistrat über die Reclamationeu.
In dem vom Bürgermeister bekanntgegebenen
Magistratsberichte fällt zunächst eine gereizte Polemik
auf, die sich gegen einige Nachrichten über den Gang
ves Reclamations-Berfahrens richtet. In früheren
Jahren hat der Magistrat eines ruhigen Tones sich
befleißigt und damit Wirkung erzielt. AuS der vor­
liegenden Wählerliste sind angeblich 81.000 einer be­
stimmten Partei angehörige Wähler ausgelassen
worden. Diese Behauptung— sagt die Behörde—
wird lediglich damit begründet, daß die die Grund­
lage für die gegenwärtige Wählerliste bildende
Aeichsrathswählerliste für die allgemeine Wählerclasse
vom Jahre 1897 277.000 Wähler enthielt, so daß
gegenüber den 196.000 Wählern der gegenwärtigen
Wählerliste ein Manco von 81.000 Wählern besteht,
welches Letztere ausschließlich die Angehörigen einer
Partei betreffen soll. Der thatsächliche Ab­
gang von 81.000 Wühler erklärt sich jedoch
in erster Linie dadurch, daß das Wahlrechts-
erforderniß des dreijährigen Wohnsitzes in der
Gemeinde naturgemäß eine erhebliche Berminderung
der Wählerzahl im Gefolge hat gegenüber der Reichs-
rathSwählerliste, bei welcher eine sechsmonatliche
Seßhaftigkeit für die Begründung des Wahlrechtes
hinrcicht. Die fehlende Zahl betrisst jedoch Angehörige
aller Parteien ohne Unterschied.
Der Magistrat bestreitet ferner, daß die
Wählerliste für den IV. Wahlkörper des Xl. Bezirkes
nur 2400 Personen enthalte, wovon noch dazu 2300
Censuswähler seien. Besagte Liste umfaßt aber in
Wahrheit mehr als 4000 Personen. Gegenstand einer
ganz unbegründeten Beschwerdeführung bildete
weiter die Weigerung einzelner der mit der Entgegen­
nahme der Reclamationcn betrauten Beamten über
die protokollarische Aufnahme von Reclamationen
den betreffenden Reclamantcn ämtliche Bestätigungen
auszufolgen. Ganz abgesehen davon, daß angesichts
der großen Ueberbürdung der betreffenden Beamten
in vielen Fällen die Ausfertigung derartiger Be­
stätigungen wegen Zeitmangels nicht
thunlich war, wurde in einigen Fällen ein derartiges
Begehren, als im Gesetze nicht begründet, mit Recht
zurückgewiesen, zumal dieses Begehren schon mit
Rücksicht auf fernen chicanösen Charakter geradezu
als eine Angehörigkeit bezeichnet werden muß.
Gegen die Entscheidungen des Magistrates in
Reclamationssachen sind bis nun im ganzen 39 Be­
rufungen eingelangt, welche das Wahlrecht von
45 Personen betreffen. Die überwiegende Mehrzahl
derselben hat die Abweisung von Personen zum
Gegenstände, denen das Wahlrecht deshalb ab­
gesprochen wurde, weil sie nichtGcmeinde-
angehörige von Wien sind. Ein Theil dieser
Berufungen wurde bereits mit dem Anträge auf
Abweisung dem Stadtrathc zur Erledigung vor­
gelegt. Der Magistrat motivirt nun seine Ent­
scheidungen und behauptet unter Anderem, daß die
Pr i v a tt e ch u i k er zweifelsohne höher zu
qualisicireii wären, als die anderen Techniker. Es
erscheint schlechterdings unmöglich, daß der Gesetz­
geber das Wahlrecht gerade dieser Höher qualisicirten
Techniker eingeschränkt und die Privattechniker vom
wahlrechtlichen Standpunkte gewissermaßen als
Techniker niedriger Ordnung betrachtet wissen wollte.
Gilt aber das Erforderniß der Gemeinde-Angehörig­
keit auch für die nicht autorisirten Techniker, dann
muß diese Voraussetzung nach allen Regeln der
Interpretation gewiß auch bei den Doctoren, welche
ihren akademischen Grad an einer inländischen
Universität erlangt haben, ferner bei den von einer
inländischen Universität oder Anstalt approbirten
Patronen oder Magistern der Chirurgie, dann bei
den Magistern der Pharmacie, bei den Bergbau-
mgenienren, Landwirthen, Forstwirthen und Thier­
ärzten, welche an einer inländischen Hochschule die
Diploms- oder Staatsprüfungen bestanden haben,
volle Geltung haben.
Unter außerordentlicher Theilnahme und un­
beschreiblichem Jubel der Bevölkerung hat unscr
Kaiser gestern seinen Einzug in Berlin gehalten.
Die Begrüßung der beiden Monarchen trug den
Charakter herzlicher und inniger Freundschaft. Die
Fahrt vom Bahnhöfe zum Schlosse gestaltete sich
zu einer großartigen Huldigung sür Kaiser Franz
Joseph; die Straßen waren dichtgefüllt
mit jauchzenden Menschen, ans allen Fenstern
wehten Grüße dem hohen Verbündeten des
deutschen Kaisers entgegen. Ans dem herrlich
geschmückten Pariser Platze am Brandenburger
Thor empfing die Berliner Stadtvertretung mit de«
Oberbürgermeister Kirschner an der Spitzt
unseren Kaiser. Schönes Wetter begünstigte de»
glanzvollen Einzug. Kaiser Wilhelm, der erlaucht!
Gastgeber unseres Kaisers, trug die österreichisch!
Generalsuniform mit dem Bande des Stephans'
Ordens. Der deutsche Kaiser hat gestern zum letzte»
Male diese Uniform angelegt, da Kaiser iM»-
Joseph ihn, wie wir an anderer Stelle melden, M
General-Feldmarschall der österreichisch- ungarisch»
Armee ernannt hat. Unser Bild zeigt den deutsch!»
Kaiser in der österreichischen Generalsnniform.
--——-
Daß übrigens die Anzahl der Re­
clamationen für die ersten drei Wahl­
körper keine außerordentlich große ist,
beweist ein Vergleich mit der Zahl der Reclamationen
anläßlich der allgemeinen Neuwahl des Gemcindc-
rathes im Jahre 1896. Damals wurden für alle
drei Wahlkörper zusammen 2902 Wahlbeschwerden
eingebracht, welche das Wahlrecht von 3712 Personen
betrafen. Außerdem wurden nach Ablauf der
Reclamationssrist noch 3000 Berichtigungen der
Wählerlisten von amtswegcn vorgenommen. Die
Gesammtzahl der Reclamationen und Richtig­
stellungen betrug daher 6712. Wenn dieser Zahl
Heuer eine Gesammtzahl von 4382 Reclamationen
und Richtigstellungen, welche das Wahlrecht von
10.443 Personen betreffen, gcgcnnbersteht, so erklärt
sich dies folgendermaßen: Zunächst sind diesmal
neben der gänzlichen Erneuerung des II. Wahl­
körpers zahlreiche Ersatzwahlen für den Gemeinde-
rath und außerdem in drei Bezirken die gänzliche
Neuwahl der Bezirksvcrtrctung vorznnehmen. Dazu
kommt, daß in Folge Unkenntniß der neuen Wahl­
ordnung zahlreiche Beschwerden einlangten, welche
noch ans dem früheren System fußen und nach de»
gesetzlichen Bestimmungen ganz unbegründet sm>
Ausschlaggebend für die große Zahl von Perione»,
welche bei den 4382 Reclamationen in Betracht
kommen, ist aber die Thatsache. daß es a»'
gesichts der durch die VerhaltniNk
gebotenen Eile, mit welcher die Wählerliste»
angefcrtigt werden nrußten, wenn die Wähle»
noch vor Eintritt der Sommermonate durchgestlyn
werden sollten, nicht möglich g e W e s e n w ar,
gewisse Kategorien von Wahter»,
insbesondere auch des III. Wahlkörpers, w>e
z. B. die Bediensteten, im Sinne des ß 4 lit. b W.V'
von v v rne h e r e in vollständig m o
Wählerlisten cinzntragen, deren Aufnahme datw
erst im Wege des Reclamations-Verfahrens bewiw
werden müßte. Alle diese Umstände in Betracht
gezogen, muß sich jedem Unbefangenen die tt»n
zeugüng ausdrängen, daß die Wäh l e r l i st e n für d'
bevorstehenden Wahlen zwar nicht b e s s e r, a ?»
nnch ni ch t s ch l e ch t e r s ind, als die Wählerliste»
bei früheren Wahlen. v,
Der Bürgermeister gibt nun dre eingangs»


[ 2023-06-29 10:34:23.452 - 19000505 - Seite 5 ]
AM8tnrtes Wisnsr LxtradiLtt
5. ?.lLi 1900 Leits 5
Kr 123 Wien, f8LM8iüA
wähnte Tabelle über die Neuaufthcilnng der Mandate
bekannt. Dieselbe wird noch von der Statthalterei
geprüft werden, doch erwartet der Bürgermeister
mit voller Bestimmtheit keine Aenderung.
Nur bezüglich des III. und Xkk. Bezirkes könnte
vielleicht eine Verschiebung cintrcten.
Von den sonstigen Vorgängen in der Sitzung
erwähnen wir:
Gelegentlich der am 28. v. M. stattgehabtcn
Generalversammlung der Bau- und
B etri e b s g e s c l l s ch a s t für städtische
Straßenbahnen hat Director Schwieger
erklärt, daß ihm eine maßgebende Persönlichkeit im
Rathhause die Versicherung gegeben habe, der Preis
des aus den städtische Elckiricitätswerken zu beziehen-
ven Stromes werde sich für die Straßenbahnen auf
nicht viel mehr als 12 Heller per Kilowattstunde
stellen. Der Bürgermieister theilte nun mit, daß ihm
sämmtliche Mitglieder der sogenannten „Elektrischen
Commission" die Frage, ob sie eine derartige Zu­
sicherung gemacht hatten, verneinten.
Von der verstorbenen Frau Eduardine Dräsche
wurden für die Armen von Grinzing und Sievring
je 2000 K. letztwillig vermacht. Die Zinsen sind
an Arme ohne Unterschied der Confejsion am
Weihnachtsabend zu vertheilrn. Frau Caroline
R innböck hat 6000 K. für die Kinderbewahranstalt
in Simmering, 1000 K. für die Armen des Bezirkes
Simmering gespendet. Weiters liefen vom Cura-
torirun der Kaiser Franz Joseph-Stiftung für das
Kleingewerbe 20v K. und von einem Ungenannten
10 K. für Arme ein. Den Spendern wurde der Dank
ausgesprochen.
Der Umban der Ferdinaudsbrücke.
Einer längeren Interpellation des GR. Schuh
entnehmen wir blos die Frage, ob der Bürgermeister
eine Beitragsleistung der Donauregulirungs-
Commission zu den Kosten des Umbaues der Fer­
dinandsbrücke herbeiführen wolle. Der Bürgermeister
anerkennt die Nothwendigkeit des Umbaues der
Brücke, meint aber, daß die Sache sehr kostspielig
sei. Große Pläne machen, sei leicht, schwieriger das
Geld hiefür zu beschaffen. Es wurde einmal ein
Project gemacht, die Ferdinandsbrücke nach dem
Mnster der Nialtobrücke in Venedig umzugestalten,
allein das Project erregte den Widerstand der
Aesthetiker, weil man eine Behinderung des freien
Ausblicks befürchtete.
OPPsnberger beantragt, man möge mit der
Regierung verhandeln wegen Herstellung eines ent­
sprechenden Amtsgebäudes für das Polizei-Com-
missariat Leopoldstadt.
Seb. Grünbeck beantragt, im Verhandlungs­
wege mit der Bau- und Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen Zu erwirken, daß auf der
Tramwaystrecke Hcrnalsergürtel—Dornbach im Zehn-
Heller-Verkehre ein ,Umsteigen bei der Remise ge­
stattet werde.— Bartl verlangt, daß die Verkehrs-
Verhältnisse auf den Linien Kärutnerstraße—Matz­
leinsdorf, Kärntncrstraße—Südbahn studirt und ver­
bessert werden. Alle Anträge wurden dem Stadt-
rathe zugewiesen.
Aus der Tagesordnung theilen wir mit: Das
Hans Nr. 214 Schönbrunnerstraße (Meidling) wurde
um den Preis von 37.800 Kronen erworben und für
ü'e Provisorische Regulirung der Strecke über den
erngewölbten Wienfluß von der Johannesgasse bis
zum Raschmarkt ein Credit von 22.5,14 Kronen
genehmigt.
Die Perrfionirung der Gasarbeiter.
Dr. Porzer erscheint als Berichterstatter am
Referententische. Nach dem früheren Gemeindestatute
war es nur einem Stadtrathe möglich, Anträge vor
dem Plenum der Gemeindevertretung zu vertreten.
Mit dieser Praxis hat das neue Statut gebrochen,
der Bürgermeister ist berechtigt, auch Gemeinderäthe
mit Referaten zu betrauen. Dr. Porzer empfahl die
Normen für die Pe n sro n iru n g der stüd tisch en
Gasarbeiter der Genehmigung, seitens der
Stadtvertretung. Er sagt« u. A.:
„. haben mit der Kaiser- Franz Joseph-
Jubrläums-Lebens- und Rentenversicherungs-Anstalt
uns in Verbindung gesetzt und sind zu dem Ent­
schlüsse gekommen, eine Versorgung der Arbeiter
nicht mit dieser Anstalt Zu vereinbaren. Wir
wollen eine Versorgung in der Form, daß wir den
Arbeitern einen LOpercentigen Theil des Lohnes
nach lOjähriger Dienstzeit, dann eine jährliche Steige­
rung der Pension von 2 Pcrcent zusichern, so daß
der Arbeiter mit 40 Dienstjahren seinen vollen Lohn
als Pension bekommt. Die Gasbeleuchtungs-Com­
misston hat sich dafür entschieden, alljährlich einen
entfprechenden Betrag vom Reingewinn für diesen
Zweck zu widmen.
Der Referent stellt sohin folgenden Antrag:
I. ^edcr Arbeiter im städtischen Gaswcrksbetriebe
erhält nach zehnjähriger ununterbrochener Dienstzeit
im Fallender Arbeitsunfä-ngkeit, je nach der geringeren
oder größeren Vorbildung, eine Pension in der Höhe
von 30 Pereent, beziehungsweise 40 Perceut des
letzten Lohubezuges, weiche sich mit jedem weiteren
Dicnstiahre uni 2 Percent bis zur vollen Höhe des
letzten Lohnbeznges steigert: 2, die Verwciltungs-
Direction. der Gemeinde Wien-Städtische Gaswerke
wird beauftragt, alljährlich mit dem Abschlüsse die
Summe bekanntzugeben, welche für den Pensions-
zwcck separat zu kapitalisiren ist. Auf das zu dem in
Rede gehenden Zwecke gewidmete Kapital haben die
Arbeiter keinen wie immer gearteten Anspruch.
GR. Dr. Mayreder: Ich begrüße den Antrag
auf das Wärmste. Die Versorgung des Arbeiters für
fe>ne alten Tage ist ein Recht, das er beanspruchen
kann, lind wenn >hm dieses Recht wird, dann wird
er fleißig arbeiten. Es ist aber auch ein materieller
Gewinn, wenn der Unternehmer seinen Arbeitern eine
Altersversorgung zusichert. Es werden dann die
Arbeiter zufriedener sein. Die Altersversorgung ist
e>« Mittel, die Arbeiter an das Werk zu binden.
Wenn die Gemeinde Wien den Beschlüssen, die hier
vvrliegen, heute ihre Zustimmung gibt, so iü das
Aie Käuserdernolirungen in der Wipplingerstraße und am
Tiefen Kraöen.
Seit einigen Tagen steht man in der Wipp­
lingerstraße bei der „Hohen Brücke" und am Tiefen
Graben eine interessante Demolirnngsarbeit. Die
„Hohe Brücke" war von zwei alten Häuserir begrenzt.
Das eine Gebäude ist vor Jahresfrist gefallen und
hat einem stattlichen Neubaue Platz gemacht, das
andere wird jetzt abgeränmt, um ebenfalls einer
modernen Zinsburg zu weichen. Das RegulirungSwerk
ist nothwendig geworden, um die Wipplingerstraße zu
verbreitern. Gleichzeitig schreitet der Berjüngungs-
nicht ein Act der Wohlthat, sondern ein Act der
socialen Reform.
GR- Dr. Uhl: Auch, ich begrüße diese Vorlage
auf das Wärmste und will nur nebenbei erwähnen,
daß ich schon vor Mehreren Jahren ist dieser An­
gelegenheit Anregungen. gegeben habe. Ich will
heute nur hinzufügen, daß als Princip ausgesprochen
werde, daß auch die anderen städtischen Arbeiter
einer solchen Altersversorgung tbeilhaftig werden.
Nur bezüglich des zweiten Punktes im Anträge,
wegen der Kapitalsbefchaffung, habe ich einige
Bedenken. Es würde sich vielleicht empfehlen, all­
jährlich in das Budget eine bestimmte Summe ein-
znstellen, welche bis zu einem gewissen Grade über­
schritten werden könnte.
Steiner: Nur so kann die sociale Frage
gelöst werden, und das ist wohtthätiger, als der
Kampf um den Achtstundentag. Wenn der Arbeiter
weiß, daß er, so bald er seine guten Kräfte verbraucht
hat und im Alter arbeitsunfähig ist, der Alters­
versorgung theilhastig wird, jo wird er ruhiger und
sich weniger Bewegungen anschließen, welche gegen
die bestehende Ordnung gerichtet sind.
GR. Dr. Klotzberg wünscht, daß auch den
städtischen Gehilfen die Altersversorgung zutheil
werde.
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt, die An­
regungen des GeMinderathcs Dr. Uhl dem Magistrate
zur Prüfung zuweifen zu wollen.^-
Die Anträge wurden einstimmig zum Beschlüße
GR. Steiner constatirt, daß es der Bürger­
meister war, welcher in der Gascommission diese An­
träge stellte. Redner beantragt, dag dem Bürger­
meister für feine Arbeit der Taut des Gemeinde-
rathes durch Erheben von den Sitzen ausgesprochen
wird. (Die Gemeinderäthe erheben sich von den
Sitzen. Anhaltender Beifall und Händeklatschen.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich danke
Ihnen herzlichst für die Ehrung und kann Ihnen
versichern, daß es nicht die letzte That sein wird.
Ich hätte schon vor längerer Zeit diese Anträge
gestellt, allein die finanziellen Mittel der Stadt
ließen es nicht Zu. Die Frage wird studirt und ich
hosie, daß auch die anderen stadtlfchen Arbeiter
baldigst einer gleichen Wohlfahrtseinrichtung werden
tbeilhaftig werden tonnen. (Beifall.)
Nach einem Berichte deS GR. Fiedler wird
das Haus Nr. 38, Tiefer Graben, im Ausmaße
von 200'45 Quadratmetern um den Kauspreis von
78.000 K. zum Zwecke der Straßenverbrciterung
unter gewissen Bedingungen erworben.
Megu.irrmg in der Inneren Stadt.
Zazka erstattet den bekannten Bericht über
die Bautinicn-Bestlmmuug für den Baublock
-wischen der Bogner- und N a g l e r g a ,, e,
iowi e für das K r i e g s m i u i st c r r u m.
GR Srvoboöa bemängelt die zu geringe
Breite de: Bognerstraße. 10 Meter sei mit Rückficht
auf den sich dort abwickelnden Berkehr ungenügend.
GR. Dr. Mayreder spricht gegen den
StadtratvSüntrag und legt die Hindernisse dar,
Proccß der Inneren Stadt am Tiefen Graben vor­
wärts und mit dem Abbruche der Realität bei dei
„Hohen Brücke" ist das Schicksal eines altersgrauen
Hauses besiegelt worden, das vom Tiefen Graden
herauf feine Stockwerke streckte. Diese Häuser schienen
ineinander gewachsen, sie bestanden zusammen und
verschwinden jetzt zusammen. Die gleichzeitige De-
molirung ist mir unter großen Vorsichten zu bewerk­
stelligen. Unser Bild veranschaulicht die Scenerie,
die fortwährend Neugierige anlockt.
welche der Gemeinde bei ihren' Regulirungs-Be-
strebungen aus dem Mangel eines Expropriations-
Gesetzes erwachsen. Die Anträge des Stadtralhes
würden nichts Anderes bedeuten, als von der Re­
gulirung endgiltig abziisehen. Redner tadelt in
heftigen Worten das Vorgehen der Anglobank und
der Familie Miller v. Aichholz, welche durch ihre
exorbitanten Forderungen die Einlösung ihrer
Häuser und damit die Regulirnng unmöglich^ge-
macht haben. Er wird hiebei vom Bürgermeister
mit dem Ersuchen unterbrochen, die Angriffe gegen
die Familie Miller v. Aichholz zu unterlagen. Redner
kündigt an, daß er in der nächsten Sitzung den
Antrag stellen werde, es fei in der Naglergasse und
in der Bognergasse je eine Marmortafel anzu­
bringen, deren Inhalt besage, daß die Regierung
durch die versäumte Schaffung eines Expropriations-
Gesetzes, sowie die Anglobank und die Familie
Miller v. Aichholz durch ihre unerhörten Foderungen
die endgiltige Regulirung dieses Straßenzuges ver­
eitelt haben.
Bürgermeister Dr. Lueger erhebt sich gegen
einen Nertagungsantrag und bittet, den Gegenstand
unbedingt zu erledigen, damit die Gemeinde nicht in
eine Situation gedrängt wird, die ihr sehr thener zn
stehen kommen könnte. Die Gemeinde ist verpflichtet,
die Baulinie zu bestimmen, und wenn sie dies unter­
läßt und dadurch die betreffenden Hauseigenthümer
um die Steuerfreiheit kommen, so könnte das für
die Gemeinde sehr unangenehme Folgen haben. Die
Idee, die Naglergasse vollständig durchzuführen, ist
eine ausgezeichnete. Wir haben auch^ mit einer
Gesellschaft verhandelt, welche die Sache in die
Hand nehmen sollte. Diese Gesellschaft wollte Papiere
zu 5 Percent mit dem Course von 05 herausgeben.
.Das thne ich unter keinen Umständen," ruft Doctor
Lueger aus. Ich wollte die Sache selbst machen. Es
ist mit allen Hausbesitzern, die dort in Frage
kommen, verhandelt worden. Die Anglobank
hat Entschädigungen begehrt, die zusammen zwei
Millionen Kronen anSmachen. Woher nehmen und
nicht stehlen? Die Besitzerin des Hauses Nagler­
gasse Nr. 1, des wgcuamnen Licbig'schcn Hauses, hat
ebenfalls zwei Millionen Kronen verlangt. Auch die
anderen HauScigenthümer, Graf Palffy, Graf Eszter-
hazy u. s. w. haben geradezu hotrendc Forderungen
gestellt, manche haben auch die Anfrage gar nicht
beantwortet. Herr Dr. Mayreder hat Recht, wenn
er sagt, daß au diesen Verhältnissen der Mangel
eines Expropriations-Gesetzes Schuld trägt. In der
letzten Gemeiudcrathssitzung wurde beschlossen, das-
sclbe neuerdings zu urgircn. Wenn jetzt der Reichs­
rath eröffnet wird, werde ich mich bemühen, das
Ministerium zur Vorlage desselben zu bewegen.
Bei der Abstimmung wurde der Stadtraths-
antrcig angenommen und hierauf die Sitzung ge­
schlossen.
Hememdewelm.
Die städtischen Elcktrieitätswerke im
Stadtrath.
Der Stadtrath hat gestern die Vorlage über
die städtischen Kraftwerke in Berathung gezogen. Als


[ 2023-06-29 10:34:23.452 - 19000505 - Seite 6 ]
6sits 6 Wien. 8LIN81AA
Referent war der ehemalige Vicebürgernieister Stro-
b a ch, der wieder a!S Gemeinderath in die Reihen
feiner Parteigenossen zurückgetreten ist, bestellt worden.
ES war dies der erste Fall, daß ein Gcincinderath
die Vertretung eines Referates vor dem Stadtrathe
übernommen hat. Nach 8 29 des neuen Gemeinde-
fratutS ist nämlich denn Bürgermeister das Recht ein­
geräumt worden, außer den Stadtrüthcn auch Mit­
glieder des Gememdcrathes mit Referaten zu be­
trauen. Wir theilen nachstehend mit, was der Stadt-
rath dem Gemeinderathe zur Genehmignug empfiehlt:
I. Der Gemeinderath beschließt die Er­
bauung eines Kraftwerkes zur A b-
g a b e v o n Strom für d e u B e t r i e b der
städtischen Straßenbahnen mit vorläufig
fünf Majchineneinheiten zu ,e 3000 Pferdckräften auf
dem zufolge GemeiuderathsbeschlusseS vom 23. März
erworbenen Grundstücke an der Simmeringer Lände.
Der Gemeinderath überträgt den Bau und Probe­
betrieb dieses Kraftwerkes, Letzteren auf ein Jahr,
der k. k. p r i v. Lünd e r b a u k und der A c t leu­
gne s e l l s ch a f t der Oe st erreicht scheu
Schuckert-Werke zur uugetheilten Hand nach
Maßgabe der vorgelegteu Kostenanschläge, der
Kostenzusammenstellnngen und der allgemeinen und
besonderen Bedingnisse.
II. Der Gemeinderath beschließt die Er­
bauung eines Kraftwerkes zur Abgabe
von Licht und Kraft für anderweitige
Zwecke mit vorläufig drei Maschineneinheiten zu je
3000Pferdckräften, u.zw.gleichfallsauf den snd I er­
wähnten Grundstücken. Der Bau und Betrieb dieses
Werkes wird unter der Firma Gemeinde Wien-
Städtisches Elektncitätswerk geführt. Die Firmia Ge­
meinde Wien-StädtischeS Elektricitatswerk überträgt
den Bau und Probebetricb dieses Kraftwerkes,
Letzteren auf ein Jahr, der k. k. priv. Oesterreichischen
Läuderüank und der Acticngeseüschaft Oesterreichische
Schuckert-Werke zur uugetheilten Hand.
III. Der Gemcinderath genehmigt den Abschluß
des für die Begebung des 30 Millionen
K r v n e n- A n l e h e n s vorgcschlagenen Ueberein-
kommens mit der k. k. priv. Oesterreichischen Länder­
bank unter Beitritt der Aetiengescllschaft Ocster-
reichische^ schlickert-Werke.
W.DicOsfertenderuachbenaunten Firmen, n.zw.
l. IIuion-Baugeiellschaft, 2. Allgemeine österreichiiche
ElektricitatS-G'esellschast, 3. Oesterreichische Union-
Elektricitäts-Gescllschaft, 4. Elektricitäts-Actiengesell-
jchaft, vormals Kolben u. Cie. in Prag, 5. Wüste
und Rupprecht (Letztere nur für Accumulatoren-
Liefcruug! werden abgelehnt.
V. Die wegen Herstellung der Obligationen
des 30 Millionen Kronen-Anieheus getroffenen Ver­
fügungen, sowie der Tilgnngsplan für das Anlehen,
endlich die eingeleitete Cotrrung des AnlehenS an
der Wiener Börse werden zur Kenntniß genommen
Und sind die bezügliche!! Koste» bei den Aulehens-
geldern zu verrechnen.
l'l. Zur Durchführung der sub I und II ge­
nannten Arbeiten wird ein GemeinderathSausjchuß
tlluTA'inwZ Wisrior LxtrllkIaU
eingesetzt, der aus dem Bürgermeister, den beiden
Vicebürgermeistern, sechs Gemeinderathen und drei
Ersatzmännern besteht. Den Bcrathungen des Aus­
schusses sind der Magistratsdirector, der Bandirector
und der städtische Oberbuchhalter beiznzichen.
Die weiteren Bestimmungen der Vorlage
regeln die Gcjchästsgebarung in dem vorerwähnten
Ausschüsse.
(Aus dem Stadtrathe.) In der gestrigen
Sitzung wurde beschlossen, zum Zwecke der Straßen­
verbreiterung daS Haus Meidling, Schönbrnnuerstraße
Nr. 214, um 37.800 K. einznlösen. Daun wurde be­
schlossen, die Sedlitzkygasse in Simmering über die
Rautenstrauchgasse hinaus bis zur Straße Am Kanal
durchzuführen. Straßcnbreite 10 Meter.
(Grmrdstemleguna der JubiläumSkirche.)
Der Stadtrath hat für die Ausschmückung der Straßen
und des Festplatzes anläßlich der feierlichen Grund­
steinlegung der Kaiser-JubilaumSkirche im II. Bezirke
den Betrag von 8000 K. bewilligt.
(Der neue LL. Bezirk.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Müller über
die provisorische Unterbringung des mit I. Juli l. I.
zu eröffnenden magistratischen Bezirksamtes und der
Kanzle>eu für die Bezirksvertretiuig des XL. Be­
zirkes Brigittenau. Es wurde beschlossen, der B e-
zirks Vertretung im städtischen Hause
Wiutergasse Nr. 34 geeignete Localitäten znzu-
weiscn und zur Unterbringung des neuen Magi­
strat i s ch c u B e z i r k s a m t e s den H vft r a c t
des Hauses B r i g i t t a p l atz Nr. 10 um den
Gesammtpreis von 11.880 K. zu miethen. Die
Adaptirung der Locale und die Beistellung der
AmtSmöbel für beide Aemter verursacht einen Auf­
wand von 30.000 K., der auch genehmigt wurde. Das
Stadtbauamt erhielt den Auftrag, die Prosectc für
den Bau des neuen Amtshauses im XX. Bezirk
ehestens vorzulcgeu.
(Täglicher Fleischmarkt in der Grotz-
markthalle.» Die gestrige Zufuhr belief sich auf
50.157 Kilogramm Rindfleisch, 11.511 Kilogramm Kalb­
fleisch, 10.140 Kilogramm Schweinefleisch, 803 Stück
Kälber und IIO Stück Schweine. Mau zahlte je
nach Qualität und Provenienz inclusive Ver­
zehrungssteuer folgende Preise: Rindfleisch, vorderes
08 H. bis 1 K. 10 H., hinteres 83 H. bis 1 K.
06 H., englische Braten 1 K. 12 H. bis 1 K.
00 H., Kalbfleisch 50 H. bis 1 K- 28 H.,
Schweinefleisch 1 K. bis 1 K. 40 H., Kälber
70 H. bis 1 K. 20 H., Schweine 02 H. bis 1 K-
10 H. Preise durchwegs behauptet.
Nennen zn PreßLurg.
4. Mai.
Gleich der gestrige erste Renntag des Herren-
reitervereiueö brachte die Entscheidung der Großen
P r c ß b u r g e r S t e e p l e ch a s e. In dem Fünfcr-
felde blieb der Sieger der Großen Aiagcr, E r e g h,
5. Nai 1900 Nr. 122
wieder erfolgreich. Gondolat fiel. Die Resultate
waren.
I. V e r k a u f s r e n u e n, 1300 K., 1400 M.
Hrn. C. v. Geists 3j. Julis 2. Lg. 1.; Corvinus
2.; Peiitcsilca 3. Tot. 22:10. Platz 52, 52, 54:50.
II. Engerauer Handicap, 1500 K.,
1600 M. Hrn. C. v. Geists 3j. Boheme 1.; Wal­
kover 2.; Mars 3. Tot. 42:10. Platz 88:50. Kein
Einsatz auf Mars.
III. Tribüuenprei s, Hürdenrennen, 2100K.,
2400 M. Hrn. v. Jankovich' 4j. Mari-Agnes 1.;
Pacsirta 2.; Ujfaln 3. Tot. 27:10. Platz 62,
101:50.
IV. Kupa- Steeplechase, 3500 K.»
4000 M. Hrn. v. Mautner's 4s. Bugris 1.: Graf
P. Örssich's 4j. Troubadour 2.; Remeny 3. Tot. 27:16.
Platz: Keine Wette und 88:50.
V. Große Preßburger Steeplechase,
Ehrenpreis und 10.000 K-, 5M) M. Gf. F. Schön-
dorn's 4j. Eregh (Oblt. Bar. Eltz) leicht mit zehn
Längen 1.; Lt. v. Braganza's A. Senator 11. 2.;
Hrn. v. Geists 4j. Veszely 3.; Gallitrac 4.;-Goudolat.
A v l. 22 72 183
vi'. Bürgerpreis, 2000 K. für 3j., 2000 M.
Hrn. v. Gnttmann's Jfalao 1.»-BasyowcS,,'
Kotyag 3. Tot. 17:10.
Große Zweijährigen-Zuchtrermen. Es
verblieben nach der jüngsten Reugeldcrklärung im
Preis vom Helenenthal (50.000 Kronen) 47 Pferde,
darunter 8 Vertreter Deutschlands. Das Rennen
bildet das werthvollste Ereiguiß des Kottlngbrunner
Meetings. Im großen Zweijährigenrennen des Wiener
Sommermeetings, dem Metropolepreis, sind noch
51 Zweijährige startberechtigt, und im Eszterhazh-
Memorial von 62.000 Kronen 83 Pferde, darunter S
aus Deutschland. Hier findet sich übrigens auch eine
Nennung des Grafen Moriz Eszterhazy, dessen
Namen wir leider sonst auf unseren RennpUMammen
vermissen.
Unsere wcrthvollstsrr Hürdenrennen. Für
das mit 30.000 Kronen dotirte große Hürdenrennen
zu Kottingbrunn, den Preis von Schönau für Drei­
jährige, sind nach der soeben erfolgten Reugeld-
erklnrnng noch 35 Pferde startberechtigt, darunter
drei auS Deutschland. Die beste Classe unserer In­
länder rcpräsentiren wohl Royal Flush, Ritka II.,
Ucalegon, Kothag, Sherman, Algier, Modor, Quäker,
Jjalco, Higanq, Nednccr, Vitzli-Putzli, Carma. In
dem anderen Rennen, dem Preis vom Kahlenberg,
sind noch 46 Pferde startberechtigt, darunter nicht
weniger als acht aus dem Nachbarreiche. Unsere
besten Hürdenpferde sind hier Pharao, Erbprinz,
Gagcrl, Sandor, Timar, Gallitrac, Luna, Bokhara
und Junius, zu denen noch hochclassige Debütanten,
wie Cid, Royal Flush, Kartal rc-, kommen könnten.
Verunglückte deutsche Herrenreiter. Zwei
deutsche Herrenreiter sind bei Rennen Opfer eines
Im AntomoM nach Paris.
XVII.
In einem „Rand" dnrch's Schwerzcrlarrd»
Mühlehvrn im Canton Glarus, 1. Mai.
(665 Kilometer von Paris.)
Musik weckte uns in Basel aus dem Schlafe.
Unter unserem Fenster im „Storchenhotcl" in
der Stadthansgassc vorüber zogen die Arbeiter mit
ihren Fahnen unter Borantritt einer sehr guten
Musikkapelle durch die Stadt.
ES war der 1. Mai, der große Arbciter-
seicrtag. Gar lieb und freundlich stellte er sich
nicht ein, der Wonnemonat. Der Himmel war grau,'
ein kalter Wind fegte durch die Straßen und störte
die Versuche der Wolken, sich ihres feuchten Inhaltes
zu entledigen. Es ging ein leichter Sprühregen
nieder und der Wind warf die Tropfen in's Gesicht.
Wir fuhren also zum „Storchen" hinaus, durch
die friedliche Stadt und die hübschen St. Albans-
Anlagen nach Biersscldcn, und alsbald waren wir
am Rhein, der rauschend sich durch hohe Uferi
zwängt, in weißen Wirbeln tanzt und gegen die i
Wände der ihn umfassenden Erdmanern manchesmal s
in ziemlich hohen Wellen schlägt. Er zeigt sich sehr
nngcberdig und wild, der Jüngling Rhein, man merkt
cs ihm schon an, daß er zu rappeln beginnt und daß
man auf einen dummen Streich gefaßt fein darf. i
Thatfächlich unternimmt er bekanntlich nicht weit
entfernt einen Selbstmordversuch, indem er sich bei
Schafshansen in's— Wasser stürzt. Bon da ab wird l
er klüger und gescheidter, und als gesetzter Vater-
Rhein wird er gelobt und gepriesen in Liedern und
in Versen ohne Zahl.
Trüben die reichen badischen Lande mit ihren.
wohlgepflegtcn Ortschaften, rechts die schöne Schweiz,
so rauscht der Rhein dahin und wir geleiteten ihn
bis nach Stein, wo er sich nach links wendet, indeß
wir nach recht» zogen, nach dem alten Brugg
a. d. Aare, mit einem finsteren, grauen Römcrthnrm,
der ans den wildschäumendcn Wassern der Aare
emporsteigt. Hier starb im Jahre 1827 der große
Pädagoge Pestalozzi und eine Gedenktafel an dem
Haufe verewigt die Erinnerung an den Pfadfinder
auf dem Gebiete der Erziehungslehre.
Die Straße ist nicht sonderlich gut. Mail er­
zählte uns von den trefflichen Straßen der Schweiz.
Thatfächlich find die Chausseen elend und cs wun­
derte mich sehr, daß ein Land, das ans den Fremden­
verkehr w angewiesen ist, solch' elende Straßen hat.
Vielleicht werden sie erst zur Fremdcnsaison hergerichtet
und in Stand gesetzt. Es hcrricht ja überall in der
ganzen Schweiz cm großes Rüsten zum Empfange
der Gäste, es wird überall gebaut, gepflastert, Röhren
werden gelegt und m jedem Dörfchen steht ein Hotel,
zumeist sehr nette, peinlich reinliche Häuser, m denen
man sehr gute Unterkunft findet.
Kurz vor Baden, einem rasch anfblühenden und
mit jedem Jahre anwachjenden Curorte vor Zürich,
fanden wir die Straße in einem geradezu beklagens-
werthen Zustande.
Als wir durch daS alte Thor von Baden ein­
zogen, bewegte sich ein Leichenzng durch die Straße
an uns vorüber.
Man trug einen Schulknaben zu Grabe. Borne
gingen Mädchen und Knoden, wohl ans der Schule,
die der arme Junge besucht hat; dann trugen sechs
Jungen in Schweizer Uniform auf schwarzer Bahre
den hellblau angestrichencn Sarg, auf dem viele
kleine jchränzlcin lagen, und zwei einfach gekleidete
Mädchen schritteil mit Blumentöpfen in der Hand
zur Seite. Die Blumen werden sofort m die frische
Wanderschaft empfangen kann an Theilncchme und
menschlicheni Mrtsühlen.
Stillbewegt zogen wir also gegen Zürich
weiter und Mittag zeigte die Uhr, als wir, dem
Tramwaygelcise folgend, daS Hotel „Laar en
viilo" erreichten, wo wir die Freude hatten,
einen sehr lieben Berliner, Herrn Felix Kaiser,
Fabrikant, den wir in Basel gestern vor seiner
Abreise nach Zürich kennen gelernt haben, wieder-
znfindcn.
Zürich wächst von Jahr zu Jahr und ist heute
schon längst die eigentliche Hauptstadt der Eid­
genossenschaft. Es breitet sich mit jedem Jahre mehr
ans, mit jedem Jahre verdichtet sich der Wald von
Schloten, die rauchend in die Höhe ragen.
Erde gesetzt, sobald sich das Grab geschlossen hat.
Der Vater, augenscheinlich ein Arbeiter, ging rech:
gefaßt einher, aber die arme Mutter gcberdete sich
wie verzweifelt und rang ohne Ruse, ohne einen
Ton zu sprechen, stumm die Hände.
Wir ließen den ganzen Zug an nnS vornber-
ziehen und unsere innige Tcheilnahme— sicherlich
mmger, als die manches Menschen, der unter den
Leidtragenden sich befand— geleitete die An­
gehörigen des verhauchten jungen Menschenlebens.
Dieses unstete Leben, das wir nun fast einen
Mvnat führen, bleibt ia nicht ohne Eindruck ans
das Gcmüth. Man sebnt sich nach Herzen, nach
Seelen, die gleichgestimmt schlagen, die mit uns
empfinden, und man ist in solcher Stimmung
geneigt, mehr zu geben, als man jemals bei solcher
Zu Tausenden strömten uns die Arbeiter,
znm.'isi Männer, mit ihren rothen Abzeichen entgegen,
Frauen sah inan sehr wenige. Dafür waren viele
Gast- und Wirihshäuscr mit Fahnen, auch mit rothen
Fahnen, geschmückt und luden die Arbeiterschaft ein,
einzntehren.
Die Arbeiter trugen zumeist ihr Festgewano
und waren in fröhlichster Stimmung und wir seltsame
Wanderer fanden von ihnen herzliche Begrüßung.
: Deutsche, Italiener, Franzosen kamen da hintereinander,
miteinander und plauderten recht vergnügt nnter-
> einander. Für uns hatten sie freundliche Worte und
! Grüße. Ans den Blättern ist ja die Automobilfahrt
des „Extrablatt" schon allerorten bekannt.
Wir blieben zwei Stunden in Zürich, und als
> wir um V«3 Uhr unseren Wagen bestiegen, umstanden


[ 2023-06-29 10:34:23.452 - 19000505 - Seite 7 ]
g. Lm 1900 Laste 7
M. 122 Wien, SainstLA
Unfalles geworden. Lien». Graf L. W e ft p d a l en
kam im Küstriner Jagdrennen auf Aal zu Fall und
zog sich eine Beckeuquetschung zu, in Folge deren er
nach der Klinik des Professors Bergmann überführt
werden mußte. Der zweite verunglückte Herrenreiter
ist Lieut. Bom h a r d, der in Mannheim im Preis
vom Schwarzwald mit Conniug Tower zu Fall kam
und sich eine Gehirnerschütterung zuzog. Außerdem
erhielt er vom Pferde einen Hufschlag in's Gesicht,
der einen Bruch des Nasenbeins herbeiführtc.
Die 1t)00 Guineas. Die 1000 Guineas zu
Newmarket fielen in einem Zehnerfelde an die
St. Simon-Tochter W i u ifr e d a vor Juguisitive
und Duchesse de Berry. Das Telegramm lautet:
Mr. Brassey's Winifreda 1.: Lord Ellesmcre's
Jnquisitive 3.; Lord Crewe's Duchesse de Berry 3.
Zehn liefen.
Große Berliner Radrennen. Die Berliner
Radrennen am Sonntag werden internationalen
Charakter erhalten. An dem Kampfe um das
„Goldene Rad" sollen u. A. Taylor, Bou hou r s,
Walters, Lesna, Röbl, Köcher und
Winnemann thcilnehmcn. Im Hauptfahren
beabsichtigt der Oesterreicher Seidl zu starten und
dann im Vereine mit.Käfer das Tandemrennen zu
bestreiten.
K ÄtoinsU mH Psris.
Auf der Rückfahrt.
(Telegramm unseres Special-LerichterstatterS.)
Salzburg, 4. Mai.
Bei strömendem Regen verließen wir Wör g l
auf der Salzburger Straße. Alsbald zeigte sich die
Straße in einem Zustande, der auf den ersten Anblick
uns vermuthen ließ, daß wir uns verirrt hätten.
Die Straße hatte einfach aufgehört,
wir stauben bei eisigem Winde und Regen vor zer­
rissenem, aufgewühltem Erdreich und ausgewaschenen
Felsstücken, über die zum Ueberflusse Wasser strömte.
Auf Erkundigung erfuhren wir, daß im vorigen
Herbst der Weissererbach, der daneben unheimlich
rauschend vorbeizieht, die ganze Straße weggeriffen
hatte, ohne daß bis heute der Schaden ausgebessert
worden ist. So mußte» wir denn vorwärts. So oft
wir tiefer iu's Wasser geriethen, löscht e d i e a uf-
spritzende Gischt den Brenner aus und
wir Wußten halten. Der Wagen neigte sich manchmal
ganz auf eine Seite und die nur mit losen Brettern
bedeckten Nothstege krachten unter der Last des Auto­
mobils unheimlich. Schnee lag überall bis an den
Waldesrand. Wo sich der Straßenkörper noch zeigte,
war er mit riesigen Steinen belegt, über die wir
hinübervoltigiren mußten. So ging die Fahrt bis
zum Fuß der nach St. Johann führenden Höhe.
i!!iisrni'w8 lvi6?.er LHwLdlLtt
1!m 11 Uhr sind wir total erschöpft in
St. Jo h a un angekommen. Wir hatten erst
36 Kilometer zurückgelegt. Im Orte wollte man nicht
glauben, daß wir diesen Weg passirt haben. Ta das
Wctter/sich nicht besserte und nach allen Schilderungen
der Straßenzustand auch weiterhin
trostlos war, entschlossen wir uns, das Auto­
mobil mit der Bahn weiter zu schicken, da unter
solchen Umständen eine Weiterfahrt für den Wagen
wie für uns nicht ohne Gefahr sein konnte.
Als das Automobil jedoch auf der Rampe
stand und wir uns von dem liebgcwonneucn Fahr­
zeug trennen sollten, wurde L u tz von neuem Muthe
beseelt und ein entschlossenes: „Fahren wir!" kam
von seinen Lippen. Und wir fuhren. Doch
hatten wir ein schweres Stück Arbeit vor uns, denn
bei W cid rin g sah die Straße ähnlich schlimm
aus. Hier hatte der gefürchtete Weidringerbach sein
Zerstörungswcrk vollbracht. Auch in Wcidring lag
noch Schnee.
Endlich besserte sich der Straßenzustand einiger­
maßen, doch hatten wir vor Loser und hinter dem
Orte sehr steile Höhen zu nehmen und andererseits
schroff abfallendes Gefälle zu passiren. Besondere
Mühe machte uns die Höhe in B a d O b e r r a i n mit
fast 17 Percent Steigung. Beim Steinpaß passirten
wir die Grenze. Nun ging's flott nach Reichen­
hall und Salzburg, wo wir im „Hotel Europe"
abstiegen. 1003 Kilometer von Paris.
Der Regen dauerte die ganze Fahrt hindurch
an. Wir haben keinen trockenen Faden
auf dem Leib. Heute ist die Wcitcrfahrt un­
möglich.
Was gibt's dermUmres?
Eine stürmische Lapenercr-Vcrsnmmlung.
(OrigirmUericht des „Ill- Wiener Exirablat!-.)
Die Genossenschaft der Tapezierer hielt gestern
im Saale der „Ressource" die Fortsetzung ihrer zwei­
mal unterbrochenen Generalversammlung ab, nach­
dem in den am 29. März und 1. Mai abgchaltenen
Versammlungen die Tagesordnung wegen stürmischer
Vorgänge nicht zu Ende berathen werden konnte.
Auch die gestrige Versammlung nahm einen unge­
wöhnlich lebhaften Verlauf und mußte nach nahezu
fünfstündiger Dauer rcsultatlos geschlossen werden.
Auf der Tagesordnung stand die Genehmigung
des Voranschlages für das laufende Jahr. In den
früheren Versammlungen waren bereits von der
Opposition einige bedeutende Streichungen beantragt
worden und ein Theil dieser Anträge wurde auch
von den Anwesenden genehmigt. Gestern wollte nun
die Vorstellung diese Beschlüsse reassumiren und Hatte
rhu Hunderte von Menschen und wir erhielten vor
Freundeshand herrliche Blumen, mit denen gejchmück
wir zum See hinausfuhren, um seinem rechten Ufc:
zu folgen.
—... /"ir^ konnten des lieblichen und anmuthiger
Bildes, das sich dem Wanderer an den Ufern del
Sees bietet, mcht recht froh werden ob der immei
schlechter werdenden «Straße, auf der man in Gefach
kam,rm Kothe stecken zu bleiben. Nein! Stecker
bleiben, das gibt's bei unserem Leesdorfer Wäger
u>cht! Aber die kleinen Gruben und Grübchen au
der /Straße find durch den Kott, unsichtbar, und de
fallt er hinein,und wirft sich dann mit Macht in du
Hohe, und ,o fährt man aus einer förmlichen Prater'
hutsche hinunter und hinauf, wodurch man, wic
leicht zu denken, nicht mit der üblichen Geschwindig-
kelt vorwärts kommt. Daß er nicht stecken bleibt, unfei
braver Wagen, das hat er ja heute schon bewiesen, als m
hinter Essingen aus den Böxberg binaufkroch, vor dem
mau uns in Basel gewarnt hatte. Der Weg führte wohl
rech»,teil in die Höhe und steigt lange, aber wi>
haben schon viel schwerere Berge mit Leichtigkeit ge­
nommen. Trotzdem tranken wir in Stahden, einem
kleinen, schmucken Weiler in der Höhe, einen Schoppen
Wem der Maschine zu Ehren und stiegen dann gegen
Zürich zu ab.^
Von Lacken im Canton Schwyz führt dei
Weg^ nach dem Canton Glarus, dessen Berge wn
mächtige ^horhüter des Landes mit weißem Zwei'
ILch dastchen, die hohe Frohnalpspitzc schaut auf dal
^traßlem nieder, das zu ihr zieht und auf dem su
,edes Wägelchen und jeden Fußgeher, jeden Bahnzuc
und,eben Vclocipedistcn sieht, der in ihr Gebier
fuhrt. Die Berge rücken immer näher und näher Uitt
m Mollis ist man mitten drin in der herrlicher
Glarner Bergwelt.
^ Nur für ein enges, grünes Thal machen sn
Platz, die,e Riefen, auf denen der Iungichucc i,
ureiten, glatten Tafeln liegt, und durch dieses Tha
strömt rauschend und brausend, als wollte sie nock
m der Ebene zeigen, daß sic ein stolzes Kind dei
höchsten Höhen sei, die Lintl,. Dieses Mollis ist cir
verrllcher Erden fleck, und wer im Sommer cinig>
Wochen Ruhe und friedlichen Behagens genieß»
will, der gehe dorthin in diesen stillen Winkel. Auel
sehr nette Hotels finden sich da und auch die ii
ueuester Zeit unvermeidliche „Naturheilanstalt" fehl
U'-cht- Durch die engen sträßlcin und Eüßlcin sulp
unier Wagen und dann stieg er in die Hohe, den
Beglingen zu, über den die Straße, bis zu 300 Mete:
ansteigend, sich zieht. Ruhig klettert unser Wagen di,
stellen Höhen hinan, bei jeder Wendung der Straß,
genießen wir einen entzückenden Blick iu'S Thal, >r
das sich soeben die ersten grauen AdcndschattSi
lenken.
c-.. Plötzlich stehen wir vor einem unerwarteter
Hindernisse. Die Straße ist in ihrer einen Hülsv
ausgerlssen, tiefe Löcher sind hineingcgrabcn, un
mohren durchzu,ühren, die zum Ueberflusse danebsi
üegen, die andere Hälfte der Straße ist' mit den
Erdreich, den Steinen angcschüLtct, die man ausge­
hoben bat.
Es sah grauenhaft ans. Und da sollten wir
hinüber. Ich ricth Lutz, den Wagen von den Arbeitern,
die eben zum Abstieg sich rüsteten, schieben zu lassen,
denn wir waren ja in Gefahr, zu versinken. Kippen
wir bei der Fahrt über diese Erdhügel um, dann
liegen wir in den Löchern, die genau wie ausge-
schaufclte Gräber sich ansehcn.
Aber Lutz lehnte die Hilfe ab und fuhr. War
das ein Fahren! Hart am Nande der Löcher stiegen
wir in die Höhe. Tie Räder gruben sich in das
Erdreich ein und dann machte der Wagen einen
Ruck, einen Knackscr, wir wurden in die Höhe
geworfen und draußen waren wir aus dem einen
Hügel, um in den anderen zu gerathen— immer am
Rande der Löcher, in steter Gefahr zu stürzen. Endlich
war die schwierige Stelle überwunden und wir waren
wieder unseres Daseins froh. Immer höher ging's. Gieß­
bäche stürzen zu unserer Rechten brausend nieder, ver­
schwinden unter der Straße und rauschen zu unserer
Linken wieder den Abhang hinab, durch die dunkel­
grünen stolzen Tannen und Fichten und das kleine,
zwerghaftc Laubholz durch. Es wird empfindlich kalt
und wir ziehen unsere Kleider fest an die Hüften,
eine eisige Luft kommt von den Bergen. Wir sind
auf dem Plateau und unser Wagen bekommt Luft.
„Das glaubt kein Mensch", sagte Lutz zu mir,
„wenn man'S ihm erzählt, was man auf einer solchen
Fahrt mitmacht!"
„Sic haben Recht! Im Juni werden dann
die Leute Hieber kommen, die herrlichsten Straßen
finden und dann erzählen, daß es keine leichtere und
angenehmere Fahrt gibt, als die über den Beglingcn."
Noch einmal geht es ganz leicht in die Höhe,
dann wendet sich die Straße und durch die dunklen
Wälder schaut der Wallcnsce mit seinen tiefblauen
Wassern treuherzig grüßend zu nnS empor, als wollte
er sagen: „Bald seid Ihr an meinen grünen Ufern!"
Trüben, jenseits des Wassers, ziehen sich weite
Wiesenhalden aus den Bergrücken hin, die Senn­
hütten kleben wie graue Eilzc daran, weit zerstreut
und leise klingend kommt der Ton der Kuhglocken
zu uns in die Höhe.
Abwärts geht's! Wir athmcn ans.
Lutz singt sich sein Lieblingsliedl: „Hochalma-
Diarndl"'von Koschat, und läßt das Maschinchen
ruhig lausen, bis cS nach Fitzbach kommt, wo wir
beim „Nößli" Halt machen und weil die Maschine
so brav war, ein Schöppchen Schwyzcr Wein trinken.
Der graue Leichtkamm schaut nnS zu und aus einer
dicken Halskrause von Schnee und Eis stecken die
Ehurflirstcn ihre sieben zerrissenen Spitzen in
die Höbe.
Wir empfehlen uns und nun ist's, als wollte
die Straße uns direct aus die Kirchthurmspitze von
Mühlshorn führen, das unter uns liegt. Tie Straße
ist aber gescheidt und führt nnS lieber in's Gasthaus
„zur TeÜSplatte", wo wir Nachtquartier machen.
Julius Löwy.
zu diesem Zwecke unter ihren Anhängern lebhafi
agitirt. Thatsächlich war sowohl der geräumige Saal,
wie auch die Galerie von den Mitgliedern der Ge­
nossenschaft dicht gefüllt.
Nach Eröffnung der Versammlung durch den
Vorsteher Herrn Anton Pisinger brachte der
Secretär das Protokoll der letzten Versammlung zur
Verlesung. Gegen die Abfassung desselben wurden von
der Opposition zahlreiche Einwendungen erhoben- Als
der Vorsteher darüber keine Debatte eröffnen wollte,
erhob sich ein großer Tumult, der noch vermehrt
wurde, als mehrere mit Abzeichen versehene Ordner
erschienen und einige Mitglieder ans dem Saale
drängen wollten. Die Aufregung legte sich erst nach
einer Viertelstunde, nachdem die Ordner vom Vor­
stände ihres Amtes enthoben worden waren.
Bor Ucbergang zur Tagesordnung wollte der
Referent Herr B r e u c r über die Vorfälle der letzten
Versammlung und über einzelne bei der Aufstellung
des Budgets unterlaufene Jrrthümer sprechen, was
die Versammlung wiederum nicht zulassen wollte.
Es konnte keine Einigung erzielt werden und nun
erklärte der Vorsteher, daß die seinerzeit gefaßten
Beschlüsse unklar formnlirt seien und beantragte
nochmalige Abstimmung mittels Stimmzettel. Dieser
Antrag wurde zuerst seitens der Opposition mit
Hohngclächtcr begrüßt, dann meldeten sich mehrere
Redner zum Worte, die aber in dem herrschenden
Lärm nicht sprechen konnten.
Der Vorsteher unterbrach nun die Sitzung auf
zwanzig Minuten. Während dieser Pause geriethen
die beiden Parteien scharf aneinander, es wurden
Beschimpfungen laut und die Fäuste drohend
geschwungen.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung herrschte
nur mehr für ganz kurze Zeit Ruhe. So oft ein
Redner sprechen wollte oder der Vorsteher zur Ab­
stimmung schritt, erhob sich ein solcher Lärm,
daß wieder eine Pause eintreten mußte,
um die erregten Gemüthcr zu beruhigen.
Ein Redner wurde sogar von der Tribüne
herabgezcrrt. Die Unterbrechungen und Wieder­
aufnahmen der Sitzung wiederholten sich v i e r z e h n-
m a l. Die Leitung erwies sich gegenüber den tumul-
tuarischen Scenen als zu schwach und mußte mehrere
Male dieJntervention des Genossenschasts-Commissärs
Herrn Ernst Richter in Anspruch nehmen.
Nach vierstündiger Dauer der Versammlung
versuchte der Vorsitzende unter Umgehung aller über
die Form der Abstimmung eingebrachten Anträge
über die Referenten-Antrage durch Erheben der
Hände abstimmen zu lassen. Das war das Signal
zu einem oh r cnb e tänb end en Lär m.
Während ein Theil der Anwesenden die Hände
erhob und der Vorsitzende die Abzählung vornehmen
wollte, erhoben andere Mitglieder lebhaften Protest
dagegen. Es wurde geschricn, gepfiffen und ''mit
Stöcken und Schirmen gepoltert, wieder sah man
drohend geballte Fäuste, ja sogar Sessel wurden ge­
schwungen. In dieiem Tumult erklärte der Commissär,
die Fortführung der Versammlung nicht länger ge­
statten zu können. Hiegcgcn remonstrirte der Vor­
sitzende-Stellvertreter; es kam zu einem heftigen
Wortwechsel zwischen dem behördlichen Organe und
dem Vorsteher der Genossenschaft, die Anwesenden
stürmten aus die Tribüne und bildeten dort einen
dichten Knäuel, indeß der Lärm im Saale und ans
der Galerie andaucrte. Plötzlich verließ der Commissär
den Saal, nachdem er noch den Vorsitzenden zur
Auslösung der Versammlung ansgcfordert
Hütte.
Im Saale währte der Tumult noch längere
Zeit. Es wurden Hoch- und Pfuirufe aus die beider­
seitigen Führer laut, die sich auch auf die Straße
fortpflanzten. Sicherhcitswache mußte zur Ruhe auf-
fordcrn.^^,
Ein Theil der Opposition beschloß, noch heute
unter Berufung aus diese Vorgänge bei dcr Gewerbc-
behörde nm S i st i r ung des Vorstandes cin-
zujchrciteii., —,
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzog Rainer hat gestern das Künstlerhaus be­
sucht und die 37. Jahresausstelluiig besichtigt.—
Prinz Gaston Graf von En ist gestern von h-.er
nach Paris abgcreist.— Der rumänische Gesandte in
Rom Alexander Lahovary traf vorgestern hr»
ein und logirt im „Grand Hotel".
(Deputation der Kcmfleutc bei den Mini­
stern.) Die Abordnung der Kauflcnte, welche, wie
gemeldet, vorgestern beim Ministerpräsidenten und
dem Unterrichtsminister Vorgesprächen hatte, wurde
gestern im Unterrichtsministerium vom Herrn Sectrons-
chef F e e s ch empfangen und trug demselben ihre
Wünsche in Bezug aus das kaufmännische Schul­
wesen vor. SectionSchefFeesch theiltcmtt, daß seitens
des Ministeriums im Sinne dieser Wünsche mit^ der
Ausbildung von Fachlehrern begonnen und daß die
Subvention für die Handelsschulen pro 1000 ver­
doppelt wurde. Hierauf begab sich die Abordnung
in's Finanzministerium, um daselbst die Bitte
nach verschiedenen Zollerleichterungcn vorzutragen.
SectionSchcf Baron I or k a s ch bezeichnctr
die Berücksichtigung- der Wünsche, betreffend den
Verbranchsstcuerabgabc-Credit, als nicht undurch­
führbar und versprach, dieselbe zu befürworten. Die
Abordnung bat auch, cS mögen die Härten, welche
durch die neue Verordnung, betreffend den Ver­
schleiß von denaturirtem Spiritus, herbeigeführt
wurden, behoben werden, was jedoch Scetionschef
Baron Jorkasch als vorläufig undurchführbar er-


[ 2023-06-29 10:34:23.452 - 19000505 - Seite 8 ]
Soits 8 4VI6N, LLMMZ'
HIuxir!i-t68 wiener Lxti-a-vlM
Llai 1900 Nr. 122
Wilder von der Uariser Wettausjlell'urig.
Das rollende Trottoir.
l
Die Pariser haben wieder einen „Clou" in der
Ausstellung, das Trottoir ronlant. Eigentlich ist es
eine große „Hetz", die keinen Anspruch auf Neuheit
erheben kann, weil eine ähnliche Bahn schon in
Chicago im Betriebe stand. Wie ein Treibriemen
über einem Maschinenrad. so bewegt sich dieses
Trottoir über fixe Rollen. Es besteht aus zwei Ab-
theilungen, welche die eine mit größerer, die andere
mit geringerer Geschwindigkeit sich sortbewegt. Ohne
daß der Passagier einen Fuß vor den anderen zu
setzen braucht, kommt er vorwärts, und zwar je nach
Wunsch rascher oder langsamer. Das rollende Pläsier
zieht sich ans einem Brettergerüste um den ganzen
Ausstellungsraum. Die Pariser und die Fremden be­
steigen die Plattformen, die Rollen werden in Be­
wegung gesetzt und man kommt, ohne daß man einen
Schritt macht, an das Ziel. Wie dieses rollende
Trottoir anssicht'? Bitte, betrachten Sie das vor­
stehende Bild.
klärte. Nach Absolvirung der Audienzen fand eine
gemeinsame Besprechung der in der Abordnung ver­
tretenen Verbände -- cs sind dies der Verband der
selbständigen deutschen Kaufleute in Nordböhmen,
der Landesverband Niederösterrcichs und der Verein
gelernter Kaufleute in Wien— statt, welche eine
volle Einmüthigkeit dieser Vertreter in Bezug auf
alle Standesfragen ergab.
(Eine elektrische Ausstellung in Wien
LDV.T.) Der Elektrotechnische Verein in, Wien hat
beschlossen, anläßlich der Feier seines zwanzigjährigen
Bestandes un Jahre 1003 zur Förderung der
einheimischen elektrotechnischen Industrie und deren
Hilfszwcige eine österreichische elektrische Ausstellung
zu veranstalten. Wie das im Dccember vorigen Jahres
eingesetzte vorbereitende Comitö mittheilt, ist seitens
des Obersthofmeisteramtes, sowie des Handels­
ministeriums die Zusicherung auf Ueberlassung der
Rotunde und des daran anschließenden Parkes
bereits erfolgt. Die Dauer der Ausstellung soll den
Zeitraum von circa fünf Monaten umfassen, und
zwar soll sie in den ersten Tagen des Monates Mai
eröffnet und Mitte October geschlossen werden. Die
Ausstellung soll sich auf das ganze Gebiet der
Erzeugung, Aufspeicherung und Anwendung der
Elektricität erstrecken, einschließlich der Elektrochemie,
so daß der gesummte industrielle Großbetrieb Ge­
legenheit haben wird, sich an der Ausstellung
zu bctheiligen. Der A u t o m o b i l i s m u s
soll durch Veranstaltung von Wettfahrten ge­
fördert werden, zu welchem Zwecke der an
das Ausstellungsterrain anstoßende Trabrenn-
Plätz acquirirt werden soll. Von der Ausstellung
des Fachschulwesens, historischer Sammlungen oder
von Specialausstellungen soll Umgang genommen
werden, ebenso können nur Firmen, welche in
Oesterreich ihren Betrieb haben, zugc-
lassen werden, weil sonst sowohl der zur Verfügung
stehende Raum, wie auch das Budget überschritten
werden müßten. Es sollen ein oder mehrere Fach-
cöngresfe abgehalten werden. Das vorbereitende
Eomite ist auch bereits in der Lage, mitzntheilen,
daß, von Seiten der in Frage kommenden Industrie
eine zahlreiche Beschickung in Aussicht stehe. Die erste
internationale elektrische Ausstellung hat be­
kanntlich in Wien im Jahre 1883 unter dem
Protectorate des weiland Kronprinzen Rudolph
ftattgcfundeü.
(Eine Baucrn-TePutaLion beim Acker­
bauminister.) Vor einigen Tagen hat beim Ackcr-
Lauminister Baron Giovanelli eine Deputation
des Bauernbundes für Böhmen vorgesprochen. Der
Obmann Herr Reiterer betonte, daß die De­
putation beauftragt sei, dem Minister die Lage des
Bauernstandes klar zu legen und um Abhilfe
zu bitten. Der Minister antwortete darauf,
die Deputation möge ruhig mit der Uebcr-
zcugung heimkehreu, daß es ihm nicht am guten
Willen mangle, für die Besserung der Lage s
der Bauern zu wirken. Der Obmann Reiterer s
sagte: „M i t einer solchen A nl Wor t d ü r s en
wir nicht heimkehreu, denn die ganzen Bauern!
sind auf. Die Regierung habe seit Jahren Besserung!
versprochen, aber so gut wie rein gar Nichts hiezu
gethan!"— Minister Giovanelli: Es ist halt
schwer!Jch habe kein Geld! Dreiviertel Jahre
sind noch vor uns und ich habe nur mehr 20.000
Gulden in den Kassen!— Herr Reiterer sprach
den Wunsch aus, daß die Soldaten zur
Erntezeit beurlaubt werden sollten,
wie dies in D eüt schl and derFall sei.
Wenn es auch nicht in das Ressort des Ackerbau-
ministcrs falle, diese Maßregel durchzuführen, so solle
doch die Anregung dazu von ihm ausgehen. Herr
Netterer sagte weiters: Die Bauern haben noch eine
andere Bitte, die auch kein Geld erfordert. Sie verlangen
nämlich dirccte Lieferungen für die
Armee."— Minister: Wenn aber di e Lieferungen
nicht ausgeführt werden können? Was dann?—
Herr R e i t e rer: Dann wären die L a n d W i r t h e
an ihrem Unglücke selbst schuld und
Niemand würde sich dann finden, der der Regierung
die Schuld, geben würde, wenn diese Lieferungen den
Bauern wieder entzogen werden würden. So habe
aber das Volk Recht, wenn es der Regierung alle
Schuld beimißt." Minister G i o v a n e ll i gab die
bindende Zusage, sich mit allen Mitteln für
die Erfüllung dieses Wunsches cinzusetzen. Die De­
putation hatte nämlich erklärt, daß sie wenigstens in
in einem Punkte einen Erfolg zu verzeichnen
haben möchte. Herr Reiterer besprach sodann die
! außerordentliche Belastung des Bauernstandes durch
die Vermögeusübertragungs-Gebühren; wenn nämlich
ein Haus in einer Erbschaft den Werth von
10.000 fl. habe, so müsse der Erbe, gleichgültig, ob
das Haus auch vielleicht mit 8000 fl. belastet ist, die
Taxen für die ganzen 10.000 fl. Zahlen, und dies sei
eine Ungerechtigkeit.— Minister Giovanelli:
Allerdings! Da wird sich aber auch kaum
Etwas machen lassen. Auch ist es fraglich,
ob eine diesbezügliche Vorlage im Reichsrathe durch­
gehen würde!— Darauf entgeguete Herr Reiterer:
„Dann könnte die Regierung dafür gar Nichts und
die Bauern würden sich gegen die Ab­
geordneten wende n." Damit war die Audienz
beendet.
(Vermälung.) Morgen Sonntag, den 6. d. M.
findet Nachmittags um 4 Uhr in der evangelischen
Kirche H. B., l-, Dorotheergasse Nr. 16, die Trauung
des langjährigen Zeichners unseres Blattes Herrn
L. R. B a r t c a u mit Fräulein Gusti Fischer statt.
(Der deutsche Kronprinz als Tramway-
Passagier.» Der deutsche Kronprinz, dessen Groß­
jährigkeits-Erklärung in Berlin mit so vielen Festlich­
keiten begangen wird, hat dieser Tage, vom könig­
lichen Schloß in Potsdam kommend, eine Fahrt mit
der Pferdebahn gemacht.' Er bestieg mit einigen
höheren Militärs den Vorderperron des Straßen­
bahnwagens Nr. 30. An der Berliner Brücke stieg
der Kronprinz mit seinen Begleitern auf Wagen
Nr. 7 um, fuhr bis zur Glienicker Brücke und begab
j sich dann zu Fuß nach Wannsee, von wo später mit
! der Bahn die Rückkehr nach Potsdam erfolgte. Wäh­
rend der Pferdebahnfahrt unterhielt sich der Kron­
prinz mit dem Führer des Wagens, fragte diesen
i nach seinen Familien-Vcrhältnissen und erkundigte
sich über das Pferdematerial, woher dasselbe bezogen
wird und wie viele Stunden ein und dasselbe Pferd
vor dem Wagen geht rc. s
-Amalie -H-riziuger.) Morgen, am 6. Mast
sind cs hundert Jahre, daß Amalie H a izün^e r,
die berühmte Hofburgschauspielerin, geboren wurde.
Sie hat länger a!S ein halbes Jahrhundert als
Stern erster Größe am Theaterhimmel geglänzt, erst
als Naive voll Anmuth und Lieblichkeit, dann als
distinguirtc Anstandsdame und zuletzt als humor­
volle komische Alte. In letzterer Eigenschaft ist sie
vielen heute Lebenden noch in unauslöschlicher Er­
innerung. Am 6. Mai 1800 wurde zu Karlsruhe
Amalie Morstadt geboren, die als Amalie Reu­
mann eine der gefeiertsten, mit allen Reizen der
Schönheit und Jugend geschmückten „Naiven" der
deutschen Bühne war, in den weitesten Kreisen jedoch
erst als Amalie Haizinger— sie war in
zweiter Ehe mit dem trefflichen Tenoristen
Anton Haizinger verheiratet— berühmt
geworden ist. In ihrer Vaterstadt hatte sie bereits
mit 15 Jahren die Bretter betreten und auf
dem Gebiete des bürgerlichen Lustspiels (Kotzebuc,
Iffland, Clauren) ihre ersten Triumphe gefeiert, bis
späterhin Mutter Birch mit der „Grille", dem Lorle
in „Dorf und Stadt" rc. für ihr Talent die ent­
sprechenden Aufgaben lieferte. Daneben hat sic aber
auch in den 1830er Jahren in Paris im Concert-
saalc als Sängerin ebensolche Erfolge erzielt,
wie anderwärts auf den Brettern. Obwohl sie
bereits in den 1820er Jahren zu den gefeiertsten
Schauspielerinnen Deutschlands zählte, blieb sie
doch, Wohl auch mit Rücksicht auf ihren der Karls­
ruher Bühne verpflichteten Gatten, der Bühne ihrer
Vaterstadt treu; erst 1848 kam sie an das Burg­
theater in Wien, um dort ihre zweite künstlerische
Heimat zu finden. Hier langsam in's ältere Fach
übergehend, fand sie in Karl Laroche einen cou-
genialen Partner und in Eduard v. Bauernfeld
einen Schriftsteller, der ihrem lebenswarmen und bis
in das späte Alter hinein frischen Wesen die ent­
sprechenden Aufgaben zu schaffen die Kraft hatte.
Beinahe 30 Jahre hat sie dem Burgtheater ange­
hört; neun Jahre nach ihrer 1875 erfolgten Pensions-
rung ist sie (am 11. August 1884) gestorben.
(Das Leichenbegängnis Weigl's.) Gestern
Nachmittags fand vom Dreher-Park in Meidling
aus das Leichenbegängniß des populärsten Wiener
Gastwirthes, des „Papa Weigl", statt. Der große
Garten des Etablissements hatte Trauerschmuck an­
gelegt. Die Gaslaternen waren mit Trauerflor um­
geben. Die Lichter brannten während der Leichen­
feier. Im Trauerhause hatten sich zahlreiche Freunde
des Verstorbenen, Mitglieder der Gastwirthe-
Genossenschaft und des Kellnerveremes eingefunden
Auch die umliegenden Straßen waren von
Menschen dicht gefüllt. Beim Hausthore hatten
die Mitglieder der Meidlinger Liedertafel Auf­
stellung genommen, welche Leim Vorbeitragen
des Sarges einen Choral anstimmten. Dem Sarge
voran fuhren drei Blumenwagcn, auf welchen
nahezu 200 Kränze lagen. Der Leichenwagen fuhr
durch die Schönbrunnerstraße zur Kirche vom heiligen
Johannes. Dem Sarge folgten außer den Leid­
tragenden Vertreter vieler Vereine und Corporationen,
so des Männergesangvereins, des Hausherren-
vcreins, der Feuerwehr von Meidling, des
„Schubertbundes", der Meidlinger Liedertafel, de:
Sicherheitswache, der Feuerwehren der umliegenden
Bezirke, eine große Anzahl von Bezirksvorstehern,
die Stammgäste des Etablissements, Vertreter des
„Zwölferbundcs" der Wiener Volkssänger und
Artisten, viele Angehörige des Volksfängersiandes
und viele Berufsgenossen des verstorbenen Wirthes.
Während des Zuges zur^Kirche bildeten Tausende
von Menschen zu beiden Seiten der Straße Spalier.
Die Johanneskirche war bis auf das letzte Plätzchen
mit Trauergästen gefüllt. Nach erfolgter Ein­
segnung wurde die Leiche auf den Hernalser
Friedhof überführt, woselbst die Beerdigung in der
Familiengruft erfolgte.
(Vor der Eröffnung.) In den Sälen der
Gartenbaugesellschaft folgen einander die Aus­
stellungen, aber sie gleichen sich nicht. Heute Vor­
mittags wird die Frauen-Gewerbeausstellung er­
öffnet, welche nach der vorhergcgairgenen luxuriösen
Modcausstcllung keinen leichten Stand hat. Die
neueste Erposition ist aber, das kann schon am
Vorabende der Eröffnung behauptet werde»,
praktisch angelegt und sie wird sich auch gefällig
präscntircn. Die gewerbetreibenden Frauen zeigen
die Produkte ihres Fleißes und daß sie auf den
meisten Gebieten gewerblicher Thätigkeit und aus
manchen der Kunst zu Hause find. Eine Revue über
die AusstellungSoüjecte wird man erst heute ab­
halten können, denn gestern war noch Alles im
Werden begriffen und das Gros der Aussteller noch
nicht cingerücki. Der Kaiscrpavillon im Mitte!-
saale und ein Garten aus künstlichen Blume»
und Obstbänmen fallen schon jetzt angenehm aus.
Man kann dem mnthigcn Frauen-Gewerbevcrcin,
der für seine auf selbständigen Erwerb angewiesene»
weiblichen Mitglieder eine Ausstcllungslanzc breche»
will, mir das Beste wünschen.
«Zur Abänderung der Gewerbeordnung)
Anläßlich des bevorstehenden Zusammentrittes des
Reichstages veranstaltet der Verein der Wienci
Handelsagenten heute, den 5. Mai, um 8 Uhr AbenP
eine BcrciiiSverwmmlung im Hohcnstaufcniaalc, l.
Hohcnstauscngasse Rr. 15, mir der Tagesordnung.


[ 2023-06-29 10:34:23.452 - 19000505 - Seite 9 ]
Ar. 122 'Mou, ÄMstL»
mustrirtes IVIsnsr DrtrablLtt 6. Nsl 1900 Leits 15
Die Ause-Mste des Meiler Bildhauers Zerritsch.
Herr Fritz Zerritsch, einer der begabtesten
unter den jüngeren Bildhauern WicnS, hat die Büste
von Eleonora Düse vollendet. Der Künstler ist dem
Publicum bereits sehr vorteilhaft bekannt, von ihm
stammt das Bruckner-Monument im Stadtpark.
Eleonora Düse fand nur zu wenigen Sitzungen Zeit.
Zerritsch mußte deshalb ihre Züge studiren, wenn sie
ans der Bühne stand. Vorstehend zeigen wir die
gelungene Büste der genialen Schauspielerin.
WasgM'sdermUrnes?
Die HcilanstM Alland.
Es ist ein Werk wahrer Humanität und
Nächstenliebe, das edle Menschenfreunde mit der Er­
richtung der Heilanstalt für Tuberculose vor mehr
als acht Jahren in Alland geschaffen haben. Die
großen Erfolge, welche die Schöpfer dieser Wohl-
thätigkeitsanstalt durch ihre opferwillige, segensreiche
Thätigkeit bisher erzielten, mögen ein Ansporn sein
zu weiteren Bestrebungen. Hunderte armer Kranker
haben in Alland völlige Heilung oder Linderung
ihres Leidens gefunden.
Der Verein versendet soeben über seine Wirk­
samkeit im Vorjahre einen eingehenden Bericht, den
Hofrath Professor v. Schrötter mit einem Artikel
.Zur Geschichte unseres Vereines" cinleitet. Wir
entnehmen diesen interessanten Ausführungen Fol­
gendes: .Seit der Zeit, als ich das Glück hatte, an
der Seite S kod a's, wohl des besten Kenners der
Tuberculose, zu wirken, war ich durch meine Stellung
an großen Krankenhäusern und durch das
Studium der Brustkrankheiten, welchem ich
mit besonderer Vorliebe uachging, fortwährend
in der Gelegenheit, über die Tuberculose
Beobachtungen anzustellen, über die enorme Ver­
breitung und die, verheerenden Wirkungen derselben
Erfahrungen zu sammeln und mich von der Trost­
losigkeit der Therapie, die mir schon als, junger
Arzt den traurigsten Eindruck machte, zu überzeugen.
Es erscheint demnach nicht wunderbar, wenn ich
mich, bewogen durch die Unklarheit, die noch
anfangs der Achtziger-Jahre über die Krankheit
selbst herrschte, entschloß, in unserem Doctoren-
Colleginm, in welchem ich damals als Obmann des
wissenschaftlichen Ausschusses wirkte, eine eingehende
Erörterung aller auf die Tuberculose bezüglichen
Fragen während der Wintersaison 1883— 1884 in
Form systematischer Vorträge anzuregcn.
Im Jahre 1890 wurde endlich ein Verein mit
dem Namen .Verein zur Errichtung und
Erhaltung einer klimatischen Heil-
anstakt für Brustkranke" gegründet, der am
10. August 1890 die behördliche Bestätigung erhielt
und seit der Erwerbung der nöthigen Grundstücke
in Alland den kürzeren Namen.Verein .Heil­
anstalt Allan d" führt.
Auf seine Errungenschaften im abgelaufenen
Jahre kann der Verein mit vollster Befriedigung
znrückblicken. Es war das erste Jahr, in welchem die
Anstalt in ihrem vollen Betriebe stand. War die
Heilanstalt Alland im Jahre 1898 erst ungefähr
zur Hälfte belegt, so erfolgte im Laufe der ersten
Wochen des Jahres 1899 die Aufnahme der Hilfe­
suchende», deren es in Wien allein leider übergenug
gibt, so rasch, daß bald sämmtliche verfügbaren
Räume ihrer Bestimmung zugcführt, alle Betten
belegt waren.
Es wurden im Vorjahre 293 Patienten aus­
genommen und die Zahl der im Berichtsjahre Be­
handelten betrug 352. Die Resultate der in der
Anstalt geübten Ällgemeinbehandlung müssen als sehr
zufriedenstellend bezeichnet werden. Die Bekämpfung
der schwersten Volkskrankheit nach jeder Richtung durch
Behandlung des einzelnen Kranken, durch Be­
lehrung und darausfolgcndcn Schutz der Gesunden,
durch eifriges Studium der Tuberculose, wird in der
Anstalt trotz aller Schwierigkeiten unentwegt und
unvcrrückt das angestrcbte Ziel vor den Augen, fort­
gesetzt werden.
Ter Verein steht bekanntlich unter dem Pro-
tectorate des K a i s e r s. Protector-Stellvertreter ist
Erzherzog Otto, Protectorin Erzherzogin Maria
Josepha. An der Spitze des Vereines steht,
rastlos thätig, als Vicepräsident Hofrath Professor
Dr. i Schrötter Ritter v. Kristelli. Seinen
aufopfernden Bemühungen sind in erster Reihe die
errungenen Erfolge zu danken. An der Spitze des
Damcncomitös steht Prinzessin Rosa Croy-
Dülmen, die gleich den übrigen Comitödamen das
Werk der Wohlthätigkeit nach Kräften zum ge­
deihlichen Ziele führt. Mögen sich noch recht viele
edle Menschenfreunde, finden, die im Bunde mit, den
Bcreinsmitgliedern die Anstalt Alland fördern
helfen, zum Segen der Leidenden.
(Gabclsbcrger- Stenographen- Central­
verein in Wien.) Unter zahlreicher Betheiligung
der Mitglieder hielt der Gabelsberger Stenographen-
Centralvcrein am 30. April seine diesjährige ordent­
liche Generalversammlung ab. In die Vercinsleitung
wurden gewählt die Herren: als Vorstand Karl
Weizmann, k. k. Revisor im Stenographenbureau
des Reichsrathes: erster Borstandstellvertreter Guido
Ritter v. Leinner, k. u. k. Hauptmann; zweiter
Vorstandstcllvertreter Wilhelm B u s H e n h a g e u.
städtischer Lehrer; Schriftführer Joh. Heinz, k. k. Be­
amter, und A. W. Liebscher, Beamter der Wiener
Handels- und Gewcrbekammer; als Cassier Richard
Bauer, Adjunct der Wiener Handels-und Ge-
wcrbckammer, als Bibliothekar Dr. Alexander
Puricelli, und zu Mitgliedern der Vereins­
leitung Director Max All i na, Max Fischer,
Director der' Privat-Bildnngsanjtalt für Kinder­
gärtnerinnen im II. Bezirke, Dr. Alexander
M a r schi k, Advocaturs-Candidat, Franz P lotze k,
Kammerstcnograph, Dr. Adolph Altmann,
Advocaturs-Cvnciplcnt, Alois Heider, Burger-
.Jchnllehrer, Adolph Irschig, Kammerstenograph
und Karl Ehrhardt, städtischer Lehrer.
iLicitation am Wiener Frack,terrLahuhofe
der Staatsdahn.) Am 7. Mai um 9 Uhr Vor­
mittags werden im Magazin V des Wiener Frachten-
bahnhvfes der priv. Oesterrerchisch-ungarischen Staats-
eisenbahn-Gesellschaft (im X. Bezirke) unbezogene
Güter nachstehender Art, als: 3 Fästcr Wem, 1 Faß
Essig, 4 Colli Senf, 4 Colli Schmieröl, 2 Colli Oel-
firniß, 3 Ballen Hanf, 1 Faß Branntwein, 5 Colli
Kleider, 1 Kiste Bücher, 4 Kisten „Bilder, 1 Kiste
Bürsten, 6 Colli Effecten, 3 Lack Bohnen, 2 Sack
Rollgerste. 1 Faß Schweineschmalz, 2 Pflüge, 1 Kiste
eiserne Kaffe, 2 Kisten leere Dosen, 2 Fahrräder,
2 Kisten Succadeobst, einige leere Kisten, sowie ver­
schiedene andere Güter, sofcrne dieselben nicht noch
bis zur Vornahme der Veräußerung vom Lager
kommen, gegen sogleiche bare Bezahlung im außer­
gerichtlichen 'Wege öffentlich versteigert werden. Die
erstandenen Güter sind sogleich zu übernehmen und
vom Bahnhofe abzuführen.
(Eine arme Berlustträgerin.) Am Samstag
Vormittags hat eine arme Frau, die beauftragt war,
in der Großtrafik, II., Mohrengasse Tabak zu fasten,
nächst der erwähnten Trafik den Betrag von 128 fl.
verloren. Die Berlustträgerin, welche ersatzpflichtig
ist, bittet inständigjt den redlichen Finder, das Geld
an Anna G rill b er g er, II./6, Kaisermühlen,
Linnögasse Nr. 4 zurückzustellen.
Dergmigimgs-Anzelger für Heute:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach der
Vorstellung im Cafs Conccrt einer Zigeunerkapelle.
Gartenbau- Restaurant. Parkring, Varietä-Concert
der Kapelle Sommer.— Brady's Wintergarten.
Ballgasje Nr. 0, „Waldschnepfen"-Abend, Concert
einer Salonkapelle und des Quartetts „DQttakvznger
mit seinen Sängern.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Vorstellung der großen Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lautzky).— „Venedig
in Wien", k. k. Prater, Concerte, Auftreten erster
Knnstkräftc -c.— Circus Busch, k. k. Prater, große
Vorstellung.- Fleischmann's Cast- Restauration
„Quisisana", Taborstraße 1, Concert.— M. Kopetzky's
Etablissement „zum Blumenstöckl", k. k. Prater.
Zufahrtsstraße Nr. 53, Gesellschaft Fischer.— Paul
Sorgens Rcstauraut „zum lustigen Bauer, k. k. Prater
Nr. 82, Specialitäten-Gesellschaft Mannsseld.
IV. Bezirk: Hoffmaun's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16. Pojsen-
Gcscllschaft Purkert und Kock.— „Cast Hamburg",
Heumühlgasse Nr. 14, Concert.
VNI. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Quartett Strohmayer mit seinen
Sängern.^^^
IX. Bezirk: Wiener Colosseum, Nußdorfer-
straßc Nr. 4. (Direction Karl Blasel), große inter­
nationale Künstlcrvorstelluug. Nach der Vorstellung
im deutschen Saale Quartett „D'Schrammeln" mit
seinen Sängern.
XV. Bezirk: „Stiegelbräu, Mariahcher-
straße Nr. 135, internationale Künstlervorstellung.
XVI. Bezirk: G. Neufelluer's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft K. Spazek.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Sängergejellschaft Dreher und Schober.— Etablisse­
ment Stalchner. Jörgerstraße Nr. 26, Theaterabend.
— Etablissement Seifert, Hernals, großes Milstär-
concert.
Näheres im Jnscratcntheil auf Seite 14
und IN.
PerMiit Nem Msiililsik.
Diesmal sind es flotte Weisen, die wir in
unserem nächsten Montagdlatte, den 7. Mai
wieder auffrischen wollen. Unsere rasch lebende
Zeit hat
„Die alten Weana"
die von Schmutzer componirten Tänze, vergessen.
Als sie entstanden, wurden sie bald von allen Musik­
kapellen ausgenommen und in zahlreichen Localen
gespielt. Diese Tänze gehören in unsere so belieb!
gewordene Sammlung. Sie werden in unserer
Musikbcilage
am nächsten Montag
einen Platz finden.
Einlagsbogen


[ 2023-06-29 10:34:23.452 - 19000505 - Seite 10 ]
LeitS IV Wt6v, 83W81AA
LMsriMss wiener L'rtrMstt
5. Usi 1900 1-r. 122
Ms tliiltzr H«rfenmöi>lhell.
Lin Awtksroman
vou
Anisn Langer.
Erstes Buch: In einem Graf en h a u s e.
9. Kapitel. Eine seltsame b»tdeck»«ng.
> (6-1. Fortsetzung.)
Und die Fran Marun beeilt sich, tröstend
und beschwichtigend zu erwidern:
„Aber so habe doch keine Angst, liebes Kind,
ein so hübsches Mädchen, wie Du, wird doch einen
Geliebten bekommet!."
Kann, man es dann dein Töchterlein übel-
nehmeii, wenn es nach dem Nächstbesten greift,
der des Weges kommt und ihr freundlich ent-
gcgentritt?/
Thatsache ist es, daß die Wiener Mädchen,
wenn sie einmal das Zwanzigste Jahr über­
schritten haben, bei Anknüpfung einer Liebschaft
weit vorsichtiger sind, als die Backfische.
Und nun denke man sich die beiden
Mädchen im Palais Lützenburg, beide jung, beide
feuriger Natur, beide sich langweilend in der
aristokratischen Eintönigkeit des gräflichen Palastes:
Da schleudert ihnen der Zufall einen
hübschen, jungen Mann von Bildung zu, der
obendrein dadurch interessant wurde, daß er eine
vaterlose Waise und sich sein Brod in der Welt
verdienen mußte.
War es ein Wunder, wenn die beiden
jungen Damen in diesem vom Himmel gefallenen
hübschen und interessanten Mann einen Gegen­
stand der Zerstreuung, ein begehrenswertstes
Spielzeug sahen, mit dem man sich wohl einige
Zeit vergnügen konnte.
Fräulein Denise Deinariean, die, wie wir
wissen, keine Novize in der Liebe war, faßte diese
Spielerei vorn praktisch-französischen Standpunkte
mrf, während Comtesse Prisca, mit christlich-
germanischem Gemüthe, sich an den Strahlen der
neuen Sonne wärmte, welche den Frühling ihres
jungen Lebens erhellte.
Und Zdenko
Je nun, der junge Mann fügte sich mit viel
Behagen in seine beneidenswerthe Rolle, Von
zwei bildhübschen Mädchen ausgezeichnet zu
werden, kann wohl ein stärkeres Hirn wirblig
machen, als das eines Prager Studenten, dessen
feinste Bekanntschaften bis jetzt in den Kellnerinnen
einer INvnnlM, bestanden hatten. Kein Ver­
nünftiger wird es einem solchen jungen „Guck-in-
die-Wclt" übelnchnren, daß er von seinen körper­
lichen und geistigen Vorzügen ganz absonderlich
hohe Begriffe bekam und sich für einen Unwider­
stehlichen hielt. Nur die Weiber sind es, die einen
jungen Mann zum Gecken machen, und am Ende
kann sich ein junger Mann schon Etwas darauf
einbilden, wenn eine pikante, schwarze Französin
in ihn verliebt ist, nicht minder eine deutsche
Grafenstvchter, die obendrein einen Baron zum
Bräutigam hat. Alle sonstigen Verdrießlichkeiten
und Demüthigungen, die aus diesem sonderbaren
Verhältniß hervorgiugeu, fertigte Zdenko Brand­
stein im Geiste mit der Phrase ab:
„Was liegt mir an allen Andern, wenn nur
Prisca mich liebt."
So standen die Sachen, als am Tage der
Ankunft von Salzburg, nach dem Familiensouper
im Hotel Lützenburg Fräulein Denise Dernattemt
ihre Freundin Prisen in deren Schlafgemach er­
wartete.
Als die Courtesse endlich gekommen war und
man sich genügend umarmt und geküßt hatte,
fragte Denise: ,Mr tuen l?"
„Was denn.?" gcgenfragte die junge Gräfin:
„Ich meine,, daß ich doch deutlich genug ge­
sprochen hätte.",
„Das finde ich eben nicht."
„Ach, Du lieber Himmel, ich will wissen,
wie Du Dich unterhalten hast."
„Ah, superb! Diese Wälder, diese Berge,
dieser See -"
„Ach, wer spricht denn von diesen: Du
weißt, ich war nie eine Naturschwärmeriu, eiu
Alpeufex. Die Berge sind mir zu hoch, die Seen
zu tief und die grünen, dunklen Wälder nur dann
zu Etwas gut, wenn mau in ihren .Schatten ein
Rendezvous verbirgt."
„Sehr praktisch, in der Thai."
„Und hast Du die dortigen Wälder zu einem
solchen, praktischerr Rendezvous benützt?"
„Ich wüßte nicht, mit Wem fVDoch nicht mit
Cousin Bernhard?".
„O, Du Erzheuchlerin! War nicht ZdenA
mit Euch?."
„Du wirst doch nicht glauben^ daß eine
Comtesse Lützenburg sich mit einem Hofmeister
ihrer Brüder im Walde ein Rendezvous gibt?"
„dlonr. cl'un dlom! Das wäre auch Etwas!
Uebrigens muß man sich ja nicht gerade ei»
Rendezvous gegeben haben -— man geht zufällig
allein im Walde spazreren, man begegnet zufällig
einem Andern, der auch zufällig allein ist, und
ein solches zufälliges Zusammentreffen ist oft sch
das ganze Leben entscheidend."
„Hm!— Das wäre schon möglich!"
„Gesteh' mir's nur, Prisca— Du hast mit
Zdenko ein solches zufälliges Stelldichein gehabt
Leugne es nicht, ich sehe Dir's an c>er Nasenspitz!
an, 'wenn Du lügst."
„Meines Vaters Tochter hat auch nicht Uv
fache zu lügen," sprach Comtesse Prisca mit einen:
Stolze, weicher der vorlauten Französin die Lehre
geben sollte, daß denn doch noch zwischen der
Tochter eines Grasen und der seines Kammer­
dieners ein kleiner Unterschied obwalte.
Denise Dcmarteau biß sich in die Lippen.
Prisca fuhr fort:
,Ja, es hat zwischen mir und ihm cini
solche Scene stattgefunden, unter vier Augen."
' „Also doch?"'
„Es war, als er mir das Leben rettete."
„Er? Er hat Dir das Leben gerettet?"
^Ja, ich wollte Dir's schon längst erzählen,
höre mir zu."
Und ruttt berichtete Comtesse Prisca buch­
stäblich getreu den Vorfall mir Königssee: Nur.
daß Zdenko sie eigentlich in's Leben zurückgeküßi
hattet verschwieg sie instinctiv. Die Französin bebte
ohnehin vor Eifersucht ain ganzen Leibe, als
Prisca erzählte, wie sie der junge Marr,r aus dem
Wasser gehoben und bei dem Ausstieg aus dm
Katzenschlicf geleitet und unterstützt hatte:
Allein die schlaue Marseillerin verbarg ihre
Wahren Gefühle und am Schlüsse von Prisca's
Erzählung rief sie ans:
„Deine Familie ist dein Herrn Brandstein
zu besonderem Danke verpflichtet/am meisten aber
ich, daß er mir meinen süßen Engel gerettet hat.
Wenn ich erfahren hätte, Dn seiest ertrunken^
hätte ich mich selbst in die Donau gestürzt,"-
'/ .(Fortsetzung folgt.)
zVeZeu dlaodotnuuux unserer Küster bitten vir, stets!
«üess Lcllutrmsrk« rn benctitsn.
^ il» N drr t.
l DubLSnä ........
1 V-ritL6Qä VkoLiL-LsslSSs! ..........
1 Dntrollä L»LSr»tx-LaLÄs1öSs1.........
1 Vutrovä Lüvdsumesssr ........
. v,»n 6. 12.- wnlstvürlL.
1 DutreaO ................ von ü. 4>0 !>niwültr.
1 Dntrenkl XLLoelöTsI von il. 2.40 nnswü.'-ts.
ALi'LLirrr »oLvorst vorsNdvrt
1 vlltiksnä. von /1. 24.— Nttkw!-ut8.
1 Dntrsnä Lsslä^ol ....... .»»....- von 11. 42.— nul'wZrt-?.
1 Vllt7.snä LLkksvIHLvI von 11. O.— nllt'vväit?.
^L386v, Lrvutöl'do, ksakr/sDFS UN,l »u« 'l'zs'ejALrjUdo.
^ Oo.
k'ieZsrjaFe: ^Lerr, LV>, LoLrvLtrriÄUlNkSL« y.
Löste uirä OOVVKRI'S.
MVkN L ULN07lViU7N. MN.
S, kLoIrsW eUilonri-F^k-ss
sovLs nuk odiAS I'adriirsmorics urirt üla LsnenusuA
^NLkLarst-LIiU", urn clurov LduUov kltvASuäs l7uruou utodt
, estLusükt ru vsrUsL. ^sro
/^nna Lsiüag
t -'Ä
mlümrluem I«ö Lcnrimet-r langrv
iribe Ul vo,l den bcrödnltcstell Anlori-
12 len g!S Val! einzige Mittel gegen Aus.
tallrli der Haare, zur Förderung des
WachSlhumS dersslven, zur Sttirlullg
des HaardoveuS nuerlaiutt worden, sie
beförderl dei Herren einen vollen, Irä!»
tigen Bartwuchs und verleiht schon
„och kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf», ul« auch Barlöaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor srnhzritigem Ergraueu bis in das
höchste Alter, egö»
krel» s!»«» rioxols li ll», 3 u
3 a., s a.
ko»trers»nI«r «ie<Ierl»,e, rrodll» »Ile
Lnklriigo r» riebt«» einil.
Osillax,
Misu, SollsrALg^v S.
„8psll!ing^enni8 Zoklsgöi'.
Mair verlange mrSdrückllch;
„ravorli"
„SresvvooL" N
^„Ssnsva"
^ „losLssiäs"
„Slooru» Junior", rv
Mcisterschastsspreler grbranche«
Schkäzrr dieser Marke»
Man achte auf de« Name« -,L' s
LLllßvwSlNsil.
Origiual amerikanischer
M«8SLvl8l»^lLVI7
rsu Prof. Mex. Whitely in Net^Aork. -:
Slßt StllKvr,
Z Men, VN./k, Vestdaknslrassv k.
Complete-
I.M-IM-W. WM
««d Tnrngeräthe.
'" L--
Aich Verlangen versende menr reich Austrittes PrriSbuch gratis
u»d franco. srr»
Lots! „Solllevor Stera"
I!.. Links ZxsklzLsrs 8?. 37. LsLs L»»s kLM».
Mit dem feinsten Comfort eingerichtet. Zimmer von fl. 1.»- auf­
wärts sammt Beleuchtung.
«SSt


[ 2023-06-29 10:34:23.452 - 19000505 - Seite 11 ]
Hr. 122 Wien, OUIQ8lLA
NarttWilgers GW und Eude.
.-historischer Roman
Holl
E du a r d Breier.
Zweiter T!ieU«
U. Kapitel. Ei» guter Rath, welcher viel Geld
Werth ist, aber auch viel Geld kostet.
(76. Fortsetzung.)
Die Nacht wurde in Wiener-Neustadt zu-
tzedracht, am nächsten Tage um die neunte Stunde
zog man von da ab und langte um Zwei Uhr
Nachmittags in Gloggnitz an.'
Von hier aus stieg auch der jugendliche
Kaiser zu Pferd -- Leopold zählte damals erst
sechsunozwanzig Jahre -— und die prachtvolle
Cavalcade setzte sich im scharfen Trabe gegen
Schottwien in Bewegung.
Der Zug mochte in der That höchst impo­
sant gewesen sein.'
Voran sechs Postillone mit ihren rochen
Livröervaen, schwarz und weiß ausgenäht, mit
weißen, rochen und schwarzen Federn auf den
Hüten und dem silbernen Posthorn an der bunt­
farbigen Schnur/Hinter ihnen vier Courire mit
Schildern, hierauf vier Postmeister in feuerfarbigen,
goldverbrämten Scharlachröcken, dann der Graf
von Paar, der Anordner des Ganzen. Nun kam
der Kaiser, gefolgt von den Hofwürdenträgern,
dem Grafen Dietrichstein, dem Herzoge von
Sagan, den Grasen Lamberg, Oetting, Sprinzen-
stein, Colloredo, Waldstein, Königsegg, Fürsten­
berg, Althan, Trautsou, Khevenhüller m s., W.—
Diesen folgten sechs Edelknaben, darunter ein
Freiherr von Windischgrätz, mit ihrem Präceptor
Scheppelin, alle in hochrochen Gewändern mit
Aermeln aus Silberfäden gestickt und mit Silber-
gallonen verbrämt. Nun kamen der kaiserliche
Beichtvater, Pater Philippus Müller, der kaiser­
liche Leibbarbier Peter Henrici, die zwei Kammer­
zwerge Riegler und Eberl und so fort, im Ganzen
123 Pferde.'
Die Infantin war bereits in Schottwien an­
gelangt und im Poschaufe abgestiegen, als der
II1u8trirts8 'Wien cm KxtrMati
glänzende Zug ankam und die zum Bewill­
kommnen der kaiserlichen Braut bestimmten
Cavaliere sich anmclden ließen.
Sie wurden allsogleich zum Handkusse vor-
gelasseu, der Herzog von Sagau der Erste, nach
ihm mehrere Andere, darunter, gleich den übrigen
Cavalieren, der Kaiser. Aber kaum erschien
Leopold vor der Prinzessin, um gleich den klebrigen
sein Knie zu beugen, als eine Glühröthe das
holde Antlitz überzog, sie erhob sich rasch vom
Armsessel, wo sie die Huldigung entgegennahm,
und im Begriff, vor dem Kaiser das Knie zu
beugen, sank sie in jungfräulicher Verwirmng in
die offenen Arme Leopolds, zum Entsetzen ihrer
Hofdamen, welche den Kaiser in seinem Jncognito
nicht so rasch wie die Infantin erkannt hatten.
Als diese Scene den Betreffenden hinläng­
lich aufgeklärt wurde, brachten die drei Hofdamen
der Infantin auf goldenen Tassen jene süßen
Geschenke der Liebe herbei, welche die Prinzessin
für den kaiserlichen Bräutigam meist eigenhändig
verfertigt oder mindestens ausgeschmückt hatte.
Diese bestanden aus einer goldenen Chatouille,
dann aus einem feinen, spanischen Geschirr, gefüllt
mit verschiedenen Confituren, endlich aus einem
seinen Hut, mit zartem, hellrochen Gefieder um­
rändert und mit einer kostbaren Agraffe verziert.
Dieser Hut gefiel dem Kaiser so ausnehmlich, daß
er ihn augenblicklich aussetzte und zur höchsten
Freude der Infantin auf der Rückreise zu behalten
versprach.
Nachdem die Conversatiou beiläufig eine halbe
Stunde gewährt hatte und die Sonne zwischen den
Bergen zeitlichen Abschied nahm, beurlaubte sich
der Kaiser, befahl den Cavalieren, die Prinzessin
wieder durch einen Handkuß zu ehren und verließ
dann das Gemach.'
Im Hause oberhalb des Hauptquartiers
harrte die kaiserliche Begleitung; als der Monarch
wieder zu Pferde stieg, begannen sämmtliche
Postillone, Courire und Postmeister zu blasen,
Graf Paar hielt den Steigbügel und präsentirte
dem Monarchen die goldgestickte, mit goldenen
Franseil gezierte Peitsche.-
Aber diesem frohen Tage folgte ein trüber^
Kaiser Leopold hatte auf der Rückreise die Neu­
stadt noch nicht erreicht, als ein Kammerherr
plötzlich bemerkte, Laß an dem neuen Hute, dem
5. Llui 1900 Lslts 1'«
theuren Geschenke der Infantin-Braut, die Agraffe
fehlte. Man suchte und fand sie nicht, man sandte
Reitende Zurück, sie kehrten ohne das Kleinod
wieder."
Schwedenburg wurde in seiner Erzählung
von der Gräfin unterbrochen.
„Ich erinnere mich jetzt des romantischen
Vorfalles," sagte diese, „Kaiser Leopold war über
den Verlust in unsägliche Trauer gerathen, wovon
ihn jedoch ein schlichter Landmann aus Gloggnitz
erlöste, der die verlorne Agraffe fand, nach Wien
ging, und in der kaiserlichen Hofburg einsprach
wo er sich als den glücklichen Finder präsentirte.-
Es versteht sich von selbst, daß er echt kaiserlich
belohnt wurde."
„Um Vergebring, gnädige Gräfin," nahm
jetzt wieder der Assessor das Wort, „was Sie so­
eben sagten, ist die öffentliche, oder wenn ich mich
so ausdrückeu darf, die amtliche Lösung des Vor­
falles, die Lösung ist aber nicht wahr, und im
bin in der Lage, Ihnen die allein richtige und
wahre mitzutheileu.- Schenken Sie mir nur noch
wenige Minuten Ihr geneigtes Gehör und Sie
werden die geheimen Vorgänge in dieser roman­
tischen, aber nichtsdestoweniger historischen Be­
gebenheit erfahren.-
Kaiser Leopold— fuhr der Seher in seiner
Erzählung fort— verfiel in Folge des Verlustes
in eine Traurigkeit, die besonders der Kaiserin,
Mutter— Maria Anna, Gemaliu Kaisers
Ferdinand III.-— Besorgniß einflößte.- Kaiser
Leopold Zeigte sich geneigt, in dem Vorfälle eiH
böses Omen für die Zukunft seiner Ehe zu sehen
und die Kaiserin-Mutter erkannte die Nothwend'g.
keit, den trüben Folgen eines solchen Vorurtheils
vorzubeugen.
Sie setzte sich daher mit der Obersthof--
meisterin der°jungen Kaiserin in's Einverstäirdniß
und verschaffte sich mit ihrer Hilfe die Zeichnung,
nach welcher die verlorne "Agraffe angefertigt
worden war. Diese Zeichnung wurde einem ver­
trauten Goldarbeiter übergeben, welcher eine zweite
der verlornen ganz ähnliche Agraffe verfertigte.
Um nun diese dem Kaiser auf eine glaubliche Art
zuzustellen, mußte ein Bauer aus Gloggnitz die
Rolle des redlichen Finders übernehmen urÜ> sich
dafür kaiserlich belohnen lasten.
(Fortsetzung folgt.)
VriMal amnikmscher
MM
Sigi AngsrMkn,
VII./1, Westbahnstraße 1.
Auf Verlangen versende mein
reich illustrirtes Preisbuch über
engl. Sportspiele.
l-LVM-lkNNis, fu88bülls
unl! lurngerLNi«.
rvrvßrlnt-LlpIvI.
Gefertigter beehrt sich hicmit anzuzeigen, daß während der Perearini-Jeier,
das rst vom 25. April dis 8. Mai, die seit vielen Jahren beliebten
zu jeder Zeit Irisch und in allen Größen z» haben sind, «217
1^1 III Ilie,
k. k. Hofbäcker,
vokav8t»u/ei»8M88o 7 aast IX^ Xassckorterstrsr»!»« 21.
Lilstreichmlerial
Copal- md Scnilciil-Lackc WZ7LL»
in d eji e il n li, r, i-nit gcmb,»,
Veltarben -uLLHL »A*- »M Metz,
Wie», Niederlage: I., Operngasse Nr. 14.
Drei?courant und Muster gern zu Diensten. 5296
Merliöelisten Iststelil Leiner
k. u. k. ^i,y8to1i8elitzll MjesM.
XXM. k. k. 8t«ts-li«ttsri»
lür 01vtl-rVod1tkät1gttstts2V6otto dsr cUssssitiZsu RsiovskEts.
iS- llis Ms in VWIMM
I«
ontbült 16.514 Ksvlmmto in barsm 8sldo im inosammtbstraxs von 410.208 Lrovsu.
Dor
betrugt:
2VV.VVV ILL'OMVsr Zr»».
-------------- IN» Zb«8 4 §4 —-
lose sind dei der LbtliellmiA- iür Ltaatslottsriün in IVisri, l., Liomm-gLsss 7, in ttoitocolleeturer,
Rabaktraüben, bei Ltsusr-, kost-, 'ketaxiapboa- und lüissnbLbnLmtern, in tVscbselstllben etc, etc.
bekommen; Lpiestdüno Iür ttoskLntor gratis.
Ois b.oss wsi-äsn portsirsi Lmgsssrirdst.
Von äyr k. L. I-otto-QekLIIs-vireotiou.
4551 LdtlvsUmns dsr Stmutslottariou.
vr. Lltwsuu.
sürg«sir!mrK»>«nkIiritrn.KkslIsN»l:r»,
8chwächr>»Itii»de »- Lraurnkrauk-
iiritr». ssu
VII., Nsr1sdtUsr8tr«88o 8r. 70.
Lrdnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 ft.
» Spanische
WAMAMM- Weingesellschaft,
Jniport feinster alter Meine, deren Reinheit garantirt wird. Malaga,
Madeira, Marsala, Sherry, Hacr.-Christi, Porlwrin, rolh
und »»riß. Verkauf m '/, und '/2 Flaschen zu Originalpreiseil, sowie
s.lasweiser Ausschank im Ol»1« Orrs»
Lt» 8eIs»tL
für alle durck» frühzeitige Verirrungen
Erkrankten ist das berühmte Werk:
SelLftbewahrung, »u AuNaae. Wir
27 Wblldungm. Preis 2 fl.— Leie
ei Jeder, der an deu Folaen leidet.
Tausende verdanlen demselben ihre
Wi-derberfiell»n MM» 'llrausportsebLdvu aut' Waarv», rrodnsto,
öottiüö vta>
. >. .--o—. ... 2228
kvsoriU-LKoiUsÄuM is M«:
im Lausö dsr 6asel1sotuUtl
I., UrvvLoi'iiLurLr'lLli 2.


[ 2023-06-29 10:34:23.452 - 19000505 - Seite 12 ]
-§
Leits 18 Vien LLinstaL
lIIuLtrii'tes wiener Hxtrahlaü
5. Na! 1900 122
Kleine Anzeigen
4-
lll»
feuerfeste Llasfen,
gebrauchte nud neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, L., Salzthorgassc 4,
gegenüber der Stcpchcrtticvrücke.
611.'»
Für Vogclhändlcr und Vogel-
Liebhaber. Wegen Abreise verkaufe, ich
weine ganze Waare um den Einkaufspreis.
I. Steidler, Vögelhaudlung, Hernals,
Palffygasse 18, 3. «Ltoü, Thür L5. 19826
Versatzscheine,
über Wäsche, M cid c r, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
.Höhe, werden auSgclöst und der Mehr­
werth vollständig herauSbezahlt bei Karl
Churacek, Hernals, Calvarienberggasse 36.
1330
Möbeltransport
übernimmt billigst' P. Hartner, XVI.,
Friedmanngaffe 4-1.
Dame» jeden Standes
finden stets freundliche, discrete Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogoditfch, I.» Färbergaffe 3,3. St.
6409
Praktische Hebamme
pfiehlt sich für mäßiges Honorar. VII.,
Burggasse Nr. 70.
L Zimmer altdeutsche
und politirte Möbel, Einsätze, Matrayen,
Tecorations- u. Schlafdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verkaufen. IX., Wasagasse 20, 1. Stiege,
1. Stock links, Thür 11. 6541
Verpfändete Lose
werden ausgctöst, der Mehrbetrag oiS zum
vollen LageSconrje auSbezahlr, sowie
dieselben Lose gegen Heine Monats­
raten roulamest mir sosorttsem Sviel-
rechte zurückverkautr. Wechselstube Otto
Svilr. L.. Srirottenr inn 6394
Bösciidvrser-Tti'.tzfliic;el,
7 Octnbcn, und ein überspieltes Pianin
- ...... .... ^-ianino
sehr billig zu verlausen. VIII., Langegaffe
Nr. 42. 6504
Alte Fenster, Thüren re.
sind zu verkaufen am Materialplatz, II.,
Jägerstraße 77. s-502
Versatzscheine
vonWäschc.Klcidern,Pretiosen,
auch Fahrrädern werden ansaelöst NN?,
anch ^ahrrüdern werden ausgelvst und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt, l.,
Schönlaterngasse veiblictiö3
MssrZt- A. LrdMs-korsoM
» Entrseköchi» 8V fl., Küche»
>»aks0Up0sieN. xassicriu fl., Hotel-Ttube»
mädchcn, Hotel- Küchenmädchen sucht D i eich
Vermittlung, T., Llärntncrstratze 81. sus
w-lchc« gut locken kann, wird sür ciim
W^11NMU0Uj>en» Weinstch'' "-
stiaße bh.
Weinschanl gesucht. X V1U., Schopcnbauki.
«iö7t
VvrsviüsÄMS LiitrLKv.
Tüchtige Tambouri«-
Thür 30.
Humboldtgaffe 12, 2. Stock,
6510
2"s/rrlmente^werden sür flflA
Salicrigaffe 28.
aus die Reise gesucht. XVIII., Neugersthos,
6717
Vorzügliches Tamenorchester"
ment. X.» Humboldtgaste 12, 2. Stock, Thür 30.
sofort Engage«
65U
MU" Auskünfte crthcilt, Offerte und Adresse» übernimmt die Expedition Siel»,,!«»'«»»'»««»; ÄI».. 1K, «lei»
Misa, IX., L.o1rer§Lsss 11H.
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen N. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
9 und 12 llhr Vormittags lind 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. 52m
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck 3,
»LoLati cksr ir?1lKvQt1l1L5IN8triL23S
seit 27 Jahren Spccialarzt, behandelt alle
geheimen und Aarrtkr-trirkheiLeir, vor-
zeitigeUervensckrrttiickie.Ka10'-,Lrlnnd-»
Klasen- und Fr-crrrenLezderr nach den
,n Militär- und Eivilspual wiePripatpraxis
gemachten, sehrbewäyrten Erfahrungen ohne
Berussstörnng täglich, anch Sonntags von
V bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rückuchts
vollste Honorarbemesjung. 5242
SpsvirUruit
Wi>.
tzewej.Secund.-ArztderKlimk und Abth. sür
geheimeKranlhetten des>Vr. nUA.lirnnkou-
QLuse«, Spectalarzt, sür ^vll»vR,ns
tiruuiLlleiteu, llr»ud- und Irunouloillvu,
Nervenschwäche. °W1sn, I., V.^o1l2vL1s
Mr- 16. Ordinirt von 8 llhr Vorm,
bis v Uhr Abends. Briefliche Aniragen
werden beantwortet. 5243
Tr. Med^ Chir., Besitzer dcS OfsicierT«
Kreuzes deö lonpfl. jerb. Lawwa-OrdenS.
gewes. k. k. MtlitürspitLlHarzt, corresp.
Nkitglied der rrrrn^. a^U/^eos ur
Paris, behandelt letzt wie seit 80 Jahren
alte geheimen und Hautkrankheiten,
jowie auch Schwachezustünde und
Frauenleiden 5222
offne Berussstörnng. Ord. rügl. v. 9 bis 5,
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
k bis 2. Honorar mäßig. Adresse:
rl°a,u.. mou, u., Ladorstraß e
(XI. Auflage 18L-LK) für geheime
strankcherten, Nervenschwäche ruro
Frauenleiden, populär gehalten mit An­
gabe der nöthigen Medikamente und Dicit-
vorschriften, zur Selbstbehandlung voll­
kommen geeignet. Preis ft. 1.20, per Post
in Couvert, discret, fl. 1.40 in Bricimarken.
I. iMiillMlhislhc Erdiinttinns-AnMl
Mir», I., Kauer;:,narkt 11).
Nr." Lrbiiiatjoil,0—s, 7—8 Uhr.
LS4Ü
Nr.ZinZSr
kür geliglmsLrauLkstts», Ksrvea-
koüvävLs u. krnLenürnuLdoiton.
Gründl. Heilung. MüstigcS Honorar.
'Vi/'isn.. 5202
Wiellon, ttkugÄ88S 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—6 Uhr.
Fremde erhalten auch brieflichen Rath.
Lssvialarrt
Dr. der Mc!>. uni, Lhir., .
vehoim» und Nantkrnnlrhott«».
Krgnentoid»», Nrrnonschronch« heilt
gründlich ln kürzester Zelt ohne Berus»-
nörung einerlahrener chriltlichrrDortov,
ngang
" und
von e bl» S, «> Sonn- undnZeleriagrn «a
von ir dl«» Uhr.
SLS5
Geburtshelfer, gew. Secundar-Arzt an den
ersten ätlinilen u. Abteilungen für äußere
urld Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Mrerr I». Z»vthe:rrhnvmjrrnsro 37,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen­
krankheiten, Är'rrchleidrn. Ordination
täglich von 9 M 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 5254
langjähriger Spccialarzt für alle xolielmvn
und Hoiitkrniibeiten, vorzeitige Xerven-
>ck?rüL'lre nnd Irnnonleicken. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berussstörnng behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr, anch Sonn- und Feiertage.
I., Zischt,rrarkl l». Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anfragen werden discret erledigt.
5230
Dr. üklrüuMii
VNotLürd rc., seit mehr als so Jahren
Lvecialarzt, behandelt alle geheimen Haut-,
Lranriilirniikliritr» nnd! Irene n-
schi»äch»(ohne Berussstörnng), von g dis
g Uhr. (Brieslich diScre:.) Honorar
mastig. Zlijen, l., Gtuchgnstr rr,
SL27 nächst dem Lnvlowitzplag,
OA'ÄNSZ.
liitot, Met etc. L. rVnIüsii,
41 0iincs'8 Lsmiinxtoi!-
kürlc, siouckon W. ziri
vr. Sross
emer. Secnndar- n. Specialarzt f. discrek
Ncrven'U. Hautleiden, ordinirt m s. staatlrH
cvnceff. clettro- u. mecbano-therapeutischell
Anstalt von 10—6 Udr. Elektr. Apparate,
z. Blasen- und Geschwürbchandluofl'
z. Beseitigung v. Gcsichtshaaren, Ausschlagen
u. Schönheitsfehlern, Licht- tt.Wasterbäderii.
d. besten Behelfe d. Neuzeit z. specialärzt!.
Nerven-, Nückenniarks-, Neurasthenie-,
Hysterie- u. a. srauencirztl. Euren. Minder«
bemittelten humanste Nücksicht. >Vlev, l-
t>'rr»v2 .losopd-tznt»! 7, Ecke Rothentharui«
straße. Brwfe beantw. 52Z3
LZL7. DSIliSOlr,
tür xsUstrns vu^
KorvoLLruriLliviroir,
Berfaffer zahlreicher mediciniscker Fach«
schristcn, peilt nach seine» vreliahrigea
Erfahrungen als Arzt des !. k. Allgei«.
Krankenhauses, ganz nach dem System
Pros. Ultzmann's, alle Unterleibs- uns
Mrrj rrrtrrÄerr, sowie alle geheimen uns
Nervenkrankheiten und Frauen krau kdette^
selbst in veralteten Fällen. (Auch bis
Gpitrpfte.) Tie Behandlung ist ohne
BcriNsstörung und echt wistenschaithH«
Minderbemutelten jede Rücksicht. kXitk
discret. I., Luchlaulrerr Nr-
von 9—5, Dienstag, Donnerstag unu
SamSlaa auch von 7—8 UhrAbendS. äL»


[ 2023-06-29 10:34:23.452 - 19000505 - Seite 13 ]
- i^ r nieir.
utu8rruiss. vvisuer LLtrLdlait
v. NLi 1909 Leus 9
o->
eisiünich
Äuskuch
S7«!
!üchcn
tubcn
Dienst
für etnn
leubautt«
6671
S.
X.Bcz„
2. Etoik,
6510
. discrck
. staatliä
oeutischea
-lpparale,
ttdlUUil'
iSsciilägeil
-rbäderir.
-cialärzt!.
astheme«,
Minder«
i leo, l-,
enttulw«
52Z3
-L,
a oo4
er Fa2-
I,äbrig<»
AUgki«.
ibs- uns
iiiieii uns
lnkdeicen,
Auch di!
ist oh»!
scb-jtlich-
HI. ««
l 8. OrS.
la,, un»
idö. °r^
„Die Abänderung der Paragraph: 59 und M der
Gewerbeordnung." Referent ist der Handelsagent
Emanuel Polaczek.— Aus dem gleichen Anlasse
hält der l. österreichische Rechtsschutzoerein für
Hausirer am 8, d. M. um 3 Uhr Nachmittags beim
„Goldenen Widder" in der Taborstraße Nr. 36 eine
öffentliche Vereinsversammlnng mit nachstehender
Tagesordnung: „Stellungnahme gegen den jüngsten
Regierungs-Gesetzentwurf", Referent Dr. Heinrich
S ch a r s in e s s e r. und „Rückwirkung der Gcwerbe-
novelle auf das Hausirgefetz", Referent Dr. Arnold
Äscher.
(Jubiläum.) Herr Joseph Mayer steht seit
fünfundzwanzig Jahren ununterbrochen in den
Diensten des bekannten Pelzwaarenhauses Joseph
T o ch, und zwar als Manipulant der Pelzwaaren-
abthcilung. Durch Fleiß und Geschicklichkeit hat er
-Nts.
timß, jtz
urichim;
^rutirni
!ö!M v
üstrstrsx
Z. S7n
limcr
> Epch
-. trferstrai!
6627
sich das Vertrauen seines Chefs, durch seine Gerad­
heit und sein offenes Wesen die Zuneigung der
Kameraden erworben. Das Jubiläum findet heute
statt und dürste dem tüchtigen Angestellten einige
ileberraschungcn bringen.
(Der Wiener Eislaufverein.) Im Wiener
Eislaufverein herrffcht wieder Friede und Ein­
tracht. Die gestern im Ronacher-Saale abgehaltene
Versammlung verlief in vollster Ruhe und Ordnung.
Der Rechenschaftsbericht weist zunächst darauf hin,
daß im Vorjahre das Statut des O l y m p io n-
Verbandes angenommen und der Beitritt zum
Verbände beschlossen wurde. Nachdem noch der
Wiener S ä n g erh a u s v ere i n und der
Wiener Bicycleclub den gleichen Beschluß
gefaßt hatten, wurde das Statut von der Vercins-
behörde genehmigt. Dessenungeachtet konnte der Ver­
band bisher nicht constituirt werden, da in der
Verwaltung des Wiener Bicycleclub s eine
Krise eingetreten ist, welche es zweifel­
haft macht, ob dieser Verein sich am
Verbände betheiligen wird. Der Eislaufvereiu
hofft, daß die Entscheidung im Laufe der nächsten.
Zeit erfliegen werde, worauf der Verband entweder
mit oder ohne den Wiener Bicycleclub
constituirt und der im Entwürfe bereits genehmigte
Pachtvertrag mit dem Wiener Stadterweite­
rungsfonds zum Abschlüsse gelangen wird. Be­
kanntlich hat der E i s l a u s v e r e i n bereits
einen circa 12.000 Quadratmeter umfassenden
Theil des künftigen Oly mpiouplatzes von
der Bauleitung der Stadtbahn, welche den
genannten Platz erst am 1. L-eptember an
den Wiener Stadterweiterungsfonds zu übergeben
haben wird, gepachtet und mit Zustimmung der
Commune Wien umgcstaltei. Der Neubau längs des
Heumarktcs ragt bereits über die Fundamente
hinaus und wird noch im Herbste d. I. fertiggestellt
werden. Der Eislanfverein zählt gegenwärtig
3884 Mitglieder. Das Gesammtvermögen des Vereines
beläuft sich auf 160.704 fl. 70 kr. Die neue Schöpfung
birgt alle Bedingungen, den Verein, der durch die
Ungunst der Vcrhältniyc durch mehrere Jahre Eintrag
erlitten hatte, nicht nur auf die alte Höhe
zu. bringen, sondern einer noch schöneren
Zukunft entgegcnzuführen. Der Präsident Doctor
Korper v. M a r i enwe r t dankte der
Versammlung für das Vertrauen, das ihm
während seiner 25jährigcn Thätigkeit cntgegeubracht
wurde. Das Damoklesschwert der Kündigung, sagte
er, das über dem Vereine geschwebt ist, sei beseitigt.
Der Pacht mit dem Stadterweiterungsfonds wurde
auf 20 Jahre für die Summe von jährlich 10.000 fl.,
später für 20.000 fl. abgeschlossen. Dr. v. Kor p e r
gedachte des schweren Verlustes, den der Verein durch
das Hinscheidcn seines Gründers und eifrigen
Förderers, deS Geheimrathes Dumba, erlitten bat.
Zum Zeichen der Trauer erhoben sich die Anwesenden
von den Sitzen. Der Präsident theilte ferner mit,
daß der Wiener Bicycleclub wahrscheinlich
von der Beitrittserklärung zum Eislaufvcreuie Umgang
nehmen dürfte. Herr Hugo Müller beantragte die
Herstellung einer künstlichen Eislaufbahn und zu
diesem Zwecke die Anschaffung einer Eismaschine.
Dr. v. Korper entgcgnetc, daß derartige Anlagen
große Auslagen verursachen, doch werde der Aus­
schuß diesen Antrag in Erwägung ziehen. Der
Jahresbeitrag wurde, wie bisher, für Mitglieds­
karten mit 7 fl., für Familienkartcn mit 16 fl. fest­
gesetzt. Bei den zum Schluffe vorgenommencn Wahlen
wurden Präsident Dr. Karl Korper v. Maricn-
wcrt, Vicepräsident Eduard Ritter v. Löhr
uud die BereinSfnuctionärc Paul Seybel und
Dr. Karl Ludwig Wa n ek mit großer Majorität
wiedergewählt.
(Todesfälle.) Wie unS aus Budapest ge­
meldet wird, ist daselbst gestern Johann Nepomuk
Graf Sztar a u, Mitglied des ungarischen Magnateu-
hauses, im 6l. Lebensjahre gestorben. Gras SZtaray
war ein hervorragender Sportsman, Besitzer eines
eigenen Rennstalles und Mitglied des Directoriums
des Jockeyclub. Das berühmteste Rennpferd, welches
Graf Sztaray besaß, war Buzgo, welcher 1885 das
österreichische Derby gewann.— Aus Lemberg, 4. Mai,
wird telegraphirt: Der an Stelle des verstorbenen
Cardinals Sembratowicz zum griechisch-
katholischcn Metropoliten der Lemberger Diöcese neu
erwählte Erzbischof Julian Knilo w Ski ist heute
Mittags nach längerer Krankheit hier verschieden.—
Gestern Nachts ist im Rudolphinerhaus in Döbling
der 57jährige Papierhändler Heinrich Willner
nach einer Operation gestorben. Herr Willner,
eine in der Wiener Geschäftswelt sehr bekannte
Persönlichkeit, betrieb feit vielen Jahren ein Papier­
geschäft in der Zieglergasse, das nun von dessen
Gattin fortgeführt werden wird. Das Leichcu-
begängniß findet Sonntag Vormittags 11 Ehr auf
dein Centralfriedhof statt.— Aus Karlsbad,
4. Mai, wird uns telegraphirt: Heute Morgens ist
hier der Besitzer des bekannten „Hotel Goldener
Schild", Herr Franz R os ch e r, gestorben. Derselbe
sungirte bis zum vorigen Jahre auch als Vorsteher
der Karlsbader Gastwirthe-Genossenichaft.— Gestern
ist in der Helferstorferstraße Nr. 4 der k. k. Ober-
landesgerichts-Rath i. P. Julius Prugberger,
Schwiegervater des Obersttieutenants Kn d er na,
im 66. Lebensjahre gestorben.
(Iistirung des „Bummels" an der Uni­
versität.) Der Rector der Wiener Universität, Pro­
fessor Dr. Wilhelm Neumann, hat gestern Nach­
mittags am schwarzen Brette in der Aula folgende
Kundmachung affichircn lasten: „An d i e H e r ren
Studirenden! Aus Gründen der Vorsicht sehe
ich mich veranlaßt, bis aus Weiteres den sams­
tägigen Bummel zu sistiren, und ersuche die Herren
Studirenden in ihrem eigensten Interesse, jede Ruhe­
störung in den Räumen der Universität zu ver­
meiden. Wien, am 4. Mai l900. Der Rector der
k. k. Universität: N e um a u u." Diese Maßregel ist
auf die von Seite der deutschuatioualen Studenten­
schaft beim letzten Bummel vom 28. April geplante
Demonstration gegen die vor Kurzem gegründeten
zwei katholischen Studentenverbindungen „Nord-
ga u" und „Kürnberger" znrückzuführen.
(Scencn während eines Begräbnisses.)
Der Ottakringer Friedhof war vorgestern Nachmittags
der Schauplatz aufregender Scenen. Der am 1, d. M.
verstorbene Drechsler Georg Scheide! wurde Nach­
mittags dort beerdigt. Scheide! hatte sich vor sieben
Jahren von seiner Frau getrennt und seit dieser Zeit
mit der Handarbeiterin Maria G r a m m e r in ge­
meinsamen Haushalte gelebt. Die beiden Frauen
waren deshalb von erbitterter Feindschaft gegen­
einander erfüllt. Als der Mann gestorben war,
schickte Frau Scheidest welche krank daniedcrliegst ihre
Tochter Maric zur Grammer, um die Hinterlassen­
schaft des Verstorbenen zu verlangen. Als Marie
Scheide! abgewiesen wurde, machte sie, von zahl­
reichen Begleitern unterstützt, vor der Wohnung ihres
Vaters solchen Lärm, daß schließlich Wache ein-
schreiten mußte und das Mädchen arretirte. Am
nächsten Tage, als sich die Grammer ans den Fried­
hof begeben wollte, wiederholten sich die Scandal-
scenen vor dem Hanse. Eine johlende und schreiende
Menge, von Marie Scheide! geführt, folgte der
Grammer zum Friedhof. Dort drängten sich die Leute
an sie heran, stießen und schlugen sie und versuchten
sie unter dem Rufe: „Hinunter mit ihr!" in das
Grab zu stoßen. Die Bedrohte konnte sich nur durch
rasche Flucht ärgeren Mißhandlungen entziehen.
(Jahresversammlung des StaaLsbeamten-
cafino-Bercines.) Gestern fand die diesjährige
Generalversammlung des Staatsbeamteneafino-
Vereines statt. Im Rechenschaftsbericht heißt es:
„Daß die Staatsbeamten im gegenwärtigen Zeit­
punkte mit ihren Wünschen znrückhalten und sich für
einige Zeit bescheiden müssen, darüber waren wir
uns nie im Zweifel. Dennoch glauben wir, uns der
Hoffnung hingcben zu dürfen, daß die von mehr als
30.000 Staatsbeamten gezeichnete Petition um die
gesetzliche Regelung der Erholungs­
urlaube eine ansrechte Erledigung erfahren werde."—
Ncugcwählt wurden: zum Präsidenten Hosrath Jacob
Wilhelm Pohl, zu Biccpräsidcntcn Secretär Doctor
Karl Leth und Oberrechnungsrath Karl Ritter
M os e r v. Moos b r u ch. In den Ausschuß gewählt
wurden die Herren: Recknuugsrath Franz Baver,
Oberrcchmingsrath Heinrich B c ck, Director Doctor
v. C z c z i k- Mül l e r, Revident Anton Glasier,
Pvstosficial Joseph K a re sch, Assistent Anton
Klette r, Sectionsches Ritter v. Lee, Rcchnungs-
rath OScar M a ch e r, Oberinspector Karl Novotny,
Assistent Victor Pattera, die Controlore Hugo
Platter und Pneu ist Regierungsrath Alois
Ritter, Osficial Ferdinand Roth, Ministerialrath
Bernhard Sperk, Revident Eduard Thiele,
Jnspector Heinrich B a y e r, Forswerwalter Julius
Marchet, Hossecretar v. Marquet, Concipist
Joseph Matzta, Hossecretar Johann Mühl­
berg c r und Revident Max R e i snc r.
(Eine neue Localbahn.) Gestern fand, wie
i uns aus Reichende r g telegraphirt wird, die Er­
öffnung der Localbahn Raspenau—-Welsbach
statt, welche das herrliche Wittigthal des Jscrgebirgcs
dem Touristenverkehr erschließt.
(Ein ungarischer Bilger und der Papst.)
Ein ungarisches Abendblatt schildert folgende hübsche
Scene, die sich mährend des Äufenthaltes der un­
garischen Pilger in Rom zugetragen haben soll. Als
der Papst aus dem Vatican in die Peterskirche ge­
tragen wurde, rief ihm ein ungarischer Pilger in
lateinischer Sprache zu: „Hundert Jahr: wirst Du
leben!" Der Papst ließ halten und fragte den Rufer,
woher er sei, woraus sich folgender Dialog in
lateinischer Sprache entspann: „Ein Ungar, heiliger
Vater."— „Und was hat Dich hergeführt'?"— „Ich
wollte Deine Heiligkeit sehen und persönlich von
Deinem körperlichen und geistigen BefindenKenntniß
erlangen."— „Warum wünichestDu mir nur hundert
Jahre? Warum nicht mehr?"— »Du wirst hundert­
zehn Jahre leben, heiliger Vater," replicirte der
Pilger schlagfertig. Der Papst lächelte und gab das
Zeichen zur Fortsetzung des Weges.
(Silberne Hochzeit.) Der Stereotypeur deS
„Jllustrirten Wiener Extrablatt" Herr Leopold
Fleth aus feiert morgen Sonntag die silberne
Hochzeit mit seiner Frau Wilhelmine. Die neuer­
liche Einsegnung der Ehe findet um 4 Uhr Nach­
mittags in der Brigittakirche statt. Gleichzeitig wird
die Trauung des ältesten Sohnes, Herrn Fl ei­
haus fun., der gleichfalls im technischen Betriebe
unseres Blattes beschäftigt ist, mit Frst Anna Zach
erfolgen. Ueberdies feiert Herr Fleihaus ssu. sein
fünfundzwanzigjähriges A r b e i t sju bi-
läum. In diesen Tagen ist es nämlich ein Biertel-
jahrhundert, daß er in die Dienste des „Extrablatt"
trat, und er hat sich immer als ein überaus tüchtiger
und fleißiger Mitarbeiter unseres technischen Betriebes
bewährt.
(Heiteres uud Trauriges von Herrn
Borgias Schmid») Wir haben in unserem gestrigen
Abendblatts die Nachricht registrirt, der zufolge ein
Säbelduell zwischen den Herren Franz Borgias
Schmid und Dany Gürtler stattgefunden hätte,
in dessen Verlaufe beide Gegner leicht verletzt worden
wären. Umso erstaunter waren wir, gestern Abends
Herrn Gürtler heil und gesund in unserem Bureau
zu sehen, wo er erschienen war, um die Nachricht
von dem Duell auf das Entschiedenste zu dementiren.
Den Beweis dafür erbrachte er in eelatantester Weise,
indem er seine eindringlichen Reden mit so kräftigen
Gesten begleitete, daß jeder Gedanke an eine eventuelle
Verletzung von vorneherein ausgeschlossen schien.
Als man ihm von der angeblichen Tiefquart erzählte»
die ihm Borgias Schmid beigebracht haben soll,
machte er Miene, seinen Rock anfzuknöpfen, worauf
sich Alles für überzeugt erklärte.— So wenig nun
auch Herr Gürtler von einem stattgehabten Duell
wissen will, umso mehr weiß Herr Borgias Schmid
davon zu erzählen. Die Nachricht selbst wurde, wie
man uns versichert, von keinem Anderen, als von
ihm lancirt. Um aber nicht nur in der Zeitung, son­
dern auch zu Hause ein großer Mann zu sein— was
nach dem bekannten Sprichworts noch Niemandem
gelungen ist— kam er vorgestern Abends, wie seine
Frau einem Berichterstatter erzählte, mit einem ver­
bundenen Arm, den er in der Schlinge trug, nach
Hause und gab ans alle Fragen nur geheimnißvolle
Andeutungen zur Antwort. Die Frau will dann er­
fahren haben, daß cs sich um ein Duell gehandelt
habe. Richtig an der ganzen Sache ist nur, daß Herr
Franz Borgias Schmid in den letzten Tagen von
verschiedenen Seiten „gefordert" wurde, nämlich von
den vielen Leuten, denen er das versprochene Honorar
schuldig geblieben ist. Er hat aber alle seine Gläubiger
für satisfactionsunfähig erklärt und ihnen die „Ge-
nugthuung" verweigert.
(Vereine und Versammlungen.) Heu t e
Samstag: OesterreichischerJngeuieur-
und Arch i t e kt e n v e r e i n, Banrath Hugo
Köst l e r über „Die Weltausstellung Paris 1900."—
K. k. T r u p P e nr e ch n u n g s s ü h r e r des Offi-
ci c r s cor p s, 6 Uhr Abends, P roch a s t u s
Restauration im Prater, Kameradschaftsabend.—
Wiedener Männe r chor 0-9 Uhr Abends in
den Sälen „zu den drei Engeln" Liedertafel.—
I o s e P h st ä d t e r M än n e r g e s a n g v e r e in, acht
Uhr Abends, Volksgarten (Etablissement Seidl),
Liedertafel, zum Schluß Lanz.— Währinger
Liedertafel, 1-9 Uhr Abends, Saal „zum
wilden Manu", Liedertafel, Tanzkräuzcheu.— N e u-
l c r ch e n s e l d e r M ä n n c r g e s a n g v e r c i u, acht
Uhr Abends, in G s ch W andne r's Säallocalitäten,
Liedertafel.— Männerchor der Wiener
t. k. F tnanz W a ch e, '/,9 Uhr Abends, K e l l's
Restauration, IX., Nnßdorscrstraße Nr. 73, Dritte
Gründungsliedcrtafel.— Orchesterverein in
Ottakring, 1,9 Uhr Abends, beim „Goldenen


[ 2023-06-29 10:34:23.452 - 19000505 - Seite 14 ]
omslvuieL wiener MradiNb-,
rsena 10 ^Visn, LnmstsA
Luchsen", XVI., Nenlerchcnfelderstraße Nr. 13, Anf-
tührunsabend.— Erster Wiener Militär-
Veteran en- B e r e i n weiland Kronprinz
Erzherzog Rudolph, 8 Uhr Abends, Fische r's
Etablissement, XVII., Ottakringcrstraßc Nr. 36,
ÜäjährigcL Gründungs-Wohlthätigkeitssest.
(DasLehrlingswesen bei den Drechslern.)
Unter dem Vorsitze des Vorstehers Eule n bürg
fand vorgestern Abends in Ethofer's Saal im
XV. Bezirk die diesjährige Generalversammlung der
Drechslcrgenossenschast statt, bei welcher cs zwischen
den Meistern und Gelsilfen-Dclegirten einige Male
zu heftigen Zusammenstößen kam. Anlaß zu denselben
gab ein Antrag der Gehilfen auf Regelung des
Lehrlingswcjcns. In große Aufregung wurden bereits
die Meister versetzt, als der Fabrikant Herz l er
den in der Gehilfcnvcrsammlnng gefaßten Beschluß,
wonach ein Gcwerbeinhaber, welcher Gehilfen be­
schäftigt, höchstens drei Lehrlinge halten dürfe, zur
Kcnntniß der Versammlung brachte. Unter heftigem
Widerspruch der Meister besprach Gehilfenobmann
Metschl die traurigen Verhältnisse der Lehrlinge.
Er sagte, Eltern, welche ihre Söhne zu einem
Perlmutterdrcchslcr in die Lehre geben, sollten
W e gen Kinde r m iß h a n d l u n g b c-
fchr aft werden. Bei den HvlzdrcchSlern sind
75 Pcrcent Lehrlinge beschäftigt. Für die Lchrjungen
gibt cs keine g ere g e l t e A r b e i ts z e i t, die
Sonntagsruhe existirt für sie nicht und von
einer gewerblichen Ausbildung derselben ist keine
Rede. Wird ein Lehrling freigesprochen, erhält er
auch sofort die Entlassung, um einem neuen
Lehrjungen Platz zu machen. Als Redner den Wunsch
ausiprach, bei den Lehrjungen die achtstündige
Arbeitszeit cinzutühren, brach eine stürmische Protest­
kundgebung aus. Man rief dem Referenten zu:
„Warum nicht sechs Stunden! Die Lehrbuben sind
zum Arbeiten da! Die Lehrbuben gehören uns und
geh'n die Gesellen Nichts an!" Nachdem der große
Lärm sich wieder gelegt hatte, erklärte der folgende
Redner, der christlichsociale Meister Hölzl, daß der
socialdemokratische Gehilfcnausschnß durch seine An­
träge nur den Gewerbetreibenden Schaden zn-
sügen wolle. Die Lehrlinge müssen nnthelfen,
damit Hunderte Meister den ZinS und die Steuer
zahlen können. Die üsoci fragen nicht, wo der
Meister das Geld hcrnimmt. Der christlichsociale
Meister G a m sprach gegen die Einschränkung des
LchrlingehaltenS. Drechslcrmcistcr Rupp fordert
die Abschaffung des Pfuscherwescns, der Haus­
industrie und der Schmutzconcnrreuz und empfahl,
daß Meister ohne Gehilfen nur einen Lehrjungen
halten dürfen. Diese Worte entfesselten einen riesigen
Trsmult, aus welchem man die Rufe hörte: „Wir
lassen uns von den Gesellen Nichts vorschreibcn!
Wir sind als Lehrbuben auch geprügelt und ge­
schunden worden! Ein Himmelbett werden wir den
Buben kaufen! Die vierzehnstündige Arbeitszeit
schadet ihnen Nichts!" Der Lärm nahm immer
größere Dimensionen an, und da cs dem Vor­
sitzenden nicht möglich war, die Ruhe hcrzustellen,
schloß er die Versammlung.
(Das Frühlmkrsfest im Slugartcn.) Im
Augarten wird für das am 12, und 13. d. M. stait-
findende Fest fleißig geschaffen. Die Gerippe zahl­
reicher Baulichkeiten sind schon fcrtiggestellt, Mnstk-
tribünen, Buschcnschäuken und hohe Mastbaume für
die Decoratiou befinden sich überall. Am Beginn der
nächsten Woche wird im Saalgcbände des Augartens
im Beisein der Protcctorin des Festes, der Erz­
herzogin Maria Josepha, eine Sitzung des
Geiammtcomitös stattsindcn, welcher voraussichtlich
auch die Generalproben der Theatervorstellungen und
und der Kindervariötös, sowie eine Besichtigung des
FestplatzeS folgen dürften. Eine erfreuliche Bereiche­
rung erfährt die Serie der BolkSbelnstignugeii durch
die, Mitwirkung des Vereines „Die Wallbnrger",
dessen Mitglieder in ihren GebirgStrnchten den
„Schuhplattler" und den „Figurcnlänoler" zur Auf­
führung bringen werden. Dem bereits veröffentlichten
Programm des Augartenfcstes ist eine interessante
Nummer beigefügt worden: Es wurden durch mehrere
Dämen etliche 16 Figurüiueii in den verschieden­
artigen Moden des XIX. Jahrhundert gekleidet und
diese Sämmlung wird i» einem Raume des Snal-
gebäudes ausgestellt. Das Comitölocal befindet sich
I., Herreiigasse Nr. 7 und ist täglich von U bis 12
und 2 bis 7 Uhr geöffnet.
(Ein ZicgeldcckcrstrikL in Sicht.) Unter
den Dachdtckergehilsen in Wien wird seit einiger Zeit
eine rührige Agitation zur Verbesserung der Lohn-
Verhältnisse entfaltet. Die Ziegeldecker verlangen für
alle LühnkatrgosisN eiste Ausbesserung von je 10 kr.
In der morgen Vormittags in der Gnmpendorfcr
Biekhallc stattfindenden Gehilfenverfaminlnng wird
über diese Mimmllllohn-Forderung Beschluß gefaßt
werden. Kalls die Meister ihre Zustimmung ver­
weigern sollten, so dürfte ein Sinke der Ziegeldecker
ausbrcchen, da die entschiedene Mehrheit derselben
entschlossen ist, eine Unnachgicbigkcit der Arbeitgeber
mit einem Russland zu beantworten.
(Gswsrbeverem.) In der gestrigen General­
versammlung dieses Vereines erstattete kais. Rath
Wilhelm Neuber den Revisionsbericht und be­
antragte die Ertheilnng des ÄbsolntorimnS. (Zu­
stimmung.) Hierauf erstattete der Präsident den
Generalbericht, der ebenfalls genehmigt wurde. Es
folgten sodann Anträge des BerwattungSratheS und
zwar: u) auf Zncrkennmig der silbernen Vereins-
msdsille an Herrn Adolph Wilhelm S ch a ck in
Anerkennung seiner Verdienste um die Ein­
führung einer verbesserten Schnittzeichneu-
msthodc für die Damenbekleidung, und an
Herrn August Kno blich m Anerkennung
der Verbrcitiina eines graphischen Verfahrens zum
Bortheile des Buchdruckes: d) auf Zuerkennung der
Bronzcmedaille an Herrn Julius M ane k für die
Von ihm neuerfnndcuen Kiiallsignal-Aufbewahrungs-
büchsen für Elsenbahnzwecke. Diese von den Herren
August Denk und Wilhelm Helmskp erstatteten
Anträge wurden angenommen. Weitere Anträge
betrafen die Verleihung von 67 silbernen Vcreins-
mcdaitlen an verdienstvolle Wcrkführer. sowie von
120 Brvnzemedaillcn an verdienstvolle Arbeiter und
Arbeiterinnen. Es folgte die Entgegennahme der
Jahresberichte der Abthcilnngen und hierauf die
Ucbergabe der znerkannten VcrcinsmcdaiUcii. Den
Schluß bildete ein Borlrag des Herrn Wilhelm
Kr e g über den Bau zcines neuartigen FlugschiffeS.
(Der Tod eirrcS r,»eheliche« KindeS.)
Wir haben im gestrigen Morgenblatte über das ent­
setzliche Ende des vierjährigen Ludwig Navratil,
des unehelichen Sohnes des Schuhmachers Ludwig
Karlik und seiner Gattin, ausführlich berichtet.
Im Hause, wo das Ehepaar wohnt, II., Rauscherstraße
Nr. IS, herrscht unter den Parteien die größte Er­
bitterung gegen die widernatürlichen Eltern. Zu
Ostern des Hörigen Jahres kam der Baier der Karlik,
der den kleinen Ludwig bis zu dessen zweitem Jahre
bei sich gehabt hatte, nach Wien und wollte das Kind
zu sich nehmen, als er es schlecht aussehend fand. Karlik
und sein Weib weigerten sich, das Kind herzugcben.
Heuer zu Ostern war die Mutter Karlik's in Wien.
Die alte Frau wollte das Kind ebenfalls zu sich
nehmen, doch Karlik und seine Fran blieben bei
ihrer Weigerung. Eine im Hause wohnhafte Dame
namens Sidonie Prochaska, hatte oft gehört,
wie das Kind geschlagen wurde. Zu dieser Frau
kam auch die Karlik, als ihr Kind im Sterben
lag. Mit der Behauptung, einen Arzt suchen zu
wollen, ließ sie die Prochaska mit dem sterbenden
Kinde allein. Dann kam sie ohne Arzt zurück. Erst
auf Drängen der Hausbewohner holte sic den
gegenüber wohnenden Arzt Dr. Bekccs. Doch
es war bereits zu spät, das Kind war todt.
(Ein treuer Diener.) Der bei dem Kauf-
manuc Philipp Pieth, XI.. Rinnböckgaffe Nr. 15, be-
dicnstete Kutscher Michael Halvancr erhielt
gestern Nachmittags von seinem Herrn den Auftrag,
eine Kisic auf dem Zollamre Westbahnhof abzn-
hosen und dieselbe unverzüglich dem Kaufmanne
Johann Ziegler, I., Johannesgasse, abzuliefcrn. Als
der Kutscher auf dem Bahnhöfe die Kiste auf feinen
Wagen laden wollte, glitt er aus und siel sammt
der 200 Kilogramm schweren Kiste zu Boden. Bahn-
bedicnstete halfen ihm auf, doch Haitianer verspürte
io heftige Schmerzen in den Füßen, daß er sich kaum
halten konnte. Der Kutscher lehnte das Herbeibringen
von ärztlicher Hilfe mit dem Bedeuten ab, daß er
eine dringende Zustellung zu besorgen habe und sich
nicht aufhaltcn könne. An seinem Bestimmungsorte
— Ecke der Johannesgasse— angclangt, stürzte
Haitianer unter unsäglichen Schmerzen zusammen.
Äcrzte der Freiwilligen Rcituiigsgcjellschasr con-
stanrten, daß der Kutscher einen Brüch des
Unterschenkels, sowie zahlreiche Quetschungen
erlitten habe. Halbaner wurde >n seine Wohnung,
XI., Hallergaffe Nr. 6, gebracht.
(Eine fmgirte Nnzeige.) AnS Baden
wird uns tclcgraphirt: Der Kutscher Schein, der
heute mit durchschossener Hand in das Krankenhaus
gebracht wurde, machte die Anzeige, daß er auf der
Gumpoldskirchencr Straße von einem Unbekannten
überfallen und eingeschossen worden sei. Die Er­
hebungen ergaben, daß die Anzeige singirt sei und
daß sich der Kutscher die Verwundung durch das
Spielen mit einem Revolver selbst beibrachte. Die
falsche Anzeige erstattete er, um seinem Dienstgeber
gegenüber die Verletzung zu rechtfertigen.
(Nbgangilr> Seit einigen Tagen wird der
in dem Gasthause U., Untere Augartenstraße.Nr. 27
bodicnstct gewejcne Kelliierjunge Rudolph Riedl
vermißt. Er hatte von den Angestellten einer
Speditionsfirma, die in dem Gasthanse verkehrten,
Geldbeträge mit der Wellung erhalten, dicielbcn in
einen Losvcrein einzuzahlen, hatte jedoch dieses
Geld feiner Bestimmung nicht zugcführt, sondern für
sich verausgabt.
(Er» Kneipp-Curplatz in Wien.) Der
Stadtrath hat gestern beschlossen, dem Vereine
„Die W ö r i s h o s c n c r" den gegen die Landstraße
Hauptstraße gelegenen Theil des ehemaligen Eis­
laufplatzes gegen Widerruf zum Gebrauche der
Kucipp-Eur zu überlasse».
(Verscheuchter Einbrecher.) In derselben
Art, wie der Einbrecher I e r ä b e k den Einbruch
beim Juwelier P l atzc r verübt hat, wollte gestern
Nachts ein Ganner in die Vnreatrx der Mariahilfer
Filiale der Wechselstilben-Äcticngescllschaft ..Mercur",
Mariahilfcrstraße Nr. 71, eindrittgen. Der Einbrecher
ist in ei» im Mezzanin des Hauses oberhalb der
Burcanx leerstehendes Local gedrungen, hatte das
Fenstergitter lot-geschraubt und ein Fenster aus­
gestemmt. Wahrscheinlich wollte er in den Fußboden
ein Loch stemmen und durch dieses in die innerhalb
gelegene» Burcaurraume gelangen. Doch ehe er
daran schreiten konnte, wurde er verscheucht. Auf
dem Thatorte blieben ein Strick, zwei Eiicnklaurmern,
zwei kleine Bohrer und eine Zange zurück.
(Vcrbrcnnunczstod einer Palicrme.) Man
schreibt uns aus W ä r s ch a u: Im hiesigen Opern-
hanic ereignete sich eine tragische Katastrophe. Die
Ballettänzerinnen legten die letzte Hand an ihre
Toiletten für das Ballet „U:m Usivarckocvslii". Durch
Zufall kam die Solotänzerin Klcmanska einer
Gasflamme nahe und im Nu hatten ihre dünnen
MonsseliNröckchcn Feuer gefangen, so daß daS un­
glückliche Mädchen sofort in Flammen stand. Ent­
setzt stoben dle CollcgiNNen auseinander und bis
Hilfe kam, war cs zu spät. Die junge Balleteuje
9. ÄLl 1900 P!r. 123
starb noch an demselben Abend an den erlitten«!
Brandwunden.
(Lebensmüde.) Nächst der Brigittabrücke g
vorgestern der Tramwaycvndncteur Franz Pj,
schlüge r, Döblinger Hauptstraße Nr. 7, in d«
Donankanal gesprungen, schwamm jedoch selbst Wied«
an's Ufer und wurde in das Allgemeine Kraiirenhan-
gebracht. Pischinger konnte ivegei^ eines Her;
leidcns den Dienst eines Conducteurs nicht inch
versehen und bei seiner Verwendung in der Kanzlei
der Gesellschaft war sein Einkommen zu gering, W
seine Familie erhalten zu können.— Der Schlepp
stcnermcini! Joseph Nov a y sah vorgestern im Doiian-
ströme im Prater einen Mann im Wasser schwimm»,
der gleich darauf in den Wellen verschwand. D«
Mann hatte schwarzes Haar, Glatze und blond»
Schnurrbart.— In einem Garten in Klcin-Schwechä
hat sich gestern ein unbekannter, etwa SSjährigs
Mann durch einen Revolverschnß schwer verletzt. Ei
wurde in das Rndolphspital gebracht.
(Das Souper der Einbrecher.) In da
Nacht auf Donnerstag erbrachen unbekannte Thätei
das Gasthaus des Wirthes Karl Huber in di:
Gablenzgasse 18 in Ottakring. In der erbrochen»
Gcldlade fanden sie nur 30 Heller vor. Um sich s«
ihre Mühe zu entschädigen, thaten sich die Einbrecher
an den Vorgefundenen Speisen und Getränken güt­
lich und flüchteten sodann unter Mitnahme eine-
Fahrrades.
(Sturz vom dritten Stock-) Gestern AbeM
um 6 Uhr stürzte sich der im XVI. Bezirk, Grüllc-
meiergaffe Nr. 1 wohnhafte 27jährige MaurerIehilsi
Fran; Sun sei vom dritten Stocke des Hauses
Hasnerstraße Nr. 65 in Ottakring in den Hoframi!,
wo er mit gebrochenen Füßen, sowie mit ein»
klaffenden Kopfwunde liegen blieb. Die Rettungs
abtheiluiig der freiwilligen Feuerwehr Lerchenfeld
leistete dein Unglücklichen erste Hilfe und brachte W
in hoffnungslosem Zustande in das Stephaniespital
Das Motiv der That ist unglückliche Liebe.
(Von der Lvcorrrotive erfaßt.) Gestern
Nachmittags wurde auf dem Hütteldorfer Bahnhoß
der 27jährige Heizer Paul Hronck, II,, Salzach­
straße Nr. 35 wohnhaft, als er bei einer Locomotivi
beschäftigt war, von einer auf dem Nebengeleise
heranfährcndcn Locomotive erfaßt und zu Boden
geschleudert. Er erlitt schwere Verletzungen am
Hinterhaupt, schwere innere Vcrletzuiigen und einen
Ncrvenchoc. Functionäre der Unter-St. Veiter frei­
willigen Rettungsgesellschaft verbanden ihn und
brachten ihn in das Rochusspital nach Penzing.
(Ergraute) benützen nur den ausgezeichneten
Hair-Regenerator, der kein Färbemittel ist, sondern
ergrauten Haaren die natürliche Farbe zurückgib!,
Per Flasche zwei Kronen beim Apotheker Zoltan,
Budapest.
(Garteneröffunug.) Der Restaurateur Johann
Türk hat nun am Rudolphshügel in Favoriten
einen im Sommer schattigen und staubfreien Garten
eröffnet, in welchem er schmackhaftes Märzenbier
und einen guten Tropfen Wein schänkt. Auch die
Küche wird sehr gelobt. An Sonn- und Feiertage»
eonecrtirt in dem neuen Gartenrestaurant die
Kapelle der österreichisch-ungarischen Staatsbahn-
bedienstctcn unter der Leitung ihres Kapellmeisters
Joseph Hanel.
(„Venedig in Wien.") In „Venedig in
Wien" ist heute Samstag 50 Krcnzer-Tag, an welchen!
gesagt. Den Vorträgen folgt ein Tanzkränzchen,
L-
»tS „Jllustrir te u Wiener Ertrabl-tt".
Wer Alser i« Min.
c
Prir
der
zol
Prir
Prir
m a
I o
Vü
Prir
her
An
zessii
v p r
dor
Prc
Herz
hier
Geg
tanz
von
reich
Gra
FZ2
Kais
das gesammte so beifällig ausgenommene Programm
geboten wird.
(Theaterabend beim Stalehner.) Der
humanitäre Verein „An st r i a" veranstaltet heule
Samstag um 8 Uhr Abends im Etablissement
S t a l c hne r in Hernals einen Theaterabend. Zm
Aufführung gelangt Karl Costa's Volksstück „GMS-
narren".^
(FrühlingSfest.) Der bekannte Geselligksits-
club „E i ck c n la u b" veranstaltet heute Samstag
im III. Kaffeehause im Prater ein großes
FrühlingSfest. Der Mänucrgesangverein „vre>-
si u n", der Thcatervercin „K unst fr e u n d e", du
Damen P a st 1 e und H erzog, Komiker Steidler
und andere Kunstkräfte haben ihre Mitwirkung zu-
Bcsuche unseres Kaisers.
Berlin, 1. Mai. Kaiser Franz Joseph
»esuchte Nachmittags persönlich die hier anwesenden
Mitglieder der königlichen Familie, sowie den
Äroßh erzog und die Groß h erzog in von
8 a d en und ließ seine Karte bei dem Reich S-
anzlcr und dem Staatssecretär Grafen Bülo!»
.»rück..,
Nach der Rückkehr von Charloltcnburg flatM
Ze. Majestät dem Prinzen Albert von Preußen,
)cm Erbprinzen von Hohenzollern und
ämmtlichen Botschaftern Besuche ab. --
Im 5 Uhr machte der Kaiser dem Cardinal Fürch
us'chof Dr. Kopp im „Hotel Royal" einen Besuch,
Galadrrrer im körriglichc»r Schlosse.
Berti», 1. Mai. Abends um Uhr fand in
»er Bildergalerie des königlichen Schlosses bei dein
laiscr und der Kaiserin ein Galadiner statt. Kaiser
fr a u z Joseph führte die deutsche Kaiserin,
Kaiser W ilh elm die Großherzogin von Baden-
9ei der Tafel saß Kaiser Wilhelm zur Rechten und
sic Kaiserin zur Linken des Kaisers Franz Joseph.
Nach rechts folgten: die Großherzogin
oon Baden, der Herzog von Jork, du
L
d
P
v
n
d
st
s
N
L
N
a
e
n


[ 2023-06-29 10:34:23.452 - 19000505 - Seite 15 ]
rllustiiickss wiener
teni,
cke i?
P«
i deü
liedk^
cha«-
Hey
weh
anzl«
.IM
stepp
oiw».
anicz
Dk!
mdc,
wcha:
hriiw
h E-
->
ihäter
n der
hem«
H M
reche,
r M-
eine-
ieiidl
rülll'
ehilse
ausel
eaim,
einer
ungs
mfeld
a ihn
Pital
esteni
nhoje
lzach>
ioti»e
leleije
jode«
, a»,
eine«
r frei-
und
nete»
nder«
ckgibt,
olta«,
»Hann
oritcn
arten
,nbier
ch die
tage»
t die
bahn-
eisters
i« >n
»lcheni
ramm
Dn
heule
ement
Zur
lückS->
>keits>
iistug
l ß es
Frei-
ia M-
chen.
t t'.
scpk>
bnden
de»
von
ichS-
tlow
tattets
ußen,
und
b.-
Fürst-
Scsuch,
>e.
ind in
i dein
Kaiser
liseriN/
IZaden-
Ul und
scph-
ogi»
k, die
Kr. 122 Mori, LrimswK
Prinzessin Friedrich Leopold Von Preußen,
der Kronprinz, die Erbprinzessin von H oh e n-
zollern, Prinz Leopold Von Preußen,
Prinzessin Theodora zu S ch l e s W i g- H ol st e in,
Prinz Eitel Friedrich von Preußen, die G e-
malin des Botschafters v. Szögyeny, Prinz
Joachim Albrecht und die Gemalin des Grafen
V ü l o w.
Nach links:Dcr Kronprinz von Italic u,
Prinzessin Heinrich von Preußen, der Groß­
herzog von Baden, Prinzessin Aribert von
Anhalt, Prinz Heinrich vou Pr e ußen, Prin­
zessin Karl von H o h c nz o l l e r n, Prinz Albert
von Preußen, Obersthofmcistexiii Gräfin Block­
dorff, Prinz Friedrich Heinrich von
Preußen, die Für st e u zu Für st enb c r g und
Herzog Albrecht von Württemberg.
Zu beiden Seiten folgten dann die weiteren
hier anwesenden Fürstlichkeiten und Würdenträger.
Gegenüber dem Kaiser Franz Joseph hatte Reichs­
kanzler Fürst Hohenlohe Platz genommen, rechts
von diesem Graf Goluchowski, dann der öster­
reichische Botschafter v. S zög h e u p, Generaloberst
Graf Waldersee und der Chef des Generalstabes
FZM. Freiherr v. Beck.
Die Trinksprüche.
Der Toast Kaiser Wilhelms.
Berlin, 4. Mai. Bei der Galatafcl brachte
Kaiser Wilhelm folgenden Trinkspruch aus:
„Es wird mir schwer, Worte zu finden,
um Euerer Majestät meinen Dank und
den in ei u es Volkes darzubringen für
Euerer Majestät gnädigen erneuten Besuch.
Aber wenn ich auch die schönsten Worte finden
und zusammenfügen wollte, so wären sie doch
nicht im Stande, die Gefühle wiedcrzugeben,
die uns heute bewegen. Worte müssen ver­
stummen, wo der Pulsschlag des
gesummten Volkes sich fühlbar
m a ch t.
Dieser Puls- und Herzschlag hat heute
Euerer Majestät entgegengeschlageu, wie wohl
noch nie. Der jubelnde Empfang der Berliner
ani heutigen Tage gilt zunächst Euerer Majestät
erhabenen P er s o u, als dem großen und
weisen Herrscher.
Aber mein Volk steht auch in Euerer
Majestät den treuen Freund und
Bundesgenossen meines seligen
Herrn Großvaters, meines Herrn
Vaters und meiner s e l b st; und nun sind
Eure Majestät erschienen, um der vierten
Generation die unschätzbare Gabe Euerer
Majestät Liebe und Freundschaft anzutragen,
fürwahr das herrlich st e Kleino d,
welches heute unter a l l e u G e-
fchenken meinem Sohne mit­
gegeben werden kann!
Zugleich aber haben Eure M a-
jestät durch Ihren Besuch der
Welt offenbart, wie fest und
sicher der Bund besteht, den Eure
Majestät dereinst mit meinem seligen Herrn
Großvater und dem Herrscher des
schönen südlichen Landes Italien
ab g e s ch los s e u haben.
Wahrlich, dieser Bund ist nicht nur eine
Aebereinkunft der Gedanken der Fürsten, sondern
je mehr und mehr er bestanden hat, hat er
sich tief ein gelebt in die U e b er­
zeug u ng^ der Völker, und wenn
erst die Herzen der Völker zusammen
schlagen, d annk anns i e Nichts m e h r
a u s e i n a n d e r r e i ß e u. Gemeinsame Inter­
essen, gemeinsame Gefühle, gemeinsam ge­
tragenes Freud und Leid verbinden unsere
drei Völker heute über 20 Jahre, und
obwohl oft verkannt und mit
Hohn und K r i t i k ü b e r g o s s e n, ist
es den drei Völkern gelungen, bisher den Frieden
zu bewahren und als Hort d e sFrie d ens
in aller Welt angesehen zu werden. So beugt
sich denn auch heute mein Volk
dem Weisen uud Aeltesten dieses
Bundes.
Unsere Wünsche, die sich am heutigen
^.age um Euere Majestät und Euerer Majestät
erlauchtes Haus und Ihre Völker zusammen-
schaaren, gipfeln noch in einem anderen Punkt,
^ch glaube kaum zu weit zu gehen, wenn ich
ausspreche, daß, soweit heute in deutschen
Landen ein Vaterherz schlügt, es Euere
Majestät in tiefer Bewegung dafür danken
wird, daß Eure M a j e st ä t m e i n e m
jungen Sohne Ihren Segen
mit auf seinen Lebensweg
ge b en wollen. Allen Gefühlen aber,
die mein Volk, mein Hans und mich heute er­
füllen, geben wir Ausdruck, findem wir rufen:
e. M a j e st ä t K a i s e r und König
Franz Joseph Hurra h! Hurra h!
Hurrah!«^
Der Tonst unseres Kaisers.
Kaiser Franz Joseph erwiderte mit
folgenden Worten:
„Von den herzlichen Worten Euerer Majestät
innig bewegt, danke Ich aus vollem
Herzen für den schönen Willkomm, den
Euere Majestät Mir bereitet haben, und gedenke
Ich mit wärmster Erkenntlichkeit des festlichen
Empfanges seitens Euerer Majestät prächtiger
Hauptstadt. Ich bin glücklich, daß es Mir
heute gegönnt ist, in E r sü l l u u g eines
lange gehegten Wunsches Euerer
Majestät im Kreise der Ihren die Hand zu
drücken.
Die unverbrüchliche Freund­
schaft, d i e U n s vereinig t, bildet
auch ein kostbares Gut Unserer Reiche uud
Völker— erweitert durch die t r e u e M i t-
Hilfe Unseres v e r e h r t e u F r e u u-
des Und Verbündeten, Seiner
Majestätdes Königs von Ita­
lien, bedeutet sie für Europa ein Boll­
werk des Friedens.
Und die Pflege dieses segensreichen Werkes,
welches Ich mit Ihrem ruhmreichen Großvater zu
begründen so glücklich war, haben sich
E u r e M aje stüt als mannhafter
Hüter eines für alle T h e i l e
g l e i ch k o st b a r c u E r b t h e i l e s u n-
vergä u gliche Verdienste erwor­
ben. In der frohen Zuversicht auf die Fort­
dauer unserer Freundschaft erhebe ich Mein
Glas auf das Wohl Eurer M aje st ä t,
Ihrer Majestät der Kaiserin
und der königlichen Familie.
Sieleben hoch!"
Die JLnrninaLrorr.
Berlin, 4. Mai. Die zu Ehren der Anwesen­
heit des Kaisers F ranz Jose p H veranstaltete
Illumination der Neichshauptstadt gestaltete
sich überaus glänzend. Die meisten Gebäude
zeigten eine prächtige, farbige, elektrische Beleuchtung.
Ans vielen Gebäuden waren die Initialen beider
Kaiser zu sehen.
Das im Innern märchenhaft roth beleuchtete,
von weißglühenden elektrischen Gnirlanden rings
umzogene Denkmal Kaiser Wilhelms des Großen
war von sieben Scheinwerfern von der Schloßzinne
ans bestrahlt. Das Standbild hob sich wie lebend
vom dunklen Himmel ab.
Der Zapfenstreich.
Berlin, 4. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Unter glanzvoller Beleuchtung des Schauplatzes, das
heißt der den Lustgarten umrahmenden Monumental-
Gebäude, des Zeughauses, der Museen, des neuen
Domes und des Kaiser Wilhelm-Denkmales hat heute
Abends die Execütirnng des Zapfenstreiches
durch sämmtliche Musikkapellen des
Gardecorps ihren programmgemäßen Verlauf ge­
nommen.
Um 8 Uhr versammelten sich die Kapellen am
Denkmal Friedrichs des Großen und nahmen dort
Aufstellung. Erst um V»i0 Uhr erfolgte her Abmarsch
der Truppen, deren Töte zwei Compagnien des
Kaiser Alexander-Regimentes bildeten. Unter den
Klängen des Parademarsches erfolgte der Anmarsch
der etwa 1000 Mann starken Negimentskapellen
und Spiellente, die von Magnesium-Fackelträgern
begleitet waren.
Der Dirigent der Musikchöre Professor Roß­
berg bestieg die am Schlosse errichtete kleine Tribüne
und leitete von hier aus die Musikanfführungen.
Nach dem durch die Spiellente ausgesührten „Armee-
marsch" intonirten sämmtliche Mnsikchöre den
„Pariser E i nzn g s m a rs ch", den „Radetzky-
Marsch" und das Volkslied „Prinz Eugen". Sehr
wirksam waren die Piöccn „Paravepost" fitrCavallcnc
und „Pappenheimer" für Feldtrompeten.
Nach dem Zapfenstreich der Cavälleric
spielten sämmtliche Mnsikcvrps den „Zapfen­
streich" und das Gebet.
Kurz nach dem Anrückcn derNegimeuUkapellcn
ans der Schloßfreiheit erschien Kaiser Wilhelm
mit seinen Gästen ans dem an der Bildergalerie der
zweiten Etage des Schlosses gelegenen Balkon und
die Allerhöchsten Herrschaften wohnten der Musik-
aufstthrnng bis zum Schluß bei Kaiser Franz
Joseph, welcher neben der Kaiserin Augusta
Victoria saß, spendete den vorzüglichen musikalischen
Leistungen lebhaften Beifall.
Um '/Ul Uhr war der Zapfenstreich beendet
und die Negimentskapellen rückten in derselben Weise
ab, wie bei dem Anmärsche. Eine gewaltige
Menschenmenge, wie sie tagsüber durch die Straße
Unter den Linden sich gedrängt hatte, suchte auch
Abends bis zum Lustgarten vorzurückcn; allein die
Polizei hatte wohl eingedenk früherer katastrophaler
Unglücksfälle bei gleichen Anlässen— es sei hier nur
an den unheilvollen Zapfenstreich bei der An­
wesenheit des verstorbenen Czaren Alexander
erinnert— umfassende Absperrungen vör-
genommen, so daß außer den Tribütieiibesnchcrn nur
wenig Publicum auf dem geräumigen Platze sich an-
iammeln konnte.
6. Mi 1900 Leits 11
Zu Ehren des Grafen Goluchowski.
Berlin, 4. Mai. Wie die „Nordd. Astg.
Zeitung" meldet, gibt Reichskanzler Fürst Hohen­
lohe morgen zu Ehren des Grafen Goluchowski
ein Frühstück, zu welchem auch Legationsrath von
Mercy, Botschafter v. S zö g y e n y mit
den Herren der Botschaft, der Director der
Cabinctskanzlci R. v. Schießl, die obersten Hof­
chargen, Bvtschaster FürstEulenburg,die Minister
Dr. v. M i g u e l, Graf Posadowsky nnd Graf
BüloW, Hausminister v. Wedel, der Chef des
Eivilcäbinctö v. Lncanus, Unterstaatssecretär von
R i ch t h o s c n, die Präsidenten d e s R e i chs-
tages und des Ab g e o rd n et e n h au s e s, der
Viccpräsidcnt des Herrenhauses v. M ant e u s s e l,
der Polizeipräsident, der Oberbürger­
meister, die Directoren des Auswärtigen Amtes
uud andere hochgestellte Persönlichkeiten Einladungen
erhalten haben.
»
Kaiserin Friedrich.
Berlin, 1. Mai. Der „Reichsanzeiger" theilt
mit: Kaiserin Friedrich mußte die Absicht, zur Feier
der Großjährigkeits-Erklärung des Kronprinzen yach
Berlin zu kommen, wieder a u s g e b en, da ihre
Gesundheit noch der S chonu n g bedarf.
Ankunft des italienischen Kronprinzen.
Berlin, 4. Mai. Der Kronprinz von
Italien traf um 5 Uhr Nachmittags aus dem
Anhalter Bahnhofe ein und wurde vom Kaiser, dem
Kronprinzen und den anderen kaiserlichen Prinzen
empfangen. Der Prinz von Neapel entstieg dem
Zuge in der blauen Hnsarenuyiform und schüttelte
dem Kaiser und den Prinzen die Hände. Sodann
schritt der König von Neapel die Front der Ehren-
compagiiie ab, bestieg mit dem Kaiser den Wagen
und fuhr nach dem Schlosse.
. Äolosea, 4. Mai. Der Kronprinz von
Rumänien ist heute Früh zu den Festlichkeiten
nach Berlin abgereist.
Eine englische Stimme.
London, 4. Mai. Der „Standard" schreibt:
Der Besuch- des Kaisers und Königs Franz Joseph
in.Berlin kann nur zur internationalen
H a rm o n i c beitragen. Die Feier der Großjährig­
keit des deutschen Kronprinzen, welcher höchstwahr­
scheinlich dazu bestimmt ist, über ein noch
mächtigeres Deutschland der Zukunft
zu herrschen, ist ein wichtiges Ereigniß, an welchem
jedes Land theilnehmen möchte. Der Herzog von
Nork wird die aufrichtige Sympathieneigung hei
englischen Nation zum Ausdruck bringen. Die Zu­
sammenkunft der beiden Kaiser kann keinen anderen
Zweck haben, als die A l l i anz z u b e s e st i g en,
welche in den Herzen der an ihr bethciligten Bölker
errichtet worden ist.
Munknrsy's Leiche.
Berlin, 4. Mai. Di« Blätter melden aus
Bonn: Tie Leiche Munkacsy'S wird morgen Früh
um 7 Uhr nach Budapest überführt.
Bonn, 4. Mai. Die Leiche Munkacsy's
wird morgen Früh in aller Stille nach dem Bahn-
Hose gebracht, um nach Wien überführt zu werden.
Seine Witwe und Staatssccretär C s i l ins k y reiien
heute Abends nach Wien ab. Nach der Ankunst der
Leiche in Wien findet eine kurze Leichenfeier statt.
Ls sind zahlreiche Kranzspenden und Beileids­
bezeigungen hier eingelllusen.
Petersburg, 4. Mai. „R oWost i" werfen
die Frage ans, ob das 1897er U eb ere i n kommen
zwischen Oe st erreich-U nga r n und N u ß-
land durch die B e rl i n er K a i s erz u s a Mina w
ku u s t erschüttert werden würde. Das
Blatt kommt zu dem Ergebniß, daß, welche polül-
schen Verhandlungen in Berlin auch stattsmdcn
mögen, das österreichisch-russische lieber-
e inkom m c u nach wie vor bestehen
m ü sie, weil es nicht nur eine yrage
der gegenseitigen Beziehungen zwischen Rußland
nnd Ocstcrpeich-Uiigarn, sondern auch aller Ball ä n-
sta a t cn sei. Alle Balkanstaaten seien mit der gegen­
wärtigen Lage der Dinge und mit dem Uebereiü-
koinmen zufrieden und alle brauchen Frieden und
Ruhe; deshalb sei eine A u fr e ch t e r h a l t unk i m
Interesse der ganzen Balkan-Halb­
insel nothwcndig. Es wäre natürlich ein Fehler,
in dem 1897er Abkommen ein Uinversatiniltel gegen
die Aufwerfung der Oricntsrage im ganzen Umfange
zu sehen; einstweilen könne man aber damit zu­
frieden sein.
Nngarischer Saatenstarrdsberkcht.
Budapest, 4. April. (Tel.) Nach den beim
Ackerbaumiinsterium cingelangten Berichten herrschte
in der zweiten Halste des Monats April zumeist
trockenes, windiges und theilweise kaltes Wetter, hiL
und da von Schnee, Gewitter, Hagel und Gußregen
begleitet. Die verflossene Zeitperivde war daher aber­
mals ungünstig für die Landwirthschaft, obwohl nicht
zu leugnen ist, daß in einzelnen Gegenden in Folge
von Niederschlägen bei milvcm Wetter eine Beyerung
bemerkbar ist. Der Sommerweizen steht im Allge­
meinen ziemlich gut. Der Winterroggen ist zum über­
wiegenden Thcile kaum mittel. Die Herbstgcrstc ent­
wickelte sich mit vereinzelten Ausnahmen be­
friedigend.. Hingegen ist die Frühjahrsgerste, deren
Aussaat noch nicht überall beendet war, in Folge
de-s kalten Aprilwctters in der Entwicklung zurück-
oeblieben.


[ 2023-06-29 10:34:23.452 - 19000505 - Seite 16 ]
8elts 12 PI io».
Her siidlisrikmischc Krieg.
Die Engländer haben, wie die nettesten De­
peschen deute »leiden, wieder einige kleine Erfolge zu
verzeichnen. Die Division Polecarew dal Brandfvrt
genommen, eine Siadt, die etwa »O Ksilometer nord
ivenlich von Blvemiontein liegt, iind General Rch-idle
bat im Ssten von Bloemfonteiil die Buren gezsvnngeii,
den Taba ?-chn Berg zu riinmen, um den seit mehr
als einer Woche in uiiaiis-ieletzleu Scharmützelil ge-
kämpft wurde. Bcan ivird iudesseu gut tdun, diesen
englisäien Erfolgen nicht allzu viel Bedeutung de,
zulncffen. Bei Brandfvrt lladen siel, laut einer Atel
düng des Hords Roderts die Buren allerdings nach
dem Norden zurückgezogen. Eni Tlieil deS Eom
mandos ader, dar- vom Dada Nclm-Berge verdrängt
wurde, dal sich wieder nach dem Sudwesten geworfen
und in nach der Eegend von Wepencr zu abinarlckiirt.
Der Siiaaften des Eranje Freistaates ist also noch
keineswegs von den Buren gewildert und Hord
N.beris reclne Flanke dleidt noch immer bedroht-
Eine r'ldtdeiluiig jener englistkien Truppen, die
über vonngiesticlieS Gebiet von Be»a aus nach
stihodesia marschiil waren, um vom Norden aus
Transvaal zu dedrolien, ist euva Et Meilen südlich
von Salisbury emgeirvffen. Iildesien trennt diese
Truppen noch immer eine Entfernung von medr als
300 Kilomelern von der Nvrdgreuze des Transvaal
und eine Eisenbahnverbindung existirt in jener
Gegend nicht.
-»
(DeieFlunuue de? »INllUNltt'll Wieu.r VxNckdiatl".k
Die ttmstctzrnkst über PortrigiesischeE
Gebiet.
Hondvn, l. Mai. Die Blätter melden ans
Durban vom 3. Mai: Ein hier soeben von
Sali S b u r v über B e i r a eingetrofsener Colonist
ldcilt mit, das; die a u st r a l i s cd e n T r u p P e n am
IN v. M. eine Stellung M Meilen südlich von
SaliSbnrv erreichten und sofort den Marsch
nach dem Limpopo antraten.
Die Besetzung von Brandfvrt.
London, l. Mai. Lord Roberts tele
grapdirt aus B i a u d f v r t: Wir best-pten deute
B r andfv r t. v d u e g r v s; e u W i d e r st a n d zu
stndcn und, ivie ich dvffe, ohne große Berluste. Die
erste Brigade der berittenen Infanterie deckte die
linke Flanke und die 14. Brigade der siebenien
Division die rechte Flanle. Unterstützt von der
l». Brigade rückte die "Division B o l e e a r e w direct
auf Brandfori vor. Die Armee der Buren unter dem
Befehle des Generals D e la re v zog sich in
nordöstlicher Richtung z u rü ck.
London, t. Mai. ..Reuters Effiee" meldet
NUS B r a N d s v r t vom Gestrigen: Die Einnahme
von Brandsort erfolgte durch eine eombinirte Be'
lvegniig der Divisionen Ducker und Pol e c a r c w
im Esten nnd im Eentrnm und der berittenen In­
fanterie Hutton'S im Westen. Die Buren, welche
durch diese Bewegung überrascht wurden, zogen
l ich in aller Eile zurück.
Die Buren räumen Ttzaba Nch«.
Eondon, -i. Bia i. DaS „Reuter'scke Bureau"
meldet aus D b a b a R cki u vom 3, d. Bi.: Die
B u i e u räumten RacktS den T h a d a R ch u B e r g
and ziehen vennuthlich in drei Richtungen gegen
R v r d e n. Sie liegen aber eine Kanone zurück
ruS welcher das britische Hager hin und wieder be
'chosien wird.
Kundschasicr berichten, eine 'Anzahl Feinde zog
pch gegen W e p euer zurück. General F r cnch vor
Heß heute Tbaba Ncku, wo RundIe eom-
riand-rt. Genecal B r a b a n t dürfte unverzüglich
,u R und I e stoßen.
WcaterzeiLlMg.
' Der K a i> e r hat dem Balletmufik-Dil igeiiten
der Hofoper Herrn Joseph Balser den Franz
Joseph-Erden verliehen. Bekanntlich feierte der
Zknnstler hingst das Jubiläum seiner dreißigjäliiigbn
Wirksamkeit in der Hvfvper.
Heute tritt im R a i m und D h e a t e r
Ei mete N v v e 11 i i» „Eli uttinii (>»>»',» cki o':»-I>-
ilolckoni" c.. Die levleii Tage Earlo Gvldvni S l aus.
Eine Inhaltsangabe zu diesem Stücke befindet sich
auf de, Rückseite des durch die Billeteure zum Ber
lause gelangenden Theaterzettels. Das große Interesse
iur Nvveltts Shplocl veranlaßlc die Direclion,
morgen 'Abends und D i e n s l a g als 'A b s cki> e d S
v v r stell u n g den ..Kaufmann von Benedig" an
zufetze».
' Die von einigen Tagesblattcrn gebrachte
Mitlbeilung. daß die Rilffuhnliig deS Drames
.Familie Wawroch" durch das Gastspiel
ctrsemble des Den!scheu Bvlkstheaters von der
Berliner Eenjurbchöroe verboten worden sei, ent
bebrt vortäiistg der Bestätigung.
' Bear D r e y e r'S Schauspiel ..D e r B r v b e-
c and i d a l", das die zweite Borstelluilg bei dem
Gastspiele deS Berliner Deutschen TbealcrS^ bildet,
l.ar m Berlin den stärksten Erfolg in Vieler Tiiea-er
saifon erzielt. Das Stuck ist am Deutschen Theater
bereits neunzigmal gespielt worden.
' AnS B u d a p e s! ivird nnS telegraphirt:
Der bekannte Tenorist Werner Alberti hat
gestern am königlichen Epernhanse in Budapest ein
längeres Gastspiel begonnen. Er trat im ..Troubadour"
auf nnd erzielte einen großen Erfolg.
illustrirtos ^Vionor §rtiA>>I:ltt
Dlga Gia,lni«a— Novclli's ^ra».
AlU Dir. 121
Kriilliimk-tzreschichtcil.
Der verschwundene Bräutigam.
Der Maschinist Ferdinand M a r u s cki i n e h,
welcher gegenwärtig -lo Jahre zahlt, lebt schon seit
geraumer Feit von seiner Gattin getrennt, lim nickst
ganz allein zu sem. knüpfte er mit einer Dieiislmagd
ein Hiebesverbaltniß an. und als dasselbe Folgen
halte, schickte er leine Geliebte nach Bobinen, in ihre
Heimat. Run schloß er sich an eine ältliche Witwe
an, von der er wußte, daß sie etwas Geld besaß.
Dieser versprach er, sie zu heiraten. Er erzählte ihr
auch, daß er Besitzer eines Hauses m Mauer sei
und daß er demnächst eine Anstellung bei der GaS
gejellsthaft erhalten werde, nur müsse er eine Eantion
erlegen. Die Witwe, durch all daS vertraueiisielig
gemacht, vertrante ilim ihre gelammten Ersparnisse
im Betrage von 3cXX> Kronen an.
Mittlerweile wurde Alles sür die Hochzeit
vorbereitet, weiche ans den -l. Februar d. I. seit,
gesetzt war. Als der festliche Tag beranrückte, ließ
sich Marnlchiiietz jedoch bei seiner Brant nicht mehr
blicken. Sie suchte ihn überall und schließlich sogar
bei der Polizei, nnd daS Ende war, daß der ver­
schwundene Bräutigam anfgesnnden nnd verhaftet
wurde. Gestern stand er, des Betruges angeklagt, vor
dem Schwurgerichte, dem EHGR. Dr. G r a u i ck,
slädte u prastdirte. Die Anklage vertrat Staats
anwaltinbstilnt Dr. Hauger, als Bertheidigcr
smigirte Dr. B r v k.
Der Angeklagte erklärte sich für nicktsckiuldig,
da er ja gar nickst die Absicht gehabt habe, die Witwe
um ihr Geld zu bringen. Allerdings bade er sie be
logen, aber wenn er daS nicht gethan binte, würde
sie ihm ja Nichts geborgt babcu. Er berief sich
darauf, daß seine Gattin und ihre Mutter thatsäch
lich ein Haus in Mauer besitzen und daß er laut
des bei einem Notar erliegenden Testamentes das
Haus erben werde, wenn er seine Gattin überlebe.
B o r l.: Weiß ihre Frau Etwas von Ihren
jetzigen Verhältnissen'?— A u g e t l.: Bisher nicht.
— Berth.: Warum leben Sie von Ihrer Gattm
getrennt?— A u g ekl.: Weil sie krank ist.— B er-
t Heid lg e r: Es soll noch ein Grund vorhanden
sein.— Bors.: Weitere Fragen in dieser Richtung
kann ick nicht zulasten, da sie das Privat und
Familienleben berühren müßte». Ter A u g e k l a g t e
wieS nun darauf hin, daß er in die Hage kommen
köniile, den Schaden glitzninacheii. wenn seine Frau
das Hans verkaufen wurde, auch hvst'e er eine bessere
Stelle zu bekommen, als er zuletzt hatte.— Bors.:
Sie hatten ja l3M fl. Gehalt und daS scheint mir
sür einen Maschinisten eine sehr gute Bezahlung zu
sein.— Aligetl.: Der Gehalt Ware mir sicher auch
aufgebestert worden.
Berth.: Haben Sie alles Geld, daS Sie von
der Witwe bekommen basten, für sich gebraucht?
Aug e kl.: Ach wo! Wenn sie mich besucht hat, liah'
ich sie »inner mit besserem Wein bewirtbei, von dem
der Hiter einen Gulden gekoste! hat. Und dann haben
wir auch sür ihr Geld Ausflüge und BergnüguiigS-
reise» gemacht. Der größte Betrag, den sie nur auf
einmal gegeben bat, belief sich an« WO fl., nnd dafür
haben W» eine Wallfalirk nach Mariazell und eine
BeranüguiigSreise gemaust. E>» AuSslilg nach Brunn
bat aucb 100 st. gekostet. Bon dem ganzen Gelde
durfte ich »nr die Halste für mich allein verwendet
habe». Bors.: Bierzehn Tage vor der Hochzeit
sind Sie aber verschwunden, deSbalb sind Sie jetzl
hier. A u g e k l.: Berschwuudeil bin ich wohl nickt,
nur bei der Braut bab' ich mich nicht scheu laste».
WaS hält' ick denn dort khun sollen?- Die Ber-
Handlung eudcle mit der Berurtlieiluiig des An­
geklagten wegen Betruges zu zwei Jahren
schweren Kerkers, nachdem die Geschwornen die
Schuldsrage einstimmig bejaht lind nur dieSchadcnS-
ziffcr unter 3000 Kronen herabgesetzt hatten.
(Eine Klage gegen den Grafen Falken
hann-l Die Tabatlra'ikaiittn Paula Pichler Hatle
aegen den Großgrundbesitzer Grasen Moriz Falke».
b a v n eine Klage eingebraclst, in der sie behauptete,
der Graf habe ilir vor Jahren versprochen, sie für
den Fall, als ilir Galle sterbe, zu ebelicbeu. und sich
verpflichtet, bei Nichteinhaltung dieses BeriprechenS
beim Zufällen eines BermogenS ihr ein Pönale von
vielen lausend Gulden zu bezahlen. Da er nunmehr
großjährig, eigcnbcrechügt und Erbe des väterlichen
BermägciiS lei, bisher daS Eheberlprcchcii »ich»
füllte und die Zahlung nicht leisten wolle, jci
gerichtlich zu verurtheilen. Die Klägerin wurde r
ihrem Begebieu abgeivieseu, hatte aber »iziM
die vom Anwälte deS Grasen, Dr. Heinrich G l m,
verfaßte Kiagebeautwortuiig zum Gegenstände c>:
Eiire»beleidlglliigs Klage gemacht, n. zw. soivobl gkp
'-D. Glaser, als auch gegen den Grafen. Die bierüberH
N
Al
BezirkSgericlste Ivsephstadl dnrchgefübrie BerhandE
endete damit, daß Gras Mvnz Falkeilhaliil wü-
der zur Klagebeaunvorinng ertbeilten Iiifvinigiit
als für diesen Schriftsatz verantworilich. zu fiinst
G n s de n Geldstrafe vernrlheilt. Dr. Glase, I
gegen frei g e s p r o ch e n wurde. Der Graf niest:
i^egen seine Bernirlieilnng, Fran Pichler gegen k
----- M.
M'eliprncki deS Dr. Glase, die Bernsiliig an. Öles»,
fand vor einem Appellienate nnier Barsch- K
HandeSgerickstSratlieS Dr. K l i s s e n b a u e c j
Beistands»«», statt. Beide Beriifllilgen wurdeil
liiibegriiiidct abgewiesen nnd das lirtheil voll»,Ist
lich d e st i, t i g t. In der Begründung des stn
svrncheS bezüglich des Dr. G l a s e r hob der zi,
sitzende hervor, daß derselbe von der Infoiimm
des Grasen nicht nnr in psiichtmäßiger?lnsjlb»-
der Bernfspstichl, sondern zngleicki auch in Abi:
gegen einen »l der Klage enthaltenen Anivillf K
hrauch geinacht hade.
hier
Roth
dircc
felt
hier
sctzui
die i
der -!
Ta,
sich i
sichtl
»er»
geb»
den
^ stelle
ben b
Erle
Eoti
Bür
Emi
daß
scris
(Die Beri rtsa» S s ik, u st iv all! im X. Bezirk
Zum zweile» Mal innerhalb Jahresfrist hat im
der BerwaltlliigSgerichlSIws über die Giltigkeit b
im >1. Walilkörper des X. Bezirkes vorgenommcii!
BezirkSau.SschilßwahI zu entscheiden. Die im D
eember ldrll stattgebable nnd vom Wiener Gemein)
raibe verifieirle Favorilener BezirkSanSsclnißieL
ans dem t I. Wahlkörper wurde, wie erinnerlich je
dürfte, von mehreren Wählern deS X. Bezirkes E
BerwaUliilgSgerichtShvfe angefocliteil, weil i» k
engere Wabl ein nicht iväblbarer Candidnt c:
bezogen ivorden ivar. Mit Erkenntnis; vom 7. Jülich
hob an-!i der BerwaltnngSgerichlSlw! den Beste
deS GemeinderatheS, iiisvterne er sich auf)
Berisicirung der gelammten engeren Wahl cinS t:
il. Wahlkvrper bezogen I>atte, als ungesetzlich ac
Zelsn Tage nach der Entscheid»»», des BerwaltuiV
gerichtShvseS jaßte die Majorität deS Gemein)!
ratlies den Beschlnb, bchnsS Constitiiine
deS BezirkSanSschusseS Favornten aus dem 11. Wck
kvrper eine engere Wahl ans Grund derWählcrlch
ans dem Iabre lA>7 ansschreiben zu lasten. I» k
engen- Wahl kamen zwölf Eandidaleil auS dem Ist
IW7. Gegen die nenerliche 'AnSschreibnilg einer ciigcii
Wahl hat der frühere Gemeinderath Heonhn
B rann alS Wähler deS kl. Wahlkörpecs
Favoriten abermals die Beschwerde an den Hi
waltuiigSqerichtShof ergnffen. Der Beschwerdesiili:!
sieht ans dem Standpunkte, daß mit Rücksicht auch
am 7. Juli v. I. gefällte Entscheidung deS^
waltungSgerichtShofes der Gemeinderatl, verpstD
war, für die Wahl des Bezirksausschusses aus de
U. Walilkörper Neuwahlen, nicht aber bloS ck
engere Wahl auf Grund der alten Wählerlisten eri
zusckreiheii. Die Gemeinde intcrpretirt dagegen l
Entscheidung deS BerwaltungSgenchtSbofcS in X
Sinne, daß sie lediglich eine engere Wahl, nicht ab
c»ie Neuwahl auSzusch,eiben hatte.
(Eine Scene dei Ser Auferstehung»
Broccssion.) -A,s am Edarfreitag dir Ailsc
stchuugS Proecstiou durch d>e Ealvaririiberggasfc p
benahm sich der Tischlergebilfe Joseph Marisüi
c.reessiv, daß ein Wachmann seine Arretirung m
nebinen mußte. Die Private Antonia H es vn isst
benierkte dies, nnd ohne den Grund der Arretinr
zu kennen, forderte sie den Wachmann aus. Märst
loSzulasseii. Dies batte eine große Mench
aiiiamnilung zur Folge, woraus die Frau,
Menge gewendet, rief: „Heute helft, da Wirde
llnschiildiger arretirt!" stcun erklärte der Wachim
auch die Frau sür verhaftet. Liefelhe war gestern u
dem Bezirksgerichte Hernals wegen Einmengung
eine AilitSbaiidliliig angeklagt. Die Angcklagtt»
an sie habe die Empfindung gehabt, daß der Par
unschuldig sei, deshalb habe sie seine Arretinr
Verbindern wollen. Der Wachmann sagte es
Mariich habe sich vor dein Eintreffen der Processi-'
in Aergernis; erregender Weise benommen und.
schrieen: „Ick, bin Sveialdemokrat, mir kami^
g'jcheh'n!" Die Seene habe Aussehen verursacht >r
die Situation hätte loegcu derHarangliirung derAaB
durch die Frau bedenklich werden können. Fj
Richter veiurlheilte die Angeklagte zu einer tz'ck
sirase von z e h n K r v n e u.
Eingesenvet.
Z^6k.2t61' MoULt!^
NikkptkrHllHr br.79
^KNW82- ^Mxronan
<§orresPoudenI der Rednction.
Ha»
NNd
Emi
reich
Een
statt
gehe
veö
Zoll
von
die
>vcr
reicl
e»iz
esse,
En-
Hau
der
und
tari
nesc
den
der
dusi
der
sra,
ent
Au
me,
En
wu
der
der
Ac
uir
die
Wi
Nr
vei
zm
St
c, i
Vc
ltz!
in
im
i,-
W
d.
S,!
be
Al
m
be
im
S
l!l
Ei
r,. L 0o.^
Gi
1«
1«-
S<
L.
L.
A!
v!
Jüllriuüiflrii- iuiil;ä>hriltstcllcruel'r'm„tz'llilca7!l^
l 6. M u i, am Ial^re^ta^e d Ableben
der Fran Rosa Spiegl, kommen die Zinsen in^
HOde von 7'» ft. einer zum Andenken an seine AM
errichteten Stiftung unseres Berein^mitgliede^ Hen
d^nr v. S p i e g I zur Verkeilung, loclctie^
Vemmmnng der unmündigen Waise eineö in^
Redaetivn eine^ Wiener politischen TagdlattM-
schastigt gewesenen „Conevrdia" Mitgliede-E, da^^
Penftonssondd nicht angevört dar, Zirfallen M.
Anmeldungeii sind an den Vorstand der „Concors
b i v spätestenv Mai zu richten.
Wien, -l. Mai 1^00. Der Vorstand.
«i
E
w
Vl
IL
Zinr! P. Die 'r g'peikiä'o Rritscim'.k l a der PcAmelH'-ll-it.,
Munk Tie Dauer der ^Iafteuüb'unZ ist üderaN die
Mackcu Lac ein besuch an Idr MlündiatE
Lvluiuandv, weiches über den Aufschub unv diO LrauSf'f!"Mv>
ciujcheiden Kal.


[ 2023-06-29 10:34:23.452 - 19000505 - Seite 17 ]
12i
ncht,
ich
rdc r
pvisls
u»',
K' cir
'> »r,c
,'l'i'ch
>»d>»,
Wkj,
Uistlit
»ich
"- d,
>»eltr
st'» »l
Gcjie
!>c- t-
r d
'c» «l
Sülm
d'ldiv,!
»N S,
czirl.
! tjw
keil dl
nmc«,
m D
meiii)
nßti'lj
lich >«
es Im
in d
-nt er
»lich
sichle
nif d
«iS de
ich«
lttUW
IllNO
tun«!
. Wes
lertist
In l
u M
cngm
eonhi!
«ers t
c i, Pc
>csi'lhe
uui t
S L?
'pW!
I s de
,s eil
en a»
icii d.
in dc
chta!«
H»W
Aiijc
üssc x
i sch
Uli m
il i t! t
cctirii:
ÄdiNi!
dusche
u. zi
vird c
ichnw
.crn r:
ung:
mdii
ldtedee
I in d!
.- «stillt!
^ Hcn
he la-
! i» dc
ittcS >»
KiS del
II sollk-
gevrdu
I a nd>
l.
eieaii«
Pc
riioni»'
Nr. 122 UVion. >3LM8tL§
HlustnrteL IVikvsr 8rirs,big,tt
AervorstchtigeKapitatist.
Die ungarische Rc»tc»l>egcliu»g.— Heute findet
hier abermals eine Vereitln»,!, der Mitglieder der
Rothschild Gruppe statt, welcher auch der Gcneral-
director der Ungarische» Creditbank Herr Korn­
feld beiwohnen wird, der gestern von Budapest
hier eingclrvssen ist. Es handelt sich um die Fest,
sehuug der Modalitäten sür die Subscription auf
die neue ungarische Krvncn-Ncnte. Der Direktor
der Ocstcrreichischcn Bodcnereditanstalt Ritter von
Taussig hat belanntlich die Mission übcrnommeii,
sich mit den deutschen Coiisorten der Gruppe hin­
sichtlich der ungarischen Reutcnanleihc in'ö Ei»-
vernchincn zu sehen, und wird nun über das Er­
gebnis; seiner Berliner Besprechungen reseriren. An
de» deutschen Plänen werden jedensalls Zcichen-
stelleu errichtet werden. Das Rothschild Consvrlmm
beabsichtigt, numittelbar nach der parlamentarischen
Erledigung der ungarischen Reutenaulcihe, »m die
Eotirung der neuen Obligationen an der Berliner
Börse aiizusuchen, damit keine Verzögerung in der
Emission eintrete. Der /vast ist nicht ausgeschlossen,
das; heute bereits der Termin für die Sub-
scriptivn festgesetzt werde» wird.
Handelspolitische Vorarbeiten der österreichischen
Handelskammern.— lieber Einladung der Handels
und Gewcrbekammer in Wien sand gestern eine
Conscrcnz von Vertretern säst säinintlicher öster­
reichischen Handels- und Gcwerbekammern und des
Centralverbandcs der Industriellen Oesterreichs
Pult, welche Pit, mit der tzrugn eme '- i'iiiiii'ii Bi,,'
achenö sämiutlichcr Kammern und des Eentraluerbau»
des in Bezug aus die Erneuerung des autonomen
Zolliarifes befasste. ES wurde beschlossen, ini Wege
von in Wien zu veranstaltende» Engueten, für welche
die Experten von allen Kammern namhast gemacht
werden, die Wünsche der gesammten Industrie Oester­
reichs einheitlich sestzustclleii, beziehungsweise über
einzelne strittige Punkte eine Einigung der Inter­
essenten zu erzielen. Ans Grund des Ergebnisses der
Engueten, deren Vorbereitung von den jeweils
hanptbcthciligtcn Kammern übernommen wird, soll
der Gcsammtcutwurf eines autonome» IolltariseS
und ei» Gencralbericht über die einschlägigen zoll-
tarisnrischcn, handelspolitischen und aus das Zoll-
gcsctz bezügliche» Fragen ausgcarbcitet und sodann
den einzelnen Kammern zur Beschlussfassung, bezw.
der Regierung als Ausdruck der Wünsche der In­
dustrie vorgelegt werden. Die weiteren Bercithnngen
der Conferenz betrasen die einschlägigen Detail­
fragen, wie die Grundzüge des dem neuen Tarif-
entwürfe zu Grunde zu legenden Schemas und die
Auftheiluug der Arbeiten auf die einzelnen Kam­
mern. Mit dem Vorsitze in den abzuhaltenden
Enqueten, welche in Wien stattsindeu werde»,
wurden die Kammern Wie», Brün», Prag, Reichen­
berg, Graz und Hemberg und der Ccntralverband
der Industriellen Oesterreichs betraut.
Acticugcscllschafi R. PH. Wnagncr.— Die
Actiengescllschaft R. PH. W a a gne r, Eisengießerei
und Brückcirbauanstalt in Wien, hat gestern durch
die Oesterreich i sch e Hä u d erb anl bei der
Wiener Börsekammer ein Gesuch um amtliche
Notiruug ihrer Acticu überreicht.
Ocsterreichisch-ungarische Bank.— Der Gou­
verneur Ritter v. Bilinski ist gestern aus Galizien
zurückgckehrt.
Van- und Betricbsgcscllsihaft für städtische
Straßenbahnen in Wie».- Es liegt uns der April­
ausweis der Bau- und Betricbsgcsellschast vor.
Vom 1, bis 30. April d. I. wurden 2,017.031
Wagenkilometer geleistet gegen l,850.982 im Jahre
1800, daher mehr 157.050. Die beförderten Perionen
in dieser Periode betrugen 7,000.005 gegen 0,333.030
im Jahre 1800, daher m e h r 1,373.120. Die Ein­
nahmen aus der Personenbeförderung betrugen
1,131.380 K. gegen 1,158.735 K. im Jahre 1600, daher
weniger 17.205 K. Vom 1. Jänner bis 30. April
d. I. wurden 7,007.223 Wagenkilometer geleistet gegen
0,078.331 im Jahre 1800, daher mehr 888.703. Die
beförderten Personen in dieser Periode betrugen
20,028.800 gegen 23,338.132 im Jahre 1890, daher
mehr 5,580.728. Die Einnahmen aus der Personen­
beförderung betrugen 3,137.038 K. gegen 3,178.022 K.
im Jahre 1899, daher weniger 30.073 K. Die
Streckenlänge betrug 800 Kilometer Eude April
1000 gegen 82'6 Kilometer Ende April 18!10.
Anssig-Tepiiyer Bahn.— Die Aussig-Tcplttzer
Rahn vereinnahmte im April d. I. um 132.101
Kronen weniger, als im Vorjahre, waS mit dem
Kohlenstrike und der Unterbrechung der Schifffahrt
durch daS Hochwasser zusainmcnhängt. DaS Gesammt-
minnS seit Neujahr beträgt 1,201.535 Kronen; die
Theilstrcckc T e P l i tz- N i c m c S erzielte seit Neu­
jahr ein PlnS von 31.330 Kronen. Das Reettsicativns
Pius der Hauptbahn beträgt pro Jänner 13.333
Kronen.
Eine neue (VlaS-Bersichermigsgesellschast.— ES
verlautet mit Bestimmtheit, daß die „H a m m o n t a",
GlasvcrsichcrnngS-Gcsellscbast des Verbandes von
Glaser-Innungen in Hamburg, bei dem Ministerium
des Innern »m Zulassung zum Gcschästsbetricbc in
Oesterreich eiugeschritten sei. Die Gesellschaft, 1875,
gegründet, soll schon im nächsten Jahre den Geschäfts­
betrieb eröffnen.
Von der Berliner Börse.- lieber den Verlaus
der gestrige» Börse wird a»S Berlin telcaraphirt:
Sehr günstige Eonjuncturberichte über die vbcr-
schlcsischc Eisenindustrie, sowie anregende Meldungen
vom englischen Eisenmarktc vcranlaßten aus dem
Montanmarkle lebhafte Kauflust. In Folge dessen
erfuhren Hüttenwerthe und im Anschluß hieran
BergwerkSactien eine ansehnliche Steigerung.
Harpener unk Hibcruta gewannen -I Pereent, Gelsen-
kirchener 3 Pereent. Diese Answärtsbewegniig wirkte
ans die allgemeine Tendenz günstig ein, die sich
durchwegs lest gestaltete. Banken besser. Bo» Bahnen
TranSvaalbahnactten höher. Hvmbnrden auf Wien
schwächer. -— PrivatdiScont 3'/, Pereent.
Anatolische Bahnen,— AuS C o u st a n ti­
li ope l wird telegraphirt: Die Direktion der nan-
tvlischcn Bahnen hat dem Bautciiminister Z i h» i
Pascha ein Schreiben des Direktors der
D e u l schen Bank, Sie m e» S, überreicht, worin
dieser erklärt, daß er, ubschvn die Ausarbeitung dcS
EinzelprogrnmmeS der Bagdadbahn »och nicht fertig-
gepellt sei, doch bereit sei, schon jetzt mit der Psvrte
in weitere Verhandlungen bezüglich des Bahnprojcctes
einzntrctcn.
Niedcröstrrrcichischc LandeS-Hypothckenanstalt.—
Im Monate April d. I. wurden bei der Nieder-
österreichischen Landes Hhpothekenanstalt 72 Hhpo-
thekar- Darlehcnsgesnche im Gejammtbetrage vbn
007.300 K. cingcbracht. Vom Monate März 1000
verblieben 02 Gesuche mit 1,503.200 K., zusammen
',ll l.5,00K. Es Wurden bewilligt780.000K., zugezöhlt
710.300 K., nbgewiesen 007.500 K. An Pfandbriefen
sind Ende April 1000 im Umlaufe: nierperrentigc
100,537.000 K., dreicinhalbpercentige 1,007.300 K.
Kaltenlentgcbcncr Kalk- und Eemciitfabrik.—
Gestern sand unter dem Vorsitze des Präsidenten
Herrn N. R. B v d c die VI. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Actiengescllschaft der
Kaltenlcutgebener Kalk- und Cementsabrik statt, in
welcher der Rechnungsabschluß per UM genehmigt
wurde.— Derselbe weist für die Noman-Cement-
werle einschließlich des Gewinnvortragcs Per 8803 sl.
und nach Vornahme von Abschreibungen in der
Höhe von 13.123 fl. einen Reingewinn von
!»0.780 fl. ans, woraus nach Bestreitung der statu
tarischen Abzüge für die ordentliche Reserve und
Tantiemen, eine Dividende von 7'/, P e r c e»t,
das i st dreißig Kronen, gleich dein
Vorjahre, zur Bcrthcilung gelangt und 5200 fl.
auf neue Rechnung vorgetraaen werden.—
Das Ergebnis; des neuen Portlaiiocementwcrkcs i»
A ch a u, welches erst gegen Jahresschluß in Voll­
betrieb kam, betrug 12.100 fl., die zufolge Beschlusses
der Generalversammlung einstweilen auf neue Rech­
nung vorgctragcn werden.— Die sür diese Fabrik
ausgegebencn Actien, Emission 1800, erhalten für das
abgelauscne Jahr die vorgesehenen Bauzinscn von
5 Percent, d. i. 2 O Ä ronen p e r A c t i e und treten
j in gleicher Weise wie die frühere» Actien von jetzt
, ab in Vollgenuß der Dividende der gesellschaftlichen
i Unternehmungen. -- Die nusfchcidcndcii Mitglieder
i des Verwaltuugsrathcs Herr A. R. Bode und
Julius K o ch wurden wiedergewählt. Außerdem
! wurden Herr Richard Engländer und Herr Karl
M a h r e d e r, Professoren der technischen Hochschule,
in den Verwaltungsrath neu gewählt.
Spiritus.— Die Preise haben gestern
keine Acnderung erfahren, für prompte contingentirte
Waare 31 K. 80 H. Geld, 32 K. 20 H. Brief.
5. Mü 1900 LGts 13
Börse für landwirthschastliche Productr.—
Relativ feste Berliner Berichte riefen Nachmittags
eine Befestigung der Tendenz hervor. Umgesetzt
wurde: Mat-Juni-Weizen zu 8 K. SH. bis ö K.
8 H., Hcrbslwetzcn zu 8 K. 23 H. bis 8 K. 21 H.,
Hcrbstkorn zu 7 K. 25 H. M 7 K. 32 H., Herbsthase
zu 5 K. 03 H., Mai-Jnni Mais zu 5 K. ««^
Mai-Juni Korn notirt 7 K. >8
Mai-Juni Hafer 5 K. 30 H. bis
13 K. 20 -H. bis 13 K. 30 H.
er
8« H.
H. bis 7 K. 20 H.,
5 K. 37 H., Raps.
Auswärtige Gchluhcourse.— Triest:
NapolconSd'or 10.27, Wechsel per London (kürzt
2-12.75, (lang) 232.50. österreichische Papier-Rent,-
O8..',0, Italiener 03.30.— Berlin «Schluß):
Ocsterreichische Silber Rente 07.00, üsterrclchischL
Gvld'Rente 00.20, ungarische Gold Rente 07.00, nn
»arische Krone»-Rente 02.20.— N a ch b ö r s e: Un­
garische Gold-Rknlc 07.00, ungarische Kronen-Rente
02.25, Eredit 2W.30, Lombarden 20.10, Slaatsbahn
>30.50, Italiener tUItinwl 05.30, Dtsconlo-Eomwaiidit
180., Deutsche Bank lOO.7.',, Otuchnmei'257. .Gelsen-
k»,Heuer 22, Harpener 2 l I., Hibernia 215.- -.
Lnnrahüttc 200.00. Türkenlolc I l7.75. Abgeschwacht. -,
Frankfurt (Abrndbörfe): Crekitartien 22><.3o, Lom
Harken 20.20, Deutsche Bant lOO.OO, Discunto Eom-
mcittdtt 186.20, Gelsenkirchener 222.7.5, Harpener
233.00, Hibcrnia 233.75, Hanrablllle 20l>.80, Italiener
05.30.' Still. Paris (Schluß): Nene türkische Eon-
svts 2.3.15. Wechsel ans Hund,,,, 2.5.18, österreichische
Gold-Rente 07.50, »ng. Gold-Rente 08., Länderbank
373. -, T.ürkenlose 12!.--, Banane de Paris Il75.,
Meridionalbah» 700., dreiperceiitige Rente toi.io,
span. ErtericnrS 72.57, Banane Ottomane 578.,
ucne dreiperceiitige ainortistrbare Anleihe 00.70,
30,percentige Rente 102.2-5, Eredit svneier de Irance
005., lvmbardischc Eiienbatin 30imitäten 31.5.,
griechische Anleihe 201.50, Tabakactien 320.,
Wechsel ans Ilalie» 5H, Pereent, Wechscl ans Wien
(kurz) 102.5», Wechsel aus ociitschc Plätze lkurz) 121.3t«,
Rio 1302. -, ax Deliecrs 703., Enslrnnd 100.50,
Chartered 00.50, Randjonlcin 75.—.Ruhig. Honda»
lSchluß): Consols Il«0°/„, Lombarden O,—, ungarische
Gold-Rente 07A, vicrpcrcenligc Oins'icn 03., 30atz-
discont 3'/,, Silber 27°/,. Ruhig. Ehartercd 3.50,
Eastrand >i.50, Rnndsontein 2.03, iliandinines 37.12,
Debcers 27^F. Bankeiiigang I I.tM Psuild Sterling.
ZLiener Bvrje vom 4 Mai.
Die heutige Börse zeigte gleich von Vorneherein
keine cinheitliche Tendenz und verfiel schließlich einer
entschiedenen Ermattung, als von Berti» ntedrigere
Nvtirnngen einliesen und ei» Grvßspeeiilant um­
fangreiche Abgaben i» Creditcictien vornnhm. Auch
Alpine Aktie», die ansangs henorzngl ivnre» und
von Decknngeir prvsitirlen. initerlagen schließlich der
Abschwächnng. DaS Geschäft war nur ans wenigen
Gebiete» von Belang. Bei der Prolongation machte
sich eine Besserung des Gcldstandcö bemerkbar.
Renten behaupteten sich bis ans die österreichische
Gold Rente, die ein wenig zttrückgegcingen ist. Valuten
slagnirteii-
Um V.3 Uhr blieben: Credit 727.50, ungarische
Ered'tbank 735.—, Anglobank 201., Unionbank
580.50, Bankverein 510. -, Länderbank 351., Bude»
credit 032.—, Staatsbahn 032.—, Lombarden 112.—,
Elbethalbahn 378.—, Nvrdwestbahn 300.—. Nord
bahn 0210.—, Dampfschiff 728.—, Llohd 703.—,
Czernowttzer 537.—-, Bnschtiehrader lil. U 1212.—,
Straßcnhah» tit. /« 3«i3.50, !it. u 355.50, Alpine
Montan 538.—, Rima-Muranher 021.50, Prager
Eisen 2275.—, böhmische Montangeiellschast 1507.-,
Brüxer Kohlen actien 802.—, Wassenfabrik 300. -,
Tabakactien 302.—, Wienerberger 707.—, Mai
Rente 08.65, Silber-Rente 08.50, österreichische
Gold-Rente 117.35. österreichische Kronen-Rente
08.20, ungarische Gold-Rente 117.-, ungarische
Kronen-Rente 02.50, Türkenlose 115.25, Napoleons
10.27, Reichsmark 118.33, Rubel 255.50.
Späterhin befestigte sich die Tendenz, doch
konnte keine wesentliche Besserung der Eonrse ans-
kymmeii. Credit waren 727.75, ungarische Credit
735.50, Anglo 201.—, Bankverein 519.—, Union
500.-, Länderbank 351.50, Staatsbahn K12.50, Lom­
barden >12.—, Elbethatbahn 378.—, Nvrdwestbahn
300.—, Tabakactien 303.—, Alpine 538.25, Rima-
Muranher 021.—, Mai-Rente 68.85, nngariiche Gold-
Rente 116.05, nngariiche Kronen-Rente 02.50, Lürken-
lose 115.50. Reichsmark 118.32.
Gourse der Wiener Mörse vom 4. Mai 1900.
Ltaatti-AMche». Weid Waare
Eiich. Siaai»>q. in N. vcrz. W»!i! M<«!>
.. ,,„ S.. g« h.
Goid-Reni« i',7 Z
"IN-r ,atz.
wii»er caaia-, ..... W
redder (slinst-l- 7-,
Eier M22Ü! 2l>82
^laaisdoui. Pikbr. „ft... 2M d!
Lest. Nro»eu.Re»,e.... Li.,,
Leg. hn>>e„ull>n-.!«em-. AP''
Albrechtrbad» M L. d. IM sl. A
!«» SS
I M2>i
> t?1
! IM«)
1!,!«'/:>
i 2id!25
!s IL
'«L öd
VUsadrlii-Badn i. W. ipr.-i »i,8,,
granzIaüliIi-Vaim'Mb. k,p.-
Piltrn'Priele» tirs. r.-.
diudoivd-Baiai, ftir. orsnea ,u,
EIijabi'ti).Boiin-VicUeii ritz,.
«ai.kiariLiidwia-B.-Acl. 'a.
Aii,r,-kl>Nbahli i» Gold..
Slilabc>h-Vahi"l ad ld'/o. I,sj 7g
llraiikIasedi' Vaiiiilddi r. !jkj s,g
«oip. üarl Liidwia-Lial,". gs, >,>,
Pillea.Prieien iisr. i. SUd.« g-, U,
Nnaar. Äoid-»!-wie.».. ist, g-,
Uiisj. «iranea-diküle... g- dij
Ii»a.-L>aal»eiI.-'-l. i.«.«'g-L ,7g-,g
Una HIaoieeit.-A. i/.
Una.-:chaiisre!,aI.«:dI.k>l,eL R »i
U"a Prämleu-Aal. der Si. 1«7, 25,
rdei!'.Mea--Pr»n>..r!dl.vrl. 5,1,
Una. Sirmidmilaft.-Obi.r-^, g
Lcffentltche 'Niileiie».
Wiener iLerkehrd-Anl. >.,,'1^ !i2zg
GalizisLc Pro>>i„ai..A»l.. Ä.—
lirain. LandeS-Attlehen INNN —.—
M-ibr.„ in»« M 25
LberSsterrelch. d. I. Ids?. 5550
122 25
Ä 2tt
W 5t«
5,M,
«,25 50
11«. 25
«7 7«,
!i«, «.<«
M 5i«
117 15
52 7,i
1'2I
1«12«,
«UI«5
IW 25
1.!5- i«
Nöti
«K2c>
«5 U,
«c, «u,
b«zs
«75
M
Geld Waare
Tirol. Land.-Anl. INI»«,M
Rnieden der Liadloem. Wien 102.
Bnig. Silenb..<>»».-Vlnlcive R 75
Bnin.Siaaw.Pnp.-Aiil.lniN! «75
ipianddrtese, Lomniuual-,
stiiendali»- NrcdU- IM»
Baiilen-LbitgaOoiie».
Oesteir.Bddencrcd. v.W «5.-
Bi.I'iw'N.Badcnic'd.-ei.,05 2»
üenilaibadencreo., ds>. ,c»-
.. «l-U. «15
E,al. Bdcred.-Verel» c,SI. r---, ««,25
»l«. »5 M
N.-Le.Land.-H>w.-2lnsi. N M
»>,,d. ididinci.e-siPr. «21«
5-i,. ,ma.. «Nane. W. «s» !«eieud., r... «L,
-LN'.ii..-Oi. Nn 0. !>«.15
Si»iii»irc..!i>. -ge«. -Ip/z, «!«
. l'eli.q.-O.Ki'Lr. 1«!/«
.. 4'«t, «75
Un«. iLadencred.-cinIUt.-I«, 8« 75
Unq. Pdii.-Bani-Ldl. »ei. Il««—
Priarttiits-Ldltsiattomn.
Aulchliedradec!i«»dn e,--/,. 1«? 5«
Ini B»dc,ib..ir«lc»d.lniil. «e,5,«
.. MM 7«,«,»
gerd.-Rordd. ö,n. inna.. ««
.. .. «arantirl.. W 75
»asch°u->5dcrberaciBohn»e!, 25
Leiiid.-E,'rn."Jally. S. i«c »7 2«
Lemd.-Ii«-Iasldii. inniftsr. ««,«
Lea' e»-Bordernderq.
Lestcrr. Nordwestbahn. 1st7-
IN. VM5»
»Icickienbero-Gablonj- !«Z 5ü
Staaitbahn, 313,—
1N2b«
1NN75
M75
«i-
lük?«
RIS
«st«
85-
»7 «st
«»«st
Ist« 15
stst',5
1«!!>I«
«575
M5U
1015«
W V«
752»
R 7st
R 5«,
!««-
115 2«
»7 »«
»5 3«
K«
IN7SV
1N7.A
»3 25
315-
Geld Waare
Tlaatsbahn, Erstänzungenetz ««K j Hst»-
Tüobaim ....... »285» !!2»
Si'dbahn d-L 1183« 11»?«
!>.«dnoidd.Berbindnno«bahii »5 5« 88 5«
W'-n-Aipang-itilenbabn.. «8 5« »75«
Lanan-Damplichist «»3.» 1«8 1«?
Manlanoet.. ö«. Aldtne.. »8— »6L«
Tüi.kN,lw.-Ges. °ri.N»ternehm.
^ Ai-stig-T-vitrer ..... Z,zz
53«
258
232
75-
116-j
13-
3N1 5«
I !2 75
88 5«
72
5"
128
122 5«
32
217!
85 R
1,7 25
8« 50
! 185
Z8S
3160
B°u-».Beirb»«.s.N.Eirb.-
Böhmische Horob.chri...
Bttjchttehral-er Eiscttb. Uß.^
Buichkiehradec tLlseub. >it. N
Tottau->lea»uilsch0st.-'Orcs..
^erdt»iai,k«'Aolbbt»hn.
^iinfttrchen-Bakcs'- Ltlb.)
Äru^-KÜklachcr lttsenbahn.
Kal,le>kb«'rg.lLtsfttba!nl-'v;es.
LdaschaU'Okierberlt Etlb.)
j:emvers,'21.2
72«-
8225
323—
U—
«3-
7M—
367-
3 7--
1»,-
—
228
W 2
N2—
281.
221'/«
318
2»1 5«
521.
V.8
3«
3'/, 5«
352.-
-3T-
177»
Geld Waare
Unionbank........ 5885«
Unionbank, böhmische... 282
«Verkehr»!»»»
Ondustrte-Nniernehm.
,Austri°".,i..G.d.ir..n.Ä!.
Banaeseiiichos«, dstecr.
E„i».8erchiten-.7snd»strir..
Nitenvahnwaaen-Leih-Ges.
itlben'styl
üiellricÜiiUigrs.alia. bsterr.
„ «üteriiar.
Liestiigek Braiierei ....
M"Ni"i".rseIltch.. üs«. Vlidine
Pragrr iLiiei'i'idnstrie-'ists.
Rinia-Mneanster .....
Lchlkigtinnhi .......
K«r«r,rnNihl.......
Trpaiier »»hlenwerN-Gel.
'Lii-i.2 c>lg«i
iini°ii-''«"ngestllichast...
Wosteniobril......
'«-.«ii. B-raban-Act -Nerein
Wiener BllnaeieNschast..
Miencrderaer stieael...
Wi-nee sjettnn«e-Geieilschost
sjucker«ndnstrie.A..A., ung.
Truste«.
Amsterdam, Inree G....
Tenische V'i'ikvlahe. Ilirze E.
London ra Lid. -Li., Inrze L.
Parle I«« istanre, iurze L.
valuten-
Wbnüdncaien
L« strance-^>ü»e.....
Rutstiche Imbertaie...
IN« Neichdwarl-Noden.,
»/> Lire »al. Daninoien,
sstatUer-Nubel
1865«
I!>7.-
.232—
138-
!/.«
22» 5«
52,
227«
82«
!««
2,.«
33«.-
/,!-
2.28
!«!«^
282-
I'!8
786-
2.28'/«
«12«
2«N 55
118 2-,
232 82
»6 56
112»
182«
11-25
»ststst
2 55».
58» .5«
283-
2.21.
I»3,5st
1 8-
13».
e3l>s,st
IM—
»I-
52«-
/23"
622
W—
M-
ijü—
W--
V I
M—
W^
7U-
2.28.-/1
2IA
2s/h,5
232«,
W 82.
1132
1878
113.TI
-I. I«
256,,


[ 2023-06-29 10:34:23.452 - 19000505 - Seite 18 ]
Mustrlvtss 'Mener UrtraoiLtt
S. Lisi 1900 Nr. 122
8-rito 14 Wien, LsmLrs^
ZtlusirirteK Wlcnrr
Sonntag, den 6. Mai: „Die Walküre."—
Montag, den 7.: »Unai.o üi Uimmormoor.''
Hierauf: „Pan."— Dienstag, den 8.-
»Siegfried."— Freitag, den 11.: „Götter­
dämmerung."
Agathe, X Frl.Schweigbo
Stephanie, s ihre Binder Kr. Atbach-me
Oscar,/ Hr. Bergen
Mtteldach ....... Hr. Tewele
Dr. Gehring ...... Hr. Kutschera
Sophie Petzoldt .... Krt. Ermartb
Dr. Steiner Hr. Liebhardt
Tkekla, Stubenmädchen. Frl. Gribl
Joseph, Diener .... Hr. Frinke
Ende vor halb 10 Uhr.
Dir Jüdin von
Toicdo.
Historisches Trauerspiel in
fünf Aui^nge. von Franz
Alphons der Edle.. Hr. Kainz
Eleonore von England Frl. Medelsky
Der Prinz, Beider Sohn I. Hanke
Marrriquez Gras v. Lara Hr. Löwe
Ton Garceran.... Hr. Fran?
Donna Clara .... Frl. Änsion
Die Kammerfrau... Frl. Haueuthal
Isaak, der Jude... Hr. Lewinsky
Wder, )^-- Frl. Bleidtreu
Nahe!,- ^oa^.er^ Devr.-Reiu!
Neucero, Knappe.. .Hr. Sommer
Em Hofdiener .... Hr. Fiala
Der Ring des>
Nibelungen. M
Ein Dühnensestspisl für W
drei Tage und einen Vor-
abend von Nich. Wagner.
Vorabend.
Das Rhcmgold
Wotan,
Donner.
Froh.
Loge,
Alberich.
M inie,
Fasel t,^
Fafner,^
I., Wollzeile 34 (Urania-Hof).
Nachmittags H'r5 Uhr: (Schülervorstestuu^
bei bedeutend ermäßigten Preisen.)
Tropenzauber.
Quer durch Österreich.
Nachmittags halb 3 Uhr:
(Sch Lier-Vorstellung.)
Der Bauer alZ Millionär,
Sonntag, den 6, Mai: Nachmittag) halb
Z Uhr: „Der letzte Knopf." Abends halb
8 Uhr: „Familie Wawroch."— Montag,
den 7.: „OnkelToni."—Dienstag, den 3.:
„Frauen-Cmrancipatron." „Untreu."— Mitt­
woch. deuS.: (GeiamnrtgastspieldeS Berliner
Deutschen Theaters.) „Gespenster."—
Donnerstag, den 1t.: Zum ersten Male:
„Der Probecandidat."
Abends halb 8 Uhr:
Die Momcntphotographre.
Rach Transvaal.
Götter
Abends
Der Herr Senator.
Schwank in 3 Acten von.
Franz von Schönthan und.
Gustav Kadelburg.
Senator Andersen... Hr. Weiß
Helene, seine Frau... Fr. Nemö
Sonntag, den 6. Mai: Nachmittags hak»
S Uhr: „Tropenzauber." „Bilder auS der
Märchenwelt." Lebende -Photographien.
Nachmittags 4Uhr: „Boönieir." „Moment,
Photographie." AbendS halb 8 Uhr:
„Heiliges Land." „Dalmatien." Lebende
Photographien.
den 6. Mai: „Ingen!
- Montag, den 7.: „Fällst/
Dienstag, den 8.: „WaUeu-
" „Tie Piccolomini."
Theater an der Men,
Geschloffen.
UsMÄ§ M Mell
Kassen-
Eröffnung 4 Uhr
Nachmittags.
XXVZT. ZUrvSS-^IIsSisllULA.
Täglich geöffnet voll b Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.— Cassa-Scylun 5
Eintrittspreis l Krone, arl Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr. 40 Heller.
Heute Samstag, den 3. Mai: "W2
>VL8'IL00VXS
6sS2not r, 9—7 Nür
oirMiir 1 L
Eintritt 50 kr,
Kinder 20 kr,
MMZv's Mtöi-gsrleli
^'i 0nI!gN8S2 6.
Morgen Sonntag: 30 Kreuzer-Tag,
Hr»tr Kanratag, -j,S Ubc Abends:
SrsmL Lolrss MAL-M«.
ivg Zum iS, Maie:
/u;LN^ von vor >16Uidiir:r-ui>^0 nni! Ikuillionstütu^iiiise. ^^3
Wcaner Hamnr, a Hetz, a Gande bis in der Fruaff,
Tö gidtS beim Brady nnr.
Dvs»Ä-0vmr«r» ""ÄLWV.L?':
Lotst SisMallis
II., ^LdorstraLss 12.
Großes Manögeschaustuck.
Original-Pantomime des Circus Busch, dargestellt von 500 Personen.
Außerdem: Zürn i. Male: Die wunderbaren Springpferde des Marstalles, unter
anderen der Vollblüter Chips eine 7 Fuß Kobe Barrivre nehmend. Polospiele zu Pferde.
Bicycle-CinholiingS-Nennen. Die wunderbaren 16 Hengste des LircctorS Busch.
Mo/gen Sonntag: A gpotzr UarsteUnngru.
Aorstellnug der Bndapcstcr
Dirrrtor M. K. Kantzk».
sie U r siell.' Xou!
Vor: Msr-r» W«r«t«L',
vlirxslk. Possen, srss
Heute unü tZxUok, S Uhr Abends
^d2ir°°u°nvKr-iZ;s8KZ. VVI^UUUA
Keilstündil; llliics jiregiaRw.— 18 scnsaüniiclle Drirtr.— ttriie Mr
Nach dcr Lorstclluug „T'Slliramiücltt". 'LogrSIukicu: IX., Nutzdorlerstratze Rr, s,
Telrpgon vsvu, I„ rttvidruthürmstioge 1« (Bazar!. SLS7
XVI!. LsZ., ^örgorskrasss Nr, 28,
NN- Ksutr Saintr.g:
btranstallel vom humunilärcu Bcrriur
Zur Auiiüdrui-g gelaugt:
Milli! des LereiuS^LrchestcrS uuter Leitung des Herrn F. F. Moltuari.
Dcr» Nrrnor-triixnrg Üi-Ft dein Fonds zrrv Kclilridrrug orrner
L-chnlliinder (il,
^nkdnccd tikr. Kn t er,, i„i Voevectenut'UNkr., an >r. Ktntritt Irci.
Im Prachisaat:
des MtderlebrnS Janos O' 's: in a il,
verduude» mit Tanziranzcheu.
Ansang 8 Mir. ttzintritt 1 Kron-.
Rorr-rkous SU Ksttsr.
Morgen: MiUtär Conccrt.
vüorgeu: W>!ttar-Goirc-rt-
Lt^dljosonaorir,
ilarvalr, Nanxtstzn>a»«S2. ZSrxvntr. D,
Heute Samstag:
Austreten der vorzüglichen Lina-, Jodler-
und Pohen-Gesellschatt
DL§Uolr: -<
Waxjenvmr- W.rstKllraut.
— -— —— i-
Hcukc und täglich (bei günstiger Witterung im Garten)
Cassa-Ervffnuug? Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nack der Vorstellung: Im Kaffeehanse:
ZLgcurreriirnstk bis L Uhr Früh.
Zur Aufsühruiig getaugt:
Die Holzschlagcr.
Tie luftigen Michelu.
Kostüm-Quartette, gesungen von D r e h er^
Schober, Hauler und Schm i r t er.^
Zum ersten Male:
Neu: Schwestern Teritti. Gesangs- und Tauzduetrisiinnen., Neu:. Lina Noss,
Lu-derjängertn. Lola LrcUlich, Tanzsaugeri,,. (Llifo .^vscr, Svuvrene. Neu^
^eprrrn u. Leo Scheut, Tuetriftcn. Frty Schünbauer, Huurorist. -»rii,«--» Klirr?/,Nr taglichAbrnbSdid Ubr:
SrnIotiorieU« Norttritttüv mit n-tt-m
prosrouitik von
IV., Ls»mvd'gLL5o kir. 14,
TäZüob: "LZ
L,LMEZ^8 WZ°ZZLLGMZZL
XV.. ^srrAl^iUSf'Vr'r'LiLLS
rpielplan vom l. bi?- io. Mai. Sensationelles. ueueS Programm.
wcten der Faiuilic Nicger, 4 Pelsvneu, Tirolersäuger u. Schuhptatttcr.ciu^er;
Hansi Führer, Lvteu.'r Liedersängcrin und Saloiycdlerin, sowie allel
lUgagirttn Kunstkräfte.
^.'«A^ ?r!?u. Eintritt 60 KeUer>. Kojrrr'ir^cr' P t a L? 1 rürone.
das was s;ä) Jeder
In icder Vorstellung..^
denkt, sofort setbstspictendi:
L^SiSK LSF-- V/s N'/b.
Zum ersten Male in Europa:
Das Sich-Mrdnrin.
Numcrirte Sitze -t, v nuo 1 Krone.
Libers von 10 lldr Früh bis zur Abend­
kasse Q. Kolmvratiing 7.
Sonntag, den 6. Mai, um 4 Uhr vor­
letzte, um halb- 8- Uhr
28S. v.n4 IvlLtg Vorstellung.
Vl-rv'.o Kopetzky'» Säal-Localitä!!»
Ukelrie'.lm.'niu'r» eakö-Ucstanroat
l-lsuis ^snisrsg:
EUlc-ÄeseU>cha:t
pffmanisg Igiräesillorr
IV., LoLloilmilirlgüLSS 16.
-äglich Svirec, drs- n Ubr Früh geöfftter.
H »ko null äoaeu 8u.nKta?:
Specialitäteu-GöseUschaft 5260
. CnborUrnitzr (an der Ferdinandsbr.)
LS^- IHZtiebr
>4 2s,:rort. 4 Z-svren.
iiLrL5t.s L. T?n.7rTSL.
GrisrnnL-Ktuhcrl, Gesang und Tau
Air- Uror Geschuristsr. Bolksscen!'.
In den Zwischeupanscu:
I2LIL0A- Ls,püa!s V1 o L1 L r
(im l. Stock) der beliebten
Solonkavelle
Lls 0i üd gcöLaat.
Joclid Rothvargcr, k. u. ?- -Hosüef-rant, Wictr, i. iLezirk,
Stcpsta»Svlay tt-
''' Tsr Ler!a«s sind« iLatiS vir iS lldr ?:aSt« Sa«. LAS
OMliilili.
-intr-N trat.


[ 2023-06-29 10:34:23.452 - 19000505 - Seite 19 ]
INnLÜ'irtss wiener LitiÄdlaii
Raimrurd-Thestier.
Gastspiel Von Ernrcte Novelli ini: seiner
italienischen Gesellschaft.
LU vUIvil glorLl il!
«.olLimI.
Oarrem.
l?»clo Yo'äyni K. Asrslli
, 8pa »ro^litz. <.!. ^ljpxonäi
Lt-lLlnarLi... O. Otiarikriai
K-.u-m LvriyeUi,... l). Vjrta-tNora
U^lietti ...» .... L'iairMUti
l-unäins l.aMsQeUj,'
)IurLlvrri ....... r. Uoerl,'l
Ä-il sni L«. ?avoriHUi
?i«r>n^, SLrra ia ou-a^^
LI i^. KreepdQLi, rc>L
»rksieo s pyi serittrics v. L'iawonti
l.o^e-näio ....... l'. -lOltilsfi
iLiide.nach 10 Uhr.
Smintag, den 6. Mai: Nachmittags
? Uhr: (Arbeiter Verstellung.) ..Die rXanber>
Ahends t:alb6UhV: ,Zli^!oe.c, U nioneunis
Oi Vonein.i."— Montag, den 7.: (^n
Gunsten res Oeil'ere. Bühru'nvereii'.es.)
^-chiekslo U^lrin.'' ^l'ra un aero a I'alteo.*
^ll 6s.d>nvtio d>'o. r:!.-
Carl-Eheater.
Geschloffen.
KaijerjAdrläüms- NM-
thekier.
Nachmittags bald 3 ULr:
(L ch u 1 e r- B v r st e! tn n g.)
Der Fechter von Pavenna.
' Abends:
Der Wild: Riitmeistcr.
Lustspiel in vier 'Acren von
Thilo v. Lrottra uno
G. v. Mojer.
Gideon Frech. p. Laudon Hr.
Hanvtmai'.n v. Spart.. Hr.
LUnmeister v. Nnbna.. Hr.
Heil», fern Bruder... Hr.
Wolf v. Cickstadt.... Hr.
Prokop, Dragoner... Hr.
Brni.o o. Trautivitz». Hr.
Fran v. Gerrdorfs.,. Fr.
Ulrike v. Trevenolv... Frl.
Fräulein v. PUlnan.. Fr,
Fräulein y. Schönberg. Fr!.
Susanne y. Waldheim. Fr,
Annette, Ulrikens Jungfer Fi l.
Lore. Haushälterin... Fr.
Eine Magd».. Frs.
Ende vor 10 Uhr
EsnnLaft. den 6. Mai: Nachmittags bald
Z Ubr: „Der Hadn i?n Kord." Adenbö bald
8 Ulir: ..Der Heiraisinartr."— Montag,
den 7.: ..Lumpc.civagadnndns."— Dienstag,
den 8.: „Fortunat."
MMer mderIoftMl.
Mainsellc Tonrdillo».
Sclnvank mit Gesang ZA-»
in L Acren von Kurt Kraatz-
und Heinrich Stobitzer.
Pan! No'and. Componist
Anrelic, seine Fran..
Mvnlinard
Clcure, leine Fran...
Gasten, Beider Lohn.
Lina D «der
Liüvelin, Oberst ...
Blanche, seine Fran..
Lerigua;i, Lieutenant,.
Lnvois, Sergeant..»
Bennoir, Gefreiter...
Charlotte, Dienstmädchen
Gin Polizist
Milli
Us-rl^-'ü:
I. Sachs
tt. PslN'MeHer
v!. rvNiran
ük. Gariaer
C. Tojck>
Haas» SU?I?
8. Rechner
H. UcbLm-r
r.'. Nerj
lä. Schuiidl
W. Geiger
F. Lora,^
C. !Ks»r
M. Palme
L. Daii'.Lka-
Z. ?a,üsq-
g. Wals
Sonntag, den g. Mai: .Tie Äuidsfean."
IMsch-UMler.
Die schöne Lurettc.
Operette in n Acten /'frei
nach dein Französischen)
v. F. Heidrich u. F. Maier­
selo. Musi! von JacgueS
Offen dach.
TvmIessev.Trvis-MeletterFrl. Stoll
A.-ior^, Herzog v. Marly Hr. Hesse
Le Lenonrcurl.....  (tratl^-Lulerriellt 1:u ätHUoi. 4vru
rr.
k,».!.Hos»Ma,mst>ot:ir ILr Photograph!?.
(Kimslttschkcrei.) (Phot. Attlier.) Wtsn, Graden 31.
Die k. L. xm. Uktsuljrrllkg5-GrMslhch
e,
il
WL 8!
Lrr 1L°LDQ4
(«rviakrsr lrn jQkr'r» 1388)
Üdsrulroml ru üer> eouIantesrenLI-iünxunLeri Versiüdrrunxcn
! xc^ari?eusr-, LUtr- upil LxpIosions-SLdsiieo, Lorvle xeLei>!
> SckZcksr» äurc» !g in k°ol§v von Lränäan un6!
Lxplos!oner>, ferner VerLiedenmeen xe^eo 1'rLnzpoNkelakr
i in Wasser «mä »u l.an6 unc> Q-b-n8-VerLicdernn§en In
! äen vsrsetrieüsnspen Lorodinstlor.cn, als: Ksvits-ien unü l
. Renten, rsdldsr del l.edrcirco c6-r nssd rlein loric  L Sieurli» Udsraedmen »vcd Vereicdernn^ev x-gen »axel-
sedd'üea Mr Reednun» lier
> Llä LLcdölW^lW^-^löüg^li^
—^—Lu
QeverLl-A.Lentscd3tt üec Ir. k. priv. triuiüovv
^ärisrics äi LicurtL in V/isn,
t» vlxanea Nsnee rier LessNsedskt, I. LT^Lii'Zi,
^VeN»L»r8s«»»8« 4.
! VsrtrsirmgüL l» »Uas LLuSüsli22ptst2S!sll uuS dvZallisuäsrsll l
Vrtvs üsr ijLtvrrs1oLj8vL-twg2r!5v!>"2 WcoLroLls.
I'riut.'sur^er'-t t»e^»aural.Lvll
„W lchiW ZMit!'"
Ir, K. L?ra.rsr L2.
Lerrts urr.ü:
Auftreten der vergrößerten Svecialitä!e:>
Gesellschaft 1- Höllln, genannt:
VseoLw. MllijSLE,
r^isijche Täaz-r und Sanzcr.
L'r!. MI22! Us-trilsi',
Kostam-Loudret:e.
LiKSLS N8.us)LLxs!!s.
-Wti KMffM
cr^-N!DLU
12' I.8c>MD(;E2! !9-2>:
!pkVpL.Ssk.v!^q7!L'
40i>8
VI! l., önsepdiiliillterstraiMö ^8. HZ61
iLv-IleÄ: 99W°MZ°OZLZNZT^GL'66
Erircr mid Gdrrkirttrcr, Dn-ttistcn, Muter, Jodler.
Die san-r LlttchL grö-rrrrt.
>V,'nteigarten. t lran.llre» partleulihre!».
Um c». I>L.« LLO.
?tM-8Kck-LMZ
v«»r 19 VLi» V«r«»rtS«88 «. de.
'U',-. Sk- Ä- Ä- Sk- -X- küss 8 IN!I' Lkerr«?«.
M«DWLGZZMSL°^
„2UH1§0lÜSL6L 8tr-L113S"
LV1, l-srvlisuieLüsrgirrtÄ 22.
Jed»» Aamstag:
C.SpKpk»
Danr.ukaseUe Liahendrexs?.
j ÜXtrLU liL kloix s^MÄk-cl) l
züiri Jarl-ci! grauer Haare, von!
Ä. ^«L»-1«»svteL, ist das
Veste Haarfärvemitte!. Taosclvc
fardi äugeudli-llich die ergrauten j
Haare aus dlorr-, chatai«,
bvanrr oder s»hnrart». Der
Exiract ist saiütälsbehvrdlich
geprüft und als vollkommen
unschädlich anerkannt. .v>5'>
Preis per kleines Flacon L3.-
„„ grötzcrcS„ „2.-
„„ VProve-Ftaco!iZ„7.W
(speciell für Schnnnbart).
Versandt bei Nviiahnic eine?
Flacons um 1 Krone thcnrer,
veiAdnalnne von 10 FlaconS frei,
.r-'anprversaitdt >1. 1Ü2S.0V1C2,
rk»». KarmeUitenstraße
Sels-SMrzk! MslellllißkÜ
Prima. Meis; rill) dick, täglich frisch i g^
nrr Prima, lveist i rrd dick, täglich frisch
geschnitten, 5 Kilo summt Kiitclien ü Kronen
00 Heller, versendet spesenfrei gegen Bor-
einsendnng oder Postnachnayme
II. ZuLtnrn.
NcalrtiitcuUcs,kcr in Gur.-, r Sternen. L<» Lnfrerr. 40 St'.rnrnen»
Vässcrr. 2 Neniftcrrr. Elaviatuv-Oriss mit garanrirr j
unzcrdrcchlichcr Sp:ra!fedcrnng T>. UK <4>. M. No. 47-20«.>
^ Doppeillülaen unr Veschln i und ^ttl-altern. Bnlafalten-
rcken nttt Lktctalleckcnschoncrn. Wluttk doppeifLkurniir; <2^
Hoog) .>
Z^achlveiSbar LUcstcr und größtes Gc'cl.üst dic'rr v.! am Platze.
MW


[ 2023-06-29 10:34:23.452 - 19000505 - Seite 20 ]
kstts 2V lLLWSIÄA
Lusrruiss Wiener LUravian
S. LILI 1906 Kr. 122
Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich ans der 18. Seite.
Kleine Anzeigen.
>is,
F.
Vorgestern angctroffen; Antrag freudig
angenommen! Information;- Locument
rechtzeitig einjcnden. Umschau Hanen.
Besten Erfolg wünscht m. K. d. Mutter.
6720
Heiratsantrag.
Witwer^ bürgerlicher Eastwirili, Besitzer
zweier Geschäfte, in den mittleren Jahren
stehend, sucht behufs Ehe die Bekanntschaft
einer Witwe oder älteren Kochin zu machen.
Vermögen wird beansprucht. Zuschriften
unter „Bald 33" postlagernd Mittelgasse.
6722
Nach Paris zur Ausstellung
mit einem Paar Distanz-Jucker per Wagen
suche einen oder zwei Herren, welche sich
meiner Gesellschaft anschließen. Briefe er­
beten unter „Paris ütXA" v er Exp. 6638
Welche vermögende
Persönlichkeit würde jungen! Beamten mit
circa 6- bis Iv.vuo Gulden zn einer Selbst­
ständigkeit verhelsen. Unter „ffrühlingS-
stürnie" Postlagernd V., Rüdigergasse. Nur
gegen Schein. 6768
Antrag für Frane»!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illnstr. Buch: „Von der Frau
— für die Fran" von Frau Hein, fr.
a. d. kvnigl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mit Llbschrift- aus Tausenden von
Dankschreiben, biScret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
Lv kr.) von Frau A. Kaupa, Berlin
'l >6, Lindenstraße 66. 4701
Sund- und Werluji-
Arrzeigm.
Armes Mädchen
verlor auf dem Wege vom „Casö Edison"
bis zum Nordwestbahnhof ihre Geldbörse.
Der redliche Finder wird gebeten, dieselbe
gegen Belohnung bei der Polizei 11.,
Sperlgasse, abzugeben. 6678
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig. imKlciderrnagazi»
„zum Oesterreicher". Stadt.
Sinacrstraue 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihaustalt).
«cli
Von Herrschaften
abgcl. Herrcnklcidcr, Ueber-
zieher, Frackö.Dalon-Anzüge.
JaquetS rc. rc., clegaur und
überraschend billig beiR.Nei-
maun. I.. Wcihburggafsc O,
L. St., gegenüber der Rauhen-
steingaffe. Auch Kleidcr-Leih-
anstatt. stiz
t Möbel auf Raten!
tSumpeiidi>r,cr,ir.34, 3V, 38.
Gold,Silber nnd Platin,
w-ünze», dorren, Treffe», Sorrs-
sNützs,cskiinüi.erc. wcrdcuzumvokleii
EVciUietüllwerti-eingelüft iu Verl»).
il. -.neib'scveii Äfftuerte, Vr, Äe;.,
Äuniprudvrferstrniie 8». 7sbi
Größtes Reftengeschäsl Wleus.
Verlause zum Sp°t!Pre!se Rcste von
Kleiderftosten, Loden, fjephiren, Atlassalin,
Baltisten, Waschstogen, Leinwänden und
Ehiffou. sowie von Tuchsloffen für Herren-
anzuge. Soiinenschirmc nuS Leide in
allen Fnrbc» Per Ltnck fl. Ü78.
8. Weih, VII., Mariahilierstratze Le,
I. Stock, Wien. S4M
Erste grogie boomiiche
MW^VerrfeLertt-'dE
Niederlage
von Nosine Slaby, VI. Bez..
Gmnpendvrferftraße 4L.
Dietzedern sind garanttrt »eu und billiget
wie überast. st, «iw oo» 46 bis su Ir.,
Weibe von t fl. Lü kr. bis u st. b» !r„ »lauine»
von l süLdir. MS «fl. Fertige Hatbfluuulen.
tuchen,« st. Lo Ir., Klaumen,nchcm 8 fl.,
Ked-riuuchenl L st., destere L il., Federn.
Polster l st. LU !r.
ütheil. Haarmatrayen 10 fl.,
ülsrique s st. L» kr., Wollt» s fl„ gehe,,
lerer Slrvhsack L fl., Lrahi-Linsav« fl-,
Rouge-Steppdecke von l st. Sv Ir., Satin­
decken« st^ Flanestdccke» von l st. La Ir.,
E cioen-Llokh. Lecken 6 sl. Lv Ir. bi» 8 st.
Noßhnarv.40 kr. bis st.2.50.
Große, starke Eijcnbctten
IN.» »rroysack, lviatraucu, I Tuchent,
3 Polster «t st.
Kinderbetten
mit Ttrobjack, lp.atraiicii» Tuchent,
st: Polster LS st.
Prcvinzauilrüge prompt.
Ich ottte» die Adreste nicht zu verwechseln.
Nur bei Äiosiiic Llady, EL. Bez.,
MariahUs.iÄumpcudvrfrrstrastr-ti,
besitze lei» zweite» Geichust. 6116
Möbel auf Nmen
und leihweise direct beim
Tischlermeister. VII., Marta-
hilserfrraße LS. «uns
Hcrren-Ucberzieher fl. 3.—
Hcrrcn-Mencziloff fl. 4.—
Sacco fl. 3—
Jaqnet fl. 2.—
Loiiterraiii-Abtbeiluiig
 Liacob iNxrhlieraer»
1« Ltepllanoplao i».
8128
Brautkleider,
Straßen- n. Tranerkleider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Lkrägen,
Wettermäntel,
Loden-Kostüme
und Schoflen werden staunend billig ver­
laust und -due Einlage niisgelickieii.
SoseHhstadt, Lenaugasse In, 3. Stock.
6481
Taufende Stickereireste
L 5, 10, 15 kr. rc., lausende Chiffonreste
a io, 20, 2b Ir., Damaitgradl-Nesre für
Fensterpolster, unvollkommene Reinleinen­
weben, doppeUbreil, für Leintücher, auch
meterweise, zu staunend billigen Parire-
preisen (circa 40A Ersparui»), einzelne
Modelle von Damenwäsche rn garantirt
solider Ausführung, von Mustcrcollectionen
zurückgesetzle Kaffee- und Tischtücher mit
25—10 Argem Preisnachlaß. Aeußerst vor»
theilhafte EinkausSquelle für Ausstattungen
und Hauswirthschaften. Leinen-, Snckerei-
und Wäschekabrrks-Niederlage, I., Teinfalt­
straße 3, Mezzanin. 6142
W
Porzellan- Kaffeeservice
Waschferviee
fl. L.vs.
Porzellan- Speiseserviee
fl. 8,l-0,
Diese Porzellali-service sind Novi­
täten und fein gemalt.
Ausgelöste
nur ganz neue
9!^ Goldkctteu,
187 drcnol-u,
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
2llV., Mariahilserstratze 187,
* Halieftelle Schwender.
«cht plb. Hercen-Nemontoiruhr. fl.
Dainen-Viemontviruyr.» b.—
^cvt ftlb. Ketten ......' 1.10
lilarat. gold. Damen-Nem.-Uhr.-
lltarar. gvld. Dainenketten ...» 6.60
14karar. gold Herren-3tem.-Uhr..- 18.—
istarat. gold. Herrerlketten. .» 14.—
llkarat. gold. Ohrgehänge.., .» L.^-
iskarat. gold. Ringe ulitbel.Steiu, 2.—
Ittaral. gold. dto. mit Diamanten, L.—
14karat. gold. Halskette mit Herz.» 2.—
I4tarat. gold. Eheringe fl. S.üo per Stück
Pettdeluhren mit Vtitgigem
y^lnfzi.g 7--
lÄoldin-Nem.-tthr (8Deckel). <80
und auswärts. Alles unter reeller Garantie.
Illustrittes Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconveniren-
des wirb umg-tanfcht oder dar Geld rück-
erstatlet. Bitte Staure und Vtr. 187
genau zu beachten. 6421
Möbel auf Rate«.
II., Taborstraße 22, im Hose.
Auf Theilzahlung.
Wegen Umban
und Vergrößerung der Loka­
litäten
zn 50 kr. per Woche.
NS" Sensationell!
Hängelampen
zu fl. 3.88.
Salon-Tischlampe»
zu fl. 3.-.
Lnster mit Seitenarmen
zu fl. IS.-.
Diese Lampe» find ietztmodern, fein
ausgeftattet, mit vorzügliche»
«rennern.
Leinwand,
das Tiück zu 33 Meter, fl. «.so,
dicht seiufädig, für Bettwäsche oder
Daiuentzemdeu im
Ab'Mungs- Waarcuhans
Karl Körmeudi,
VI. Bez.,
Gmnpendorferstraße 6.
Solid und billig!
Grohcs Lager Voit
Stoffvorhängcn nnd
Spitzenvorhängen
das Feinste und Beste in diesem
iScnrc.
Salon-, Tisch- nnd Lanf-
teppiche.
Perser- u. Smyrua-Teps'che,
Linoleum- und LLaa-o.uch-
Läuser.
(Garnituren) Tisch- und
Bettdecken
in Bourctte, Echafwollc und Plüsch.
Manufaktur-, Leinen-
waaren nnd Tischwäsche.
Seit dem 20jährigen Bestände
der Firma Körmeudi ist es
allgemein beiannt, daß alle
Artikel bester Qualität sind
und stets das Neuene und Mo­
dernste am Lager ist.
Eingang in die Tcvpich- und Manu-
saclur-stU>!heiiunad»>i»dieLamt>en-
Riedcrlage.— Telephon 8053.
e«71
Möbel ans Raten.
VI.,Martqh«1frr'siras»e117,tmHofe»
6396
Zähne
»i» Teklffe von r st. auswLrt», ans
Raten,
stfl. monaflich, schmerzlos, ohne dleWurzel
i» enllsrne», eingejeflt.
SO kr. Reparaturen NO kr.
ans Verlangen sofort ausgeflckrt, alte Gebisse
werden nmgeardeitci und billigst berechnet,
Carl Frennd's
Atelier für lünstliche Zähne n»L Gehlste,
L., Himbcrgcrstraße 15.
Auch a« So»»- nnd Feiertagen von 8 bis
L Udr. 642«
Nur 1 fl. per Woche!
Herren- u. Knabenkleider
auf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV. Mariavtlserstratze «v«, oder
XIV., mcindorsgasse 44.
64SS
Schuhfchwemme
Michclstädter, VII., Maria-
hilserstraße 58.
Herren-, Damen- und Kiuder-
schuhe mit kleine» Favri-
cationsfehleru u. aus Muster-
collectioucn werden unter dem
Koitenpreis verkauft. Jdeal-
Schuhstrecker per Paar 1 fl.
50 kr. Dr. Högyes' Asbest-
braudsohleu. eis?
Lamen-Herrschttfts-
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Straßen- und Traucrkleidcr,
Braut- und Scidcnroben,
Jacken, Capes,
Seidenkrägcn, Stoffkrägcu,
Lodcnkostüme, B Ions en,
Wettermäntel, Schoße».
iorostoMnswahl. »enr0>U>»r^>rrifr.
„Zr»r Französin",
II., CircuSgafle 14,1. Stock,
iperre»ltle»der
nach Matz gegen MonatS-
oder Wochcnzahlnngcn. Cor-
rejpondenzkartc genügt.
S. Steiner, II., Untere Au­
gartenstraße 1. 6614
Bersatzjchellle,Brlll.,PerIell,
Gold, Luber, Uhren bis SO.««» fl.
werden koftensrei ausgelöst und der höchste
Mehrwerih Herausbezahlt, Einkauf vo»
Briliantcn, Perlcu, Tmnragdcu bis
LOS st. per pan» nur bei I. flohon,
Juwclier, I,, Marr<2lurcl-Ttraste 3,
nächst dem Hope» Markt. 6VS8
Änf Theilzahlung
Herren- ».Tameukleider
nach Lliaß.
Hermann Pefchek,
Lchneldcrweifter»
VII., Zicglcrgasse 68, 1. St.
Much vrteflicy. esis
Von Herrschaften
abgcl. Herrcnklcidcr, Nebcr-
zichcr, Salonröckc, Fracks,
Hose» rc.. Alles in eleganter
Fayonnnd in bcsiemZnflaude,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWciuberger,Stadt,
Wcihbnrggasse 5, 1. Stock,
neben„HolelElisabeth"(auch
Kleidcr-Leihanstatt). ««g
Jacken. Mäntel.
Neuestes für Dame».
Elcg. JaquelS von fl. 3.—
, Jaqueis, gesütiert und
verjchnikri fl. 4,—
, OsstcierS-JaquetS.., sl. V,—
, Spencer......., st. «.-
, prägen-» fl- S.—
., 6L Em. lang.„ sl. 4.—
,„ 86 Cm. lang., st. «.—
. Eammtkrägen, gestickt., fl. V.—
. Havelocks liiit Aermel., fl. «.-
.--.-.» fl- ^'-—
„ Loden-Kostüme...,, fl. V,—
, Promcnade-Kostüme.„ fl.lv
. Kleider sl. kS.-
. Schätze fl. 5.—
, Seidenblonlen ..... fl. 4,—
SSmmlliche Maaren in den feinsten AuS-
sührnngen am Lager. Kür rastend und gut
gearbeiiet wird gaianiirt. vkur bei
I. A. Plank,
Wicn,II./2, Praterstraße 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 6332 Stoffe.
Auf Theilzahlnngl
41 Alserstratze 41
Herren- K leider,
Dreß-Anzüge,
Ueberzrever,
Looemmzüge,
Sommer-Anzüge.
Havelocks,
Ealon-Anzüge,
Damen-Ltleid er,
Regenmäntel,
FiühjahrS-Zacke»,
Kvnume,
Capes,
Lraueclleidei?
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Nosenbcrg,
BencUnug auq dnellich.
41 Alserstratze 41
Parlerre-Locaiiraten im Hofe links.
Telephon 682t. 6414
Brautkleider
aus Atlas oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schilden werden von 4 fl. ansgciiehen.
H., CircuSgafle 14, 1. St. 6467
Für fi. 6.50
eine complete
Zimmer-Ausstattung
mit Teppiche», Vorlegern, Vor­
hänge», Decke».
Nm Hoteliers. Villenbesihern und Der-
mierhern von Sommerwohnungen die An­
schaffung obiger Artikel zu erleichtern und
zu verbrlligeru, sinder im
Souterrain des
Teppichhauses Trend i
Wie»,
I., Lugeck Nr. 2,
am
Montag, den 7, d. M.,
und zwar nur an diesem Tage ein
lmSliahmsbilligcr Verkauf
von Zimmerausstattungen statt.
Jede Ausstattung enthält:
1 Tischteppich, S B.ttvorleger,
Meter Laufteppjche, 2 Bett­
decken, 1 Tischdecke, S Fettster --
4 Theile Vorhänge, 5 Meter Vi­
tra geufto ff, 1 Waschtisch matte,
1 Thüruratte.
Der Preis aller dieser 12 Gegenstände zu­
sammen betragt für
Ausstattung Nr. 1 fl. 6.50,
Nr. S fl. 12.rL, Nr. S fl. 18.5«, Nr. 4
fl. 24.-. 'Nr. 5 fl. 31.SV, Nr. 6
fl. 43.5V, Nr. 7 fl. VV.SV.
Je ein Musterzimmer dieser Ausstattungen
ist »vm L. d. M. an zur freien Be­
sichtigung auSgcsicllr. 6LS1
Erft« vohuilschr
Glilljescderii-Niederlaae.
Billige böhmisch,
Bettsedevu,
billigrrals überall n. ficherneu.araue
ücdrr» tilla 7V tr„ valvslauuirN
8V kr«, auch alle Wallungen Feocirucn und
ierngcs »bell, gras.-e,;-laiiii,en>Tuchcul
Uou 3 fl„ valvilannien-Tucheu» von
V ji. 4V kr.» Fcvcrii-cklnchciil N. 5 sl.
t. bühuiischc Lievicd-rn-ö.icderlage
vr> ulvolph Ea«S, Mir», Hernals,
Lttakringcrstrnfle 48. Lramwayhaltc-
ileile. wngrvs« Lerlaus im Hose reckitS.
Delail» Ablheiiung im Gaflenladen.
Filiaicn: l., Tiefer Eradcu 1« nnd
lv.ariahils, Liiuerlingskratze 8.
Warnung Nur Jrresühriing: S.icht
„zur CaiiS", suiidcru mir bei Ser
alrreiwittuiirtengirttiafllSalHHEaiiS.
6480
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herrcnkleider zu staunend billigen
Preisen zu haden dei
Franz Neiche»fe1d,Vl.,Wallgasse13^
6417
MS" Möbel "M
auf Raten "M
direct au- der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Bonanstr. 75
inächst der Stephauiedrücke).
Sende aus Wunsch Vertreter mit Möbel«
alvum u»ch alle» Bezirken t»,K Haus,
6514
Neue Beltfedern!
und jerriges Vettgewaud billiger wie
überall. Kilo Federn 50 kr. brs 2 fl.,
Fkaumen l fl. L» k. bis 4 fl., l Federn-
ruchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster.
1 fl. 50 kr., 3lheilige Wollin-Matraye 5fl.,
3lheilige Ha.ir-Malratze io fl., Strohsack
2 si., Drahleinsatz 6 fl., Rougedecke 1 fl. 80
Flanelldecke l fl. 50 kr., Satindecke 4 fl.,
Seidenclolhdecle von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur in der altrenommirten Bettwaaren-
Niederlage von Anton Glaby, Maria-
hils, Stiegengasse Äv, ganz bei der
Stiege. Ich bitte, die Adresse nicht z»
verwechseln. 6124
Hllusrr iHeMflk.
Kleines Gasthans,
sehr gut gehend, wovon sich jeder Käufer
überzeugen kann, ist preiswürdig zu ver-
kaufen. Adresse im Expedit. 5992
Hemljchtwaarciihanüluiig
mit k. k. Trafik im XIII. Bezirk, 16 Jahre
vom Eigenthümer im Betriebs, ist Ber«
hältnisje Haider zu »erlaufen. Ersorderlich
2l0» st. Adresse im Expedit. 64gs
Gutes Gasthaus,
Ausschank 120 Eimer Bier, billiger ZinS.
ist um SLV» fl. zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 8SS7
Gemifchtwaarengeschäft
mit Deiicalefsen im XIX. Bezirle zu ver-
kaufcn. Adreste im Expedit. 6L80
Mehl- und Cousumgeschäft
wegen Anstellung nm den EinrichtungS»
Preis zu verlausen. X., Mxiugergaste L».
6536
Kleines Haus
mit Stallung und Wagcn-
remise, für einen Fiaker ge­
eignet, in der Nahe von Wieu,
zu pachten, eventuell zn kaufen
gesucht.— Anträge unter
„Fiaker 500" per Expedit.
Schönes Landhaus,
neu, mit großem Obstgarten, in Au bet
Mannersdvrf, wegen Todesfalls zu ver­
kaufen. H. Winkler, HI., Hauptstraße 81.
6700
Kleines Landhaus
in Kaltenleutgeben Rr. 254, 10 Jahre
steuerfrei, Preis 4500 fl, Anzahlung
2900 fl., nabe beim Wald, 3 Minuten von
der Südbahn, geeignet für Sommer-
aufenthalt, zu verkaufen und sofort zu
beziehen. 6686
Modifteugeschäft,
nett eingerichtet, nur wegen Kränklichkeit
und Uebersiedluug auf's Land sofort sehr
billig zu verkaufen. Adresse im Expedit.
6680
Gciuljlütmaareti- und Milch-
geschäft mit schöner, austoßenoerWohnung,
billigem Zins, ii't sofort billig zu verlausen.
Auskunft: XVI., Hasnerstraße Li, im
Geschäft. 661S
Meierei
in inneren Bezirke zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 6650
Bauplatz sammt Garten
im XIII. Bezirke, Lainz, zu verkaufen.
Auskunft: VH., MariahilferstraßeS, 2. St^
Thür 17. 6636
Ginfpännerzeug,
Standvlatz Aljerstraße, zu verlaufen. Adresse
im Expedit. 6553
Hans mit Wäscherei
im XIII. Bezirke, mit gutem Kundenkreis,
zu verkaufen. Auch oyne Haus. Adresse im
Expedit. 6648
iÄcimshlwaaicuvcrschlei!)
sammt Tabak-Trafik ist krankheitshalber
zu verkaufen. Abreise im Expedit. 6607
Milchgeschäft
sofort unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Zuschriften an „M. K. 6723*
per Expedit. 6723
Liqucurfabrik
im besten Betriebe, im reellen Werihe von
ca. 8iX)0 K. ist cingetretener Privat-
verdältnisse wegen sofort Preiswertst
abzugeben. Fachkenntnisse sind nicht er>
forderlich. Näheres in Herbarin's Kellerei,
Wien, V., Nikotsdvrferstraße 20, von 8 br'
12 und 2 bis 4 Uhr. 6710
Auskünfte crihetlt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«,I»r>Iwi-8ti-»«8v IV,-, t«, «I«r -WA
Druck und Verlas der .ErÜeu Wiener ZeiwilLs-Gesellsckaft". Verantwortlich: Willi. Tirntteiu.— Verantwortlicher Nedcicteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:34:23.452 - 19000505 - Seite 21 ]
Nr. 122.
Wien, Samstag, 5. Mai IM).
29. Jahrgang.
R«dac1ion
«He Zuschriften «u richten And):
IL, Bcrggnsse il.
Vr»irm>,»r«tto„apr»is, für HM»,,: Morgen- nn» Abendd »t«: monatlich «r. S.—, «Ir einmaliger Zustellung
in« Hau» Kr. S.»a, mit zweimaliger Zustellung Morgen» und Abend» Kr. ».so.— p'.'rrknimerirtionoprk'sc für
di» Proninien: Morgen, und Abendblatt: monatlich Kr. ».«o, vierteljährlich Kr. tu.Sü. Mit seplrater
Zusendung de» Sbendblatte»: oonarlich Kr. «.4», vierteljährlich Kr. 1L.M.
ErprdWo» rrnd Insieratrn-
Hnrraar
L» Schulerstrahe U an» IL, v«rgg«M« «.
Unser Kaiser i« Herlin.
Das sind jetzt in Berlin Kaisertage ohne
Gleichen! Ein bedeutungsvolles Ereigniß löst das
andere ab und fast jede Stunde bringt eine
sensationelle, freudige Überraschung. Auf die
feierliche Einholung unseres Kaisers, die einem
Triumphzug durch die Straßen Berlins glich,
folgte die Veröffentlichung der Thatsache, daß
Kaiser Franz Joseph seinem hohen Bundesgenossen
den höchsten militärischen Rang verliehen habe, den
es im österreichisch-ungarischen Heere gibt. Dann
hat Kaiser Franz Joseph an den Gräbern der
beiden ersten Kaiser des neuen Deutschen
Reich es, Kaiser Wilhelm I. und Kaiser Friedrich III.,
den Zoll pietätvoller Erinnerung erlegt. Ihren
Höhepunkt aber erreichten die Ereignisse mit den
beiden Trinksprüchen, die bei der Galatafel iin
königlichen Schlosse gesprochen worden sind. Sie
gingen sowohl an Form und Inhalt weit über
den Rahmen des blvßen Conventionellen hinaus,
es waren Worte, "die vom Herzen kamen und
zum Herzen sprechen. Der feurige und lebhafte
Geist Kaiser Wilhelms ließ ihn. Worte von
packendster Beredsamkeit finden, die wohl auf
alle Zuhörer eine hinreißende Wirkung gehabt
haben müssen. Es ist bekannt, daß Kaiser
Wilhelm unseren Kaiser wie einen Vater
verehrt, und er kleidete diese Verehrung
in die treffendste Form, als er den
Kaiser Franz Joseph „den Weisen" unter den
Monarchen des Dreibundes nannte. Und ein Ton
von Rührung mag die Worte Kaiser Wilhelms
durchzittert haben, als er daran erinnerte, daß
Kaiser Franz Joseph nunmehr der vierten
Generation des Hohenzollern'schen Kaiserhauses
den Beweis seiner treuen Freundschaft erbracht
habe. Derselbe herzliche und innige Ton, wie aus
der Rede Kaiser Wilhelms, klang aus den Worten
zurück, mit denen unser Kaiser erwiderte.
Die Toaste waren indessen nicht nur be­
deutungsvoll für die persönlichen Beziehungen
zwischen den beiden Herrschern, sondern sowohl
m dem Trinkspruche Kaiser Wilhelms, als in
jenem Kaiser Franz Josephs wurde das politische
Moment kräftig betont. Beide Monarchen wiesen
aus die unerschütterliche Festigkeit des Drei­
bundes, dieses mächtigen Friedenshortes, hin,
und beide Monarchen vergaßen nicht, in ihren
Reden des dritten Verbündeten, des Königs von
Italien, zu gedenken.
.»!
(Telegramme des „Jllustrirten Wiener
E r t r a b l a t t.")
Ankunft des Großfürsten Konstantin.
Berlin,^. Mai. Abends um 11 Uhr traf Großfürst
Konstantin hier ein und wurde am Bahnhofe
von Kaiser W il h e lm, Prinzen Heinrich und
zahlreichem Gefolge empfangen. Eine Compagnie
des Alexander-Garderegimentes mit Fahne und
-Nustk hatte am Bahnsteige Aufstellung genommen.
Unter den Klängen der ruffischen Nationalhymne
fuhr der Zug In die Halle. Nach herzlicher Begrüßung
schritten der Kaiser und der Großfürst die Ehren­
compagnie ab, nahmen vor dem Bahnhöfe den
Parademarsch ab und begaben sich sodann unter
brausenden Hurrahrufen der tausendköpsigen
Menschenmenge gemeinsam in das Schloß.
Die Truppenschau in Jüterbog.
Berlin, 5. Mai. Kaiser und König Franz
Joseph und der deutsche Kaiser begaben
sich um 7"/« Uhr Früh nachdem Truppen­
übungsplätze in Jüterbog. Es fuhren
ferner mit: der Kronprinz, Prinz Heinrich,
das Gefolge, der Ehrendienst Sr. Majestät des
Kaiser nnd Königs Fran; Joseph, der österreichisch-
ungarische Militär-Attache Graf Stürgkh, die
Unser Kaiser in Berlin.
Das Mausoleum von Charlottenburg.
Wie ans der Depesche unseres MorgcnblalteS
bekannt, hat Kaiser. Franz Joseph gestern nach dem
Mausoleum von Charlpttenbnra sich begeben und
dort.an den Särgen dös Kaisers Wilhelm und der
Kaiserin Augusta zwei Kränze niedergelegt. Im vor­
stehenden Bilde zeigen wir das Mausoleum.
General-Adjutanten v. P l c s s e n und v. H ahnte
General ».Scholl und Flügcladjutaiit Capitän'
G r u m m c.
Unser Kaiser bei den Seinen.
Berlin, 5. Mai. Vlach der Rückkehr vom
Truppenübungsplätze in Jüterbog nimmt Seine
Majestät Kaiser und König Franz Joseph das
Frühstück beim österreichisch-ungarischen Botschafter
v. Szög y en y ein und empfängt die öster--
re i ch i s ch- nn g a r i s ch e E o 1 o ni e. Gegen ö Uhr-
Nachmittags stattet Se. Majestät Allerhöchstfeinem
Kaiser Franz- Gardegrenadier-Regi-
mcnte Nr. 2in dessen Kaserne einen Besuch ab.
Abends findet im O P er nh a ns e eine G a l a-
vorstellung statt.
Eine Auszeichnung für den Grasen
Bülow.
Berlin,. 5. Mai. Kaiser Franz Joseph
verlieh dem Staatssecrctär Grafen Bülow das
Großkreuz des Stephans-Ordens.
Zeitungsstimmen.
Berlin, S. Mai. Die „B os s i s ch e Z e i tn n g"
lagt in einem „D i e B efe,ti g ung des Drei­
bundes" betitelten Leitartikel: „Unter dem Jübcl
der Bevölkerung zog Se. Majestät der Kailer und
König Franz Joseph in Berlin ein. In dem
Empfange, den Ihm die Bürgerschaft bereitet,
steht Er einen neuen Beweis, daß die
unverbrüchliche Freundschaft,
die Ihn mit Kaiser Wilhelm verbindet, hier wie in
Seiner Heimat vollen Wiederhall in der Bevölkerung
findet. Das schöne Wort, das der Herrscher zu dem
Oberbürgermeister gesprochen, kommt vom Herzen
und geht zniir Herzen. Wer dem kaiserlichen Gaste
gestern, als Er redete, in die Augen
schauen durfte, der hatte die
Empfindung. daß hier kein
F a l s ch s e i n k ö n n c, daß diese u n v e r b r ü ck>-
liche Freundschaft keiner Gefahr
a ns gesetzt sei. jetzt und in Zukunft.
Unser Kaiser hat keinen zuverlästigeren Bundcs-
gcnoffcn, als den Träger der habsburgischcn Krone:
zu keinem Volke kann die deutsche Nation innigere
und vertrauensvollere Beziehungen Pflegen, als zu
Oesterreich-Ungarn."
Nach Constatlrung der Frenndichaft mit
Italien sagt das Blatt, jeder Besuch, den Kaiser
Wilhelm seinen Freunden in Wien, Budapest und
Rom abstattete, zeigte seither, daß der Dreibund
nicht nur den Interessen, sondern auch den Gefühlen
der verblendeten Völker entspricht. Jeder Besuch, den
die Herrscher oder ihre Vertreter in Berlin
machten, führte zur Befestigung des Bündnisses, und
wie sollte es auch anders sein? Sind doch die Ver­
träge einem unabweislichen Bedürfnisse entsprungen.
Trotz der Anfechtungen hat der Dreibund Bestand
gehabt und steht heute so unerschütterlich da, wie ie
zuvor; er wird in diesen Festtagen auf s Neue ver­
bürgt und bestätigt, auch wenn keine neue Ab­
machungen verbrieft oder besiegelt werden. Die
unverbrüchliche Freundschaft der Herrscher und die
Befestigung des Dreibundes, die sich
heute vor aller Welt vollzieht, kann nur zur
Förderung der Wohlfahrt und zur
Kräftigung des Vertrauens gedeihen, daß der
alten Welt, auch wenn sie in Waffen starrt,
noch lange Zeit die Geißel des Krieges
fern bleibe n werde.-
Telegramme
bei „Jllustrirten Wiener Extrablatt*.
Pariser Weltausstellung und russische
Iiiilmxrwth.
Frankfurt am Mai«,- 5. Mai. lPrivat-
De P e s ch e.) Aus Petersburg meldet die „Frank­
furter Zeitung"-: Der Versuch Frankreichs,
die Gewährung einer Anleihe von dem
c t W a i g e u Besuch d c r P a r i s e r A ris­
st c l l n n g seitens d c s E z a r en abhängig
zu mache n, hat in hiesigen Regierungs- und
Fiiianzkreisen sehr verstimmt. Der Czar
lehnte stricte einen Besuch der Welt­
ausstellung ab. Tie Verhandlungen werden
von französischer Seite aber trotzdem noch fortgesetzt.
Die Imi) der Pariser Weltausstellung.
Paris, Mai. Gestern lheilte die Gcueral-
Tireeiioii der Ausstellung den Fremdstaaten-Evm-
missärcil die Z a h l der I n r v r e u mit, welche aus
die einzelnen Claffen und Gruppen entfallen, ohne
einen Recurs in dieser Beziehung zuzulaffen. Am
12. Mai müssen die P ers v n alvors chl ä g e
seitens der Fremdstaaten-Commissäre an den fran­
zösischen Generalcommillär erstattet sein, da die.
I n r y- A r b e i t e n mit der Eonstituirnng
der Elasien-JiM, a m 17. Mai beginnen. Aus
dieser Thatiache erhellt, daß die Pariser Welt­
ausstellung in allen ihren Tellen am
17. Mai fertig gestellt sein wird. Der öster­
reichische Gencraleommissär Sectionsches Exner,,
welcher sich in Angelegenheiten der Ausstellung nach
Wien begeben hat, trifft am 8, d. M. wieder hier ein.
Der südafrikanische Krieg.
Vormarsch der Engländer.
London, 5. Mai. Lord Roberts telegraphirt
aus B r and sort vom I. Mai: Die berittene In­
fanterie ist am Betflusseeingetroffeiwdieauderen
Truppen folgen morgen »ach. Bis hieher ist die
Eisenbahn wieder hergestcllt. General Hunter
berichtet, der V a a l s l u ß sei b e i W i nd s or t o n
überschritten worden, ohne daß man Wider­
stand gesunden hätte.
Der Krieg auf den Philippinen.
Washington, 4. Mai. Laut einem heute ver­
öffentlichten Befehle wird General Otis von dem
Posten des Obcrcommandeurs auf den Philippinen
enthoben und General Mac Arthur zu seinem,
Nachfolger ernannt.
Ein Sarnstall als Brandleger.
Paris, 5. Mai. Der Sacristan der Kirche von
Aubervilliers, Koscher, wurde als Urheber des
Brandes, durch den die genannte Kirche am 1,6. v. M.
zerstört worden war, verhaftet.
Constantinopel, 5. Mai. Auf Befehl
des Sultans wird heute zu Ehren der mit dem
B e r l i n—B u d a p e ft e r O r i ent- ExP r eßz u g
a n g e k o m m e n e n Gäst e in einem hiesigen Hotel
ein Banket veranstaltet.


[ 2023-06-29 10:34:23.452 - 19000505 - Seite 22 ]
Ztzlts 2 Jv'lou, bfllwZlOA
Masgibl'sdrnnNenes^
Eröffnung der Fenuen-Gkwerbc-
nusstcllung.
Der Fraueu-Gewerbevereiu hat seine Aus­
stellung heute pünktlich eröffnet. Die Exposition macht
einen überaus anheimelnden Eindruck und werden
besonders die kunstgewerblichen Objecte Interesse
erregen.
Es waren erschienen: in Vertretung des
Handelsministers R. v. Jade u, in Vertretung des
Sectiouschefs R. v. Thaa der Ministerial-Secrctär
Dr. Schindler, Rittmeister Altgras Salm, Fran
v. G o mp erz- B e tt clh eim, Baronin Haas-
Wächter, Baronin Pos s a une r, die Präsidentin
des Vereines sür erweiterte Frauenbildung Frau
Boßh a r d t v. D e m e r g h e l, Schrifstellerin Rene
F r a u e i s, Frau Nelly Stern er.
Bon der HaushaltungSschule der Marien-
anstalt in der Fasangasse waren unter Führung
zweier Schwestern zwölf Zöglinge gekommen. Die
Mädchen waren weiß gekleidet und trugen schwarz-
gelbe Schleifen.
In Vertretung der Erzherzogin- Protectvrin
Josepha, die durch einen Krankheitsfall in ihrer
Familie am Erscheinen verhindert war, erschien
Fürstin Henriette Liechtenstein, welche dem
Präsidium die Grüße der Erzherzogin übermittelte.
Tie Ausstellungs-Präsidentin Frau Helene S u eß-
Rath hielt folgende Ansprache:
„Euer Durchlaucht gestatten, daß ich im
Namen des Frauen-Gcwerbevereines unseren Dank
ausspreche, daß Euer Durchlaucht die Güte hatten,
die Stellvertretung Ihrer kaiserlichen Hoheit der
hohen Protectvrin unserer Ausstellung zu übernehmen.
Diese Ausstellung, sie möge Zeugiiiß geben, daß die
grauen und Mitglieder unseres Vereines durch Fleiß,
Ausdauer und Thatkraft jene Erfolge zu erreichen
bemüht sind, welche die Ziele unseres Vereines be­
kräftigen, um demselben die allseitige Anerkennung zu
sichern. Mit der Bitte, Euer Durchlaucht mögen auch
ferner unserem Vereine gewogen bleiben, bitte ich,
Hütigst die Ausstellung eröffnen zu wollen."
Hierauf wurde die Besichtigung der Aus­
stellung vorgcnommen, die fast in allen Dheilen fix!
und fertig ist.
Nach der Besichtigung hielt Fran Sucß-Rath
eine Anrede an die Ausstellerinnen:
„Verehrte Damen! Sie sind sich wohl Alle
besten bewußt, daß unsere Ausstellung durch Ihr
Zusammenwirken ein herrliches Gairzes bildet—
und eS erübrigt mir als Vorsitzende des Fraucu-
Gewerbevereincs, Ihnen Allen, welche au dem
schönen Werke mitgethan, meinen besten und
wärmsten Dank abznstaiten. Es ist in
nnserm Programm eine Prämnruug sür die Thcil-
nehmer der Ausstellung vorgesehen— und soll ein
Preisgericht aus Damen constituirt werden.
Das Präsidium äst der Ansicht, daß Sic Alle, meine
verehrten Damen, Ihr Bestes geboten, um Ihr
ganzes Können aus das Schönste zn entfalten, und
ich glaube im Sinne unserer Hohen Protectorin,
welche selbst in allen Künsten der Frauenarbeit be­
wandert ist, zu handeln, wenn ich allen Damen,
welche an dieser Ausstellung theilgcnommen, die
höchste Auszeichnung, das Ehrendiplom mit der
goldenen Medaille, übermittle."
Die Hvchmt des Fräuleins Glöckner.
(Oritziualbericht des Wiener Ex:raüIrLt*.)
Heute Vormittags 10 Uhr hat im Rathhause
die Vcrmälmig der Soubrette Josephlne Glöckner
mit dem Schauspieler Leopold Kramer stattge-
fundeu. Bei dem feierlichen Acte intcrvcnirten als
Trauzeugen Director Emerich v. Bukovics und
der Vater des Bräutigams Herr Berthold Kr am e r.
Außerdem waren anwesend die Mutter der Brant,
die Mutter und der Bruder des Bräutigams Doctor
Eduard K r a m c r, die Schauspieler Wallner und
Kutschera in Vertretung des KünstlerpcrsonaleS
vom Deutschen Volkstheater u. N.
Fräulein Josephine Glöckner war in duftiger
Toilette— Farbe grau Pastell— mit einem Hütchen
in derselben Couleur, geschmückt mit Maiglöckchen,
gekommen. Herr Kramer trug einen schwarzen
Salonroch
Das Brautpaar nahm vor dem Magistrats-
Obercommissär Herrn Dr. B e e r m a n n Aufstellung.
Der Leiter des Standesamtes. Magistratsrath Pohl,
war verhindert, den Traunngsact vorzunehmen.
Dr. Becrmaun hielt eine kurze, aber gute Rede, in
welcher die Brautleute auf die Heiligkeit der Ehe
aufmerksam gemacht und ermahnt wurden, stets
Liebe und Treue zu bewahren. Daun erfolgte der
Ringwechscl und die Unterfertiguug des Protokolls.
Nach beendigter Ceremonie nahmen die Neu-
bermälten die Glückwünsche der Anwesenden ent­
gegen und snhreu-hierans nach Rodaun, wo ein ge-
müthliches Mahl einen kleinen Kreis vereinigte.
Zahlreiche prächtige Geschenke wurden im
Hause der nunmehrigen Frau Kramer-Glöckner ab­
gegeben. Der berühmte Maler G r ü tz n c r hatte
einen kostbaren intarsirtcu Kasten gesendet. Das
Personale des Deutschen Volkstheaters überschickte
ein ungarisches Prämienlos, Director Bukovics
stellte sich mit einer silbernen Jardiniere und mit
einem Coinmnnallos ein.
(Hof- und Personalnachrichten.) Prinz
'Franz Joseph und Prinz Miguel von
B r a g a u z a sind heute Früh hier cingetroffen und
E8M1't63 NIEP LM'LdlLtt
6. Mi 1900 Nr. 122
im „Hotel Bristol" abgestiegen.— Jur selben Hotel
ist Prinz Louis N a p o l e o n M n r a t, der aus
Rußland hier eintraf, abgestiegen.— Aus TifliS ist
heute Prinzessin Djambakasian Orbeciani
angekommen und im „Hotel Bristol" abgestiegen.
(Auszeichnungen und Erncnnttngcn.)
Der Kaiser hat den Landesgerichtsrath Doctor
Leander Sterzinger in Innsbruck zum Rathe
bei dem dortigen Öberlandesgerichtc ernannt, dem
Bezirksrichter Dr. Franz D e tz in Bregenz und dem
Gerichtssecretär Dr. Leonhard v. Dal Lago-
Stcrnfeld in Innsbruck den Titel und
Charakter eines Landesgerichtsrathes, dem Curator
der evangelischen Kirchengemeinde A. B. in
Biala Eduard Pfister und dem Pfarrer der
evangelischen Kirchengemeindc A. B. iu Cämeral-
Ellgoth Georg Herz ko das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone, dem Musikdirectvr des MusikvcreinS
für Kärnten Joseph Reiter in Klagenfurt das
goldene Verdienstkreuz und dem Diener beim Bezirks­
gerichte in Leitomischl Florian Nesvadbaaus
Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand das silberne Verdienstkreuz
verliehen.— Der Jnstizminister hat die Gerichts-
secretäre Julius Red in Bozen und Heinrich Pult
in Innsbruck zu Landesgerichtsräthen beim Landes-
gerächte in Innsbruck ernannt.
(Freiherr p. Widerhofev erkrankt.) Vor
einigen. Tagen ist Hosrath Professor Dr. Hermann
Freiherr v. W i d e r h o s c r an einer Erkältung er­
krankt. Der Patient befand sich schon besser, doch ist
jetzt eine Reeidive eingetretcn, die ihn wieder an'»
Zimmer fesselt.
(Beurlaubung des HofraLhes Professor
Gomperz.» Der ordentliche Professor der elastischen
Philologie der Wiener Universität, Hosrath Doctor
Theodor Gomperz, wurde vom lausenden
Sommersemester bis zum Schlüsse des kommenden
Wintersemesters 1901 auf eigenes Ansuchen von der
Lehrverpflichtung enthoben, um ein wissenschaftliches
Werk sertigstellcn zu können.
(Vom Wetter.) Zunehmende Aus-
heiterung mit folgender Erwärmung
(Der Friseur des Aaisers— deeorirt.)
Wie die „Wiener Zeitung" meldet, hat der Kaiser
dem Hossriscur Herrn Ludwig K u s m a u u in An­
erkennung seiner .zufriedenstellenden Dienstleistung
das gol d ene Verdienstkreuz verliehen. Herr
Kusmann war durch vier Jahre Friseur weil, des
Erzherzogs Franz Karl und acht Jahre Kammer-
sriseur des seligen Kronprinzen. Seit zehn
Jahren ist er der Friseur des Kaisers/sowie
der Erzherzoge Franz Ferdinand und
Otto.. Er hat mit den hohen Herren zahlreiche
Reisen gemacht und erfreute sich stets der größten
Sympathien. Im Jahre 1896 wurde Herr K u s-
m a n u durch die Verleihung des Titels eines
k. u. k. Hof- und Kammerfriseurs ansgezeichnet.
Sein Atelier in der Naglergasse weist die vornehmste
Clientel auf. Im Sommer ist Hem Kusmann in
Ischl etablirt.
«Die Aetion gegen die Gewerbenovelle.)
Anläßlich der bevorstehenden Eröffnung des Reichs-
rathes, der sich gleich in der ersten «itzuna mit
der Gewerbenovclle befassen soll, fand gestern Abends
in Gulls Restaurant eine zahlreich besuchte Versamm­
lung der H a n d c l s a g e n t e u statt, in welcher daS
ActionscomttL über den gegenwärtigen Stand der
Angelegenheit berichtete. Zur Versammlung waren
auch RRA. Hosrath Kareis und der gewesene
Gemeinderath Brunner erschienen. Der Referent
Herr Manuel protestirte zunächst in aller
Schärfe gegen die von den Verfechtern der
Novelle gebrauchte Phrase, daß damit der
„legitime" Handel geschützt werden solle.
Wenn man schon den Agenten^ihre wohlerworbenen
Rechte nehmen wolle, dann mühe man sie a b lös en,
wie seinerzeit beim galizijchen Propinationsfonds.
Es sei wenig Hoffnung auf das Abgeordnetenhaus
zu setzen: vielleicht gelingt es, wenn wenigstens das
Gutachten der Wiener Handels- und Gewerbekammer
zum Durchbruch gelangt, das Herrenhaus zu einer
derartigen Amendirung der Novelle zu bewegen, daß
den Agenten doch Existenz und Zukunft gesichert
werde. Der gewesene Gemeinderath Brunner
verlangte, man möge eine Steuer, aus
die „Seßhaften" legen, um die. Existenz
Jener zu bezahlen, welche durch das neue Gesetz ver­
nichtet werden. Abg. Hosrath Kareis bedauert cs,
daß auch eine ziemliche Anzahl sogenannter frei­
sinniger Abgeordneten für die Novelle stimmen
werde. Doch mögen die betroffenen Kreise den Muth
nicht sinken lasten. Wie Redner vernommen habe,
halte nicht einmal der Referent Dr. Wcis-
kirchner die Annahme des Gesetzes in der vor­
liegenden Form für gesichert. Und sollte selbst das
Eingehen in die Spccialdecattc beschlossen werden,
dann sei es noch immer möglich, ja wahrscheinlich,
Abänderungen durchzubringen, die dem Gesetz eine
mildere Fassung geben.
(Der „Christianisircr" des Kapitals.) Der
berüchtigte Erfinder der „Christianisirung des
Kapitals" Andre L a n g r a n d- D n m on c c a u,
ist in Rom gestorben. Die „Kölnische Zeitung" schreibt
über ihn: Man mag über Langrand-Dumoncean
denken, wie man will, einen seltenen Unter­
nehmungsgeist und eine große Geschicklichkeit, nicht
allein das Volk, sondern auch die höheren Kreise
und besonders auch die christliche Gelehrtenwelt zu
blenden, kann man dem männlichen Gegenstück der
Adele Spitzeder nicht absprechen, Langrand war
am 5. Dccember 1826 in dem Dorfe Vossem
(Brabant) geboreu, wurde iu seiner Jugend zunächst
Strastcnverkäufer, dann Bäckergeselle und trat 1843
in die französische Fremdenlegion. Nach kurzem Auf­
enthalt in Algier kam er nach Brüssel, wo er sich
in der ersten Zeit mit der Einziehung von Geldern
für eine Versicherungs-Gesellschaft beschäftigte und
die Tochter des Spezereihändlers Dum v u c e a u.
heiratete, deren Namen er alsbald dem seinen an-
hängte. Durch seine musikalischen Kenntnisse zog
Langrand die Aufmerksamkeit der Gattin des
Finanzministers M er c i er aus sich, in dem er
einen Beschützer fand. 1852 beginnt Langrand's
„Finanzleben". Sein angeblicher Plan, das Kapital
zu „verchristlichcn", fand beim belgischen EleruS
großen Anrlang, und nach und nach entstanden
unter Langrand's Hand eine Menge Actien- und
Commandit-Gescllschasten zum Wohle der Christen­
heit. Genannt seien hier nur die Gesellschaften
„Royale Belge", „Rentiers Rennies". „Asiurances
Generales", „Vindobona", „Ancre", Credit Foncier
Judustriel", „Credit Foncier International", „Banyue
de Commerce et de l'Industrie", aus deren mehr als
zwei Milliarden' betragendes Gesammt-
kapital von den Actionären über 30 Pcrcenl ein-
gczählt wurden. Diesen Unternehmungen, in deren
Aussicht^- und Berwaltungsräthen fast sämmtliche
Häupter der belgischen clericalsn Partei vertreten
waren, flössen von den Geistlichen, namentlich aber
von Bauern, W i t W en und Waisen fort­
während neue.Summen zu, welche anfänglich dis
Ausschüttung fabelhafter Dividenden ermöglichten.
Hiedurch gewannen die Gesellschaften ein solches An­
sehen, daß sie sür mehrere Millionen Pfandbriefe
ausgeben konnten, die inzwischen völlig wcrthlvs
geworden sind. Den Gipfel feines Ruhmes erstieg
Langrand, als er eine päpstliche Anleihe von
30 Millionen zum vollen Neunwerth in einer Zeit
ansgab, als die früheren Anleihen 30 Perccnt unter
diesem Werth an der Börse gehandelt wurden. Ter
Papst erwies sich dankbar, crthcilte den Langrand-
schm Unternehmungen seinen Segen und ernannte
ihren Urheber zum Grafen. Aber das Ende
folgte nach. 1870 brach der ganze Kunstbau mit
mächtigem Krach zusammen- Zur Förderung seiner
Geschäfte hatte Langrand eine Menge Lcmdgeist-
licher gegen zwei Pcrecnt Vergütung als Agenten
geworben, und so wurden Tausende von
B a u c r u s a m i l i e n durch d enB ank rot t
d e s S ch W i n d 1 e r s i n'S Elend g e stür z t.
Während dieser nach Brasilien entfloh, erklärte das
Brüsseler Handelsgericht nicht ihn allein, sondern
auch verschiedene seiner Verbündeten aus den Kreisen
der clericalen Abgeordneten und Senatoren für
zahlungsunfähig, dagegen wurde der Prozeß gegen
den Flüchtling wegen schwindelhaften Bankrotts
durch den Einfluß hoher Persönlichkeiten 'und die
ganze clericale Partei jahrelang verzögert, bis die
„Lote Lrbrc" die Gerichte öffentlich beschuldigte, eine
Verfolgung ans Angst vor dem auf sie arrsgeübteN
Drucke zu unterlassen- Der Verfasser des Artikels
wurde wegen Verleumdung belangt, aber frei-
gesprochen, und der Staatsanwaltschaft blieb
Nichts übrig, als eine Untersuchung, die damit
endete, haß Langrand-Dumonceau 1879 voin
Schwurgerichte von Brabant wegen D i e b st a h l S,
Unterschlagung. betrügerischen
Bankrotts u. s. W. zu 15 Jahren Gesängniß
und zu lebenslänglichem Verlust der bürgerlichen
Ehrenrechte vcrurtheilt wurde. Langrand ist nicht
mehr nach Belgien zuriickgckchrt. Seit seiner Rück­
kehr aus Amerika wohnte er bei seinem Sohne in
Rom. Auch in Deutschland hatte der verwegene
Hochstapler durch geistliche Hilse verschiedene Opfer
gefunden. Insbesondere eines der reichsten süd­
deutschen Fürstenhäuser hat durch ihn empfindliche
Verluste erlitten.
(Vater und Tochter a» einem Tage ge­
storben.) Gestern ist im IX. Bezirk, Ackergaffe Nr. 9,
der Maschinenwärter Wenzel Raab an einer tuber«
cnlösen Krankheit gestorben. Während die trostlose
Witwe die Veranstaltung des Leichcnbegängncffc»
besorgte, starb daheim ihre Tochter Hermine an
einer acuten Lungenentzündung. Nunmehr werden
Vater und Tochter morgen Nachmittags in der
Alscrkirche eingesegnet und sodann in einem gemein-


[ 2023-06-29 10:34:23.452 - 19000505 - Seite 23 ]
M. 122 >Vi6N KdMStllZ
ruvsrriN63 wiener LrtrMatt 8. Na! 1300 Leite 3
amen Grabe aus dem Ceutralfriedhose bestattet
werden. Die Witwe blieb mit sieben Kindern in
ärmlichen Verhältnissen zurück.
(Die Siftirurm des BummelS an der
Universität.) In Folge der durch den Rector
verfügten Sistirung des Bummels in der Aula der
Universität fand derselbe heute um die gewöhnliche
Stunde im Vestibüle und auf dem Trottoir
vor der Universität statt. Die Verbindungen
und Landsmannschaften waren cvrporativ er­
schienen, während sich die Mitglieder der vor
Kurzem gegründeten zwei katholischen Studenten­
verbindungen „Nordgau" und „Kürnberger" auch
heute fernhiclten. Die deutschnativnalen Stu­
denten sind, wie verlautet, fest entschlossen,
den Eintritt der genannten katholischen
Vereine mit Bändern und Farben an der
Universität zu verhindern, da sie hierin eine Ver-
clericalisiruug des deutschen Charakters der Uni-
sität erblicken. So lange die Sistirung des Bummels
aufrecht bleibt, soll derselbe jeden Samstag vor der
Universität abgehaltcn werden.
(Silberne Aehre und Myrthe.) Ein
doppeltes Freudenfest wird am 6. Mai in der
Familie des k. k. Postcontrolors des Postzeitungs-
aintes l, Herrn Franz S t r ejc e k, gefeiert. Herr
Strejcek begeht mit seiner Gattin Marie, geborenen
Durstmüller die silberne Hochzeit und am selben
Tage wird die Tochter des Jubelpaares. Fräulein
Lugcnie, dem Postassistenten Herrn Emil Müller
tngecraut werden.
(Verhaftete Einbrecher.) Im vorigen
Monat wurde in Währing, Staudgasse Nr. 77, die
(Löhnung des Privaten Leopold Diem erbrochen
and daraus eine Anzahl alter Silbermünzen ge­
stohlen. Als Thaler wurden gestern die 21jährigen,
wiederholt abgcstrasten Hilfsarbeiter Michael
Chmelik und Joseph Nowak verhaftet. Es
wurden ihnen auch mehrere andere Einbruchsdieb-
stähle, die sie in den Bezirken Währing und Hernals
verübt haben, nachgewiese». Der Kutscher Joseph
Kovar und der Holzbildhauer Anton Mohr,
welche dabei als Aufpasser betheiligt waren, sowie
der Hehler des gestohlenen Gutes, der Geschirr-
Händler Jacob B auern h ansl, wurden gleich­
falls in Haft genommen.
(Lebensmüde.) Der Fleischhauergehilfe Leo­
pold F. wollte sich heute Nachts an der Schwelle
des Hausthores I., Kolowratring Ar. 7 erhängen,
wurde aber rechtzeitig bemerkt und an der Aus­
führung der That verhindert. Er weigert sich, das
Motiv der That anzugebcn.— Der Postamtsdiener
Franz Kolb, dessen Abgängigkeit wir seinerzeit ver­
öffentlicht haben, wurde gestern von der Donau als
Leiche angeschwemmt.
(Einbruchsdiebstahl.) In die leerstehende
Wohnung des Photographen S. G h a r m a t i, der
sich mit seiner Familie auf dem Lande befindet,
wurde gestern eingebrochen. Hauswirte bemerkten
heute Früh, daß die Thür gewaltsam geöffnet worden
war. Die Kasten waren erbrochen,-ein großer,-Thcil
ihres Inhaltes lag auf dem Fußboden herum. Auf
dem Tische wurden fünf scharfe Patronen gefunden.
Wederösterreichischer Landtag.
Landmarschall Barvir Gttdemrs eröffnet
die Sitzung um '/ill Uhr.
Die Souutagsrrche der Comptoiristc».
Abg. Dr. Weiskirchner richtet folgende
Interpellation an den Statthalter:
Ist Se. Excellcnz geneigt, jene Bestimmungen
der Stattdalterei-Berordnung vom 7. August 1897,
welche die E v m p toi r a r b e i t e u im Handels-
gewcrbe an Sonntagen in der Zeit von
9 bis 11, Uhr Vormittags gestattet, dühin
einzuschränken, daß die Comptoirarbeiten nicht
länger als derWaarcnverkaufdauern
dürfen, oder daß durch die Einführung eines
Jnspections- oder JourualdieusteS in den Comptoirs
für die Zeit an Sonntagen wenigstens der über­
wiegenden Mehrheit der Angestellten die Wohlthat
der Sonntagsruhe zutheil wird'? ,,-
Gegen die Gummiradler.^
Abg. Schlesinger und Genossen richten an
den Statthalter die Anfrage, ob er geneigt sei, zu
verfügen, daß die mit Gummirädern ver­
leb en en Pr i v a t e q u ip a g c u bei Regen-
Wetter langsamer fahren, damit die Fußgänger
nicht sosehr mit Straßenkoth bespritzt
Werden.
Die deutsche Unterrichtssprache in
Nicderösterreich.
Abg. Kolisko und Genossen stellen einen
Dringlichkeitsantrag, dahingehend, daß
das bereits im Vorjahre vom Landtage be­
schlossene, von der Regierung jedoch nicht
Zur Sa netto n vorgelegte Gesetz,
wonach die deutsche Sprache als alleinige
Unterrichtsjvrache in den Volks- und
Bürgerschulen Niederösterreichs bestimmt wird,
neuerdings ohne weitere Berathung beschlossen
werden soll.
Äbg. Dr. Kolisko begründet die Dring­
lichkeit seines Antrages. Derselbe wird ein­
stimmig angenommen.
Abg. Franz Hofer: Gegenprobe!
Zwischenruf rechts: Da ist höchstens der
Hoser dagegen!
Abg. Franz Hofer: Das ist ein sehr
dummer Witz.
. Der Antrag wird hierauf in meritorischer Be­
ziehung ebenfalls, angenommen. (Bekanntlich wurde
derselbe Beschluß schon im Vorfahre einstimmig
gefaßt.)
Abg. Dr. Ofner stellt einen Dnnglichkeits-
antrag, betreffend die Annahme eines Gesetzes über
einen Schulbeitrag von in Niederöster­
reich g e l e g e n e n R e a l i t ä t e n u» d G r ü n d e n,
deren Eigenthümcr jedoch außerhalb Nieder­
österreichs gewohnt haben und gestorben sind.
Nach der Begründung des Antrages wird die
Dringlichkeit und sodann der Gesetzentwurf
e l d st ang enom m m e u.
Abg. Dr. Ofner stellt einen weiteren Dring-
lichkcitsantrag, wonach der Landesausschnß auf-
gefordcrt wird, einen Gesetzentwurf, betreffend die
Regelung der Pensionsansprüche der
Lehrer und Lehrerswitwen, insbesondere
durch Einbeziehung der Hälfte des Quartiergeldcs in
die Pension, vorzulegcn.
Dieser Antrag wird nach längerer Debatte
abgelehnt.
Zum 70. Geburtstage des Kaisers.
Abg. Fürst Auersperg und Genossen stellen
wlgenden Dringlichkcitsantrag: „Der Landmarschall
wird ausgefordert, anläßlich des bevorstehenden
7V. Geburtstages Sr.Majestät unseres aller-
gnädigsten Kaisers und Herrn die nnter-
thäni g st en Glückwünsche d e s L and t a g e s
in entsprechender Weise darzubringen."
Die Dringlichkeit des Antrages, sowie dieser
selbst wird ohne Debatte einstimmig ange­
nommen.
(Die Sitzung dauert fort.)
Telegramme
»r» »Illustrieren Wiener Extrablatt",
Unser Kaiser in Berlin.
Berlin, 5. Mai. Wie das „Wolffsche Bureau"
in Berichtigung der irrigen Ausdrucksweise seiner
ersten Meldung von gestern feststellt, wurde der
deutsche Kaiser vom Kaiser und König Franz
Joseph zum Feldmarschall der öster­
reichisch-ungarischen Armee ernannt.
Gaiizischcr Landtag.
Lemberg, 8. Mai. In der gestrigen Abend­
sitzung des Landtages wurde der Drrection der
Galizischen Landcsbank und der Direction
der G a l i z i s ch e n Sparkasse in Lemberg für
die Geschästsgcbarung im verflossenen Jahre das
A b sol u t or i u m crtheilt und die Regierung
aufgefordert, das Regulativ für die
Sparkassen einer Revision zu unter­
ziehen, sowie bei der Statthalter» F a chor g ane
zur Ausübung der Regier»ngscontrvle
gegenüber den Sparkassen anzustellen.
Auf Antrag des Berwaitungsausschusscs wurde
an die Regierung die Aufforderung gerichtet, ehestens
dem Recchsrathe einen Gesetzentwurf
über den allgemeinen Brandschaden-
V ersi ch e ru n g s z W a n g vor.zulegeu.— Der
Rechnungsabschluß des P r o p i n a t i v u s-
sonds pro 1898 wurde genehmigt und der
Bericht über den Stand der galizischen GewerbS-
und Handelsschulen zur Kenntniß genommen.
Dresden, 5. Mai. Der König von
Sachsen hat heute um V?10 Uhr Vormittags von
Sibylle n ort aus die Reise nach Berlin an-
getrcten, begleitet vom Generalmajor v. Broizem,
dem Obcrstlieutenant Senfs v. P i l s a ch und dem
Leibarzt Selle.
Constantinopel, 8. Mai. Die „Aaence de
Constantinople" bezeichnet die Belgrader Meldung
von neuen Angriffen auf die türkisch­
serbische Grenze, von einer angeblichen
Spannung zwischen beiden Regierungen und
von einer Entsendung von vier türkischen
Bataillonen zur Verstärkung der Grenz-
Lr Uppen als völlig unbegründet.
Malerzettrmg.
-^ Die signalisirtcn Gastspiele der neuen Kräfte
beginnen am Montag, den 14. d. M. im Burg­
theater. Den Reigen eröffnet eine Tragödin,
Fräulein R ena u vom Stadtthcater in Graz. Die
junge Dame wird als A d e l h e i d in „Götz von
B c r l i ch ing en" auftreten und dann die F e dor a
spielen. Frl. Renan heißt eigentlich Erdödh.
Sie ist eine Ungarin und hat vor
zwei Jahren, gelegentlich eines Debüts in
Baden, die Aufmerksamkeit des Directors
Schlenther erregt.— Im Lause des Monats sind
Reprisen von „Iphigenie" und „König Heinrich IV."
in Aussicht genommen.— AmAtontag, den 14. d. M.,
findet in der Hofoper die erste Vorstellung der
italienischen S tag io ne statt. Es geht
Giordano's „Feodor a" mit Frau B e l l inc ioni
und dem Tenoristen de Lucia in Scene.— Das
Deutsche Volkstheatcr geht am S. d. M. nach
Berlin. Von dem Schauspielhause nächst dem
Weghubcr-Parke nimmt das Berliner Deutsche
Theater Besitz.— Die letzte Novität des Raimund-
Theaters ist das Volksstück „Der Nagel im
Herzen" von Regisseur Krug und Planken­
steiner.
* Im Ka i ser j ub ilänms-Stadttheater
wird am nächsten Donnerstag das Lustspiel „O,
diese Männer!" von Julius Rosen aufgesührt.
In dieser Vorstellung wirkt die vom nächsten Jahre
ab engagirte Schauspielerin Frl. Mary F rol d a mit.
.* Samstag» den 8, d. M., 7 Uhr Abends
findet im Saale Bösendorfer ein Musikabend der
Schüler des Professors Richard Robert unter ge­
fälliger Mitwirkung der Herren Hans King
(Violine), Alphons Maria Kraholetz (Cello) und
Hermann Thiemann (Gesang) statt.
* Zu den Ende vorigen Monats stattgehabtcu
Staatsprüfungen für das Muiik-
le h r a m t hatten sich sechs Schülerinnen des Musik-
schriftstellers Prof. Richard Robert gemeldet.
Sämmtlichc Candidatinnen haben das Examen mit
sehr gutem Erfolge bestanden. Es sind dies dra
Damen: Elise B unz l, Grete Engel, Bertha K o ch,
Marie Lenk, Maria O c k i ewi c z und Antonie
S chwa r z- K l i u g en b erg.
Thealer-Nrperloires.
IReperlolve dcS HolburgllieatcrS.) Sonnt»;, ben k. Mai:
„Fugend »211 Heine."— Montag, den 7.: „Faust:" (L. Lheik.)—
Dien«!»«. den 8.: „Mallcnstem's ltager." „Die Piccolomini."—
MtNvoü,, den 8, und Donnerstag, den 10.: „Dr- Misanthrop-
„Der Tarier!.-— Freitag, ben 1!.: „Wallrnsteins Tod.-— Samstag,
den 12.: „Agnes Jordan."— Sonntag, den IL.: „Krieg im Frieden."
— Montag, den 11.: „Götz von Der!,Hingen." (Adelheid, gramem
Renan als East.)— Dienstag, den IL.: „Hani'et."
Meparioire des voiopcrnthenters.) Sonntag, den 0. Mair
Die WoUitro."— Montag, den 7.: „Lucia von Lainmcrinoor." .Pan."
— Dienstag, den 8.: „Eicgsried."— Mittwoch, Leu S.: „Crc-liu-r." --
Donnerstag, den 1«.: „Manon."— Freitag, den II.: .Gott-rdämn»
ru«g.»— Samstag, den 12. „Manche.". »«rgibmedmicht.»— Sonn­
tag, den IL.: „Roden der Teufel."— Moariag, tun 11.: 1. L-rsicünnz
der italienischen Stagione.
«tteperlatro des Deutschen Watts«,eatcrb.l Sonntag, den
6. Mai: RachinitiagS halb 3 Uhr: „Ter letzte Knaps." Al endo Halo
8 Uhr: „Familie WawroL."— Montag, den 7.: „Ontc! Toni."
— Dienstag, dco 8,: „Franen-Tinancipatian". ..Untren.-— Mittwoch,
den t).: (Gcjammt-Kastjpicl des Teutsch:» Theaters aus Berlin.) „Ge­
spenster."—Donnerstag, den 1l>,: Zum erste» Male: „Ter Prob:,
ccndidat."— Freitag, den 11.: „Gespenster."— SaniSlag, den 12.:.
„Der Proberandidat."— Sonntag, den IL: RachnMragS bald L Uhr:
„Gespenster." Abends bald 8 Uhr: „Der Probecandidal."— Montag,
den 14.: ijmn ersten Male: „Das griedensscst.">
ivtepcrrotro deö »«iserjupilitiiüis» Stavtthoatcrs.l
Scnntag, den V. Mai iRnckimittaz» halb L Uhr: „Der Hahn im Korb."
Abend» ball, S Uhr: „Der Heiratsmartt."— Montag, de» 7.:
„LumpaciragabmidnS."— Lienkiaa. de» 8.: „Don Tarte:."— Mitt­
woch, den !l.: „Der wilde Rittmeister."— Donnerstag, den W.: Zum
ersten Wale: .O, diese Männer."— Freitag, den 11.: „Fortunat." 7-
LaniStog, den 12, t AachmittagS halb s Uhr: (Schülcrvorstellnng.) „Marn,
Stuait," Abend» halb 8 Uvr: „Der N-chtschasiene."— Sonntag, den,
IL.: Rachrmttag« halb 3 Udr: „Joseph Lanner." Abends hatb 8 Uhr r
„O, diese Männer !"— Montag, den 14.: „Der wtld- Rilimeistcr."—
Dienstag, den IS.: „A heuriger Has."
iRcpciloire des Theaters «l Lev IolophstLdt.) Sonntag,
den«. Marr „Tis Kmdösran."— Montag, den 7.: „T,e Kind:-
sron."— Tienilag, den 8.: (Literarischer Aden».) „Frage an
das Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied von-, Regiment."
„Abs-hjeasjoup-r."— Mittrpoch, den S.: Zinn ersten Mate:
„Japarasah."— Donnerstag, den IU.: „Javarajah."— Freitag,
den 1!.: (Literarischer Abend.) „Frage an das Schicksal." „Er,
sie und er." „Abschied vorn Regiment." „ÄbscknedSsoiipcr." —.
Samstag, den 12.: „Jasarasah."— Sonntag, den IL.: „F-oarajah"
IlNeporiolrc des Jnntsch- Ll-ealcrS., Sonntag, den
6. Mai: RachniltrogS halb 3 Uhr: „Ein Böhm in Amerika" Abend»
bald 8 ühr: „Tie schöne Lureite."— Montag, deir 7 bis intlngve
Donnerstag, de» 10.: „Die schöne Lurctte."— Freitag, de» 11.:
Nachmittags halb L Uhr: Matinee Fichna Abends halb 8 Uhr: „Die
schöne Luietkc."— Samstag, den 12.: „Die schöne Lnrerte."
Wiener Börse vom 3. Mai.
Die eminent friedlichen Kaiserloaste und be»
friedigende Berliner Notirungen. ließen zwar, die,
heutige Vorbörse in fester Haltung eröffnen,
doch trat bald wieder eine entschiedene Ermattung
ein, als sich in Lombarden nnd Straßenbahu-
acticn stärkeres Ausgebvt ctablirte. Lombarden
litten unter dem bevorstehenden CouponSzuschlage.
Straßenbahnactien unter der unbefriedigenden April-
Einnahme der Bau- und Betriebsgescllschaft. Einer
andauernden Nachfrage erfreuten sich blos Boden-
credit-Actien, die auch ihre steigende Bewegung sorti
gesetzt haben. Valuten stagnirtcn.
Es notirteu: Credit 728.80 bis 727.80,
ungarische Credit 733.—, Bodencrcdit 953,— bis
952.—, Univnbank 589.—, Länderbank 453.— bis
452.—, Anglobank 291.—, Bankverein 519.50, Staats­
bahn 643.50 bis 612.50, Lombarden III,— bis 108.50,
Elbcthalbahn 430.—, Buschtiehrader L> 1214.—,
Dux-Bodenbacher 627.—, Straßenbahn Ut. iL 362.50
bis 35L.—, Straßenbahn iit. 13 355.50 bis 345.—,
Alpine Montan 539.50 bis 536.—, Rima 618,->
Prager Eisen 2270.—, Böhmische Montangesellschast
1562.—, Brüxer Kohlen 889.50 bis 887.—, Nessels-
dorfer 920.—, Tabakactien 301.50 bis 302.—, Mai-,
Rente 93.85, österreichische Kroneu-Rente 98.20, unge
Gold-Rente 116.95, ungarische Kronen-Rente 92.55,^
Türkenlose 116.50 bis 115.50, Napoleons 19.27, Reichs­
mark 118.42.
Um 11 Uhr notirteu:
i (Md Waore
Papier-Rente... .! Ski 85! 93 8ö
Silber-Rente .... i 9858 s 88
Kold-R-nt- 117- jl17w
Lest Kronen-Rente .s 88, 83 38
O-st. Jnoesl.-Auieihe. s 84--- s 8410
Ungar. Goid-Renle. 11/— 1171Ü
Un^r. Kronen-Rente j 82-55 92 85
Credii-Anstatt--- -!728-s728Ä
Länderbanl jh5258!t>53—
Anglo-Austrianba»!. 1-81. --.28! 5 1Ug.-
. 788'
528,-
738-
738-
8HZ5»
iU8 5»
487-
M.- sM.-
1827 18.28,
1184Ül118.58
537.- !538-
11558018-
Mittagsbörse eröffnetr in ruhiger
Straßenbahnactien Iit. L. erholten sich
bis 358.—.
Es notirten: Credit 728.—, ungarische Credits
735.—, Anglo 291.—, Untoubank 589.—, Bankvereins
519.—, Länderbank 452.50, Staatsbahn 6(3.—, Lom-,
Harden 109.—, Elbethalbahn 480—, Alpine 536.75,,
Tabakactien 302.—, Mai-Rente 98.85, österreichische!
Kronen-Rente 98.20, ungarische Gold-Rente 117.—,,
ungarische Kronen-Rente 92.55, Türkenlose 115.5(!„'
Napoleons 19.27, Reichsmark 118.42.
Börse für laudwirthschafkliche Prsdacle. -:
Der vorliegende ungarische Saatenstandsbericht blieb-
heute ziemlich einflußlos. Die Tendenz des Termin-
Marktes war mit Rücksicht aus die ungünstige
Situation des EffectivgejchLftcs matt. Umgcjetzh
wurde: Mai-Juni-Wcizeu zu 8 K. 3 H., Herbstweizen­
zu 8 K. 20 H., 8 K. 17 H. und 8 K. 18 H., Herbst-
körn zu 7 K. 30 H., 7 K. 35 H. und 7 K. 34
Mai-Juni-Mais zu 5 K. 89 H. Mai-Juni-Korn-
notirt 7 K. 20 H. bis 7 K. 25 H., Mai-Juni-Hafee
5 K. 45 H. bis 5 K. 47 H., Herbsthaser 5 K. 63 H.
bis 5 K. 64 H., August-September-Raps 13 K. 10 H.!
bis 13 K. 20 H. Gekündigt 1000 Meterceutuer,
Mais.— Auf dem Effectivmarkte ist Weizen 10 H.,
KornS H. bis 10 H. matter. Mais etwas angenehmer.'
EiscnbahnauSwcise.— Im Monat April
betrugen die Einnahme» der Südbahn 8,278.347
Kronen (Plus 281.335 K.); die Einnahmen der
O e st e r r e t ch i s ch- u u g arischen Staats-
eisenbahn-Gesellschaft 4,676.021,K. (Plus
492.455 K>


[ 2023-06-29 10:34:23.452 - 19000505 - Seite 24 ]
Leits 4 Men, rSaiüstsF
Ülu8trirte8 wiener LxtraDIatt
Um 1900 ^r.' 122
Jnsolvenznachrichtcn.— Der Creditoren-
vere-in veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Nachmen Halpenn (vorm. Goldschlag), Kaufmann
rn Stanislau; Jacob Löbel Spritzer u. Ber­
nard T i efen b ru-nne r, Handelsfirma in Krakau;
Simon Steiner, Kaufmann in Budapest, Adlcr-
Illrraz Po l xpa r, Eisen- und Spczerechändler
1" -"izes-Gyarmat: Moriz Kohn, Prot. Kaufmann
m Muhlhaufen bei Tabor; Fischer n. Schacherls,
Handelsfirma in Budapest; Janka Löwy, Handels­
frau in Ada.
LLS8L»
5234 Lite und-neue billigst bet tr«urlt >Vv!kisr, 1», 4.
Thilophagplatten SA.,S'-L.-
HlihuerailgenMittel.„ML"..»:
Okäsndui-g.
(1. Couvert IL Stück 4t) Ir.) Zu bekommen in den meisten Apotheken,
sickicr: Srstro-Kporljeke, I., Hoher Mark 8, Krrvs-Apothoke,
VII., MariahiljcrstrLhe 72,'„Zur Karm!rrr;igkrit"^
straße 73 und 7ü. Mre.r.
Kaiser-
5066
I. Reif»
Kummi-8pevislist, esi«
V^lsu, LLi-miriLstÄtto L
Uhren wurden nachweisbar unter ei u
jähriger schriftlicher Garantie um tritt
8U kr. reparirt dei
L'KH.NL MH.I'LI..
Lrr»t« grössten. Attests Vkren-IivparL-
turon- Anstatt. veLtvrrsieb-VusLrvs
^IsL, LokrUFLass 2kr. ü. 522s
Grösstes I-»xor lUtvr ttiulLullsva neuer ttttrvu ru li'sdrlkspretssn,
vedorall ru lisben.
desres ^«/rrrMtts-^rrksr.
fp2nrö8i80ks
Gmmi-L'MiMik»
KUMU »W MSW MM, i., iisi-nlnei-slmsse 45
«WS de-^».IL18. IL r-»s rr> ar-r ot.— Uat-lor« trrati».
Hof-Kurgtheater.
Die Jüdin von
Toledo.
Historisches Trauerspiel in
süns Auszüge., von Franz
Eriltparzer.
Alphons der Edle.. Hr. Kainz
Eleonore von England Arl. Medelsky
Ter Prinz, Beider Sohn 8- Hanke
Mauriguez Gras v.Ttara Hr. Löwe
Loa Garceran..,. Hr. Frank
Donna Clara .... Frl. Ansion
Die Kammerfrau. ... Frl. Hauenthal
Zsaak, der Jude... Hr. Lewinsky
Esther, Arl. Bleibtreu
Rahel,) °°"°u Töchter^ Devr.-R-inh.
Rsinero, Knappe>. .Hr. Sommer
Ein Hosdiener.... Hr. Fiala
Ende vor halb 10 Uhr.
Sonntag, den S. Mai: .Jugend
von heute.-— Montag, den 7.: .Faust."
<2. Th-il.)— Dienstag, den s.: »Wallen-
stein'S Lager.- »Die Piccolomini.-
Hof-OperiliheaLer.
Der Ring dsS
Nibelungen.
Ein Dühnenfestspiel für
drei Tage und einen Vor­
übend von Rich. Wagner.
Vorabend.
Das Rheiugold.
Woian,
Donner,
Froh,
Loge,
Alberich,X
Mime,/
Fajott, r
Fasner,/
Frick-,
Freia,
Erda,
Wogtinds,
ÜLetlgnnde,
Floßhildc,
Götter
Nlhelimgen
Riesen
Göttinnen
t Rhein«
töchicr
Hr. Demuth
Hr. Stehmann
Hr. Winkelmann
Hr. Schmedes
Hr Ritter
Hr. Breuer a. G.
Hr. Frauicher
Hr.v.Reichenberg
Fr. Sedlmair
Krt. Förster
Frl. Walker
Frl. Michalek
Fri. Kuk-mitsch
Frl. Rella
Ende gegen halb 10 Uhr.
Sonntag, den K. Mai: »Die Walküre.-—
Montag, den 7.: »Imeia eli Unmmsemoor.*
Hieraus: „Pan.-— Dienstag, den 8.:
»Siegfried.-— Freilag, den 11.: »Köttcr-
dämmcrung.-
DeuWes Rolkstheater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
(S ch ü I e r- V o r ft e l l u n g.)
Der Bauer als Millionär.
Abends:
Der Herr Senator.
Schwank in S Acten von
Franz von Schönthan »nh
Gustav Kadelburg.
Senator Andersen,.,
Helene, seine Frau,..
Agathe,^
Stephanie, l ihre Kinder
LScar,/
Mittelbach.......
Dr. Gehring......
Sophie Petzoldt...,
Dr. Steiner
Thekla, Stubenmädchen
.Joseph, Diener...
Ende vor halb
Hr. Weiß
Fr. Nemö
Frl.Schwcighofcr
Fr. Atdach-Relty
Hr. Bergen
Hr. Tewele
Hr. Kutschera
. Frt. Ermarth
. Hr. Liebhardt
. Frl. Gribl
. Hr. Frinlo
10 Uhr.
Sonntag, de» s. Mai: Nachmittags halb
S Uhr: »Der letzte «nops.- Abends halb
8 Uhr: »Familie Wawroch.-— Montag,
den 7.: »Onkel Toni.-— Dienstag, den 8.:
»Frauen-Emancivatim,.- .Untren."— Mitt­
woch. den 9.: lWcmmmtgastsviel der Berliner
Deutschen TheaierS.s »Gespenster."—
Donnerstag, den 10.: Zum ersten Male:
»Der Probecandidot.-— Freitag, de» ,1.:
„Gespenster."— Samstag, den 12.: »Der
Probecandidat."
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Daimund-Theater.
Gastspiel von Ermete Rovelli nüt seiner
italienischen Gesellschaft.
611 Mimi glornl ät
Loläout.
llarrsra.
6ar1o 6o1äoni .... .L. Xovstti
rillecoistb., so» moxlio .6. ^lipronäi
6oiäoni^..... .1. Lruno
Losuii.-. rLrinHlIi,!au0Lti»
äi musio».^. H. 6rv§si
11 ^'ommissririo äi xoliria Is. OriLnäini
Ende nach 10 Uhr.
Sonntag, den 6. Mai: Nachmittags
2 Uhr: (Ardeitervorsteklung.) „Die Räuber."
Abends bald 8 Uhr: ,8d)1oaic. U moroLnto
äi Vsrieri»."— Montag, den 7.: (Zu
Gunsten deS Oestcrr. Bnbncnvereines.)
n-liekols korrin." an rttto s 1'r>.1tro."
,11 Labinotto dko. 13."
Kmserjnbilänms- Itadt-
theater.
Nachmittags halb 3 Ubr:
(S ckr ü I e r- B o r st e l k u n g.)
Der Fechter von Ravenna.
AbenLS:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von
Thils v. Trotha und
G. v. Moser.
Gideon Frech, v. Laudon
Hauptmann v. Spor!..
Rittmeister v. Rudna..
Heinz, sein Bruder...
Wolf v. Eickstädt....
Prokop, Dragoner...
Bruno v. Trautwitz..
Frau v. Gersdorff...
Ulrike v. Trevenow...
Fräulein v. Pilluau..
Fräulein v. Schönberg.
Susanne v. Waldheim.
Annette, Ulrikens Jungfer
Lore, Haushälterin...
Eine Magd
Ende vor 10
Hr. Nowak
Hr. Lünori
Hr. v. Lenor
Hr. Schrnrdr
Hr.LebiodtöwSky
Hr. Rakowitsch
Hr. Stöhr
Fr. Mansfeld
Frl. Faßer
Fr. Striebcck
Frl. Nötel
Fr. Körner
Frl. Sandrock
Fr. Lieberzeit
Frl. Rail
Uhr.
Sonntag, den 6. Mai: Nachmittags bald
3 Uhr: ,Der Hahn im Korb.- Abends halb
8 Uhr: „Der Heiralsmarkt."— Montag,
den 7.: „LurnpacivagabullduS.*— Dienstag,
den 8.: „Fortunat.-
Theater m der Josefstadt.
Mamselle Toirrliillon.
Schwank mit Gesang
in S Acten von Kurt Kwaatz
und Heinrich Srobitzer.
Paul Roland, Componist I. Sachs
Aurelie, seine Fran.. V. Pohl-Meiser
Moulinard G. Maran
Clarre. seine Frau
Gaston, Beider Sohn
Lina Huber..
Ravelin, Oberst
Blanche, seine Frau
Serignan, Lieulena:
Duvois, Sergeant
Bennoit, Gefreiter
Charlotte, Dienstmädchen F. Lorm
Ein Polizist
Milli
M.
.R. Gartner
. C. Tuscht
. Hansi Niese
G. Lechner
. H. Fehdmer
.L. Nerz
. C. Schmidt
W. Geiger
. C. L vor
. M. Palme
.L. Dam-ka
Mer Z Soldat^ S
Sonntag, den K. Mai: »Die KindSfran.*
Jantsch-Theater.
Die schöne Lurette.
Operette in L Acten (frei
nach dem Französischen)
v. F. Heidrich u. F. Maier­
sclo. Musil von JacqueS
Ostenbach.
Comieffev.TroiS-MeletteSFrl. Stoll
Andrö, Herzog v. Marly Hr. Heste
De Lenoncourt i,r. Kneiding»
Vicomte be Cadignaa.
De la Boiscrie.....
Adeline, l
Fanchettc, I
Georgine,> Sängerinnen
Lola, l
LIielanie, s
Malicorne, HauShosmeist. Hr. Augnstirr
Campistrel, Sänger. .Hr. Arnold
Merluchet, Poet.... Hr. Clevient
Cigogne. Maler .... .Hr. Aman
Marcclüie Frl. Germann
Lurette, l Frl. «ramm
F-tquett-,/ rim,-m bei tzl.B-,wr
Toinetts, i b°d>°nst-t^ Gaston
Aroma-Theater.
I.. Wollzeile 34 lilrania-Hof).
RachniittagS H-S Uhr: (Schnlervvrstellung
dei bedeutend ermäßigten Preisen.)
Tropenzanber.
Quer durch Oesterreich«
AbendS halb 8 Uhr:
Die Mouicntphotographie.
Nach Transvaal.
Sonntag, den 6. Mai: Nachmittags halb
3 Uhr: „Tropenzauber." „Bilder aus der
Märchenwelt." Lebende Photographien.
Nachmittags 4 Uhr r „Bosnien." ^Moment-
Photographie." Abends halb 8 Uhr:
„Heiliges Land." „Dalmatien.* Lebende
Photographien.
Die Mubirreickömgin.
e Ein Wiener Roman
von
Lucas Karr.
Zweiter Theil.
4. Kapitel. Die Furien des Wahnsinnes.
(63. Fortsetzung.)
Das Geschäft war jetzt natürlich für alle
Alten verdorben— und was schlimmer war. die
Polizei würde jetzt wahrscheinlich die Wcrkstätte ent­
decken. Der „Alte" hatte zwar wiederholt versichert,
das; er Steine und Abzüge in einem „unauffind­
baren Versteck" verborgen halte. Aber war denn auf
das Geschwätz eines Narren etwas zu geben?
Künzberger zuckte die Achseln. Schließlich:
wenn man auch entdeckte, daß der verrückte Karmus
falsche Noten erzeugt hatte, und wenn man auch
herausbekam, daß ein gewisser Künzberger sie ver­
trieben hatte— es war nicht so schlimm. Denn der
gewisse Künzberger würde dann längst dreitausend
Seemeilen Wasser zwischen sich und der Wiener
Polizei haben.
Ja, Künzberger war entschlossen, nach
Amerika zu übersiedeln. Nach Allem, was er in der
letzten Zeit darüber gehört und gelesen hatte, war
das das Land, in dem man es mit etwas Anfangs­
kapital und einer Portion gesunden Hausverstandes
zu Etwas bringen konnte. Von dem letzteren, das
wußte er, besaß er hinreichend. Und was das
Anfangskapital anbelangte... Künzberger rechnete
im Kopf zusammen und fand, daß er nahezu
hunderttausend Gulden besaß— und zwar fast
Alles in barem Gelds. Er hatte ja immer gefürchtet,
daß es einmal zu einem plötzlichen Krach kommen
werde und in einem solchen Fall ist es dann schwer,
Sparkassebücher, Papiere u. dgl. zu rcalisircn. Nur
etwa zweitausend Gulden hatte er in einer über-
müthigen Stunde in der Sparkasse deponirt. Aber
dieses Geld konnte er ja ohne Schwierigkeiten be­
heben.—
Künzberger lebte in Wien immer außerordent­
lich sparsam. Bescheiden austretende Leute kommen
nicht leicht in den Verdacht, an großen Fälschungen
Letheiligt zu sein. Er kleidete sich einfach, wohnte
in eincr Kammer und nahm seine bescheidenen Mahl­
zeiten in einem unscheinbaren Vorortcwirthshaus,
wo man ihn— wie überall in der Nachbarschaft—
als einen soliden jungen Mann kannte, der seinen
Lebensunterhalt als Reisender einer Schnittwaaren-
sirma fand, und darauf aus war, selbst einmal sich
irgendwo als kleiner Kaufmann zu etabliren. Diesem
Wirthshaus ging er zu, während er sich im Geiste
den Plan für seine Reise iu's gelobte Land der
Dollars zurcchtlegte.
Der Wirth, die Kellner, die Cassierin am
Schanktisch begrüßten den Gast, der nach einer
langen Reise durch Böhmen und Mähren erst seit
zwei Tagen wieder hier speiste, auf's Zuvor­
kommenste. Als er aber in's Extrazimmer trat, rief
ihn auch einer der Gäste an:
„Habe die Ehre, Herr von Künzberger!...
G'fällig Platz zu nehmen?"
„'die Ehre, Herr von Reisner!" grüßte
Künzberger höflich und nahm an dem Tische Platz.
Reisner war jener pensionirte Polizeibeamte,
von dem Künzberger seinerzeit die Nachricht erhalten
hatte, das; die Polizei bereits Kenntniß von dem
Vorhandensein falscher Zehner hatte.
Die Beiden plauderten miteinander über
gleichgiltige Dinge. Aber Reisncc, der für sein
Leben gern mit den Geheimnissen prahlte, von
denen er dank seiner freundschaftlichen Beziehungen
zu verschiedenen Polizeiorganen Mitwisser war,
dachte schon die ganze Zeit darüber nach, womit er
seinem Bekannten etwa besonders imponiren könnte.
Endlich hatte er Etwas gesunden.
„Sie Herr von Künzberger!" sagte er, indem
er eine geheimnißvolle Miene annahm, „wissen S'
schon das Neueste?— Nein?— Na, dann Passen
S' auf. Jetzt haben s' nebst die falschen Zehner auch
falsche Fünfziger g'fundcn!"
Künzberger, wie gut er sich auch sonst zu be­
herrschen wußte, erschrak so heftig, daß ihm um's
Haar die Gabel entfallen wäre. Glücklicherweise steckte
Reisner die Nase eben in einen Teller mit Kartoffel­
salat, so daß er von dem verdächtigen Erschrecken seines
Tischgcnossen Nichts bemerkte. Als er aber endlich
aufsah, hatte sich Künzberger bereits wieder gefaßt.
„Mir scheint, die Polizei sieht G'spenster i"
sagte er in einem möglichst gleichmüthigen Ton.
Da ereiferte sich aber der Andere.
„Aber, bester Herr!" rief er. „Sie wissen halt
net, woher Unsereins solche Nachrichten hat!—
Man red't ja net aus ein' hohlen Faß heraus !...
Wann i Ihnen was sag', so können S' ein Jura--
ment d'rauf ablcgen ... Und i sag' Ihnen: Die
Polizei weiß, daß 's falsche Fünfziger gibt. Ja,
noch mehr!— Sie ist den Fälschern ans der Spur l"
Küuzberger's Gesichtsfarbe wurde fahl. Ein
Glück, daß in dem Hintcrzimmer immer ein gewisses
Halbdunkel herrschte.
„Na, uns kann's ja eigentlich glcichgiltig
sein," brachte er endlich mühsam hervor. Nach einer
Pause erst setzte er hinzu: „Vom Finden einer Spur
bis zum Erwischen is halt leider noch ein weiter
Weg!"
Herr Reisner glaubte jetzt, sein Licht leuchten
lassen zu müssen.
„Erstens das !" sagte er mii gewichtiger
Stimme. „Und dann: cs gibt halt auch falsch?
Spuren!"
Künzberger sah ans.-
„Falsche Spuren?" fragte er.
„Aber ich bitt' Ihnen !" ries Reisner >veg»
werfend, »wir Alten sind nimmer da und der Nach­
wuchs heißt net viel!— Da haben s' ein' g'wissen
Baumann oben— das is der Ganzg'scheidte, der
hört 's Gras wachsen und die Flöh' husten ... Was
der sagt, das gilt. Letzhin hat- r behauptet, daß
der mit die falschen Zehner ein klein's bucktig's
Manders is -. 'entschuldigen schon," unterbrach er
sich, da er sich erinnerte, daß auch Künzberger mit
einem Höcker behaftet sei, dann fuhr er fort:„ Letzten
— erst vor ein Paar Tag'— schicken s' aus Triest
zehn falsche Fünfziger und sagen, daß ein sehr ein
elegant an'zogener buckliger Mensch versucht hat, das
Geld einwechseln z' lassen, sich seiner Arretirung
durch die Flucht entzogen hat und sowohl das Geld,
als auch sein' Hut am Thatort zurückg'lassen hat..."
„Was Sie nicht sagen !" murmelte Künzberger,
nur um nicht durch starres Schweigen die Aufmerk­
samkeit seines Tischgenossen auf seine Fassungs--
losigkeit zu lenken.
Der aber plauderte, erfüllt von seinem Eigen­
dünkel, ganz unbefangen fort:
„Jetzt stellen S' Ihnen nur einmal so eine
Eselei vor! Es wird Einer falsches Geld in einer
Wechselstuben einwechscln lassen!— Man möcht'
aus der Haut fahren! Und so was nennt sich
Geheimpolizist!"
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der »Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: WilH. Tirniiein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel»

