
[ 2023-06-29 10:34:21.755 - 19000723 - Seite 1 ]
«-N,,«»- sxr»»»»«r
Nor^-nbl-tt 8 H-ll-r. Abcadbl-tt 4 Hkll».
Llbonuementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Adenbblitt:
«onatlich, «um Abhole» im^,
Sl°diexi>e°,>--:-- o-W.H.3.—
v,v»al!,ck. zumLWHolenuidm
l. k. Trafiken-- ,7--». »4»
»onollich mit -inm-ltg-r Zu-
stelluna- »»» o.ov
monatlich mit zweimaliger Zu-
steüung^
Mi!c»°r-ier Zusendung de? Abendblattes:
monatlich 4.40
«ierteljährlich..- -,- 0-. »4 8»
Für Deutschland:
»ouatN«-. °.W.«. 4 8»
vierteljährlich-- «- »4.4»
Ikür die übrigen dem Weltpostverein
angchörigen Länder:
monatlich W.«. «-
vierteljährlich .»».-»»» a».
Illustrirles Wiener
Da- MorgeAdlkrtt erschekrtt ttgltL, avch
VLoatag^ das 'Abendblatt r^lichvnt Lus-
Rcüattron und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften z» richten sind)
IL., Berggasse öl.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
stnjeratevom Auslände übernebtnen für nnjcr
Blau auch die Firme» I. Danneber«,
M. Dukes, Haascnstein L Vogler.
ÜiudolsMoisc.A. Oppelik, H.Schalek
in Wien, sowie alle Annonccn-Agcnturen in
den Hauptstädten Europas.
Mannscripte werden nicht «nrück-
gestellt.— Unsranlrrte Briese
werbe» nicht angenommen.
Nr. 200.
Wien, Morltag, 23. Juli 1900.
29 Jahrgang.
Kalender für Alle:
hlLMtnstage! Apollinaris.
Apollinaris.
45 Märt.
Sehenswürdigkeiten:
Naturb. Museum, von 1 bis 5 Uhr. (Eintritt 1 Krone.)
— „Albertina", Kupserstich-Sanimlun.i, I.. Augustiner­
bastei. von v bis 2 Uyr. (Feiertage ausgenommen.)
— Museum der Gesellschaft der Musikfreunde von
10 bis 12 Uhr.— Hofbibliothek, Hofburg, Iosephsplatz,
Wochentage von 9 bis 4 Uhr.— Stephanstyurm, tagt, von
5 bis S Uhr. Anmeldung im Kirchenmeisteramle.— Akad.
Museum der GypSabgüsfe, I., Schillerplatz, von 9 bis
1 Uhr.— Sternwarte, Mädring, Türlenschanzstrave,
von 9 bis 12 Uhr.— Technologrschcs Gewerbe-Museum,
IX., Währingerslrasze 59, von 10 bis 2 Uhr. Der Kfeir-
gewerbesaal von 6 bis» Uhr Abends.— Museum für
osterr. Bollskunde, 1-, Börsengebäuoe, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von
'/,1. bis »/,3 Uhr. (Karten beim Thorwatt.)
Eine Aevolte von Habsüchtigen.
Das Irrenhaus nächst Chicago war vor
Kurzem der Schauplatz gräßlicher Scenen. Unser
Correivondent hat über die Schreckensthaten, welche
ewe.Schaar von vierzehn Tobsüchtigen in der
glücklicherweise isolirt gelegenen Abtkcilung für Un­
ruhige verübt hat, telegraphisch berichtet: Ein
Circusathlet, Jollh mit Namen, hob nämlich das
Guter seiner Thür ans, brach den Eisenstab, der vor
verleiben lag, aus dem Ringe und befreite seine
Acugefangenen, die in wilder Wuth sich auf einen
der nächsten Wärter stürzten und denselben zu Boden
schlugen. Nun rasten sie in die Wohnungen der
Wärter und vollendeten ihr Zerstörnngswerk. Sie
zertrümmerten 'Alles, nahmen Hacken, Rasinnesser,
Stöcke, kurz Alles, was ihnen in die Hände
kam, und unter entsetzlichem Geheul liefen
sie die Treppe hinab in den Hof, wo
Polizei requirirt wurde, nm die Wnthenden, die
in dem Hofranme cmgeichlossen waren, zu be­
wältigen. Der Anblick der Policemans brachte die
Kranken noch mehr in Raserei, und da man do»,
mit blanker Waffe gegen die Unglücklichen nicht Vor­
gehen durfte, wurde die Feuerwehr geholt, welche die
Schläuche zweier Spritzen auf die Irren richtete. Die
kalle Douche wirkte ernüchternd und sie konnten nun
überwältigt und in Zwangsjacken gesteckt werden.
Unser heutiges Bild ist einem amerikanischen Blatte
entnommen und stellt die Scene dar, da die be­
waffneten Tobsüchtigen über die Treppe in den
Hof rasen.
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder, ferner Wünsche und Beschwerden ans
und die viernndzwanzigste Serie von: „Vergessene Wiener Volksmusik".
dem Publienm


[ 2023-06-29 10:34:21.755 - 19000723 - Seite 2 ]
Leits 2 ^Visn. NoutaZ
23. 7uU 1900 200
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frühstnndcn
ausgegeben.
Die Verlobung des Königs
Äleran-er usu Serbien.
König Alexander von Serbien
hat gestern sein Volk und die Welt mit der Mit­
theilung überrascht, daß er sich verlobt habe.
Er hat eine Proclamation erlassen, in welcher er
erklärt, daß er sich mit Fran Draga Maschin
zu vermalen beabsichtige und in welcher er die
Gründe auseinandersetzt, die ihn veranlaßt haben,
seine Lebensgefährtin aus dem eigenen Volke zu
wählen. Ob der Entschluß des Königs, diese Ehe
zu schließen, erst aus jüngster Zeit stammt oder
ob er schon seit Längerem erwogen worden ist,
bleibt vorläufig unbekannt. Jedenfalls hat König
Alexander das Geheimniß seiner bevorstehenden
Verlobung gut zu wahren verstanden, denn sowohl
in Serbien, als auch im Auslände hatte Niemand
eine Ahnung davon, daß sich der König zu ver­
malen gedenke.
Es ist eine Liebesheirat, welche König
Alexander einzugehen im Begriffe ist. Er holt sich
seine Gemalin nicht aus einem der Fürstenhäuser
Europas, sondern erhebt ein Kind seines Volkes
neben sich auf den serbischen Königsthron. Frau
Draga M a schin ist Witwe und entstammt dem
alten serbischen Wojwodengeschlecht der Lunje-
viza's. Ihr Großvater war, wie auch der
König in seiner Proclamation hervorhebt, ein
eifriger Mitarbeiter des Fürsten Milosch von
Serbien bei der Begründung des heutigen
Reiches. Die Wahl König Alexanders wird jeden­
falls vom serbischen Volke vollauf gebilligt werden
und der König hat sich durch diese Verlobung
gewiß im Lande neue Sympathien erobert. König
Alexander steht derzeit im 24. Lebensjahre. Wie
es heißt, soll seine Braut um einige Jahre älter
sein als er.
Durch die unerwartete Verlobung des Königs
findet die M i n i st e r k r i s e, welche, wie wir
in. unserem Sountagsblatte berichteten, ganz
plötzlich am Samstag in Belgrad ausgebrochen
ist, ihre Erklärung. Ein Theil des Cabinets war
mit der Verlobung des Königs nicht einverstanden,
und das Ministerium Georgievic hat deshalb
seine Demission gegeben. Der König hat die
Demission angenommen. König M ist a u hält
sich derzeit in Karlsbad auf und tritt heute oder
Morgen die Rückreise nach Serbien an.
L
(Telegramme des „Jll. Wr. Extrablatt-.)
Belgrad, 22. Juli. In einer P r o-
cl a m a t ion an sein Volk kündigt König
Alexander seine gestern statt­
gefundene Verlobung in i t Frau
Draga M aschin, einer ehemaligen
Hofdame der Königin Natalie,
an. Die Braut i st Witwe und e n t-
stammt dem alten W o j w o d e n-
geschlechte der Lunjevizas. Ihr
Vater spielte seinerzeit eine hervorragende politi­
sche Rolle.
Belgrad, 22. Juli. Die heute er­
schienene Proclamation desKönigs
Ale xa u d e r hat folgenden Wortlaut:
„An das serbische Volk! Da ich weiß, daß mein
Volk schon seit geraumer Zeit meine Vermutung
wünscht, habe ich den Entschluß gefaßt, diesem
Wunsche meines Volkes nachzukommen, weil ich es
für meine Pflicht erachte, jenem Volke, welches meinen
Vorgängern, ebenso wie mir, so viele glänzende
Beweise seiner Liebe und Ergebenheit geliefert
hat, durch diesen Act die B e st ä n d i g k e i t
der Dynastie bezüglich ihrer Zukunft zu sichern.
Ich komme dieser meiner Pflicht meinem Volke
gegenüber umso freudiger nach, als ich mit diesem
Wichtigen Schritte meines Lebens zugleich
meinen Gefühlen folge, indem ich mir
eine Gemalin wähle, mit der Friede,
Glück und Zufriedenheit in mein
Haus ei n kehren werden.
Serbien hat während der kurzen Zeit seines
staatlichen Bestandes gar viele Erschütterungen er­
lebt und so manchen schweren Kampf mitgemacht. Es
hat erst in letzter Zeit zu gesunden begonnen, und
ich vertraue auf Gott, daß es in Bälde vollkommen
hergestellt dastehcn wird, wenn es sich auf die Dauer
nach jener Richtung hin entwickeln wird, die es
seit jenem Tage eingeschlagen, da sich mein
Volk, meinem Rufe folgend, vereint und ver­
brüdert hat. Ich werde es mir angelegen sein
lasten, meinem Volke auch fernerhin durch
ein e in i g e s, glückliche sEheleben voran­
zuleuchten. Unsere Dynastie i st aus dem
Volke hervvrgegangen und in dieser That-
sachs liegt ihr Stolz und ihre Macht. Das serbische
Volk, das aus eigener Kraft unter den schwierigsten
HUisirüffss Msvsr
Verhältnissen einen nationalen Staat zu begründen,
zu befestigen und zu vergrößern verstand, dieses Volk
kann mit Recht Anspruch auf die Achtung Aller er­
heben. Deshalb glaube ich Recht zu haben, wenn
ich mir aus diesem Volke m c inc Lebens­
gefährtin erwähle, die mir mein Glück be­
gründen soll.
Dieses Recht steht mir um so eher zu, als sich
heute bereits die Politik d e r H e r r s ch e r und
Staaten nicht mehr nach Verwandt­
schaft l i ch e n B e z i e h u n g e n, sondern nach
den Interessen der Völker richtet. Ich
bin überzeugt, daß mein ganzes, theures Volk in
erstewReihe den Wunsch hegt, seinen König glücklich
und zufrieden zu wissen und daß die Königin stets
eine treue und aufrichtige Gefährtin ihres königlichen
Gemals sei und ihm durch ihre Liebe, Lust und Kraft
cmgcbc, Serbien und dem lieben serbischen Volke
zu dienen.
Der Name der treuen Gattin Milosch des
Großen, der Fürstin Lju b itza, die ein Weib
aus dem Volk, und trotzdem die würdige erste Fürstin
Serbiens war, wird stets neben dem Namen des
unsterblichen Schöpfers des heutigen Serbiens
glänzen. So ist es denn auch ein großes Glück
für mich und m e i u V o l k, a u s diesem
Volke die Kraft Serbiens und meines
Hauses zu schöpfen. Ich sühle mich glücklich,
mir eine Gemalin auserkoren zu haben, die würdig
ist, Serbiens Königin zu werden, die freudig mein
und meines Volkes Schicksal theilen wird.
Diese Frau ist die Enkelin jenes Mannes,
der einer der bedeutendsten Mitarbeiter
des g roße u M i l v s ch bei der Begründung des
heutigen Serbiens war; es ist dies Frau Draga,
die Tochter des verewigten Herrn P ant a und seiner
Frau Andja L unje v i z a. Ich gebe hiemit be­
kannt, daß ich mich mit ihr heute verlobt habe
und gelobe, daß ich nun, nachdem ich mein Lcbcns-
glück begründet habe, mit Gottes Hilfe, mit festem
Willen und mit Begeisterung an der Stärkung und
der Beglückung meines theuren Vaterlandes arbeiten
will und werde. Alexander."
Belgrad, 22. Juli. Wie officiell gemeldet
wird, hat 'der König die Demission
des Cabinets Georgievic ange-
n v in in e n.
Karlsbad, 22. Juli. Wie verlautet, soll König
Milan heute Abends oder morgen Früh von hier
abreiien.
Der Krieg in China.
Auch heute liegen wieder neue Nachrichten
vor, welche melden, daß die Gesandten und die
and e r e u Europäerin Peking noch
am 18. Juli gelebt haben und wohl­
behalten waren. Leider gehen aber diese
Nachrichten wieder auf die nämliche trübe Quelle
von jener wie Freitag und Samstag zu­
rück. Wenn man sie bis zu ihrem Entstehen
verfolgt, so stoßt mau immer wieder auf die
Namen des Taotai Scheug und des Gouver­
neurs Juan- Schik- Kai von Schantuug—
zweier dunkler Ehrenmänner, die sich bisher durch
unerhörtes Lügen ausgezeichnet haben. Unter diesen
Umstünden kann das Vertrauen zu den günstigen
Botschaften aus Peking nicht recht Wurzel fassen.
Auch die Nachricht, daß der Kaiser von China
(welcher?) an Kaiser Wilhelm eine Depesche
gerichtet habe, ist vorderhand niit Vorsicht auf-
zuuehmcu. Sie kommt ans Paris und nicht
direct aus Berlin. Dies ist sonderbar und ver­
dächtig, weil man in Berlin bisher immer
alle eingclaufeuen Nachrichten über China bekannt-
gegeben hat und weil kein Grund vorliegen
würde, die Depesche geheim zu halten.
*
(Telegramme des „Illustrirten Wiener Extrablatt".,
Das Schicksal der Gesandten in Peking.
Washington, 21. Juli. („Rentcr"-
Meldung.) Der Taotai Scheug übermittelte
telegraphisch ein Decret hieher, welches besagt,
daß die Ausländer in Peking am
18. d. M. wohlbehalten gewesen
s e i e n. Scheug fügt hinzu, daß die Aufständischen
sich gegenseitig bekämpfen und tödten.
Paris, 22. Juli. Die „Ageuce Havas"
meldet aus Tschifu vom Gestrigen: Eine Depesche
des Gouverneurs In an- S ch i k- K a i vom
20. d. M. Abends besagt, er habe aus Peking
in b e st i m m t e st er Form die Mit­
theilung erhalten, daß alle Ge­
sa n d t e n W o h l behalten seien und
unter denselben keine Krankheiten
her r s ch e n. Die loyalen chinesischen Behörden
ergreifen Maßnahmen zum Schutze und zur
Rettung derselben.
Der Kaiser von China an Kaiser Wilhelm.
Paris, 22. Juli. Der „T e m P s"
und das „I o u r u a l d e D e b a t s" melden,
der Kaiser von China habe an
Kaiser Wilhelm ein Telegramm
gerichtet, in welchem er die E r mor d un g
des deutschen Gesandten Herrn
v. K e t t e l e r b e k l a g t, die Bestrafung der
Mörder verspricht und die Hofsnnng ausdrückt,
daß die deutsch-chinesischen Be­
ziehungen durch die gegenwärtigen Zu­
stände nicht leiden würden.— Der
gleichen Quelle zufolge habe Mac Kinley vom
Kaiser von China eine ähnliche Depesche
wie Präsident Lonbet erhalten.
Die Erstürmung von Tientsin.
Petersburg, 22. Juli. Ein Telegramm des>
Viceadmirals Alexejew aus Tschifu vom 20. d. M.!
besagt: Gestern wurde die Stadt Tientsin nach
zweitägigem, hartnäckigen Widerstande der chinesischen!
Truppen von unseren und den verbündeten Truppen!
erstürmt. Bei der Einnahme der Position wurden!
vierzig Kanonen und eine Menge Kriegsmaterial!
erbeutet und ein großes Pulverdepot vernichtet. Der
Angriff auf die Stadt, welcher von zwei Seiten er­
folgte, war durch das Feuer zweier 120-Millimeter-,
geschütze des Kreuzers „Wladimir Monomach" vor­
bereitet worden. Unsere Berluste sind bedeutend,
wir h a t te n 200 T o d t e und Verwundete.
Die Matrosen und Sappeure, welche den Uebcr-
gang über den Kanal für die Truppen errichteten,
erlitten keine Verluste.
Keine Escorte für Li-Hung-Tschang.
Shanghai, 21. Juli. („Reuter"-Meldung.),
Die Nachricht, daß der englische Kreuzest
„Bou a v ent u r e" W u s u u g verlassen habe, um!
den Dampfer „Amping", auf welchem sich Li-Hung-
Tschang befindet, unter Aussicht zu nehmen,
bestätigt sich nicht.
Shanghai, 22. Juli. (,,Reuter"-Meldung.)
Li-Hung-Tschang ist hier eingetroffen. T»c
Conjuln beschlossen, ihm einen amtlichen Besuch
nicht abznstatten.
Die Kämpfe im Amurgebiet.
Petersburg, 22. Juli. General G rode ko W
telegraphirt an den Kr i e g s m i n i st er aus
Ehaborowsk vom 19. d. M.: Alle Bedienstetem
sowie die Eisenarbeiter der an dcn Zabaikah
grenzenden Sectionen gehen mit 800 Fuhren nach
Aigun ab. In der Station Mandfchuriaj
wurden d i e Häu s e r und Läden vonmon-
golischen Banden geplündert. Versuche,!
die Grenze zu überschreiten, sind jedoch nicht vorge-i
kommen. Die Sammlung der Truppen des Generals!
O r l o W schreitet ungehindert vorwärts. Es wurde
die Verproviantirung für 2V- Monate anbefohlen.
Oberstlicutenant Ginejko, Chef der Za-
sejs k i! ch en A b t h e i lnng, hatte ein Scharmützel!
mit den Chinesen, wobei 3 Soldaten und 2 frei-,
willige Bauern getödtet und 1 Officier, sowiej
10 Soldaten und freiwillige Bauern verwundet
wurden. Am 18. d. M. bedrängten die Chinesen von!
Fort Ecko den Vorposten der Nikolstischen Truppcn-i
abtheilnng. Die Avantgarde conccntrirte sich undz
vertrieb die Chinesen, welch' Letztere 200 Todte
hatten. Am 19. verließen die Chinesen das Fort
Ecko. Die Flaggen wurden abgenommen, die Geschützt
wcggeführt, die Patronen vernichtet und das Fort
selbst in Brand gesteckt.
Die Russen hatten hiebei zwei Todte. Eine
Abtheilnng des Obersten Scrwianow pasnrte am
20. d. M. Früh Michailowo-Semonowskoje. Am
19. d. M. wurde Blagowes ch Isch en st voL
Mitternacht bis Früh schwach beschossen. Am 20. d. M.
wurde die Beschießung, wenn auch unregelmäßig,
fortgesetzt. Berluste der Russen: Ein Soldat tobst
einer verwundet. In der Stadt ereignete sich nichts
Besonderes. Am 19. d. M. wurde das linke Ufer des
Amur von den Chinesen durch eine Abtheilnng des
Obersten Petjchnnkin befreit. Eine Truppen-,
abtheilnng von Chanlcin pajsirte Lu g d in und
marschirt ungestört vorwärts.
Russische Rüstungen.
Petersburg, 22. Juli. Ein von gestern datirtcr
kaiserlicher Utas an den K r i e g s m ini st e r
erklärt den Kriegszustand für die Militär­
bezirke von Sibirien, Türke st an und
S e m i r j e t s ch e n s k. Ein zweiter Uta» an den
dirigirenden Senat ordnet die Einberufung
aller Reservisten der g e n a nn t e n Mili­
tär b e z i r k c an.
Durchreise deutscher Truppen durch
Innsbruck.
München, 22. Juli. Das B o r b e r e i t u n g s-,
commando des v st a s i a ti s ch c n Exp e di-,
tionscorps ist heute Früh unter dem Be<
fehle des Majors Falkenhayn via, B r enne r,
nach Genua abgcrcist. Zum Abschiede hatten sich!
der Stadtconlmandant, sowie ein zahlreiches Publi­
cum im Bahnhöfe cingefnnden.
Innsbruck, 22. Juli. Heute Früh S Nhr bc-s
rührte eine Abtheilnng des deutschen ost-
asiatischen Expeditionscorps auf^ der
Fahrt nach Genua Innsbruck. Zur Begrüßung
hatten sich am Bahnhose cingesunden: Erzherzog
Eugen mit dem dienstfreien Officicrscorps, der
Statthalter Graf Merveldt und der Bezirke
Hauptmann.>
Erzherzog Engen bcwirthete die deutsche
Truppe. Im Verlause des Frühstücks brachte der


[ 2023-06-29 10:34:21.755 - 19000723 - Seite 3 ]
Nr. 200 Msn, NontLA
HluLtrirtes wiener NxtrLblLtd
23. .7uU 1900 Leits K
Erzh erzo g ein Hoch auf Kaiser Wilhelm
aus. worauf der Commandant der deutschen Truppe.
Major Falkenha h u, sein Glas auf das Wohl
des Kaisers und Königs Franz Joseph
leerte, während die Musikkapelle des Kaiserjäger-
Rcgimentes die deutsche und österreichische Hymne
spielte. Nach einstündigem Aufenthalte verliest der
Zug unter brausenden Hochrufen die Station.
Sport.
Rennen zu Kottmgbrunn.
Der Eröffnungstag des Meetings in Kotting-
brunn nahm einen glänzenden Verlauf. Alle Plätze
waren gut besetzt und der Sport war geradezu groß­
artig. Das Hauptereigniß des Tages brachte ein
Feld von 10 Pferden zum Pfosten, unter denen
Nitka U. als Favorit startete und mit dem englischen
Hindernißreitcr Nightingall im Sattel auch spielend
sein Rennen gewann.
I. Hürdenrennen, 2300 K-, 2100 M. Fürst
Fr. Aucrsperg's 4j. dbr. H. Pharao, 69 Kg.
(Williamson), 1.: Rittm. Fried. Michlstetter's 4,.
F.-H. Cccile, 69 Kg. (Shejbal), 2.; Oblt. Bar. Arth.
Morpurgo's 4j. br. H. Jour fix, 60 Kg. (Rosa!), 3.
Tot. 23:10. Platz 85, 147, 21-1:50. Eventualquoten:
Cccile, Maholnap 24, De lujo 92, Mandrill III,
Danuctte 146, Jour fix 246, Commoner 1065.
II. Rennen d er Z W eijährig en, 2400 K-,
1200 M. Gf. Em. Degenfeld's br. H. High L ei-
cestershire, 58Vi Kg. (Wilton), 1.; Herrn El. von
Blaskovits' br. St. Esaloka, 54V-Kg. (Black), 2.;
Bar. Gust. Springer's br. H. Kicsoda, 56 Kg.
(Hyams), 3. Tot. 15:10. Platz 66, 117:50. Eveutual-
quoten: Kicsoda 48, Pausanias 77, Csaloka 127,
Cartcll 186, Versuch 295.
III. H andicap, 2100 K-, 1800 M. Oblt.
Ed. v. Okolicsanyi's 4j. F.-H. Drava, 53 Kg.
lSlack), 1.; Herrn Ant. Dreher's 4j. F.-H. Häng' Di
an, 57 Kg. (Banker), 2.: Capt. George's 3j. br. H.
Buluwayo, 53'/2 Kg. (Adams), 3. Tot. 35:10. Platz
88, 95:50. Eventualquoten: Häng Di' an 34, Alma-
vioa 12, Contras 76, Buluwaho 86, Pcuinsular 97.
IV. Preis von Schönau, 30.000 K-,
2100 M. Herrn Alex. R. v. Lederer's br.H. Ritka 11.
(Nightingall), 1.; Herrn E. v. Blaskovits' F.-H.
Avar 11. (Morton), 2.; Mr. Dorryts br. St. Clairette
(Williamson), 3. Tot. 20:10. Platz 81, 294, 108:50.
Eventualquoten: Clairette 61, Pandur 64, Pascha 90,
Earma 133, Sherma 136, Jjalco 217, Avar II. 263,
Suada 507.
V. Verkaufsrennen der Zwei-
I-ihrig en, 2400 K., 1000 M. Bar. S. Nechtritz'
br. St. I k a, 49V- Kg. (Wilton), I.; Gf. L. Trautt-
niansdorff's F.-H. A. B. C., 49'/r Kg. (Clemiuson),
2.; Herrn L. Egyedi's br. St. Strohfeuer, 49V, Kg.
(Slack), 3. Tot. 29:10. Platz 70, 96, 68:50. Evcn-
iuaiquotcii: Strohfeuer 38, Sari volt a neue 49,
A. B. C. 89, Mauritia 135, Joke 150, Hastrmann 161,
Zusncdenheit 406, Ladt, I bc 167.
^ VI. Vcrkaufsrennen, 2400 K.. 1400 M.
Bar. S. Uechtritz' 4j. br. H. Khnast, 62 Kg.
e große Ueberraschung, die S a r a c ine s c a
einleitenden Rennen brachte. Der Totalisateur za!
7^64 0 für 10 Kronen. Zahlreich waren wie
me Recordvcrlustc bei den einzelnen Siegern,
verloren Saracinesca, Czimer und Dan R. j-
Cszmeny und Lily je l Secunde. Das Trost-Handi-
resnltirte in einem tobten Rennen zwisch
3 P j e r d e n.
e i s v v m C u r h a u s, 2000 K., 3000
Kvs- -Rautner s 7j. amcr. F.-St. Saracines
o025 M., 4: 25, 1; Frau Poldy Mac Phee-Leagc
c-.':» V- Ärmere, 3075 SR., 4: 25'4,
Ks": 40l- amcr. br. St. Shadclc
4 N M" 4: 25V, 3.: Trolley Girl 2l
M its/'viosOOtz.Naurlne, Jaipine, Maggie E., R
iviltes 3025, Muinie Birchwood 3050, Currency 31
Nobett Lee 3100. Tot. 1340: 10. Platz 210,
l ä u d e r h a u d i c a p, 1800 K-, 2600
Gestüt Dorstes'7, ung. F.-W. Czimer, 2730 s
L'.OsM-: Kn'. W. Hclmcr's 5j. uugar. schwbr.
Hatatmas,26<0 M., 4: I9'5, 2.; Gestüt Wicuerwal
6-dbr. H Pista, 2600 M., 4: 12'1, 3.: List A
-^010, Crowuprince, Hcrzkönig 2670, A
^ ^"dcl W. 2690, Priatny II. 27
Tummle Dich 2730. Tot. 67:10. Platz 73, 67, 61:
i-ina» für Dreijähri
^^"^000 M. Herrn C. Krcipl's cisl. br.
-iritz Werner, 2625 M., 4:31'3, vor He
K/genNern: Ruzicka's cisl. dbr. St. Harr
7is, und Hrn. Aug. Kronberg!
Schutt, 2600 M., 4:33 6,
Fanny Heroine 2625, Beg, Do
N/" K00, My dearly 2720, Vaseline V
108: E^ ^ot. 20:10. Platz 38,
IV. Revanche-Handicap, 2800 K-,
3000 M. Hrn. Cav. Rossi's 6j. amcr. R.-H. D eck
M i l l e r, 3060 M., 4: 25'I, vor Gf. Karl Schön-
born's 9j. amer. br. H. Jquique, 3000 M-, 4:25'5,
und Hrn. v. Mautner's Ich. amer. br. H. Reddy,
3000 M., 4:27'5; Carrie Shields, Countest Eve,
3120 Pi. Tot. 10 :10. Platz 29, 42: 25.
K a p l a u h o f-H a u d i c a P. 2400 K-,
3000 M. Herrn v. Mautner's 6j. ung. dbr. H.
E s z m en y, 3100 M., 4:42'61.; Hrn. Cav. Rossi's 8j.
ung. F.-St. Berta D., 3050 M., 4:43'3, 2.; Hrn.
W. Hclmer's 5j. ung. schwbr. H. Hatalmas, 3000 M.,
4:435, 3.; Crownprince, Parno 3000, Felix Papageno
3020, Kaplanhof 3050, Mary C., Donaudorf 3140.
Tot. 90:10. Platz 42, 37, 65:25.
VI. Princesie Naphta-Handicap.
2M0 K., 2600 M. Frau Poldy Mac P h ee-Se a g e r
dbr. H. Dan R-, 2670 M., 4:I0'3, 1.; Sir Tergesti's
ung. F.-H. Herczeg 2690 M-, 4:19'7, 2.; Hrn. Spitz u.
Co. ung. dbr. H. Haziur, 2620 M., 4:22'7, 3.;
Alfonsina 2600, Manila Stranger 2770 M. Tot.
33:10. Platz 50, 37.25.
VII. Wienerwald-Handicap, 1600 K.
2600 M. Gestüt Abraham's 5j. ung. Rthf. T W an g,
2680 M., 4:23'8, l.: Gestüt Kaplanhof's 4j. cisl.
R.-H. Adolph W-, 2820 M., 4:24, 2.; Hrn. C. Kreipl's
7j. cisl. lbr. H.Manchester, 2760M., 4:25'8, 3.; First
2600, Tarantella, Siesz H. 2640, Szeles P., Kluk,
Medea, King Trouble 2680, Herzkönig 2710, Pria­
tny 11. 2800 M. Tot. 113:10. Platz 81, III, 57:25.
VIII. T r o st h a n d i c a P, 1600 K., 2600 M.
Hrn. C. Lorenz' a. amer. F.-St. Lor ena, 2640 M., I.;
Hrn. v. Adelsbach's 7j. amer. F.-St. Lilly, 2660 M., 2.;
Frau Poldy Mac Phee-Seager's 9j. amer. br. St.
Pcarline E., 2730 M., 4:01'2, todtes Rennen; Hrn.
Eav. Rossi's 8j. ung. F.-St. Bcrth D., 2600 M.,
4:01'9, 3.; Brown Lace, Arline 2620, Sprister 2640,
Pastoral 26W, Maggie E., Lady Wellington 2680,
Nelli- H. 2700 M. Tot. 27 Lorena, 39 Lilly, 7 Pear­
line C. Platz 43 Lorena, 82 Lilly, 34 Pearline C.
Rennen zu Mag.
(2. Tag.)
Al-tg, 22. Juli.
I. Handicap, 1500 K., 1200 M. Herrn
I. Hor t h y's 3j. A l mom (Bes.) leicht 3 Lg. vor
Hrn. v. Rohouczy's 3j. Cleopatra, 2 Lg. zurück
Hrn. v. Geist's 3j. Trilla mit 2 Lg. 3.; Eorvinus,
Boheme; Laudcrdale. Tot. 52:10. Platz 121, 100: 50.
II. Hürdenrennen-Handicap, 1500 K-,
2800M. Gf. Schönbörn's 4j. Diomed(Oblt. Baron
Eltz) leicht 3 Lg. vor Hrn. v. Geist's 4j. Ravasz II.,
3 Lg. zurück Gf. A. Pejacsevich's 4j. Dolly; Arkadia,
Parase fiel. Tot. 37:10, 125, 168: 50.
III. Verkaufs-Hürdenrennen der
Dreijährigen, 1900 K., 2400 M. Gf. B. Eszter-
hazy'sPasztorfi (Machau) leicht 2 Lg. vor Herrn
v. Herzog's Munins, ebenso weit zurück Herrn
v. Geist's Redactor; Finom, Ariadne, Barkarol,
Cyrano, Proba. Tot. 58:10. Platz 61, 65, 56:50.
IV. Greg y-Steepler!, ase, 1900 K.,
4000 M. Hrn. v. Jankovich's 4j. M a r i Agnes
(Hr. Horthy) leicht 4 Lg. vor Gf. Thurn-Valessasina's
4j. A la Grecque: Rcszes. Tot. 29:10.
V. B e r k a u f s r e n n e u der Zwei­
jährigen, 1500 K-, 1000 M. R. v. Lad's I a g e l v
(Travnizek) sicher Kopf vor Hrn. v. Jankovich's
Elöre 11-, 1 Lg. zurück Hrn. v. Rohouczy's Doni
Kozak; Rctek, Pile on face, Bizay, Addio, Goudos,
Alczas. Tot. 66:10. 110, 70, 83:50.
VI. G y ö r g y t a l le r-Pr ei s, 1500 K.,
1600 M. Bar. Konigswarter's 3j. St. Patrick
(Gömöry) sicher 1 Lg. vor Hrn. v. Geist's 3j. Viveur,
V- Lg- zurück Gf. Pejacsevich's 3j. Serdar; Wunder-
madl, Dora, Hadfi, Gonrnelt. Tot. 48:10. 95, 101,
170:50.
Nudwettfahren in Wicu-Murgarctlzen.
Nach längerer Pause gab es gestern wieder
einmal ein Radwettfahren, veranstaltet vom Marga-
rethener Rennverband auf seiner im V. Bezirke
gelegenen Rennbahn.
I. Ermunteruugsfahren, 1500 M.
A. Felix, Einzelfahrer (2:28), 1.; Riedl 2.;
I. Kirschner 3. Acht starteten.
II. Meisterschaft von Niederöster­
reich über 1000 M. I. Made r, R. E. „Rudolphs­
hügel" (1:45), 1.; F. Mader 2.; Kleemann 3.
Schneeweiß. Sicher mit 1 Länge gewonnen, eben­
soweit zurück der Dritte.
III. I ir u i o r f a h r e u, 2000 M. I. Seidel,
D. C. Landstraße 1894 (3:15-/,), 1.; L. Babka 2.;
Ruzicka 3. Sechs starteten.
IV. A r m b i n d e- R e n n e n, Rennbahn-
Meisterschaft, drei Läufe über 1000 M. 1. L a uf.
1. Mader (1:39V,) 1.; Schneeweiß '/- Lg. zurück
2.; Kleemann. 2. L a uf. I. M a d e r (2:14V,) 1-:
Kleemann 2. Schneeweis startete nicht. Der dritte
Lauf entfiel, da Mader den Sieg sicher hatte.
V. S e n u i o r f a h r e n, 2000>M. R. Köhler
(4:39V,) 1.; Topolansky 2.; I. Seidl 3. O. Kuhn.
Siegte wie er wollte.
VI. Hauptfahrcn, 2000 M. F. Mader
(5:24V,), 1-; I- Mader, 2.; Schneeweiß 3. Ullmann,
Bittner, Kaiser. Mit halber Länge gewonnen, scharfer
Kampf um den 2. Platz.
VII. Mannschaftsfahren. 2000 M.
Zellhofer, Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 1 (4:17), 1.;
Buben, Fest.-Art.-Reg. Nr. 1, 2.; Eins. Freiw.
K c r s ch bau m c r, Kaiserjäger-Rcg. Nr. 3, 3.; Zecha.
VIII. T and c mfa h r c n. 3000 Bi. S ck, u c c-
wciß-Kleeinann (9:0--,) I.; Bittner-Babka 2.;
Ruzicka-Dolczal 3. R. Mader-Sckicirich stürzten.
Nach hartem Kampf gegen Brüder Mader mit Hand­
breite gewonnen. Diese wurden wegen Drückens dis-
qualisicirt.
IX. Meisterschaft von Nicderöster-
rc i ch über 50 Kilometer. Rausch hatte zuerst
Anschluß, wurde aber von Hunek bald überholt,
während Seidel in Folge Versagens seiner Führungs-
Maschine 1 Runde verlor. Nach dem 25. Kilometer
stürzte Hunek und Rausch über ihn, wobei Seidel
seine Runde cinbrachtc. Beim 35. Kilometer stürzt
Hunek abermals und gibt nach drei Runden auf.
Bald darauf stürzt auch Rausch zum zweiten Male,
kann aber schließlich Seidel, der 2'/r Runden Vor­
sprung hatte, noch um 50 Meter schlagen. Tot.
1:12:46. Seidl erhob den eingangs erwähnten
Protest.
Große Berliner Radrennen.
Berlin, 22. Juli. (P r i v a t- Telegramm.)
Die heutigen großen Radrennen auf der Radrenn­
bahn im Sportpark Friedenau (Berlin) brachten dem
Grazer Büchner einen Doppelerfolg^da er sowohl
das Pramienfahren, als auch das Taudemsahren,
Letzteres im Vereine mit Käser, gewann.
Prämienfahren, Büchner 1.; Dir-
heimer 2.; Käser 3.
Stundenrennen, Elkes, 54 Km. 180 M-, 1, t
Nobl, 53 Km. 765 M., 2.; Köcher 53 Km., 610 M., 3.
Tandem f a h r e u: B ü ch u e r- Käser 1, z
Schwimmen nm die Meisterschaft von
Oesterreich im Strom.
Bei sehr starker Theilnahme seitens dess
Publicums wurde gestern Nachmittags im Tonau-
strom auf der 9 Kilometer langen Strecke vons
Klosterneuburg zur Reichsbrücke die Meisterschaft)
von Oesterreich im Strom ausgetragen. Mittels!
eines Separatdampfers wurde das Publicum-
und die Concurrenten von der Weißgärber»
lünde nach Klosterneuburg befördert. Um halb!
5 Uhr entließ der Starter Herr F. Gras
die 6 Concurrenten, die sich aus 4 Herren!
und 2 Damen, zusammensetzten. Der Sieg!
fiel an Mario Mile! l a, welcher Orlik und-
Kestler überlegen schlug. Die Concurrenz verlief:!
Mario M i l e l l a (I. W. A. S. C.) in 44 Min.
31V, Sec. 1.: Simon Orlik („Austria") in 45 Min.
8 Sec. 2.; Geza Kestler (A. S. C.) in 45 Min.!
24V, Sec. 3.; unplacirt Alois Anderle, sowie die^
Damen Frl. Gisela G r i m m und Frl. Ida L e t r a b.
Der Sieger erhielt eine goldene, die beiden Placirtew!
je eine silberne Medaillen
Mos gM'sdrmrUenes?!
Die iniermilwiirüe Ringkampscoilrurrknz.
(3 0. Tag.)
„Nein, mein Herr Kreindl, Sic hätten lieber
hübsch bescheiden zu Hause bleiben sollen, anstatt an­
zubandeln !"
Der Wiener Ringkämpfer Kreindl hatte
nämlich ein Zetergeschrei erhoben, daß man ihn bett
der internationalen Concurrenz im Circus Busch nicht
mitthun lassen wollte, er hatte erklärt, daß ihm die;
Niederlagen der Wiener noch das Herz brechen,!
wenn es ihm nicht ermöglicht werde, die Ehre der
Wiener Ringkämpfer zu retten, und er ließ ein»
Ter Wiener Ringkämpfer Kreindl.
Herausforderung an die Sieger der großen Poule er­
gehen. Um Herrn Kreindl zu beweisen, daß ihm!
etwas Bescheidenheit gar nicht schaden würde, ließ-
man ihn gestern mit Herrn Hitzler autretcn.!
Hitzl er ist zwar kein zu verachtender Gegner, aber
dennoch kein Sieger in der großen Poule.
Der Münchener ließ Herrn Kreindl gar!
nicht lange Zeit, um zu zeigen, was er Alles nicht!
könne. Er warf ihn sofort m die Froschstellung und
aus dieser mit dem Hüftengriff auf beide Schultern^
In 51 Secunden war Herr Kreindl eine gefallene!
Größe. Diese versuchte Ehrenrettung der Wiener-
Ringkämpfer hätte Herr Kreindl sich und deu
Wienern ersparen können.
Sodann hätte Herr A i m a b l e mit einem dep
Sieger aus der groffen Poule antreten sollen. Diese!
Sieger sind jedoch in feiger Weise ausgekniffen und!
so stellte sich Herr F eng l e r dem Franzosen. Fengler
errang gestern einen seiner glänzendsten Siege. Er
wurde zuerst in die Froschstellung geworfen, Aimablej
versuchte dann einen Schulterdrehgriff, doch aus einer,
Pirouette ging Fengler in die Brücke über, rollte
sich auf den Franzosen auf und besiegte ihn derart:
nach 4 Minuten 9 Secunden. Trotzdem der Kampf­
richter schon abgepsiffen hatte, wollte Aimablc aber
weiter ringen und er mußte gewaltsam zum Aufhören
bewogen werden. Aimable wandte sich nun an das
Richtercollegium mit der Bitte» seinen zweiten Gang
mit Fengler machen zu können, welchem Ansuchen
jedoch selbstverständlich nicht willfahrt werden konnte.
Vorher wurde durch Herrn Hönicke die
Verthcilung der Preise an die Sieger der kleinen
Poule borgen ommcn.


[ 2023-06-29 10:34:21.755 - 19000723 - Seite 4 ]
8sits 4 'Msn, MutaZ
Es erhielten:
Chorello den l. Preis mit 308 K.
Burghardt den II. Preis mit 200 A.
Fournier den III. Preis mit 100 K.
s»
Heute ringen:
Hacken i chm i dt mit Van der Berg;
H itzl e r mit A i m a b l e.
(Personalnachrictztsn.) Graf Wilhelm
Siemienski ist aus Bad Nauheim hier ein­
getroffen und wohnt in Frobncrs „Hotel Imperial".
— Der Unterstaatssecretär in Egypten M. CH er if
Paicha Et aus Cairo hier eingelrsffen und wohnt
in Frohncr's „Hotel Jmvörial". --- Der russische
Gesandte in Bukarest M. Fonton hat sich nach
St. Petersburg begeben.
(Fremde Fürstlichkeiten in Wien.) Herzog
Louis Philipp von Orleans ist heute Früh
um halb 7 Uhr aus Brösle hier eingetroffcn.—
König Milan ist heute Früh aus Karlsbad hier
eingetroffen und in Frohncr's „Hotel Imperial" ab-
jgestiegen. Die Abreise ist bisher nicht festgestellt.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem Domscholasticns des Metro-
volitcin-Capitels in Olmütz Dr. Johann Wache
das Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens und
dem Titular-Ehrendomherrn, Pfarrer und Erzpriester
in Schönhof, Johann Ka Vinns das Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens verliehen, den außer­
ordentlichen Professor Dr. Ottokar Weber zum
ordentlichen Professor der allgemeinen neueren Ge­
schichte an der deutschen Universität in Prag ernannt,
sowie dem außerordentlichen Professor der mittleren
Md neueren Geschickte an der Üniversttat in Wien
Dr. Alfred Francis Pribram den Titel und Cha­
rakter eines ordentlichen Universitäts-Professors und
dem Dechant und Pfarcer Jostpb Ruscher in Pan­
kraz das goldene Verd-enstkreuz mit der Krone ver­
liehen.
(Sectionschcs Mitter v. Sickel.) Im August
serert Herr Sectivnschef Ritter v. Sickel, der
Director des österreichischen Geschichtsinstitutes in
Röm und Herrenbausmitglied, sein fünfzigjähriges
Doctorjnbiläiim. Dm stier der Diplomüberreichung
wird in Alt-Aussee siattstuden, auch werden die ehe­
maligen Schüler des berühmten Gelehrten denselben
durch Ueberreichung einer Festschrift ehren.
(Priesterjubiläum im Schlöffe Reichstadt.)
Mittwoch, den 25. d. M. wird im kaiserlichen Schlosse
zu Reichstadt in Böhmen der Kapuzmer-Ordens-
hriester k.,Andreas Isak sein Wsährige-- Priester-
lubiläum feiern. Der Jubilar ist seit einer Reihe
von Jähren in der Familie der Erzherzogin Marie
.scherest Hausgeistlicher. Er hat auch, wie; innerlich
still wird, bei der Bcrmälung des Erzherzogs Franz
Ferdinand dem Dechant an Reichstadt bei der
kirchlichen Trauung Assistenz geleistet.
(Eins klrirre Abkühlung.) Es kommt nicht
oft vor, daß spcciell wir Großstädter uns über einen
Regen freuen. Wir sind meistens gleich verstimmt
und- schimpfen über das Wetter, wenn ein Paar
größere Wolken am Himmel sichtbar werden: wir
klagen sehr über das Verschwinden der glänzenden
Sonne, den dichten Wolkenvsrhang, der das Firma­
ment verhüllt und den daraus hervorbrechenden
Regen. Heute aber sind wir darüber ganz glücklich.
Endlich kommt das im buchstäblichen Sinne des
Wortes^„heiß" ersehnte schlechtere Wetter. Die Reibe
von schönen Tagen, die ihm voranging, war wirklich
schwer zy ertragen. Wir haben in unserem Blatte zu
wiederholten Malen den unter der drückenden Hitze
schmachtenden Wienern klagen geholfen und' der
furchtbaren Ungeduld, mit der man sich nach Regen
und Abkühlung sehnte. Ausdruck gegeben. Noch
gestern Vormittags schien es, als sei alle Hoffnung
vergebens. Ein spiegelblanker Himmel, auf dem sich
nicht die geringste Spur einer Wolke zeigte; die Sonne
brannte so rücksichtslos und ungenirt. wie je zuvor.
Zu Mittag war denn auch die Hitze bereits nu-
erträglich geworden. Nachmittags aber trat plötzlich
eine Abkühlung ein. Große, dunkle Wolken zeigten
sich am Himmel, die Luft kam in Bewegung und ein
ar genehm kühler Wind strich über die ermatteie Erde
hin. Gegen Abend sielen hie und da einige Tropfen
Regen, die aber nicht überall bemerkt wurden. In
Reichenau war ein starkes Gewitter inedergcgangcn,
das sich gegen Wien hin verzog. Die Nacht war sehr
windig: der Staub wirbelte in tollen Tänzen auf
der Straße herum, das Firmament war ver­
dunkelt und die verspäteten Ausflügler, die nach
12 Uhr noch auf dem Heimwege waren, konnten sich
schon denken- daß sie gerade noch den letzten regen-
freien Tag für ihre Partie erwischt hatten. Heute
Morgens wurde denn die Hoffnung zum Ereigniß.
Die Wiener traten seit einer Reihe von Tagen, die
unendlich geschienen hatte, zum ersten Male wieder
auf regennasses Pflaster. Wie gute, alte langeutbehrtc
Freunde begrüßte man die kleinen Tümpel, die sich
sm Rande des Trottoirs und zwischen den Pflaster­
steinen gebildet hatten. Jeder Tropfen, der von oben
kam, schien cur besonderer Segen. Es regnet—
endlich! Es war schon dre höchste Zeit. Nun müssen
Wir noch wünschen, daß nicht der Regen mit der
vorangegangenen Hitze an Beharrlichkeit wetteifere.
Nur abkühten soll er; dann wollen wir ja
doch wieder den kurzen Sommer sommerlich
genießen. Nach Sonnenschein ist Regen sehr will­
kommen, aber auch für ihn, wie für Alles, soll
die Regel gelten: Nur keine Ucbertrecbungen!
—- Natürlich waren die Ausflugsorte in der Um­
gebung Wiens auch gestern wieder das Ziel von
Tausenden von Menschen. Um 6 Uhr Nachmittags
schon wies die Pcrsoneiisreqncn; am Bahnhofs ,n
Vustrü-tss Mou lr
23. 5uL 1900 Nr. 200
Hütteldorf-Hackina über 40.000 auf, Bei der' Dampf-
trcmrway in Hütreldorf waren ebeusalls über
IS.000 Personen ausgestiegen und obwohl sich Nach­
mittags Gewltterbildungsn in Wienthale zeigten,
wandertrn die Wiener doch schon schaarenweise zu
Fuß von Währing. Hernal«, Ottakring. Neulcust'!'-
feld über den Galytz inberg in das Wienthal. In
Hütkeldorf.HackingImHalterthalc.dann aufderKnödel-
Niid Rieglerhütte, in Mariabrunn und Hüdersdors
war gestern wieder in vielen Restaurationen schon
um 6 Uhr Nachmittags kein Bier mehr zu haben.
Viele Leute hatten sich die Biergläser selbst mtt-
gebracht und holten sich das Bier auf die Wiesen,
wo sie im Schatten lagerten. Die Dampstramway
beförderte gestern von Hietzing ans bei 13.000 Per­
sonen in die Sommerfrischen Mauer-Lainz, Syeistng,
Kalksburg, Rodann.Perchtoldsdvrf.Mödlmg.Auchdort
ging es vielen Ausflüglern jo, wie jenen im Men-
thalc, daß sic in der siebenten Nachnuttagsstunde
schon keinen Trunk Bier und kein Stück Brod mehr
erhalten konnten und hungrig und durstig nach Wien
zurückkehren mußten.
(Franz Kriehamn'ö Leieherrbegiinkiiis?.)
Gestern Nachmittags wurde Franz Kriebaum zu
Grabe getragen. Alle Freunde und Bekannten des
Dahingeschiedeneu gaben ihm das letzte Geleite. Noch
in den letzten Stunden kamen zahlreiche Kränze in
daS Trauerhans uno der große Salon, in welchem
die Leiche aufgcbahrt lag, glich einem Blumengarten;
es sandten noch Kränze der Verein zur Bekleidung
armer Schulkinder von Lichtenthal und Himmelpsyrt-
grund, der Militärveteranen- Verein Kronprinz
Rudolph, der Budapester Artisteuvereiu, Gesangs-
Humorist H a u P t, der „Literbund", die Tischgesellschaft
„Sautrog": telegraphisch cvndolirten noch Guschel­
bauer, Hansi Führer, Fritz' Kleber, Karl
Steidler, Franz Steidler und Frau, Frau
Hanischel, PolizeicommissärDr. Ludwig und viele
Andere. Schon vor 2 Uhr sanken sich die Trauergäste
im Orpheumgebäude ein. Es war eine Abordnung
des Arristenelubs »Die lustigen Ritter" mit der Fahne,
geführt vom Cafetier Kötzer und Schatzmeister
Burger, erschienen; korporativ mit Fahne und
Musik hatte sich auch der MMärveteranewBercin
weiland Kronprinz Rudolph eingefunden. Nach der
Einsegnung uitonirte die Musikkapelle ein Trauerlied,
worauf sich der Zug zur Votivkirche in Bewegung
setzte. Der ganze Weg war von Menichen dicht besetzt.
An der Spitze des Zuges fuhr der nut Kränzen über­
ladene Blumenwagen, dem Sarge folgten nächst den
trauernden Familienmitgliedern, die in Wien
weilenden Mitglieder des Orpheums mit Secretär
H ant sche l an der Spitze, dann in großer Zahl die
Wiener Volkssänger. Man sah Director Hirsch sammt
Frau und Tochter, C a s s ina und Frau, Lorens,
M e i tz l, U l l m a un, K i r u b a u e r, Willy Halm,
Director Weder mit Fräulein Mayer, Seidl,
Seidl-Meier, Rosa Bauer, Hauser,
Kwapil, Georg Zwettler, Fischer, Nigo-
w i tz, den GejchästSleiter der Neuen Wiener Orphenm-
gsseüschast Böhm, Herrn B. Berger, Musik-
director Hornischer, C. W- D r e s ch e r und Sohn,
Regisseur Sachs, Kunstpfeiscr Trümer, Deputa­
tionen der Vereine zur Bekleidung armer Schul­
kinder vom Lichtenthal und Himmelpsorigrund,
die Hotel- und Gastwirthegehiifen re. In der
Kirche hätten sich cingefnnden: Mitglieder der
Bezirksvcrtretung, Branddirector Müller und
Fcnerwehrinsp:etvr S n g g, Bezirksleiter Dr. K lose,
die Polizeicommissäre Dr. Ludwig, Dr. Schmidt
und Dr. Locker, Secretär Anton 28 i l h s i m in
Vertretung des Directvrs Waldmann vom Etablisse­
ment Ronacher, ferner eine Deputation des
Dragoner-Regimentes, bei welchem Kriebaum
gedient hatte. Nach der nochmaligen Einsegnung
wurde der Sarg zur Beerdigung auf den Cetttral-
friedhof gebracht. Volkssänger Albert Hirsch hielt
am Grabe Kriebaum's eine ergreifende Ansprache.
Er ehrte denselben als Mensch, Soldat, BolkSsänger
und Orpheumdircctor!
„Kriebaum-, sagte er, „ließ nach einem thaten-
reichen Leben keine lachenden Erben zurück. An
seinem Grabe sieht die gramgcbeugke Witwe und die
Kinder des Verstorbenen, arm und hilflos. Das
Gelv, welches Kriebaum als BolkSsänger bitter,
schwer und sauer genug verdient, er mußte es als
Orpheumdirector opfern. Als BolkSsänger, Kriebanm.
da brauchtest Du Dich wahrhaft nicht zu schämen!
,N)es Volkes Sänger!" Welch ein erhabenes Wort!
Du warst es in der vollkommensten Art! Ein
Feind der Zote, der Frivolität und Gemein­
heit, pflegtest Du nur das Wiener Lied, welches
Deine Vaterstadt verherrlichte und das „goldene
Wiener Herz"— eS war Dir selbst eigen— Da hast
es tausendfach bewiesen. Eigentlich starbst Du be­
neidenswert!) im Kreise Deiner Lieben! Deine Töchter
sind auS ihre::: Engagement Hiehergecilt, um die letzten
Lebensstunden des geliebten BaterS mit ihm ver­
bringen zu können— die letzten Seufzer zu ver­
nehmen. Deine treue Gattin konnte Drr die Augen
zudrücken, und Alle waren erschienen, denen Du rm
Leben Gutes gethan und die Dich lieb hatten—
nur Einer kam nicht! Einer! v' Du in den
letzten Augenblicken noch wiederholt rnscn ließest
— der Euie, dem Du Tausende von Gulden
zu verdienen gabst— und dem Du vielleicht in
letzter Stunde das Schicksal Deiner Familie an'S
Herz legen wolltest— er kam nicht!!! Möge i!im
Gott verzeihen, was er an Dir— weiter will ich
Nichts sprechen!... Und nun ein Wort an die
Kinder des verblichene:! Volksbarden: „Der Name
Kriebanm ist eine Fahne, auf deren Wappen das
Wort „Ehrlichkc-i mit unvergänglichen Lettern fest-
gegraben ist! Möaet Ihr diese Fahne srei und
fleckenlos, so wie es Euer Vater gethau hat, bis sg
Euer Lebensende bewahren!"
Sodann sprach noch Willy Halm namens
der „Lustigen Ritter"."
(Eine Versammlung unter freiem Him­
mel.) In den Gartcnlocalitätcn des Hernalser
Brauhauses fand gestern Vormittags unter dein
Vorsitze des Gesckäftsdicners Seidler eine Massen-
Haft besuchte Veriammlung der Geschästsdiener statt.
Auf der Tagesordnung stand die Besprechung dev
Gesetzentwürfe, betreffend die Regelung der Dienst­
verhältnisse der Handeiranücstclltcn, sodann d>e Lage
der Geschästsdiener. Das Referat erstattete Arbeiter­
führer K a s f. Redner führte aus, daß in ven letzten
Jahren von keiner waggcbeiiden Seite der Versuch
gemacht worden sei, de» Arbeiterschutz auch de»
Gcschäftsdtenern zugänglich zu machen. Um die
Geschästsdiener habe sich auch die Gehil>cnvertrciunz
Axmann und Coniorten nicht gekümmert.
Redner bezeichnet die gesetzliche Scheidung zwischen
Haiidclsgchilfen und Geschäftsdienern als ungerecht­
fertigt. Eine Hauptforderung der Geschästsdiener lei
die Gleichstellung mit den CoimmS. (Stürmischer
Beifall.) Redner krüisirt sodann eine Anzahl von
Bestimmungen in den Negiernngsentwürstn,
wodurch ei» Unterschied zwischen den Rechten
der Geschästsdiener und Commis festgesetzt ist.
Sollten diese Entwürfe Gesetz Wörden, dann
werden d:e Geschästsdiener nach wie, vor der
Willkür der Arbeitsgeber ausgeliesert sei».
Der Redner wendet sich in schärfster Weste gegen die
Nothwendigkeit eines Arbeitsbuches. Gegenwärtig
führen die europäischen Mächte einen Krieg gegen
China, aber anch die Arbeitcrschaft in Oesterreich
habe einen Krieg gegen das Chineienthnm im stn-
lande zu führen. Man brauche nur aus die Arbeits­
bücher hinzuwesten, die ein Product der verzoxsteil
soeialpvlitljchen Gesetzgebung in Oesterreich sind. Da
wäre cs nothwendig, daß man unseren Sociast
Politikern den chinesischen Zopf avschneivet. Bezüglich
der Arbeitszeit sei das Ministerium Koerber
arbeitersreundlicher, als der Gebilsenobmann Ax-
m ann. Ersteres decretire euie zwölsstündige Arbeits­
zeit, während Letzterer eine llslüiidige verla,,ge.
(Pfuirufe.) Aber auch die zwölistündige Arbeits­
zeit sei kür die GeichäftsSiener unannehmbar, d»
sie ebenso wie die gewerblichen Hilfsarbeiter
eine zehnstündige Arbeitszeit verlangen musteu.
Während der Rede des Referenten verdichte ei«
Christlichjoeialer von einem gegenüber dem Brau-
hausgarten gelegenen Hause r.nS die Bersammmiig
dadurch zu stören, daß er bald aus einer Flöte, vm)
mit einer Trommel verschiedene Weiten anstimnne.
Das Präsidium der Versammlung, Wime einzelne
Versanimlungsthcililehmcr, die über die beabsichtigte
Störung der Versammlung lebhaften Unwillen ge­
äußert hatten, begaben sich auf die Straße und
stellten den Störer energisch zur Rede, so daß er von
seinem Vorhaben abließ. Üeber die Lage der Ge-
schästSdiencr sprach sodann Herr Veith, welanr
insbesondere für die vollständige Sonntagsruhe
eintrat.
(DaS Leichenbegäugnitz des Forstmeisters
Paul.) Gestern Nachmittags sand unter großer Ve-
theilignng der Bevölkerung von Hütteldorf, Hackmg,
Ober- St. Veit Hadersdorf. Wcidlingau und
Mariabrunn vom Jagdgedänve Auhof ans das
Leichenbegängniß des Forstmeisters Paul statt, .uchcr
den zahlreichen Anverwandten des Verblichenen be-
thciligten sich an demselben der Vorstand des Be­
zirksgerichtes Hietzing mit den Beamten, wo del
Sohn des Verstorbenen, Dr. Paul, Gcrichtssecretar
ist, mehrere Beamte dcS Oberstjägermeister. Amtes,
Deputationen von der SichcrheitS- und Fmanz-
wache, der Feuerwehr von Hadersdorf und Hütte!»
dorf-Hacking. dann bie gesammten Hofjäger und
Hofjägcrbnrschen. Der Leichenzug bewegte, !>»!
vom Anhof durch die Hofjagdstraße, LinzerstrcM m
die Mariabrunner Wallfahrtskirche, wo die erste
Einsegnung stattfand, und von dort nach dem
Mariabrunner Frieohofe. Condolenzen waren noch
gestern von mehreren Erzherzogen und Erzherzoginnen
an die Witwe cingelangt.
(LrbrirSmüde.k Am 20. d. M. Nachts wurde
ans der Kronprinz Rudolpsi-Brücke ein schwarzer Hu!
und ein schwarzbranner Lvaz'.erftoä getnnsen.
Samstag wurden diese Gegenstände als E'gcnkhim
des 23jährigen Platzagcntcii Hermann Rotenberg
und im Hotel Rabl am Fleischmarkt wohichsn,
agnoscirt. Rosenberg entfernte sich am IS. d. .»a
unter Selbstruordnbsichte» ans dem Hotel. Zwclfellos
hat er sich ui den Strom gestürzt und in den Wellen
her Donau seinen Tod gesunden.— An v. .oc-
Nachmittags wurde im Michaswr Walde nächst
Pötzleinsdorf von Ausflügler» die stark verweste
Leiche eines Mannes ausgefunden. Reben
der Leiche lag ein scchslänsiger Revolver, >n dein
noch fünf Patronen staken, der sechste Lauf war
leer. Der Mann hatte sich aus dem Revolver enu
Kugel durch die rechte Schläfe in den Kopf scjag,.
Bei dem Selbstmörder fand man 170 Kronen, Karten
vom Magistrate in Braunschweig ausgestellt, dann
Tocmncnke auf Otto Jürlö, Expedient m
Braunichwcia, 24 Jahre alt, lautend.— M
Wiedener Krankcnhauie ist am 2l. d. M. Ist«
16jährige Schubmachergehilse Joseph Ko la Y
Favoriten, Ettenreichgasse Nr. 12 wohnhaft, unter
Er'chciuuügen einer Vergiftung gestorben. Kolar Hai
am 11, d. M. nach einem häuslichen Strecke eine
PhoSphorlöuing getrunken und ist an ben polgen
der crUttencn inneren Verletzungen gestorben. -»
SamSrag Abends stürzte sich von der ^-aats-
encnbahnbrücke ein >unger Mann in den
Donanstroiil und verschwand sogleich, in deu
Wellen. Der Selbstmörder ist den Erhebungen
infolge mit dem 22jährigen Hilfsarbeiter iwyaun
P e v, Simmering, Gottichalkstraße Nr. 3 wohnhast,
indcntisch.— Der 26jähngc MagazinSarbeiter an
Wcstbahnhofe Bineenz Bo dz e k trau! Saiustez
Nachts cme PhoSphorlösiing. Er begab sich dann


[ 2023-06-29 10:34:21.755 - 19000723 - Seite 5 ]
23. FM 1900 8sits 5
Pr. 200 ^i'cm Uoiüa»
„ach Ottakring, wo cr bewußtlos zmammenttürzte. l
W-dzek, der die That wegen nngiückllcher Liebe aum
aeiübrt bat, wurde in's Äilhelminen'pital gebracht.—
Favoriten bat lick gestern Nachts ein junger
Mann durch eine« Revolverschuß getödtei. Man fand
Lei ihn» en ^.rnpp Indianer in diesem Frühjahr die Ilebcr-
MistT-ii-tes Riskier AxUMM
rcste eines Ballons und zwei Männerleichen auf-,
fand. Ein dritter Mann war noch am Leben, aber
entictzlich erschöpft: er bat die Indianer, seinem
Leiden ein Ziel zu setzen, was sie den» auch thatcn.
Beamte der Hndson-Eompagme glauben, daß es
Andres Ballon gewesen sei.
(„Venedig in Wien.") Am gestrigen
Sonntag bestand die Operetten Novität „Die Schöne
von Newyork" eigentlich erst die Feuerprobe vor
einem Maffenvnblccum, und die Tawende von
Menschen, welche den Zujchauerranm occnpirt hatten
und dichtgedrängt den weiten Camvo füllten, wurden
nicht müde, dem glanzvollen Bühnenwerke Beifall zu
spenden. Ebenso anziehend wirkten alle sonstigen
Darbietungen, und so darf der gestrige Sonntag als
ein Ehrentag von „Venedig in Wien" retten. Das
gcsammte Juli-Repertoire, nebst einem Eoriandoli-
Corso wird das Programm des heutigen Tages
bilden, und der Glanzpunkt des Abends wird die
Operetten- Vorstellung sein, Weiche um K 8 Uhr
Abends beginnt. Für daS große Sportfest, welches
den Ringern zu Ehren Dienstag abgehalten wird,
nnd für das große Sommerfest am Donnerstag
werden umfassende Vorkehrungen getroffen.
vSelbst'telimig.) Der Requisiteur des
Deutschen Lanvestheater in Prag, Siegfried E h o-
botzk y, 27 Jahre alt, hat sich gestern dem Sichcr-
heitsburean der Polizei-Direction mit der Selbst­
anzeige gestellt, daß er Theater-Decorationsstücke im
Wertste von mehreren hnndcrtKronen gestohlen und sich
am 8, d. M- ans Prag geflüchtet habe. Chobotzkh,
der die Dekorationen verkaufte und den Erlös in
Wien durchgebracht hat, war seit zwei Tagen obdach­
los. Er wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
(Jagd nach einem Einbrecher'.) Der
17jährige Schlossergehilse Karl L u m erd in g,
Ottakring, Birnfeldcrgasse Nr. 40, wurde am
20. d. Nc. Nachmittags um 2 Uhr Von einer in
diesem Hause wohnhaften Frau auf einer Dach-
lwdenabtheilung, weiche er anfgesprengt hatte,
betreten, als er Effecten in Bündel zuiammenpacken
wollte. Lnmerdin» ergriff die Flucht, wurde von
HauSlenten, welche auf die Hilferufe der Fran'
herbcieilten, verfolgt nnd auf der Straße von
einem Sicherheitswachmann sestgeuommen. Er
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Mngtticksfall durch einen SchneAficder.)
Die 23jäange Fran Caroline Fürst, Margarethen,
Heinsgaffe Nr. 33, warf gestern Abends einen
Schncllsieder, auf welchem sie sich Thee bereiten
wollte, durch eine unachtsame Bewegung um. Der
brennende Spiritus ergoß sich über ihre Kleider, die
sofort in Hellen Flammen standen. Ans die Hilferufe
der Verunglückten eilten die Nachbarn herbei und
erstickten die Flammen. Frau Fürst hat lebens­
gefährliche Verletzungen erlitten nnd mußte in's
Allgemeine Krankenhaus gebracht werden.
(Sommer-Orpheum beim Stalehner.)
Die vorzügliche Idee, in Hernals einer Variötö-
Theater zu eröffnen, das den großen Barietcdühnen
in den inneren Bezirken in Nichts zurücksleht, be­
währt sich auf daS Allerbeste. Herr Stalehner
hat im Vereine mit Director L ung ein abwechslungs­
reiches, glanzvolle- Repertoire zusammcngcstellt, das
bei den zahlreichen Besuchern stets wohlverdienten
Beifall Findet. The Little Park! ns and Miß
Lizzi, die Brothers H a m i l to u, die Gladiatoren
Brothers P a h l e n, das Tanztrio und die Serpentin­
tänzerin I e anv i l l e, Therese und Emil Haus' t,
die Sängerinnen Fr!. Collin und Schönau, die
Exceutriquc Mizzi Vertier nnd die vielen crst-
classigen Kräfte bilden ein schenswcrtheS Ensemble.
Von heute Montag an hat die musikalische Leitung
im Sommer-Orpheum der bekannte und beliebte
Compositeur und Mnsikdirector Leop. S pro wacker
übernommen. Küche und Keller im Etablissement
Stalehner bieten bekanntlich ja nur daS
denkbar Beste.
(Ein ««redlicher Kammerdiener.) Der
23jährige Kammerdiener Ferdinand O ratsch hat in
den letzten Wochen seinem Herrn, einem Fabrikanten
in der Wallfischgasse, SchmuckgegerMndc nnd Siibcr-
waaren, 800 Kronen Merth, gestohlen. Oratsch wurde
Sammag verhaftet und dem LandcSgerichte cin-
geuefert.
(Dem Gatten i» de» Tod aefolgt.) Aus
Budapest, 23. Juli, wird uns gemeldet: Die Witwe
des hauptstädtischen Arztes Dr. Julius Asztalos
hat heute Früh Gift genommen und sich svdana er­
schossen. Dr. A S z t a los war vor wenigen Monaten
gestorben nnd ans Kränkung darüber verübte Fran
Asztalos den Selbstmord.
(Beim Baden ertrunken.) Am 31. d. M.,
um 9 Uhr Abends ist die achtjährige Anna Benesch,
Tochter des Maurers Joseph B c u e s ch, Simmering,
Dorsgasic Nr. 35 wohnhaft, wahrend des Badens im
Wiencr-NeustSdter-Kanal ertrunken. Die Leiche wurde
zwei Stunden später geborgen.
(Verunglückter Radfahrer.) Der Eisen-
drehcrgehilse Willibald Plann stürzte Samstag
Abends m der Kärntnerstraße, Ecke der Ringstraße,
mit seinem Zweirade. Plann wurde von cnicm
gerade vc-rüöcmahrenden Stellwagen überfahren und
erlitt erhebliche Contnsionen. Die treiwillige RcttnngS-
gcsellsckiast brachte den Verunglückten in das Allge­
meine Krankenhaus.
Nächtliche Fcenc am DrmankMsil.
Der Polizcirapport berichtete über einen
mysteriösen Vorfall, welcher sich in der verflossenen
Nacht am Donaukanal erc-gnetc und vcrmuthen
lieg, daß ein Aior d begangen mnr d e.
Der Alsergrund, Noßanerlände Nr. 33 wohn-
i hafte Schuhmacherme.ster Johann C e r n- r -, ->>-
zählte nämlich Folgendes: Er hörte von de«
Brigitte n aucrlä ii de her eine weibliche Stimme,
anscheinend die eines jungen MädAms, wiederholt
rufen: „H i l s c! H i l s e! Jesus M a r i a und
Joseph! Laßt mich ans! Hilfe!"
Es schien dem Schuhmacher, als ob der Hilfe-
rufendcn der Mund zngeh alten worden sei.
Gleichzeitig hörte Cerwenka einen Fall, wie
wenn Jemand in das Wasser gestürzt
wäre oder in das Wasser geworfen
worden wäre.
Nach wenigen Secnnden war Alles wieder
ruhig nnd Cervenka sah zwei Männer längs der
Brigittenauerländs gegen die Jubiläums«
brücke d a vou e i l en.
Vom Polizci-Commiffäriate in Döbling sind
eingehende Erhebungen emgeleitet worden.
Nach diesen Erhebungen scheint die von
Czcrwciika erzählte Geschichte vollständig unwahr zu
sein. Czerwenka wollte sich selbst in den
Donaukanal stürzen, würde dabei von einem
Wachmanne angehalten und zur Polizei ge­
bracht. Dort machte er die mitgetheilten
Angaben. N,m haben andere Perionen ebenfalls
Hilferufe gehört, Nichts aber davon, daß eine Fran
in's Wasser gefallen war. Solche Hilferufe Hort man
an der Lände fast jede Nacht, da sich dort allnächtlich
Vaganten und Dirnen hcrnmzutreiben pflegen. Die
polizeilichen Erhebungen dauern fort.
Le- »Illustriere» Wiener Extrablatt",
Der südllMmüsche Krieg.
London, 23. Juli. Feldmarschall R ob e r i s
meldet aus Pretoria votn 32. d. M.: Die
Buren ichlossen die Bahnstation, 18
Meilen östlich von Heidelberg, ein. griffen
dieselbe an und machten einen entschiedenen Versuch,
sie zu zerstören. T-e Garnison bestand aus zwei
Eompagmen Tubliner Füsiliere mit den Eiienbahn-
bcamtcn nnd Ueomanrys. General Hart rückte von
Heidelberg mit Verstärkungen ans, dis Buren waren
aber schon vor seiner Ankunft zur ückge schlage«
worden.
Dcntschvölkijcher Paltriia;; in Asch.
Asch, 22. Jnli. iP r i v a t- D e P e s ch e.1
Bei dem heute hier stattgefundcnen dcutichvöittsche«
Parteitage, bei weichem mehr als 2000 P ertöne«
anwesend warm, wurde eine Resolution angenommen,
in welcher die gesetzliche Festlegung der deutsche«
Sprache als Staatssprache, die Sonderstellung Ga­
liziens, dre Aushebung der Polizeiverordnnng vom
Jahre 1854 und deS tz 493 der Strccsgcietzordnnng
gefordert nnd gegen die Ausweisung der rcichsdeutschen,
Pastoren Protest«« wird.
Fch A,Zusammenstöße.
London, 23. Juli. In Folge St e b e l s er­
folgte bei B e lfa st ein Zusammenstoß zwilchen
zwei mit Ausflügler» vollbesetzten
Dampfern, welche beide schwer beschädigt
wurden. S Personen sind todt, ungefähr
S O verletzt..-^
London, 23. Juli. Der Dampfer derCunard-
Linie „Campania" stieß Samstag Früh ans
der Fahrt von New York nach Liverpool im
i r i sch e n Kanal mit der Barke „E m b l e t o n"
zusammen. D r e B a r k e sank. Man glaubt» d a z;
11 P e r sonen, darunter d e r C a p c tän, er­
trunken s e i e n.
Ein Anarchist?
Stöckern«. 23. Jnli. (Privat-Depesche.)
Gestern Abends N Uhr hat ein unbekannter acht-
zehnjähriger Bursche das zwölfjährige Töchtercken
des Tischlermeisters Holzer, welches mit der
Mutter von einem Spaziergang heimkehrte, ans der
Straße von rückwärts durch einen Messerstich
schwer verletzt. Der Bursche, welcher auf der Flucht
von Passanten und Wachleuten festgenommen nnd
dem Bezirksgerichte eingeliesert wurde, verweigert
hartnäckig die Angabe feines Namens, gesicht aber
die That mit dem Bemerken ein, daß er als
A u a r ch i st gehandelt nnd versorgt fern wolle.
Prag, 22. Juli. Nach einer Wiener Meldung
des „PlzenSky Obzor" sicht die Berufung des Herr«
v. Jaworski in das Herrenhaus unmittelbar
bevor. Herr v. Jaworski soll ferner eine hohs
OrdcnSauszeichnnng erhalten.
Dasselbe Btatt meldet ans Wien, daß dis
Regierung beabsichtige, falls cS ihr nicht gelingen
sollte, die Czechen in der Sprachcnsrage zu einer
Conceffion zu bewegen, dieselben durch Con-
cessionen auf dem Schulgebirte für
eine solche Action umzustiinmen. Es ist hier offenbar
die Errichtung einer czechischen Universität in
Mähren gemeint.
Linz, 22. Jnli. Der S i a t t h a lte r im Ruhe,
stände Freiherr v. W e b e r ist gestern Abend-
gestorben.
Der ernopnilch-chii'.cstlchc Krieg.
Das Schicksal der Gesandten in Peking.
London, 23. Jnli. Das „Renter'sche Bur/
meldet: Die hiesige ch i n e s i s ch e G e.
s a n d t s ch a s t übermittelte dein Porsixm Oküm


[ 2023-06-29 10:34:21.755 - 19000723 - Seite 6 ]
SMtz '6 ^eu, Llour^
lUuslrittos bleuer Lxtradlait
eine Depesche, wonach alle Gesandten,
mit Ausnahme des Frei Herrn von
Kettele r, noch am Leben seien und
sich unter dem Schutze der chinesi­
sch e n R e g i e r u n g b e f i n d e n. Die De­
pesche i st ohne Datum.
Japan und China.
London, 23. Juli. „Reuter's Office" meldet
ans Yokohama vom Gestrigen: Die k o r e a n i s ch e
Regierung fährt fort, Truppen an die Grenzen
z u s end en, um ein U e b e r s ch r e i t e n der­
selben durch di? Chinesen zu verhindern.
Es kam bereits zu einem Zusammenstöße.
Die japanische Presse gibt bei Be­
sprechung der zwischen den K a i s ern v o n I a p an
und China gewechselten Telegramme ihrer S y in­
st a t h i e f ü r denKaiservonChina, dessen un­
glückliche Stellung sie bedauert, Ausdruck, betont aber
einstimmig, daß die Erwartung irgend einer
Allianz zwischen China und Japan
trügerisch sei. Die Blätter rathen der chine-
siichen Regierung, einen solchen Traum aufzugeben
und sich lieber mit Japan auf der Bahn
der Civilisation zu vereinen. China müsse
bald strenge Maßnahmen zur Wiederherstellung der
Ordnung treffen; in diesem Falle allein, meinen die
Blätter, können die freundschaftlichen Dienste Japans
zur Anwendung gelangen.
Die Lage in Hongkong.
London, 23. Juli. Die „Times" melden aus
Hongkong vom 22. d. M.: Der heutige 30. Ge­
burtstag des Kaisers von China wurde von der
chinesischen Colonie der Kaufleute mit größerer Be­
geisterung gefeiert als gewöhnlich. Hier herrscht Un­
ruhe wegen der Möglichkeit einer Er­
hebung in Canto n.
Rüstungen.
London, 23. Juli. Die „Times" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Nach einer amtlichen
Mittheilung brachte der Ent s ch k uß Englands,
eine entsprechende Truppe in Hongkong
zur Verfügung desGeneralconsuls in
Shanghai bereit zu h a lte n, um im Noth-
falle in den Yangtse-Provinzcn den Dienst zu ver­
sehen, eine vorzügliche Wirkung hervor.
Er wird von den Chinesen als der ernste
Wille Englands angesehen, seine Interessen zu
schützen, die Ordnung in dieser Gegend aufrecht­
zuhalten und gleichzeitig dem Vicekönig von
Nanking einen Rückhalt zu geben.
Von vertrauenswürdiger Seite wird ver­
breitet, Japan habe der S e n d ald i v i s i o n be­
sohlen, sich inHieroshima mobil zu machen,
um nöthigenfalls nach China eingeschifft werden
zu können.
Nachrichten aus Shanghai.
Die hiesige Firma O t t e r m anu u. Com P.
erhielt aus Shanghai von ihrem Vertreter fol­
gende Depesche:
„Besorgniß unbegründet; empfehle
Ruhe."
Die Firma Ottermann u. Comp, besitzt
in Shanghai eine Filiale, welche seit zwei Jahren
ein junger Wiener namens Brandeis leitet. Vor
zwei Monaten traf der letzte Brief des Vertreters
bei der Firma ein und heute kam nun die Depesche,
welche hoffen läßt, daß die Katastrophe in China
nicht jene Ausdehnung angenommen hat, welche be­
fürchtet wurde.
Von der „Maria Theresia".
Wien, 22. Juli. Lcurt telegraphischer
Nachricht ist S. M. Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" in Singa-
pore eingelaufen. Die Abfahrt nach Hongkong
erfolgt übermorgen Früh. An Bord Alles wohl.
'F
Der Briefwechsel Wischen den Kaisern
von China und Japan.
Wie«, 23. Juli. Nach einer der „Polit. Corr."
zur Verfügung gestellten, vom 20. d. M. datirten
Depesche aus Tokio, haben die soeben zwischen
dem Kaiser von China und dem Kaiser
von Japan ausgetauschten Briefe folgenden
Wortlaut t
Der Kaiser von China an den Kaiser von
Japan.
Während sich unser Reich im aufrichtigen
Freundschaftsverhältnisse mit dem Reiche Eurer
Maiestät befand, wurde der Kanzler der
Legation Eurer Majestät vor etwa einem
Monate angegriffen und ermordet. Durch
dieses Ereigniß tief betrübt, haben wir Befehl ge­
geben, die Individuen, welche dieses Verbrechen
begangen hatten, zu ergreifen und zu be­
strafen. Die fremden Mächte hatten jedoch im
Glauben, daß unsere Regierung bei dem bestehenden
Conflict zwischen unseren christlichen und nicht­
christlichen Unterthanen die Bewegung gegen die
Christen unterstützt hätte, die Forts von Taku
angegriffen und besetzt. So entstanden die Feindselig­
keiten und die Lage und die Beziehungen zu den Mächten
sind immer verwickelter geworden. Der Westen und
derOsten stehen sich feindlich gegenüber.
Eurer Majestät und unsere Staaten sind
die einzigen, welche den Osten aufrecht
erhalten. Nicht bloS auf China rüsten sich die
begehrlichen Blicke der Mächte, um ihre Pläne zur
Geltung zu bringen, sondern wir befürchten, falls
China nicht im Stande ist, seine Stel­
lung z n behaupten, daß auch für Euere
Majestät Reich die Lage unhaltbar
werden wird. Die Interessen der beiden Reiche
sind eng miteinander verknüpft und wir hoffen daher,
daß Euere Majestät sich über Angelegenheiten von
untergeordneter Bedeutung in diesem Augenblicke
hinwegsetzen und mit uns gemeinschaftliche
Sache machen, um unsere gleichartigen
Interessen zu beschützen.
China ist gegenwärtig so vollständig durch
seine militärischen Operationen in An­
spruch genommen, um den Aufstand zu be­
wältigen, daß cs nicht im Stande ist, der von außen
drohenden Gefahr die Spitze zu bieten und die Ver­
wickelungen mit den Mächten zu einer erfolgreichen
Lösung zu führen. Wir sind daher darauf angewiesen,
auf die Unterstützung desjenigen Landes zu rechnen,
welches, wie unser Reich, einen Theil von China bildet.
Unter diesen Umständen richten wir diese Botschaft an
E. M. in einem absolut offenen und vertrauensvollen
Geiste, und bitten wir, Eure Majestät möge Maß­
regeln anordnen, die für geeignet befunden werden,
unter Eurer Majestät mächtiger Führung Frieden
und Ordnung wieder hcrzustcllen.
Am 7. Tage des sechsten Monates im
26. Jahre (3./7. 1900).
In der Antwort des Kaisers von Japan
wird ausgeführt, daß die Mächte nur die Wieder­
herstellung der Ordnung bezwecken, daß die chinesische
Regierung keine Zeit verlieren möge, gegen die Auf­
ständischen einzuschreitcn und die Vertreter der Mächte
in Peking retten möge.
M VMliiig Isis Kochs AltUickr
M Zttbicil.
(Privat-Depssche dei „Jllustrirten Wiener Extrablatt.")
Budapest, 23. Juli.
Dem „Pester Lloyd" wird aus Belgrad
gemeldet: „Fran Draga M a s ch i u ist 39 Jahre
alt, Witwe nach einem Ingenieur, und war
längere Zeit Hofdame bei der Königin Natalie
von Serbien. Die Beziehungen zwischen
Frau M a s ch i u und König Alexander
begannen in Biarritz anläßlich eines
Besuches, den König Alexander seiner Mutter
abstattele. Königin Natalie begünstigte die­
selben bis zu einer gewissen Grenze in
egoistischer Absicht. Frau Maschin verließ daun
ihre Stellung bei Königin Natalie und ließ sich
in Belgrad nieder. Schon im heurigen Frühjahre
kam es zu Conflicten zwischen König Alexan­
der und seinem Vater König Milan,
welcher seinen Sohn zur Verehelichung mit
einer ausländischen Prinzessin drängte und
auch Ministerpräsident Georgievic
drohte mit der Demission des Cabinets, wenn
König Alexander mit seinen bereits im Frühjahr
gemachten Andeutungen von einer Verlobung mit
Fran Maschin Ernst machen sollte, doch
blieb Alles vergeblich. Am Freitag wurde das
Cabinet von der unmittelbar bevorstehenden Ver­
lobung Alexanders mit Frau Maschin in Kenntniß
gesetzt.
Das Cabinet trat sofort zu einem Minister-
rathe zusammen und beschloß, zu d e Mis­
sion ir en, da es die Verantwortung für diese
Verlobung nicht tragen wolle. Gleichzeitig wurde
beschlossen, den ehemaligen Adjutantendes Königs,
Oberst C s i r i c s, zu König Milan nach Karlsbad
zu entsenden, um diesen zu bewegen, seinen Einfluß
auf seinen Sohn geltend zu machen. König
Alexander verharrte trotz Allem auf seinem
Entschluß und erklärte, im Falle sich im Lande
Widerstand gegen seine Verehelichung mit
Frau Maschin erheben sollte, lieber auf den
Thron zu Gunsten seines Vaters verzichten
zu wollen. König Milan wird morgen
hier erwartet.— Der Vater der Braut.
P an t a Lnnjevica, war seinerzeit
Kreisvorsteher in Schabatz; nach dessen Tode
heiratete die Witwe Andja Lnnjevica, den
nachmaligen Regenten General B e l i m a r kov i c s.
Die Verlobung des Königs ruft im ganzen
Lande große Sensation wegen der Herkunft
der Brant und des großen Altersunterschiedes
hervor.
Belgrad, 23. Juli. (P riv a t-D ep e sch e.)
Die Verlobung König Alexanders mit Frau
D r a g a Maschin hat große Ueberraschung hervor­
gerufen. Belgrad wurde beflaggt und sowohl bei
Hofe, wie bei der Brant wurden zahlreiche Gratula­
tionen abgestattct.
Das neue Ministerium Christic
hat seine Politik in einem Circular bckanntgegcben.
Es will ebenfalls wie das Cabinet Vladan Georgie-
vic ein parteiloses Regime führen.
l-3. fluli 19VO L LHY
Weaierzettung.
-Im Theater in der Josephstadt
bringt die Sccessionsbühne heute Montag eine
Wiederholung von „Erste Liebe", „Daheim",
„D e r K a m m e r s ä n g e r".
* Aus Mödling wird uns berichtet: Am
9, und 10 d. M. absolvirte Herr Josephi im
hiesigen Sommertheater (Director Ferdinand Arlt)
vorausverkauften Häusern ein zweimaliges Gast­
spiel in den Operetten „Fledermaus" und „Jungfrau
von Belleville". Der geschätzte Gast wurde in vor­
züglicher Weise von unserem heimischen Personale,
Allen voran den Damen Kol l in und Seidl,
sowie den Herren P a l l a t, Roch e, Müller und
Habit unterstützt. Am 25. und 26. d. M. tritt Herr
Karl Streitmann in den Operetten „Zigeuner­
baron" und „Girofle-Girofla" auf.
* Betty Stojan hat gestern mit außer­
ordentlichem Erfolge ihr Gastspiel in Karlsbad be­
gonnen. Das Haus war trotz des schönen Wetters
total ausvcrkanft.
Wiener Börse vom 23. Juli.
Die heutige Vör bör s e eröffnete in fester
Haltung, da aus China beruhigende Nachrichten Vor­
lagen.
Es notirten: Credit 667.60, ungarische Credit-
685.—, Anglo 277.—, Unionbank 557.—, Bankverein
492.—, Länderbank 417.—, Staatsbahn 660.50, Lom­
barden 1ll.50, Elbcthalbahn 462.—, Alpine 457.—,
Tabakactien 28l.—, Mai-Rente 97.55, österreichische
Kroncn-Neute 97.40, ungarische Gold-Rente 115.50,
ungarische Kroncn-Rentc 91.—, Türkenlose 104.—,
Napoleons 19.32, Reichsmark 118.60.
Im weiteren Verlause des Verkehres hielt die
freundliche Stimmung an, da die internationalen
Papiere auch für Berliner Rechnung gekauft wurden.
Im Schranken kamen jedoch wenige Umsätze vor.
Brüxer Kohlen waren 925.
ES notirten: Credit 669.50, ungar. Credit 689.—,
Anglo 277.—, Uuioubank 657.—, Bankverein 493.—,
Länderbank 417.—, Staatsbahn 661.50. Lombarden
111.50, Elbethalbahn 464.—, Alpine 457.50, Tabakactien
281.—, Mai-Rente 97.55, österreichische Kronen-Rente
97.40, ungarische Gold-Rente 115.50, ungarische Kronen-
Rente 91.—, Türkenlose 104.—, Napoleons 19.32,
Reichsmark 116.60, Brüxer Kohlen 925.—.
„Foncisre", Pester Versicherungsanstalt.— Im
ersten Semester!. I. wurden bei der Lebens-
v e rs i ch eru n g S- Abtheilung der „Fon-
c i ö r e", P c st e r V e r s i ch e r u n g s a n st a l t,
1838 Anträge auf 6,742.860 Kronen Äcrscherungs-
Kapital eingcreicht, 1578Polizzen über5,677.630Kronen
Kapital ausgefertigt. Die Prämieneinnahme beträgt
1,395.381 Kronen. Todesfälle wurden 102 mit
260.270 Kronen angemeldet. Gleichzeitig verweisen
wir aus jene besonderen Begünstigungen, welche
das Institut bei der L e b c n s v e r s i ch e r u u g
gewährt: 1. K r i e g s v e r s i ch e r u n g ohne
P r ä m i e n z u s ch l a g für die Hälfte des versicherten
Kapitals bis zur Grenze von 20.000 Kronen in Be­
zug auf Wehrpflichtige des Heeres und der Landwehr
und bis 30.000 Kronen in Bezug auf Landsturm­
pflichtige (für Berufssoldaten gegen mäßigen Prämien-
zuschlagl. 2. Laut Versicherungs-Bedingungen die
Unanfechtbarkeit der Versicherungen sogar in
Fällen, wo der Versicherte zufolge Duells oder
Selbstmordes stirbt, oder falls sich nachträglich er­
weisen sollte, daß der Versicherte sich im Anträge be­
züglich wesentlicher Umstände irrte. 3. Cultivirt diese
Anstalt Versicherungen mit 1-, 2- oder
5jährigerGewinnstausschüttung. 4. Nach
3jährigem Bestände der Versicherung werden zu
coulantcn Bedingungen a) Darlehen ertheilt, oder
k) Rückkäufe bewerkstelligt, oder aber e) ohne fernere
Prämienzahlung Aussteuerversicherungen k a p i t a-
lisirt, ohne daß die Partei darum anzusuchen hat.
Douaudampsschifffahrt- Gesellschaft.— Die
Donaudampfschifffahrt- Gesellschaft gibt bekannt,
daß sie die Verpflichtung übernimmt, alle ab
I. September 1900 bis Schluß der diesjährigen
Schifffahrt von ihr nach den baierischen Schiffs-
statiouen zur Expedition übernommenen Getreide-
nnd Mahlproductesendungen in Mengen von
mindestens 10.000 Kg. per Schiffsfrachtbrief, soweit
deren Transport innerhalb der offenen Schifffahrt
überhaupt thnnlich ist, zu den jeweilig bestehenden
Frachtsätzen an ihren Schiffsbestimmungsort zu be­
fördern. Insbesondere fedoch übernimmt es die
Dampfschifffahrts-Gesellschaft, diese ursprünglich
nach den Schiffsstationen Deggendorf und Regens­
burg adressirten Getreide- und Mahlproducte-
sendungcn auch in dem Falle, als wegen
Nicderwasser auf der Strecke Passau—
Regcnsburg der Schiffsverkehr auf dieser
Strecke zeitweilig eingestellt oder eingeschränkt
werden muß, zu den bestehenden Schifffrachtsätzen
mit eventueller Benützung des Bahnweges ab Passau
nach Deggendorf (Bahnhof) und Regensburg (Bahn­
hof) zu stellen, beziehungsweise die zum Umschlag
in Regensburg bestimmten Sendungen schon ab
Passan auf dem Bahnwege in Mengen von
mindestens 10.000 Kilogramm per Frachtbrief zu den
via Regensburg sich ergebenden Gesammtfrachten
(Schiffsfracht bis Regensburg und Bahnfracht ab
Lände Regcnsburg) nach den seitens der Parteien
verfügten Äahn-BestimmuugSstationen zu befördern.
Die Expeditions-Prämien betragen: a) im Verkehre
nach Obernzell, Passau und Deggendorf 5 Pfg. per
100 Kilogramm, nach Regcnsburg 10 Pfg. per Ivo
Kilogramm, b) für zu den via Passau bestehenden
Frachtsätzen des Getreide-Ausnahmetarises Nr. i
vom 1. April 1898 nebst bestehenden und eventuell
erscheinenden Nachträgen abgcfertigte Sendungen
5 Pfg. Per 100 Kilogramm.
EinlösungsconrS.— Der Einlösungscours der
österreichischen Silbrrprioritäten im Auslände blieb
unverändert 84'/« Pcrcent.
Nene Wiener Tramwaygesellschaft.— In der
29. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 36.593 K
(Mim,s 2473 K.) und seit 1. Jänner d. I. im Ganzen
899.334 K. (Minus 76.386 K.).


[ 2023-06-29 10:34:21.755 - 19000723 - Seite 7 ]
Nr 200 ^iön NoiM»
Äugtn'rtss ^iVivner Litrablküt
23. 3uU 1900 8eiio 7
ÄÜusinrtru Wknrr
WraNtt
Sos-Knrgtheater.
Geschlossen.
Hof-Opernlheater.
Geschloffen.
DeutHes Aolbstheater.
Geschloffen.
Zaiullmd-TlMter.
Geschloffen.
KÄserjudilättttlü- SjM-
jhrnter.
Geschloffen.
Hrllttr au der Wien.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater m der IsWadt.
Ensemble-Gastspiel der Berliner SeeejsionS-
bühne.
Erste Liebe.
Versspiel in einem Act
von Leo Hirjchseld.
Der Dauphin Ludwin,
nachmals Ludwig XI. R. Christian»
Arvödc. M. Wulst
Kontra» von Barral.. F. Gregori
Alain, Gonlran's Diener O. Wagner
Daheim (Inisrlsur)
von Maurice Maeterlinck.
Im Garten.
Der Alt- M, Reinhardt
Der Fremd- F. Laystler
Martha, i des Alten.. K. Heims
Maria,) Enkelinnen.. E. Zachow
Ein Bauer.. .... W. ltioster
Im Hans-.
Der Baier ...... R. Lallenliu
Die Mutter. ..... A. Werner
Die beiden Töchter'' Boöe
La» Kind.
Der Kammersänger.
Drei Scciren von Frant Wedctind.
Kerardo
Frau Helene Marowa
Prvsesjor Dühring..
Mist Isabel Coeurne.
Müller, Holclwirlh».
Ein Hoteldiener...
Ein HotelPagc-...
.'N. Christians
. M. Wulst
. M. Reinhardt
. E. Zachow
. W. Rösler
, O. Wagner
- L. Bodc
Jantsch-Theater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1800.
Burleske mir Gesang irr
6 Bildern von F. Nadler.
Musil von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 3. Bild:
Auf nach BarrS. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der l'wes äe lü
Ovnooräo. b. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
... .Ht.
Kattin- Fr!,
idcheu. Frl.
Cajetan Bäume!.
Amalia, dessen Gattin
Nctty Stubenmädchen
Fanny, Köchin ..... Frl.
Rosa Berndorf .... Fr!.
Dr. Haller. Rechtsanwalt Hr.
Wessely, Bierbrauer.. Hr.
Wenzel Wessely, s» Sohn Hr.
Kandier- ....... Hr.
Rest, seine Frau .... Frl.
Fräulein Finder .... Frl.
Julius v. K linger... Hr.
Fran Spreizer Frl.
Katharina Becndorf.. Frl.
Stricks, Agent ..... Hr.
Boccs, Agent .... .Hr.
Mademoiselle Justine.. Frl.
Cavitän Ehanteau... Hr.
Gi.'bcrt, Fremdenführer. Hr.
Ein Piccolo ...... Frl.
Babuschka .Frl.
Binkelyuber, Bürstenbind.Hr.
Fischer
Tietze
Roma
Lehmann
Fischer
Blebach
Pctza
Harrand
Lebschmidt
Oberreiter
Mars
Geltke
Gaston
Marr
Kneidinger
Tnschnitz
Birkner
Norlni
Schörttag
Oser
Artin
Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mtttclSRiesenskjöpttkous durch die „Urania".
Denedig in Merk.
sSommcrtheater.s
Tie Schöne von
Ncwyork.
Grosze amerikanische AuS-
statkungö-Operette in zwei
Acren und süuf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C. Lindau.
In Sceue gesetzt von Director Gabor
Steiner und Oberregisseur Karl Tuschl-
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Theit vom VaUermeister Louis Gundlacy.
1. Bild: Palais des Harry Bronson in
Newyort. L Bild: Wintergarten des Harry
Bronson. 3. Biro: Pell-Sireet in Newuork
am chinesischen NeujahrStage. 4. Bild:
Candy-Store am Broadwan, Newvork.
5. Bild: Eastnopar! des Lade» Nareaganfttt.
Habakuk. Präsident... Hr. Tuscht
Harry Bronson ..... Hr. Pfanu
Hahnebietz Hr. Lunzer
Aourrg, Lheaterdire.-tor. Hr. Walter
Rodomonle, seine Frau. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker
Mary Clancy...
Felicia Pius....
Graf Rodo Rattatu
Graf Todo Nartatu
Fricot, franzvs. Koch
Fifi, seilte Tochter.
Smith, Osficier..
Violet.......
Blinky Bill, Boxer.
Kisste, Tänzerin..
. Hr. Augustin
. Frl. Horst
. Fr!. Kraft
Hr. Blumau
. Hr. Etettucr
. Hr. Rolland
. Fr l. Augustin
. .sir. Meister
. Frl. Milton
. Frl. Wally
Vorkommcnde Tänze:
Im 3. Bilde: ChmesiicheS Neujahrsfest in
Newyorl, Tanz-Evolutton vom gcsamntten
Personale. Im 5. Bilde: Großes Casino-
Fest. Musik von Kall Kappeller. Arrange­
ment vom Balletmeister Louis Gundlach.
1. Fenmarsch. auSgeführt von 40 Damen..
2. V.il86 ck'Lussmbie vom Corps de Ballet.
3^ L:»» cko ckeur, Signa. Cammerano,.
I. PaUenna swile, Sgr. de ViNcenti,
l. UaNsrino Lssolnta (Beide von der
Scala iu Mailand.)
4. Ick/lls (Walzer), Frl. I. Weiß, Fräu­
lein Nettner und das Corps de Ballet.
(Gesang: Hr. Meister).
5. 6/o.aonn amüsant, Fräulein Süßenbeck,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. rioals. Apotheose vom gesammtcu Per­
sonale.
Urania-Theater.
Thiergarten (k. t. Prater).
Abend? halb r Uhr:
Paris imd die Weltausstellung
1800.
Lebende Photographien.
Dienstag, de» St. Juli: Abend»
halb 7 Uhr.: „Karlsbad.* Lebende Photo­
graphien.— MiMvorb, den 25.: Nach-
niiuag» -i Uhr: „Pompeji.* Lebende
Pdoiograpbien. Abends bald 7 Mir: „Paris."
Lebende Photographien.— Donnerstag,
den LL.: Abends bald 7 Uhr: .Paris."
Lebende Phoiograhisn.— Freitag,
den 27.: Abends hatv 2 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien,
LL. LZ,n ^'S:^
I., S.
4402
ostmunut.
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
UZVZKt« °>
Neu: lkrlllrosstri aus Hawai, Excentriqnc. Neu! Fauntt NosH»
Cvncertsäugerin. Neu! Lntttilli, deutsch-Iyrisches GesarrgSguartett. Georg Traurer,
Kursttpfeijer. Elise .'övfcr, Soubrette. Glirtstiau Vtügammer, Grolesquetomiker.
Marti» und Leo Schenk. TranSsormations-Luettisten. LS62
^ SoLLULibUL'.
VII!., ^V86pl»8tlickber«tru8«o 48. 6620
^sgliok: G W Ws LAW TT.
LLiuLuuck voller— Clavier, verxer— Violine
mit ihren Sängern.
^'iirtvrxrartLn. Vie yanre Llacht geötkrret. Lkamdre» partloulldre».
SingLpisibsUs skrttr l>nug)
S»;., K-rg-rstraSr Ur. 26.
Bei günstiger Witterung in dein schatten­
reichen Sarren, bei ungünstiger WMermia
in den Säle,» 70s-,
Heiilo ««il 'LI
Qrc> -ss trrtsrirsriorrsis
»
d
^ nnd Eoncorr des Musikdirektor!
Leopold Spr-oroackro.
8ur Artijlrn I. Kaiizr;. Achng 8 Uhr.
i Lrntritt 3» L,. 1. L« hr.
5l3bk!886M6Ni ZSifLki
(vsr-rrr. MolrSs)
«s ze-L2. x». 1 W.
^ Morris !Nlsr»La§:
ÄÜWW WU-üllUM!
der k. u. k. Regimentskapelle M. 23
, Markgraf von Baden.
Lnka»!? U Mi,. Llntritd krei.
kirrncrrt.
W S ML'SZI ZLGL"'^
Merlmllv uvck NvstLnr.'rtion
„2IUHF0ILSLSH ZtrLUSS"
XVI., dsr odkuksIüargvrtÄ 52.
0sLsr» HoataT: 70lS
Anbang 8 Ahn- Eintritt rrri.
Em ganzrS Backhuhn NU lr.
Johann Sauer'» Gasthos
,,2SM LvddooL"
X!U., l-tturerLtrsLse 105.
Großes Kirchweih- Fest.
Sänger- Jodler- und Postengcscüschaft
IM M Asber.
Lukuu§ Ulir. LIntrilt 60 IleNer.
ZofflMM's Aoiräeftlor;
IV., LvilleiduLdlgLLSS 16.
Clite-Sing» u. Spiest Gesellschaft 7073
M. ÄM
Gänzlich neues Programm.
»vts! LtsMruüs
ll., radorstrssss 12.
Vorftcllintg der Bndapestcr
ist
' Sirertar M. K. Knnhlru,
Im Reiche der Mitte.
Im schwarzen Rössel.
Posselt. 6655
L'uul vorder'»« NeskuurLUva
„zilü! lilstige» Mm"
ie, L. Orator !iL»
»suto NLä tL-zUod:
Koppijky'o Monstre-Taal
MmSluinenstöckl
k. 1c.
nächst dem Jaulsch-Theater.
Leuts uuä tiigllei»:
Possengcscllschajt
SW8W
3»m I. Male: Airr spricht man
sransöstlch. Im Sause FeigelSoiii.
Um 1k Uhr: Ki» Siabriaspartie vor
Gerickit. Poge. In Vorbereitung: Mng-
knmpsr iu der Koscherrrktanratisn.
Grobe Pos>c von Hirsch.
. Ll»v!>ss«in«nr, ''
Senmks» la»opt»rr»»»» !N, ckNrzsnNr. -L.
C.SpMk.
Lnfsnx Mir. I.intrltt trol.
TafeishK.
Dirnen, frische Honigfeigen, Tafel- und
Stkudeläpsel, Reineclauden ü 5 Kilo 4 K.,
auch gemischt, derselbe Preis. 5 Kilo Para-
deisäpsel 2 K. 40 H. versendet spesenfrei
gegen Voreinsendung des Betrages oder
Pöstuachnahme I. Sir'irirrr' in Ä2.s DS-o-Dv O »-Dr.
AmerilmusHe Ausstattüngr-Opet'etlc in 2 Acten imd S Bildern von ll. Start»-.
Kapen-ErWinng 4 Uhr Nachm. Eintritt üv Ir. Kinder NO tr. Ende 2 Udr Krül
VMbS-LZ., k. k. pratbk.
AZz" LLosL«« -sZW ests
Kißler-Aumbte. Külsleüskjimeil-vall ilerVerz
Aniang der Uorsirlinna 8 Uhr.— Ansaug de» Ringkampfe» S Uhr.
i Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn. 7088
HS1M.PL> mr-LL -t-rL-NLicri». bei jeder Witterung:
„IM I «SS LA HU^Ivss.
Artisten nur allerersten Ranges.
Osr2.Lsrt:l2:s.VTHS lbtnsirdirector
Größte Attaction: Die Liegende« Menschen Leo-Tardi).
Dcgi»» des Concertes 7 Uhr. Künftler-Borstcllung s Uhr. Entrse M kr., Gast- und
Pcrmanenzlarten giliig. In den rcservirien Raum so kr. Altszahlnng.
MOMM-
keksIkcliL
äes
I-Isfll, Irmi.
fastrlsn Lb Iris8t im 4u!i !900:
Unolr vstlnLIsa, LMn», nntt önxLn. N sab Lobs am ss. Juli
nm 4 Uhr Nachm, von 'I'rlext über t iuruo, 1>ort »alck, 8uvr, ^ckvn, Laravki,
Komb»,'. Lolonist», kcuantc, r8iox»pyr-v, tlontzfkons und i'okokaurn.
Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen von Initlen, 1.'üinL» ^apsa,
und
LllleuiiL am 9. Jll!i nach Bcrlihrung^vsn k'inmo über kork 8»!S, 8ne2-
Nsolr LAxptvn, LUlslirt jcb-n Wittlppch um Mittag nach Llorrmärlell
über ttrckallikii,
Nsod. äsr L-svanb«. Llllsürt »soll Oonstsnttnopsl j-dm Dienstag
um 11'/, Uhr Früh über ttrincklsl, r», di izuurnnt^ Dorru, 1'utrn8, lUraux
und 1>arckntt<;U6i»; am 10. und 24. mir Verlängerung von Oonslaatluopst
nach Oite»',»; am 3., 17. u. 3l. mit Verlängerung nach 1!vn8tauL», 8nUud, <SaI»tr
und ttraila. Anschluß iu ririin» nach der lus^L On-vr» und nach den Hüseo
SjFrrons und ^aramauivus.
Lsvb rbssssttgll bis Oonsisntmops! jeden Donnerst--, um s Uhr Nachm,
mit Bcrühru.'lg von t.'otku, 1'ii-üu» re. u. ,;w. am 5. und 19. über L''Lüind mit
Verlängerung nach den Häfen des öoüsvurreu Aleerv';; am 12, und L6.
über Ltdavien mit Verlängerung nach irnrxsri und (.'»uslLura.
IkLeÄ jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
t'ittm»;, der ckoulriebon ln^ota, l'ntraii. kirün8, Xdio8, <)<;8n»ö und
Vntd)': an! 8, und 22. mit Verlängerung nach «)on8tav1lnopvi und dev
Don nu käst?o.
NL.1lLÄ.i!sa jeden Mirttvoch und SamStag 7 Uhr Früh bis Ilkstkavlok;
jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bi- C-Uturn (LUilvLoft reden Dienstag 7 Uh,
Früh nach< :»tknrd und ^ldanisn uud jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Okttnro
j^Vr.s.7SQl1rrtsj.
Xk. NundreisebilletS I. Maste bis Cattaro mrd retour, inclusive 2 Tage freier
Aufenthaltes im „Hotel Imperial" in Ragnsa, sl. 45.—.
ÄLvd. jeden Montag, Mittwoch nnd Freitag nm Mitternacht.
NaO^L NrLslIISL ani 40. Juli über rinme, T'unsor- kornambiivd, vLür»
Uio äv tlünvlro und 8snto?i.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit deS Dienste- bei Contnrnaz-Maßregeln.
Nähere Auskunft bei der Oominorolylwn Olrvvtion in'Briest, bei der Vvaarnl.
in F'leu, I., Freisingcrgassö 4, uud bei den übrigen Agenturen,
dioedckrn^ü ^irck uirüd donvrirl..


[ 2023-06-29 10:34:21.755 - 19000723 - Seite 8 ]
8sKü 8
^Vieu. Mnkl§
uwsrriiieZ wiener LLtrsblatt
^3. .'M 1900 Hr. 200
Bon Herrsch asten
abgel. Herrenkleider, Ncber-
;ieyer,F-ralks,Sa1o»-Anzüge,
JaquctS re. re., elegant und
überraschend billig bcilli.Nci-
mauu, L., Weihburggasse 9,
L. St., gegenüber der Äauhcu-
ftciugagc. Auch Äleider-Lcch-
auitalt. ligz
Möbel ans Raten.
vr.,MariahilferstraneL17,imHofe.
1123
L L Alserstrnste 41
Auf Thellzahlnug!
Herrcu- und Lamcu- Kleider
oller Nr!.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich.
1364
! Möbel auf Raten!
V?., Gumpcudorserstr. 3V, L8.
1366
Möbel auf Maten
and leihweise direct beim
Tischlermeister, VIL., Maria-
hilscrstraffe 2Ä. Lsos
AtzMer«.Mehr
Feuerfeste Kassels,
gebrauchte und neue, billiger
als überall Lei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
zcgcilüvcr der Stephaiiievrülkr.
Falsche uubranchdare Zähue
und Gebisse kaust
fünerflalier um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgoffo bl, Stiege recht--, i. Stock,
Lrür L», von »,.8—r Uhr Lorm. Lg32
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
«nd Silbergegenständc, Werrhpapiere rc. :c.,
«ich Provinz, iu jeder Höbe, werden aus-
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus-
rezahlt bei Karl (Lhuracek, Hernals, Cal-
»arienberggasie 36. 9573
Verpfändete Lose
«erden ausxetöst, der Mebrbclrag ois zum
oollN! Lagoscourse ousvezoylr, sowie
oicictbei! itoje «egen Urine Monats,
roien conlnmrst in» fosorngein Soicl.
crchle zuruckverknuft. Wechselnubs Otto
Lvitt.l.. «chotleiirinn zzi»
Geld für Hausbesitzer,
Lrbschaslen, Hausanrdeile, auch ohne Vor­
merkung. Franz Forst!, I., Bcllariaslras;e
Nr. 4, Parterre, Thür 8. 882
WM" Ziegel billiger -WW
Dampszicgeieicn-Äcwerkschail, Karl Blaim.
schein,Bureau.Mien,LlV./ll, SechSbauscr-
strotze 4S. 20S8
Clavicr-Occasious-
verkaufe. Lei mir in Commijston gestellte
und nichi zurückgctöfte Instrumente, neu-
unü iiderspielte, werden billigst verloutr.
nlbin fsorsri, Elavirr-Export, I.,
ibollnriailrmre k. ->sss
Persayscheiuc, BnUaurcu,
Perle», tAoid, Silber, Uhren bis
kuu.ouo fl. werden fv-iensrei Lusgclöst N.
»er Mchrwrrrh mit SO Perm,t ansdezohlt.
Einkauf von Lrillonlen, Perlen bis 1VV0 st.
»öS Korst!. Gold, Plann 1 fl. dar Gramm.
Gebrochene Zahne n. Gebisse
zahlt 22t Lüsten in ganz Wien Nabrno-
iwrlsrh. IL., Stevbarliestraste 1. 2380
Nene und überfahrene Fahr-
rader von 66 bis 180 K. Pneumatics,
banfdecken, gute Qualität K. 8—9, Schläuche
K. 5. M. Nundbalin. IL., Berggasse. 3.
2475
Kleine Anzeigen.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Kraue» ist das ärztlich
!Mp>ohlene, illirstr. Liuch: .Bon der Fran
— für die Fran" von Frau Hein, fr.
a. d. tönigl. Uuiversttäts-FraueuNiuik zu
Berlin. Mit Abschrift aus Taufende» von
Danljchreibe», discret verfchlofje» z» de-
ziehen gegen üo Ir. in Briefmarke» (offen
»O !r.) von Frau A. Kaupo, Berlin
8lV. dos, Llndeuüratze so. L81
GrslhüM-AllzriM
Von Cavaliere»
abgelegte Hcrrcnkleidcr, i»
bestem Zustaude, elegant und
sehr billig, imMeidermagazin
..zum Oesterreicher.-", Stadt,
Siugcrstratzc 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel illoyal
(auch Kleidcr-Lcihanstatt).
Nächst dem
MaimunÄ-Theater
Nr. 1Z sind die schönsten abgelegten
Herrenk leid er zu staunend billigen
- '-Kreisen zu haben bei
Cranz Neichenseld,vr., Wallgasse 12.
1367
Bon Herrschaften
abgel. Hcrrcnkleidcr, Ncber-
zieher, Saiouröcke, Fracks,
Hose» rc.. Alles iu elcgautcr
FaxonuudinbestcmZustande,
,;u überraschend billigen Prei­
sen. JacobLbcinberger,Stadt,
Wciyburggassc 5, 1. Stock,
,icbe»„Hotc!Elisabcth"(anch
Kleider-LcihKnstall). iz«s
Hcrrcu-Ucbcrzieocr^füHH
-Vcrrcu-Äienczikoss fl. 4.—
Sacco st. s.—
Jaqnet fl. A.—
Sottterraitt'Abtbcilnug
(«chwemme) Jacvb Norvberger,
SLePYansplan r-.
1377
Häuser uHeMle.
Ftthrwerksgeschäft,
im besten Gange, 3 Paar Pferde, fünf
Wagen re. zn verkaufen. Adresse im Exp.
239H
Gut stcheudcs TilchlcrgcsaM
in Mödling preiSwürdig z» verkauf-',
Adresse iur Expedit.
2366
Wie», IX., Scrvirengassc 1,
.k. band. Prot. bürg!. Uhrmacher
Werkstätte für Erzeugung neuer
bchren u. Uhren-^ Reparaturen.
Bezugsquelle aller Gattungen
Uhren, Gold- nnd Silberpaaren.
Lslus 30—90 Lr.-^erLgtatts
sondern nur Präcisivns-Ansführung, sowohl
in Erzeugung als Reparatur. 6607
ZPSLlLlMÄ
Dr. drr Med. und Thir., TeburtShelseriL
Wien, I.,Naglergafss F.
heM gründlich nnd schmerzlos, gestützt aus
rchökrigo reich« Lrjobrilug, ««h«!»,» »nd
HavÜronkhciteu, Eischwüre, Rerv-n-
sthwäL« und Frauenlndr». Ordinotion
!»m rv—1 und von 4—s Ikbr. Evnn- und
Mrriag« son io—1 Uhr. Wortigus»«
st-orüt. Honorar 1 8,
lllllll
L11«t
z, gbll
Güttg vom 1. Jnm 1900.
L. K. östsrrkiodisobo H 8ts-a-t8b3.kll6ü.
LQr868ts 2n§8V6rbioäiui^sri
Wieu—Arlberg—Paris—Genf,
H-sllR>S*flo<>i»^ab Wien Westb.. an^*7«>S-s 5^
.cm, 211 Innsbruck... ad ««»-
„ Zürich. ....„
dlOrvl 2^«i
L 3--!
Z1(p° 101?!
L 5>>"! ü>7
! an Bern...
„ Genf...
„ Lyon...
!„ Aiarseillc
ab
güllf L E
' --^
10^'!?10^
5«!!
12L-!
.V2
12SL
W'Ü VW
10E11""
8w
7io
62«
10-0
^ Illoj o-'k^an Paris abs^ L^^NIOIS
-j- Schlaf- nnd Speisewagen zwischen Wien nnd Paris.
FahrLdauer: Wien—Paris 28^', Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien nnd Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl nnt Zürich.
FahrLdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
024
.10»-
L M«
Z- il«
a IM
L 4r>>
S"?"
f M-,
x 4>s
^ 7lb
Wien—Köln—Brüsscl-
*8W^gb Wien Wcstb...
' an Passau...-.
—j an Mainz..
12iv
12>»
41»
Hs
1(§
5M
7i-b
Zvojv
an Frankfurt.
„ Köln ....
an Brüssel...
„ Ostende
„ London......
! an London (öi.tzliss.l,,
-London.
an-j *6ll>! 5-s
. ab l 1VZ L12-«
j 2v«> 311
92S^Sl2v>
Z 62«
1 448
Z1000
2.
ao
ab
ab
j-1248
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
-s-„ von Ostende nach Köln.
v Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29h^ oder 33^ Stunden.
l-tö!
6^1
83b
445
Wicn—Münchcn-
82ijbeabW!enWestb.anSr^ 6ki> Z 522
6-v!
an München, .ab
„ Straßburg„
W 2,102»
Paris.
l,
710
8-v
511^1202^510;^ Straßburg„ s Mvjß ^iic^
Iso Z 7-- 5-ä v„ Paris... „^10^8
i l i?!
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
* Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wirn-Votitascl-Bcncdig-Noni nnd Mailand-Genna.
. ab Wien Westb an äü *7°o .'
7--.^„ Wien Südb. ....... 9«
4-^ 7r»i an Villach ........ ab lM 12kö
gns- 9«.„ Nontasel 7^ 10R
11»o„ Bcnedlg .......„ 2u> 4^
M»! 7fvj> an Mailand .... ab '7-v M
IZovllim,!§ Genua„ 2«
1»^ 7»ö^ Roifl ......... abpqlltvHiv
* Lchlofioaar» zivische» Wien Wefibhs. und Benedig—Rom,
Fahstdoner: Wimi—Venedig ra Ltunden.
Wien—Rom 30 Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiem und Czeriromrif—
^Bukarest-Konstanza—-Constautinichcl.
8-Ä12W *g3v^ab Wien X.k.l.k.. anH *ö-w
2igj 8<5„ Krakaus....„ l 9«
an Lemberg ...- ab
81° -E
tzlöi 7-1
göb
5-v
1-Lj
"gÄ!
10r»I
82«
Uv«!
. j
lisöi MH
goss gro
gw 8-«
an iäzernowiy.. .ab
„ Bnkarcst(S,LL)„
„ <5oiistanzaW,EL,)„
„ 8oi>IlMimepe!" pq 9^112^
2bü
'M
705
Z-15
6bL
1210
"706
830
555
1100
^„.,,,,^^
-s- Montag.und Freitag.^ Dienstag und Samstag,
-j-j- Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Nralau—Czcrnowitz, Speisewagen
Czcrnowitz—Bukarest.
* Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau-Pod-
rvolocziska.
FahrLdauer: Wien—Odessa 35^ St., Wien—.Kiew 36 St.
Wien—(Prag)—Marrenvad—CarlSbad C. B.—
Franzcuöbad.
, i-,>»,
grdgzö gio^iyrn^abWien^I.Lan 725^l>o^ Ms?-»«! M«
2is^
5>Äö2l"'
6»06lä!V
70a.
6-m
"7Ä!
8«7
i an Prag ab^ö^!?««
an Iclacicnbgii ab i ifill
an Eger .ab! 'E
! an.ürimzsb, ab! 8--^
T-
rstixuszug mit Salonwagen I. und Wagen
. N-»!
12-v. !12L
111« st»
105»!. 105t
10>v! '7 !0«
.. n. El., sowie
Speisewagen über Mancnbad—Petschaü (vom 15. Zuin
bis cinschlicstlich 15. August).
Schlafwagen Wicn—Karlsbad C. B. über Marienbad—
Vetschau.
Auskunfts-Bureau der k. k. österreichischen Staatsbahncn in Wie», I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartcn-AuSgabe, Ertheüuiig von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Lcktere sind auch in allen Tabak-Trafiken nnd Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6"» Abends bis b»» Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
staatlich cvncessionirte clcllro- u. mechano-
thcrüpcntischc Anstalt. Beste Behelfe der
Neuzeit zur Blase»- unv Geschwürs-
bchandlttug, ciekrr. Licht- n>LLaj,erdäder,
speoiell für Nerven-. Rückenmarks«, I
stienrasclicnre-, Gicht- und irauenärztl.
Euren. Discrcte Beseiiigimg von Gesichts­
haaren, Ausschlägen u. a. Schönheitsfehlern.
Ordimrt von io—5 u. Abends von 8—9.
>Vioo, l., rlosoplt-ljuai 7. Este
9iotheuthurmstras'.e. Hnmaujie Rücksicht.
Prompte Briefbeantwortung. 6642
L-,OODOL7
heilt rasch, yrnrrdlich ohne^ 4Zerr»fs^
störirngallo arstrimen. Knlv--,OanV-.
Älajen-rrnd Lranenleiden, vorzeitige
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 llhr
Früh bis 8 Uhr Avendö. Sonn- und Feier­
tage bis 4 Uhr Abends. Einzel-Warteröum:
1.. Karrr1:rrrllrrchr 27 (Eingang:
Huumelvsortgaste L). Honorar 1 A.
Briete werden beannvortei. 6645
is MM AMi-M üs
gUtig kür 2U0 IiLaclor clor blrcld.
VorsiebeiungsälmiWS ü« 10.000, oüimal. ?räuiiü k. ä. xanro Icobsu L. 50.—
^^ 35.000.^^ 75.—
^, ->0.000., ....,^. isa-
^, Ivv.ooo,,.-».. 800.—
Lcste östsceeiviilsobe allgemeine
UAVttUkMWS-GeskiWst,
"vitleQ, I., Ls,cisrv2iLrlrr I7e. s.
kvLnrös'islchs
GWM-SsrmlWtk
SSL 8KS8L
UM, liSnitnei'sti'LSSS 45
LL »na llia^ra l. —L»t»ioxs xirtts.
MK" Auskünste crtheilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition HU. I«», «»«r "WZ
4irid
7 und Berlar» der ..Ersten Wiener Jert'.mas-cHesellsKaft" Peranffvortlich' Wrth. Ttrnslvin.- Berat!bvortlicker Redactmr: V. Werdctl.
fsrüd'v ooo^oS 1S-IN nsrfsz vor.2


[ 2023-06-29 10:34:21.755 - 19000723 - Seite 9 ]
Redaktion:
Ho-Hin -v- Zuschrift-» jll richin, sind)
L., Berggasse 31.
^rMUmeraüollspreise.
Für Wien:
Morgen- vud Abendblatt:
Monatlich <....-':? ^7.
mitemmalig.Zustellungin'SHallS. S.30
wir zweimaliger Zustellung
Morgens und Abendä b. W, U 8 50
Mustrirtes Wiener
Airrnd-Ausgalrr.
^xMirr mb I,sk«te».KLkeir:
1, Schulerstraße IL
und
n.» Berggasse 31.
Prällameraiilillspreise.
Für die Provinze«:
Murgea- u«» LbesddlLttr
riouatlich t. 13. 1k. 3.80
vierl-Ijätzriich ......», 10.80
Mi-I-raral-r Zusendung r-rWmdbi-tle»:
monatlich. ..... »ü, W. 1k. 4.40
ulerleljähelich ......». 12,80
Nr. 200.
Wien, Montag, 23. Juli 1900.
29. Jahrgang.
Aer europäisch-chinesische Krieg.
Das Gebäude der englischen Botschaft in Peking.
Was gibt's denn Neues?
Eine Revue des Liends.
Die Sonne scheint, der Himmel ist blau, Jeder
trachtet der staubigen Stadt zu entrinnen, Hinaus zu
kommen aus den Thoren in die freie Natur, in
würzige Waldesluft. Jeder, und wären seine Ver­
hältnisse noch so bescheiden, trachtet hinzukommcn,
oewnders wenn ein schöner Tag vom Himmel
hcrniedcrlacht. Warum aber gedenken diese Tausende
und Abertausende, welche den schönen Tag in
rncnde verbringen, nicht an die Aermsten der Armen,
oic in Kummer und Elend leben, denen der schöne
Lag nur neue Sorge, neue Entbehrungen bringt,
denen der Himmel nicht blau ist, die Blume nicht
bunt und duftend, >veil das Elend sie Alles schwarz
und düster sehen läßt. In die Schreibstube des
Armenvaters vom „Extrablatt" kommen diese
Jammergestalten, die gefalteten. mageren Hände
mecken sich ihm bittend entgegen. Jeder klagt anders,
doch ^überall ist es dasselbe Leid. Der Armenvater kann
mir Lrosi, aber nicht Hilfe spenden, er' kann mit Rath
und leider nicht mit der Thal beistehen. So schöne
Lage, so viel Freude in der Natur, machen die
Menschen vielleicht empfänglichen für das Elend und
o,c Noth Anderer, für die Enterbten des Glückes.
Krügel Bier weniger und diese Summe dem
Jwecke Angeführt, ?o hat man ein gutes Werk gc-
>^ Ändere wird dafür um so besser munden,
"«2. Bewußtsein des WohlthimS wird die Natur
.noch schöner, die Waldeslust noch würziger, die
,-^>oiinc noch strahlender, die Blume noch duftiger
b», man wird die Aermsten' der Armen lheil-
nehmen lassen an seiner Freude.
.ehemaliger Gcschäfsmann, bekannt und
geachtet aus dein Wiener Platz, hat Unglück erlitten
"NMltlc. Die Fran und das Kind wurden
ahrtii. der Mann erkrankte ebenfalls schwer.
Arzneikosten und dreimonatliche
^ d'c Ersparnisse anfgezehrt, Kummer
Hunger pnd m die kleine Wohnung eingezogen
Behausung muß die unglückliche
sind Name und Adresse uns bekannt
dickst heften^'^ uiildthätigen Wiener
Aummcrklagc eines anderen Gcschästs-
o ra k in der Simmeringer
viei^mn491 war wegen Crida zu einer
wenko. verurtheilt worden, während
um Alles zu Geld machen mußte,
drei Kinder zu erhalten; aller
stebt u^ue anständige Kleidung.
wendet sich an das goldene
->cncr Herz mit seiner Bitte um Hilst-.
Draußen in Favoriten in der Qnellcngasie
Nr. 61, wohnt eine arme Witwe Theresia Horky.
Der Manu, ein Perlmutterdrcchsler, starb vor
wenigen Wochen und ließ die Frau mit acht
unmündige!! Kindern im größten Elend zurück. Die
Familie ist jetzt von der Delogirung bedroht. Die
Wiener werden sie doch nicht zu Grunde gehen lassen.
Und noch eine Witwe wendet sich an das
Publicum. Anna Kainz in der Drechslergasse
Nr. 673 im XIII. Bezirk wird ebenfalls Mit ihren
im zartesten Alter stehenden Kindern delogirt, wenn
man ihr nicht hilft.
Und noch ein Bild von Witwenelend entrollt
sich vor, uns- In Simmering in der Geiselbcrggasse 4 t
ist Wilhelmine Menzel, die mit ihren vier kleinen
Kindern schon seit Wochen hungert, von Delogirung
bedroht. Lassen wir den Wortlaut ihres Briefes
folgen: Sv will ich denn das Schicksal meiner
Kinder dem Mitleid der Menschen anvertrauen und
meine Kleinen sollen die Hände falten, mm den'Dank
des Himmels für unsere Wohlthäter herabzuflehen.
Bei unserer Redactwn fuhr ein Handwagen
vor. Ein -Arbeiter lud die menschliche Last von dem
Wagen und trug einen armen, hilflosen Krüppel über
die Stiegen hinaus in das Bureau unseres Armen-
Vaters. Der in der Pazmanitengasse Nr. 14 wohnhase
Hilfsarbeiter.Ferdinand Hopp, ist seit einem Jahre
an Gicht erkrankt und eine Lähmung beider Füße
war Die vorläufige Wirkung dieses nnheibaren Leidens.
Nur drei Gulden erhält er von der Krankencasst- monat­
liche Unterstützung und damit kann er, der gar Nichts
arbeiten kann, doch nicht auskommcn. Auch diesen
wirklich Bedaueruswerthcil empfehlen wir dum Wohl­
thun unserer Leser.
Em Friseurgchilsc war durch Arbeitslosigkeit
in seinem Gewerbe gezwungen, sich mit einer Platz­
agentur zu beschäftigen. Nun fallen ihm aber die
sadenscheiingeii Kleider schon vom Leibe, er kann
in seinem defectcn Anzuge die Kunden nicht mehr
besuchen-. Wird sich kein Schneider finden, der ihm
billig einen Anzug creditirt? Wolsithätige Spenden
bittet man an „P. P. 171, postlagernd XIV., März­
straße", cinsendeu zu wollen.
Im Allgemeinen Krankenhause liegt eine
16jährige Waise krank darnieder. Sie war Dienst­
mädchen und hat sich in ihrem Berufe schwere Brynd-
wunden, zugezogen, deren Heilung schon seit Avril
versucht wird. Einiges Geld wurde dieser Be?
dauernswcrtheii bereits übermittelt, weitere Spenden
übernimmt Frau Anna Starkl im zweiten Hof
des Allgemeinen Krankenhauses, 1. Stock, Saal 7t.
, Die Hausbesorgerin Emilie P ö s ch k o. VIU.,
Benno-platz Nr. 6, ist seit Jahren gichtleidend. Im
Hause.hat sie nur die freie Wohnung, und um Besse­
rung von ihren Leiden zu erlangen, hat man ihr
einen Freiplatz in Baden verschafft.- Doch ihr fehlr
das wenige Geld, um dahin zu fahren, um dort ihr
Leben zu fristen, die Wiederherstellung ihrer Gesund­
heit ist ihr unmöglich ohne wohlthätige Hilfe.
Auch die unglückliche Witwe Tomanschitz
kämpft mit ihren fünf unmündigen Kindern noch mit
dem größten Elend. „,^^,
Der Armenvater selbst kann sich der Natur­
schönheiten des herrlichen Sommers nicht mehr so
erfreuen, cm schwarzer Schleier est bei dem Anhören
all' dieses Elends vor die Sonne gezogen, er vereint
seine Bitten mit denen der unglücklichen Hilfs­
bedürftigen.'
(Das Mrabmal der Kaiserin Elisabeth.)
Der „Bester Lloyd" meldet„Im Namen des
Centralcomites des Kaiserin Elisabeth-Fonds haben
Gräfin-Witwe Alexander Teleki und Frau Gultav
Emich bereits die Einladungen zur Feier der Ein­
weihung des Grabmals für die Kaiserin versandt.
Tie Einweihung des Grabmals wird ln dep
Wien-cr Kay) uzin er g ru f t am W. August
(Samstag), Vormittags 10 Uhr stattfinden. Mit
Rücksicht auf, die beschränkten Räumlichkeiten kann
der Kaiserin Elisabeth-Fonds aus ganz Ungarn-
nur durch dreißig Damen vertreten sein. Die Mit--
glicdcr der Damcndeputation kommen am 24. August,
Abends 9 Uhr im Convcrsationssaäle des „Hotel-
Elisabeth" zusamwen,' um miteinander Bekanntschaft,
schließen zu können. Am nächsten Tage (Samstag),.
Morgens 9 Uhr begeben sich die Damen corporativ^
in die Gruft. Als Toilette ist schwarze Seidcnrobe,
schwarzer Hut und schwarze Handschuhe vorgeschriebcn
(nicht tiefe Trauer). Rach der Einweihung, welche
Fürsivrimas' Vaszary vornehmen wird, versammeln
sich die Damen wieder im „Hotel Elisabeth", um
das über den Verlauf der Feier aufzunehmcnd-
Protokoll zu unterschreiben. Das Protokoll Wird im
Landcsarchiv aufbewahrt werden."
(Ein LicbcSdramn.) Aus Zür i ch, 21. d.M.,
wird uns gemeldet: In der vergangenen Nacht ver­
setzte der Maler Hans Böcklin, ein Sohn deS
berühmten Arnold Böcklin, seiner Geliebten mit
einem Dolche einen heftigen Stich in die Brust, der
nach ärztlicher Aussage den Tod zur Folge haben
dürfte. Noch in der Nacht verhaftet, erklärte
Böcklin, die Thal aus Eifersucht begangen, zu
haben. Böcklin ist starker Alkoholiker und sehr
exccnlrisch. Voraussichtlich wird er zur Beobachtung
seincs Geisteszustandes ärztlicher Prüfung unter­
stellt werden. s
Wergnügmrgs-Anzeiger für heute:
r. Bezirk: Gartenbau-Restaurant. Parkring,^
Variete-Vorstellung und Concert der Kapälle Sommer.,
N. Bezirk: „Venedig m Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Corfo. Varictä-Vorstellung rc.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Str. ,12, Vorstellung
der Bndapester Orpheum-Gesellschaft (Direction
M. Lantzky).— Circus Busch, k. k. Prater,
internationale Ringkampsconcurrenz, vorher Varie'tä-
Vorslellimg.— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82. Specialitäten-
Gesellschaft Mannsfeld.— Karl Kreuledefts Pracht­
saal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Str. 42.
Barietc-Geiellschaft Weber und Meier.— M. Prrtl's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— M. Kopctzky'S Etablissement „zum'
Bliimenstöckt", k. k. Prater. Jufahrtssiraye Nr. 53,
Gesellschaft Hirsch. —WienerLhiergartcii und Vivarium
im k. k. Prater.— Fleischmann-s Eaft- Restauration.
„Quisisana", Taborstraße Nr. 1, Concert der Salon-,
kapclle Haupt.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschäft
Wilh. Seidl-Meicr.
VIIL. Bezirk: Cafä Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Concert.-'
XII. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten vom
Künstlern ersten Ranges.
XIII. Bezirk: Saner's Gasthof „zum Reh­
bock," Linzerstraße Str. 105, Gesellschaft Dreher und
Schober.
XVI. Bezirk: G- Stenfclliier's Bicrhalle „zum
goldenen Straus;", Lerchenfeldergürtel Sir. 55,
Gesellschaft Baumann und Fischer.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Küiistlcrvorftellung und Concert.
— I. Mandl'S Etablissement, Hauvtstraße Str. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Elite-Gesellschaft
E. Spazck.— Etablissement Seiferts Hernals,
Concert der Negimentsmilsik Nr. 23 Markgraf
von Baden.
Das Heutige Blatt kostet sammt Mendkl'att nur 8 bester.


[ 2023-06-29 10:34:21.755 - 19000723 - Seite 10 ]
23. .lull 1900 M. 200
Lsits 2 NontkiA IHustrlrtss >Viensr L'xtrukluK
Das verzauberte Kerz
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schiffer.
Erster Theil: Der Gatte.
6. Kapitel. Warum er sie heiratete.
<9. Fortsetzung.)
„Der Umstand, daß ich Witwer blieb und
nicht zu Vermögen gelangte, war meiner
politischen Laufbahn förderlich. Ich nehme wohl
nicht mit Unrecht an, daß mich ein Minister-
Portefeuille, vielleicht das eines Justizministers,
erwartet. Ein Minister aber muß verheiratet
fein, bei sich empfangen. Eine wohlerzogene,
angenehme Frau soll mir nun das bringen, was
mir noch fehlt— Geld!"
„Das ist außerordentlich klug gedacht," sagte
Mathilde. „Ich werde ihnen keinerlei Eisersnchts-
oder Rührscenen bereiten. Das Band, welches
uns aneinanderknüpft, ist fest und dauerhaft. Wir
find einsichtsvolle, ernste Leute."
Statt einer Antwort faßte Brnger seine
Geliebte um den Leib und küßte sie mit einer
Inbrunst, die ihr durchaus nicht zu miß­
fallen schien.
„Nun handelt es sich darum," sagte sie
zurücktretend, denn das Geschäft gewann bald wieder
die Oberhand, „eine Fran ausfindig zu machen,
die Sie bereichert, Ihnen Ehre bringt und nicht
im Wege steht."
„Ganz richtig."
„Aber das ist schwer,"
„Ich weiß es."
„Und Sie werden keine finden..
O'"
„---
„Es sei denn, daß ich mich einmenge."
„Sie haben eine in Aussicht?"
„Ja."
„Wer?"
„Zwei Millionen Mitgift."
„Genügt!"
„Unwissend, wie ein neugebornes Kind."
„Ausgezeichnet!"
„Dumm, wie ein Gänschen."
„Bravo l"
„Eine gefügige Natur ohne Willen, ohne
Charakter, die das glauben und thun wird, was
Sie wollen. Das Schäfchen Ihrer Träume.
Zugleich aber ein schönes Lamm, das, so bald
wir ihm die nöthige Anleitung geben, einem
Salon vorznstehen, zum prächtigsten Decoratious-
stück werden kann."
„Ich kann es nicht besser wünschen. Um
wem handelt es sich?
„Um eine Art angeheirateter Nichte, eine
Waise .... eine sticht zu unterschätzende
Eigenschaft."
„Das will ich meinen."
„Zufällig bin ich ihre einzige Verwandte
und Vormünderin, eine Würde, die ich mit dem
alten Marquis von Bray theile, einem gicht­
brüchigen Greis, der nicht mitzählt."
„Sie erzählten mir bereits einige Male
von diesem kleinen Mädchen."
„Charlotte."
„Ist sie nicht sehr jung?"
„Um ein Jahr älter als Ihre Tochter
Gabriele. Sie genießt ihre Erziehung im Kloster.
Ich wollte mit ihr nicht eine Last auf mich
laden, noch sic allzufrüh in die Welt einführen.
Fast scheint es, als hätte ich die Ereignisse
voransgesehen," sagte sie mit einem unbeschreib­
lichen Lächeln.
„Sie ist sehr jung," wiederholte Brnger.
„Wäre sie es nicht, so würde sie die
Situation erkennen und uns durchschauen. Sie
wäre anspruchsvoller. Glauben Sie mir, sobald
sie aus dem Ei schlüpfen, sind sie es Alle. Wir
werden ihr die Richtung geben, die uns Paßt.
Sie wird eine Puppe sein, die repräsentirt."
„Sie sind ein Genie!" rief Brnger in
höchster Bewunderung, die er überhaupt für einen
Nebenmenschen empfinden konnte.
So wurde Charlottens Schicksal entschieden.
7. Kapitel. In geistiger Knechtschaft.
Durch zwei Jahre ging es gut. Die Hin-
mordung einer Seele und die Knechtung eines
Geschöpfes, das man um schmutziger Interessen
willen geopfert hatte, vollzogen sich mit bewunderns-
werther Leichtigkeit.
! Charlotte glücklich zu nennen, hieße lügen.
Des
Historischer Roman
V0N
MZrrard Breier»
Mrrtrr Thcil.
6. Kapikel. In welchem der Trenk vom Spiel-
d erg entflieht.
<134. Fortwtzung.)
Ein zu lebenslänglicher Haft verurtheilter
Cavalier, so werden die Zweifler muthmaßlich
raisonniren, befindet sich auf der Flucht ans seinem
Gefängnisse, wie ist es nun denkbar, daß er, statt sich
zu beeilen, seine Flucht nicht nur verzögert,
sondern sich sogar in eine erhöhte Gefahr begibt,
um ein ihm bisher fremdes Mädchen einige
Momente lang zu sehen und ihm nicht etwa für
die Theilnahme zu danken, sondern um ihm
Schönheiten zu sagen und ihm einen Kuß zu
rauben?
Um diese Zweifler zu beruhigen, verweisen
wir abermals ans den Charakter des Barons.
Furcht war der Seele des Obersten ein
unbekanntes Gefühl; wer, so wie er, dem Tod
unzählige Male in's Auge geschaut, wer Gefahren
überstanden, wie er, dem ist eins Flucht, und
wär's selbst eine vom Spielberge, eine einfache
Recognoscirung, bei der es blos darum zu thun
ist, vom Feinde nicht überrumpelt zu werden.
Die Gemüthsbeschafsenheit des Flüchtlings
verhinderte ihn demnach keineswegs, ein galantes
Abenteuer aufzusuchen.
Und die Vernunft? Was sagte sie dazu?
Die Vernunft versuchte es wohl, sich dem
Unternehmen zu widersetzen, allein, gab der
Oberst der Stimme der Vernunft je Gehör, wo
das heiße Blut im Spiele war?
Wenn bei ihm eine Leidenschaft, gleichviel
welche, zu sprechen begann, mußte jedes bessere
Gefühl, mußten selbst Vernunft und Erfahrung
verstummen.
Der Oberst hatte unter viel gefährlicheren
Umständen galante Abenteuer ausgesucht, ja in
Eham, in Baiern, bestand er sogar eines mitten
im Sturme aus die Stadt, warum hätte er also
auf den Besuch bei Brigitte verzichten sollen, da
er sich blos ans einem Gang aus der Citadelle
befand?
Diesen setzte nun der Baron fort, als er
von der Tochter des Proviantmeisters durch den
Schreckensruf: „Ich höre den Commandanten!"
fortgenöthigt wurde.
Ohne aufgehalten zu werden, langte er am
Thore an. Um der Wache nicht aufzufallen, diese
Zwischenscene war von Brigitte ersonnen, näherte
er sich dem Posten und murmelte: „Laß mir den
Korb da stehen, Kamerad, bis ich zurückkomme,"
worauf der Soldat mit einem: „Schon gut!"
antwortete.
Trenk passirte anstandslos das Thor.
Nunbesand er sich in den Außenwerken,
wo die Wachen, an denen er vorüber mußte,
noch weniger Anstand nahmen, ihn passiven zu
lassen, da sie auf die Verläßlichkeit ihrer
Kameraden in der Citadelle rechneten. Der Oberst
stieg nun ohne die mindeste Besorgniß den Ab­
hang hinab und gelaugte bis an die äußerste
Pallisadenumzäunung, wo sich die letzte Wackle,
ein Officiersposten, befand, und von wo aus die
isolirten Posten der äußersten Umfangslinie
besorgt wurden.
Hier ereignete sich nun einer jener komischen
Zwischenfälle, die oft in die ernstesten Begeben­
heiten eingreifen und ihnen trotz der meist
traurigen Folgen einen launigen Anstrich ver­
leihen.
Das äußerste Wachthaus stand innerhalb
des verpalissadirten Außenwalles, jenseits dessen
eine Zugbrücke über den Graben führte.
Der verkappte Pandurenoberst mußte an der
Schildwache vorüber. Zum Unglück für den
Flüchtling war die Laterne am Wachthaus bereits
angesteckt und der Soldat konnte den Herannahen­
den in der Entfernung von zwanzig Schritten
deutlich sehen.
Kaum hatte der Posten ihn erblickt, so
brüllte er ein fürchterliches: „G'wehr heraus!"
und Officier und Mannschaft stürzten aus der
Wachtstube.
Trenk war einen Augenblick verblüfft, dann
blickte er forschend um sich, der Meinung, der
Rus gelte dem Commandanten.
Sie für unglücklich erklären, wäre insofer,
eine Uebertreibung, als sie sich ihres Unglück!
nicht bewußt war.
Da sie ihren Gatten nicht liebte, war st
weit entfernt davon, unter seinem Mangel u,
Aufmerksamkeit, die Gleichgiltigkeit, womit ei
ihre Wünsche, ihre Aeußernngen entgegennahm, z,
leiden.
Er flößte ihr einen an Schrecken grenzende«
Respect ein, daher fühlte sie sich um so Wohles
je weniger sie ihn sah.
Alle ihre geistigen und seelischen Kraft,
schlummerten in ihr nach und nach ein, was si,
vom Leben kennen lernte, erschien ihr wie ei«
böser Traum, so daß sie keine Lust verspürte, st
seine Tiefen einzudringen.
Ueberdies war die Gesellschaft, die sie um
sich sah, die sie empfing, nicht nach ihrem Ge­
schmack. Es waren trockene Politiker, ledern,
Magistratspersonen.
Gerne hätte ihr der Eine oder der Ander,
darunter den Hof gemacht, denn sie war jung,
schön und reizend, aber ein Blick auf ihren un­
ausstehlichen Gatten, den seine Freunde als ihr
Vorbild und Ideal betrachteten, genügte, um sie
zu bewahren, selbst wenn ihr der Gedanke ge­
kommen wäre, in ihrer Einsamkeit einen Trost bei
Fremden zu suchen.
Bei Mathilden traf sie einen anderen lebens­
lustigen Gesellschaftskreis, der sie jedoch ebenso­
wenig anzog.
Der häufige Verkehr mit Mathilden trug
wesentlich dazu bei, der jungen Frau das Leben
erträglicher zu machen. Zärtlich und liebebedürftig
von Natur, widmete sie diesem Weibe eine»
großen Theil ihrer kindlichen Liebe, die sie über
die Befriedigung einer Herzensleidenschaft hinweg-
täuschte.
Mathilde hielt ihr Mündel in gehöriger
Entfernung. Sie verabscheute Charlotte, weil sie
ich ihr gegenüber schuldig fühlte, auch fürchtete
ie, es könnte ihr eine enge Freundschaft mit der
ungen Fran schließlich zu lästig werden.
Noch ein anderes Wesen hatte Char­
lottens Herz genommen: deren Stieftochter
Gabriele.
(Fortsetzung folgt.)
Derselben Meinung war auch der Officier
der Wache, als aber auch er den Commandanten
nicht bemerkte, fuhr er den Posten an:
„Verfluchter Kerl, vor wem hast Du in's
Gewehr gerufen?"
„Vor meinem früheren Herrn Obersten!"
lautete die Antwort.
„Wo ist dieser Herr Oberst?fl
Der Soldat wies auf den falschen Wärter,
der merkwürdigerweise der Scene wie einem
Schauspiele zusah, das ihm gar nicht nahe ging,
und erwiderte:
„Dort steht er, jener Mann dort ist mein
ehemaliger Oberst, der Baron Trenk.
Der Officier, zu Tode erschreckt, ließ
augenblicklich die Gewehre der ganzen Wache auf
den Flüchtling anlegen und ersuchte dann den
Obersten, in die Wachstube zu treten.
Trenk machte keine Miene, zu entfliehen,
sondern begab sich ruhig in's Wachthaus.
Er erkannte in den: Schuarrposten einen
seiner ehemaligen Panduren und rief ihm im
Vorbeigehen zn: „Niederträchtiger Hund, Dn
hast Dich für die zweihundert Prügel, die ich
Dir einst aufmessen ließ, gerächt, wenn Du aber
wieder einmal in meine Gewalt kommst, so wirst
Du gespießt und dann geschunden!"
Der Officier der Wache ließ den Vorfall
sogleich dem Commandanten der Citadelle melden.
Oberst Kotulinsli, mit dem spanischen Rohre
fuchtelnd, stürzte herbei.
„Zum Teufel, Herr Baron," schrie er dem
Panduren zu, „was haben Sie angestellt? Wer
ist mit Ihnen im Complot? Wie kamen Sie
aus der Citadelle?"
Und ohne Trenk's Antwort abzuwarten,
ries er:
„Ich werde den Casus Ihrer Majestät der
Kaiserin unterthänigst rapportiren und man wird
Ihnen wahrscheinlich für die^ Zukunft ein Ge­
fängnis; anweisen, aus dem Sie den Weg nicht
so leicht herausfinden werden!"
Baron Trenk wurde unter starker Bedeckung
in sein Gefängnis) zurückgebracht.
Nohawiczka lag noch ans dem Boden und
schlief.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:21.755 - 19000723 - Seite 11 ]
inusLririos Wiener LrrrsvMd
23. 5u!i 1900 Seite 3
^r. 200 Wien, NonisK
un6 I^M2ei' l'Zn^e
von LekmutrSs- unc! ttLn�sekuIrmLedbl' KLtpl.
Mt.
kiano.
M 5.


[ 2023-06-29 10:34:21.755 - 19000723 - Seite 12 ]
8eits^4 Msu, Llouta^
Am kiserlicheil Hofe i« Ptkiilg.
Die politischen, socialen und wirtschaftlichen
Verhältniffe Chinas interessiren mehr als sonst
europäische Leser im gegenwärtigen Zeitpunkt. Wir
glauben beschall, durch die Veröffentlichung eines
Berichtes des ehemaligen preußischen Gesandten in
Peking, Herrn M. v. Brandt, der in seinen
Plaudereien „Aus dem Lande des Zopfes" (Leipzig,
G. Wiegand) in anmuthendster Form zuverlässige
und vielfach neue Aufschlüsse und Betrachtungen über
Menschen und Dinge, staatliche und gesellschaftliche
Einrichtungen re. in China darbietet, einem allge­
meinen Interesse zu begegnen.
In dem Peking gewidmeten Kapitel spricht
er auch vom chinesischen "ose und von dem die
fremden Gesandtschaften berührenden Ceremoniel.
Fm Illlgemeinen ist vom Kaiserhofe des himmlischen
Reiches wenig zu erzählen. Die „Peking-Zeitung"
bringt in ihren Hofnachrichten kurze Notizen übe»
Audienzen, die der Kaiser ertheilt hat; manchmal
bei besonderen Gelegenheiten, wird einer Theater­
vorstellung im Palaste, oder eines h.öheren Würden­
trägern oder mongolischen Prinzen gegebenen Fest­
essens Erwähnung gethan; das ist aber auch Alles
und was etwa ein oder der Andere zu solchen Fest­
lichkeiten besohlen Gewesene erzählt, kann kaum ein
Bedauern darüber aufkoinmen lassen, daß man
davon Nichts zu sehen bekommt.
Wenn der Kaiser seinen Palast verläßt und
das geschieht meist nur um in irgend einem Tempel
ein Opfer zu bringen oder die frühere Kaiserin-
Rcgentin in ihrem Lustschlosse außerhalb Pekings zu
besuchen, so werden alle Straßen abgesperrt, die er
passirt und alle Häuser müssen geschlossen werden;
wehe dem Neugierigen, der seine Nase zu weit vor­
streckt, er kann auf einen wohlgezielten Pfeil von
einem der Leibwächter rechnen. Die Fremden aber
werden von dem beabsichtigten Ausgange in
Kenntniß gesetzt und höfischst ersucht, der Gegend
fern zu bleiben.
Einige Neugierige haben in längst vergangener
Zeit von der Höhe der Stadtmauer die in frühester
Morgenstunde erfolgende Rückkehr des Kaisers vom
Opfer im Himmelstempel in den Palast mit ange­
sehen, aber sie haben wenig Mehr gesehen, als eine
Illustrü-ttzZ V^isuor DxtralMt
gelbe, von acht Leuten in grünen, roth und weiß
gesprenkelten Röcken getragene Sänfte, die von
einigen hundert sich durch Nichts von gewöhnlichen
Leuten unterscheidenden Reitern umgeben war, un
seit Jahren macht eine verschärfte Aussicht auch die
Befriedigung solcher kleiner Sünden der Neugier un­
möglich. Andere haben, als Chinesen verkleidet,
einen halben Tag in einem chinesischen Hause ver­
steckt zugebracht, um dann nach Angebrochener
Dunkelheit durch einen Spalt im hölzemen Fenster­
laden den Zug zu sehen, der die junge Kaiserin bei
ihrer Vermälung nach dem Palast geleitete. Außer
einer Menge von Laternenträgern zu Fuß und zu
Pferde und einigen Sänften, haben sic aber auch
Nichts erblickt. Gesehen haben den Kaiser eigentlich
nur eine Anzahl der Mitglieder des diplomatischen
Corps, die von Sr. Majestät in Audienz empfangen
worden sind. Die Art und Weise, in welcher fremde
Botschafter und Gesandte durch den Kaiser em­
pfangen werden sollen, ist seit Jahrhunderten ein
Gegenstand erbitterten Streites zwischen den fremden
Diplomaten und chinesischen Ministem. Von den
Chinesen wurde verlangt, daß die Fremden sich dem
chincsischc'n Ceremoniel unterwerfen und den Kotthu
das heißt ein dreimaliges Niederwerfen und neun­
maliges Neigen des Kopfes vollziehen sollten und in
früheren Jahrhunderten haben eine große Anzahl
Fremder, päpstliche Legaten, holländische, portugi-
sische und russische Gesandte, diese Ccremonie voll­
zogen; erst die Chefs zweier englischen Gesandt­
schaften, Lord Macartney und Lord Am-
h e rft, weigerten sich (1792 und 1896) die Forde­
rung der Chinesen anzuerkenncn. Seit dieser Leit
rubte die Frage und wurde erst im Jahre 1873
wieder ausgenommen, hauptsächlich auf Drängen der
französischen Negierung und Gesandtschaft. Die
damals getroffenen Abmachungen warm die besten,
die unter dm gegebenen Umständen erreicht werden
konnten. Von der Ablegung des Kottau war natür­
lich keine Rede, die Gesandten wurden zusammen
empfangen, der Dohm des diplomatischen Corps
hielt eine kurze Ansprache, die der Kaiser mit einigen
Worten erwiderte, worauf die fremden Vertreter
ihre Beglaubigungsschreiben auf einem etwas ent­
fernt vom Kaiser stehenden Tisch nicdcrlegteir und
sich zurückzogen.
Hinterher bemächtigte sich die fremde Presse in
5iüi 1900^ 200
China der Angelegenheit und warf den fremdest
Vertretern vor, daß sie sich in der „Halle der unter­
worfenen Völkerschaften" hätten empfangen lassen,
die zum Empfange der Abgesandten tributärer
Völkerschaften benützt werde. Thatsächlich hat aber
die Halle, schreibt Herr v. Brandt, nie zu dem an­
gegebenen Zwecke gedient. Der Empfang selbst vollzog
sich in durchaus würdiger Weise und die An­
wesenden überzeugten sich dann, daß gegen die große
Empfangshalle nichts Anderes einzuwenden war,
als die furchtbare Kälte, die in derselben herrschte
Die kaiserlichen Gärten schienen, soweit man)
sie sehen konnte, vortrefflich gehalten zu sein und er-,
innerten mit ihren großen Rasenplätzen, Wasser­
flächen und schattigen Bäumen an einen englischen
Park. Einen cigcnthümtichen Eindruck machte cs,)
daß der Weg von einem kleinen Gebäude, in dem!
die chinesische« Minister die fremden Diplomaten em-j
psingm, nach der eigentlichen Äludienzhalle an dein
Schienenstrange einer kleinen Decauville'schen Eisen­
bahn entlang führte, auf dem der Kaiser mit einem!
freilich nur von Eunuchen geschobenen Salonwagen
in seinen Gärten herumzufahren liebt.
Der Empfang zeichnete M) dürch die .Ab­
wesenheit alles dessen aus, was man als
orientalische Pracht zu bezeichnen pflegt, und es
würde selbst auf einer, kleinen deutschen Bühne miß­
fällig bemerkt werden, wenn Turandot's Vater keine)
glänzendere Umgebung hätte.
Der Kaiser, der nach mandschurischer Art mit)
unlergcschlagenen Beinen auf einem breiten, mit)
einer hohen Rückenlehne versehenen Thronfeffel saß,,
und seine ganze Umgebung, von den Staats-!
ministcrn und Oberkammerhcrrcn bis zu den ein-)
fachen Leibgardisten, trugen lange, seidene, dunkel-)
blaue Röcke mit weißem Pelzvorstoß, mit den ge-)
stickten Rangabzeichen auf Brust und Rücken und den)
gewöhnlichen Winterhüten aus schwarzem Filz mit)
Behang von rothen Seidenschnüren und den Rang-!
knöpfen- Der Kaiser, der nicht sehr kräftig, aber sehr)
intelligent aussah, interessirte sich lebhaft für das)
ihm ganz neue Schauspiel und soll sich «ach dem)
Schluß der Audienz sehr befriedigt über den Verlauf
derselben ausgesprochen haben. Eine zweite, spätere!
Gelegenheit, die Herr v. Brandt hatte, dem
Kaiser zu sehen, hat den günstigen Eindruck nur
verstärkt.
Der Zusammenstoß iu der Blindengasse.
Hochgeehrter Herr Redacteur! Ich erlaube
Sre mit Bezug auf den letzten Zusammenstoß
auf Folgendes ausmerk,am zu machen. Sie erwähnten,
dag dort, wo der Zuiammenstoß sich ereignete, die
Straße 'ehr enge ist. Ich bitte, sich davon zu über­
zeugen, daß bei Hausnummer 2 und 4 ein Neubau
in Angriff genommen wurde, der die Blindengasse
2V, Meter gegen früher verengt.
Anstatt daß man wenigstens die Straße so breit
M'-.!?? ste gegenwärtig 'ft, wird sie verengt.
Ich bitte, das Stadtbauamt darauf aufmerksam zu
machen, da es noch Zeit wäre, den Ucbelstaud jetzt
zu auded- Hochachtungsvoll Johann M., Schmied­
meister, XVI., Neulerchenfelderstraße.
Brief eines Heine-Berehrers.
(Begleitschreiben zu einer Spende für den Heine-
Kranz.)
Als 'H Ein Knabe war, lange noch, bevor ich
eine Silbe von Goethe verstand, lange bevor ich
eine Idee von Literaturchatte und mir Wörter, wie
Politik, Parteikampf, Haß und Bruderzwist Dinge
waren, die ganz außerhalb meiner Lebenssphäre
lagen, berauschte ich mich an dem süßen Wohlklang
Heine scher Lieder. An dem Wohlklang des von mir
allenthalben recitirten,Wortes, nicht an der Melodie.
Es mag derielbe Rausch gewesen sein, der die besten
deutschen Componisten in die Saiten greifen ließ,
um für Gebildete und Ungebildete Worte zu ver­
tonen, die ihnen Sinn und Herz gefangen
nahmen. Und ganz Deutschland sang und singt
die süßiehnsüchtigen Weisen. Wie Volksmusik klingen
sie, weil es auch die Worte des Volkes sind. Darum
wuchsen Ton und Dichtung gerade den Deutschen
rn's Herz. Wer den doppelten Wohllaut hörte, kam
nicht mehr davon los. So trug auch ich es mit mir
in Herz und Sinn. Da will man mir auf einmal
beweisen, Heine sei kein Dichter gewesen. Mau spuckt
auf sein Grab und zieht den unter tausend Schmerzen
errungenen Lorbeer des Dichters in den Koth. Ich
glaube, wenn es der todte Mann hörte, eS würde
ihn kaum kränken. Vielleicht hätte er gar eine fein­
boshafte Freude an dem verständnißlosen Heine-
Rnenmel, der lediglich seinen Ruhm mehrt. Auch
uns Lebende mag der gewaltsam angeschlagene
Lärm wenig ansechten. Er verklingt schon wieder
in der reinen Abklärung ewig fortschreiten­
der Bildung und Gesittung. „Verstand
ist stets bei Wenigen gewesen!" so heißt
es ja wohl in Schiller's „Demetrius". Verständige
Menschen sehen deshalb nur mitleidsvoll auf die
„Mehrheit des Unsinns" herab. „Herr, verzeihe
Ihnen, denn sie wissen nicht, was sie thun," ist das
richtige Gebet gegen den Ansturm der Massen.
Daran sei unser geschmähter Sänger selbstredend
angeschloffen. Irgendwo mahnt er uns: „Wenn man
an Dir Äerrath geübt, sei Du um so treuer." Wir
Alle, die wir Heine als Dichter lieben und schätzen,
empfinden den kleinlichen Feldzug gegen seine Größe
wie einen Verrats) an unserem eigenen Empfinden
und wollen desto treuer unser Frolmeiühl bewahren.
Ich jedenfalls lasse mir das Vermächtniß meiner
Jugend im Alter nicht rauben. A. B.
Die Frage einer besorgten Dame.
Geehrte Redaction! Als langjährige Leserin
Ihres geschätzten Blattes möchte ich freundlich bitten,
einen kleinen Aufruf in folgender Angelegenheit er­
scheinen zu lassen. Ich habe mir nämlich dadurch,
daß ich zweimal täglich meine Haare brennen ließ,
meinen Kopf total ruinirt, und zwar so, daß ich
beute außer Stande bin, mir eine Frisur zu machen.
So möchte ich freundlich bitten, ob sich auf einen
Aufruf nicht Jemand finden würde, der mir Rath
geben könnte, was ich machen soll. Da ich nämlich
am 1. August aufs Land fahren will, möchte ich
eben dort meinen Kops Pflegen. Indem ich Ihnen
im voraus meinen besten Dank ansspreche, zeichne
hochachtend Lina Schi bor.
Rücksicht ans die Nachtruhe!
Löbliche Redaction! Als täglicher Leser Ihres
allgemein geschützten Blattes bitte ich, aus folgenden
Uebelstand Hinweisen zu dürfen: Ich bin Bewohner
der Severingasse im IX. Bezirke. In einem Gasthauie
daselbst nächst der Schlagergasse werden häufig
gesangliche Abende veranstaltet, was übrigens nicht
tadelnswert!, erscheint. Bei Sperre des Locales aber
entwickelt sich aus der Straße conscqnent ein Gejohle
und Geheul, welches oft Stunden lang anhält'und
die Bewohner bei den jetzt geöffneten Fenstern um
das bischen Nachtruhe bringt. Vielleicht findet dieser
Wink bei den competenten Stellen Beachtung. Im
Vorhinein für die Veröffentlichung besten Dank.
Hochachtungsvoll H. Myslivcc, IX., Severingasse
Nr. 17, 3. Stock, Thür 20.
Ucder die ehemalige Mariahilferlinie.
Hochgeehrter Herr Redacteur! Ersuche um
Veröffentlichung folgender Zeilen in Ihrem geschätzten
Blatte: Da gegenwärtig sehr emsig und fleißig an
der Verschönerung der öffentlichen Gartenanlagen
gearbeitet wird, was zur allgemeinen Zierde der
Residenzstadt beiträgt, erlaube ich mir die Anfrage,
weßhalb man so lange mit der Reformirung des
Platzes der ehemaligen Mariahilferlinie zögert. Wie
lange wird dieser Platz noch als Ablagerungsplatz be­
nützt werden? Nächst der Stadtbahn sind doch schon
sehr hübsche und freundliche Anlagen. Wäre cs nicht
möglich, daß die Mitglieder der Verkchrsanlagen-
Commifsion dem erwähnten Platze auch ein Augen­
merk schenken und uns armen Mariahilfern die Freude
machen, die Aufstellung dc-s seinerzeit in Ihrem
hochgeschätzten Blatte im Bilde gebrachten preis­
gekrönten Jubiläumsbrunncns zu bewerkstelligen?
Da diesen Platz täglich unser Kaiser passirt und viele
Fremde dort vorübergehen, wäre eine Verschönerung
sehr angezeigt. In der angenehmen Hoffnung, daß
diese Angelegenheit betreffenden Ortes die ver­
diente Berücksichtigung findet, zeichnet hochachtungs­
voll M. G.
Um Geruchlosigkeit wird gebeten!
Löbliche Rcdaction! Ich habe das Pech, in
directcr Nachbarschaft eines kleinen Nachtcafe's zu
wohnen. Gegen alle sanitären Vorschriften befinden,
sich die Anstaudsorte dieses Locales unmittelbar)
neben unserer Wohnung. Abgesehen von dem)
nächtlichen Scandal, haben wir bei dieser Hitze auch)
noch den fürchterlichen Geruch zu erleiden, welchen)
die Ausdünstungen aus diesen stark vernachläingten,)
gar nicht gepflegten Anstalten verursachen. Hat die)
Sanitätsbehörde bei uns nicht Maßregeln, wie frei
in fast allen civilisirten Staaten euigeführt sind, um)
die gehörige Desinsicirung solcher Orte zu verf
anlasscn? I. Hollob.
Beschwerde über einen Hausmeister.
Löbliche Redaction! Eine alleinstehende Dame!
ist seit Fahren Stammgast eines kleinen Gasthaus-)
gartens im VII. Bezirke. Sie nimmt gewöhnlich nnz
kleines Hündchen mit, das Niemand belästigt und)
bei vielen der Gäste beliebt ist. Kürzlich^ geht der
Hund auf eine der vielen im Hause herumstreichenden!
Katzen los. Weil die Katze sich drohend stellt, bcllt)
sie das Hündchen an- Das veranlaßt den Haus-,
Meister in de» Gasthaus garten zu kommen und der)
Dame wegen des Hundes eine Scene zu machen.!
Mit welchem Rechte unterfängt sich dieser Mann. sich)
um eine Sach c zu kümmern, die nur den Wirth an->
geht und achtbare Gäste, sogar Damen, roh zu be-)
handeln? Wenn die Karteuspiclcr mitunter laut)
werden, ist das vielleicht auch kein Vergnügen für)
die Wohnparteien. Wird der Hausmeister auch diese)
zurechiweisen? Daun würde er sicher die Antwort)
erhalten, die ihm gebührt. Unbegreiflich ist cs, daß
der Wirth der in der Nähe war, sich nicht gemeldet)
und geduldet hat. daß der Hausmeister sich m sein
Recht einniengt und ihm hiedurch die Gäste ver­
treibt. Das fehlte noch, daß der Gast eines Schank-
locales von der Willkür und den Launen eines)
Hausmeisters abhängen sollte. Der Wirth kann nicht)
gleich auszicheu. Deswegen ist cs an dem Haus-)
Herrn, der nicht hier wohnt, sich zu überzeugen was)
vorgcht, und zwar persönlich. Er soll dann dem
Hausmeister den Standpunkt klar machen. Hoch­
achtungsvoll A. K. H
Zur Eumncipation des weibliche»
Geschlechtes.
Löbliche Rcdaction! Die Emancipation deS
weiblichen Geschlechtes von den Fesseln, deren dasselbe
in Betreff der Ausbildung an Ghmnasien und Uni­
versitäten seit jeher unterworfen war, hat in der
letzten Zeit so überhand genommen, daß es in einer
nicht fernen Zeit keine Unterschiede in Betreff des
Besuches von Bildungsanstalten zwischen den Stu­
denten und Studentinnen geben wird. Dieses elemen­
tare Eindringen in bis jetzt nur von Studenten be­
suchten Bildungsanstalten wird in kürzester Zeit!
dahin führen, daß nun auch von den Studentinnen!
der Anspruch auf solche Stellen, zum Beispiel Pro-,
fcssoriimcn in Bildungsanstalten nicht blos der)
Mittel-, sondern selbst der Hochschulen werden erhoben!
werden, da es nun schon Doctorinncn der Philo­
sophie, Mcdicin und der Rechte geben wird.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß Mädchen als
Meisterinnen in allen Äerussarten sich fest-


[ 2023-06-29 10:34:21.755 - 19000723 - Seite 13 ]
Nr. 200 Men, UontaZ-
setzen werden, und daß das ganze große Feld
der Thätigkcit, das bisher denr Manne eingeräumt
war, nun 'auch von dem weiblichen Geschlechts wird
in Anspruch genommen werden. In Folge dieser Ent­
wicklung wird es den Frauen, die selbständige Stel­
lungen eiunchmcn. vielleicht in nächster Zeit cin-
sallen, statt von Männern als Gattinen gewählt zu
werden, sich selbst Gatten zu wählen, das heißt, um
die Hand dieses oder jenes wegen geringen Ein­
kommens oder Gehaltes noch nicht zur Heirat ans­
gestatteten Mannes zu werben, dann entsteht die
Frage: Soll der so gewählte und als Gatte einer
selbständigen Frau dastehende Mann nicht auch den
Namen jener anncbmeu, wie es bis jetzt von Seite
der Mädchen geschehen ist? Endlich ist der Fall denk­
bar, daß beide Ehegatten, jeder für sich, den alten
Familiennamen weiter sichren und die Kinder nach
dem Geschlechts den Namen des Vaters oder der
Mutter erhalten werden. Hochachtungsvoll Fr. Cz.
Falsche Silbergnldcn in Staatsämtern!
Löbliche Redaction! Ich hatte Mittwoch, den
6. Juni 1900 einen gekündigten Betrag zu beheben.
Nach Ueberreichung dieser Kündigung und nach Durch­
sicht derselben seitens des Beamten zahlte mir der­
selbe den Betrag von 23 fl. aus in zwei Zehner­
noten und drei Silbergulden. Unter diesen drei
Silbergulden fand sich ein Gulden, welcher von dem
Schätzmeister der Verkehrsbank in der Wipplinger­
straße, wo ich einen Gegenstand zum Auslösen hatte,
als Falsificat erkannt wurde. Ich wurde daher
bei Ausgabe dieses Guldens beanständet. Es ist mir
sehr leicht möglich, zu beweisen, daß der falsche
Gulden von der Postsparkasse herstammt, denn ich
hatte zur Zeit kein Silbergeld bei mir. Ich erbrachte
übrigens schon auf der Polizei, wohin ich vom Ver­
satzamte von einem Vertrauten überstellt wurde,
den Beweis, daß ich unfreiwilligerweise
und unwissentlich zur Ausgabe eines falschen
Guldens gelangte. Wie konnte ich wissen,
daß der von einem k. k. Beamten am
Schalter ausgegebene Gulden falsch sei?
Nach Aufforderung des Schätzmcisters erklärte der
anwesende Detective, daß es unumgänglich noth-
wendig sei, zur Aufklärung dieser Sache ihm
zur Polizei- Direktion zu folgen, wo die
nöthigcn Erhebungen gepflogen werden sollten.
Ich mußte von Vil bis Uhr auf der Polizei
warten, bis sich diese Angelegenheit aufklären
würde. Ich wurde dabei der Angst nicht los,,
daß mißliche Umstände es vielleicht verhin­
dern würden, eine rasche Aufklärung dieses
Falles zu erwirken. Ich dankte schließlich Gott, daß
diese Sorge grundlos war und ich nicht zu
befürchten brauchte, vielleicht noch in Unter­
suchungshaft zu kommen, da sich die Sache zu
meinem Glück so aufklärte, daß meine Behaup­
tungen und Beweise sich als wahr herausstellten.
Ich erlaube mir nun die höfliche Frage: Wie
schützt man sich gegen solche von
einem k. u. k. Beamten verursachten
Unannehmlichkeiten? Wie komme ich durch
die— gelinde gesagt— Unaufmerksamkeit eines
Hlvstrirtes Wiener tÄti-Mlük
k. u. k. Beamten dazu, erstens einen Gulden zu ver­
lieren, zweitens in eine so unangenehme Situation
zu gerathcn, wie ein vierstündiger, unfreiwilliger Auf­
enthalt bei der Polizei es ist? Der Gulden wurde
vom Polizei-Obercommissär saisirt. Mit der Ver­
sicherung meines verbindlichsten Dankes für die
freundliche Veröffentlichung dieses Schreibens zeichne
ich hochachtungsvoll Rudolph Hcrlingcr, Wien, XI.,
Hauptstraße Nr. 45.
WafsernoLH am Sechshansergürtel.
Am 2, d. M. wurde das Hochgncllenbassin Sechs­
hausergürtel nächst dem Hause Nr. 4 in der Scchs-
hauserstraße von dem Wagen eines unbekannten
Fuhrmannes umgestoßen, seit dieser Zeit gibt das
Bassin kein Wasser mehr. Da aber der Brunnen im
Hause Nr. 4 in der obgenanntcn Straße bereits Jahr
gebrochen ist, sind sämmtliche Parteien des Hauses,
sowie die Bewohner der nächsten Umgebung auf die
Benützung dieses Bassins angewiesen. Nun steht aber
das zerbrochene Bassin heute noch so da, wie es der
Fuhrmann mit seinem Wagen zugerichtet hat. Der
Gürtel wird vom schweren Fuhrwerke befahren,
den armen Pferden hängt bei dieser Hitze die
Zunge zum Halse heraus, ohne daß es möglich wäre,
sie mit einem Trunk zu erfrischen. Sieht das von den
dazu berufenen Herren Keiner? Wenn die Parteien
dieser Gegend irgendwo in einem anderen Hause
um Wasser gehen wollen, so werden sie ge­
wöhnlich mit dem Bemerken hinausgejagt:
„Geht's Euch das Wasser zur Donau holen!"
Furchtbar ist der Gedanke, daß in dieser Gegend des
beständigen Wassermangels ein Feuer ausbrechcn
könnte. Man wäre rettungslos verloren, da die paar
Liter, welche vorräthig sind, für eine größere
Rettungsaction nicht hinreichen. Hoffentlich genügen
diese Paar Zeilen, um für die unter der Dasscrnoth
schwer leidenden Parteien des Gürtels, die meistens
Steuerträger sind, Abhilfe von diesem Uebelstand zu
treffen.
Der Schlaf des Hausbesorgers.
Geehrter Herr Redacteur! Ich bitte, in Ihrem
Blatte darauf aufmerksam zu machen, daß sich fast
allnächtlich vor dem Hause I., Blutgaffe Nr. 3,
Scandalsccnen dadurch ereignen, daß den Parteien,
die nach der Sperrstunde nach Hause kommen, nicht
geöffnet wird. Das unaufhörliche Läuten, Klopfen
und Schlagen am Hausthore schreckt die Bewohner
der umliegenden Häuser aus ihrem Schlaf. Es
braucht oft eine volle halbe Stunde, bis dem Einlaß-
begehrenden geöffnet wird. In der ganzen Umgebung
herrscht einmüthige Klage über diesen Uebelstand. In
Häusern, die der Hausherr nicht selbst bewohnt, sind
die armen Parteien oft ganz dem Belieben des
Hausbesorgers ausgesetzt. Hoffentlich trägt diese Ver­
öffentlichung dazu bei, daß da einmal Ordnung ge­
macht wird. Hochachtungsvoll N. N.
Ein neuerfundenes Fahrzeug.
Sehr geehrter Herr Redacteur! Ich ersuche
höflichst nachstehenden Zeilen Raum in Ihrem ge­
schätzten Blatte gefälligst gewähren zu wollen. Ich
habe nämlich eine Erfindung gemacht, welche auf
23. .siili 1900 Leiio 5
einem besonderen Antriebssystem für eigens hiczü
construirte Fahrzeuge beruht. Dieses neuartige Fahr­
zeug kann von Jedermann leicht, zum Functiomrcn
gebracht werden und bietet in jeder Hinsicht volle
Sicherheit. Auf einem Fahrzeuge haben 2—4 Per­
sonen Platz und hat dasselbe auch eine Schutz­
vorrichtung gegen Wind und Regen. Zu erwähnen
ist noch, das; sich mich solche Vehikel mit einem
Fassungsraum für 10—12 Personen construireu
lassen, welche sich besonders für kleine Landpartien,
größere Touristenausslüge u. s. W. eignen ^würden.
Ich richte an alle Sportsfrennde die Anfrage, ob
sich Jemand finden würde, mit mir in Compagnie
zu treten, um durch Vorstrccknng des nöthigcn
Kapitals die Erfindung, nach Bestreitung der 'An-
schasfungskostcn des Modells, patcntircn und ver-
wcrthcn zu können. Bitte mir unter ..Steuer Sport,
postlagernd Wien II.. Taborstraße Nachricht zu
geben. Für Veröffentlichung dieser Zeilen bestens
rinilink». rüli.Aioin.aZVoH Ernst. R.
Ein Maikcifer-Bcrtilgimgsapparat.
Sehr geehrte Ncdaction l. Mit Rücksicht auf
die so Hauffg vorkommeude Maikäferplage^ crlauoe
ich mir, Sie- um Veröffentlichung nachstehender
Zeilen im Interesse der Landwirthe zu bitten. Seih
einer Reihe von Jahren habe ich ein Protest ansge-
arbeitct, welches dazu dienen, soll, mit billigen
Kosten die schädlichen Maikäfer und andere, Jn-
sectcn in Obstgärten zu vertilgen. Es ist mrr ge­
lungen einen derartigen Apparat zu erfinden, mit
dem die Schädlinge leicht zu vernichten sind. Dieser
Avparat ist patenttrt und kann in meiner Wohnung
besichtigt werden. Hochachtungsvoll Albert S.eak^
III., Evdbcrgstraße Str. 93.
Die Bitte eines Erfin-ers.
Löbliche Redaction! Ich bitte, im Vorhinein
bestens dankend, um Aufnahme dieser Zeilen in
Ihrem geschätzten Blatte. Ich habe eine für den
Eisenbahnbetrieb sehr wichtige Erfindung gemacht,
durch welche eine Hebung des Wagenfonds ver­
mieden wird. Nach meinem System bleibt der Wagen
ruhig wie ein Wayeripiegcl. Da ich mittellos bin,
hoffe ich aus diesem Weg mein Ziel zu erreichen.
Wenn sich Jemand für meine praktische Erfindung
interessieren sollte, bin ich gerne zu genauer Auskunft
bereit. Vielleicht wird sich der Staat dieser wichtigen
Erfindung annchmen. Achtungsvoll Joseph Linden­
thal, Siebenhirtenstraße Nr. 12 in Atzg e r s d 0 r s.
Einsendungen für diese Rubrik werden
bis Freitag entgegengenommeu. Später ein­
langende Beschwerden können in der nächsten
Montagsuummer nicht mehr Aufnahme finden.
Die Cviiverts sind mit dem Vermerk Zitz
bezeichnen: „Wünsche und Beschwerde»!."
Anonyme Zuschrift e u W erd e W
nicht berücksichtigt. Name und
Adresse des Einsenders brauchest
nicht veröffentlicht zu werden,
müssen a der d erRe d a c ti 0 u be­
kannt sein.
ücherschau.
Die uliesten Kapitel der Weltgeschichte.
Vor einiger Zeit ging die Mittheiluug durch
die Blätter, dag Professor Hermann Hilprecht im
Aufträge der Pennsylvania-Universität seitBcgiund.J.
neue erfolgreiche Ausgrabungen aus der Stätte von
Nippur vvrgcnomiucu habe. Bevor sich jedoch
Hilprecht hiiiansbegüb, hatte er einen Theil des
Materials wissenschaftlich bearbeitet, daS von ihm,
sowie von Hahnes in den Jahren 1838 bis 1896 in
Nippur ebenfalls auf Veranlassung jenes Instituts
gewonnen worden war und das unser Wissen von
der Geschichte der Menschheit um Jahrtausende
auswärts erweitert hatte. So hat Hilprecht vor
Allem mit der Veröffentlichung der ältesten Keil-
Ichriftentexte begonnen, die sich auf den circa
30,000, Th ontäfelcheu und Scherben vorfanden, die
kr und Hahnes in Nippur gesammelt hatten. Im
,,Globus"'") faßt L. Henning in Philadelphia die
Ergebnisse dieser Veröffentlichungen zusammen, ans
denen hier Einiges mitgctheclt sei:
Nippur liegt östlich des jetzt versiegten Schatt-cn-
Nils, eines ehemals Babhlon mit dem persischen Golf
verbindenden Schiffsahrtkanals, und seine Ruinen
U S" Erdhügeln verborgen, deren wichtigster der
29 Meter hohe Bint-el-Amir ist. Dieser birgt die Reste
des Ziggnrat oder StnfenthnrmeS, eines uralten
-»-st "Nischen Bel-Tempels, der bisher nur ans den
Keilinschriften als Jmgarsah oder Sagasch bekannt
war. Der urmpel trägt die Spuren offenbar Jahr­
tausende lang fortgesetzter Umbauten und Aende-
rniigen, und der ganze Complex hieß Eknr, daS heißt
Aaus des Berges. Zur Zeit des Herrschers Ur-Gnr
U800 p. Chr.) stand der Stnfenthnrm an der Nord-
wcstecke einer ausgedehnten Backsteinplattsorm.
ftmer dieier Plattform jedoch wurde von
den Amerikanern noch eine andere Platt-
lorm anfgedeckt, die aus zwei Lagen ge-
vramiter Backsteine bestand, und von diesen trugen
viele die Namen Schargani-schar-all und Narum-
tz^U'Swn denen der Letztere wahrscheinlich der Sohn
des^ Ersteren ist, der als mythischer König bisher
auch a!s Sargon I. bekannt war. Diese Herrscher
mögen um s Jahr 3800 v. Chr. gelebt haben, und es
Akwt, daß der um 1000 Jahre jüngere Ur-Gur die
Dauwerte leiner Vorgänger beseitigt hat, um Raum
inr einen nenen Tempel Eknr zu gewinnen. Nebenbei
,ei vorerst bemerkt, daß Hahnes unter Ur-Gurs
«>,„-,,,,„1 ^» Globus", illMrirk Zeitschrift für Länder- »nd
»NN »t '5 rncheint, dcrausqeqevcn von Dr. R. clndree, im Berlage
». Sohn in Brannschweig, und zwar in zwei
0 Mart U 21 Heften. Die Zeitschrift, di- vierteljährlich
Lietnn ojs- d,üt bemüht, auch dem Laien Neue» und Interessantes zn
"scheinen de' anfmcrliain gemacht, daß soeben der'78. Band z»
Plattform (der zuerst erwähnten) einen gut erhaltenen
Backsteinbogen vorsand, dessen Entstehung Hilprecht
in die Zeit um 4000 v. Chr. verlegt, so daß damit
der Beweis erbracht wäre, daß der Gewölbeban zu­
erst von den Babyloniern angewandt worden ist. Die
ersteGründnng des Böl-Tempels selbst glaubt Hilprecht
in die Jahre 6000 bis 7000 v. Chr. verlegen zu
sollen, Und er kommt damit zu einer Zahl, die, wie,
erwähnt, unsere bisherige Kenntuiß der ältesten
babylonischen Cultnr um mehrere Jahrtausende
znrückerweitert. Die Anfänge dieser Cultnr sind
allerdings dunkel und cs dürfte kaum gelingen, sie
zu entschleiern; aber wir haben schon bei demretzigem
Stande der Bearbeitung des von der amerikanischen
Expedition heimgebrachten Materials eine gewisse
Anschauung von Vorgängen bis hinauf vielleicht in
das VIII. Jahrtausend vor unserer Zeitrechnung.
Die außerordentliche Bedeutung dieser For­
schungen geht daraus hervor, daß bisher Urnkagina
(4000 v. Chr.) als ältester bekannter babylonischer
Herrscher galt laut Inhaltcher von de Sazec aus
Tello heimgebrachteu Keilinschriften, die auch ihrer­
seits als die ältesten angesehen werden mußten. Die
amerikanischen Forschungen aber haben noch ältere
Keilinschristtn, solche ans der Zeit Saigons l. und
Naram-Sins zu Tage gefördert, und ihr Inhalt gibt
Aufschluß über die graueste Vorzeit. Hahnes sammelte
in den älteren Schichten des Ekurhügels viele
Tausende solcher Keilschriftentäfelchcn und be­
schriebener Gefäßbrnchstücke, und Hilprecht, der bei
dieser Arbeit fast erblindete, setzte vorläufig
ans 87 Fragmenten eine Schrift von 132 Zeilen,
und aus 34 anderen Fragmenten eine zweite von
2S Zeilen zusammen. Ans den so gewonnenen Doku­
menten aber ließen sich u. A. die Namen von
15 Königen feststellen> die noch vor jenem Urnkagina,
also vor 4000 v. Chr. gelebt haben, während jüngere,
bislang jedoch dunkle Epochen, gleichzeitig größere
Klarheit gewannen. Das Gesammtergebmß der
HilprechtMen Arbeit wäre kurz Folgendes:
Die älteste Geschichte Babyloniens läßt uns
das Land unter dem Namen „Kengi" (d. h. Land
der Kanäle und Rohrhütten) erkennen. Der älteste
Fürst von Kengi hieß En-schagsagäna. Nichts ist
von seinem Ursprünge bekannt; doch scheinen
schon damals Semiten im Lande ansässig gewesen zu
sein. Auch die Hauptstadt ist unbekannt und wir
wissen nur, daß das religiöse Centrnm des Gottes
Jnlit— so hieß Böl ursprünglich— Nippur war.
Nippur stand unter besonderem Schutz des
jeweiligen Herrscher, der sich „Patesi gal Jnlit" nannte,
um damit anzndenten, daß er seine Stellung göttlicher
Autorität verdanke. Der Hanvtverwattcr des Heilig-
thnms in Nippur führte den Namen „Tamkar gal".
Dieser und die anderen Verwalter standen unter
der Coutrole eines „Patesi", und „Patesi" war j
in Nippur sowohl wie in den anderen Städten
oft der König oder das mehr oder weniger
von diesem abhängige Stadtoberhaupt selbst.
'In dieser frühen Periode war es die Stadt
Kisch im nördlichen Babylonien, deren Patesi bemüht.
war, seinen Politischen Einfluß auszudehnen und auch
Nippur in seinen Bereich zu bringen, und Hilprecht
schließt aus der Thatsache, daß ein Patesi von Koch
eine große Sandsteinvase dem Jnlil (Bel) von Nwpur
zum Geschenk machte, daß jener auch zeitweise im
Besitze eines beträchtlichen Theiles von Kengi
war einschließlich des Bei- Heiligthums. En-
schagsagana zog gegen ihn zu Felde und weihte die
Leute dem Jnlil; dasselbe that auch cm anderer
König von Kengi, der den König von Kilch be­
siegt hatte. Kisch scheint schon damals unter der
Controls eines fremden Volkes gestanden zu haben,
das, gleichwie die Leute von Kisch, südwärts vor­
drang. Die Kämpfe dauerten fort, bis es deul
König Lngalzaggisi gelang, dem alten Reich Kengi
ein Ende zu bereiten und Babylonien bis zum
persischen Golf sich zu unterwerfen. Nach Allem, was
die Inschriften von ihm erzählen, scheint Lugalzaggisi'
ein sehr bedeutender Herrscher gewesen zu lein, der
Erech zur Landeshauptstadt erhob. Kengi galt nur'
als Provinz. Die mmerische Civiliiation wurde in
neue Bahnen gelenkt und vor Stillstand bewahrt,
die Tempel erstanden in neuer Pracht.
Nicht lange nachLngalzaggisi'sTodffcheint eine
Reaetion eingesetzt zu haben, und Sngir oder'Girsu,
das von Urnkagina (um 4000) zil^einem Hauptplatz
in dem neuen Königreich von 'schirpurla erhöhen
worden war, muß als das Cenirnm einer nationalen!
sumerischen Bewegung gegen semitische Eroberer
bezeichnet werden. Urnkagina's Nachfolger, besonders^
Ur-Nina, widmeten sich dem Tempclbau und der
Befestigung der Stadt Schirpnla und übertrugen als
treue Patesi Macht und Glanz ihrer kriegerischen
Gottheit auch aus ihre Untertlmnen. Der König
Edingiranagin fühlte sich zuletzt stark genug, um das
Joch der semitischen Unterdrücker von Kisch und Havran
abzuschütteln, und seine Snmericr gewannen jenen s
großen Sieg, der in der berühmten „Geier"-Stelej
Edingiranagins (in Tello gefunden; jetzt im Louvre)!
verherrlicht ist. Wie lange der somit wiederhergestcllte>
sumerische Einfluß dancrte, wissen wir nicht. Wahr-!
schemlich waren die Semiten bald wieder im Besitz des!
ganzen Landes, Sargon I. endlich stellte wieder her,!
was gegen Edingiranagin verloren gegangen war.!
Bon der Stadt Agade, welche die Hauptstadt desj
sargonischen Reiches wurde, leitet Hilprecht Akkads
ab, den Namen „Stord- Babyloniens". „Dft
Namen Schnmer und Arlad sind daherj
nur der historische Reflex des endgil-
tigen Kampfes zwischen der sumerischem
und semitischen Raee, und sic sind abgeleitet!
j von den beiden Städten,.die die führende Rolle iw
^ diesen Kämpfen spielten," Dunkel bleibt nach wie vor


[ 2023-06-29 10:34:21.755 - 19000723 - Seite 14 ]
Zelts 6 ^isu. NoiÜLZ
INustrirtes wiener LLirrwitli»
23. Zilli 1900 M. 200
der Zeitraum von 1000 Jahren zwischen der Regie­
rung Naram-LinS (W00> und Ur-GnrS (2800); der
Inhalt der alten Archivkaminern aus dieser Zeit in!
Haupthügel von N-ppur ist zerstört und verschleppt
worden, wahrscheinlich während der clainitischen In­
vasion (um 2285 v, Chr.).
Man sieht, cS fehlt in diesem auszugsweise
wiedergegebenen Geschichtsabriß Hilprecht^s noch an
einem Versuch, für die Ereignipe ungefähre Daten
zu constrinren; doch wird du» welleicht später
möglich sein, wenn alle Ergebnisse bearbeitet sind.
Von den sonstigen beinerkenswertben Funden»
die bis auf die persische Zeit hinabreichen, sei
zum Schlup, noch des folgenden gedacht: In
den obersten Schichten des Btzl-Tempelbaiues fand
man eine große Anzahl schalenförmiger Gefäße
mit hebräischen Inschriften, woraus Hiiprecht
folgert, daß eine große Zahl der deportirten
Juden in Nippnr und Umgegend angesiedelt war,
wo auch deren Nachkommenschaft so lange lebte, als
die Stadt bestand. Hüprecht fügt hinzu: „Die tal-
mudische Tradition, die Nippnr mit Calneh
(Gen. 10, 10) indentificirt, gewinnt neue Kraft ui
der Thatsache des Vorkommens zahlreicher hebräischer
Namen in Keilschrifttexte». Ans den Inschriften geht
hervor, daß der „Fluß Kcbar,m Lande derChaldacr",
an welchem Ezechiel, während er unter den Gefan­
genen seines Volkes bei Telabib weilte, die Visionen
der Cherubim sah (Ezcch. 1: l, 3: 3,15; 10,15), zweifellos
mit dem nära Kabari identisch ist, einem großen
schiffbaren Kanal nicht lveit von Nippnr."
Karl Böttcher: Auf Studieupfadeu,
Gefängnißstndicn, Landstreicherstndien, Trinkstndien,
Irrenhausstudieu. Verlag von Tb. Schröter.
Zürich und Leipzig. Ein Buch, bei dem gewisser­
maßen jede Zeile selbst erlebt wurde. Ob Karl
Böttcher in diesen kräftigen Darstellungen „wegen
Preßvergehen" in Plötzenjee rcsidirt oder ,n der Ver­
kleidung eines Landstreichers mit Perlotterten
Strommer» die Landstraße entlang zieht oder Trink-
studieu in allen Sorten von charakteristischen Kneipen
macht oder die hervorragendsten Irrenhäuser Deutsch­
lands austucht— immer ist er der ganz eigenartige,
mächtig ergreifende Schildere,-. In den „T r i n k-
studien" malt er den zersetzenden Einfluß des
Alkohols, den er in einem originellen Märchen als
obersten Massenmörder besingt, stärker als Hunger,
Gram,. Seuche und Krieg. Aus den „Cylinder-
deftillen" der Berliner Lebcwelt führt er
uns ius behäbige Reich des Gambrinns,
dann in die Schlemmerlnst vornehmer Wein­
restaurants und die Schnapshühlcn der
Arbeiterviertel, lieberall die gleiche sittliche Ver­
sumpfung, nur in verschiedener Form.— Noch an­
regender wirken die „La n dskr e i ch erst n d i en",
für welche Karl Böttcher sich nicht scheute, am
eigenen Leibe zu seciren, das heißt, als angeblicher
HandwerkSburschc durch die Provinzen zu pilgern.
Wehmüthig Stimmendes wechselt dabei mit goldenem
Humor.— In den „I r r e u h a u s st u d i e n" entrollt
der Autor düstere Bilder von Beobachtungs-
Stationen, Berfolgnugs- und Größenwahn, wobei
auch, um den Verfall eines Genies zu zeigen, ein
Bestich bei Friedrich Nietzsche nicht fehlt.— Von be­
sonderem Werth sind die „G e f L n g n i ßst u d i e n",
worin Böttcher durch eigene Erfahrung die Be­
handlung «ujdeckt, die im deutsche» Cultnrlande
dem „wegen Preßvergehen" gefangenen Schrift­
steller erblüht, in Reih' und Glied mit
»cmemen Verbrechern.— In all' diese» „Studien"
gibt Karl Böttcher keine geschraubten Gc-
tt'chle. Seine gesunde Natur sieht nur, was
daS Leben wirklich bietet. Er beschönigt Nicht», was
tadelnswertst ist, aber er zeigt das Laster mit Wohl­
wollen für Den, der ihm verfallen ist. So retouchrrt
er seine Bilder, ohne der Wahrheit zu widersprechen.
Dabei hat sein Styl ein ganz eigenartiges Gepräge.
Da ist keine Künstelei, sondern nur die glänzende
Technik des alle Breiten vermeidenden, schreib­
gewandten Mannes von der Feder, keine andere
Berechnung, als die der möglichst getreuen Wieder­
gabe des Geschauten. Nichts Menschliches ist ihm
fremd, darum richtet er auch nicht über Menschen,
sondern blvs über gewisse Neigungen und Sitten.
Doch nein, er richtet ja auch nicht über sic, er zeigt
sic uns nur so plastisch und lebenswahr, daß sich
das verdammende Urthcil über sie dem Leser
förmlich aufdräiigt.— All' diese lebenswahren
Schilderungen werden noch uutei-stüyt durch
32 künstlerisch ansgesührtc Illustrationen von Willy
Wunderwald. So ist ein Buch entstanden, das in
unserer modernen Literatur einen ganz hervor­
ragenden Platz einnehmen wird.
Bei aufmerksamer Lecture des in der ge­
diegenen Wochenschrift „Häuslicher Nathgeber"
Gebotenen werden die deutschen Hanssrauen und
Töchter sich nicht nur durch Selbsterzieh,mg ver­
edeln, sondern auch an Wissen und Erfahrung un-
gemeni wachsen. Dieser Erkenntinß kann man sich
beim Durchbiättcrn jedes einzelne» Heftes nicht ver­
schließe». Sv bringt die soeben erschienene
Nummer 29 einen höchst beherzigenswerthen Attikel
„Eine schlaflose Nacht" ans der Feder der beliebten
Schriftstellerin Maric Polchan, worin der viel­
beschäftigten Hausfrau gerathen wird, solche Stunden
zu stillem Nachdenken und innerer Einkehr zu be­
nutzen.— Eine zweite Arbeit von Hella Knrstein,
betitelt „Große Geschwister", zeigt, welche vorzügliche
llebnng in den schönsten Tilgenden große Geschwister
im Umgänge mit den kleinen finden.— Ueberaus
werthvoll für alle Erwerbsnchenden ist der dritte
Artikel: „Das Knnstgewerde als Frauenerwerb" von
Eva Katharina. Außerdem: Interessantes Feuilleton.
Einfache, elegante Moden m Wort und Brld, viele
praktische Recepte für Hans und Hof, Küche und
Keller und gewissenhafte Auskunft auf ans dem
Kreise der Leserinnen gestellte Fragen. Probennmmern
— gratiS und franco— jederzeit erhältlich vom Ver­
lage Robert S ch u e c w e i ß, S ch ö ne b c v g, Berlin,
Wartbnrgstratzc Nr. 2 l.
Tie „Wiener Rundschau", Zeitschrift für
Cultur und Kunst (Herausgeber Constantin Christo­
manos und Felix Rappaport; Rcdaction und Adminj.
stration Wien, 1./1., Spiegelgasse Nr. Il)
bringt in der Nummer 14 des IV. Jahrganges;
Maurice Maeterlinck, „TaS Mysterium der Gerechtig­
keit."— Harald Aryiina van Iostcnoode, „Der theo-
sophischc Cvngreß m Paris."— Ncera, „Tie pla­
tonische Liebe."— Edmund Bailly. „Tie Harm»!»;
der Svhäreni"— Anton Lindner, „Die Berliner
Secessionsbühnc."— „Die Tbeosovhin Annie
Befand" (Mit dem Portrait der Mr». Besaut.) -,
„Der melancholische GesichtSansdrnck."— „Das Ge­
hirn des Weibes."— „Die Sinne der Primitiven."
— Preis per Quartal 4 K. --- 4 M-
Die Nummer 17 des „Sinr-Plicissiruus" ent­
hält folgende Illustrationen: „Berliner Nachtcafe"
und' „Cvmment" von E. Thönh, „Ein Schwärmer"
von F. v. Reznicrk, „Vor der Einschiffung nach
China" von Bruno Paul, „Wäscherinüdel" von
Steinlen, „stkach Verdienst" und „Nach der
Verhandlung" von I. B. Engl.— Textlich
vervollständigen die Nummer eine Erzählung
von Arthur Holitscher und Gedichte von
Otto Julius Bierbaum und Hugo Salus.— Der
„Simplicisftmns" kostet 10 Pf., in besserer Ausgabe
20 Pf. und ist zu beziehen durch alle Buchhandlungen
und Postämter oder direct vom Verlag Albert!
Langen in München.
Die in der Mainzer V e r l a g s a n st a lt
und D r n ck er ei-A c, t i e n g e s e l l s ch a f t er-!
schienen«: Festschrift zur Gutenbergfeier: „Ursprung
der Buchstaben (Huterrberg'c)". nebst 16 Tafeln
mit erea 4M Ornamenten des- Feucrcnltns, bietet
einesteils Beiträge zur Rnnenknnde, anderenteils
wichtiges Material für den Zeichenunterricht. Der
Autor, .Herr Fr. Fischbach, Dircctor a. D. m
Wiesbaden, thellt in der Einleitung mit, wie ex
dazu gelangt ist, ans der Form der ältesten Runen)
die symbolische Bedeutung zu ergründen. Dann weist
er die ursprüngliche Bestimmung der Runen nach, die
vielfach der der Abwehr- und Segenszeichen entsprichst
die im Feuer- und Lichtcultus wurzeln.^ Es werden
die Runen der Phönizier und die Hieroglyphen
der Egypter beleuchtet und dann im Einzelnen die!
sieben ältesten und acht jüngeren Runen gedeutet.
Was wir durch Täcitus und zumal durch die Eddä
über Runen wissen, ist eingehend zusammengestcüt,
Es folgt dann ein Kapitel, Pie Sprache und Schritt;
zur Cnltnr führten und durch Gutenbcrg die groß-)
artigste Mnltipliciruug erreichten. Die Beilage bringt
die Illustration der Weltesche B g g d r a s i l nach der
Schilderung der Edda.— Den Jüngern Gnten-
bcrg's, Philosophen. Archäologen, Philologen, Künst-!
lern .'c. sei dieses Werk als Resultat langjähriger
Studien bestens empfohlen! (Preis 4 Mark.)
Aniorrechte gewahrt.
Die HM« «oiil Sxiellskiip.
Griginalroiiian
aus -dem IVisuer-Leben und dem donrenknege
V0lt
I. Korn.
Erster Theil: Der verscholleire tzjeugc.
8. Kapitel. Die Betrügerin.
(25. Fortsetzung.)
Der Marqueur neigte sich über eine Zeitung,
die. ihm gerade in die Hand kam und flüsterte
Gründl zu:
„Ich bitte Sie, Nichts davon zu erwähnen,
daß ich Ihnen über ihn Mittheilnngen gemaclst habe."
„Was fällt Ihnen denn ein r" sagte Gründl.
„Bin ich denn ein altes Weib?"
Max Ortler betrat das Kaffeehaus. Er war
eine elegante Erscheinung, nach der neuesten Mode
gekleidet.
Als er Gründl erblickte, flog ein Ausdruck
angenehmen Erstaunens über sein von einem wohl­
gepflegten Schnurrbart geziertes Gesicht.
Es hatte den Anschein, als käme ihm die Be­
gegnung mit Gründl sehr erwünscht.
Ter famose Herr Jean kam in Folge dessen
ermuthigt näher.
Er hatte schon gefürchtet, daß Ortler in den
Zeitungen über sein— Jean Gründl's— „kleinen
Verdruß mit dem Landesgerichte" gelesen hatte und
ihm ausweichen werde.
„Guten Tag, Herr von Ortler!" grüßte Jean.
„Schon lange nicht das Vergnügen gehabt!"
„Servus, Gründl!" nickte Max. „Sagen Sie
mir auf der Stelle, wo Sie so lange gewesen sind
und wo sich Ihre schöne Frau versteckt hat?"
„Ich— wir— das heißt: meine Frau und
ich wir waren im Auslande."
„Aber jetzt sind Sie wieder hier und bleiben
hier?" versetzte Max Ortler. „Nicht wahr?"
„Ja! Ja!" stieß Gründl, einigermaßen in Ver­
legenheit, hervor. „Jetzt bleiben wir wieder da."
„Wissen Sie was, Gründl," sagte Ortler.
„Kommen Sie heute nach zehn Uhr in das Onbinot
uartieuliers Nummer 5 bei Leidinger. Sie und ihre
Frau— ja?. .. Ich dürfte es zwar nicht lhuu
weil ich sozusagen auf F-rciersfüßcn stehe— aber ich
möchte die schöne, blonde Susa gar zn gerne Wiede,
einmal sehen! Also: Sie und Ihre Frau nehmen,
meine Einladung zu einem dcliciöseir Souper mit j
Champagner an?" s
Der geriebene Gauner Gründl'fand keine;
Worte. Wo sollte er seine Fran, die verschwunden!
war, hernehmcn?
Seltsames Faible, daS Ortler gerade für Susa!
batte! Verdammte Situation! Endlich stotterte der!
fesche Jean.
„Susa liegt heute schon den ganzen Tag an I
Migräne danieder. Sie wird nicht kommen können.!
Wenigstens heute nicht!"
„Dann— morgen Abends zur selben Stunde
und im selben Restaurant!" entschied Max.Ortler.
„Morgen Abends werde ich auch in der Laune sein,
a(ien Bekannten n»S der Gcldklemine zu helfen.
Servus, Gründl! Habe jetzt wenig Zeit. Adieu!".
Damit wandte sich der junge Mann von dem
Abenteurer ab und einer Tischgesellschaft zu.
Mißmnthig verließ Gründl das Cafe und
schleuderte die Straßen entlang, bis er auf die
Ringstraße kam, ohne dies gewollt zu haben.
Der moderne Ranbgcselle fluchte ingrimmig
vor sich hin. Wo die alberne Susa nur war? Ob
sie sich absichtlich vor '.hm verborgen hielt oder ob
sie etwa gar mit einem splendiden Verehrer Wien
verlassen hatte.
Anfälle diese Fragen, die er sich vvrlegte,
fand Gründl keine Antworten.
„Oooh," tönte es an sein Ohr und schon sah
er zwei Pferdeköpfe dicht vor seinem Gesicht.
Gründl sprang zurück und der Fiakerkutscher
hielt seine Thierc an.
Im offenen Wagen saßen zwei Damen. Eine
hagere, alte Dame in einfacher Toilette, die aber
dennoch aus kostbaren Stoffen angesertigt war, und
ein duftig gekleidetes junges Wesen— eine liebliche
Blondine.-
„Susa!" schrie Gründl.
Der Wagen knatterle auf Gnmmirädcrn
davon, der fesche Jean hatte im buchstäblichsten
Sinne nur mehr das Nachsehen.
Wie erstarrt stand er da. Erst nach einer
geraumen Weile sagte cr:
„War sie cs wirklich oder foppt mich ein Trug­
bild meiner Sinne?"-
l T
9. Kapitel. Susas Doppelrolle.
Snia war als Leidtragende hinter dem Sarge
! ihrer „Großmutter" gegangen und hatte es sogar
nwege gebracht, wirkliche Thräiien zu vergießen.
rnck imd Verlag der „Ersten Wiener Zeitnngs Gesellschaft". Verantwortlich: Wild. Tirnstein.
Die steife Taute Clara konnte freilich dadurch
nicht leicht gerührt werden und ließ sich auch nicht;
davon abhalten, der vermeintlichen Töchter des ver-.
schollenen Edmund Barthel den Standpunkt, welchen
dieselbe von nun an im Hause. cinzunehmen hatte,,
vollkommen klar zu machen.
„Ich werde natürlicherweise. „Du" zu Dir sagen,")
sprach das alte Fräulein. „Du wirst von der Diener-,
schüft als Fräulein angcrcdet, hast Dich aber in allen
Dingen nach meinen Anordnungen zu halten. Es;
soll Dir ein Zimmer angewiesen werden und das
Stubenmädchen Lisi wird Dach bedienen. Mit mir)
hast Du Dich wenig zu besästen, denn ich bin seit)
Jahren an ein zurückgezogenes Leben gewöhnt und)
wünsche aus dcr mir wohlthucnden Einsamkeit nicht
ansgeschreckt zu werden.">
„Alles, Alles werde ich gern befolgen, theumgc
Tante Clara!" rief Susa aus. „Befehlen Sic.
über mich!"
„Du wirst mir auch in alle» Angelegenheiten;
gehorchen müssen, die Deine Zukunft anbctresfen."
fuhr das alte Fräulein in ihrem eisigen Donc fort
und blickte das uiit gesenktem Kopse vor ihr stehende,
Mädchen strenge an. „Ich gelobte Deiner Großmutter,
für Dich zu sorgen und werde dies auch thun. Das
ichcrsie für ein Wiiiscninädchen ist cs, wenn das­
selbe eine convenirende Che schließt."
„Saperdipix —die Alte will mich verheiraten!"
dachte Susa. „Jetzt wird die Geschichte romantisch.
Wie wird denn mein Bräutigam anSschcn und was
fange ich mit meinem Herrn Gcmal Jean
Gründl an?!.. ."
„Warnin wirst Tn denn so betroffen?" fragte
Tante Clara. ,,
„O, ich bin nur ein wenig Verlegen, weil
Dante vom Heiraten reden," lispelte das Eiigcls-
köpferl und markirte Schamhaftigkeit. „Und ich habe
noch gar nie an'S Heiraten gedacht."
„Cs ist auch bis jetzt noch nicht nöthig ge­
wesen," siel Fräulein Nagel strenge ein. „Befasse Ticii
nur von setzt an mit dem Gedanken, eine in dem
Haushalte tüchtige, sittsame Hansfran zu werden."^
„O— ich werde nnch dessen befleißige»?
bethenerte Susa. „Welchen Staatshämorrhm-
darinL oder Zwcischkenkrainpus mag sie mV
wohl zugedacht haben?" setzte sic für sich
hmzn. Dann sprach die Heuchlerin demuths-
voll: „Dem Manne, welchen meine- gute
Tante Clara für mich bestimmt, werde ich eine treue
Gattin sein.
(Fortsetzung folgt.)^
- L^rantwortlicher Ncdacteur- E. Seidcl.

