
[ 2023-06-29 10:36:35.481 - 19001227 - Seite 1 ]
^mzcme Exemplar«!
tMorgenblokt 8 Heller, Abendblutt 4 Heller
Abonnementsprcise:
Für Wien:
Morgen- i!i,b Abendblatt:
Nionotlich, -lim Abholen im
Siadlkxbevit ö.W.K.3.—
monatlich, zum Bbholen in den
!. !, Trafiken. 8,2»
monatlich mit-emmaljger Zu­
stellung,.. 8.8»
monailich mit zweimaliger Zu­
stellung„,. ZNS»
Für die Provinz:
monatlich ö.W.K. 8,6»
vierteljährlich 10,8»
Mit ievaratcr Zusendung des Abendblätter:
hronailich ö.W.K. 4,4»
dnerteljährüch„, 13.8»
Für Deutschland:
monatlich ö.W.K. 4.8»
vierteljährlich,, 14,4»
Für die übrige,I dem Weltpoftverciu
angrhvrigen Lander:
monatlich ö.W.K. 6,—
vierteljährlich ......,, 18,—
La» Morgenbl«» erscheint lärlich, auch
Montag, dar Abendb lart täglich mit Aui-
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
Idiohin alle Zuschriften zu richten find)
lX^ Berggasse 31.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Ausnahme:
Schulerstraße 16.
Jnjerate vom Aurlandeübernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
W!. Dukes, Saasenstein S Vogler,
Rudolf Masse, A. Öppelik, H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen ü,
den Hauptstädten Europas.
Mannscripte werden nicht zurück­
gestellt.— knsrantirte Briefe
werde» nicht angenommeu.
Nr. 354.
Kalrudcv für- Alle:
pameiislagk: Johann Ev.
Johann E».
ThyrsuS.
Wien, Donnerstag, 27. Deeember 1909.
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
'Naturhistorisches Museum, von io bis 4 Uhr.—
„.Ilbcriina," Kupsersiich-Zammlung,I., Augustinerbastei
von b ins s Uhr. (Feiertage ausgen.)— Heeresviuseiiai,
Arsenal, von lU bis L Uhr (unentgclll.), an Feiertagen
gesch!.— Muienm sür Kunst und Indnstrie, Lrudcnring,
von S bis s Uhr.— Bcetyooen-Saininlnngj XIX.,
Psarrolatz Nr. «, lliachmittagS.— Mnscmn für öster-
r:ichische Boüskunde, I., Börsengebäudk, von IV bis 4 Uhr
(Einnit! Sb kr.)— Museum der Gesclischalt der Musik-
lreunde, I„ Lolhringcrstraße 11, von 10 bis IS Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Nachhalls
rou S bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museim:,
IX., Währingerstraße SS, von 10 bis 4 Uhr, der Klein,
gcwerbesaal von S bis 8 Uhr,Abends.— Stebhans.
ihurni von S bis s Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen,
tagen von >/-1 bis H,S Uhr. (Karten beim Thorlvart.)
HHnkkindl war dal
^ Christkindl war auf Erden in stiller, heiliger
-stacht und heute weilt es wieder in lichten Höhen
und schaut hernieder auf die Menschenichaar, die
vergnügt auf Erden wandelt, reich bedacht und reich
beschenkt, das Herz noch immer in feierlicher Stim­
mung. Es ist das schönste Fest, das die MeniMeit
urcrt. Es ist eben ein Fest des Friedens. Am heiligen
-Wcihnachtstage fühlt sich der Aermste sür Stunden
«ich, da sind ihm die Lichtlein am Christbaume
«terne der Hoffnung auf bessere Zeiten, bessere Tage,
die Sorge ist von ihm gescheucht und die Falten an
der Stirne geglättet. Und wie erst dem Kinde!
Sorglos «erlebt es die herrlichen Tage, die ihm
keine Macht znrückbringen kann, deren Erinnerung
noch sein Greisenaltcr umglänzt. Die schönste Stande im
Leben des Kindes ist vorüber, die Sehnsucht, das Hoffen
gestillt— Christkindl war da! Mit reichen Gaben
beschwert ist es erschienen, gefolgt von einer Schaar
holdseliger Engelein, die alle die Geschenke trugen,
die Christkindl allein nicht befördern konnte. Christ-
Isindl ist dagewesen! Der Traum der Kinder hat sich
erfüllt und sie freuen sich der prächtigen Spielsachen,
die sie erhalten haben, Freude und Jauchzen geht
durch die Kinderstube— Christkindl war da! Und die
Engerin, die dem Christkindl geholfen haben, alle die
schönen Sachen für die Kinder zu bringen, sind auch
da und schauen hinter Kasten und Ofenschirm hervor
und freuen sich sichtlich an der Freude der braven
Kleinen.
Die heutige Nummer ist r 2 Seiten stark und enthalt mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:36:35.481 - 19001227 - Seite 2 ]
8Nco '2 W IM,' DmuwiMA
Die nächste Nmnmer dieses Blattes
Wird wie gewöhnlich irr den Frühstmrden
ausgegeben.
In den Weihnachtsbetrachtungen der Blätter,
insoweit sie sich mit der inneren Politik befassen,
kommt ziemlich übereinstimmend die Befürchtung
zum Ausdruck, daß die Neuwahlen schwerlich ein
arbeitsfähiges Parlament erzeugen werden. Vor
den Wählern von Czaslau hat der Jungezcchenführer
Dr.Herold seine Partei entschuldigt,daß derbvhmische
Landtag so ruhig verlaufen ist. Die ezechischen
Abgeordneten —> sagte er— wollen den Beweis
erbringen, daß der Landtag arbeitsfähig sei,
während es der Reichsrath nicht ist. Herr Herold
vergaß aber hinzuzusügen, daß der Beweis der
Czechen nur gelingen tonnte, weil die Deutschen
wollten. Im Augenblicke, wo es klar würde, daß
die Czechen den Landtag gegen den Reichsrath
ansspielen wollen, könnten die Deutschen auf den
Einfall gerathen, auch der Arbeitsfähigkeit des
Landtages ein Ende zu machen, und die Czechen
hätten mit ihrer sonderbaren „Beweisführung"
blutwenig gewonnen.— Die „Narodni Listy"
wollen erfahren haben, daß das Budget-
Provisorium, das die Regierung genvthigt
sein wird, vor Jahresschlnß ans Grund des Z 14
zu decretiren, auf. sechs Monate lauten wird. Das
Czechenblatt jammert dann darüber, daß der
Staatsvoranschlag pro 1901 ein bloßes Ber-
waltungsbudget ohne Investitionen, ohne pro­
ductive Auslagen sein wird. Dann werde sich
die Stagnation zeigen, in der sich der Staat be­
findet. Wir wissen nicht, ob dies wahr ist. Allenfalls
es richtig wäre, wer ist denn schuld daran?
Das Czechenblatt klopfe sich an die Brust und
rufe: „Nsn onlpn.
Der Aufstand im Caplaude.
Die Feiertagsstimmung in England wird
Wohl durch die Nachrichten, die aus Südafrika
eingetroffen sind, eine schwere Einbuße erlitten
haben. Denn es geht da unten mit jedem Tage
schlechter und der Aufstand unter den Cap­
holländern gewinnt offenbar an Ausdehnung.
Nichts beweist dies deutlicher/, als der Umstand,
daß sich Lord Kitchenec nun bemüssigt findet,
selbst zuzugeben, daß die Afrikander der Cap-
colonie sich zahlreich den eingefallenen Buren an­
schließen. Bis vor Kurzem hatte Kitcheuer
nicht nur eine überaus strenge Ccnsur über
die Depeschen der Zeitungscorrespondenten in
Südafrika geübt, sondern auch selbst alles
Ungünstige sorgfältig verschwiegen. Nun kann er
nicht mehr leugnen, daß die Dinge eine be­
denkliche Wendung genommen haben. Im Norden
des Caplandes steht der Aufruhr in Hellen
Flammen und Kitchener sicht sich gezwungen,
schleunigst seine Truppen ans den beiden
Republiken nach dem Süden zu dirigiren.
Dadurch gewinnen natürlich die Buren im
Norden wieder Lust und das Ende des Krieges
ist noch in weite Ferne gerückt. Lord Roberts
ist indessen' aus der Heimreise in Gibraltar an­
gekommen. Er 'wird froh sein, sich und seine
Lorbeeren rechtzeitig salvirt zu haben.
Die Frisdensverhattdlttngc» in China.
Die Friedensverhandlungen in China haben
formell einen weiteren Schritt nach vorwärts ge­
macht. Gestern ist die Note mit den Bedingungen
der Mächte an den chinesischen Prinzen Tsching
überreicht worden. Li-Hung-Tschang, der zweite
Bevollmächtigte der chinesischen Regierung, war
nicht in der Lage, bei der Ueberrcichuug anwesend
zu sein. Gr ist schwer krank und sein Befinden hat
sich derart verschlimmert, daß man an seinem
Aufkommen ernstlich zweifelt. Die Mächte ver­
handeln daher vorläufig mit dem Prinzen Tsching
allein. Dieser hat versprochen, die Friedens­
bedingungen so rasch als möglich an den kaiser­
lichen Hof zu leiten. Ob man dort bereitwillig
auf die Vorschläge eingehen wird, ist zweifelhaft.
Wahrscheinlich wird man neue Ausflüchte machen
und sich auf's Feilschen verlegen, so daß noch
immer eine geraume Zeit bis zum Abschluß des
Friedens vergehen wird.
Die WaWewegimg.
Schule und Parlament.
lWählerversammlung in d er Brigittenau.)
Ueber Einberufung des Centralvereines der
W i en er L e h r er s ch a f t fand gestern im Saale
des Hannabräu in der Brigittenau eine allgemein
zugängliche Wählerversammtung statt. Lehrer Otto
Katschinka sprach über das Thema „Die Schule
und das kommende Parlament". Er wies im Namen
der freisinnigen Lehrerschaft den Borwurf Lueger's
und feiner Genossen zurück, daß die Lehrer daran
fchuld sind, wenn die Schule nicht das leiste, was
sie leisten soll. (Stürmischer Beifall und tosende
Pfuirufe gegen die christiichsocialen Führer.) Auf die
materielle Lage derLehrerschaftüVergehend, bemerkte gr,
daß sich der Staat ein Postpferd jährlich 400 fl.,
einen Sträfling jährlich 380 fl. kosten läßt, während
nahezu 15.000 Jngendbildncr mit eurem jährlichen
Einkommen von 200 st. auskommcn tollen. (Stür­
mische EntrüstuugSruse.) Die Lehrerschaft werde es
sich nicht nehmen lassen, den christlichwcialen Volks-
verrngern die Larve vvm Gesichte zu reißen. Traurig
wäre cs, wenn in Oesterreich bwS Obligatwneirdiebe,
Taschelzieher, Stampigliensüuchcr, Bordellwirtbe und
Ehebrecher sich mit der Politik zu beichäftigen hätten.
Dis neuen Abgeordneten mögen dahin trachten, daß
Oesterreich von der Schmach, das ichnlfemdlichste
Land zu sein, endlich beireit werde. (Stürmischer
Beifall.)
Der Candidat für die V. Curie Dr. Ellen­
bogen griff ebenfalls die Christlichsocialeii an.
Bielohlawek (Schallende Heiterkeit und Rufe:
Darwin!)... unterstützte die Eandidatnr Lueger's
damit, daß er sagte. Luegersei „ein Witzmacher
und ein fescher Kerl". Das also sind die ausschlag­
gebenden Eigenschaften, um zu einem christlichsocialen
Abgeordneten befähigt zu iem; da würde der
Guschelbauer entschieden ein noch besserer
Volksvertreter als Lueger fein. (Heiterkeit und
Zustimmung.) Lueger müsse Cynismus gegenüber
der Lehrerschaft an den Tag legen, weit er ganz gut
weiß, daß er fällt, wenn er nicht die Ge­
schäfte der S ch w a r z c n b e r g c u u d L> c ch t eil­
st e i u e besorgt, welche leider in Folge der poli­
tischen Unreife des österreichischen Bockes noch nicht
zum Teufet gejagt wurden. Lueger ist der Mandatar
dieser schwarzen Prinzen, er ist deren willenloses
Werkzeug; doch cS dämmert bereits im Volke, man
beginnt bereits zu erkennen, daß Lueger nichts ats
ein politischer Gaukler ist. (Stürmvcher Beifall.) Die
Versammlung wurde unter Entrüstungsrusen gegen
die Christlichiocialeu geschlossen.
des „Jllustrirten Wiener Extrablatt'.
Der sildasriknirttche Krieg.
Die CaphoAKuder im Aufstande.
London, 26. December. „Daily Mail"
meldet aus Capstadt vom Gestrigen: Eine
hauptsächlich aus aufständischen
Cap Holländern bestehende feind­
liche Truppenabtheilung, welche den
Oranjefluß in der Nähe der Odendaldrift über­
schritten hatte, verschanzte sich in den
Z nur b erg en. Es wurden Truppen zu ihrer
Vertreibung entsandt. Lord Kitchener zieht
mit mög l i ch st e r Beschleunigung
Truppen in großer Stärke zu-
s a m in en.
Wie der „Morningpost" ans Cap­
stadt unter dem 24. d. M. berichtet wird,
haben sich im Districte Philip stown
etwa 15 00 Holländer den in der Cap-
colo nie eingerückten Buren ange­
schlossen.
Kämpfe in der Capeolouie.
London, 25. December. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus C a P st a d t vom Gestrigen: Wie
jetzt festgestellt wurde, haben die Buren auf
den Eisenbahnlinien nur wenig Schaden an­
gerichtet. Die Unterbrechung des Verkehres wurde
durch Ueberfchwemmungen verursacht; der regel­
mäßige Eisenbahndienst zwischen Capstadt und De
Aar wurde jedoch wieder anfgenommsn.
London, 25. December. „Reuter's Office"
meldet ans Capstadt vom Gestrigen: Lord
Kitchener begab sich nach De Aar, von wo er
die Maßnahmen zur Abwehr des Einfalles
der B u r e n in die Capcolonie leitet.
London, 26. December. Das „Reuter'sche
Bureau" meidet aus Burghersdorv vom
24. d. M.: Am 23. d. M. stieß eine aus Husaren
und Colonialtruppen bestehende A b-
theilung 15 Meilen nordwestlich von
Burghersdorp auf ein 300 Mann starkes Buren­
lager. Die Engländer zogen sich mit
bedeutenden B erlu ft e u zurück.
Demselben Bureau wird aus Andock vom
Gestrigen gemeldet, daß eine Truppenabthcitnng mit
sieben Geschützen am 13. d. M. die Buren aus den
Bergen elf Meilen nordwestlich von Steynsburg
vertrieb, wobei aus Seite der Engländer vier Masu
verwundet wurden.
Die Buren, welche mehrere Todte zurückließen,
zogen sich in die Zuurberge zurück, wo sie am
24. d. M. noch verschanzt gewesen sein sollen, ohne
Aussicht, sich durchzuschlagen. Die Engländer besetzten
am 19. d. M. Steynsburg.
Wie die Blätter aus Capstadt vom Gestrigen
melden, griffen die Buren Steynsburg
an, wurden jedoch mit großem Nachdrucke zurück­
geschlagen und flohen in die Zuurberge.
London, 26. December. Ein Telegramm
K i t ch e u er'S aus Naauwport vom 24. d. M.
besagt: Berittene Infanterie besetzte B r i t s t v Wn,
ohne Widerstand zu finden. Die Buren, welche sich
in der Richtung nach Prieska zurückgezogen, werden
verfolgt.
Eine überfallene Schwadron.
Capstadt, 26. December. („Renter"°Meldung.)
Es verlautet, daß eine Schwadron B e v m a u r y auf
der Verfolgung der v v n B ri t st v w u sich zur ü ck-
27. vsoeiMer 1DOO M. 354
ziehenden Buren begriffen, in die Falle
gerathen sei und einige Verluste erlitten habe.
Der Rest der S ch W a d r v u sei g e s a u g e u ge­
nommen wvrden.
Lord Roberts.
Madeira, 26. December. Lord Robcr s
ist nach Gibraltar weitergermst. Die Vertreter
der Behörden hatten sich zur Verabschiedung ein-
gesunden.,
Krüger im Haag.
Haag, 26 December. Herzog Heinrich von
Mecklenburg empfing Mittags den Präsidenten
Krüger, weicher Nachmittags den Besuch erwiderte.
Der Krieg in China.
Lre Neberreichung der Friedeus-
bedingn regen.
Paris, 25. December. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Die Vertreter
der Mäch:e traten heute beim manischen Gesandten
Cologan zu'ammen, um dem Prinzen Tsching
die gemeinsame Note zu übergeben.
Prinz Tsching erwiderte beim Empfange derselben:
Ich habe die Ehre, die Note entgegcnzunehmen,
welche die Wiederherstellung der Be­
ziehungen bezweckt. Ich werde sie unverzüglich
dem Kaiser übermitteln und dessen A u t-
wort mittheilen, sobald sie eingelangt lein
wird. L i-H u u g- T s ch a u g ließ sich wegen
Krankheit entschuldigen.
Verhaftung der Prinzen Tna» und
Tfchwang.
London, 26. December. „Standard" meldet
ans Shanghai vom 24. d. M.: Hier ein­
gegangenen Nachrichten zufolge verhaftete die
chinesische Regierung die Prinzen Tuan
und Tschwang an der Grenze der Provinzen
Schau s i und Schensi. T)u-Hlien erhielt
Befehl, nach Singanfu z urückzukehrcn.
wie man glaubt, um der Bestrafung zugeführt
zu werden. Hieraus schließt man, daß die Negierung
bereit ist, die Forderungen der Mächte zu bewilligen.
Ein Kampf bei Peking.
Berlin, 26. December. (Meldung des „Wolff-
schen Bureau".) Geuerat-Fetdmarichall Waldersee
meldet aus Peking vom 24. d. M.: Die Franzosen
stießen am 22. d. M. östlich des zwischen Peking und
Paotingsu gelegenen Ortes Tootscyou aus un­
gefähr 2500 Mann chinesischer Truppen
m>t Artillerie. Di- Chinesen, weiche groge Ver­
luste erlitten, flohen unter Zurücklassung von fünf
Fahnen und vier Geschützen in der Richtung an,
Kira u h, i e u. Es hanvelt sich augenscheinlich um
einen neu gesammelten Rest schon zersprengter chine­
sischer Truppen.
Ein SLreifzug der Franzosen.
Paris, 25. December. General Voyron tele-
graphirt ans Peking: Am 21. d. M. wurve eine
Rccognosciriing bei Touteou, dreißig Kilometer süd­
westlich von Tientsin, vorgenommen. wo eiiigelamenen
Meldungen zufolge sich ein Waffeudepot befinden
sollte. Bei Aushebung dieses Depots in der Ort­
schaft Hoangtsai wurde em Lieutenant durch
einen Schuß in den Kopf getödtet, ein
O s s i c i e r und e i n Soldat wurden verwundet
Li-Hung-Tschang schwer erkrankt.
London, 25. December. Die „Times" melden
aus Peking vom 23. d. M.: Bei der morgen er­
folg enden formellen lieb erg a b e der
gemeinsamen Note der Mächte wird nur
Prinz Tsching zugegen sein können. Li-Hung-
Tschang leidet an großer Entkräftung;
sein Zustand erregt schwere Besorgnisse.
Selbst wenn er sich erholen sollte, sei es zweifelhaft,
ob er im Stande sein werde, die nach Empfang der
Note folgenden Verhandlungen zu führen.
Eine Rede des siMMschrn Kriegs-
imMcrs.
Paris, 26. December. (P r i v a t- D e p e i Ä e.)
Ein den Kriegsminifler General Andrä und dessen
Reformrichtmig stark angreifender, mit einer
Schwächung der französisch-russischen
B e zieh ung c u drohender Artikel, welcher, von
den hiesigen Nationalisten inspirirt, im russischen
Blatte „Nowose Wremsa" Aufnahme fand, veran­
lasse den Kriegsminister gestern bei einer Banket-
rede den sonderbaren Patriotismus der Nationa­
listen zu kennzeichnen, derselben Leute, welche jüngst
verrätherischerweiie durch eine frevelhafte Zndiscretton
Frankreich unabsehbaren Schaven zusügten. Dem
„Tcmps" zufolge spielte And r 6 auf ein vom Er­
finder des Melinits T u r p in vorgelegtes Project
mn, welches strengstes Geheimniß bleiben sollte.
General Andrä schloß: „Wegichimpfen oder sort-
intriguiren lasse ich mich nicht. Nehmet es wörtlich
auf, Ihr Stenographen: Ich bleibe auf meinem
P oft cn, so lange ich schnaufen kan n."
Erhöhung der nunnnischkn Zölle.
Bukarest, 26. December. Die Sectionen der
Kammer nahmen gestern den vom Ministerpräsidenten
Earp zur dringlichen Berathung vorgelegten Gesetz­
entwurf an, mit welchem die Zollsätze s u-
gewisse Artikel erhöht werden, darunier
für frische und getrocknete Früchte, Reis, Kaffee, ^.hee,


[ 2023-06-29 10:36:35.481 - 19001227 - Seite 3 ]
iXr 334 Wion Donnsr.MA
umsrrittsg Wiener Lrli-oii'-lci
L7. Dseember 1300 Leits 2
häute. Wolle, Baumwollgarne, Gewebe und Wirk-
vaaren aus reiner Seide, ferner für Steinkohlen.
Mswciaren und Comerven. Das Gesetz soll am
l. Jänner in Kraft treten.
Nom, 26. December. Eine päpstliche Bulle
»erlängcrt das Jubiläum für die
st a t boI i k e u der gelammten Welt außerhalb
Ilom s um sechs Monate.
Was gUit's deuuUeues?
orr Rmllimordvkrsuch am Weihnachts­
abend.
Der Taglöhner Franz Jaksch, der am Weih-
eachtsabend den Geflügelhändler Leon Maimann
n mörderischer Absicht überfiel, befindet sich seit
gestern bereits in landesgerichtlicher Halt. Er hat,
nie wir berichteten, gleich nach seiner Arretirung ein
vollständiges Gcständniß abgelegt und auch zugegeben,
Saß er die Absicht hatte, den Geflügelhändler im
Kothsalle auch zu ermorden» um sich in den Besitz
ses Geldes zu letzen.
Dem juugen Burschen hätten die Leute, die
Hn kannten, das schwere Verbrechen, das er verüben
volltc, nicht zugctraut.
Seit ungefähr neun Monaten wohnte er bei
dem Kriseur Withold D ani e l s k y in der Othmar-
zasse Nr. 13. Seine Mutter ist Cloietfrau in einem
Ltadtcafe und hat in der Novaragasse ein kleines
Labinet genuethet. Jaksch hat noch zwei Brüder, von
»enen einer Uhrmacher ist und selbständig arbeitet,
«ährend der zweite in Floridsdorf in einer Ma-
'chincnfabrik als Schlosser eine gute Anstellung hat.
Kranz Jaksch war feit sieben Wochen Postenlos. Er
ivar bis dahin bei einem Möbeltransporteur be«
schäfligt und war nach dem Novembertermin ent­
lassen worden.
Er hatte bis dahin 16 bis 20 Kronen wöchent­
lich verdient und für Zins und Verpflegung immer
pünktlich alle Samstag bezahlt. Nach Aussage der
Quartiergeber war Jaksch sehr solid, kam nie spät
nach Hauie und fühlte sich bei der Familie des
Friseurs sehr heimisch. Er konnte stundenlang mit
dem Sohnchcn Danielsky's spielen und ihm lustige
Geschichten erzählen. Die Wohnungsgeber hatten zu
dem bescheidenen Bumchen großes Vertrauen und
ließen vor ihm Laden und Kasten immer offen.
Jakich hat dieies Vertrauen nie mißbraucht.
In den ersten Wochen, nachdem er seinen
Posten verloren hatte, zehrte Jaksch von den kleinen
Ersparnissen, die er hatte. Bald waren diese auf­
gebraucht und er stand ohne Kreuzer Geld da.
Täglich verließ er die Wohnung, um Arbeit zu
suchen, und trotz seiner Bemühungen gelang es ihm
nicht. Daniclsky drängte feinen Zimmerherrn nicht,
da er bisher regelmäßig gezahlt hatte, und gab ihm
Kost und Quartier, wie vorher. In der letzten
Zeit ging cs Herrn Daniclskh jedoch auch nicht
recht zusammen und deshalb bat er seinen Zimmer­
herrn, ihm, wenn auch nicht das Ganze, so doch
einen Theil der Schuld von 20 K. zu begleichen.
Fatsch vertröstete ihn mehrere Male und versprach
ihm, das Geld bald zu zahlen, da ihm sein
Bruder, der in Floridsdorf arbeite, die Summe
borgen werde.
Ein zweiter Zimmerherr des Friseurs hatte
Falsch am Freitag tue Arbeit bei dem Geflügelhändler
Leon Maimann verschafft. Als der Bursche am Sonn­
tag die Aushilfsarbeit begann, versprach er aus freien
Stücken, dem Danielskh daS Geld, das er bekommen
werde, zu geben. Am 21. d. M. erinnerte der Friseur
den Burschen an sein Versprechen, worauf dieser be­
merkte, daß er daran nicht vergessen habe und im
Uebrigcn von ieinem Bruder zehn Kronen im Lause
des Tages geborgt bekommen werde.
Ilm 7 Uhr Früh verließ Jaksch die Wohnung.
Damals hatte er schon den Plan gefaßt, den Geflügel-
Händler zu ermorden, indem er aus einer dem Friseur
Damelsky gehörigen Schachtel, die in einem Kasten
aufbewahrt war, zwei geschliffene Nasirmcsser und
einen Dolch entwendete, zweifellos, um damit die
Blutlhat zu begehen. Der Dolch, der bei ihm ge­
sunden wurde, ,st mit der dem Friseur gestohlenen
Waffe identisch. Jaksch arbeitete Montag den ganzen
Tag bec Maimann sehr fleißig. Er verpackte Geflügel
oder trug solches zu den Kunden. Am Abend war
die Arbeit beendigt und Maimann wollte in seinem
Magazin in der Volkertstraße Nr. 7 den Burschen
auszahlcn und ihm für die geleistete Arbeit vier
Kronen geben. Im Magazine nun versuchte Jaksch
das Verbrechen in der bereits berichteten Weife zu
begehen.
Als er die Flucht ergriff, ließ er in der Eile
den Hut zurück und dieser Umstand führte zu seiner
Verhaftung. In der Springergaffe bemerkte ihn der
Wachmann Martin Bernhard und fragte ihn,
warum er in der Kälte und im Regen ohne Kopf­
bedeckung auf der Straße herunnrre. Der Bursche
antwortete, daß seine Mutter ihn am heiligen Abend
nicht Weggehen lassen wollte und deshalb habe er
sich ohne Hut vom Hause weggeschlichen. Dem
Wachmann kam aber das Benehmen des Burschen
bedenklich vor und er führte ihn auf das Polizei-
Conimissariat Leopoldstadt. Dort wurde durch
fwlizciagenten die Identität des Burschen bald sest-
Sestellt nnd alsbald schritt er zu dem Geständnisse.
«Hof- nnd Bersonalnachrichte«.) Frau Erz­
herzogin C l ot i l d e ist aus BicSkc hier cirigctroffeii.—
Herzog Paul von Mecklenburg hat sich von hier
nach Haßberg bet Atzelsberg begeben.— In der Votiv-
kirche fand gestern Mittags die Vermälung des
k. n. k HanptmauncS Joseph Janecka imFesmugs-
artillcrie-Reg mente Nr. 4 mit Fräulein Frieda
Stern, Tochter des NedaeteurS des „Neuen Wiener
Tagblatt" Herrn Friedrich Stern, statt. Dem
Tranungsacte wohnten der Präsident deö Jour­
nalisten- und Schriststellervereiucs „Loneordia" Herr
Edgar v. S v i e g l mit den Herren der Verwaltung,
der Chesredacteur der kaff. „Wiener Zeitung"
RegierungSrath Oscar Teuber, die Rcdacteure des
„Neuen Wiener Tagblatt" und zahlreiche Freunde der
Familie bei.
(Neujahr beim Militär.) Der Corps-
commandobesehl vom 25. d. M. verlautbart: „Seine
Excellenz der Herr Reichskriegsminlster G. d. C. Frei­
herr v. Krieghammer dankt im Vorhinein sür
die ihm anläßlich des Jahreswechsels etiva zuge-
dachtcn Gratulationen, und ersucht, seine gleichfalls
wohlgemeinten Glückwünsche entgegenznnehmen.—
Auch ich danke für die nur zum Jahreswechsel zuge-
daLten Glückwünsche bestens und erwidere dieselben
herzlich. U exkül l, G. d. C."
«Auszeichnungen und Ernennnngen.)
Der K a i s e r hat den mit dem Titel nnd Charakter
eines Hofrathes ausgezeichneten Rath des Ober­
landesgerichtes in Prag Richard Nechansky zum
Hofrathe des Obersten Gerichts- nnd Cassationshoses,
den Baurath Anto» Rytir zum Oberdaurathe für
den Staatsbaudienst in Böhmen ernannt, den Pro­
fessoren an der Staatsgewerbcschule in Reichenberg
Karl Mos h a m m e r und Joseph W i l d t, sowie
dem Professor an der Staatsgewerbelchuie in Buffitz
Benzion Bar m aper den Titel eines Schulrathcs
nnd der Schwester vom dritten Orden des heiligen
Fran; von Assisi und Krankenpflegerin im Epidemie-
fpitale in Wiener-Neustadt Hilaria Walenta die
Elisabeth-Medaille verliehen.
(Der Kaiser für die Künstler.) Das Oberst-
kämmercramt bat die Genossenschaft der
bildenden Künstler Wiens verständigt, daß
der Monarch den K a i s e r p r e i s per 400 Ducaten
für die Jahresansstellungen auf weitere fünf
Jahre bewilligt hat. Die Entschließung erfolgte am
13. December.
(Gcneralfeldmarschall Graf Blumen­
thal.) Corpscoinmandant G. d. C. Graf Uexküll-
Gy l l enb aiid hat sich gestern nm 8 llhr Früh
nach Berlin begeben, um in Vertretung des Kaisers
dem am 28. d. M. stattfindcnden Leichenbegängnisse
des Generalfeldmarschalls Grafen Blumenthal
anzuwohncn. Für die Dauer der Abwesenheit des
Corpscominandanten wurden das Commando des
2. Corps und das Militär-S'.ationscommando, sowie
die Functionen des k. k. Landwehrcommandanlen
dem Herrn Feldmarschall-Lieirlenant Erzherzog Otto,
Commandanten der Cavallcrietruppen-Division in
Wien, übertragen.
(Aus dem Finanzministerium.) Der
Finanzminister hat die im Finanzministerium in Ver­
wendung stehenden Finanzräthe Dr. Anton Ritter
v. Scha u enst e t n, Wladimir H ana c i k, Lucas
Castelli und Dr. Ladislaus Michael P e c, den
Ministerial-Vicesccretär Dr. Joseph Qu e rnc r, den
in Diensteszntheilung beim Finanzministerium
stehenden Finanzsccretär Dr. Victor Schiller,
sowie die Ministerial-Vicesecretäre Alfred Simon,
Dr. Leopold I v a s und Dr. Oscar Ritter von
F l e ißne r zu Ministerial-Secretären im Finanz­
ministerium und den Conceptsadjuncten Dr. Rudolph
S a l l a b a zum Concipisten in der IX. Rangsclasse
sür den Archivs- und Bibliotheksdienst im Finanz­
ministerium ernannt.
(FML. Ritter v. Hoffinger P.) Am
Weihnachtsabend ,st in Graz der Feldmarschall-
Lientenant d. R. Rudolph Ritter v. Hoffinger
im 71. Lebensjahre gestorben. Er war in Wien ge­
boren. Sohn eines Regierungsrathes, trat 1841 in
die Wiener-Ncustädter Militär-Akademie und wurde
1847 Lieutenant des Infanterie-Regimentes Nr. 59.
Er machte 1859 den Feldzug in Italien mit Aus­
zeichnung mit, wurde 1860 Major und später zu
wiederholten Malen mrt militärischen Missionen im
Auslande betraut. 1865 erwarb sich H o ffi n g e r im
Feldzüge gegen Preußen als Generalstabschef der
Festung Olmütz durch vorzügliche Leistungen die be­
lobende Anerkennung des K a ijc r s. 1871 wurde er
Chef des Bureaus sür Evidenzhaltung fremder
Heere und erhielt 1874 den Orden der Eisernen
Krone III. Classe. 1876 wurde er Commandant der
3. Infanterie- Brigade, dann Generalmajor,
1880 Commandant der 20. Jnfanteric-Truppen-
Division und am 1. Mai 1880 Feldmarschall-
Lieutenant. Schon ein Jahr später mußte er sich
krankheitshalber beurlauben lassen und am 1. Juni 1882
trat er auf fein Ansuchen in den Ruhestand.
FML. ».Hoffinger war Ritter des Ordens der
Eisernen Krone M. Classe, Besitzer des Militär­
verdienstkreuzes, der Kricgsmedaille, des Ofsiciers-
dienstzeickens I. Classe rc.
«Belobende Anerkennung.) Der Corps-
commandant G. d. C. Graf U ex kül l- G y l l e n-
band hat dem Oberstabsarzt I. Elsffe, Dr. Georg
Ludwig, Commandanten des Garnisonsspitales
Nr. 1, für die ganz vorzügliche Verfassung, in der
der Corpscommandant das Garnffonsspital Nr. 1
bei feiner Jnspicirung am 17. d. M. vorgefnnden
hat, die belobende Anerkennung des Corpscommandos
ausgesprochen.
«Der neue Präfiderrt des Vereines „Heil-
I anftalt Alland".) Wie uns mitgctheilt wird, hat
Mar Egon Fürst Fürsten d er g die Präsidentschaft
deS Vereines übernommen. Der frühere Präsident
war Nicolaus Dumba.
«Todesfälle.) In der Christnacht um 12 Uhr
ist hier Truchseß Hof- und Genchtsadvocat Doetor
Adalbert Ritter v. K a s ch e n r e n t h e r im
50. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird heute um
>'-.4 Uhr Nachmittags in der Hietzinger Pfarrkirche
emaesegnet nnd von der Untrvpriss ffes xompe«
kunöbros ans dem Hietzinger Friedhöfe im Familien­
grabe beerdigt. Die Brüder des Verblichenen sind
Ministerialrath Dr. Adolph Ritter v. Kasch eu­
ren th er und Landesgerichtsrath Karl Ritter von
K a s ch enr c u t d e r. Dr. v. Kaschenrenther war ein
sehr angesehener Advocat und ein intimer Freund
des verstorbenen Bürgermeisters Dr. Prix, bei dessen
Tod: auf einer Landpartie er zugegen war. -—
Dienstag starb hier der Oberstlieutenani a. D.
Franz Kredner.— Im Alter von 80 Jahren ist
am 25. d. M. der praktische Arzt und gewesene
Gemeinderath Dr. Johann Natterer, Ritter des
Franz Joseph-Ordens, u; seiner Wohnung, Ferdinand-
siraßc Nr. 4, gestorben. Die Leiche wird heute Nach­
mittags um drei Uhr iw der Karmeliterkirche ein-
geseanei und ssdann von der Latropriss äes xowvs8
tnnvdre8 ans dem Centralsriedhofe beerdigt.— Am
24. d. M. ist hier Frau Rosa Petermann. Gattin
des Schriftstellers Hugo Petermann, im
4L Lebensjahre gestorben.
«OberftlieuLemmt Wagenbauer P.) Am
25. d. M. ist hier der k. u. k. Odcrstlientenant d. R.
Anton Wagenbauer Ritter v. Kampfruf
gestorben. Obcrstlicntenant Anton v. Wagen­
bauer war eine besonders im IX. Bezirke sehr
bekannte Persönlichkeit. Bis in die letzten Monate
schritt der mehr als 85jährige Greis stramm und
aufrecht durch die Straßen. Mit seinem kurzen,
schneeweißen Vollbart und martialischen Schnurr­
bart war er eine populäre Erscheinung. Alt
und Jung, besonders in der Gegend der
Porzellangasse, kannte ihn. Er war ein
Veteran ans Nadetzky's Armee, mit der er
Obcrstttentenam v. Wagenbauer.
sich in Italien die ersten Sporen verdiente. Er hat
mit ihr eine in der Kriegsgeschichte Oesterreichs ver-
zeichnete Heldenthat auf dem Schlachtfelde von
Magenta ausgeführt: ihr verdankte er den
Adel und den Orden der Eisernen Krone III. Classe,
der außer zahlreichen Ehrenzeichen seine Brust
schmückte. Bei Magenta war seine Compagnie fast
ausgerieben, Ein kleines Häuflein umgab ihn, dir
SpieUeute waren todt und man konnte kein
Signal geben. Da ergriff der damalige
Hauptmann Anton Wagenbauer die Trommel
des von einem Schüsse niedergestreckten Tambours,
schlug den Sturm und vorwärts ging die kleine
Schaar und verjagte die Franzosen aus ihrer Stel->
lung. Für diese That erhielt der tapfere Officier die
Eiserne Krone und den Adel mit dem Prädicate
„von Kampjrnj". Die Leiche des verdienten Offi-
cicrs wird heute um 1 llhr Nachmittags in der Ka­
pelle des Garnisonsspitales Nr. 1 cmgesegnet und
auf dem Centralsriedhof beerdigt. AlS Condnct rückt
ein Bataillon Kaffcrjägcr aus.
(Die WsihuachtsfeierLage.) Das Weih--
nachtsfest, das von den großen und kleinen Kindern
mit io vielen Hoffnungen herbeigesehnt wurde, ist nun
vorüber. Es hat gewiß Tausende und Abertausende
von Kinderherzen glücklich gemacht, wohl Manchem
auch bittere Enttäuschungen gebracht. Die Jugend
freut sich der hübschen Gaben, die es unter dem
Weihnachtsbamne gesunden hat, und an den beiden
Feiertagen erst mit Muße nach all"N Seiten hin be­
trachten konnte. Es werden Brache empfangen,
Freunde und Bekannte aufgesucht und die erste Frage
lautet: „Was hat das Christkindl gebracht?"— In
den Straßen herrschte trotz des unfreundlichen Wetters
während der beiden letzten Tage ziemlich bewegte«
Leben. Kaffeehäuser und Gasthäuser waren gut bc
sucht, die Tramwapwagen und Omnibusse dicht besetzt.
Die Weihnachtsnacht brachte den ersten Schnee.
Die schweren Flocken zerrannen nach den ersten
Stunden und am frühen Morgen war die weiße
Decke auf den Dächern und auf dem Strnßenpflastn


[ 2023-06-29 10:36:35.481 - 19001227 - Seite 4 ]
uliiKtrirtss Mwnsr
§7. veosmbsr 1900 Nr, 354
8SÜ6 4 Vl-leu v0NQ6r8NS
Gm Weißnachlsöaum auf WissölLer's GßreugraZ.
i «WK«»«!M>Für die vier unglücklichen Kinder des Schuhmacher­
gehilfen Simacek, die, wie erinnerlich, zu Ende des
vorigen Monates von ihrem Vater in einem Anfälle
von Tobsucht ermordet worden sind, wurde am
Christabende auf dem Grabe der Kleinen aus dem
Baumgartner Friedhöfe ein Cdristbanm errichtet. Die
Mutterliebe war eS, weiche dem Andenft-n der Ver­
storbenen diese Weihnachtsgade widmete. Frau
Simacek hat ein weiß geputztes Tannenbäumchen
ans dem kleinen Hügel ansgestellt, der ihr TheucrsteS
birgt. Die Kerzlein leuchteten durch dis Nacht des
Friedhofes und brachten in das Dunkel des Grabes
Kunde von der unvergänglichen Mutterliebe.
-Vater und Kind am Christabend ge­
storben.- Von einem traurigen Sctncffal wurde am
Chnnabend die Familie beS in Hrrnals. Lackncrstraße
Nr. 36 wohnba,.en Brie,nägcrS Len»rl Zawadrl
ereilt. Herr Zawadil starb am genann.cn Tage nach
einer langen K-anthcit mr 41. Leben« javre und einige
Stunden nachher folgte mm >em einjähriges Böhn­
chen Alfred m den Tod. Gestern Nachmittags fand
das Leichenbegängnis v»n Vater und Kino statt.
Ueberall. wo oer Le.chenzng sichtbar wurde, erregte
derselbe die größte Theünahme.
gen Dienstmädchens
wollen sich nun des Kindes derselben annehmen, und
demzufolge trat der kleine Emil am Stephamtag
seine Fahrt als gewiß jüngster WeihnachtSreisendcr
an. Die Philanthropen von Klosterneuburg haben ihn,
eine angemessene Wegzehrung an Milch und Biscust
und auch eine— Puppe zum Zeitvertreib mitgegebcn.
(Anfall im Circus Barnnm.) Im Circus
Barnnm und Baileh wurde Dienstag Nachmittags
dem Stallburichen Frank durch den Hnfschlai eines
Pferdes, welches er aus dem Stalle in oie Manftze
sichren wollte, daS Oberkiefer zertrümmert. ^Tcr Ver­
unglückte wurde von der Rcttnngsgeiell-chaft in das
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
(In der L, Lrwanne ertrunken.) Die Fahr­
lässigkeit einer Wärterin hat gestern im Leopold-
städter Kinderspital den Tov eines kleinen Patientei,
zur Folge gehabt. Die Wärterin Antonia Röbl
badete den !6 Monate alten Wladimir P o körnt,
und war io leichtsinnig, das Kind allein in dei
Wanne sitzen zu lassen und sich in das anstoßende
Zimmer zu begeben, um dawlbsc ein Bett in Ordnung
zu bringen. Als sie wieder zurückkkam. war das arme
Kind in der Badewanne ertrunken: es mar mit dem
Gesichte nach vorne m's Wasser gefallen. Die Muttei
des Kindes ist die »i der Stuw"straße Nr. 18
wohnhafte Bedienerin Anna Pokornh. Sie
hatte daS Kind in'S Spital gebracht, damit es dort
von ei.er Krankheit geheilt werde. Nun hat cs in
der Heilanstalt den Tod gesunden. Das Leopoldstädter
Krnderspitat ist eme mit großer Umsicht geleitete
Anstalt, tu welcher alljährlich tausende Künder be­
handelt werden. Das bek-agensmerthe Vorkommnis
ist ausschließlich ans das persönliche Verschulden der
Wärterin zurückzuiührcn. Gegen die Wärterin wurde
wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Leberts
die StrafamLSHandlung eingeleitet.
(Nevolvcrschüsse auf der Straße.) Diens­
tag, Abcnss nm 10 Uhr hat ein ungefähr Ichühriger
Buriche in Ottakring an der Ecke der Paniken- und
Kreitnergasse ans emein Revolver zwei Schüsse ab­
gegeben, ohne zum Glücke Jemanden zu verletzen.
Beim Herannahen eines Sichcrhcitswachmannes er­
griff der Bursche die Flucht und konnte nicht mehr
cmgcholt werden.
-Aznosclrung.) Am'13. August 1893 wurden
unterhalb der Kronprinz Rudolph-Brückc im Prater
Männerkleider allfgefnnden, von denen man annahm,
daß sie von einem Selbstmörder herrnhren. Der in
Jarmcritz in Mähren wohnhafte Schneidermeister
Johann Dworak hat nunmehr die Kleidungsstücke
a!S die seines Sohnes, des damals 19jührigcn
Comptoiristen Oswald Dworak, erkkinnt. Dworak,
der zuletzt im II. Bezirke, Glockengasse Nr. 25 wohnte,
war seit dem 17. August 1893 abgängig. Vier Tage
nach Auffindung der Kleider trug die Donau bei
Hamburg die Leiche emeS jungen Mannes an's
Land, die, wie das SicherheitSburean der Polrzei-
Dircclisn jetzt feststellte, die Dwor a k's war. Der
junge Mann hat durch Selbstmord geendet.
(Lanzcr's Orpheum.) Die total ausver-
kauften Häuicr und der große Erfolgs im Danzer-
schen Orpheum während der beiden Feiertage be-
wieicn die niigcjaiwächte Zugkraft der reizenden
AuSstatinngs-Ope:e!te „Venus auf Erden',
welche morgen ihre 60. Aufführung erlebt. Nicht ge-
r ngeren Beffall fanden allabendlich die Varieff-
Produciioncn, die m so glanzvoller Zusammenstellung
wohl selten m einem Programm m finden sind. Die
Französin La Dante und die Spanierin Torta-
,ada schließen ihr Gastpiel gleich den übrigen
Artisten mit Ende dieses Monates und verabschieden
sich am Splvesterabcnd, der im Danzer'schen Orpheum
mit einer ichönen Feier begangen wird.
(Selbstmord eines Soldaten.) Aus
Stockerau, 27. Decembcr, wird uns tclegraplstrt:
Gestern Abends hat sich der Ossiclersdiener Fran-
Groß aus Kleinmünchen in Obcrösterrcich aus
unbekannter Uriache erschossen. Derselbe war Diener
des Oberlicutenants v. Schönfeld (5. Uhlanein
Regiment) und benützte einen kleinen Privatrevolver
seines Herrn zur Ausführung des Selbstmordes,
Abends ging Groß mil einem Kameraden in den
Hof, woselbst er den Revolver ans der nasche zog,
denselben in der Herzgegend anlegte und, ohne dag
ihn sein Kamerad daran hindern konnte, losdrücite.
Der Selbstmörder stürzte lautlos zusammen und war
sofort todt.
- „Kmrmrelblättchcn.") Am S. d. M. traf
ans Mähriich-Wclßk-rchen der Monteur Joseph
M a ch« l ko hier em. Ans dem Wege vom Nord­
bahnhof sprachen ihn zwei Männer ircnndlich an
und luden ihn ein, unt ihnen in ein Catc nach
Rudolphsheim zu gehen. Dort veranlagten sie den
Monteur, mit ihnen eine Kartenpartie zu machen.
Man spielte das berüchtigte Kosaken viel „Kummei-
biättchen". In kurzer Zeit halte Machalko nicht nur
seine Barschaft von- Kronen, sondern auch cme
gvtsene Uhrkette im Werihe von 102 Kronen verloren,
woran, die beiden Bauernfänger verichwandcn. -im
24. d. M. ist Einer von ihnen durch Polizeiagenten
verhaftet worden. Es ist dies, der gcrichtsbekamiie,
bereits mehrfach abgcstrajte Kosak und Rmgwener
Fran; Kaufmann, 24 Jahre alt. Er wurde RN
LandeSgcrichte emgcliefert.
(Festgenornmcucr Einbrecher.) Der we^
undzwanzigjähnge Gcichäftsdiener Io.icmn -socc
wurde am 25. d. M. vom Polizei-Commissar>ate in
Währing in seiner Wohnung, Kutschkergasse Nr.-


[ 2023-06-29 10:36:35.481 - 19001227 - Seite 5 ]
Nr
3S4 Wlsn. OONnvrstL»
umstrirteg Mousr Vxtralimr
27. vsssmhsr t b'v O Leits F
wohnhaft, verhaftet nnd dem LandeSgcricbte ein-
peliesert. Böck bat im Laufe der letzten Wochen fünf
EmbruchSLftbüäh!! in Währing verübt und hiebei
Effecten im Werthe von 60Y K. gestohlen. DaS „e-
raubte Gut hat der Bursche versetzt und die Versatz­
scheine bereits zerrissen.
Ein vernngiMLrr EissnbahKrondueLenr.)
An: ersten Werhuachisscrertage ereignete sich auf dem
Südbahnhose in Liesing ein schwerer Unglücksfall.
Der 31jährige Eonductenr Klein en t bestieg die
Plattform eines Waggons, um in einen anderen
Waggon zu gelangen. Er gliit jedoch ans dem durch
Glatteis schlüpfrig gewordenen Verbindnngszange
ans nnd stürzte so unglücklich auf die Schienen, daß
ihm der Kopf vom Rumpfe abgctrennt wurde.
(Die Scressmns Ausstellung) wird heute
Donnerstag, Abends 7 Uhr definitiv geschlossen.
(Der Drillantkamm der Ballerirre.) Wie
unsere Leser sich erinnern werden, hat die Solo-
tänzcrin Fräulein Hermine G e r z hos c r, in der
Ballctgarderobe der Hosoper einen kostbaren, mit
Brillanten besetzten Haarramm verloren. Der Ver­
dacht einer Fundverheimlichring richtete sich gegen
einen Kollegen der Ballcrine, der auch thatsüchlich
in gerichtliche Untersuchung gezogen wurde. Die
Erhebungen ergaben die Schuldlosigkeit des Mannes.
Nun ist der Tänzer während der Untersuchung vorn
Dienste in der Hosoper suspendirt worden. Der Ver-
therdigcr richtete nach Erhalt des gerichtlichen Ein-
stellungsbeschlusscs an den Tircetor Mahler ein
längeres Schreiben, das unter Bekanntgabe des Sach­
verhaltes und nach Constatirung der Unschuld des
Corpstürrzers mit der Bitte um Rehabilitirrmg des
Mitgliedes der Hosoper. beziehungsweise um Wieder­
aufnahme in den Dienst schloß.
SWeihuachtsbeschernng für die Be­
diensteten der Staats b a an en.) Mittwoch ver­
anstaltete der WeihnachtsbeichcrungS- und Fcricn-
colonien-Verein iür die Bediensteten der k. k. öster­
reichischen Staatsbabnen für die K über der Wiener
Bediensteten am Westbahnhose seine Weihnachtsfeier.
Im Gepäcksabgaberaum war ein bis an dre Decke
reichender Tanuenbaum ausgestellt, an dem elektrische
Lichter brannten. 6Sl) Kinder waren in Begleitung
ihrer Eltern erschienen. Zn der Feier hatten sich ein-
gefunden: der Eisenbahnnrinister Dr. Ritter von
W i tt e k, der StaatsbabndirectorHofrath Khittel,
die Muristerialräthe Dr. Ritter v. Forster,
Dr. Ro! l, Dr. Freiherr v. B u s ch m a u n und
Titz e, Sectionsrach Dr. S cho n?a, Oberbanrath
Bartl, Staatsbahn-Director-Stellvertreter Ober-
iirivector Wagner re. Pfarrer l?. Rosenberger
bieit e»!° Ansprache. Dann dankte der Babncommissär
Dr. Wilhelm C z e l e ch o W s k h den Gönnern des
Vereines für >bre Unterstützung. Er schloß seine Rede
nnt einem Hock am den Kaiser. Schließlich wurden
die Geschenke, bestehend in Kleidungsstücken und Eß-
waaren, durch die Damen des Eomitös vertheilt.
Hierauf verabreichte der Bahnbosrestanraterir Rudolph
Wimberger den Kindern in den WarLcjälen des
Bahnhofes eine Jause.
(Ungkücksfälle.) Der Stallbursche Joicvh
Sebert wurde Dienstag Nachmittags im Stake
Erndtgasse Nr. 13 durch den Huftchlag eines Pferdes
so schwer getroffen, daß ihm das rechte Auge zerstört
und die Naft zerschlagen wurde. Die Nettnngs-
gciellichaft brachte ihn in das Allgemeine Kranken­
haus.— Der 24jährige Schneidergehilfe Johann
Smolak ist Dienstag Nachts in der Nähe seiner
Wobnung. Ottakring, Fricdich Kaiser-Straße Nr. LI,
in berauschtem Zustande gestürzt und hat eine
Gehirnerschütterung erlitten. Er wurde in's Stephanie-
ikital gebracht.— Die 32jährigc Kellncrsgattin Elise
Kreidschick nahm gestern Früh auS einem
Fläschchen, in dem sie Mundwasser vermuthete, ein
wenig Flüssigkeit rn den Mund. Statt des Mund­
wassers war jedoch concentrirtcs Lysol in dem
Gesäß. Die Fran erlitt schwere Aetzwundeir und
mußte in das Wiedener Svitat gebracht werden.—
Die Bedienerin Barbara Weninger. Ottakring,
Fröbelgasse Nr. 28, ist kürzlich während der Arbeit
auf einer Dachbodcnabtheilung m eine nnverdeckteVer­
tiefung gestürzt und hat schwere innere Verletzungen
erlitten. Dienstag ist sie im Allgemeinen Kranken­
haus gestorben.— Ter 31jährige Fiakerkuticher Franz
Kopp er stürzte gestern Vormittags in der Lichten-
selsgasse nieder nnd zog sich einen Nasenbcinvruch
zu. Die Rettungsgesellichaft brachte Köpper in das
Allgemeine Krankenhaus.— Der 67jährige Musiker
Joseph Vogt stürzte gestern Nachts in der
Grinzingerstraßc nieder nnd zog sich einen Schenkel­
bruch zu. Er wurde in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
(Lebensmüde.) Dienstag um 6 Uhr Früh
stürzte sich die 47>äbrige Private Francisca Edle
v. B., Wieden, Weyringergasse Nr. 17, aus einem
Fenster des zweiten Stockwerkes in den Hofraum
hinab und blieb mit zertrümmerter Hirnschale
und gebrochenen Gliedern sogleich todt auf dem
Platze. Frl. Francisca v. B. war seit ihrer Kind­
heit köpf- und nervenleidend und stand seit Jahren
in ärztlicher Behandlung. .Ins Verzweiflung über
ihren traurigen Zustand bat sie den Selbstmord auS-
grführr.— In einem Gasthanse in Margarethen
hat Dienstag Nachmittags der 21jährige Sciiaift-
geh'.lsc Max R. aus einem Revolver irr rascher Folge
i n.st f Schüsse gegen sich abgegeben und sich lebens­
gefährlich verletzt. R. wurde in's Wiedener Kranken­
haus gebracht. Das Motiv des Selbstmordes ist
unbekannt.— Der 34jährige Maurcrgehrlfe Joseph
Körrig, Alsergrund, Sobleslchgäste Nr. 33 wohnhaft,
trank am Weihnachtsabend wegen Arbeits-
lostgkeit eine Pbosphorlösung und mußte in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht werden.— Der
22jährige Maurergehilfe Johann M-, Rudolphsheim,
Diefenbachgasse Nr. 58 wohnhaft, hat am 25. d. M..
Vormittags eine Mischung von Langenstein und
^oranntwein getrunken. Mit schweren, inneren Ver-
stetznngen wurde M. in das Kaiserin Elisabeth-
Spital gebracht. Häusliche Zerwürfnisse sind die
Uftache des Selbstmordes.
(Circus Sidoli.> Die beiden Weihnachts­
feiertage brachten dem CircnS Cesar Sidoli vollständig
auSvcrkaufte Häuier. Heute Donnerstag findet
halb 8 Uhr Abends bei halben Eintrittspreisen eine
brillante Vorstellung mit vollständig neu geändertem,
sensationellem Programm statt; morgen Freitag
ebenfalls halbe Eintrittspreise und Wiederholung
der mit so großem Bestalle ansgcnvmmenen letzten
ConcnrrcnzvvrsteUung. Directov Sidoli beendet
definitiv am 3. Jänner seine Wiener Saiion.
«Vom Witter.) Zu Ncbelbildungcn
geneigt, Temperatur langsam zu­
nehmend.
(Ans der Flucht ereilt.) Am 22.d. M. zeigte
der Kanrnmnn Alwin Eichler dem Sicherbetts-
blireau der Polizei-Dircckion an, daß ihm !ein früherer
Platzagent, der 30jährige Ferdinand S c kou i ch e k,
29 Zithern vernntreut, einen Vorschuß entlockt habe
nnd mit einer Gcscimmtichadenssnmme von 600 Kronen
flüchtig geworden sei. Auf telegraphstche Reauisition
wurde der Defraudant am 2t. d. M. in fernster
verhaftet.
(Ein Selbstmord wegen 20 Kreuzer.).
Aus Tcmesvar wird gemeldet: Der Zngsführer
Joseph Ackermann hat sich ci«S Furcht vor
Strafe erhängt. Bei der Scsntrirnng der Mann-
schastsgeld« fehlten ihm zwanzig Kreuzer.
«Bosniens Knnstgewcrbe.) Die am 20. v. M
im Hauie Nr. 6 der Hegelgasse eröffnest Weihnachts-
anSftellnng des bosnischen Knnstgewerbes wird am
31. l. M. geschloffen werden. Sie war dir ganze Zeit
hindurch sehr gut besticht und erzielte namhafte Ver­
käufe sowohl in den Artikeln, die in den kunstgewerb­
lichen Ateliers von Serajewo, Livno und Foca, als
in jenen die von dem Webeastlstr in Lreraiewo
erzeugt werden. Auch die ans Baumwolle und Seide
produrirlcn leichten Stoffe fanden viele Ankrang
nnd die originellen, echt orientalischen Stickereien
wurden vielserts begehrt und gekauft. Ohne Zweifel
wird der Besuch der Ausstellung auch in deren letzten
Tagen ein recht zahlreicher sein, da die zierlichen
Gegenstände, die dort ausgestellt nnd sämmttich
käuflich sind, zu N e u i a h r S g e i ch e n ke ii. die
ichön, praktisch und billig sein sollen, die vollste
Eignung besitzen.
(Die alten Postwerthzeichen.) Die Post-
direckion bringt in Erinnerung, daß der Termin ftir
den Umtausch der etwa noch im Besitze des Pu­
blikums befindlichen Post-, Telegraphen- und Tele-
phoiiwcrthzcichen in ö st c rre i ch i i ch e rW ä h r u n g
mit 31. Dccember I960 endigt und daß nach diesem
Zeitpunkte ein Umtausch gegen Werthzeichcn in
K ro n c n w ä h rnn g nicht mehr stattfindet.
(Feuer.) In eurem Strohmagazin amWiencr-
berge, Werk 3, ist am 25. d. Pst, Nachmittags um
3 Uhr ein Feuer zum Ausbruche gekommen, welches
das Object in kurzer Zeit vollständig estigeäschcrt bat.
Die EntssthuiigSuriache ist bisher nicht bekannt. Der
Schaden beträgt 1600 K.
(Gefunden) wurde eine silberne Damenuhr
mit Monogramm und ist bei dem Finder Lcopols
S ch c v, k. k. Fiiianzwach-Oberaufschcr, Nordbahn,
abzuhvlen.
(Der Ranchclnb „Knasteriana") spendete
den Pfründnern der VcrsorgirngSanstalt in Maner-
bach 300 Päckchen Rauchtabak als Weihnachtsgeschenk.
UergMMMgs- Anzeiger.
Näheres im Amioncentheil.
I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
F. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Nach­
mittags: Populäres Orchesterconcert des Wiener
Corrccrtversftres. Dirigenten: Kart Komzak und
Kart Stix.— Etablissement Ronacher, Seiler­
stätte, große internationale Künstlcrvorstcllnng. Nach
Schluß der Vorstellung im Cafe Zigennermusik.—
— Gartenbau- Restanraitt, Parkring, Värietä-
Vorstclluttg und Conecrt derElitekapolle Sommer.—
— Wiener Ballhaus, Am Peter, Gesang, Komik,
Ballet. Tanz re.— Hvlly's Grabenteller, Graben
Str. IV, Concert.
N. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße 12,
BndapesterOrpheirmgesellichaftlDircctionM. Lantzkyl.
— G. Flcftchmann'S Cafe-Restaurant „Quistsana",
Tavorstraße Nr. l, Conecrt der Salonkapclle
Konczek, „D'Ottakringer", Naturiänger, Jodler re.
— Baxnmn und Bauch, Rotunde im k. k. Prater,
größte Schaustellung der Erde.— Edelbofer's
Lcopoldstädter Bolksorphemn, Rothenstcrngasse Nr. 7a,
Snig- und Sviclgesell'chait Svazek.— I. Hirsch's
Saal „zum goldenen Widder", Taborstraße Nr. 36,
Possengeiellschaft Hirsch.
VI. Bezirk: Salon moderner Wunder,
Mariahilferstragc 113, sensationelle Vorstellung von
Homes und Feh.
VAI. Bezirk: Krcmzcr's „Cafe Haydn",
Mariahilfcrstraße Nr. 26, Quartett Sirohmaycr mit
seinen Sängern.
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Specialitäten- Quartett Gebrüder
Bntschetth mit seinen Sängern.
TL. Bezirk: Danzers Orpheum (Dircctor
Gabor Steiner), Wasagasse Nr. 33, internationale
Künstlervorstellung, „Venus aus Erden". Nach Schluß
der Vorstellung im Wintergarten Concert einer
Zigeunerkapelle.— Wiener Colosseum lDircction
K. Blasel), Nnßdorscrstraße 4. große internationale
Künstlervorstellung. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des VolrSmusftanartetts „D'Schrammeln".
— Hnschauer's Restauration „zum weißen Lamm",
Berggasse Nr. 43, Komödien-Ensemble C. Walenta.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchcuscldcrgürtel Nr. Sb,
Poffen-Enscmblc Helmers.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Specialitäten-Geiellschaft Mannsfeld.
Telegramms
deS «F l kn 8 r r r l e n Wiener Srtrarl«tt"„
Der englische Botschafter in Constan-
tinaptt attaqmrt.
Corrstantinopsl, 26. Deccmbcr. Der englische
Geschäftsträger Bunien und einige
Mitglieder der englischen Botschaft
wurden auf einem Spazier gang e
in der Nähe der P u l v e r m ü h l e M a k r i-
keuh bei Constantin opel von t ü rki s ch e n
Soldaten attagnirt. Bimsen machte bei
der P sor t e B o r st e l l u n g e n nnd verlangte die
Bestrafung der Schuldigen, sowie daß ein höherer
Oisicicr wegen dieses Vorfalles ans der Botschaft
Entschuldigungen vorbringe.
Der südafrikanische Krieg.
Verstärkungen für Südafrika.
London, 27. Dccember. Den „Times" wird
aus Wellington gemeldet, daß, innerhalb
drei Wochen ein zweites Nenseelaiid-
Contingentnach Südafrika abgchcn wird,
des zweihundert Mann stark sein und zur Hälfte
aus Maorrs bestehen wird.
Prin; Alois Liechtenstein erkrankt.
Wie eine Localcorrespondenz meldet, ist Prinz
Alois Liechtenstein an Kopsrothlauf erkrankt^
Weaterzettlmg.
Jubilämns-Thcatcr. Am ersten Weihnachts­
feiertage wurde eine neue Posse gegeben— wohl als
lustiger Vorspann für die Faichingslanue,^ die nun
bald kommen soll. Die Komödie heißt, „V o n
Penzing nach Peking". In ihren fünf lose
aneinandergefügten Bildern hält sie vollauf, was
der Titel vcrivricht. Die Autoren, Frl. Dovsky
und Herr Muth, haben die allerneueste Welt­
geschichte für sich arbeiten lassen und sich im klebrigen
die Erfindung der Handlung sehr leicht gemacht. Ein
paar Wiener kommen, um sich eine bessere Zukunft
ansznbancn, nach Peking, machen dort die
Schrecken des Boxeraufstnndes mit, werden nach
heldeumüthiger Gegenwehr gerettet und kommen,
mit Ehren und Reichthümern beladen, nach
Penzing, von wo sie ansgezogen waren, zurück.
Mehr nicht. Es ist klar, daß sich im Rahmen dieser
Handlung die Verwicklungen und komischen
Situationen nicht finden lasten, die eigentlich die
Würze des possenhaften Genres ausmachen. Dafür
haben die Autoren mir größerem Glück burleske,
parodistische und satirische Töne angeschlagen. Da,
wo die Handlung auf chinesischem Boden spielt,
fällt manch' ein witziger Scitcuhicb ans Wien und
Wiener Verhältnisse. Wenn diese Anspielungen und
Verspottungen auch nicht immer ganz neu
sind, man hört sie doch gern wieder und lacht
dabei. Mit besonderer theaterknndigcr Sorgfalt
sind die Actschlüffe behandelt. Das zweite Bild endet
mit einem sehr hübschen Quodlibet aus Melodien
neuesten Datums; diese geschickte Auffrischung eines
technischen BchelscS ans Nestroy'S Zeiten erzeugte
eine äußerst behagliche Stimmung und fand lebhafte
Anerkennung heim Publicum. Brausende Begeisterung
erweckte der Schluß des dritten Actes, da die
Truppen der Verbündeten— unter den Klängen
des „Honigmond"-Mariches— in Peking ein-
marschuen. Man kann wohl mit Recht annehmcn^daß
Diejenigen, die in China ihr Leben auf's Spiel
gesetzt haben, über diesen Thcil der Posse am aller­
meisten gelacht hätten... Die Aufführung war einw
gute. Die Damen Mayer, Nicoletti und Rettich-
P i r k, die Herren Fröden. Rauch und R a ku­
rv i t i ch hatten die Hauptrollen und demgemäß den
größten Applaus. Herr Godai war in einer kleinen
Episode ausgezeichnet. Nach allen Actschlüssen gab
eS Beifall und Hervorrufe, Fräulein Dovsky mußte
oft dankend erscheinen und wurde jedcSmal sofort
von einem Gebüsch bunter Blumcnspendcn umstellt.
XV. u.
* Die Theater haben während der Wcihnachts-
feiertage sehr gute Geschäfte gemacht. Es gab nirgends
ein freies Plätzchen. Das Raimund-Theater
nährt sich von der Zugkraft der Posse „Mau
lebt ja nur einmal". Das Gastspiel Girardi's
dauert bis zum 22. Jänner. Obwohl große
Bemühungen unternommen wurden, den Künstler
zu einer Verlängerung seines Gastspieles zu be­
stimmen, haben die Verhandlungen bisher kein
Resultat gezeitigt.— Das Theater in der
I o s e p h st a d t hat die l i t e r a r i s ch e u A b e u d e
bis gegen Ende Jänner verschoben, um
in den Ausführungen des Schwankes „Coralie
und Comp." keine Unterbrechung cintrctcn zu
lassen. Sämmtlichc Vorstellungen waren bisher aus-
verraust. Wenn die literarischen Abende wieder aus­
genommen werden, sollen „F a m i l i e" von Ludwig
Bauer und „Edelfäule" von Otto Fuchs-Talab
zunächst zur Aufführung kommen.— „D a s L i e d
im Volke" im Theater an d e r W i enhat
während der beiden Feiertage großen Zulauf ge­
funden. Obwohl die Vorstellungen sich bis gegen
r/,11 Uhr Nachts hinauszogen, harrte das Publicum
bis zum Schluffe aus.— Richard Nordmann hat
nunmehr so zwcckmäßige Aendcrungcn und Streichungen
in „D a s L i e d i m Volk e" vorgenommen, daß die
Aufführung des Stückes nicht mehr die Dauer eines


[ 2023-06-29 10:36:35.481 - 19001227 - Seite 6 ]
ss-
Lsits 6 >VlSL, DomrsrsriiA
gewöhnlichen Theaterabends überschreitet. Heute und die
folgenden Tage bleibt .Das Lied im Volke"
am Abend-Repertoire des Theaters an der
Wien.
* Wir haben vor einiger Zeit von einem Er­
lasse des Direktors Mahler Mittheilung gemacht,
welcher verordnete, daß bei Aufführungen von
Wagner's „Der Ring des Nibelungen",
Substituten im Orchester nicht eintreten
dürfen. Es bestand nämlich seit Jahren die Gepflogen­
heit, mit Rücksicht auf die lange Dauer der Vor­
stellungen nach dem zweiten Acte bei besonders
schwierigen Instrumenten Ersatzmänner zu bestellen,
welche dann bis zum Schlüsse des Abends spielten.
Direktor Mahler erkannte in diesem System einen
Uebelstand, der die Einheitlichkeit im Orchester und
auch die Klangwirkungen beeinträchtigt. Die Orchester-
Mitglieder waren mir diesem Erlasse nicht zufrieden
und machten Einwendungen, welche zur Folge hatten,
duß Direktor Mahler seine Verfügung zurück-
n a h m.
* In aller Stille ist i» das Orchester der Hos-
oper ein neuer Concertmeister eingeführt
worden. Der Künstler heißt Hoher und kam aus
Belgien, wo er sich einen Ruf als Geiger erworben
hat. Herr Hoher ist berufen, neben Arnold Rosö und
Karl Prill als d r i t t e r Concertmeister zu wirken.
* Unter den Mitgliedern des Hofopernorchesters
wird mit vieler Bestimmtheit erzählt, daß Ferdinand
Hellmesberger, der vortreffliche Ccllovirtuose,
leine Stellung als Kapellmeister in Düffeldorf Ver­
lusten und an die Stätte seiner früheren langjährigen
Wirksamkeit zurückkehren soll. Diese Nachricht hat
unter den Wiener College« des Künstlers lebhafte
Befriedigung hervorgerufrn. Das Hofopernorchester
soll einen Meister wie Ferdinand Hellmesberger nicht
misten.
^ Von den Philharmonikern liegt heute
die Nachricht vor, daß diese Körperschaft beschlossen
hat, zur Wahrung ihrer Interessen und der An­
gelegenheiten des Vereines „Nicolai" einen Rechts­
anwalt zu bestellen.
* Die Berliner Blätter beschäftigen sich mit
dem Abbruch des Sorma-Gastspieles in Wien
und geben der Künstlerin Unrecht. Eine Zeitung
schreibt: „Der Vorfall erregt in Theaterkreisen und
auch in der literarischen Welt ein gewisses Aufsehen.
M gehört jedenfalls zu den größten Seltenheiten»
daß ein Schauspieler ein Gastspiel ostentativ ab­
bricht, weil er mit der Kritik nicht ganz cinver-
anden ist. Schauspieler und Kritik sind ja übcr-
aupt nur sehr selten gleicher Meinung. Und
erade in diesem Falle liegt die Sache nicht ganz
ar. Man war im ersten Moment versucht, zu
lauben, daß Frau Sorma von der Wiener Kritik
pesonders heftig angegriffen worden sei. Aber in den
uns vorliegenden Wiener Kritiken vermögen wir
Nichts zu finden, was für eine große
Künstlerin irgendwie verletzend wäre.
Es liegt allerdings eine gewisse Reserve in dem Ton,
die aber voll m,t einer Anerkennung der Kunst der
Frau Sorma verbunden ist. Dieselbe und eine noch
weltergehende Reserve bewahrt unsere Berliner, wie
überhaupt jede vornehme Kritik allen gastirenden
Schauspielern gegenüber. Die Dnse, die Röjane und
andere berühmte Größen des Bühnenhimmels haben
in Berlin weit herbere Worte hören müssen." Vor
ihrem Auftreten in Wien hat sich Agnes Sorma von
dem Wiener Correspondenten des „Beri. Tgbl."
interviewen lasten. „Mein Ideal wäre cs"— jagte
sie— .drei Monate im Jahre in Berlin, drei
Monate in Wien oder anderswo zn spielen." Und
Weiter erklärte sie: „Der Augenblick, wo ich von der
Bühne scheide, wird bei mir viel früher
kommen, als bei anderen Schauspielerinnen."— DaS
tagte sie knapp vor ihrem ersten Auftreten in Wien.
Mit Recht läßt sich eine Berliner Zettungsstimme
wie folgt vernehmen: „Daß Frau Sorma sich be­
leidigt fühlt, läßt sich wohl kaum anders erkläre«,
als aus einer höchsigradigen psychischen Ueber-
re i z ung. Die Gastspiele in Athen, Constantinopel
und Bukarest, die in Folge verfehlter Dispositionen
keine rechten Erfolge brachten, haben die Seele der
Künstlerin verstimmt. Diese Seele ist wie ein feiner
Wasserspiegel, den jeder Hauch trüben kann."—
Frau Sorma hat gestern Wien verlassen.
DervorstchtigeKapitalist.
Neue Waarenusance«.— Die Wiener Börse­
kammer bestimmt, daß die von derselben festgesetzten
„Besonderen Bedingungen (Specialusancen) für den
Handel in P a p i e r an der Wiener Börse" mit
der Geltung vom 1. I ä n n er 1901 in Kraft zu
treten haben. Die Ausgabe dieser neuen Spccial-
usancen erfolgt mit heutigem Tage und sind Exemplare
derselben ä 50 Heller Per Stück im Bureau der
Wiener Börsekammer erhältlich.— Die seit I. Juli
1891 giltigen „Allgemeinen Bedingungen
(Usancen) für den Handel in Maaren
an der Wiener Börse" treten mit 1. Jänner
1901 außer Kraft und an deren Stelle treten die
ab g e änderten „Allgemeinen Bedingungen
(Usancen) für den Handel in Maaren an der Wiener
Börse", deren Ausgabe gleichzeitig erfolgt, mit der
Geltung vom gleichen Tag. Exemplare dieser Usancen
können L 1 Krone per Stück im Bureau der Wiener
Börsekammer bezogen werden.
Wochenauswris der Oestcrrrichisch- ungarischen
Lank.— Der Stand der Oesterrcichisch-ungarischen
Bank vom 23. December präsentirt sich in folgender
Weise: Banknotennmlauf 1.106,058.000 Kronen
tft- 10,117.000 Kronen). Metallschatz 1.217,190.000
Kronen (ft- 1,295.000 Kronen), Portefeuille 101,067.000
Kronen (ft- 12,619.000 Kronen), Lombard 60,812.000
Kronen (- 1,061.000 Kronen). Steuerfreie Banknoten­
reserve 113,142.000 Kronen (- 8,277.000 Kronen).
musini-ies Wiener tMramrur
schaft.— In der zweiten Drcemberdekade betrugen die
Betriebseinnahmen der Staatseile u bahn-Ge-
iellschast 2,306.113 K. (Plus 51.210 K.). Seit
Jahresbeginn bis 20. d. M. wurden 60,113.161 K.
(Plus 2FS1.677 K.) vereinnahmt.
Netvyork, 26. December. (Tel.) Der Aktienmarkt
eröfsnete sehr fest, war im weiteren Verlause sehr un­
regelmäßig und schloß sehr fest.
Actisnumiatz 1,438.000 Stück.
Wiener Börse vom 27. December.
An der heutigen Vvrbörse gewann zwar
das Geschäft keine größere Lebhaftigkeit, doch herrschte
mit Rücksicht auf die von Ncwyork vorgclegeneu
freundlichen Berichte eine feste Tendenz. Das Interesse
wendete sich den Transportwerthen zu. StaatSbaim-
actien gewannen von der günstigen Dekadcn-
eimiahme, Lombarden von der Lösung der Kauf-
schillingLfragc. Die Prolongation war leicht.
Es notirtcn: Credit 672.—, ungar. Credit 676.—,
Anglo 270L0, Uniondank 516.—, Bankverein 160.50,
Ländcrbank 107.50, Staatsbahn 670.—, Lombarden
112.—-, Elbethalbahn 470 50. Alpine 136.—-.Tabakactien
291.50, Mai-Rente 98.65, österreichische Kronen-Rente
98.60, ungarische Gold-Rente 117.—. ungarische
Kronen-Rente 93.—, Türkenlose 106.25, Napoleons
19.13, Reichsmark 117.72.
Späterhin war das Geschäft ruhig. Auch in
Trayspvrtwerthcn ließen die Umsätze nach. Im
Schranken kamen Klos vereinzelte Abschlüsse vor.
Reuten behaupteten sich.
Es notirten: Credit 672.50, ungarische Credit
676.—, Anglo 270.50, Unionbank 516.—, Bankverein
160.50, Länderbank 107.—, Staatsbahn 669.75, Lom­
barden 112.—, Elbethalbahn 170.50, Alpine 135.50,
Tabakactien 291.—, Mai-Rente 98.65, österreichische
Kronen-Rente 98.60, ungarische Gold-Rente 117.—,
ungarische Kronen-Rente 93.—. Lückenlose 106.—,
Napoleons 19.13, Reichsmark 117.72.
27. IIKLSIIWSI' i900 dir, 354
Ar Reserve-Gsficiere
und
^ Cadetten^
erzeugt t»Ä«N«8o
«Idellll Sksrcks
V/iM, IV., I'avoritövsti'LSLS 28.
Telephon 3311. E Prcisconrante gratis.
Bitte M abonniren
Jllustrirtes Familienblatt für die
vornehme Wett.
Uli
Dasselbe ist in den höchsten, sowie elegantesten
Kreisen, Clubs und öffentlichen Localitäten deS Ju-
und Auslandes verbreitet.
I» allen Wiener Hotels, sowie in vielen
der Provinz und deS Auslandes liegt Sport und
Salon i» jedem Zimmer auf.
Familien-, Gesellschaft?-, Kunst- und Sportnach­
richten werden kostenlos ausgenommen.
Abonnement ganzjährig
Luxusausgabe 4t»
24 Kronen -- 20 Mark,
Krone»— 4V Mark.
Redaction und Administration:
IV., L.
Air bitte«, 8port L 8alon »brmll z« «erlll-zr«.
Die Ddminiftraiion ist gerne bereit, mit jenen Hotel», welche
Sport L Kalo» in den Zimmern aufüegcn lasten wollen,
ein- coulaote» Uebcreinkommen zn treffen. Prospectc ans Wuinch.
d «IN Iwd »»e MW del «mll Velo »r, z»
r s
V reu, klvUsrstorkvrstrasss l (Me urrtt,Lv unä Irunco.
Correfpondcnz der Redaktion.
M. M.: Wir lehnen die Zumuthunz, Ihr System zu
vrüseir» entschiedenst ab. Das einzige System, mit welchem man dem
kleinen 2lstla -'.u Leide aeben kann, ist die Abschaffung desselben»


[ 2023-06-29 10:36:35.481 - 19001227 - Seite 7 ]
Nr. 354 Vrisa, vonnorsiaZ
Llnstriritzg wiener Lxirablg-tt
27. Vsoewker 1900 Leits I l
«D
Ksf-Kurgthegter.
Tater und Sohn.
Schauspiel in süuf Aus­
zügen .ach pörs
proäigus- von Mer ander
Dumas' Soun, bearbeitet
von Ida Schuierta.
Graf de ia Nivonrnöro. Hr. Svnnenlhak
Brcornre Ai drä de la
. Hr. Hartmann
. Hr. Gimnig
. Hr. Lew ms r y
- Hr. Zeska
. Hr, Umulsen
. Fr. Lvitters
. ^r. Hobenfels
. Fr. W i m raubt
. Fr. Mitterwurzer
. Hr. Sommer
. Frl. Wal eck
. Hr. Brie^ncr
. Hr. Gunther
Ein Diener der Marquise Hr. Elmhorst
Em Diener im Hotel. Hr. Fiala
Ende nach 10 uhr.
Rioonniöre
Herr von Tournas.
Herr von Ligueraye.
Herr vrn dl'arou..
Herr vo i Piailles.
Margulie von Euavry
Helene von Brignac
Madame Godefroh.
Frau von Laborde.
Joseph. Diener..
Bicrorine. Löchin.
Ein rlntswer...
Ein Bankvearnler
Freitag, den 28. December: ..Die Orestie."
Cav stag, den 29.: „Ein Gas Mauer.
— Somuag, den 30.: Nachmittags yalü
2 Udr: „Ein Wiruermarcycn." Abends
7 Uhr: „Mel)' dem. der licht."— Men.ag,
den 31.: „Der Ber ckstvcnder."— Dienstag,
den 1. Jänner: „Rosenmonlag."
Äof-Gperlittzcister.
Lohcngriu.
Romantische Oper in drei
Acten von Mich. Wagner.
Heinrich der Bögler.. Hr. Grengg
Lobeugrin...... .Hr. Wiiikelmann
El,a von Brabant... Fr. Saville
Herzog Gottfried .... Caroline Katlein
Friedrich v. Telramund. Hr. Demut!)
Orlrud. seine Gemalin Fr! v. Nttloenburg
Der Heerrufer .... Hr. Stcbmann
s Hr. Schik euhelm
Bier brabantische j Hr. 2, reich
Edle i Hr. Görner
l Hr. Marian
Ende um 11 Uhr.
Freitag, den 28. December: „Die ver­
kaufte Braut."— Samstag, den 29.:
„Mignon."— Sonntag, den 30.: „Noberi
der Teufel."— Montag, den 31.: „Die
Fledermaus."
SerUMs sotirrUijelUer.
(Ermäßigte Preise.)^
Die Macht der
Finsternis?.
Dramausches Sittenbild
ans ocm russischen Volks­
leben in 5 Acten von Graf
Leo Tolstoi. Lenisch von
August Scholz.
Peter, em reicher Bauer Hr. Meixner
Antsm, seine Fran.. Fcl. Glöckner
Amlma, feine Tochter
aus erster Ehe... Frl. Buchs
Aniutta, seine Tochter
ans zweiter Ehe... Frl. Weber
Nit ta, Knecht bet Peter Hr. Kramer
Atim, Ni!i aS Va'er.. Hr. Evpens
Matrona, seine Frau.. Frl. Fvjesth
Manna Frl. Laircnz
Mcnsa, Peters Schwester Fr. Pohl
Müritich, ein alter Knecht Hr. Wallner
Gevatterin ....... Fr. Stengel
Brautwerber Hr. Hoher
Desserr Frau Fr plems
Marinas Gatte .... Hr. Preu
A ulinas Bräutigam.. H r. Jager
Erucs Mädchen .... Frl. Schuster
Zweites Mädchen... Frl. Tichy
Brauttutfchcr Hr. Feldmann
Bräutigams,ührer.. .Hr. Schweizer
Verwalter«....-. Hr. Hofbauer
Ende 10 Uhr.
Freilag, den
29. December
Sonntag, den
3 U'.w: „Im
halb 8 Uhr:
Montag, den
Dienstag, den
halb 3 Uhr:
Abends bald 8
28. und Samstag, den
: ..Joi annisfuer."—
30.: Nachmillcws halb
weißen Nötzl." Tlbcnds
„Ein Blitzmädel."—
31.: „Wienerinnen."—
1. Jänner: Nachmittags
Die sl.engen erren."
Uhr: „Jolramiisfeuer."
Liauiums-Giejitcr.
Talüvicl der Herrn Alexander Girardi.
Mau lebt ja nur
einmal!
Loste mit Gesaust in sechs
Llldcrn von Jul. Horst
mw Leo Stein.
1. Bild: Die verhängnitzvolle
2. Bild: Er thnt sich 'was an.
„Jambo I Jambo!" 4. B>ld: Die lebende
Staine. 5. Bild: Ant Tod und Leben.
6. Bild: Zurück aus Paris
Willibald Ecttr, Direktor Hr. Girardi a. G.
Sa, y, seine Frau... ->-rl. He,sch
Würzl, Beamter«... Hr. Heller
Miller Brown .... Hr. Bach
Fritz Strobl Hr. Lackner
Camilla, Eircnsreiterin. Frl. Szvhner
Anianda Weihlich.. Frl. Lichten
Gabriel Emmentvaler Hr. Srratzmeyer
Helene, seine Frau... Fr!. Tberen
Fravpoui..-. Hr. Povaudr
Frau Leberl ...... Fr. Kneidmger
Wenzel. Aushilfskellner. Hr Grvtzmänn
Jim. Elephantendreijeur Hr. Hollp
Madaine Dnmanoir.. Frl. Kayser
Baron Geza v. Millanyi Hr. Krug
Wollmger ....... Hr. Kueidinger
Kröll, Corpora! .... Hr. Nee
Istvan, Soldat.-.. Hr. Göstl
Ende 10 Uor.
Frei.ag, den 28. und Samstag, den
29. December: „Man lebt ja nur einmal."
— Sonnrag, den 30. r Nachmittags halb
3 Uhr: „Die Räuber." Abcnos halt, 8 Uhr:
„Man lebt ia nur einmal."— Mmrtag,
den 31.: Abends 6 Ubr: ..Man lebt ia
Nackm t:ags halb 3 Uhr »Bruder Martin,"
Abems halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur
euimal."
HlttjerjuMälims- HtM-
thcater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
(S chül e r- V or st e I l un g.'s
Aschcubröocl, oder: Der gläserne
Pauloffcl.
Abends:
Mutter Sorge.
Wiener VoUSstüct in vier
Acten von N. Hawel.
Der alte Fehringer.
Denen Frau
Mali"') dcr°n Kit,der
AntonS
Krnver
Fr.
H r.
Fr!
Fr!.
Ki.
Kl.
Kl.
Kl.
. KI.
Marie, AntonS Frau
Poldi,
Franzl,
Marwdl.
Resi, 1
Ferdinand Dullinger.. Hr.
Rodert, l Hr.
Heirlz. l Dullin- Hr.
A u reo,; gers Hr.
Curt, I Freunde Hr.
Boron Benno, s Hr.
Baumeister Schulze. Hr.
Laubinger. Fabrikaut. Hr.
Babette, rvirluschatterin Frl.
Aalhvf, Sollicuatvr.. Hr.
Polster
Lieberzeit
Stöhr
. Mauer
Nötel
Jeschek
Hillebrand
Zarr,
Hermann
Ljubsta
Godai
Norden
Sommer
Leicht
Lengbach
Norini
Brüngger
Horak
, Rail
Linori
Zastlacil, Gerickisdiener Hr. Röll
Mitrerer, Arbeiter.. .Hr. Bauer
Ein Briefträger ... .Hr. Victors
Eiir Dienstmädchen... Frl. Landrichter.'
Ende gegen 10 Uhr.
Freitag, den 23- December: Nachmittag?
bald 3 Uc.r: „Aschenbrödel,oder: Der gläierus
Pantoffel." Abends: „Von Penzing nach
Pelina."— Samstag, den 29.: Nach..itragL
halb 3 Ubr r ..Aschenbrödel, oder: L'-r
gläserne Pantoffel." Abends halb 8i d e r- B o r st e l l u N g.)
xjum ersten Male:
St.uwclpeter.
LeSense Pbotograpliien,
Abend« r Udr:
Bo» Karlsbad uach Abbazia.
Paris und die 'LLcltauostelluug
1900.
Lebende Photographien.
II.. IL-.— äu^stollun^ der Gruppe „KünstlerbauS", der
Künstlervereiuigung ..Manes" (Manes', der Collection Hamacher (Berlin') und
..Jnng-Belgien". Geöffnet von 9—1 Uhr. 8902
Eintritt 1 Krone.— An Sonn, nnd Feierm en ab 2 Uhr 40 Heller.
Vokluss 2. ^ärrnOr 1301.
Li'Ll^Mntel'gal'ten
MA «M M»«t Lrrrwi» urr» rr«L, «8 Usxt
i»»x
iiür :;,it Uvr M«It «Iss Livia »vt 1rs88'lr
ktrrnn.
k^ünfis ^Voelis.
s»M« Ä M»M IINliÄ
^ Leins Lrei-Mlstts.
viZrulW.Ml! 1!»!!^
irr «Her ZLolurickl«, L. Ir. Ittrrrlvi'.
Lsüts uuä jsäsu LbsuL uw 7^2 Olir.
LWIuss um 6 VLr.
8oimtLx, Mttrroea, voaiiorstLx unst geUo» ksiortax d'acdmittaxs am tdr.
Linla^» um t Nür.
LuAsiasUM oirv ^riLt.— NolorloNtod.
Mt 81tLS» LÄr' LV.66V vzrtLÄvdits LLSsirvNvr.
LlQtnrsrUoUvs ero§rs.i»vi vo^ veiQLksl00Ru»LrasrQ«Lä15L6vner!.
VOQ looericloul Lion'O.iUoUsL LlQ. ur-1l2.Vr^oeri «rrcl
Llöniiger-isn von vttwsn uacl ttt-esi-!ir^6rl 'I'üisroa. 3 Llejmanteudosimou.
vonäsr.— Luis Llk>nxs uMscriobttmäsr lunsss ,ör Kiaäsr.— <»csio1»2s1clZ:o Vor-
srollrrQFSQ rrriä LULLLvirnsn sLahLLucksuSs L-ocs Irr 3 arrk
2 olzrrQxl cb,6i» LiLUrr E, olnor vUix»lchsoksQ KsQnLLUn uaä F ossso,
L.NLrvorrLoUrLrriA6L. LLsLormaa.1 siir OiLireLL Lots Lrr LlsloUor LsLb.
ikrsws N7.cd Lixs äsr klLtrs. Lür eia villstz sieht Man ^.Ues. ÜLlorissitL L. Lrons.
Dslkousitr LS Lroosn. ^rn^hiethsatorLitr: »S Lronsn. ^rsnrb-iitL -M- Lronen. Log-eu-
ettLS, jsäsr 6 Llonon.— Liuäor unrsr 10 ö^l-hron radlsn äis Uältts ank allen kiLtLSn,
wit ^usnadws äsr Lin» vnä L^s-cronsn-äiiro. -— Laäss in äer Uoranäo tür
3, 4 unä 6 Lr.-Villsbs taxlreh von 9—5 Mir xsöünst. 1122
D'Nst-VorverkLvt mit xs^öhnl'ehem, gsrnxsw L.nf5!0hlci.k: in tolgsnäen Larton-
Vursaux: «b ^'ortmann. Oper, ^asso 6: L.h,n l<'öisri, UoliariaLtr. 4; lnv»1iäsuil-'nk,
traben, Lrattnerdok 29a: lloseph 62Sp,r)m. ?hilipphok, Lührick§L§LS 9; Larl
Lehlsnäorlsr's Oentral-LarLsobareall, Lra^sestrasss 5.
nüvksl üem kLtbkanskellsr, ecke riorinnigasss 2, evi
I» Qi« -L Uli,- DHL!»
loioi»,. I41V3. Ssmstsg N. Sonntsg als ganrsKaodi. rotoxü. mor.
^ans.rN Lreu2sr's
-5^
(Lontram Alariabllt^)
VN., LsrtaLU orstr, SS.
Eirstontr mit allem Lomsart »»»orstattrt»
Kocati.iiie»! 07ä
LLZIloh Oonosrt
vurtctt Llrohvaqcr
mit seinen Sängern Grirrr, Klrluer
und P»ist.
Lilltritt kroi. vis I?rüd xoSKnet.
§ett!.U88
27. VL0^!V!8L3.
67L
KoivILIopilktllis
U., PsdorstrllSLS 12.
^82 SS?
Vorstclliiiiji der Budapeftcr
Gijlljcmll-Wüschllst.
Direktor M. K. La»tzi:>>
Xo»! S>«u! As«»!
Zwei von der Cavallcrie.
Scandal im Orphcnm.
ES hat geblitzt. Possen.
Etablissement v»
Ronacher
Ueber das gegenwärtige
VrvKrLWW
herrscht nur eine Stimme:
l KrosssrUx l
Lra,n3 voiika.n8i2§6r,
L. Nölleli. 6^
I., 2. irxiicb Asöffast, V-E ro—s. viatrilt L« II.
monriM
tzNWZZW
Llelsehmarrll'8
LM-MM
LL., 'luborLti a»!»» i, L*j
der FerdinandsdrüLc, i
Salonlapelle
- -— „D'lo'rrrtv^prLtLvir^^, Oriq.-Quarici:
n»ll08vX.v
r-otrss.r. l.
LLuustptviter. ome
Lllatttbres urUeutidro<. .E
(Conc. Uvr^er.r
tzjnrtenöan- MKestanrarrt«
—— »>»»- (v— '- s-:
Ln^en LrüklüllN'^
vllr.
^> Ubr.
Nach der Vorstellung: Im kaffechauje:
Zige«nermusik.
NAHM
llerv»!»- as, 4iii-!n>»tr, S.
Zrutc Dorrrrrrstag:
Auftreten de« aroßartigenDamen-QuartcttS
HLoelsior.
0*^ G»»r »cur» Programm.^
LÜASQS KLUSlLLVSUs.
S. Sllsodsusr's Gasthof
„zum weitzeu Lamm"
Lorzsans» 43.
kW" 3««ten lioauvrstlkjr: "Wg
Ugleits
wlt ucuom vroxrsmm.
Neu! "NonI vnreo, oiesangrbumarMin.— Neu! Mrr, vaair,, Cbanlonnette.^
Neu! Ve. viliuig«, Pariser Serenadenjänger.— Liisv ttoler, üuiubrelte.— Ziartio
dclrenb, Vvo t Ill-— IkinematograPd. Läo
. SOLLLLLLSr-.
LH. Moü^'s Rests.nrs,nt
:r«'
L L
^:
LZ
-rr
L?
. v^
Grabeukeller
Feinste und eleganteste Weinwirthschaft Wiens
I., Graben IV, Eingang Spiegelgasse 2
KNI888 UskLlN-kÄkk
für welche auch noch einige Gesellschaftszimmer zu
vergeben sind.
O O LI O ST"L bt-t
dcS beliebten Wiener Specialitätcn-Duo „D' OlLSsl^or".
Lonression Kirr- Lirisch-r.
Johauu Förchtgott's llicstaurant und Couccrtsaal
„S ZG MS ^S'W SS^SS M
VH.. Morialrlisrritrnl!- 36. 12>»
Heate Domrrrstag: Gastspiel dcS SecessionS-Enscmbles
kiL Nl> IlW IIülltL
der .alte Drahrer" Urwiener Lieversängeriu u. Jodleri».
Nur Kräfte 1. Ranges. Gänzlich neues, dccentes Prograimn.
Anfang 8 Uhr. Giulritt 60 K., reserv. Platz 1 Krone.
TZ
VUI., ^o8eph«tUäter8rrn8ss 4».
MV- 'M-LL'LLL.««-»».-- «78
GLite-GuavLett Kruder Kutschetlr;
Müller u. Franz mit den Sängern Prillissaucr, Wicser u. Winter.
Vi'intorxortvn. Di» gnrrze Nacht yrö-fnet. Ellamdros parlieulidro».


[ 2023-06-29 10:36:35.481 - 19001227 - Seite 8 ]
Lsito 12
g .^ii DoruisrstLA
Illustrlrtss Wiener Lrti'LdIs.tt
27. DseeL^M'^yo
354
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf Seite 8.
Kleine Anzeigen.
lOOOfach donnernder- Hoch!
unserem hochverehrten Herrn
Chef Johann K c im e l,
Cafetier, XVI., Grnndsiein-
gasse 1, zum wcrthcn Namcns-
fcste von fernem dankbaren
Personal. S78i
Etelka. Ida, Franz. Ludwig,
Joseph u. Franz.
, Winter-Lodensacco fl. 6.—-
! Frack fl. «.-
Gehrock fl. 3.—
Jaguet fl. 3.—
^ Lonteernin-Abtlicilunä
(Tchweunilc) Jacob Nothhcracr,
l., Stephansplnh 8.
SL88
" Ich gebe hiemit bekannt,
daß ich für meinen Sohn Paul
Schreiber Lrru., Fleischbauer, keine wie
immer geartete Schulden bezahle.
3936 Paul Schreiber LSU.,
XVI., Sp:ckbachergaffe 82.
Armer Familienvater,
welcher durch längere Kruusheit um seinen
Posten getommen und der Dclogirung Näde
ist. binel kniefälligst edle Wohlthätcr um
eine Nein- Gabe. Joieph Späth. LVll.,
Weidmanngasse 17, Parterre, Th. s. 4SS0
Kmrd- und Kerülst-
Knzeigett.
Verloren wurde
Sonntag, den LS. d. M., Bormittags in
der Heumühlgasse ein Ehering mit Ein--
gravirnng. Abzugeben gegen Belohmmg:
IV.. Prestgaije üu, Thür IS. SS7S
Von Cavaliere»
abgelegte Herrcnkleider, in
beuem Anstande, elegant und
sehr billig, tm rilcidermagazi»
„zum Oesterrctcher", Stadt,
Snrgerstrasse 4, im 1. Stock,
vrü-L-vcs dem Hotel Royal
tauch Kleider-LeUianstalt).
Von Herrschaften
abgcl.Hcrrcukleidcr, Wiirter-
röcre, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaquets re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Wrihburggassc 9,
1. St., gegenüber der Ranhcu-
sreingasse. Auch 5llcidcr-Lcih-
ansrau. LZ74
Möbel auf Rate»
beim Lischtcriiielstcr, V., Marga-
rctheustrnsrc 80. szg'g
Peizkrägen, elegante
Jacken,Aonden,Capes
Braut- und Hochze.Mlcidcr,
Straßen- und Lraucrtoilettc»,
Bünne». Noven, Luettermäuiel,
Smia,rücke, Schollen. Blonsen re. rr.
Alles leutinodcru und billig bei
Pftanmenbannr,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5
Eingang nur Parterre. Lütt
Möbel ans Rate».
VI., tL!ar>a1)il?crKratzeIL7, in, -Hofe.
!! Neu-Einführungll
Tcppichhans "MZ
Bayer, Trnurler L Co.
Wie», i., Judenplatz 3.
Bequeme
!!!Theilzahlung N!
ohuePrciserhöhnng oder
sonstige Uebcrvorthcilung.
Teppiche, Vorhänge, Decken re.
1716
Schönstes Weihnachtsgeschenk
nur bei I. A. Plank,
Wien, U.. Pra.erstrahe Rr. SS.
Eleg.FaquetS. gefüttert von fl. 4—
Eleg. Pureutragcu. von fl. O.-
Eteg. Theatcrniantcl. von fl. 10.—
SiiSt
Zähne
und Gebisse von s fl. aufwärts, auch Lus
Raten,
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
Sv kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort auSgefübrt, alte Gebisse
werden umgearSeitot und billigst berechnet.
Karl Freunds
Welser sür lünstliche Zähne und Gebisse.
L., Himbcrgerstraste 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
5 Uhr. 2285
Nur L fl. per Woche!
Herren-«. Knabenkleider
auf Thcilzahlung.
Joseph Neufeld,
Lrv„ Martadilierslrane ,01, ober
LIV., Aeludv-raaise rr.
S38S
Auf Theilzcihlmrg
Herren- n. Damenkterder
nach Matz.
Herman» Pcschck,
Schneidermeister,
VII.,'
DrczzantN
2379
Äieglcrgasse K8,
u, Thür O. Auch bricflltch.
Erst- böhmische
Gänsefederll-Nlcüerlagc.
Billige böhmische
Vettfevern,
billiger al-überall u.sicher neu, graue
Aederu -i, Kilo 70 kr., Saibslaumc»
80 kr., auch alle Gattungen flcderrileu u.
fertige» Bett, graste Flarimeu-Tuchent
bau 8 fl., Hatbftaumeii-Tnchcut von
O fl. 40 kr., sseScru-Tuchciit v. S fl.
k. böhmische Bettscvcrii-üiicdcrlagc
bo» Adolph IKauS, Wien, Hernals,
Ottakriugcrftrastc 48,Tramway.Halte­
stelle. Engroß-Lerkaus im Hose rechts.
Detail» Abiheilnng im Gassenladeu.
,,-ilialcn: I., Tiefer Graben IV und
Lstariahilf, uimerlingstraste 8.
Warnung twr Irreführung: Nicht
.zur E>anS", sbnvern nur be, der alt-
rcnommirtcu Firma Adolph Gans.
LS» t
Möbel auf Nuten.
TL., Circrrsgaffe 33.
Ans LHeilzahlung.
4L ALserstraße 41
H e r r e n-K leid er,
Herbst-Anzüge,
Uebcrztcher,
Loden-Anzüge
Wimerröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,-
D a m e n-K leid er,
Hervst-Jacken,
Lamen-HavetoLS,
Kostüme,
Caocs,
Traucr-Kteider,
ohne Preiserhöhnng.
I g u a z N o s c n b e r g,
Lk^ncivcrntcLsrer.
Bestekunq auch brieflich. 2375
Parte:rc-Locatltätcn im Lose lintö.
Herrenkleider
nach Matz gegen Monats-
oder Wochcnzahlungc«. Cor-
rcspo:,denzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
gartenstratzc L. Lss>
Damen-HerrfchafLs-
kleider, hochelegante,
lelrtmoderne
LLiüter-Jacken,
Zlräge», Capes,
Ronden Pelze,
Brant-, Hvkyzelts-,
Stratzen- und Traucrklcider,
Schöße, Blonsen.
Große Auswahl. Billige Preise.
„Zur Französin",
N., Ctrcusgasse 14, 1. Stock,
neben dem Earl-Ltzeatcl- 370t
Für F fl. monatlich!
Probinzbcstcllnugen nur per Cassa
mit O?» Skonto.
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elefrmte
Elegante
Elegante
HerLstanznge
Winteranrüge
Salonapzüg-:
Frackanzüge
Wn^erröcke
Uederzrcher
Ulster
Hosen
Herren, Weiche ans tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Glossen bei
billigen Preisen rcsteclircn, werden
böslichst zur Besichtigung des reichhaltigen
Luchlagcrs eiugeladeu. Jedes Kleidungs­
stück wird nach Mast angesertigt und wird
sür tadellose Arbeit garantirt.
Aus Wunsch lommt Schneider mit Muster­
karte in'ä Haus.
Handlungshaus City,
Wie»,
n., Obere Donaustraße 89,
bei der Stcphanicbrürke.
Telephon Nr. IllbS. LSlL
lÄltödel ans Raten!
dei
WA" Franz Kalausek, "MZ
Ttsa,lcrit>«tfl«r, LVü. Bcz., Rrdteii-
baaicegais» O. »>zi
Erste grvkitc böhmische
WU- Vemederrr- -MW
Niederlage
von Anton Ä«aiiy, Mariahils,
Sticaeugassc Ar. LO, gnuz ber Ser
Erlege.
Die "rdern sind neu und billiger wie
überall. Mio graue »edern so—8» !r.,
weine Feder» l fl. L» Ir. bis u sl. ü>) Ir.,
Flaumen k st. LU Ir. bis 1 fl. sirrliqe
Halvstaumeniuchcnt bst. M Ir., glaumeu.
tucheul 8 y., yebcrnnichcut s fl., cestcre
S fl.» Federiirotsler k fl- L» kr.
»th. Hoarmiitrnizcir 10 st.,
Airigue ll fl. ö« kr., Wollin S fl., ge-
hcneicr Strobsack s sch Lrahleittjatz c fl.,
Rouge-Steppste-O I. st. «o tc., San».
decken s fl., Flaurlldsücn I fl. Sd Ir.
Seidcncioth- Steppdecken,
schöner »ud dalwarer w« Seldcuocaeu,
sehr grog, warm und wnch, u. v.Lü,
allcricmstcr Aussührung st. s.— biS st. b.—
MnverdeNr»
mit Strohstick, ra-ntrustru, Tuchent.
L Potster iS fl.
Starte, arvyc tL^ntzetten
mit Llrohsack, '^»«irnuen, L Tuchent,
L Pn»d>rr 11 sl.
Lkastcnbcttcn, gepolstert fl. 14.—.
Rotzhaar v. 4V »r. bis st. 2.50.
r-rovin-auk^ae prowo.
Warmmg vor Irreführung!
Jgi mne, den tiamsr nno me udeesje
von meiner.! allre»»«umrlen Bertwaareu-
a-schäfl nicht za. verwectflrl»: Rur bei
Mnron Blabh, Lillriahtts, Stiegcn-
gakse Ä«. gn»r be, der »liege. S07L
Model auf Nuten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VlL., Maria-
hilsertzrafle 22.
SL7S
Erste gröhie aöhmilche
Bettfedern- "M
Niederlage
von Rosine Slavy, VI. Bcz.,
Gnmpcndorfcrstratze 41.
Die Federn find aarautirt neu und dilliger
wie überall. Kilo von ckO dis 90 kr.,
weiße von l fl. 20 kr. bis 2 fl. 5t) kr.. Flaumcn
von l fl. 50 !r. bis 4 fl. Fertige Haibflaumeu-
luchciit 6 fl. 20 kr., Flaumcnulchent 8 fl.,
Feoerntucheut L fl., bessere 5 fl., Federn-
polfler 1 ft. 5-0 lr.
Stheil. Haarnratratzcn 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl^ getes­
teter Strovfack 2 fl., Draht-Einsatz tt f!.,
Range-Steppdecke von 1 fl. 80 kr., Satin-
detten 4 s!., Fianelldecken von 1 ft. 50 lr.,
Eeideri-Cloth--2e6en 6 ft. 50 kr. bis 8 ft.
Notzhaarv.40 kr. bis fl. 2.50.
Grotze, starke Eisenbettcn
mit Strvhsnck, Mntrnben. t Tuchent,
rr Polster lt si.
Kinderbette»
mit Strohiack, Nlatrnhe», Tuchent,
2 Polster 1.» fl.
Provmzanibilige prompt.
Ich dittr, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Liaby. VT. Bezirk,
ivlariahikf, Gnmpcnvorfcrilragc t t,
besitze lein zweites Eeichüst. 3711
Brautkleider
ans AttaS oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuven >ve den von 4 fl. ausgelwben.
II., Ckrcuönane 14. L. St. 3765
:Mobei ans Raten!
V!.. GilmPeuSorserstrage »4. LS77
Von Herrschaften
abgcl.HerrcEerder, Winter-
rocke, Salonrvcke, Fracks,
Hose» re., NllcS in eleganter
Faxon nud in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWenibcrger,Stadt,
Wetyburggafse 5, 1. Stock,
»eben „HoielElisabeth" (auch
Klcider-Lcikiaiistalt>. §372
^ Ans Theitzahlnng^
Herrenkicider
nach Mntz.
Senden ans Wunsch Zuschneider mit Muster
iu's Haus; auch brieflich.
Sonenfeld L Singer,
VI., Mariahilfcrstratze 100,
Parterre. ssW
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte »ud neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der LlePoauievritcke.
237«
SpottbiUrge Tnchreste
aus zerren- und Kuabeii-Anzlt^e, Losen.
WnierrLke, Jacken und Tamen-Kostume.
Dchntkeri«ife 5, im Hofe links. 3097
-st) st. --rhittger-Milscynlc,
oanz neu, SsLfir. Eiaraiuie, Origittal Runs-
schlsf 30 st., Greifer- und übernähre Mä-
schlnen llnr 7, s und 12 ft. zu baden.
Dtanatztlr. Kaieruennafse LL. 3755
Möbelwagen,
Halbverschluh, im besten Zustande, ist wegen
Platzmangels um rso fl. zu verkaufen. V.,
Sievenorunnengaffe 72. Lipvert. 3760
Gelddarlehen
erhalten credirbedürstige und solvente
Personen seoen Standes, auch Damen,
und zwar von loo—500 Gulden zu 6?s,
von 500—1000 fl. zu 5?<,, über 1000 fl.
zu 4H>. iitüttzahlungeu in »,«jährlichen, sehr
kleinen Raten. Zmabutalionen zu 3^.,—4^ö
bis zu 82jähriger Amortisativn. Ebenso
di«crete Berttlittlnttgen jeder Ari dura)
L. Goldschmied,
Budapest, VIII., Szilagyigasje L.Äletour-
marle erbeten. 3770
2 Ziehungen
Lt-V-
schon am S. u. 14. Jünner
Hairpttr-ff-r K. 10.000, 40.000,
LO.OOO. Frco. >00.000, 4S.OOO,
üs.ooo, Ltre SS.OivO, 20.000
1 östcrr. v othcs Kreuz-Los,
1 italien. Noch cs Ltreuz-Los,
1 ferb. 10 Francs-Los,
1 Jüsziv-(Gutes Hcrz)LoS.
11 ZichliuL-n jährlich.
Alle 4 Los- verlause zusammen für nur
80 monatlich- Raten L kk. 8.05.
Sosorii-ieS Lpielrecht ge,en Einsendung der
ersten Rare.— Zichuugsüstei,
,Ncncr Wicner Llrrcur" kostensrei.
Wechselstube Otto Spitz,
Wie», I., Schottenring 26,
Ecks Gonzagagasse. 3367
Praktische Hebamme
empstehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis»
crcüo«. VII., Burggasse 50, l. Sl., Th. 2.
2393
Leichter üücrführtcr Gummi-
Broom, ein- oder zwcispännig. prcis-
würillg zu verlaufen, ll., Meine Moürcu.
gaste 7. MSN
Verpfändete Lose
werden ausgeliist, der Mehrbetrag bis zum
vollen TligeScourse. ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kienre Monatsralen
coulantest mit sosorligcm Svielrecht
zurückverlausl. Postaniträge sorgfälligsl.
Wechselstube Otto Spitz,
I., Schottenring nur 26,
Ecke Eonzagagassc. 2S6S
Kairsc gebrauchte Flaschen
nnd Gebrnde, sowie anä) Kellcreuirlchtung.
X-, ZnzelSdorserstrahe 85, E. Koppel.
3913
Musik-Instrumente
nnd Mnsikalien.
! Clavier-Oecasioilsberkäufe!
Dei i«r in Ccmnnisfion gestellte nnd nlcht
znrückgelvste Instrumente, nelle und über­
spielte, werden knlttgst verkauft. Lllvin Forst!,
Clavier-Cxiwrt, 1^. Bellariastrane 4. 2019
Klavier
billig zu verlausen. VI., Millergasse 29,
1. Stvck, Thür 7. 8893
Pianino ^n LIO ft.
verwüslich. XV., Fuchsgaffe 4, nächst der
Wenbayn. 3897
LtnMtt^l nm M st.
zu verliuiieu. L v., Fuchsgasse 4, nächst der
Westbahn. P82S
Nächst dem
NaimMed-L'heater:
Nb. 13 sind die schönsten abgelegten
Hcrrciiktcidcr zu staunend billtgcir
Preiseil zn üabcn bei
Franz Reich-t!fclr>,vi.,LLal!gass-13.
SS7S
Kauf und Verkauf.
Hans sammt Hotel,
in Wien, Leopoldstadt. bestens gelegen,
elegant ausgestairct, mit radicirlrm Gast»
hosgewerüe, KaffrehauS-Conccsswn Brarm!-
wÄiischank-Löncejsion. Mes vermiethet,!
mit geringer Anzahlung zu verlausen oder
zu vertauschen. AStzereS durch Franz Forsts
1., Bella^astraße 4, Telephon 2473.
8383
8 haLrallirte PKüser,
3 Gasjeirsront, zu verkaufen. Peuzing,
Hadik^affe 76. bei Penzingerstraste. 8935.
Flakcr-Hans,
X. Bezirk, Uckch für Msichmeier, Spediteure^
Selcher, ^laschenbierhandler, mit schönew
Stallungen, Schuppen, Werkstätten, zu ver­
kaufen, auch zu vermicthcn. Auskunft: X.,,
Hasengasse 53, Horbennann. 3772
Llelter fainmt Vorhalts
in StaniM-rs^orf, 5 Minuten zur Bahn,
mit 180 Eimer Faßgescl ur. auf 300 Eimer
Fastgeschirr gru';. sofort zu verkaufen.
Auskunft beim Bindcrmeister Sirobl in
SiaminerS^»i'!. 3223
G e! egeirh eitN'a irf.
Ein Ltellwasen.-eschäit, 3 Einspänner-
zeuge, eine Fiakerliceuz, sind vreiswürd.g
zu verkaufen, evemuell auch Vas Haus dazu.
Auskiuul: Hernals, Hauptstraße Sir. 152,
1. Stock. Tvür 9. 3787
Cruspänncr-Zcüge
zu verlaufen oder gegen kleines Haus zu
verrauschen, sowie auch Prerdedüuger zu
vergkbeu. Adresse im Expedit. 8928
Gut gehendes Feinpuyercs-
geschoft zu verkaufen. X., Ltuyrengasje 2-1.
8920
GcsWr- lind Spiclwaarcil-
^es^nft um den WaarerrpretS zu ver­
kaufen. Kulichkergasse 33. 3912
ElsLNtködicrgcschäft,
welche seit 35 Zadren vom Eigentümer
belrtcben wird, mit zahlreichen Kunden
und großem Waarenla^er oon Werkzeugen,
schönes Local mit anstoßender Wohnung^
ist traukhcitshalber billig zu verlaufen.
Adresse im Exvedit. 8892
Arottutibeingeschäft
wegen Alters um 80 fl. zu verkaufen.
X., Mubrenoaise 24. 3921
Zuckerbäckerci-Filralc,
60 Jahre auf belebter Hauptstraße be»
siebend, zu verkaufen. Sichere Existenz für
Frau oder Fräulein. Auskunft: V. Bcz.,
Schwarzhorngasse 1, 1. Stock, Thür 6.
3346
Meine SelchÄer
mit oder ohne Haus zu verkaufen. Briefe
unter „Zukunft 8525" postlagernd Gumven-
dorferstraße. 8525
MeZ, gut sithciidcs Müch-
ne.chiift, 15 Jahre dmielben Besitzer, nach-
wersbar iro Liter täglich, um 30 fl.
wöchentlich Gebäckumsatz, billiger Zins, ist
wegen Krankbeilsfatlcs josort zu verkaufen.
IV., Goldegggasse 2t. 3931
UchuuiP- M
vrrckchicdcrrs
DermieihllSM.
Billige Wohnungen.
Zimmer, Küche, Cabinel von'l? fl. bis
20 st. oncullch. Rahe der Siadl gelegen.
III., Erdbergstraße 112. 3580
Schönes Löeat
mit 2 OcfsttUttgen, Zins 13 fl. Monat-
licb, für Putzerei geeignet, zu vcrwietben.
XVII!.. Ho«!lattgass? 4. 392'
Große Souterrainwcrlst'ätte^
oder Magazin zu vcrmlcthen. IX. All«
mütlergaste 3. 3927
Wroste WerlsiciLtL
oder 2 Neiucie, ganzer Hof zum benützen,
licht, für jedes Geschäft paffend, billig zu
vermicthcn. X., Bürgergaste 18. 3827
Wer eine Stelle sucht
oper zn vergeben hat,
benütze ocn
SLetteu-Änzerger
in>
„VxtraölatL".
Drv (Kcldbetrage können in
Briesmarteu oder utttleis
Posianloeisung etngcicndet
tvcroen.
Druck und Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wild. Tirnstein. —. Verantwortlicher Zccdacteur: G. Seidel»


[ 2023-06-29 10:36:35.481 - 19001227 - Seite 9 ]
Kr 354 VViM.
illu8trü4e8 Wiener lMnttttLU
1>eeem>x?r 1900 Leite 7
Der Uachgellorne.
wiener Sittenroman von Eduard Breier.
Zweiter Th eil.
8. Kapitel. Ter ZtuvM beim Wiedersehen.
("-. Fortsetzung.)
Margarethe tröstete sich von Tag zu Tag mit
der Hoffnung, über den Aufenthalt der Stief­
tochter Kunde zu erhalten, da aber diese ausblieb,
bildete sich in ihr die Ansicht aus, die bald zur
Ueberzeugung anwuchs. Ta die Fürstin es für
imnöthig erachte, sie— ihrem Versprechen gemäß
— von Susis Aufenthalt in Kenntniß zu setzen,
so müsse sich Jacobs Freilassung verzögert haben,
daher für sie die Gefahr seiner Ankunft noch nicht
zu besorgen sei.
Die Urquelle dieses ganz unmotivirten Trug­
schlusses entsprang dem Vertrauen, welches
Margarethe in das Versprechen der Fürstin setzte.
„Sie kennt die Gefahr," dachte sie, „der ich
eusgesetzt wäre, wenn ich meinem Manne über
den Aufenthalt seines Kindes keine Auskunft zu
geben vermöchte, sie würde gewiß nicht zögern, sie
abzuwen'oen, wenn sie nicht von anderer Seite
wüßte, daß sie vorläufig gar rächt Hereinbrechen
kann."
Der Leser wird ob dieser Logik den Kops
schütteln, das Recht hat er dazu, sie bleibt aber
trotzdem nicht erfunden.
Die menschliche Vernunft, oder eigentlich dir
Unvernunft, ergeht sich oft in noch wunderbareren
Sprüngen und Schlüssen.
Doch kehren wir zu unserer Scene zurück.
Margarethe hatte sich erhoben, um ihrem
Gatten entgegenzueilsn, jedoch bei den Fragen:
„Wo ist mein Kind, wo ist meine Susi T' er­
lahmten die Gehmuskeln inrd, sie blieb wie ein­
gewurzelt stehen.
„Nun," fragte Jacob dringender, „wo
ist Susi?"
Seine Augen hatten sich erweitert und
phssphorescirten wie die einer Katze.
Das bedrängte Weib, die Wildheit und ben
Jähzorn des Gatten kennend und fürchtend, suchte
erst jetzt nach Ausdrücken, die ihm die Thaisach^
auf die vortheilhastcste Weise enthüllen sollten/
allein selbst die kurze.Hause währte viel zu langes
als daß sie daS abgöttisch liebende Vaicrherz nicht
mit Besorgnis und Angst hätte erfüllen sollen.
„Weib," ries er mit bebender Liuume, „wo
ist mein Kino?"
„Su— si— Su— si— ist -"
„Tobt!" schrie Jacob fast verzweifelnd.
„Sie lebt— aber -"
„Was aber? Rede, Weib, oder -"
„Sie ist nicht mehr im Hanse
Bei diesen Worten stieg dem Vater alles
Blut zu Kopfe, mit einem Sprunge hatte er
Margarethe erreicht und ihren Hals mit beiden
Händen umkrallt.
„Was hast Tn aus meinem Kinde ge­
macht ?." zischte er, indem er sein Weib zu würgen
begann.
Margarethens Antlitz färbte sich blau.
„Tu bringst mich um!" stöhnte sie.
Iacob ließ die Hände sinken.
Margarethe besaß Geistesgegenwart genug,
in diesem Momente nach der vielgebrauchten
Frauenwasse zu greifen, sie smgirte eine Ohnmacht.'
Während der paar Minuten, die Jacob dazu
verwendete, ihr beizustehen, kühlte sich die Glüh­
hitze seines Jähzornes ab und Angst und Be­
sorg:! iß herrschten wieder vor.
Margarethä komm' zu Dir," bemühte er
tu Güte und Sanstmuth zu sprechen, „sag'
wo ist mein Kind."
Die Angeredeie begann sich Zu erholen,
die Augen auf und lispelte: „Sei außer
Lorge, Iacob, es ist Alles gut, sehr gut!"
Auf diese Versicherung hin beruhigte sich das
Herz des Vaters ein wenig.
Margarethe," fuhr er in dem früheren
sanften Tone fori, „jetzt sprich, warum ist Susi
nicht mehr im Hause? Wo weilt sie?"
Manu, ich bilt' Dich, laß Dich von Deinem
Blut nicht Hinreißen und hör' mich an."
„Siehst Du denn nicht, daß Dein Zögern
für mich eine Folter ist, sag' mir nur in wenigen
Worten, was ist aus meine? Susi geworden?"
„Eine vornehme Dame!" platzte das Weib
heraus.
Es fehlte nicht viel, so hätte Iacob die gr-
sich,
mir,
Migstigte- Gattin wie früher erfaßt,-nur ihr Zeter-
lAschrei hielt ihm davon ab.
sich -. In seinemKopfe waren nämlich während dieser
-Scene alle jene Einwendungen emporgestiegen,
die sein Genosse vierundzwanzig Stunden vorher
erhoben Hatle, und deren eine oder die andere als
Thatsache zu vernehmen Jacob befürchtete.
Als daher sein Weib ihn versicherte, Susi sei
eine vornehme Dame geworden, fielen ihm Peters
bezügliche Worte ein und sein Zorn brauste
Neuerdings auf.
„Du hast also," knirschte er, „das brave Kind
zu einem nichtsnutzigen Mädel erzogen?"
„Du irrst, Iacob, Susi ist brav geblieben,
ist noch brav —-"
„Wie ist sie dann vornehm geworben?"
„Eine Fürstin hat sie schon vor zehn Jahren
an Kindesstatt angenommen."
Die Wirkung dieser Worte war eine dem
Erwarten Margarethens völlig entgegengesetzte.
Statt der gehofften Freude und Zustimmung
sah sie ihren Mann zur Leiche erblassen, sah ihn
wie kraftlos Und gebrochen ans den Stuhl sinken
und hörte ihn murmeln: Mein Kind verlaust!
Weh' nur, man hat mir ihr Herz gestohlen!"
Margarethe war eine harte, aber keineswegs
gefühllose Fran. Sie begriff zwar den Schmerz des
Vaters nicht, allein die physische Wirkung, dir
Macht, mit welcher er ihn erfaßte, das Zusammen­
brechen des kräftigen MamieS griff auch ihr an's
Herz und flößte ihr fast mehr Furcht ein, wie
früher ihres Mannes'Jähzorn.
Mit dem festen Entschlüsse, der ver­
brecherischen Bahn zu entsagen und von nun an
nur für sein Kind und mit ihm Zu leben, hatte
Iacob das Gcfängniß verlassen.
All' sein Denken, alle Pläne, die er für die
Zukunft schmiedete, wie vielseitig ihre pyramidale
Form auch sein mochte, pe besaßen doch alle ihre
Ehrlichkeit zur Basis und das Glück seines Kindes
zur Spitze.
Voll dieser Pläne und Ideen, in der Er­
wartung. beim Eintritt in seine Wohnung das.
geliebte^5kind zu umarmen und sich an dessen
Liebkosungen zu letzen, erfcheint er an der Schwelle:
und hört, Susi sei schon vor zehn Jahren von
einer Fürstin an Kindesstatt angenommen wordew
(Fortsetzung folgt.)
Lau i';rvl88i!!!to L s.
8ll.v«n Imvi88ttnt6 L l-82 a. 3-42 gebrauche,:.
L. II. Ic. xi'Iv. Mi'ubLirno L 3.
Unoll' zaubert den ergrauten Haaren die Farbe der Jugend
zurück L 3, 8 v. !8.
Die k. u. k. vrivil. Slrrnbirrde erstatt eine falttnlvse, marmorglatte Stirne.
Mein Ztinoir gibt die In eridfari.e des Haares bei einmaligem Gebrauche
zurück. MaL hüte sich vor Fälschungen. Einzig echt bei der Erfinderin
Ro8L. ZeLiEvi', I., Loklmniltt 6.
kiisien
und
vou fl. 3.20 aus­
wärts
in neuester Form und in
jeder beliebigen Stärke,
genau nach Lkerpermaf,,
! in reichster Auswahl stets
vorrLtyig, liefern die
SeWrrzeüW
L-Ä'M' Ä
N., Pratrrstratzc 53.
Auch lSlS
V/LLksüguren
sür alle Branchen.
Illuürine Vreis.'ourante werden auf Ver­
langen gratis und franco gesendet.
i»»»
NottSx'V ÜlLtstlLLlLS 'l/EtSI'X-LAN- LT'LDN,I'8.tQ,
.8 6L7i(l.8Ltt7 runör.x7!Ei8k.tt. ivüieuL
M8!i7 UVM PÜIM0» v r«
?I88tt>it88N"'s8tt7r
UnKsrs
Dorto k »t vv e gftrri
aut Fani
xnu-eu 6outiusur.
«r «uv n«« nÄvr»8i'r'.?r ,»,rr.«»v! A
»»irs'lVttir i: i- ^r:r»rir.i.L «ou i,^ L s -: L -i-. fl
flLvnms riloucu L-nc/'. m 608 8pki8p.ttÄk78lt vr?: ft
7kM87rtt 8L87/»vsv»»78 VLS Ut- AWSIKWLS. ll
ILLUeiMI VLNS<0j
u. u.
-Wls-a., VT., IO- ls
KprriaiS'stiläs-i .viistos^nphikchr Airp-rtair un»
Plombe kr.
üabnc fl. I.LV.
TsL»2!vKvll
((Cocain ÜO kr)
Hernals, Calvaricuberggassc nur
sISS^ 35 genau zu achten.
Beibringung -er Aüuoncc. iiLL
VI^.. l-eeobLufelciei-sieLSSö ssr. 7t.
ArcisUürn «rau? und irauco.
Lpaodsls kisuiieli.
kaltimoes-i
oLuo LLutlLoLnL-ScrurusQ irnri okriS äLe hVurrlSl-»
L„ «lnrtvrusQ, psr vou 2 L. 6Lsi
Zerftmerilose IahnenNernnna u. Zliftuepuchrn ä. 1
L-chmer:lose ^klonidrn mr telo Cocain. non 1 6.
Ke^ortie» Vi6n, I., Lrirn1n6!'8lrr!880 2V.
Arrch an KonirtaLrn bis L zlhr Kbrnds,


[ 2023-06-29 10:36:35.481 - 19001227 - Seite 10 ]
Löits 8 Mön, vomierZtLA
11!u8trü-te8 wiener Lxirahilitt
^7. VeLsmbsi' 1900 Xr. 354
WSsN-L
üilkns 3ts!Isn sü>- männUoffes
LAULWÄMßZELSS ksrZVNLl.
ReSsrtbsrLienst.
täglich 5
oasie.
Durch Uebernabme der Vertretung eines
lneraiiven Artikels kann sich Jedermann
10 Kronen verdienen. Offerte an „Mcrcnr", Brünn, Neu-
1800
BÄcher-AgenLen A. Cslporteurs
Stnrm's Natürliche Heilwcise und Lexikon der Kinderheilkunde und
Kinderecziehung (gegen TheUzahlunge») bei hoher Provision ge­
sucht. Borr beiden Werken können Lausende Exemplare abgesetzt
werden. Offert -..u die Internationale Gewerbebuchhaiidlutig, Buda­
pest, Josephs-Ring 17. 3018
Ostens Lisffsn fün mLnnliskss
GSMGrhZWLsZ
Mnderlehrjrmge
wird ausgenommen. VIII., Joseph-
städterstrage 12. 3919
Kürschnerlehrjmrge
Nr. 33.
wird ausgenommen, vom L.nde
bevorzugt. X., Himbcrge'.i.raße
i-: 83
Ostens LisIIsn für männlieiiss
L RrÄMZ-VSL'AMLZ.
der auch mit Pferd umzngehen versteht u. fahren
lauu, wird ge,nchr. XVIII., Gcntzgasje po. 5923
Hausknecht,
O'
süchtiger Tischlerwerkführer,
in erster Möbelfabrik inne hatte, wird dauernd accepurt.
unter „Tüchtige Kraft 860" per Expedit.
welcher eine
Zuschriften
3917
Bitte au edle Menschenfreunde! UmL!
Vater (Kcsselheizer), seit Mitte October, mit Ausnahme einer Woche,
ohne Beschäfuguug, vrttet edle Meujcheusrcuude um eine Geschäfls-
vdcr Hausdienerstelle und für seine Familie um einige Kleider. Adresse:
VII., Zieglergasse 73, Thür 9. 4829
Ostsns 8is!Isn fün woidlioffss
Dissst- s- LrdMZ-MsrZMLt.
Das von drr hohen 7, k. Statthalterei concessionirte
Tienst- u. StellendermiMungss
Anna Paula Re^.er, geb. Bundialek, VII., Kaiserstraße 11, bewrgt
und placirr sehr braves, mit besten Zeugnissen versehenes Dienstpersonal
männlichen u. weiblichen Geschlechtes, als: Comvtoiristen, Haus-und
Geschäftsdiener, Hausbesorger, Kutschcrrc., ferner Cassierinnen, Bonnen.
Eervirmädchcn, Köchinnen, Stubenmädchen, Mädchen für Alles u. sind
solche stets in Vormerkung. Der Bestand des Institutes seil dem
Jahre 1880 birgt für die Verläßlichkeit der Placirung. 3918
VsrssMMtzM LNtrsM,
MsTtZr. MsZL.
Guter Clewier- u.Molmspic^r
Lvivestcr und Carnevaliunterhaltung.
gaffe LS.
»ch für!
8-, Triuimcl, IX-, Pramer-.
tSLS'
FM- Auskünfte erlheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Ne-. L«, Wok« Ä«o SL«n»prN»»»v^W
KLrirre Arrzeigerr.
Eleganter Anzug L» si.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen Herreulleider im
HLvrenkleidersalon I., Goldschmied-
Lasse :r, L. Stock, ttäNfst dem
SLePstausplatz. 2396
BeLteinsätze t» ft.,
jede Bettgröße, aus bestem galvauisirten
Stahldradt, lauu sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kaiserstraße 96. 3825
Neue Gummiräder,
5»-i00 Centimeler und 75—95 Ceiirimeter,
per Garnitur 130 fl. Hernals, Hauptstraße
Nr. 79. 3810
Bureauro^ 8 ft.
'm Hcrrenklcidcr-Snion. I.,
Äoldschmicdgassc 3,1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Lkock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straße benützi werden. 2397
Versatzscheine,
über Pretiosen,' Perlen, Gold-
und Siibcrgegenstäude, Wertpapiere rr. re.,
auch Proviliz, irr fedec Höhe, lverden aus-
gelöst und der Mehrwerlh vollständig heraus-
bezaylt bei Karl Churacek, HeruälS, Cai-
varienberggasfe 36. 1411
Geld für Hausbesitzer,
Fabriksbesiher. Gutsbesitzer, ferner aus
Erbschaften,' Hausautheile und Haussätze,
mit und ohne Vormerkung, höchst reell und
discret. Franz Förstl, I., Bellariastraße 4,
Thür 8. 3591
Fatsche rmbrauchbare
Zähne u. Gebisse kauft
Amerikaner, Svccialist, zum höchsten
materiellen Werth. I., Plankengasse^,
links, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 3, von
h»8—10 Uhr Vormittags. 3660
Erdäpfel, prima,
gelb, groß 2 fl. 70 kr., Rosen 2 st. 50 lr.,
Imperator 2 fl. 50 kr., Kipfler 6 fl. 50 lr.,
Futter 2 fl., Zwiebel (Makva) 5 fl.,
Kuosel 16 st., per 100 Kilogramm sraueo
Haus. Erdcipfcl-lLrigros-Hauvl'.uig Frank,
XII./1., Mcwliuger Hauptstraße 67.
3116
Torfduuger,
bestes Düngemittel, von cirea 70 Pferden,
zu vergeben. XVII. Bezirk, Tauvergasse
Nr. 48. 3813
Pretiosen und Versatzscheine,
auch verfallene, über Gold, Silber,
Platina. Perlen, Brillanten und Nanten-
gegeustäude werden behufs Ankaufes
spesenfrei aus den k. k. Versatzämtern und
Psandlety-Anstalteu mit eigenem Gelds
anSgelöü und der Mehcwcrth über den
DarlehenSbelrag bis zu l0(p/o auf's 8t ellste
herausbezahlt, in dem seil 18 Jahren be­
stehenden Jnweleu-Eiu- und Vertams-
qeschäfte, 1., Himmelpfo'.tgasje 2. Ecke der
Kärutuerstraße, bei H. Politzer. (Bitte
Namen und Adresse Lenau zu be­
achten !) Telephon 4723. 3212
Versatzscheine
üb er Kleid er u. Wäsch e !v erd en
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur L., Zelinkagasse
Nr. 10.1. St., Th. L a. sses
DecoraLionsdivan,
Ttlomane, Echlafdivan mit Matratze
P!ü!ch>essel und Vorhänge staunend billig
,n rerkaine». VIII., AijerstraßeÜS, Bogner,
Tapezierer. SI^S
Damen jeden Standes
sinder, stets discrete Auskunft und Ausnahme
zur Entbindung. I., Fürbergafse !i.
:r. Stock. MSL
PetzcoMers fl. 1.25, fl. 1.75;
Sealskin-Jm.-Muffe fl. 1.25, fl. 1.75;
Nerz-Murmelmuffe fl. 1.75, fl. 2.50.
Andere Pelzwaaren svotlbillig.
Larisch, 4.., Tiefer Graben LO.
3878
SpeisekarLoffel,
Raubschaler (Prima) fl. 2.70, Rosen fl. 2.50,
Zwiebel, Makver fl. 5.50 per 100 Kilo in's
Hans gestellt. Erdüpselhandlung, IX. Bez.,
Nugdocserstraße 81. 3836
Ansküustc erthcrlt, Offerte und Adrcffeu übernimmt die Expedition ÄoNüivi-strLtSSL 16, LvK« ILni>-pLz;r»88«.
16 dis 21 tznartseitoa starle.
LhoririouisnkZ Lronsu L.50 viorks1Mhri§.
/-— Niv HinLslvuvirLsr 20 LLeller In Luvli-
liLiiLliuiAvii nnL LsitnnALvergcrdlelKSSL.
ks-0!1!72 Msn, I., ZöllLi gasss l^e.4.
IndLlt: äsr Dlnwriisr 1.
Vorrvort: 7^areelia Lertbelot, V^issensebatt uml Vollcsbilärmss.
I. ^.dtdeilnng: Vort.rü§6: vr. ^.nton I-ampn, vis ^ruaälsxsväsQ
(lesst/w äer Xr.tlu'lsllre.— Vrot'sssor Dr. ^V. sterusLlsm, ^esebicbts
üor klülosopbis.— krotessor vr. Uoernss, Xatlu-Aesebledts äss
Llsnscben (^.utbropologie).— Vr. R. von Lovvslr, vis ebsmisobsa
vsstLuätbeils äsr OrKLniäwsn.— N. Xbttrsilrmx: Vs'isserlsoturtt-
lieds Ullnäsebrru: va.8 lebsvfle Viebt.— ?fotiLev.— III'. L.btbsi1lln§:
vis Last vaefl üsr Arbeit: II. (I. ^Vells, vsr Xrls§ äsr ^eitsa,
ILownu.— 6port. 1149
^ilmlnistrrrtion: >V!eu, I., KobuIerÄtrrurso >'r. 29.
—N >. Reärretloa: Vi'lev, IX., ^Isvrstrasss Xr. 29.
2u geäeiklikker SrnSknmg'äerl
verlange rnan in «len Zpotkelren s
M-A- «len äckten
LSLflunä'SLben
«- llÄ)2ueker
(nach prok. 8 oxb l e t s Verfahren chemisch rein clsrgestellt)!
in j i j Sriginslkartons von l K unck '/2 kk mit pirmss
Loeklunci ch Os., Stuttgart
Wr.LZLrs«L
langjähriger Specialarzt für alle Felieimon
und HLutkn-nnbeltdr, vorzeitige >ervoil-
Lernräeus und I ranenlelllsv. Selbst ver»
altere Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berussstöruug behandelt. Ord. täglich von
10 bls 4 Uhr, cuu. Sonn- und Feiertage.
I., LoL.Irvlo,rlLü ü. Honorar sehr mäßig
Briefliche Anfragen werben discret erledigt.
621
Dr. Med. Clnr., Besitzer des Oificier?-
.KreuzeS des königl. serd. Takowa-Ordens,
ewes. k. k. Militärspitalsarzt, corresp.
Mitglied der Kos.sts Iran?, cl'llz-giens in
Paris, behandelt jetzt wie seit 3o Jahren
nlle grheimen und Hauttraukheiteu,
somit auch Schwachrzustünde und
Frauculeidsn. an
ohne Berufsftörung. Ord. tägl. v. 9 bis 5
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und Fiertagens
v. 9 bis 2. Honorar mäßig. Adresse:
vr.Lisä.^visn.H., Taborstraße
l!« L».
Zpeeikrl.iL'rt für geheime und Haut-
rankheiteu, Nervenschwäche, Hals-, Blasen-
und Frauenleiden. Ord. 12—4 u. ^,7—8 Uhr.
LL-, L°vrLvILLüxr;88« 38
Eiruisrui um di- Ecke Nr. L. Ivl-o
DZ?.
gewei.Secuud.-ArztdcrKlinikundAbth. für
LehclttleLtralllheUkuderiVr.üUzt.^ranLoa-
üttuii68»Specia!arAtjür ^oisvirsLsUraulc-
bsil-vu, Uuul^ uno irrru2nlo!tlsn,Rerven-
schwäche. ^Isn, I.» WolLrivVo !2v. 16.
rOrVittirt vmi r'i tthp Vorm, bis 7 Uhr
Ülbeuvs. Briefliche Anfragen rverdeu de-
autwsrlet.Hoitorar mäßig. 634
heilt rasch, gründlich, ohne Berussstöruug
alle >;cl)cinrcit Haut-, Hals- und
Fr an e u k r a u l l, e i Leu, Vier keusch w ü cl) e
und Vlafeuleivcu. Ordiuatioll: I.Bcz.,
Ziothenthllrmftrafte L, l. Stoa, nächst
dem Stephansplatz), täglich von 9 Uhr
Früh dis 8 UhrAveuds. Sonn- u. Feiertage
bis 6 Uhr. Separirte Wartezimmer.
Honorar sehr miif;iL. 653
IMvialÄrLi
Dr. der Med. und Chir., Geburtshelfer rc.
WLerr, T., Naglergasse 2,
beilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
20jährige reiche Grsahrung. gehrirne und
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 10—1 und von 4—8 Uhr. Conn- und
Feiertage von 10—1 Uhr. Wartezimmer
separirt. Honorar 1 fl. 361
M-M-GW
cmerit. Secundar- u. Svecicrkarzt f. äußere,
Nerven-, Haut- u. Frauenleiden, hat s.
Jahrzehnte bestehende OrdinalionSanitall
m. Conecssion d. hohen k. k. StatthaUerei
durch elektr. Apparate, Licht- n. Wasser­
bäder d. neuesten Principien d. Wissen­
schaft entsprechend, erweitert u. s. Nerve»-,
Gicht-, Blasen> Rückenmarks-, Neur­
asthenie-Behandlung, zur Beseitigung von
GesichtShaaren u. Schönheitsfehlern ein-
gcrichiet. Ordinarion v. 10—5 u. Abends
v. L—9, jetzt I., voller küarkt 11 (Airker-
tzos) i. St. u. d. Slephansplatze. Briest. An­
fragen prompt beantwortet. 615
Dr. Kngländer
Wien, l., LLngeck L,
arroULt. äor L-tilrvirtlirlrurLrrLLso
seit 27 Jahren Svccialarzl, behandelt alle
ysbvimsli und HantkvatttUieiteil, vor-
zcitigeKleroer»schtt'ächr,Aalo-,LUlrl»r>-,
)biaserr- und Kvarrrttlerdsu nach den
in Militär- und Civilspital rviePripatpraj,is
gemachten, sehr bewährten Cn sahrnngen ohne
Berussstöruug täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr AbendS. Schriftliche, An-
fragen werden discret erledigt. Nücksichts-
vollste Hondrarbemeijnng. 633
(XII. ämllaxo 190V) sür geheime Llrattk-
Helterr, L»ervcuschwäche und Fr airen-
jeidcil, populär gehakten mir Angabe der
nöthigen Medieaniente u. Diätvorschriften,
znr Selbstbehandluug vollkommen geeignet.
Preis fl. i.20, per Post in Couvert, dis­
cret. s!. 1.40 in Briefmarken.
I.hlli»üllM!hisüje Vidiiirtlmii-Anjilltt
UNorr, I., KalrsvrrrttarKi 40.
LL7 Ordination 10—5, 7—8 Uhr. 'LA
635
W«DT«Z'
^L-<;<;2LL3LLL'Lt (0Iiri8t), 627
beilt rasch, gründlich N. ohne Berussstöruug
alle geheimen Hain-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm re. Ord. täglich v. 9 Früh bis ^,9 Abds.
Sonn- u. Feiertags bis 6 Uhr McndS. 1.,
Llä-rrrLtioristraLLo 27, (Cingang:
Uiututolpsorlruriso'^), Einzelwarteränme.
K- LM
Spccialarzt für geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige.
SchwächezustÜnde. Gestützt auf langjäbr.
Erfahrung, Behandlung gewissenhaft,
gründl., ohne Vernfsstörung. Briefliche An­
fragen iseret sofort erledigt. Ordinations-
Anstalr im Centrum der Stadt.
KtepkirrrrZplsLri,
VlnssrLirLirss
Täglich von S—5 Uhr und Abends von
7—8 Uhr, Sonn- und Feierlag bis »/,2 Uhr.
Honorar mäßig. 623'
-LUL-LÄ. H.H2-L—
Krankheiten, als: Ausfallen der Haare,
Schuppen, Finnen, Flechten, Warzen,
Sommersprossen, rotye Nase, Leberflecken
werden behandelt von einem erfahrenen.
Speeialarzte, Medic, und Chirurg. Dr.
Adresse: Mierr, I., Kngrrlr Zlv. 3,
2. 8t.lel?e, 2. 8to-!c.— Ord. rägl. von
S—:', Ubr. Auch brieflich. 629
M^§
deivsisoL nenei-Ueb älo »iebtlxkelt äsc Uol'alls'arslokernvF vnä
iusbssonäsi-tz äsr 1773
^« 25.000,„^„ -1?'^
^ 50.000.,,,^^,, 150.-
^, 100.000,^ I,^^ LOv._
^nsie üsi^rr-sierliLosle LÜgemeins
Msa!l-Nkrfichkr«»rs^k!kSsch«st,
Wien, L., Ds.iivL.niLkr.rLt ICr. 2.


[ 2023-06-29 10:36:35.481 - 19001227 - Seite 11 ]
Ar. 354 VfZeu, DcmliersraZ
um8rrli'te3 Wiener Lxira-blntt
27. Dseein^sr 1900 Keile 9
Leherschuilg und Nachdruik verboten.
Jas Mädchen von Hainburg.
Historischer Gciginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch dis Türken.
Von
Leopoldine Baronin Prochazka.
Zweiter Band.
12. Kapitel. Der Missionär.
(119. Fortsetzung.)
Der Ausdruck in den Zügen des jungen
Mannes verändert sich sofort, was dem geübten
Auge des Mönches nicht entging.
„Sorgt nicht, wir werden Eurer Warnung
eingedenk sein," erwiderte der Schloßherr, sodann
traten Vater und Sohn Zu seinem Bett.
Der sterbende Priester lenkte das matte Auge
von Einem zum Andern, er begrüßte lächelnd den
Vater, dann ergriffen seine abgezehrten Hände den
Kopf des jungen Mannes.
„Ich segne Euch, mein Sohn," sagte er, kaum
vernehmbar.
Tief ergriffen, sank Kaspar nieder.
„Es ist der Mutter Segen, den ich Euch er-
Heils, es waren ihre letzten Worte," sagte der
Priester stockend, in abgebrochenen Sätzen.
Kaspar ist ein Mann, dessen Tapferkeit in
den Annalen der Kriegsgeschichte glänzt, dessen
Kaltblütigkeit die allgemeine. Bewunderung er­
regte, aber in diesem Augenblick ist er weich und
willenlos wie ein Kind, überwältigt von der Er­
innerung, schluchzt er laut aust
„Ermannt Euch," flüstert ihm der Mönch
warnend zu, denn schon zeigen sich die Spuren der
Aufregung in den zuckenden Lippen des sterbenden
Priesters^ Er wendet sich dem Vater zu, der er­
schreckend bleich mit gesenktem Haupte vor dem
Manne steht, in dessen Macht es liegt, durch ein
Wort den Zweifel zu bannen, welcher der Fluch
seines Lebens war.
„Freund Tastüngeü," stammelte der sterbende
''er, „tretet näher."
Der Mönch blickt angsterfüllt auf das immer
bleicher werdende Gesicht, er versucht, Einsprache
zu machen, aber Pater Anselm winkt ihn zurück.
„Kaspar von Tastungen," flüsterte er, „neigt
Euch zu mir."
Der alte Mann kniete nieder und heftete
seinen Blick auf das weiße Antlitz.
Die sterbenden Augen schlossen sich— die
Lippen murmelten:
„Ich gedachte Eures Kummers in weiter
Ferne -— -," es trat eine Pause ein, der Athem
wurde schwer— wieder trat der Mönch dazwischen,
und abermals winkte ihn der Sterbende zurück.
„Seine Heiligkeit— der— Papst ,"
zögernd waren die letzten Worte gesprochen, bann
ward es still; ein leiser Schauer überfiel den
Sterbenden, ein Seufzer und die Augen
schlossen sich/
„Lasset uns beten," ruft der Mönch schmerz­
lich aus, der hinzutrat.
„Pater Anselm weilt nicht mehr unter uns."
Vater und Sohn starrteir in das Antlitz des
Tobten, der ihr Gehcrmniß mit sich in das Grab
genommen— als ob sie in den milden Zügen
das Geständniß lesen könnten, was chm nicht mehr
zu sagen gestattet war.
Alles ist vorüber, Pater Anselm liegt in der
Gruft der Tastungen, auf besonderen Wunsch des
Gutsherrn.
Der Mönch hat sich anmelden lassen, um
Abschied Zu nehmen und seinen Dank auszu­
sprechen/
Man führt ihn in die Bibliothek, wo ihn
der alte Tastungen empfängt.
Er ist betroffen über die Veränderung, dis
hohe Gestalt ist gebeugt und ein düsterer Ernst
liegt in den edlen Zügen des Schloßherrn.'
Er nimmt den Dank des Mönches mit der
warmen Erwiderung entgegen, daß er sich glück­
lich schätzt, daß er dem ehemaligen Freund den
letzten Beweis seiner Freundschaft habe bezeugen
können.
Der Mönch ist ein hagerer Mann, mit ganz
eigenthümlich strengen Zügen, die nicht zur Ver­
traulichkeit einladen; sein Entgegenkommen ist
schroff und verschlossen, man sieht es ihm an, baß
er in der Tiefe seines Herzens einen Groll gegen
Jene hegt, die er als die unmittelbare Ursache des
jähen Todes seines Vorgesetzten betrachtet, und er
beantwortet alle an ihn gerichteten Fragen kurz
und bündig.
Er hat die letzten Worte des Missionärs ge­
hört, er vermuthet, daß der abgebrochene Satz ein
Geheimniß birgt, und obwohl er dessen Natur nicht
kennt, so weiß er doch, daß in seinem Sack ein
Schreiben sich befindet, das vielleicht damit im
Zusammenhang steht, aber er schweigt und ant­
wortet ausweichend.
Der Stolz des alten Gutsherrn erwacht, er
erhebt sich, ohne die wichtigste Frage gestellt
zu haben.
Die Thür schließt sich hinter dem Mönch Und
der Letzte des Geschlechtes der Tastungen steht mit
fest aneinandergepreßten Lippen und wieder ent­
fallen ihm die Worte:
„Der Fluch trägt seine Früchte— rneick
Sohn— mein Sohn ,— bist Du es, oder bist
Du es nicht!"
Wochen sind vergangen und Frater Hierony­
mus hat die versprochene Nachricht nicht gesandt-
Kaspar von Tastungen erwartet keine mehr,:
er weiß nur, daß die Schmach seiner Geburt an
ihm haften bleibt und er beschließt, Mönch zu
werden, um als Missionär unter den Wilden den
Tod zu suchen, aber der Vater hängt an ihm und
er mußte ihm versprechen, so lange er lebe, bei
ihm zu bleiben, er weigert sich aber entschieden,
nach Wien zu gehen, und führt ein streng abge­
schiedenes Leben, seine einzige Zerstreuung ist die
Jagd und die Fischerei.
Peter Wämser ist stolz auf ihn.
Im großen Sturm ist er tollkühn und schießt
in seinem kleinen Kahn über die Wellen/
Sein Erscheinen in der Fischerhütte wird
immer freudig begrüßt von der kleinen Stummen,
die trotz allen Verbotes auf ihn hinaufklettert und
sein Gesicht streichelt mit den kleinen, weißen
Händen.
Eines Tages, als er eben auf dem Heim­
weg war, überholt ihn ein Reiter im Schritt z sein
Gaul scheint müde und er selbst wischt sich den
Schweiß von der Stirne.
An seinem Gürtel hing eine Tcksche und ein
kaiserlicher Adler deutet darauf hin, daß er im
Dienste des Hofes sei.
„Ei, gnädiger Herr," rief er den jungen
Tastungen an, „könnt Ihr mir nicht sagen, wo
Einöd liegt :?."
(Fortsetzung folgt.)'
ÜMltAMg
I Außer Stande, jedem Einzelnen für die vielen liebe-!
dollen Beweise aufrichtigster Thciinahme, welche uns anläßlich j
deS Ablebens unserer innigstgeliebten, unvergeßlichen Mutter,
respcctive Schwiegermutter, Großmutter und Schwägerin,!
der Frau
LlltllMM Lllültzli
Private (gewesene Restaurateurin)
i von allen Seiten zugekommen sind, persönlich zu danken,
! bitten wir, auf diesem Wege unseren innigsten, tiefgefühlten
s Dank entgegennehmen zu wollen.
t i en, am 26. December 1900. isis
L «r.
amcrik. Patent von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 8.—), von den echten
W nicht zu^nnterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt« Schmerzlose
fl. 1,—» Zahnziehen mit
Plomben in Gold, Silber und Cement von
Schlafgas fl. 1.—. riss
An 3onn- unri föieniagkn bis 5 Uiin. "ML
«alwarM, Lgruals, KIM« NT M» Ns ANS TaimarM, Lsrnals,
Valvarlslldsrggasss OalvsrisudorggasLS
genau genau
zu merken -M. a» z» merken.
feslgssvlionk!
H
Lieb mit Imtr t'üUeuö, IrelsL
^rit'b!a.8en 1110
L'rrFkL »L Ä)«.,
8ta.Lt, LLsvrsr§L.rso 13.
Special- Arzt
si'-r
eos
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahilserstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends, Brieflich nicht. Uouorar 1 9.
«F Loecislisi^
Double-Schlafrock fl. 6.50, Kameelhaar-
Schlafrock fl. 13.—, ebenso die feinsten Sorten
vorräthig bei
Jacob Nothbcrgcr, k. n. k. Hoflieferant, Wien, T., Stsphans-
latz S.
6SS
8ibi OeveLbr tür äis Lebtboit unseres
M
Llau verlange nur
^ „pföiiring" l.LN6?in-6rsLM
8163°
Lr. LNwrmll.
ls'0rbrinrrKen:lkIiriton.T>-sch>v!>.re,
«Schrvachvxrrstiitt-e rr. F v an« a k van tr-
yeiLrn. L32
Nnrlnbllterstrasss Lr. 70.
Ordinirt von 10 bis 7 Ubr. Honorar fl. l.
KISIN68 tionorsr!
Christlicher Specialarzt
für geheime und Hautkrankheiten,
Nervenschwäche, Frauenleiden.
Ordinirt von 12—2 und 6—8 Uhr.
Wieden, Hauptstraße 3 (Eingang:
Nesselgasse 5). «s«
O
LA
St --
en».
8> I.MiMMMZ
Hi
K'
veiss bsaebabiunuALN rurüeic.
LäiwUii -kübrüc NarUmLeLLeläs.
Irr Oossrr ö. 22, 20 naL 20 Hollos, Ln L 36 nnä 50^ s Ilern.
Dir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen den bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ansgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter
Redacteur: Autonio dal Piaz. Jeden Don-
M1 u!"A?!Nil!u nerstag erscheint eine Nummer. Pränumerations-
Preis, der srauco zu senden ist, vierteljährig >^3.—.
Weiler DandmrthMtlilhe Zeitung Ntschmanu.'Lrsch5Ä°nt«5ch
und Samstag. Bierrelj. /ü L.—.
Forst- miil Ingd-Zrituiig
>-e Freitag. Biertelj. 4.—.
Hugo H. Hitschmarm's Journalvorlag, Wien, I., Dominikanerbastei5«
2001
Ullgneiiswus als LsilLrsÜ.
Naturgemäße- Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, lelbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Nheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Kramvle, Nopsschiuerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Darm-, Luilgen-Nrantherleu, Trüseujchwellunoen, sowie EntkräsiungSzustände aller Arr
in der h)rvirte>r>or« des 1285
Univ. LÄsä. LZ2?° LEÄ'M'Z.K
Wien, VIII., Joscphstädterstrastc 9.
Von 10—12 und L—5 Uhr. Behandlung auch im Hause der Patienten.
ki-anLvsiselis
GWM-LvttiMles
SW »S»
MM, i., iGlmtnscstrssZs 4S
LNsIr» LrvTsrsLc»»»« 2), l
!LS. LL rr»o na »r-l.s 1» —LLtolov« srrtli»


[ 2023-06-29 10:36:35.481 - 19001227 - Seite 12 ]
8sits 10 Wien. l)0!mor8M2
Wisnev IbttrablaU
27. Dsosmvör 1900 Hx.
VWWMTLN
Theater an der Miea.
Nachmittags 3 Uhr:
(K i n d e r- V o r st s l I u n g.)
Hänsel und Gretel.
L.benös:
Das Lied im Volke.
Acht Bilder von Richard 5^» Ä-H
Nordmann. Musik von I
Adolph Müller )av.
l. Ueber der Erde. 2. Ter Hirte David.
3. Nero. 4. Walther von der Vogelweide.
Krieg! 0. Franz Schuber:. 7. Waldfest.
6. Uri-e r der Erve.
Ein nia
2 rüde
Rosi
Tomaschek...
Trimmer..
Tie Pölz-Nos!.
.. F. S loyal
.. M. Schmal
.. D. Keplinger
.. O. Sachs
.. K. Kirschner
. .P. Augustin
Freitag, den 28. Dcceniber: „Das Lied
im Boi:c."— Samstag. den SO. 7 Nach-
nrittagS halb 3 Utn.: (Knider- und SckiUer-
vorflcUung.- „Hansel und Gretel." Abends
ln'.lb 8 Uhr: „Das Lied im Volle."—
Sonntag, den 30.7 Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Lchmeuerling." Aveuds halv 8 Uhr:
„Das Lied im Volte."
Cherub.
Erzengel Gabriel....
Dorisis
Läriiio
König Saul
David
'Josaphat
Nero
P'oppäa Sabina....
Scneca..
Lyd-s..
Der Prior
-Vater UroannS....
Frater Trogs
Walther von der Vogel
weide
Beda
G er: rüde,
Grethe
Schuber:
Sepherl
'Svaun..
Vogl
Tie Wäscher-Kathi...
Klemm. Schulinspeetor.
Schullehrer Lindner.
Seine Frau
. E. Stoll
L. Heuser
P. Worin
L. Rer.;
P. Faber
G. Iurb.rg
I. Cyben^
R. W oller
P. Faber
K. Kirichucr
E. Hauplmann
K. Piann
H. Senger
M. L-.-u;
T. Keplinger
I. Branche
K. Psann
F. Grvßmüller
F. Kauimaiin
O. Schiller
F. Karl
W. Ungar
L. Laiberg
ClM-TheiUer.
San Test,
oder:
Tes Kaisers Garde.
C h ine s i sche O p e r e i l e i: 1 z l v e i
Aviheiümgeil von Edward
Morton, Gieenbaul und Noß. Lie Ueber-
tragung der Verse von Hugo Felix. Musik
von Siduey JoueS.
Der Kaiser von China. A. ürmartb
San Ton L. Robinson
2-en-Hom, Mandarin.. F. Glawar.'ch
Sir Bingo Piestvn, engl.
Eonsul N. Benins
Bvbbie, Capitän. R Sohn K. Meister
Dud'.ey, d. Kammerzofe. Th. Biedermann
Ll. 2)en-How'S Benrauler L. Treumann
Lieutenant Harry Tncker. L. Freund
" Meister deS Kaisers.
Fo-Hop, chines. Student
den 2:;.: Nachmittags halb 3 Uhr: ^Prinz
Methusalem." Abends halb 8 Uhr: „San
Toy."
Thriller mdrrIoWM.
Eoralre L Cie
Schwank in 3 Acten vou
Albin Balabregue und
Mannes Heuueouin, nir
die deutsche Bühne be­
arbeite: von O. Estenschitz.
Hivvolyke Dufaurer...§
Alice, seine Fran .... Ä
Laure, deren Tante. .r!
Ee:.esie Tlommerol..
OttorgeS Glavissard..
Clementine, seine Fran
M.tdame Lvratie...
Etienne, ihr Mann.
. A. Herrnseld
. G. Nissel
-1'u--'s i»^ "til'ue^iev'' Voh!
L6c:-Ho,-,, j., Schulj
Ende vor 10 Uhr.
Freitag, den 28. und Samstag, den
29. Lcccmber: „San Toy."— Sonntag,
Sachs
Palme
Pohl-Meiser
Spira
Lechner
Aittuer
Koll en d r
Maran
Guttmann
TamSka
Strairny
Maihardt
Ebrcns
Lorm
. Spieler
Farirz
Ilm
Perecho n
Schmidt
Agofton
Zemcne
Weininger
Flamm
Freitag, den 28. und Samstag, den
29. Tecember: „Coralie L Cie."— Soun-
rag, den mr.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Ein Böbm in Amerika." Abends halb
v Uhr: „(Loralie L 'Lie."
. G.
. IN.
. G.
. G.
L«w Bcrsaqnette, Maler A.
Suzanrre de Avugivul. L.
Bn.^enol, PolizelcommissärF.
Fläke, denen Schreiber. A.
Poirel. Polizetconunissär A.
Doppel-Blaß, Negerin. F.
Pannne, Buchhalterin .M.
Marietta, Näherill..
Julie, Stubenmädchen
Fran^-oise, Köchin..
Joseph, Diener....
Erster Geheimagent.
Zweiter Geheimagent.
Erster Polizist ....
Zweiter Polizist..
.I.
Mdttheater m Kaden.
Mutter Sorge.
JanM-Theater.
Zwanzigtausend
Meile» unterm Meere.
Große AusnairnngSkoittödls
mit Gesang Und Tanz in
6 Bildern, mir therlweiser
freier Benützung einer Jules Verne'schen
Idee von Kart Emil Julius. Musik von
Joseph. Hellmesderger znn.
t. Bild: Ein sttücklicher Zufall.— 2. Bild:
Im Hasen von Bombay. -— 3. Bild: Der
Untergang des hLinrolu".— 4. Bild: Im
Magen des Natwal.— -. Bild: Gin
Drama am Meeresgrund.— L. Bild:
Prinz T a k.'a r.
Lord Richard Hamilton. Hr. Romani
Anny^ fe.ne-tlch.en. Oser
Rodert, einKyabe>^- Kl. Rosen
Garden» Lttlpuäir I Hr. Gellte
Hr. Sknhra
Frl. Birkuer
Hr. Pena
Hr. llrban
Blasius Kraulkops... Hr. Fischer
Nr nette Flem ou... Frl. Dietze
Schwtndettuayee... .Hr. Knaack
Ein Konstabler.... Hr. Lebschmidt
Ned Land. Harpunier.. 4?r. Tuschnitz
Warerbear, ein Matrose Hr. Gottsleben
Casitäu Nemo ..... Hr. Berla
Im 5. Bilde:
QrLLL D»1lLdLLo. ,,Am Meered-
gruttv/'
Freitag, den 28. December und die
sorgenden Tage: ».Zwauzigtausend Meilen
unterm Meere."
des
Gkorücr TrViÄ,!
Llemenanl f^oul
Drjjy, Wirthschafleriu.
BauaNier Abeles
Brown, Ho.eldirector
Dlttltefs GrphkM.
Bonus auf Erden.
Thankiftüche BurlrS.'e », 7 Bi!d>ri! v«
Bolien-BasFn-K. Mu»! osn Pill»
kduurd Wachil--.« .,Hr. Eeibold
B-Ilidaiar Plasch!«.. .Hr. Lmizrr
Kmiigiuwo "»r. L ritt
Agues iLcnur Ari. Sidm,
Susi Fr!. Wüssch
Theodor. Oderlellner- .Hc. Tusch!
Der Mo»»...- ... Hr. Augusisir
Disua .Hri. Murler
Wais Fr!. Delniar
Mercur MI. LSalüch
Aiuor gri. Wall,
Ter G-niuS der Post. .Fr!.Milan,
Raorarii- -Hr. Otk
Im ztoeiieu Lüde: i.« 0iü!or ralaZ!
In, lezlc» Bilde: Tanz-PotH»«r«t,
eroste» Liuertlstemenr.
Anfana dt Uhr.
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse des Mäd-e».
Automateu.
Wiener Origiiiai-Geianervoste.
Mickei Woginger.... Dir. BlaM
Franz Luili», >eiu Nesse Hr. Liede!
Haas Schreier .... Hr. Glmger
Maric) Ballet- Ml. Miquet
Elara) Iä„zeri»„e„ Ml. Fischer
Ursula, Tieustmüdchen -Fr!. Gridl
Anfang 8 Uhr.
StadLLHeaLer in Wiener-
UeustadL.
Gasparoue.
i»S-
Lärm V/sMLgsr'g LsLe-LsZtrurrsrlt
Zum
^.ri wc
II. L. ilor-Ltsll.
/rN WOLillSNtSASUI tSgliL!-!
der beliebten
DameurapeLe
^.rikLn-ig 4 Obli-,
Telephon 3L02. L, Telephon 3202 l
TslLsKLrtsa!
1bv8tuurL«t unü Ortle u. ^slül. 648
Aente Donrrerotas. Nachmittags:
kffiglW vsÜSckdüINNl
drö
Menen Lonceniver'ems
Dirigenten:
LLriii'! ». LLrri'I!>tix
Ue^inu ür. ITrilrtrr Ü0 Uvllor.
Dovan?rige! Am 31. December:
6roLL6 Z^1vssts?-L°s!si'.
ZZjükri^s i.Ve!rir,Lr!ce.
UrlSubÄskr-lictiss TTs,u.srntttsI.
ÜrltältllLli In Lx-OdbsLLQ, Oi'oZus^lSQ unä
8.1ILQ dELKSI'kll. SSLeNättoir.
---- rio»r. LL. L.— «vire. ZL. 1.80. -----
Voirüglieb Lr bei Lr!lüli»»^e», (Hebt, llkauiliu, ^ulin- unä
Alnvl;,i!e§s rmä iu viele» »»äsrs» §L!Is», luut OLdruuebsliltveisnilA.
Vsrt.nsl.6r'r ———.
Ner^V^A', I.. I7!6gb1?attM886 13.
G^TZZTAM
Tirection Knvt ^l.rsel.
-----7-: IX., >Ui»^lloic«.r!»LrL?i!»>?> >r. 4. --2--
klentn «utl tä^Nelr, L Uhr AbendS:
S-iroLLS VorstsÜLLF
Ü6S V/6lÜ2LLl^Sprüg5L2U23.
— r,Utt- D,in, sowie Lo' erstclassige
Varn-kv-Nilulniern. büö
Nach der Borstrllung: I^uoer-tznartet.t.
Jeden Sonn-nnd Feier tag, 10 Uhr: Früh-
sttropprtt mir Con.rrt.— Üm n Uhr:
Lknchmittnes-RovstrUrttrg.
'
MWMLL
! SM; moderner Wnndtr.
I^rli .UürinlrUlLrstra^e 1U (OLs^piacola/,
täglich bis I.'», aünuor 19«I, Abends
^,8 lchr »»vn^ativnell« >'yrk»tt:Unn-7 von
^rrinLeiin
Nene unergründliche Experimente des
Oeerllti^o>n8, I^.^elinlorie, 8vn»naiulru»
anSag!aui< anö Donbleitoff mir
4 Earrean'Rückseite fl. 18.—. sow'.e Ulster von fl. lns st. 2-',.— 'beides unsere
Z Lpecialltät). Mvde-Gilr,s fl. y.75. Le,einen snr Beschecrungszwecke besondere Preise.
I In der Knaben-Kleider-Abrlleilung: Modernste Autti. e von fl. 4.50 an; Eislauf-
L röcke fl. 0.—-: verbrämte Paletet> fl. 0.—. il. 1t.—, s!. :3.—: Haveivciö fl. 5.25 :c.
8 Muster gratis und sranco. 2Lttrr^.r>vr;r:r^. Br: Pcoviu^s.'ndungen Un'.tausch
a,-. ..^ in freier Wahl des Käufers. Für Maß-
> oder Nüclerstatttura des bezahlten Betrages in s
I be.kellurigen jpecielles, feinstes LLofflager. Ntt^
1 Nachnahme. Eommissions-Lagcr von Ntt u. I.
Hsffnmrm's Soirkesalo»
IV., Lor>!lli!mllkIg2Z8s 16.
!" Neutü NouverrtüA:
Possengeseüschast
t»r englischer Schnitt. Bettand: per
I. Mandl, Wien, I., CtephauSplatz,
Ecke der Nothcnrhnrmstraße. 5-18
kl^Ni W> KL
Lufnng V-8 Uhu,
Larl LrsulsäLr's
neueribauler Prachtiaai
„;u!ll grünen Jäger"
K. II. pratrr KkH. 42.
8Mi»o
Llrovrorttr« aervühtr.
Montgg. DixisSiag. Samstag nnd Sonntag:
t'itrkert uoü Livek.
Mittwoch und Donnerstag: >1irrl LuUus.
Freitag: Uodert ur»4 ttLrruer.
Edelhofer'S Lcspoldstädicr
VM8- krplisum
II., Üot!re»r»toroxa88e 74. 1190
k-? .J eclen r 'LL
KISWLDSL
Neu enaagiet: MI. Emma Forchrttr
und Herr Uober« ^e!erj,!,H: iPe>erl>.
Freitag: EesellsL. Karrnranir u. Kisthvv.
Herlmger's Ueßauratiolr
rölliiiLTL, LüllvsaclergllSLö!.
RrisdMW
Josef Steidler, Hansi Führer re.
Nnfüirg 8 Uhr. Eintritt JO kr.
Gasttartcn gilttg.
Hirsch dei«, Hirsch!
„Arm goldenen Widder"
N., 1'ador8trri88v .16.
Lsvdo DouLvrstLgs:
Wiener Porlcn- Gesellschaft
WISL8D»
Peter SU-lcuiil ans Reisen.
§i»LkmHlciil iiklKoschrr-RBaurliliiin.
Neu engagirk: 1243
Herr Alfred Menzar»
Eintritt 1« KrUrr.
IZMLör's OrpdsM
Direction: 1LU
HuLL. MVLD.ILL.-L«»
AuSstattungS-Oxerette iu 7 Bildenl.
Bor- und nachher: Vur»erS»^ Photographie bleior unbeschüdtg».
EradLirt seit 187»"».— Für getreueste Aeynnchkeit strengste Gorsntik.
Preislisten auf Verlangen gratis und franco. gaG" Das Atelier ist an Sonn- u»"
Feiertagen auch Nachmittags geöffnet.^
Kirgfr'red prSm'.ittes Lavjilllekier sär ^ettrüdoakem
ÄULsir- TL-, L^r?s.-Le2T-LrLr? ssss S!
'Trauriuaq-NatteSoUr Nosterstsrul.

